

  CHECK [الغلاف]
 كتاب
 المستفاد من مبهمات المتن والاسناد
 تاليف
 الامام الحافظ ابي زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي
 (   ه)
 تحقيق
 الدكتور عبد الرحمن عبد الحميد البر
 دار الوفاء
 دار الاندلس الخضراء
 الطبعة الاولي
  ه   مكتاب ¶ المستفاد من مبهمات المتن والاسناد ¶ تاليف ¶ الامام الحافظ ابي زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي ¶ (   ه) ¶ تحقيق ¶ الدكتور عبد الرحمن عبد الحميد البر ¶ دار الوفاء ¶ دار الاندلس الخضراء ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  CHECK [المجلد الاول]
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 [اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم].
 الحمد لله علي ما افضل، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد، نبيه المرسل، وعبده الاكمل، الذي ازال ما اعضل، واوضح ما اشكل، وعلي اله وصحبه، ما اورق عود واخضل.
 وبعد؛
 فان من المعلوم الواضح ان اجل العلوم بعد علم كتاب الله المنزل علم سنة نبيه المرسل.
 ومن انواعه الزاهرة، واقسامه الباهرة: تبيين الاسماء المبهمة، الواقعة في متن او اسناد. وكم له من فاءدة تستجاد:
  ادناها: تحقيق الشء علي ما هو عليه، فان النفس متشوفة اليه.
  ومنها: ان يكون في الحديث منقبة لذلك المبهم، فتستفاد بمعرفته فضيلته، فينزل منزلته، ويحصل الامتثال لقوله صلي الله عليه وسلم: ((انزلوا الناس منازلهم)).
  ومنها: ان يشتمل علي نسبة فعل غير مناسب اليه، فيحصل بتعيينه السلامة من جولان الظن في غيره من افاضل الصحابة.
  ومنها: ان يكون ذلك المبهم ساءلا عن حكم عارضه حديث اخر، فيستفاد  بمعرفته هل هو ناسخ او منسوخ، ان عرف زمن اسلام ذلك الصحابي، وكان قد اخبر عن قصة شاهدها وهو مسلم. الي غير ذلك من الفواءد التي لا تخفي. هذا في مبهمات المتن.
 واما مبهمات الاسناد، فلا يخفي شدة الاحتياج الي معرفتها؛ لتوقف الاحتجاج بالحديث علي معرفة اعيان رواته.
 وقد صنف في المبهمات جماعة من الاءمة، كابي محمد عبد الغني بن سعيد المصري، وابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، وابي القاسم بن بشكوال، وهو انفس كتاب صنف في المبهمات، وابي عبد الله بن طاهر المقدسي، وقد جمع فيه نفاءس حسنة، الا انه توسع فيه، حتي ذكر مثل حديث عيسي بن يونس، عن واءل بن داود، عن البهي، عن الزبير، قال: قتل النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر رجلا من قريش، ثم قال: ((لا يقتل بعد اليوم رجل من قريش صبرا)). ثم قال: قال ابو حاتم: الزبير هذا هو ابن ابي هالة. انتهي.
 ومثل هذا لا يذكر في المبهمات، لان صحابيه مسمي، ويستدعي ذكره ذكر كل حديث فيه اسم رجل لم يذكر ابوه، وهذا باب واسع جدا.
 ثم ان كتاب ابن بشكوال الذي هو انفسها كما تقدم غير مرتب، فتصعب الاستفادة منه علي من اراد ذلك.

 ورتب الخطيب كتابه علي حروف المعجم، معتبرا اسم المبهم، وفي تحصيل الفاءدة منه عسر، فان العارف بالمبهم غير محتاج الي كشفه، والجاهل به لا يدري مظنته التي يذكر فيها.
 واختصر الامام ابو زكريا النوويرحمه الله تعالي اختصارا حسنا، بحذف الاسانيد، ورتبه علي حروف المعجم، معتبرا اسم الصحابي الراوي لذلك الحديث، وزاد فيه احاديث يسيرة، وهو اقرب متناولا.
 ومع هذا قد يصعب الكشف منه؛ لعدم استحضار اسم صحابي ذلك الحديث، مع كونه فاته كثير من المبهمات.
 فوفقني الله تعالي، وبه الاستعانة، الي جمع هذه الكتب في مصنف واحد، وترتيبه علي ابواب الفقه، ليسهل الكشف منه علي من اراد ذلك.
 واوردت جميع ما ذكره ابن بشكوال والخطيب والنووي، مع زيادات عليهم، من الله الكريم بها.
 واكثر ما زدته من المبهمات الواقعة في الاسناد، وهي اهم، واكثر نفعا، واوردتها في اخر الابواب غالبا.
 واما ابن طاهر، فانه اورد في اول كتابه فصلا طويلا، فيمن روي عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم. ولم اورده، لكونه نوعا مستقلا افرد بالتصنيف، واوردت جميع ما فيه غير هذا، فما قرن ذكر المبهم فيه بايراد الحديث الذي وقع ابهامه اما في متنه واما في اسناده اوردته علي الابواب كغيره، وكذا ما اقتصر فيه علي ذكر المبهم من غير ايراد حديث، لكن ذكر حديثه في كتاب من الكتب المتقدم ذكرها، وما عدا ذلك اوردته في اخر  الكتاب، جاريا في ايراده علي ترتيب ابن طاهر، ليكون كتابي مشتملا علي جميع ما فيه الا ما قدمته.
 ورقمت علي الاحاديث، طلبا للاختصار:
  فما انفرد به الخطيب: (خ).
  وما انفرد به ابن بشكوال: (ب).
  وما انفرد به النووي: (و).
  وما اتفق عليه ابن بشكوال والنووي: (ك).
  وما انفرد به ابن طاهر: (ط).
  وما اتفق عليه الخطيب وابن بشكوال وابن طاهر: (ع).
  وما اتفق عليه الخطيب وابن بشكوال: (ق).
  وما اتفق عليه الخطيب وابن طاهر: (خط).
  وما اتفق عليه ابن بشكوال وابن طاهر: (طب).
  وما زدته عليهم: ().
 وقد اخل النووي في اختصاره ببعض ما اورده الخطيب، فما كان كذلك علمت مقابله: (ف)، اشارة الي ان هذا فات النووي. وذلك خمسة احاديث، تركها النووي  عمدا، وقال: ((لم تطب نفسي بذكرها، مع انه لا فاءدة في ذكرها)) انتهي.
 وستعلم انها ليست كلها كذلك.
 واذا لم يكن تفسير ذلك المبهم الا في كتاب واحد من هذه الكتب اكتفيت بذكر رقمه علي الحديث عن اعادته عند ذكر المبهم، وكذا اذا كان في كتابين فاكثر، واتفقا علي تفسيره، فاني اجزم به، وان اختلفا ذكرت قول كل واحد عقب رقمه، وكذا اذا حكي احدهما قولا لم يحكه الاخر فاني اجزم اولا بما اتفقا عليه، ثم اذكر رقم الذي زاد القول، واورده عقبه، وما زدته في اثناء ترجمة ميزته بقولي: قلت.
 وعلي الله اعتمادي، واليه تفويضي واستنادي، وبه حولي وقوتي، وهو رجاءي وعدتي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 ورايت ان اذكر ابواب الكتاب هنا، ليسهل الكشف منه، وهي:
 كتاب الايمان  كتاب العلم  كتاب الطهارة  كتاب الصلاة، باب الجمعة كتاب الجناءز، وفي اخره فصل فيمن تكلم بعد الموت، وفصل في الصبر علي موت الاولاد ونحوهكتاب الزكاة، وفي اخره تسمية المءلفة كتاب الصيام، فصل في ليلة القدر  كتاب الحج، باب الاضحية، باب الاطعمة، باب الاشربة واداب الاكل، باب الطب والرقي، باب التوكل، باب اللباس، باب النذر  كتاب البيوع، باب الربا، باب الرهن، باب المزارعة والمخابرة وفضل الزرع، باب القرض، باب الشفعة، باب الغصب، باب الجعالة، باب المناضلة، باب احياء الموت، باب اللقطة، باب الهبة والعمري ونحوهما، باب الوصية، باب العتق وصحبة المماليك، باب الكتابة  كتاب الفراءض  كتاب النكاح، باب الوليمة، باب حق الزوج، باب عشرة النساء، باب الخلع، باب الطلاق، باب الظهار، باب اللعان، باب العدد، باب لحاق النسب، باب اثبات القاءف  كتاب الايمان  [كتاب الرضاع] باب الحضانة  كتاب الحدود، باب حد الزنا، باب  حد السرقة، باب حد الشرب، باب حد المحاربة، باب حد الساب  كتاب القصاص، باب الديات  كتاب السير، فصل في الفء والغنيمة، فصل في الشهداء، باب الامارة  كتاب القضاء والشهادات  كتاب الادب  كتاب الزهد كتاب التفسير واسباب النزول  كتاب القراءات وفضل القران، وادب القراءة  كتاب الرءيا  كتاب الفتن  كتاب بر الوالدين  كتاب الادعية والذكر  كتاب علامات النبوة  كتاب المناقب  كتاب اخبار الاولين كتاب ذكر القيامة.

  AUTO كتاب الايمان
  (طب): حديث طلحة بن عبيد الله: ان رجلا من اهل نجد، ثاءر الراس، جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث في سءاله عن الاسلام، وقوله: ((افلح ان صدق)).
 هو: ضمام بن ثعلبة السعدي.
 (ب): ذكره ابن اسحاق، والبخاري في صحيحه، والنساءي، وغيرهم.
 قلت: ضمام بن ثعلبة هو الساءل في حديث انس، كما سياتي في كلام الخطيب؛ لا في حديث طلحة. والظاهر انهما قصتان. نبه عليه شيخنا الامام ابو حفص البلقيني.

  (خ): حديث انس: قال رجل: يا رسول الله، انشدك الله! الله امرك ان تاخذ الصدقة من اغنياءنا، وتردها علي فقراءنا؟
 هو: ضمام بن ثعلبة.

  (ق): حديث ابن مسعود: ((لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر)). فقال رجل: ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا .. .. الحديث.
 (خ) هو: مالك بن مرارة. وقيل: سواد بن عمرو. وقيل: ابو ريحانة. وقيل: عقبة بن عامر الجهني.

 (ب): هو ابو ريحانة، واسمه: شمعون. ذكره ابن الاعرابي. وقال ابن المديني: اسمه ربيعة بن عامر. وقيل: هو سواد بن عمرو الانصاري. ذكره ابن السكن. وقيل معاذ بن جبل. ذكره ابن ابي الدنيا في كتاب ((الخمول والتواضع)). وقيل: مالك بن مرارة الرهاوي. ذكره ابو عبيد في ((غريب الحديث)). وقيل: عبد الله بن عمرو بن العاص. ذكره معمر في جامعه. وقيل: خريم بن فاتك الاسدي، كما في حديث الخشني من رواية محمد بن قاسم عنه.
 قلت: شمعون، بالعين المهملة، وبالمعجمة، والشين معجمة فيهما. ذكره النووي في شرح مسلم.

  (ب): حديث جابر: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اي المسلمين افضل؟ فقال: ((من سلم المسلمون من لسانه ويده)).
 الساءل: ابو موسي الاشعري، كما في صحيح مسلم.

  (خ): حديث ابن عمر: ((بني الاسلام علي خمس .. .. )) فذكرهن، فقال له رجل: .. .. فقاله بتقديم الصيام علي الحج .. .. الحديث.
 هو: يزيد بن بشر السكسكي.

  (خ): حديث حميد بن هلال: حدثني من كان في السرية، قال: حمل رجل من اصحابنا علي رجل من المشركين، فلما غشيه قال: لا اله الا الله، فقتله .. .. الحديث.
 القاتل: قيل اسامة. وقيل: المقداد. والمقتول: مرداس بن نهيك.
 زاد (و): الصحيح انه اسامة. كذا في صحيح مسلم مصرحا به، واما المقداد؛ فجاء في صحيح مسلم ايضا؛ انه قال: يا رسول الله، ارايت ان لقيت رجلا من الكفار، فقاتلني .. .. الحديث.

  (طب): حديث اسامة بن زيد: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، فصبحنا الحرقات من جهينة، فادركت رجلا، فقال: لا اله الا الله، فطعنته .. .. الحديث.
 (ب): هو مرداس بن نهيك. ذكره الطبري.
 (ط): مرداس بن عمر الفدكي.

  (ب): حديث عبيد الله بن عدي بن الخيار: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس بين ظهراني الناس اذ جاءه رجل، فساره، فلم ندر ما ساره به، حتي جهر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هو يستاذنه في قتل رجل من المنافقين.
 الذي ساره: عتبان بن مالك الانصاري. والمنافق: مالك بن الدخشن، كذا في مسند ابن ابي شيبة. وسياتي ذكره في الصلاة من حديث ابي هريرة عند (خ).

  (ق): حديث ابي سعيد: في قصة وفد عبد القيس، وسءالهم عن الايمان، وذكر الاشج، وفيه: وفي القوم رجل به ضربة كان يخبءها حياء من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الذي به الضربة: جهم بن قثم.
 (ب): كذا ذكره ابن ابي خيثمة.
 (خ): والاشج اسمه: المنذر بن عاءذ.
 زاد (و): وكان وفد عبد القيس اربعة عشر رجلا: الاشج، وهو رءيسهم، ومزيدة ابن مالك المحاربي، وعبيدة بن همام المحاربي، وصحار بن العباس المري، وعمرو ابن مرجوم العصري، والحارث بن شعيب العصري، والحارث بن جندب من بني عايش. ولم نحفظ اسماء باقيهم الي الان، ونقل هذا في شرح مسلم عن صاحب التحرير.
 قلت: روي الخطيب في ((المتفق والمفترق)) في ترجمة زيد بن علي، باسناده عن عوف، قال: حدثني زيد بن علي ابو القموص، قال: حدثني احد الوفد الذين وفدوا علي النبي صلي الله عليه وسلم من عبد القيس. قال: فان لا يكن قيس بن النعمان، فانا نسيت اسمه .. .. وذكر الحديث. فاستفدنا بهذا تعيين ثامن، والله اعلم.

  (طب): حديث ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لاشج عبد القيس .. .. )) الحديث.
 هو: المنذر بن عمرو.
 (ب): قيل: عاءذ بن عمرو. وقيل: عبد الرحمن بن عوف. وقيل: منقذ بن العاءذ. ذكره البغوي.
 (ط): وقيل: المنذر بن الحارث.

  (خ): حديث جابر: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ارايت اذا صليت المكتوبات، وصمت رمضان، واحللت الحلال .. .. الحديث.
 هو: النعمان بن قوقل، بقافين مفتوحتين.

  (ب): حديث انس: ان رجلا قال: يا رسول الله، اين ابي؟ قال: ((في النار)). فلما قفي دعاه، فقال: ((ان ابي واباك في النار)).
 هو ابو رزين العقيلي. ذكره ابن ابي خيثمة. وقيل: حصين بن عبيد، والد عمران ابن حصين. ذكره ابن رشدين.

  (ب): حديث زيد بن اسلم: ان النبي قرا {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعلم مثقال ذرة شرا يره}، فقام رجل، فوضع يده علي راسه، يقول: يا سواتاه! فقال عليه السلام: ((اما الرجل فقد امن)).
 هو: صعصعة بن معاوية ، عم الفرزدق. كذا في تفسير النساءي وغيره.
 وقال فيه البخاري: صعصعة بن ناجية، جد الفرزدق.

  (): حديث حجاج بن فرافصة: عن رجل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((المءمن غر كريم)). رواه ابو داود.
 ويحتمل ان هذا الرجل: يحيي بن ابي كثير، فقد رواه ابو داود، والترمذي، من حديث بشر بن رافع، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.

  (): حديث النعمان بن سالم: عن رجل حدثه، قال: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن في قبة .. .. الحديث. وفيه: ان رجلا ساره في قتل رجل. وفيه: امرت ان اقاتل الناس، حتي يقولوا: لا اله الا الله .. .. الحديث.
 الرجل المحدث للنعمان هو: اوس بن حذيفة. رواه النساءي مبهما ومبينا. ورواه ايضا عنه، عن عمرو بن اوس بن حذيفة، عن ابيه.

  (): حديث ابي صالح السمان: عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قالوا: يا رسول الله، الرجل يحدث نفسه بالشء .. .. الحديث.
 هو: ابو هريرة، كما رواه النساءي في ((عمل اليوم والليلة)) مبهما ومبينا، ورواه ابو داود مبهما فقط.

  AUTO كتاب العلم
  (خ): حديث خالد بن كثير، وفي رواية: طلحة بن عبيد الله بن كريز: ان رجلا دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((ما الذي تطلب؟)) قال: العلم. قال: ((ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم)).
 هو: صفوان بن عسال.

  (ب): حديث ابي البختري: دخل علي المسجد، فاذا هو برجل يخوف الناس .. .. الحديث. وفيه: اتعرف الناسخ من المنسوخ؟ قال: لا.
 هو: ابو يحيي، مصدع، المعرقب، عرقبه بشر بن مروان. ذكره عبد الغني.
 وقيل: عبد الرحمن بن داب. ذكره هبة الله في ((الناسخ والمنسوخ)).

  (ب): حديث الصنابحي: عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، انه عليه الصلاة والسلام نهي عن الاغلوطات.
 هو: معاوية بن ابي سفيان. ذكره الخطابي في ((غريب الحديث.

  (ب): حديث جابر: بلغني حديث عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشتريت بعيرا، فشددت عليه رحلا، ثم سرت اليه شهرا، حتي قدمت مصر .. .. الحديث في المظالم.
 هو: عبد الله بن انيس. ذكره الحارث في مسنده. وفيه: حتي قدمت الشام.

  (خ): حديث عبد الله بن ثابت الانصاري: كتب رجل جوامع من التوراة، ثم عرضها علي النبي صلي الله عليه وسلم، فتغير وجهه.
 هو: عمر.

  (خ): حديث واهب بن عبد الله المعافري: قدم رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من الانصار علي مسلمة بن مخلد. وذكر الحديث في رحلته اليه للحديث الذي في ستر عورة المسلم.
 هو: ابو ايوب خالد بن زيد.

  (خ): حديث ابي قلابة: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم حديثا، قال: ((ذاك اوان نسخ القران)). قال رجل: ما نسخ القران؟ قال: ((يذهب اهله)).
 هو: صفوان بن عسال المرادي، او زياد بن لبيد الانصاري.

  (): حديث محمد بن سيرين: عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة.
 وعن رجل اخر، هو افضل في نفسي من عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ليبلغ الشاهد الغاءب)). كذا في سنن ابن ماجة.
 والرجل الاخر هو: حميد بن عبد الرحمن الحميري، كما رواه البخاري ومسلم وغيرهما.

  AUTO كتاب الطهارة
  (ك): حديث ابي هريرة: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء .. .. الحديث.
 (ب): هو عبدة العركي. ذكره ابن الفرضي في سننه. وقيل: عبد الله المدلجي، ذكره ابن رشدين.
 (و): قال السمعاني: اسمه العركي. وغلطوه، فان العركي وصف، لا اسم له، وهو ملاح السفينة، واسمه عبيد. قاله الطبراني وابو نعيم.
 وقال ابن منيع: بلغني ان اسمه عبد.

  (خ): حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن: دخل رجل علي ام حبيبة، فدعت بسويق وطعام، ثم قالت: يا ابن اخي، توضا.
 هو: ابو سفيان بن سعيد بن المغيرة، ولم يحفظ لنا اسمه.

  (خ): حديث ابن عباس: اغتسلت احدي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء، فتوضا من فضلها.
 هي: ميمونة.

  (خ): حديثه: ماتت شاة عند بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((الا دبغتم اهابها، فاتخذتموه سقاء)).
 هي: ميمونة. وقيل: سودة. وروي القولين من حديث ابن عباس، فلعلهما قضيتان.

  (ق): حديث عاءشة: في وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: دخل علي رجل من ال ابي بكر، وبيده سواك اخضر.
 هو: عبد الرحمن بن ابي بكر.
 (ب): ذكره البخاري.

  (خ): حديث عبد الرحمن بن يزيد: قال رجل من اهل الكتاب لرجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: علمكم صاحبكم، حتي علمكم كيف تاتون الخلاء.
 الصحابي: هو سلمان الفارسي.

  (ب): حديث نافع: ان رجلا من الانصار اخبره عن ابيه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي ان نستقبل القبلة بغاءط او بول.
 الرجل: هو عمرو العجلاني. قاله العثماني وابن السكن.

  (خ): حديث جابر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفرغ علي راسه ثلاثا من الجنابة، فقال رجل: ما يكفيني.
 هو: الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب.

  (ع): حديث ابي سعيد: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل من الانصار، فخرج اليه، وراسه يقطر ماء، فقال: ((لعلنا اعجلناك)) .. .. الحديث في الاكسال.
 (خ): هو عتبان بن مالك. وقيل: ابن عتبان.
 (و): الثاني غلط، والصواب: عتبان.
 (ب): قيل: عتبان. كذا في صحيح مسلم وغيره. وقيل: رافع بن خديج. ذكره اسحاق بن اسماعيل في فواءده. وقيل: صالح. ذكره الطبري في ((تهذيب الاثار)).
 (ط): صالح الانصاري.

  (ع): حديث عاءشة: اتت فلانة تسال: كيف الغسل؟ .. .. فذكر الحديث. وفيه: فتاخذ فرصة ممسكة.
 (خ): هي اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية، خطيبة النساء.
 (و): كذا قال غيره. وفي رواية في صحيح مسلم: اسماء بنت شكل، بفتح الشين والكاف، وقيل: باسكان الكاف، فيجوز ان القصة جرت للمراتين.
 (ب): هي اسماء بنت شكل.
 (ط): كذا ذكرها مسلم في صحيحه، والصواب: اسماء بنت يزيد بن السكن.
 قلت: نقل الشيخ تقي الدين السبكي في شرح المنهاج، عن شيخه الحافظ عبد المءمن ابن خلف الدمياطي؛ ان اسماء بنت شكل نسبة الي جدها، وتصحيف في اسمه.

  (خ): حديثها: قالت امراة: يا رسول الله تغتسل المراة اذا احتلمت؟
 هي: ام سليم الانصارية.

  (خ): حديث ابي هريرة: اسلم رجل، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يغتسل.
 هو: ثمامة بن اثال.

  (ق): حديث همام: نزل بعاءشة ضيف، فامرت له بملحفة صفراء ينام فيها، فاحتلم، فاستحيا ان يرسلها باثر الاحتلام، فغسلها .. .. الحديث.
 (خ): هو همام بن الحارث النخعي. وقيل  عبد الله بن شهاب الخولاني.
 [(ب): قيل: عبد الله بن شهاب. كذا في صحيح مسلم. وقيل: همام بن الحارث]. وقيل: الاسود بن يزيد.

  (ق): حديث علي: كنت رجلا مذاء، فامرت رجلا، فسال النبي صلي الله عليه وسلم.
 (خ): هو المقداد، او عمار.
 (ب): هو المقداد، كما في النساءي. وقيل: عمار، كما في مسند الحميدي.
 (و): قد روي الاثنان، فلعله امرهما واحدا، بعد اخر، فسالاه او ساله احدهما.

  (خط): حديث زينب بنت ابي سلمة: ان امراة كانت تهراق الدم، وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف.
 (خ): هي حمنة بنت جحش.
 (ط): قيل: حبيبة بنت جحش، وقيل، ام حبيبة.

  (ق): حديث عاءشة: استحيضت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرت ان تءخر الظهر، وتعجل العصر، وتغتسل لهما غسلا واحدا.
 (خ): هي سهلة بنت سهيل، امراة ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة.
 (ب): قيل: سهلة. وقيل: فاطمة بنت ابي حبيش، كما ذكره ابو داود.

  (خ): حديثها: قالت امراة: اني استحاض يا رسول الله. فامرها ان تترك الصلاة ايام حيضتها. ثم تغتسل وتتوضا لكل صلاة، وان قطر الدم علي الحصير.
 هي: فاطمة بنت ابي حبيش.

  (ب): حديث محمد بن سيرين: ان عمر كان في قوم يقراون القران، فذهب لحاجته، ثم رجع وهو يقرا القران، فقال له رجل: يا امير المءمنين، اتقرا القران، ولست علي وضوء؟ فقال: من افتاك بهذا؟ امسيملة؟.
 هو: ابو مريم، اياس الحنفي. ذكره ابن المزين، واحمد بن خالد.

  (ط): حديث حرام بن حكيم: عن عمه، في مءاكلة الحاءض.
 اسمه: عبد الله بن سعد.

  (): حديث انس: ان اليهود كانوا اذا حاضت فيهم المراة اخرجوها من البيت. وفيه: فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
 الساءل له: ابو الدحداد، ثابت بن الدحداح، كما ذكره ابو اسحاق الثعلبي في تفسيره.

  (): حديث معاذة العدوية: ان امراة سالت عاءشة: اتقضي الحاءض الصلاة؟.
 هي: معاذة، الراوية، المذكورة، كما هو مبين في صحيح مسلم. ووقع في صحيح البخاري وغيره هكذا مبهما.

  (): حديث حميد بن عبد الرحمن الحميري، قال: لقيت رجلا صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم كما صحبه ابو هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمتشط احدنا كل يوم، او يبول في مغتسله. كذا ورد مبهما في سنن ابي داود والنساءي وغيرهم.
 واختلف فيه: فقيل: هو الحكم بن عمرو الغفاري. وقيل: عبد الله بن سرجس.
 وقيل: عبد الله بن مغفل.

  (): حديث ابراهيم النخعي: حدثت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ياكل او ينام وهو جنب توضا. كذا في سنن النساءي.
 وهو في مسلم وابي داود والنساءي وابن ماجة، من روايته عن الاسود، عن عاءشة.

  (): حديث الحسن عن امه: انها ابصرت ام سلمة تصب علي بول الغلام .. .. الحديث. كذا في ابي داود وغيره.
 قيل: اسمها خيرة.

  (): حديث الحكم بن عتيبة: انه انطلق هو وناس معه الي عبد الله بن عكيم. قال: فدخلوا وقعدت علي الباب، فخرجوا الي، فاخبروني ان عبد الله بن عكيم .. .. فذكر حديث: ((لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب)). كذا في ابي داود.
 وهو في السنن الاربعة من رواية الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله ابن عكيم.

  (): حديث حماد بن سلمة: عن رجل، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم في تور من شبه. كذا في ابي داود.
 وهذا المبهم هو: شعبة كما رواه حوثرة بن اشرس، عن حماد. رويناه في الحلية لابي نعيم، وسنن البيهقي، وغيرهما.

  (): حديث رجاء بن حيوة: عن كاتب المغيرة بن شعبة، عن المغيرة، في المسح علي الخفين. كذا في ابي داود وغيره.
 وهو: وراد.

  (): حديث محمد بن سيرين: عن رجل، عن المغيرة بن شعبة، في المسح علي الخفين.
 هو: عمرو بن وهب الثقفي، كما رواه النساءي مبهما ومبينا.

  (): حديث: الاعمش حدثنا اصحاب لنا، عن عروة المزني، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل امراة من نساءه، ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا. رواه ابو داود هكذا.
 ورواه ايضا من رواية الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة.

  (): حديث ابن وهب: عن عمرو بن الحارث، وذكر اخر، عن ابي الاسود، عن عروة، عن عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج راسه من المسجد، وهو مجاور، فاغسله وانا حاءض.
 قال ابو الحجاج المزي: الاخر هو ابن لهيعة ان شاء الله.

  (): حديث الاوزاعي: انبءت ان سعيدا المقبري، حدث عن ابيه، عن ابي هريرة، حديث: ((اذا وطء احدكم بخفيه الاذي فطهورهما التراب)).
 المنبء للاوزاعي: هو ابن عجلان. رواه ابو داود مبهما مبينا.

  حديث مجاهد: عن رجل من ثقيف، عن ابيه، في النضح بعد الوضوء. كذا في ابي داود.
 وهو الحكم بن سفيان، او سفيان بن الحكم.

  (): حديث الزهري: حدثني ال عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، عن عمر، في الاغتسال للجمعة. كذا رواه النساءي.
 ورواه ايضا عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر.

  (): حديث منصور بن المعتمر: عن رجل، عن ابي ذر، في القول عند الخروج في الخلاء.
 هو: ابو الفيض، كما رواه النساءي [في ((عمل اليوم والليلة)) مبهما ومبينا].

  (): [حديث نافع مولي ابن عمر: عن امراة ابن عمر، عن عاءشة، في الشرب من اناء فضة. رواه النساءي].
 هي: صفية بنت ابي عبيد.

  (): حديث ابي حاجب: عن رجل من بني غفار، في النهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة. رواه الترمذي.
 هو: الحكم بن عمرو الغفاري، كما رواه اصحاب السنن الاربعة.

  (): حديث ابي قلابة الجرمي: عن رجل من بني عامر، عن ابي ذر، في التيمم. رواه ابو داود.
 هو: عمرو بن بجدان بضم الباء الموحدة كما رواه ابو داود والترمذي والنساءي.

  (): حديث الاعمش: عن رجل، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد حاجة لا يرفع ثوبه، حتي يدنو من الارض. رواه ابو داود هكذا.
 وهذا الرجل هو: القاسم بن محمد، كما رواه البيهقي في سننه.

  (): حديث جدة رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان: عن ابيها سعيد بن زيد مرفوعا: ((لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه)). كذا رواه الترمذي وابن ماجة.
 واسم هذه المراة: اسماء كما ذكره البيهقي.

  (): حديث ابي سعيد الخدري: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بغلام يسلخ شاة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تنح حتي اريك)) وفي اخره: ثم مضي فصلي ولم يتوضا.
 رواه ابو داود وغيره.
 وروي الطبراني في معجمه الكبير، عن معاذ بن جبل، قال: مر بي النبي صلي الله عليه وسلم وانا اسلخ شاة .. .. الحديث. فتبين بهذا ان المبهم هو: معاذ بن جبل ان شاء الله.

  (): حديث اسماء بنت ابي بكر: جاءت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، احدانا تحيض في الثوب، كيف تصنع؟ قال: تحته، ثم تقرصه بالماء، وتنضحه، وتصلي.
 الساءلة: هي اسماء، راوية الحديث، كما رواه الشافعي بلفظ: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن دم الحيض يصيب الثوب .. .. الحديث.

  (): حديث ميمونة: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي وعليه مرط، وعلي بعض ازواجه منه، وهي حاءض، رواه ابو داود.
 والزوجة: ميمونة، راوية الحديث، كما رواه ابن ماجة.
 زاد ناسخ (ز) هذا الخبر علي هامش (ص/ ب)، فقال: زيادة:
 حديث ابي هريرة وانس: ان اعرابيا بال في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الحافظ ابو موسي المديني في ذيل كتاب ((الصحابة)): انه ذو الخويصرة التميمي، واسمه: حرقوص بن زهير. وكذا قال ابن الاثير في ((اسد الغابة))، وذكر ابو بكر التاريخي عن عبد الله بن نافع، انه الاقرع بن حابس التميمي، وقيل : هو عيينة بن حصن.

  AUTO كتاب الصلاة
  (خ): حديث انس: جاء رجل قد حفزه النفس، فقال: الله اكبر، الحمد لله حمدا كثيرا.
 هو: رفاعة بن رافع. وروي انه حكي ذلك عن غيره؛ لا انه جري له.

  (ب): حديث رفاعة بن رافع: مثله. وقال: هو رفاعة بن رافع، راوي الحديث. كذا في النساءي وغيره.

  (ك): حديث انس: في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بهم، وصففت انا واليتيم وراءه، والعجوز من وراءنا.
 اليتيم: ضميرة.
 (ب): وقيل: سليم. كذا وقع في حديث يحيي بن يحيي التميمي، عن سفيان بن عيينة. واخشي ان يكون تصحيفا مكان يتيم سليم. والاول هو المحفوظ ان شاء الله.
 (و): العجوز: ام سليم، ام انس.

  (ق): حديث جابر بن عبد الله: ان معاذا كان يطول الصلاة، فانحرف رجل، فصلي وحده.
 (خ): هو حارم بن ملحان، خال انس.
 زاد (و): كذا قاله جماعات.. وفي سنن ابي داود تسميته: حزم بن ابي كعب، عم كعب بن مالك بن ابي كعب. وكذا سماه البخاري في تاريخه الكبير، وزاد قولا اخر، وهو: سليم بضم السين، وحكاه غيره ايضا. وقيل: اسمه حازم.
 (ب): قيل: انه حزم بن ابي كعب بن ابي القين. ذكره ابو داود في سننه، وقيل: حرام بالراء المهملة ذكره النساءي. وقيل: سليم، ذكره اسماعيل في ((الاحكام))، وغيره.

  (خ): حديثه: صلي النبي صلي الله عليه وسلم الفجر، فلما فرغ راي رجلا يصلي، فارسل اليه، فقال: ((ما صلاتك هذه بعد المكتوبة؟)). قال: ركعتا الفجر.
 هو: قيس بن قهد بفتح القاف.
 زاد (و): وقيل: قيس بن عمرو، وهو اشهر.
 قلت: وحكي عن الدمياطي تصويبه. وقال والدي في شرح الترمذي: انه الراجح، وبه قال احمد ويحيي. والقول بانه ابن قهد قول مصعب الزبيري وقال البخاري: لا يصح ذلك. وقال ابو بكر بن ابي خيثمة: غلط مصعب. وقال ابن عبد البر: اخطا فيه مصعب، وكلهم خطاه في ذلك. وجعلهما ابن حبان في ((الصحابة)) رجلا واحدا، اسمه عمرو، ولقبه: قهد.
 قال والدي: وهو حسن لو سلم من تغليط الاءمة لذلك، وجعلهما رجلين.
 قال والدي: وقيل فيه: قيس بن سهل، حكاه الطبراني، وكانه نسبه الي جده. والله اعلم.

  (خ): حديث ابي صالح السمان: ان ابا سعيد الخدري كان يصلي،فمر رجل من ال ابي معيط بين يديه، فمنعه، فلم ينته، فدفعه في صدره، فشكاه الي مروان.
 هو: عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي.

  (خ): حديث عاءشة: خرج النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه، يهادي بين رجلين الي الصلاة.
 هما: علي والعباس. وقيل: علي والفضل.
 زاد (و): الصحيح والله اعلم انهما قضيتان، فخروجه الي الصلاة بين علي والعباس، ومن بيت ميمونة الي بيت عاءشة بين علي والفضل. وفي ((معالم السنن)) للخطابي وغيره: بين علي واسامة. وهو محمول علي انه تارة هذا وهذا، وتارة هذا وهذا، او اثنين في جانب، وواحد او اثنين في جانب، او كان الخروج مرات.

  (طب): حديث ابن عمر: بينما الناس بقباء في صلاة الصبح اذ جاءهم رجل .. .. الحديث في تحويل القبلة.
 هو: عباد بن بشر الاشهلي.
 (ب): ذكره الفاكهي في ((اخبار مكة)). وقيل: عباد بن نهيك الخطمي. ذكره ابن عبد البر.

  (ب): حديث يحيي بن سعيد: ان عمر بن الخطاب انصرف من صلاة العصر، فلقي رجلا لم يشهد العصر، فقال: ما حبسك؟ فذكر له عذرا، فقال: طففت.
 هو: عثمان بن عفان. ذكره ابن نافع في تفسير الموطا، وابن حبيب، عن مطرف.
 وقيل: سليم بن عمرو. وقيل: سليم بن عامر بن حديدة الانصاري، وهو اثبت ان شاء الله. ذكر ذلك ابن عبد البر.

  (ب): حديث جابر: انكسفت الشمس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث بطوله. وفيه ذكر النار، وقوله: ((حتي رايت فيها صاحب المحجن يجر قصبه في النار)).
 هو: عمران الغفاري. كذا في ((تنزيل القران)) لابن المديني. وقيل: كليب بن حزام. ذكره ابن دريد في كتاب ((الوشاح)).

  (ب): حديثه: سرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة، وقام يصلي .. .. وذكر الحديث، وفيه: فادارني عن يمينه، وجاء ابن صخر، فقام عن يساره .. .. الحديث.
 هو: جبار بن صخر.

  (ب): حديث سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم، وحانت الصلاة، فجاء المءذن الي ابي بكر .. .. الحديث.
 هو: بلال.

  (ب): حديث رفاعة بن رافع: انه كان جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل، فدخل المسجد .. .. الحديث في المسء صلاته.
 هو: خلاد، كما في مسند ابن ابي شيبة.

  (ب): حديث ابن مسعود انه قرا: {والنجم} فسجد فيها، وسجد من كان معه، غير ان شيخا اخذ كفا من حصي او تراب، فرفعه الي جبهته، وقال: هذا يكفيني.
 هو امية بن خلف. كذا في صحيح البخاري. وقيل: الوليد بن المغيرة، وقيل: عتبة ابن ربيعة. ذكره سنيد في تفسيره عن ابن جريج. وقيل: ابو احيحة سعيد بن العاص. ذكره الطبري وغيره. والاول اصح.

  (ب): حديث ابن شهاب: عن رجل من ال خالد بن اسيد، انه سال عبد الله ابن عمر، فقال: انا نجد صلاة الخوف وصلاة الحضر في القران، ولا نجد صلاة السفر الحديث.
 هو: امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد. كذا في مسند الجوهري.

  (ب): حديث الزهري، وفي بعض النسخ: محمد بن عبد الرحمن بن اسعد ابن زرارة، ان امراة منهم قالت: كانت بيوتنا الي جنب بيوت النبي صلي الله عليه وسلم، فحفظت منه قاف، من كثرة ما كان يرددها.
 قال ابن صاعد: هي بنت حارثة بن النعمان، ولم يسمها، وهي: ام هاشم بنت حارثة. كذا في مسند ابن ابي شيبة.

  (ب): حديث محمد بن زيد بن قنفذ، عن امه، انها سالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ماذا تصلي فيه المراة من الثياب؟
 هي: ام حرام.

  (ب): حديث خبيب بن عبد الرحمن: سمعت عمتي تحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان بلالا يءذن بليل .. .. )) الحديث.
 هي: انيسة بنت خبيب بن يساف. كذا في مسند منصور بن زاذان للنساءي، ومسند شعبة للدولابي.

  (ب): حديث ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركع ركعتين من احدي صلاتي النهار: الظهر او العصر، فسلم من اثنتين، فقال له ذو الشمالين رجل من بني زهرة بن كلاب: اقصرت الصلاة يا رسول الله؟ .. .. الحديث.
 اسمه: عمير بن عبد عمرو بن نضلة، خزاعي، يكني: ابا محمد، شهد بدرا، وقتل بها شهيدا.

  (ب): حديث ابي هريرة: في قصة ذي اليدين.
 اسمه: الخرباق.

  (خ): حديث ابن عباس: كنت علي حمار، انا وغلام، فمررنا بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، فلم ينصرف.
 هو: الفضل بن عباس.

  (خ): حديثه: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل فخذه خارجة، فقال: ((غط فخذك، فان فخذ الرجل من عورته)).
 قيل: انه جرهد بن خويلد الاسلمي. وقيل: قبيصة بن المخارق الهلالي.
 وقيل: معمر بن عبد الله بن نضلة العدوي.

  (خ): حديث ابن عمر: ((اءذنوا للنساء بالليل الي المساجد)) فقال ابن له: لا ناذن لهن يتخذنه دغلا.
 هو: ابنه بلال.
 زاد (و): في بعض طرقه في صحيح مسلم تسميته بلالا، وفي بعضهما: واقد بالقاف فيحتمل انهما قالا ذلك. وعجبت من الخطيب في اقتصاره علي بلال، مع ان في الرواية التي فيها: يتخذنه دغلا: فقال ابن له يقال له واقد.

  (خ): حديثه نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا في سفر، فحضرت الصلاة، فطلبوا بلالا ليءذن، فلم يجدوه، فاذن رجل من القوم.
 هو: زياد بن الحارث الصداءي.

  (خ): حديث ابي قتادة: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو حامل بنت بنته.
 هي: امامة بنت زينب، بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  (خ): حديث مسور بن يزيد: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم قرا الصلاة، فتعايا في اية، فقال رجل: يا رسول الله، تركت اية. قال: ((فهلا اذكرتنيها؟)).
 هو: ابي بن كعب، والاية: من تبارك الفرقان، والصلاة: صلاة الصبح.

  (خ): حديث مسلم، مولي لعبد القيس: قال رجل لابن عمر: ارايت الوتر، سنة هو؟ قال: ما سنة؟. اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم واوتر المسلمون.
 الساءل: ربيعة بن دهوري.

  (خ): حديث وابصة بن معبد: ابصر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي خلف الصف وحده، فامره ان يعيد الصلاة.
 هو: راوي الحديث، وابصة.

  (خ): حديث هشام بن عروة: كان المغيرة يءخر العصر، فقال له رجل من الانصار: ويحك يا مغيرة! اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((جاءني جبريل .. .. )) وذكر حديث المواقيت.
 هو: ابو مسعود البدري.

  (خ): حديث ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل: ((ما تقول في صلاتك؟)). قال: اتشهد .. .. الحديث. وفيه: والله ما احسن دندنتك، ولا دندنة معاذ.
 هو: سليم الانصاري.

  (خ): حديثه: قال رجل اعمي: يا رسول الله، ليس لي قاءد يقودني الي المسجد. فقال: ((تسمع النداء؟)) قال: نعم. قال: ((فاجب)).
 هو: عمرو بن ام مكتوم.

  (خ): حديثه: ان رجلا من الانصار ذهب بصره، فقال: يا رسول الله، صل في بيتي، لاتخذه مصلي. فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتغيب رجل، فغمزوه بالنفاق.
 الذي ذهب بصره هو: عتبان بن مالك. والمغموز: مالك بن الدخشن، وقيل: الدخشم.

  (و): حديث: قال عمر رضي الله عنه لرجل: من مءذنوكم؟ قال: موالينا، او عبيدنا. قال: ان ذلك لنقص كبير.
 هذا الرجل: قيس بن ابي حازم، كما في سنن البيهقي.

  (ب): حديث سعيد بن جبير: عن رجل عنده رضي، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما من امرء يكون له صلاة بليل يغلبه عليها نوم، الا كتب له اجر صلاته)).
 هو: الاسود بن يزيد. ذكره النساءي.

  (ط): حديث ابي بكر بن عمارة، عن ابيه، في قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا يدخل النار رجل صلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها)). فقال شيخ: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما قلت.
 اسمه: اسماعيل، كما ذكره الخطيب.

  (): حديث ابي سعيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي وحده، فقال: ((الا رجل يتصدق علي هذا، فيصلي معه؟)). فقام رجل، فصلي معه.
 هذا المصلي حين ندب لذلك: ابو بكر الصديق. رواه ابن ابي شيبة من طريق الحسن مرسلا.الحق . (¬)   (خ): حديث انس: دخل النبي صلي الله عليه وسلم المسجد، فراي حبلا ممدودا، فقالوا: فلانة تصلي.
 هي: حمنة بنت جحش، وقيل: اختها زينب، ام المءمنين، وقيل: ميمونة ام المءمنين.

  (ع): حديث عاءشة: دخل النبي صلي الله عليه وسلم، فراي امراة، فقال: ((من هذه؟)) قلت: فلانة لا تنام، فقال: ((مه! .. .. )) الحديث.
 هي: الحولاء بنت تويت.
 زاد (ب): ذكره مسلم.

  (خ): حديث زياد بن علاقة: سمعت عمي يقول: صلي النبي صلي الله عليه وسلم الصبح، فقرا {والنخل باسقات}.
 هو: قطبة بن مالك.

  (ب): حديث ابي حازم التمار: عن البياضي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي الناس، وقد علت اصواتهم بالقراءة، فقال: ((ان المصلي يناجي ربه، فلينظر بما يناجيه، ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران)).
 البياضي: اسمه فروة بن عمرو، بدري، وانما كني الناس عنه، لانه ممن اعان علي عثمان.
 قلت: وقال المزي: قيل: ان اسمه عبد الله بن جابر. انتهي.

  (): حديث عمر بن عبد العزيز: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس اذ مر بين ايديهم حمار، فقال رجل من اصحابه: سبحان الله سبحان الله .. .. الحديث وفيه: ((لا يقطع الصلاة شء)).
 هو: عياش بن ابي ربيعة، كما رواه الخطيب في المتفق والمفترق في ترجمة الربيع ابن سليمان.

  (ب): حديث ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة: ان عمر بن الخطاب فقد سليمان بن ابي حثمة في صلاة الصبح، وان عمر بن الخطاب غدا الي السوق، ومسكن سليمان بين المسجد والسوق، فمر علي الشفاء ام سليمان، فقال لها: لم ار سليمان في صلاة الصبح. فقالت له: انه بات يصلي، فغلبته عيناه، فقال عمر: لان اشهد صلاة الصبح في الجماعة احب الي من ان اقوم ليلة.
 الشفاء: اسمها ليلي، ولها صحبة.

  (): حديث ميمونة: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي وعليه مرط، وعلي بعض ازواجه منه، وهي حاءض .. .. الحديث. رواه ابو داود وابن ماجة.
 وفي مسلم وابي داود عن عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل، وانا الي جنبه، وانا حاءض، وعلي مرط لي، وعليه بعضه.
 فيحتمل ان عاءشة هي الزوجة التي ارادتها ميمونة.

  (): حديث: انه عليه الصلاة والسلام قال لرجل ساله مرافقته في الجنة: ((اعني علي نفسك بكثرة السجود)).
 قال ابن بشكوال في غير كتابه فيما نقل عنه هو ابو فاطمة، خادم النبي صلي الله عليه وسلم. ذكره ابو عمر في الصحابة، واورد الحديث.
 قلت: الا انه لم يذكر انه خادم النبي صلي الله عليه وسلم، ولا انه ساله مرافقته في الجنة.
 والمعروف ان الذي ساله ذلك: ربيعة بن كعب الاسلمي. رواه مسلم وغيره من حديث ابي سلمة عنه.

  (): حديث عمرو بن مرة: عن رجل، عن ابن جبير بن مطعم، عن ابيه، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة، قال: الله اكبر كبيرا. كذا في ابي داود.
 وهذا الرجل هو: عاصم العنزي، كما في ابي داود وابن ماجة.
 وابن جبير هذا اسمه نافع، كما في ابي داود ايضا.

  (): حديث اسماعيل بن امية: عن اعرابي، عن ابي هريرة، في القول عند الانتهاء الي اخر سورة {والتين والزيتون} كذا في ابي داود والترمذي.
 والاعرابي يقال له: ابو اليسع، كما رواه يزيد بن عياض بن جعدبة عن اسماعيل.

  (): حديث الحسن البصري: عن رجل من بني سليط، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((اول ما يحاسب به الصلاة)). رواه ابو داود هكذا.
 ورواه ايضا عن الحسن عن انس بن حكيم الضبي عن ابي هريرة.
 فيحتمل انه هو المبهم.

  (): حديث سعيد بن عبد العزيز: عن مولي ليزيد بن نمران، عن يزيد بن نمران: رايت رجلا مقعدا بتبوك .. .. الحديث في دعاءه عليه لما مر بين يديه وهو في الصلاة. كذا في ابي داود.
 واسم مولي يزيد: سعيد، كما رواه ابو حاتم وغيره.

  (): حديث سعيد بن ابي عروبة: عن صاحب له، عن ابي المليح، ان ذلك كان يوم جمعة . رواه ابو داود عقب حديث ابي المليح عن ابيه؛ ان يوم حنين كان يوم مطر، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مناديه؛ ان الصلاة في الرحال.
 هو في ابي داود والنساءي من رواية قتادة، وفي ابن ماجة من رواية ابي قلابة، كلاهما عن ابي المليح، فيحتمل ان احد هذين هو المبهم.

  (): حديث شبيب ابي روح الحمصي: عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، انه صلي الصبح، فقرا الروم، فالتبس عليه.
 قيل: ان اسمه الاغر.

  (): حديث محمد بن سيرين: حدثني من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الغداة، فلما رفع راسه من الركعة الثانية قام هنيءة.
 المحدث له: انس بن مالك. رواه ابو داود والنساءي وغيرهما.

  (): حديث صالح بن خوات: عمن صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف.
 هو: سهل بن ابي حثمة. رواه البخاري ومسلم مبهما ومبينا.

  (): حديث عامر بن عبد الله بن الزبير: عن رجل من بني زريق، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا جاء احدكم المسجد فليصل ركعتين)) كذا في ابي داود.
 وهو: عمرو بن سليم الزرقي.

  (): حديث عبد الله بن مسلم اخي الزهري: عن مولي لاسماء بنت ابي بكر، عن اسماء، في نهي النساء عن الرفع قبل الرجال. كذا في ابي داود.
 قال المزي: ان لم يكن عبد الله بن كيسان فلا ادري من هو.

  (): حديث عبد الله بن يزيد المقري: عن حيوة، وذكر اخر، عن ابي الاسود عن عروة، عن مروان بن الحكم، عن ابي هريرة، في صلاة الخوف. رواه النساءي.
 والاخر هو: ابن لهيعة، كما في ابي داود.

  (): حديث عبد الجبار بن واءل بن حجر: عن اهل بيته، عن واءل، في صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم. كذا في ابي داود. وهو في مسلم من رواية عبد الجبار، عن اخيه علقمة، عن واءل.

  (): حديث عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب: عن عمه، عن ابي هريرة، في المرور بين يدي المصلي. [رواه ابن ماجة. وعبد الرحمن منسوب الي جده، فانه عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب. وهذا المبهم]. هو عبيد الله بن عبد الله بن موهب.

  (): حديث عدي بن ثابت: عن رجل، انه كان مع عمار، فاقيمت الصلاة، فتقدم عمار فقام علي دكان، فتقدم حذيفة فاخذ علي يديه .. .. .. الحديث.
 كانه همام، فانه قد رواه عن حذيفة، كما في ابي داود.

  (): حديث محمد بن ابراهيم التيمي: اخبرني من راي النبي صلي الله عليه وسلم يدعو عند احجار الزيت، باسطا كفيه.
 هو: عمير مولي ابي اللحم كما في ابي داود مبينا ومبهما.

  (): حديث عطاء بن يزيد: عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، في التسبيح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين.
 هو: ابو هريرة، كما رواه النساءي في عمل اليوم والليلة مبهما ومبينا.

  (): حديث عطاء بن يسار: عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، حديث ((لا تقبل صلاة رجل مسبل ازاره)).
 هو: ابو هريرة. رواه النساءي مبهما، وابو داود مبينا.

  (): حديث محمد بن سيرين: عن ابي هريرة: في سجود السهو. قال: واخبرت عن عمران بن حصين انه قال: ثم سلم. كذا في صحيح مسلم.
 ورواه ابو داود والترمذي والنساءي عن ابن سيرين، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران.

  (): حديث محمد بن عمرو بن عطاء: سمعت ابا حميد في عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم .. .. .. [الحديث في صفة النبي صلي الله عليه وسلم] رواه ابو داود.
 فمنهم ابو قتادة، وسهل بن سعد، وابو هريرة، وابو اسيد، ومحمد بن مسلمة.

  (): حديث محمد بن يحيي الذهلي: عمن سمع سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن امية، عن ابي محمد بن عمرو بن حريث، عن جده حريث، عن ابي هريرة، حديث الخط بين يدي المصلي. كذا في رواية ابي عمرو احمد بن علي الصيرفي عن ابي داود.
 وفي عامة الروايات عن ابي داود، عن محمد بن يحيي، عن علي بن المديني، عن سفيان.

  (): حديث موسي بن ايوب الغافقي: عن رجل من قومه، وفي رواية: عن عمه، عن عقبة بن عامر، في التسبيح في الركوع والسجود. رواه ابو داود. وفي رواية ابن ماجة تسمية عمه: اياس بن عامر.

  (): حديث يحيي بن بشير بن خلاد الانصاري: عن امه، عن محمد ابن كعب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((وسطوا الامام، وسدوا الخلل)) رواه ابو داود.
 اسم امه: امة الواحد بنت يامين بن عبد الرحمن بن يامين.

  (): حديث يحيي بن خلاد بن رافع: عن عم له بدري، حديث المسء صلاته. رواه النساءي.
 عمه هو: رفاعة بن رافع الانصاري.
  (): حديث ابي حمزة مولي الانصار: عن رجل من بني عبس، عن حذيفة في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم. رواه ابو داود والنساءي وقال: هذا الرجل يشبه ان يكون صلة بن زفر.

  (): حديث ابي معمر: ان اميرا كان بمكة يسلم تسليمتين، فقال عبد الله: اني علقها؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله. رواه مسلم.
 قال القرطبي في شرح مسلم: هذا الامير فيما احسب الحارث بن حاطب الجمحي.

  (): حديث الوليد بن عبد الله بن جميع: حدثتني جدتي، وعبد الرحمن ابن خلاد الانصاري، عن ام ورقة بنت نوفل، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما غزا بدرا .. .. فذكر حديثا في امامة المراة.
 واسم جدته: ليلي بنت مالك، كما في المستدرك للحاكم.

  (): حديث رجل: عن عبد الله بن ابي اوفي، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الاولي من الظهر، حتي لا يسمع وقع قدم.
 قال البيهقي: يقال: هذا الرجل هو: طرفة الحضرمي. ثم رواه كذلك.

  AUTO باب الجمعة والعيدين
  (خ): حديث سهل بن سعد: في ذكر المنبر، وفيه: كان غلام نجار لامراة.. الحديث.
 اسمه: مينا. ولم نعلم احدا سمي المراة. وقال في موضع اخر من الكتاب: يقال: مينا، ويقال: ميمون.

  (ب): حديث جابر: بنحوه.
 اسمه: مينا ذكره الزبير في ((فضاءل المدينة)): [وقيل: في الاستيعاب: باقوم، باقول]. مولي العاص بن امية. كذا في مصنف عبد الرزاق. وقيل: ميمون النجار. كذا في فواءد قاسم بن اصبغ. وحكي عن عمر بن عبد العزيز ان الذي عمل المنبر: صباح، غلام العباس. وذكر ايضا عن المطلب ان الذي عمله: قصيبة المخزومي، من اثلة كانت قريبة من المسجد.

  (ق): حديث ابن عمر: بينا عمر يخطب دخل رجل من المهاجرين الاولين، فناداه عمر: اية ساعة هذه؟
 هو: عثمان.
 (ب): ذكره مسلم في صحيحه.

  (ب): حديث حصين: كنت جالسا مع عمارة بن رءيبة، ونظر الي فلان يخطب، وهو رافع يديه علي المنبر .. .. الحديث.
 هو: بشر بن مروان. كذا في الترمذي.

  (ق): حديث جابر: جاء رجل والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب، فقال: ((اركعت ركعتين؟)). قال: لا. قال: ((فاركع)).
 هو سليك الغطفاني (ب): كذا في صحيح مسلم ومسند الحميدي، وقيل: ابو هدبة.
 (خ): وقيل النعمان بن قوقل.

  (ط): حديث ابي قتادة: عن امراته مرفوعا: ((ليس عليكن جمعة)).
 اسمها: ظبية بنت البراء بن معرور.
  (): حديث اسماعيل بن ابي خالد: عن اخيه، عن ابي كاهل: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب الناس يوم عيد، علي ناقة خرماء، وحبشي ممسك بخطامها. كذا في النساءي، وابن ماجة.
 واخوه هذا اسمه: اشعث. وقيل: سعيد.

  (): حديث جابر: شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم العيد، فبدا بالصلاة قبل الخطبة. وفيه: ثم مضي حتي اتي النساء، فوعظهن وذكرهن، وقال: ((تصدقن؛ فانكن اكثر حطب جهنم))، فقامت امراة من سطة النساء سفعاء الخدين، فقالت: لم يا رسول الله؟ قال: ((لانكن تكثرن الشكاة، وتكفرن العشير)) .. .. الحديث.
 لعل هذه المراة: اسماء بنت يزيد بن السكن فقد رايت في بعض التعاليق ان اسماء بنت يزيد روت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يا معشر النساء، انكن حطب جهنم)) قالت: وكنت امراة جريءة علي كلامه، فقلت: لم ذاك؟ قال: ((انكن اذا اعطيتن لم تشكرن، واذا منعتن لم تصبرن، وان امسك عليكن شكوتن، فاياكن وكفر المنعمين .. .. )) الحديث.

  (): حديث ابي بكر بن ابي شيبة: حدثنا شيخ لنا، عن عبد الحميد بن جعفر، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، في الزينة يوم الجمعة. رواه ابن ماجة.
 هو: محمد بن عمر الواقدي، سماه عبد بن حميد عن ابي بكر بن ابي شيبة.

  AUTO كتاب الجناءز
  (ق): حديث عاءشة وانس: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بالمدينة قباران: احدهما يلحد، والاخر يشق .. .. الحديث.
 الذي يلحد: ابو طلحة زيد بن سهل الانصاري، والذي يشق: ابو عبيدة بن الجراح.

  (ق): حديث ام عطية: توفيت احدي بنات النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((اغسلنها)) .. .. الحديث.
 هي: زينب، وهي اكبر بناته.
 (ب): كذا في صحيح مسلم، وقيل: ام كلثوم. كذا في مسند الاوزاعي.

  (خ): حديث جابر بن سمرة: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة، فلما فرغ منها ركب فرسا.
 هي جنازة ابي الدحداح، ثابت بن الدحداح.

  (خ): حديث جابر بن عبد الله: ان اخا لكم مات، فقوموا فصلوا عليه.
 هو: النجاشي، ملك الحبشة، واسمه اصحمة بصاد وحاء مهملتين ومعناه: عطية.
 واورده (ب) من حديث ابي هريرة، وقال مثله، وعزاه لمسند ابن ابي شيبة.
 [قلت: الذي في مسند ابن ابي شيبة]: صحمة، بفتح الصاد، واسكان الحاء. المهملتين، وقال: هكذا قال لنا يزيد، وانما هو صمحة، يعني بتقديم الميم علي الحاء، قال النووي في شرح مسلم: وهذان شاذان، وانما الصواب: اصحمة، بالالف.

  (خ): حديث جابر: اوصي راس المنافقين ان يصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان يكفنه في قميصه، فلما مات فعل به.
 هو: عبد الله بن ابي بن سلول.

  (خ): حديث سليمان بن يسار: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، جاء غلام بقطيفة، فالقاها في قبره.
 هو: شقران، مولاه.

  (خ): حديث ابن عمر: دعي النبي صلي الله عليه وسلم للصلاة علي ميت، فقال: ((هل عليه دين؟)) قالوا: ديناران. قال: ((صلوا علي صاحبكم)). فقال رجل من قرابته: هما علي .. .. الحديث.
 هو: ابو قتادة الانصاري. والميت لا نحفظ احدا سماه.

  (خ): حديث انس، ان امراة بكت حين مات النبي صلي الله عليه وسلم ، فقيل لها: اتبكين؟ .. .. الحديث.
 هي: ام ايمن، مولاته.

  (ب): حديث سمرة بن جندب: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي امراة، فقام وسطها.
 هي: ام كعب، كما في مسلم والنساءي.

  (ب): حديث انس: شهدنا بنتا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو جالس علي القبر .. .. الحديث.
 قيل: هي زينب، وقيل: رقية، وقيل: ام كلثوم، والاول اصح. وصحح ابن عبد البر انها ام كلثوم.

  (ب): حديث اسامة بن زيد: ان ابنة للنبي صلي الله عليه وسلم ارسلت اليه .. .. الحديث في وفاة ابنتها.
 المرسلة: زينب. وابنتها، اميمة. وقيل: امامة بنت ابي العاص. كذا في معجم ابن الاعرابي وغيره.

  (طب): حديث ابي امامة بن سهل: ان مسكينة مرضت .. .. الحديث.
 وفيه: انها ماتت، وان النبي صلي الله عليه وسلم صلي عليها بعد ما دفنت.
 (ب): هي: ام محجن. ذكره عبد الغني.
 (ط): محجنة.

  (ب): حديث انس: كان غلام يهودي يخدم النبي صلي الله عليه وسلم، فمرض، فاتاه يعوده، فقعد عند راسه .. .. الحديث في اسلامه.
 اسمه: عبد القدوس. ذكره محمد بن احمد العتبي في جامعه، وهو غريب.

  (ب): حديث جابر: لما مات عبد الله بن ابي ابن سلول اتي النبي صلي الله عليه وسلم ابنه.
 هو: عبد الله، كما في مسند الحميدي، وجامع الترمذي. وقيل: الحباب. ذكره الواقدي.
 قلت: كونه عبد الله رواه البخاري في صحيحه.

  (ب): حديث ابي المليح: حدثني رجل من قومي، وكانت له صحبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اراد الله قبض عبد بارض جعل له اليها حاجة)).
 هو: ابو عزة، يسار بن عبد الله الهذلي.

  (خ): حديث عطاء: ذكر رجل عند عاءشة، فسبته، فقيل: مات، فقالت: استغفر الله .. .. الحديث.
 هو: يزيد بن قيس الارحبي. وقيل: الرحبي.

  (ب): حديث علقمة بن ابي علقمة: عن امه، سمعت عاءشة تقول: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فلبس ثيابه ثم خرج .. .. الحديث في صلاته علي اهل البقيع.
 اسم ام علقمة: مرجانة. ذكره البخاري في تاريخه الكبير.

  (ب ): حديث جناح بن غنيم بن قيس: عن ابيه، قال: اذكر موت النبي صلي الله عليه وسلم، واشرف علينا رجل، فقال: الويل لي علي محمد. قد كنت قبل موته بمقعده. ولست بعده مخلده.
 القاءل للشعر هو: قيس، ابو غنيم المذكور. ذكره الدارقطني في التصحيف.

  (): حديث سهل بن سعد: ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببردة، فقالت: يا رسول الله، اني نسجت هذه، واحببت ان اكسوكها. وفيه: ان رجلا طلبها من النبي عليه الصلاة والسلام، واعطاه اياها، وقال: انما اخذتها لتكون كفني، فكانت كفنه.
 في بعض الروايات ان هذا الرجل هو عبد الرحمن بن عوف. سمعت الحافظ ابا الحسن علي بن ابي بكر الهيثمي يقول: انه مر به ذلك، ولم يستحضر تعيين الكتاب الذي راه فيه.

  (): حديث محمد بن سيرين: عن بعض اخوته عن ام عطية، في غسل ابنة النبي صلي الله عليه وسلم. كذا في النساءي.
 ولعل المراد: اخته حفصة؛ فان الحديث مروي عنها، عن ام عطية.

  (): حديث نافع مولي ابن عمر: ان ابن عمر صلي علي تسع جناءز .. .. الحديث. وفيه: فوضعت جنازة ام كلثوم امراة عمر، وابن له يقال له: زيد. وفيه: فقال رجل: فانكرت ذلك، فنظرت الي ابن عباس وابي هريرة وابي سعيد وابي قتادة، فقالوا: هو السنة. رواه النساءي.
 والرجل هو: عمار بن ابي عمار، مولي الحارث بن نوفل.

  (): حديث يونس بن عبيد: عن زياد بن جبير بن حية، عن ابيه، عن المغيرة بن شعبة، حديث: الراكب يسير خلف الجنازة. قال يونس: واحسب اهل زياد اخبروني انه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ممن رواه عن اهل زياد، عنه: ابنا اخيه: سعيد بن عبيد الله، كما رواه الترمذي والنساءي وابن ماجة، والمغيرة بن عبيد الله، كما رواه النساءي.

  AUTO فصل فيمن تكلم بعد الموت
  (خ): حديث زبيد اليامي: مات انصاري فسمع منه: محمد رسول الله صدق. ثم قال: ابو بكر الصديق .. .. الحديث.
 هو: زيد بن خارجة بن زيد بن ابي زهير الخزرجي.

  (خ): حديث الشعبي: انتهينا الي افنية جهينة، فاذا شيخ جالس في افنيتهم، فجلست اليه، فحدثني ان رجلا منهم في الجاهلية اشتكي، فاغمي عليه، فسجيناه وظنناه مات، وامرنا بحفرة فحفرت، فبينا نحن عنده اذ جلس، فقال: اني اتيت حين رايتموني اغمي علي، فقيل لي .. .. الحديث.
 الذي اغمي عليه: عمير بن جندب الجهني.

  (ق): حديث ربعي بن حراش: كنا اخوة ثلاثة، وكان اعبدنا واصومنا وافضلنا الاوسط منا .. .. فذكر قصة كلامه بعد الموت.
 اسم اخيه الاوسط وهو المراد هنا: الربيع بن حراش.
 (ب): ذكره سعيد بن اسد في فضاءل الصحابة.
 (خ): واسم الاكبر: مسعود.

  AUTO فصل في الصبر علي موت الاولاد ونحوه
  (ب): حديث ابي النضر السلمي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد .. .. )) الحديث. وفيه: فقالت امراة عنده: او اثنان يا رسول الله؟
 هي: ام مبشر، وقيل: ام سليم، وقيل: ام هانء.

  (ب): حديث انس: اشتكي ابن لابي طلحة، فمات وابو طلحة خارج، فلما رات امراته انه قد مات هيات شيءا، وسجته في جانب البيت .. .. الحديث.
 هي: ام سليم. كذا في مسند ابن ابي شيبة.

  (ب): حديث عطاء بن ابي رباح: قال لي ابن عباس: الا اريك امراة من اهل الجنة؟: قلت: بلي. قال: هذه السوداء، وذكر الحديث في صبرها علي الصرع.
 هي: ام زفر السوداء. ذكره البخاري.

  (ب): حديث ابي عبيدة بن حذيفة: عن عمته: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نساء، فاذا سقاء معلق يقطر، وعليه الحمي، فقلت: يا رسول الله، الا تدعو الله ان يكشف عنك؟ قال: ((ان اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)).
 اسم عمته: فاطمة، كما في جزء هلال الحفار وغيره.
 قلت: وكذا في مسند الامام احمد.

  (ط): حديث موت ابي موسي الاشعري، وصياح امراته عند موته. هي: ام عبد الله.
 قلت: كذا في صحيح مسلم وسنن ابي داود وغيرهما. واسم ابيها: ابو دومة.

  AUTO كتاب الزكاة
  (خ): حديث ابي هريرة: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث في قتال مانعي الزكاة.
 هو: عمر.
 قلت: كذا في الصحيحين وغيرهما.

  (ق): حديث ابي حميد الساعدي: استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا علي الصدقة، فقال: هذا لكم، وهذا اهدي لي.
 (خ): هو ابن اللتبية. وسماه ابن سعد: عبد الله.
 (ب): هو عبد الله بن اللتبية. كذا في صحيح البخاري.

  (خ): حديث ابي رافع: استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اخرج مع ساع بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((لا ايا ابا رافع، لا ينبغي ان تاكل الصدقة)).
 الساعي: هو ارقم بن ابي الارقم. قيل: انه زهري. والمحفوظ عند اهل العلم انه مخزومي.
 [قال ابن سعد: اسمه عبد مناف بن اسد، مخزومي]، وهو الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم مختفيا في داره من المشركين. عاش الي زمن معاوية.

  (خ): حديث ابي سعيد: كنا نخرج صدقة الفطر، صاعا من طعام، صاعا من اقط، حتي قدم رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حاجا او معتمرا، فكلم الناس علي المنبر .. .. الحديث.
 هو: معاوية.

  (خط): حديث ابن مسعود: جاءت امراة من المهاجرات، فقالت لبعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: [سلي لي رسول الله صلي الله عليه وسلم] عن امراة من المهاجرات عندها صدقة، ارادت وضعها في اقاربها، واكتمي علي .. .. الحديث.
 ثم رواه من طريق اخر، وفيه: ان زينب امراة ابن مسعود اتت تسال عن ذلك، فوجدت بالباب امراة حاجتها مثلها، فقالتا لبلال: سل لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث.
 (خ): المهاجرة في الرواية الاولي: امراة ابن مسعود. والرواية الثانية: ان بلالا هو المستفتي لها اصح، والمراة التي كانت معها: زينب امراة ابي مسعود الدري. واسم امراة ابن مسعود: زينب، وقيل: ريطة، وقيل: رايطة.
 زاد (و): الاكثرون علي ان اسمها: زينب.
 قال ابن سعد: كان لابن مسعود امراتان: ريطة، وزينب. وجعل ريطة هي الساءلة. فان صح ما قاله كانت المراتان قد جرت لهما قصتان؛ فان حديث زينب ثابت في الصحيح.
 (ط): اسمها: ريطة بنت عبد الله، يروي عنها عبيد الله بن عبد الله بن عتبة. وفي رواية ابي واءل، عن ابن مسعود: اي الزيانب؟ فقالت: زينب امراة عبد الله بن مسعود. والقصة واحدة، والصواب: زينب بنت معاوية الثقفية.

  (خ): حديث ام عطية: بعثت الي فلانة الانصارية بشاة، فبعثت منها الي عاءشة، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((هل عندكم من شء؟)). فقالت: لا، الا ما ارسلت به فلانة من تلك الشاة. فقال: ((قد بلغت محلها)).
 هي: رواية الحديث، واسمها: نسبية بضم النون وفتحها ذكر ابن المديني ان عبد العزيز بن المختار قالها بالضم، ويزيد بن زريع بالفتح.

  (خ): حديث ابن عباس: ان رجلا قال: يا رسول الله، توفيت امي، ولم توص افينفعها ان اتصدق عنها؟ قال: ((نعم)).
 هو: سعد بن عبادة.

  (ب): حديث: خرج سعد بن عبادة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحضرت امه الوفاة بالمدينة، فقيل لها: اوص. فقالت: فيم اوصي؟ انما المال مال سعد. فتوفيت قبل ان يقدم سعد. فلما قدم ذكر ذلك له، فقال: يا رسول الله، هل ينفعها ان اتصدق عنها؟ .. .. الحديث.
 ام سعد اسمها: عمرة بنت مسعود بن قيس بن عمرو بن زيد، وكانت من المبايعات. توفيت سنة خمس من الهجرة. ذكره ابو عمر.

  (ب): حديث ابي مسعود: لما امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصدقة تصدق ابو عقيل بنصف صاع، وجاء انسان باكثر منه، فقال المنافقون: ان الله لغني عن صدقة هذا، وما فعله هذا الاخر الا رياء .. .. الحديث.
 (ب): الرجل الذي لمزه المنافقون اسمه سهل.
 (ط): الملموز لما تصدق بالصاع هو ابو عقيل، واسمه: عبد الرحمن بن سيخان، احد بني انيف. روي عنه ابن عباس.
 قلت: وفي ((المتفق والمفترق)) للخطيب في ترجمة زيد بن اسلم، عن الواقدي: جاء زيد بن اسلم العجلاني بصدقة ماله، فقال معتب بن قشير وعبد الرحمن بن نبتل: انما اراد الرياء، فانزل الله {الذين يلمزون المطوعين .. .. } الاية.

  (ب): حديث ابي سعيد: سرحتني امي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيت، فقعدت، فاستقبلني، وقال: ((من استعف اعفه الله .. .. )) الحديث.
 اسم امه: انيسة بنت ابي حارثة، من بني عدي بن النجار. ذكره خليفة بن خياط في طبقاته.

  (ب): حديث انس: كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة مالا من نخل .. .. الحديث. وفيه: فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه.
 في صحيح البخاري: عن انس: فجعلها لحسان وابي بن كعب، وكانا اقرب اليه مني. ثم بين ان حسان يجتمع معه في الثالث، وان ابيا يجتمع معه في الاب السابع.

  (ب): حديث مالك: انه بلغه ان رجلا من الانصار، من بني الحارث، من الخزرج، تصدق علي ابويه بصدقة .. .. الحديث.
 هو: عبد الله بن زيد بن عبد ربه، الذي اري النداء، كما في سنن الدارقطني.

  (ب): حديث عمرو بن معاذ الاشهلي: عن جدته؛ انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا نساء المءمنات، لا تحقرن احداكن لجارتها ولو كراع شاة محرق.
 هي: حواء بنت رافع بن امرء القيس. ذكره ابن الحذاء.

  (خ): حديث ابي صالح: ان رجلا قال: اللهم انه ليس لي مال فاتصدق به، فايما رجل اصاب من عرضي شيءا فهو له، فاوحي الله الي النبي صلي الله عليه وسلم ان قد غفر له.
 هو: علبة بن زيد الانصاري.

  (ب): حديث ابي هريرة: نحوه. وقال: هو ابو ضمضم. ذكره ابو يحيي الساجي بسنده لانس. وذكره ابن قتيبة.
 قلت: وقد ذكر ابا ضمضم هذا في الصحابة ابن عبد البر. وانكره والدي ابقاه الله تعالي في تخريج احاديث الاحياء، وقال: انما هو من الامم السالفة بدليل رواية البزار وغيره: كان رجل قبلنا.

  (): حديث زهير بن معاوية: حدثنا شيخ لنا رايت سفيان عنده عن فاطمة بنت حسين، عن ابيها عن علي، حديث: ((للساءل حق، وان جاء علي فرس)). كذا في ابي داود وغيره.
 ورواه ابو داود ايضا من رواية سفيان، عن مصعب بن محمد بن شرحبيل، عن يعلي بن ابي يحيي، عن فاطمة، عن ابيها، مرفوعا، من غير ذكر علي.

  (): حديث عبد الله بن وهب: عن جرير بن حازم، وسمي اخر، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة والحارث الاعور، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((هاتوا ربع العشور)). كذا في ابي داود.
 وهذا المبهم هو: الحارث بن نبهان، كما رواه يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب.

  (): حديث عبد الرحمن بن بجيد الانصاري، عن جدته، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ردوا الساءل، ولو بظلف محرق)). كذا في النساءي.
 وهي: ام بجيد الانصارية، كما في ابي داود والترمذي والنساءي ايضا.

  (): حديث عبيد الله بن عمر العمري: عن رجل، عن مكحول، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة: ((ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة)). كذا في ابي داود.
 وكان هذا الرجل: اسماعيل بن امية، فانه قد رواه عن مكحول.

  (): حديث ابي اسحاق الهمداني، عن رجل، عن سعد بن عبادة؛ انه قال: يا رسول الله، ان ام سعد ماتت، فاي الصدقة افضل؟ رواه ابو داود.
 وممن رواه عن سعد: سعيد بن المسيب، والحسن البصري، كما رواه ابو داود والنساءي وغيرهما.

  AUTO فاءدة
 قال ابن طاهر: المءلفة قلوبهم: ابو سفيان بن حرب، والاقرع بن حابس، وعيينة ابن حصن، وسهيل بن عمرو، من بني عامر بن لءي، والحارث بن هشام، وحويطب ابن عبد العزي، وسهيل بن عمرو الجهني، وابو السنابل بن بعكك، وحكيم بن حزام، ومالك بن عوف النضري، وصفوان بن امية، وعبد الرحمن بن يربوع، وجد بن قيس السلمي، وعمرو بن مرداس السلمي، وعمرو بن الاهتم، وعباس بن مرداس، والعلاء ابن جارية الثقفي.

  AUTO كتاب الصيام
  (ق): حديث ابي هريرة: اخبرت ان من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم.
 (خ): المخبر له: الفضل بن عباس. (ب): قيل: الفضل، كما في مسند احمد بن خالد الوهبي. وقيل: اسامة بن زيد، كما في سنن النساءي، وموطا ابن ابي ذءب.
 قلت: وكون المخبر له الفضل رواه النساءي ايضا.

  (خ): حديث ابن عباس: في قوله تعالي {كتب عليكم الصيام}.قال: وكان الناس اذا صلوا العشاء حرم عليهم الطعام والشراب، فجامع انسان امراته وقد صلي العشاء .. .. الحديث.
 هو: عمر. وروي ان كعب بن مالك ايضا جامع امراته ذلك الوقت.
 واورده (ب) من حديث عكرمة، وقال: اختلف فيه، فقيل: قيس بن صرمة [الانصاري. كذا في ((الناسخ والمنسوخ)) لابي داود. وقيل: ابو قيس بن عمرو. وقيل: عمر بن الخطاب وكعب بن مالك. وقيل: صرمة بن مالك. وقيل: ابو قيس بن صرمة] من بني الخزرج، من بني بياضة.

  (خ): حديث حسان بن عطية: قال رجل من اسلم: يا رسول الله، اني اريد السفر، وهذا رمضان. فقال: ((ان شءت فصم، وان شءت فافطر)).
 هو: حمزة بن عمرو.

  (ب): حديث ابي هريرة: ان رجلا جامع في رمضان، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكفر بعتق رقبة .. .. الحديث.
 هو: سلمة بن صخر البياضي.
 (ب): كذا في مسند ابن ابي شيبة، ومنتقي ابن الجارود.
 ويقال فيه: سلمان بن صخر، ذكره ابن السكن.

  (طب): حديث سلمة بن الاكوع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من اسلم: ((اذن في قومك وفي الناس يوم عاشوراء من اكل فليصم بقية يومه، ومن لم يكن اكل فليصم)).
 (ب) هو: هند بن اسماء الاسلمي.
 (ط): اسماء بن حارثة.

  (ب): حديث ابي بكر بن عبد الرحمن: عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم، فلما كان بالعرج، وهو صاءل في يوم صاءف، فاخذ الماء يقول به هكذا، يرشه عليه.
 هو: خلاد بن سويد.

  (ب): حديث ثوبان: ان النبي صلي الله عليه وسلم بينما هو يمشي بالبقيع في رمضان، اذا رجل يحتجم، فقال: ((افطر الحاجم والمحجوم)).
 المحتجم قيل: انه جعفر بن ابي طالب. ذكره الدارقطني في سننه. وقيل: معقل بن سنان، كذا في مسند ابن ابي شيبة وسنن النساءي.

  (ب): حديث عبد الله بن بسر: عن اخته؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم .. .. )) الحديث.
 هي: الصماء، واسمها : بهيه، وقيل: بهيمة بنت بسر.
 قلت: روايته له عن اخته في السنن الاربعة. وفي رواية للنساءي: عن عمته. وفي رواية له: عن خالته.

  (ك): حديث ابن ابي اوفي: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فلما غابت الشمس قال لرجل: ((انزل، فاجدح لنا)) .. .. الحديث.
 هو: بلال المءذن.
 زاد (و): انه مبهما في مسلم، ومبينا في ابي داود.

  (ط): حديث الرجل الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم ينادي: ((لا يصومن احد ايام التشريق، فانها ايام اكل وشرب)).
 هو: معمر بن عبد الله بن نافع بن نضلة العدوي.

  (خ): حديث عبد الله بن عبيد بن عمير: شكت امراة الي النبي ان زوجها يضربها، فقال: تصوم بغير اذني .. .. الحديث.
 زوجها: صفوان بن المعطل.

  (ط): حديث انس بن سيرين: عن عبد الملك، عن ابيه، في صوم الثلاث.
 ابوه: المنهال.

  (): حديث اشهب بن عبد العزيز: عن يحيي بن ايوب، وذكر اخر، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، عن حفصة: ((من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له)). كذا في سنن النساءي.
 وهذا الاخر هو: عبد الله بن لهيعة، كما في ابي داود. وقد كني عنه النساءي في مواضع، ولا يذكره وحده.

  (): حديث ايوب السختياني: حدثنا ابو قلابة، عن شيخ من بني قشير، عن عمه، الحديث في وضع الصيام عن المسافر والحامل والمرضع. كذا في سنن النساءي.
 وهو: انس بن مالك القشيري.

  (): حديث سعيد بن ابي عروبة: عن بعض اصحابه: عن عبد الله بن بريدة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((افطر الحاجم والمحجوم)).
 شيخ ابن ابي عروبة هو: ابو مالك. رواه النساءي مبينا ومبهما.

  (): حديث عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: عن مولي ام سلمة، عن ام سلمة حديث: كان يصبح جنبا [ثم يصوم.
 مولي ام سلمة هذا هو: نافع. رواه النساءي مبهما ومبينا].

  (): حديث ابي قلابة: عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في الصاءم يصبح جنبا.
 هي : عاءشة، كما رواه النساءي مبهما ومبينا.

  (): حديث غيلان بن جرير: خرجت مع ابي قلابة في سفر، فقرب طعاما، فقال لرجل: ادن فاطعم. فقال: اني صاءم. فقال ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في سفر، فقرب طعامه، فقال لرجل: ((ادن فكل .. .. )) الحديث.
 الرجل الصحابي هو: انس بن مالك القشيري.
  (): حديث مستور بن عبد الله الهناءي: عن فلان بن جعفر المخزومي، عن ابي هريرة، في النهي عن صيام يوم الجمعة. رواه النساءي.
 هو: محمد بن عباد بن جعفر.

  (): حديث مسعود بن الحكم: عن امه، ولها صحبة، عن علي، في النهي عن صوم ايام التشريق.
 ذكر ابن عبد البر ان امه: حبيبة بنت شريق، من هذيل. ورواه يوسف بن مسعود بن الحكم، عن جدته. قال ابن السني: اسمها: اسماء. وله طرق اخري في النساءي.

  (): حديث مكحول، عن شيخ من الحي مصدق، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((افطر الحاجم والمحجوم)).
 وهو: ابو اسماء الرحبي، كما رواه ابو داود والنساءي مبهما ومبينا.

  (): حديث يحيي بن ابي كثير: حدثني رجل من اخواننا، عن يعيش بن الوليد، عن معدان، عن ثوبان؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قاء فافطر. رواه النساءي.
 الرجل هو: الاوزاعي، كما رواه ابو داود والترمذي والنساءي.

  (): حديث: ان امير مكة خطب، فقال: عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننسك لرءيته، فان لم نره وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما. رواه ابو داود.
 قال القرطبي في شرح مسلم: هو والله اعلم الحارث بن حاطب الجمحي.

  AUTO فصل في ليلة القدر
  (ط): حديث ضمرة: عن ابيه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ليلة القدر ليلة ثلاث وعشرين)).
 ابوه: عبد الله بن انيس الانصاري. كذا سماه الدارقطني في ((الافراد)).

  (): حديث ابي اسحاق السبيعي: عن ابي حذيفة، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: نظرت الي القمر صبيحة ليلة القدر كانه فلق جفنة قال ابو اسحاق: انما يكون القمر كذلك صبيحة ثلاث وعشرين. اخرجه احمد في مسنده .
 هذا الصحابي هو: علي، كما بينه عبد الله بن احمد [في رواية من زياداته علي ابيه، وكذا ابو يعلي الموصلي في مسنده رواه] من رواية علي مرفوعا.

  AUTO كتاب الحج
  (ق): حديث ابن عباس: قال رجل: يا رسول الله، الحج كل عام .. .. الحديث.
 هو: الاقرع بن حابس. (ب): كذا في مسند ابن ابي شيبة. وقيل: سراقة بن مالك. كذا في حديث سفيان، من رواية ابن المقري. وقيل: عكاشة بن محصن. ذكره ابن السكن.

  (ق): حديث نبيه بن وهب: بعث رجل من قريش الي ابان بن عثمانوهو امير الموسم يخطب، فقال: اراه عراقيا جافيا، المحرم لا ينكح ولا ينكح.
 القرشي: عمر بن عبيد الله التيمي، واراد ان ينكح ابنه طلحة. والمراة التي خطبها: بنت شيبة بن جبير.
 (ب): اسمها: امة الحميد. ذكره الزبير بن بكار في ((الانساب)).

  (ق): حديث عمير بن سلمة الضمري: خرج النبي صلي الله عليه وسلم في حجته، حتي اذا كان بالروحاء، فاذا حمار عقير، قال: ((دعوه، فان له طالبا)). فجاء رجل من بهز،فقال: يا رسول الله، اصبت هذا امس، فشانكم به .. .. الحديث وفيه: ومروا بظبي حاقف في ظل فيه سهم، فامر رجل يقيم عليه، حتي يجوز اخر الناس، لءلا يتعرض له احد.
 البهزي: زيد بن كعب.
 (خ): والرجل الاخر: ابو بكر الصديق.

  (خ): حديث ابن عباس: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل يلبي عن رجل.
 اما الملبي فلا نعلم احدا سماه. واما الملبي عنه فهو: شبرمة. وقيل: نبيشة.
 واسقط (و) في مختصره هذا القول، ثم زاد: ((وقيل اسم الملبي: نبيشة)).

  (خ): حديثه: بعث النبي صلي الله عليه وسلم فلانا الاسلمي، وبعث معه ثمانية عشر بدنة.
 هو: ناجية بن جندب، او: ذءيب بن حبيب، والد قبيصة.

  (ب): حديث هشام بن عروة عن ابيه: ان صاحب هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله كيف نصنع بما عطب من الهدي؟.
 هو: ناجية بن عمرو الاسلمي، وقيل: الخزاعي. وقيل: هو ذءيب ابو قبيصة. كذا في صحيح مسلم.
 وقيل: هو ذءيب بن حلحلة الخزاعي. قاله العثماني. وقيل: عمرو الثمالي. ذكره ابن رشدين في الصحابة، وقيل: اسمه ذكوان. ذكره ابن عفير. وقيل: هو معاوية. ذكره الفريابي.

  (خ): حديث ابي هريرة مرفوعا: ((لا يختلي خلاها)). فقال رجل: الا الاذخر.
 هو: العباس.
 قلت: كذا في الصحيحين وغيرهما.

  (خ): حديث عاءشة: اراد النبي صلي الله عليه وسلم بعض نساءه، فقيل: حاضت. فقال: ((احابستنا هي؟)).. الحديث.
 هي: صفية بنت حيي.

  (ق): حديث ابي بكر بن عبد الرحمن: جاءت امراة، فقالت: يا رسول الله، كنت تجهزت للحج، فاعترض لي. فقال لها: ((اعتمري في رمضان)) .. .. الحديث.
 (خ): هي ام معقل الاسدية.
 [قلت: واسمها زينب، كما رواه (ب) الطبراني في معجمه الكبير من رواية ابي بكر بن عبد الرحمن، عن معقل بن ابي معقل، ان امه زينب اتت النبي صلي الله عليه وسلم .. .. فذكر الحديث. انتهي].
 (ب): قيل: انها ام معقل. رواه النساءي. وقيل: ام سنان. رواه مسلم. وقيل: ام سليم، رواه ابن ابي شيبة، وقيل: ام طليق، زوج ابي طليق. كذا في مسند ابن ابي شيبة وكتاب ابن السكن   (): حديث سفيان الثوري: عن بيان، وذكر اخر عن الشعبي، عن وهب بن خنبش، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((عمرة في رمضان تعدل حجة)). رواه النساءي هكذا.
 ورواه ابن ماجة من رواية سفيان، عن بيان وجابر الجعفي، عن الشعبي. ورواه غيره عن سفيان، عن فراس وبيان، عن الشعبي.

  (خ): حديث سليمان بن يسار وسعيد بن المسيب: ان رجلا من بني مخزوم صرع بطريق مكة، وهو محرم بالحج، فركب ابنه الي الماء الذي هو عليه.
 المخزومي هو: معبد بن حزابة.
  (ب): حديث ربيعة بن عبد الله بن الهدير: انه راي رجلا متجردا بالعراق، فسال الناس عنه، فقالوا: امر بهديه ان تقلد .. .. الحديث.
 هو: عبد الله بن عباس. قاله ابن عبد البر.

  (ب): حديث ابن عباس: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: ان ابي ادركه الحج، وهو شيخ كبير .. .. الحديث.
 الساءل: ابو رزين العقيلي ، كما في مصنف وكيع والمنتقي لابن الجارود. وقيل: الحسين بن عوف الاحمسي. وقيل: الغوث بن حصين، رجل من خثعم. ذكره ابن رشدين.
 قلت: ويشكل علي الاول ما تقدم في كتاب الايمان من حديث انس، ان رجلا قال: يا رسول الله، اين ابي؟ قال: ((في النار)).
 وقال (ب) هناك: هو ابو رزين العقيلي، كما ذكره ابن ابي خيثمة، فانه يمتنع مخاطبته بالاتيان بالحج والنيابة عنه اذا حصل له الغصب مع كونه كافرا من اهل النار.

  (ك ط): حديث يزيد بن شيبان: كنا وقوفا في مكان يباعده عن الموقف فاتانا ابن مربع، فقال: [اني رسول رسول الله اليكم] يقول: ((كونوا علي مشاعركم، فانكم علي ارث ابراهيم)).
 هو: زيد بن مربع الانصاري. ذكره ابن ابي خيثمة عن احمد ويحيي، واسمه: زيد. وقال الواقدي وابن سعد: اسمه عبد الله.
 (ط): قال الواقدي: عبد الله. وقال احمد ويحيي: زيد.
 قلت: وحكي المزي في التهذيب قولا اخر، ان اسمه يزيد.

  (ب): حديث علي بن ابي طالب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر بعض هديه، ونحر غيره بعضه.
 هو: راويه علي. كذا في سنن ابي داود ومسند الحميدي.

  (ب): حديث سعد بن ابي وقاص، حين قيل له: ان فلانا ينهي عن المتعة، فقال: تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفلان كافر بالعرش. قال ابو عبيد: يعني بيوت مكة.
 هو: معاوية بن ابي سفيان، كما في صحيح مسلم.

  (ب): حديث الشعبي: عن ابن خنبش، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عمرة في رمضان كحجة)).
 هو: وهب. وقيل: هرم. والاول اصح. ذكره ابن السكن.

  (ب): حديث محمد بن سيرين: ان رجلا جاء الي عمر، فقال: اني اجريت انا وصاحب لي فرسين، نستبق الي ثغرة ثنية، واصبنا ظبيا ونحن محرمان، فماذا تري؟ .. .. الحديث في حكمه هو عبد الرحمن بن عوف فيه بعنز.
 هو: قبيصة بن جابر الاسدي.

  (ب): حديث الزهري: كان ناس من الانصار اذا اهلوا بالعمرة لم يحل بينهم وبين السماء شء.. الحديث . وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل حجرته، فدخل علي اثره رجل من الانصار، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((اني احمس)). فقال الانصاري: وانا احمس، يقول: وانا علي دينك. فانزل الله تعالي: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} .. .. الاية.
 هو: رفاعة بن تابوت. ذكره الطبري. وقيل: قطبة بن عامر. ذكره بقي بن مخلد.

  (ب): حديث عمران بن حصين: انزلت اية المتعة في كتاب الله، وفعلناها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ينزل قران يحرمه، ولم ينه عنها حتي مات، قال رجل برايه ما شاء.
 هو: عمر، كما في صحيح البخاري.

  (ب): حديث انس: رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمار، والحلاق جالس، فامر بالبدن فنحرت.
 (ب) الذي حلق راسه: خراش بن امية بن الفضل الكعبي.
 (ط): هو معمر بن عبد الله بن نافع بن نضلة العدوي.
 قلت: قال النووي في شرح مسلم: الصحيح المشهور ان الذي حلق راسه في حجة الوداع: معمر بن عبد الله، العدوي، وفي صحيح البخاري قال: زعموا انه معمر ابن عبد الله. وقيل: اسمه خراش بن امية بن ربيعة الكليبي بضم الكاف منسوب الي كليب بن حبيشة. انتهي.
 ونقل والدي ابقاه الله تعالي عن البخاري انه ذكر في تاريخه الكبير، انه معمر بن عبد الله العدوي. وعن ابن عبد البر؛ ان خراشا انما حلقه يوم الحديبية. والله اعم.

  (ب): حديث ايوب بن ابي تميمة السختياني: عن رجل من اهل البصرة كان قديما .. .. الحديث في الحج.
 هو: يزيد بن عبد الله بن الشخير. ذكره اسماعيل في ((الاحكام)). وقيل: ابو قلابة الجرمي. قاله ابو عمر.

  (ط): حديث الرجل الذي سال ابن عمر: بما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 هو: بكر بن عبد الله المزني.

  (ط): حديث الرجل الذي ساله الصبي بن معبد عن الحج.
 اسمه: اديم التغلبي. واخرجه ابو نعيم في الصحابة، ولم يذكره غيره، وما اورد ما يستدل به علي انه صحابي.

  (ط): حديث المراة التي رات النبي صلي الله عليه وسلم يهرول بين الصفا والمروة، من غرفة لها.
 اسمها: تملك الشيبية.

  (ط): حديث صفية بنت شيبة: عن ام ولد شيبة؛ انها رات النبي صلي الله عليه وسلم يسعي، ويقول: ((لا يقطع الابطح الا شدا)).
 اسمها: ام عثمان بنت سفيان.

  (): حديث سليمان بن عمرو بن الاحوص: عن امه، في رمي الجمرة من بطن الوادي. كذا في ابي داود.
 وهي: ام جندب، كما في ابن ماجة.

  (): حديث طاوس: عن رجل ادرك النبي صلي الله عليه وسلم: ((الطواف حول الكعبة مثل الصلاة)) رواه النساءي.
 وهذا المبهم هو: ابن عباس، كما رواه الترمذي.

  (): حديث ابن جريج: بلغني عن صفية بنت شيبة، عن ام عثمان بنت ابي سفيان، عن ابن عباس، مرفوعا: ((ليس علي النساء حلق، انما علي النساء التقصير)). رواه ابو داود.
 ورواه ايضا عن ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة، عن صفية بنت شيبة.

  (): حديث عطاء بن ابي رباح: عن مولي لاسماء بنت ابي بكر، عن اسماء، حديث؟ الرمي بليل.
 قال المزي: ان لم يكن عبد الله بن كيسان، فلا ادري من هو.

  (): حديث مطير والد سليم: انه خرج حاجا، حتي اذا كان بالسويداء قال: اذا انا برجل قد جاء، فقال: اخبرني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع امر الناس ونهاهم، ثم قال: ((هل بلغت؟)) رواه ابو داود كذا.
 ورواه ايضا عنه، عن ذي الزواءد. وروي في غير ابي داود عنه، عن رجل، عن ذي الزواءد.

  (): حديث نافع مولي ابن عمر: عن رجل من الانصار، عن كعب بن عجرة، في الحلق والفدية.
 لعله عبد الرحمن بن ابي ليلي، فانه مشهور عنه، عن كعب.

  AUTO باب الاضحية
  (ق): حديث البراء، في قصة اضحية خاله قبل الصلاة.
 هو: ابو بردة هانء بن نيار. (ب): كذا في ((المنتقي)) لابن الجارود.
 [قلت: كذا في الصحيحين وغيرهما].

  (ب): حديث ابي سعيد الخدري: انه قدم من سفر، فقدم اليه اهله لحما، فقال: انظروا ان يكون من لحوم الاضاحي .. .. الحديث في نسخ تحريم ادخارها بعد ثلاث. وفيه: فخرج ابو سعيد، فسال عن ذلك، يعني عن اباحتها.
 المسءل منه هو: اخوه لامه: قتادة بن النعمان. كذا في صحيح البخاري.

  AUTO باب الاطعمة
  (ق): حديث ابن عباس: اهدت خالتي الي النبي صلي الله عليه وسلم سمنا واقطا واضبا.
 (خ): اسم خالته: هزيلة. وقيل: حفيدة بنت الحارث، وتكني ام غفيق، وقيل: ام حفيد.
 (ب): هي ام حفيد بنت الحارث. كذا في صحيح مسلم. ويقال لها: ام حفين وام عفين.
 ويقال: اسمها هزيلة.

  (ب): حديث ابن محيصة، وهو احد بني حارثة، عن ابيه: انه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في اجارة الحجام، فنهاها عنها، فلم يزل يساله ويستاذنه حتي امره: ((ان اعلفه ناضحك ورقيقك)).
 هو: حرام بن محيصة. كذا في مسند ابن ابي شيبة. والحجام هو: ابو طيبة. ذكره ابن نافع.

  (و): حديث الرجل الذي نادي بتحريم الحمر الاهلية يوم خيبر.
 هو: ابو طلحة. رواه ابو يعلي الموصلي في مسنده، من رواية انس.

  (): حديث عطاء الشامي: عن رجل من الانصار، حديث: ((كلوا الزيت، وادهنوا به)).
 هو: ابو اسيد بن ثابت الانصاري. رواه النساءي مبهما، وابو داود والنساءي ايضا مبينا.

  (): حديث مسعر: عن شيخ من فهم، عن عبد الله بن جعفر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((اطيب اللحم لحم الظهر)). رواه النساءي.
 ورواه ابن ماجة. وفي روايته: عن شيخ من فهم، اظنه يسمي محمد بن عبد الله.

  AUTO باب الاشربة واداب الاكل
  (ق): حديث جابر: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم بقدح من لبن من البقيع، فقال: ((الا خمرته ولو بعود!)).
 هو: ابو حميد الساعدي.
 (ب): كذا في صحيح مسلم.

  (ع): حديث سلمة بن الاكوع: اكل رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بشماله، فقال: ((كل بيمينك)). قال: لا استطيع .. .. الحديث.
 هو: بسر بن راعي العير.
 (ب): كذا في ((اداب العباد)) لابن المنذر، وفي امالي السلفي.
 زاد (ط): انه من اشجع، وانه قيل فيه: بشر، بالمعجمة، وبسر، بالسين المهملة.
 قلت: وعليه اقتصر ابن ماكولا ، وهو المعروف.

  (ع): حديث ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم ضيف كافرا، فشرب حلاب شاة .. .. الحديث في سبب قوله: ((وان الكافر ياكل في سبعة امعاء)).
 (خ): هو: ابو بصرة الغفاري، واسمه: حميل بضم الحاء المهملة وقيل: جميل بفتح الجيم قاله الدراوردي وغيره. قال البخاري: وهو وهم، واصله بالحاء.
 (ب): قيل: وهو الاكثر انه جهجاه الغفاري. ذكره ابن ابي شيبة والبزار. وقيل: نضلة بن عمرو الغفاري. ذكره ثابت وعبد الغني. وقيل: ابو غزوان. وقيل: ابو بصرة. ذكره عبد الغني. وقيل: ثمامة بن اثال. ذكره ابن اسحاق.
 (ط): فيه روايتان: احداهما انه نضلة بن عمرو الغفاري. والاخري انه ابو بصرة حميل بن بصرة الغفاري. ثم روي باسناده الي الطحاوي انه قال في هذا الحديث: ان هذا الكافر مخصوص.
 (و): وقيل: بصرة بن ابي بصرة. وقيل: ثمامة بن اثال.

  (ق): حديث ابن عباس: اهدي رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم راوية خمر، فقال: ((او ما علمت ان الله حرمها؟)). فامره باراقتها.
 (خ): قيل: هو تميم الداري. وقيل: رجل من ثقيف يكني ابا تمام.
 (ب): اسمه: كيسان، ابو نافع الدمشقي، كما في مسند موطا ابن وهب، وفي الصحابة لابن رشدين. وقيل: ابو عامر الثقفي. ذكره ابن السكن.

  (خ): حديث شقيق: اشتكي رجل داء في بطنه. فنعت له المسكر، فاتينا عبد الله، فسالناه .. .. الحديث.
 هو: خثيم بن العداء.

  (ب): حديث سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بشراب، وعن يمينه غلام، وعن يساره الاشياخ.
 الغلام: عبد الله بن عباس. وكان عن يساره خالد بن الوليد، كما في مسند الحميدي، وذلك في بيت ميمونة. وفي الموطا في حديث اخر، من رواية ابن شهاب، عن انس؛ ان ابا بكر كان عن يساره.

  (ب): حديث جابر: ان رجلا من جيشان من اليمن قدم، فسال النبي صلي الله عليه وسلم عن شراب يشربونه بارضهم من الذرة، يقال لها المزر .. .. الحديث.
 هو: ديلم الجيشاني. كذا في مسند موطا ابن وهب.

  (): حديث ايوب السختياني ، عن رجل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس وابن عمر، في تحريم نبيذ الجر. كذا في سنن النساءي. وهو في ابي داود: من رواية يعلي بن حكيم، عن سعيد بن جبير. فيحتمل انه المبهم في هذه الرواية.

  (): حديث ثمامة بن حزن القشيري: لقيت عاءشة، فسالتها عن النبيذ؟ فدعت جارية حبشية، فقالت: سل هذه؛ فانها كانت تنبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو الحجاج المزي: يحتمل ان تكون بريرة.

  (): حديث عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر: عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في الزجر عن الشرب في انية الفضة.
 هي: ام سلمة. رواه النساءي مبهما ومبينا.

  (): حديث الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب: عن عمه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا شرب احدكم فلا يتنفس في الاناء)). كذا في ابن ماجة.
 وعمه هو: عبد الله بن المغيرة بن ابي ذباب. ذكره ابن حبان في ((الثقات)).

  (): حديث عبد الله بن شبرمة: عن الثقة، عن عبد الله بن شداد، عن ابن عباس: ((حرمت الخمر بعينها)). كذا في النساءي.
 والمبهم هو: عمار الدهني.

  (): حديث سفيان بن عيينة: عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن الانصاري، عن جدة له؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها، وعندها قرية، فشرب من فهمها، وهو قاءم. رواه احمد في مسنده هكذا.
 ثم رواه عنه، عن يزيد، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن جدته كبيشة.

  AUTO باب الطب والرقي
  (خ): حديث ابن عباس: حجم النبي صلي الله عليه وسلم غلام من بني بياضة.
 هو: ابو طيبة واسمه: نافع.

  (ب): حديث علي: عن جدتهوكانت تخدم النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ما يكون برسول الله صلي الله عليه وسلم قرحة ولا نكبة الا امرني ان اضع عليها حناء.
 هي: ام رافع، سلمي. كذا في مسند ابن ابي شيبة.

  (طب): حديث الشعبي: عن خارجة بن الصلت؛ ان عما له اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما رجع مر علي اعرابي مجنون، فرقاه بالفاتحة .. .. الحديث.
 عم خارجة هو: علاقة بن صحار السليطي.
 (ب): ذكره ابو عمر في الصحابة.
 قلت: وقيل: عبد الله بن عثير، بكسر العين المهملة، وسكون الثاء المثلثة، بعدها ياء اخر الحروف مفتوحة ثم راء مهملة.

  (ط): حديث الرجل الذي قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت ادوية نتداوي بها؟.
 هو سعد بن هذيم، وروي انه يعمل، احد بني الحارث بن سعد. وفي رواية الاوزاعي: يعمر. وهو وهم.

  (ط): حديث مولي ابي هند الحجام، الذي كلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخفف عنه من ضريبته.
 اسمه: الحارث بن مالك. كذا قال ابو عبد الله بن منده، قال: سماه لنا بعض اهل العلم.
 وقال: روي اسحاق بن بهلول، عن ابيه، عن ورقاء، عن جابر، عن الشعبي، عن .. .. ان النبي صلي الله عليه وسلم حجمه ابو هند، واسمه: الحارث بن مالك.

  (ط): حديث قيس بن ابي عاصم: عن ابن سيلان، حديث العين.
 اسمه: عبد الله. سماه ابوعلي النيسابوري الحافظ. وقال الدارقطني: قيل: اسمه عيسي. وقيل: عبد الله، حديثه يعتبر به.

  (ب): حديث حميد بن قيس المكي: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابني جعفر، فقال لحاضنتهما: ((ما لي اراهما ضارعين! .. .. )) الحديث في امره بالاسترقاء لهما من العين.
 حاضنتهما: اسماء بنت عميس. كذا في مسند الحميدي.

  (ب): حديث محمد بن حاطب: تناولت قدرا كانت لي، فاحترقت يدي، فانطلقت بي امي الي رجل جالس .. .. الحديث في رقاه له.
 امه هي: ام جميل بنت المجلل. اسمها: فاطمة، كما ذكره ابو عمر. وقال ابن السكن: جويرية.
 قلت: الذي في الاستيعاب حكاية هذين القولين من غير ترجيح.

  AUTO باب التوكل
  (خ): حديث ابن عباس: في ذكر السبعين الفا المتوكلين، الذين يدخلون الجنة بغير حساب. فقال عكاشة: انا منهم؟ قال: ((نعم)). قال اخر: انا منهم؟ قال: ((سبقك بها عكاشة)).
 قيل: انه سعد بن عبادة.

  (خ): حديث انس: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اعقلها واتوكل؟ .. .. الحديث.
 هو: عمرو بن امية.

  (ب): حديث جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيد مجذوم، فادخله معه في القصعة، ثم قال: ((كل باسم الله، ثقة بالله، وتوكلا عليه)).
 هو: معيقيب بن ابي فاطمة الدوسي.

  AUTO باب اللباس والزينة
  (طب): حديث علي: ان اكيدر دومة اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوب حرير، فاعطاه عليا، فقال: ((شققه خمرا بين الفواطم)).
 هن: امه فاطمة بنت اسد، وزوجته فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم، وبنت عمه فاطمة بنت حمزة، وفاطمة اخري نسيت. وكانت جدة النبي صلي الله عليه وسلم لابيه: فاطمة المخزومية، وام خديجة: فاطمة بنت الاصم. ولا اراهما ادركتا هذا الزمان.

  (ب): حديث ابن عمر: ان عمر راي حلة سيراء.. الحديث. وفيه: فكساها عمر اخا له مشركا بمكة.
 هو اخوه لامه: عثمان بن حكيم بن امية السلمي. قاله ابن الحذاء في ((التعريف)).

  (ب): حديث ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: انها سالت ام سلمة، فقالت: اني اطيل ذيلي وامشي .. .. الحديث.
 هي: حميدة. ذكره النساءي.

  (ط): حديث زينب بنت نبيط بن جابر الاحمسية وكانت ادركت النبي صلي الله عليه وسلم: عن امها وخالتها ابنتي ابي امامة اسعد بن زرارة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم حلانا رعاثا من ذهب.
 اسم امها: حبيبة. واسم خالتها: كبشة، اختا فريعة بنت ابي امامة. وزينب هذه امراة انس بن مالك.

  (ط): حديث اشعث بن سليم: عن عمته، عن عمها؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اما انك لو رفعته كان اتقي وانقي)). يعني الازار.
 اسم عمها: عبيد بن خالد المحاربي. سكن الكوفة. قال البغوي: لا اعلمه الا في حديث عمار بن رزيق.

  (): حديث ربعي بن حراش: عن امراته، عن اخت حذيفة، في التحلي بالفضة.
 اسم اخت حذيفة: فاطمة. وقيل: خولة.

  (): حديث نافع مولي ابن عمر: عن مولي للعباس، عن علي، في النهي عن لبس القسي.
 هو: عبد الله بن حنين. وقيل: ابراهيم بن عبد الله بن حنين.

  (): حديث نافع مولي ابن عمر: حدثني بعض نسوتنا، عن ام سلمة، في ذيول النساء، رواه النساءي.
 هي: صفية بنت ابي عبيد، كما رواه ابو داود والنساءي ايضا.

  AUTO باب النذر
  (و): حديث حميد بن قيس وثور بن يزيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا قاءما في الشمس .. .. الحديث.
 (خ): هو ابو اسراءيل العامري. قيل: اسمه قيصر. قال عبد الغني: ليس في الصحابة من يشاركه في كنيته ولا في اسمه، ولا يعرف الا في هذا الحديث.
 (ب): هو ابو اسراءيل الفهري، واسمه: يسير، كذا في ((المنتقي)) لابن الجارود. وقال ابو عمر: اسير.
 قلت: الذي في الاستيعاب: قيل: اسمه يسير. واقتصر علي ذلك.

  (خ): حديث جابر: قال رجل يوم الفتح: يا رسول الله اني نذرت ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في بيت المقدس.
 هو: الشريد بن سويد الثقفي.

  (خ): حديث ابن عباس: قال رجل: يا رسول الله، اني نذرت ان انحر ببوانة .. .. الحديث.
 هو: كردم بن سفيان.

  (ب): حديث عقبة بن عامر: قلت: يا رسول الله، ان اختي نذرت ان تمشي الي البيت حافية غير مختمرة .. .. الحديث.
 هي: ام حبان بكسر الحاء، بعدها باء موحدة بنت عامر. ذكره ابن ماكولا.

  (ط): حديث المراة التي نذرت ان تضرب بالدف ان رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم سالما.
 اسمها: سديسة، مولاة حفصة.

  (ط): حديث المراة التي قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امي ماتت وعليها نذر. قال: ((اقضيه عنها)).
 اسمها: عاءشة، او عاتية.

 زيادة:
 حديث المراة التي نذرت ان تنحر ناقة المصطفي: العضباء، ان نجاها الله عليها حين هربت من المشركين.
 هي: امراة ابي ذر.

  CHECK [المجلد الثاني]
  AUTO كتاب البيوع
  (ع): حديث ابن عمر: قال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل يخدع في البيوع: ((اذا بايعت فقل: لا خلابة)).
 (ق): هو حبان بن منقذ بن عمرو الانصاري، او ابوه منقذ.
 (ط): هو حبان.
 (و): الاصح الاشهر انه منقذ. كذا ذكره البخاري في تاريخه الكبير، ورواه باسناده.

  (ق): حديث ابن عباس: بلغ عمر ان رجلا باع خمرا، فقال: قاتل الله فلانا.
 هو: سمرة بن جندب.

  (ط): حديث عم حكيم بن معاوية مرفوعا: ((لا يسوم)).
 هو: مالك بن حيدة. وفي موضع اخر: صخر بن معاوية.

  (): حديث بشير بن يسار: عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم قالوا: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في العرايا بخرصها. كذا في النساءي.
 وهو في الترمذي والنساءي ايضا: عن بشير، عن رافع بن خديج، وسهل بن ابي حثمة.

  () حديث داود بن الحصين: عن مولي ابن ابي احمد، عن ابي هريرة، في العرايا. كذا في ابي داود.
 هو: ابو سفيان.

  (): حديث مروان الفزاري: عن عوف، وذكر اخر، عن ابن سيرين، عن حكيم بن حزام، في النهي عن بيع ما ليس عنده. رواه النساءي.
 ولعل الاخر هشام بن حسان، فانه رواه عن ابن سيرين كذلك.

  (): حديث يحيي بن ابي كثير: حدثني رجل من اخواننا، عن يوسف ابن ماهك، عن عبد الله بن عصمة، عن حكيم بن حزام، حديث: ((لا تبع ما ليس عندك)).
 هو: يعلي بن حكيم، كما رواه النساءي مبهما ومبينا.

  AUTO باب الربا
  (خ): حديث حبيب بن ابي ثابت: قال رجل لابن عباس: اصحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم نصحبه، او سمعت ما لم نسمعه؟ فقال: انت اطول صحبة مني، ولكني سمعت اسامة بن زيد يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا ربا الا في النسيءة)).
 هو: ابو سعيد الخدري.

  (خ): حديث طلحة بن عبيد الله: صارفت رجلا، فقال: ان وكيلي بالغابة، فاذا جاء دفعت لك .. .. الحديث.
 هو: مالك بن اوس بن الحدثان.

  (خ): حديث عمر: اخبرني رجل من بني ليث، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تبيعوا الذهب الا مثلا بمثل .. .. )) الحديث.
 هذا الليثي هو: عمرو بن ثابت العتواري.

  (خ): حديث ابي سعيد: جاء بعض فتيان النبي صلي الله عليه وسلم بتمر، فقال: ((كان هذا ليس من تمرنا)). قال: نعم، كان في تمرنا شء، فاعطينا صاعين بصاع .. .. الحديث .
 هو: سواد بن غزية. وقيل: مالك بن صعصعة.
 [قلت: في الصحيح انه بلال. انتهي].

  (ب): حديث ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا علي خيبر، فجاءه بتمر جنيب.
 هو: سواد بن غزية، اخو بني عدي الانصاري. ذكره ابو علي بن السكن.
 [قلت: في الصحيح انه اخو بني عدي الانصاري. انتهي].

  (ب): حديث مجاهد: كنت مع ابن عمر، فجاءه صاءغ، فقال: يا ابا عبد الرحمن، اني اصوغ الذهب، ثم ابيع الشء من ذلك باكثر من وزنه .. .. الحديث.
 هو: وردان الرومي. ذكره الشافعي في سننه.

  (ب): حديث مالك: انه بلغه ان صكاكا خرجت للناس في زمان مروان ابن الحكم، وفيه: فدخل زيد بن ثابت ورجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مروان، فقالا: اتحل بيع الربا .. .. الحديث.
 هو: رافع بن خديج. قاله ابن وضاح.

  (): حدث محمد بن سيرين: عن مسلم بن يسار، ورجل اخر، عن عبادة بن الصامت؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الورق بالورق .. .. )) الحديث في الربا.
 قال الرافعي: ذكر بعض الشارحين ان الرجل الاخر الذي ابهم ذكره: عبيد الله ابن عبد الله، المعروف بابن هرمز.
 قلت: وقال والدي فيما قراته بخطه: الصواب: انه عبد الله بن عبيد. ويقال: ابن عتيك. ويقال: ابن عتيق. وهو عند النساءي وابن ماجة مصرح باسمه علي الصواب.

  AUTO باب الرهن
  (خ): حديث انس: رهن رسول الله صلي الله عليه وسلم درعه عند يهودي علي طعام. هذا اليهودي: يقال له: ابو الشحم.

  AUTO باب المزارعة والمخابرة وفضل الزرع
  (خط): حديث رافع بن خديج: كنا نخابر، فقال بعض عمومتي: نهي عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (خ): هو: ظهير بضم الظاء المعجمة بن رافع بن عدي.
 (ط): هو: اسيد بن ظهير بن الحارث الانصاري.

  (ب): حديث رافع بن خديج: انه اخبر عبد الله بن عمر، ان عميهوكانا شهدا بدرا اخبراه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء المزارع.
 هما: مظهر ، وظهير، ابنا رافع بن عدي، ذكره الدارقطني.

  (ب): حديث وهب بن منبه: ثنا فنج، قال: كنت اعمل في الدينباذ. وذكر حديثا فيه: عن رجل حدث فنج بحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ((من نصب شجرة فصبر علي حفظها .. .. .. )) الحديث.
 هو: وبر بن يحنس من الصحابة.

  (): حديث ابن رفاعة: عن ابيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله، انا اكثر الانصار ارضا. قال: ((ازرع)). قلت: هي اكثر من ذلك. قال: ((فبور)). رواه ابو احمد الحاكم.
 قال العلاءي في كتابه ((الوشي المعلم)) فيمن روي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم: لرفاعة ابنان: عبيد، ومعاذ، وهذا المبهم يحتمل كلا منهما. والاظهر انه عبيد.

  AUTO باب القرض
  (ع): حديث ابي اليسر مرفوعا: ((من انظر معسرا .. .. )) وفيه: قال: ابو اليسر لغريمه: اذهب فهي لك. وكان معسرا.
 غريمه هو: الحارث بن يزيد الجهني.
 (ب): ذكره ابن وهب في جامعه. وقيل: ابو لبابة بشير بن عبد المنذر الانصاري.

  (خ): حديث انس: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي رجل استلف ثوبين.
 هو: حليق. كذا ذكر الربيع بن انس عن انس، وفي حديثه عنه: انه كان نصرانيا، والرواية انه كان يهوديا، وهو الاشبه.
 قلت: قال والدي: المعروف ان حليقا نصراني.

  (ك): حديث زيد بن اسلم: عن ابيه: خرج عبد الله وعبيد الله ابنا عمر ابن الخطاب في جيش الي العراق .. .. حديث الموطا بطوله في القرض. وفيه: مرا بعامل لعمر. وفيه: فقال رجل من جلساء عمر: لو جعلته قراضا .. .. الحديث.
 هو: عبد الرحمن بن عوف.
 (ب): قاله لي شيخنا ابو الحسن بن مغيث.
 (و): والعامل: ابو موسي الاشعري.

  (ب): حديث كعب بن مالك: انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه في المسجد فارتفعت اصواتهما .. .. الحديث.
 هو: عبد الله بن ابي حدرد، كما في صحيح مسلم.

  AUTO باب الشفعة
  (): حديث عمرو بن شعيب: عن رجل من ال الشريد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الجار احق بسقبه)).
 هو: عمرو بن الشريد. كما رواه النساءي مبهما ومبينا.

  AUTO باب الغصب
  (خ): حديث هشام بن عروة: ان امراة خاصمت سعيد بن زيد في حدود ارضه .. .. الحديث في دعاءه عليها بالعمي وذكره قوله عليه الصلاة والسلام: ((من ظلم قيد شبر .. .. )).
 هي: اروي بنت اويس.

  AUTO باب الجعالة
  (خ): حديث ابي سعيد: في الرقية علي اللديغ، فرقاه رجل علي شاة.
 هو: ابو سعيد راوي الحديث.
 قلت: كذا قال الخطيب، وتبعه ابن الصلاح.
 قال والدي: وفيه نظر، من حيث ان في بعض طرقه عند مسلم، من حديث ابي سعيد: فقام رجل منا، ما كنا نظنه يحسن رقية .. .. الحديث. وفيه: فقلنا: اكنت تحسن رقية؟ فقال: ما رقيته الا بفاتحة الكتاب. وفي رواية له: ما كنا نابنه برقية.
 قال: وهذا ظاهر في انه غيره، الا ان يقال: لعل ذلك وقع مرتين: مرة لغيره، ومرة له. انتهي كلام والدي.
 ويمكن تاويل الرواية التي اوردها علي معني: ما كان اصحابنا يظنونه يحسن رقية. وهذا له نظاءر معروفة، لكنه علي خلاف الظاهر، كما ذكر ابقاه الله تعالي.

  AUTO باب المناضلة
  (ط): حديث: ((ارموا وانا مع ابن الادرع)).
 اسمه: بحكمة بن ذكوان.

  (): حديث هشام بن عروة: عن رجل، عن ابي سلمة، عن عاءشة، حديث المسابقة. رواه النساءي.
 هو: ابوه عروة، كما رواه ابو داود.

  AUTO باب احياء الموات
  (خ): حديث عروة: ((من احيا ارضا ميتة فهي له)). وفيه: فاختصم رجلان من بني بياضة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، غرس احدهما نخلا في ارض الاخر.
 صاحب الارض: زياد بن لبيد بن ربيعة الانصاري. والغارس فيها: مالك بن الدخشم.

  (ب): حديث معمر: ان الابيض بن حمال رجل من اهل اليمن قال النبي صلي الله عليه وسلم: اقطعني الملح الذي بمارب. فاقطعه اياه. فقام رجل، فقال: ان الملح بمنزلة الماء العد. قال: ((فلا اذن)).
 هو: الاقرع بن حابس. كذا في سنن الدارقطني.

  AUTO باب اللقطة
  (ب): حديث زيد بن خالد الجهني: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله عن اللقطة، فقال: ((اعرف عفاصها ووكاءها .. .. )) الحديث.
 هو : بلال المءذن.

  AUTO باب الهبة والعمري ونحوهما
  (خ): حديث انس: اهدي ملك الروم للنبي صلي الله عليه وسلم مستقة سندس، فلبسها.
 هو: اكدير بن عبد الملك الكندي، اسلم، وقيل: مات نصرانيا.

  (خ): حديث النعمان بن بشير: نحلني ابي نحلا، فقالت امي: اشهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث.
 امه: عمرة بنت رواحة، اخت عبد الله بن رواحة.
 واورده (ب) من حديث جابر، وقال مثله، وعزاه لمسند الحميدي.

  (ب): حديث نافع: ان ابن عمر ورث حفصة بنت عمر دارها، وكانت اسكنت ابنة زيد بن الخطاب ما عاشت .. .. الحديث.
 اسم ابنة زيد: زينب، كما في فواءد ابي نعيم الحلبي. وقيل: اسماء.

  (ط): حديث بعث المقوقس بمارية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع رجل.
 اسمه: جبر بن عبد الله القبطي، مولي ابي بصرة الغفاري. قاله عبد الرحمن ابن احمد بن يونس بن عبد الاعلي.
  (): حديث طاوس: عن بعض من ادرك النبي صلي الله عليه وسلم: ((العاءد في هبته كالعاءد في قيءه)). روي عنه، عن ابن عمر، وابن عباس.

  (): حديث طاوس ايضا: عن رجل، عن زيد بن ثابت، في الرقبي. كذا في النساءي.
 وهو: حجر المدري، كما في ابي داود وغيره.

  AUTO باب الوصية
  (ب): حديث عطاء الخراساني: قدمت المدينة، فدخلت علي ابنة ثابت ابن قيس، فقلت: حدثيني عن ثابت يرحمك الله. قالت: لما كان يوم اليمامة خرج .. .. وذكرت حديثا طويلا في مقتله، وان رجلا اخذ درعه، وان رجلا راه في المنام، وقال له عن الدرع، وامره بالمضي الي خالد وتعريفه بالرءيا، ووصاه في النوم بعتق اثنين من رقيقه، وان عليه من الدين كذا، وان له كذا، وان ابا بكر اجاز وصيته بعد الموت.
 صاحب الرءيا: بلال المءذن. والعبدان المعتقان: سعد، ومبارك. ذكره الواقدي في ((الردة)).

  (): حديث سعد بن ابراهيم: عن بعض ال سعد، عن سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليه يعوده .. .. الحديث في الوصية بالثلث. كذا في النساءي.
 وهو: عامر بن سعد.

  AUTO باب العتق وصحبة المماليك
  (ع ): حديث جابر: اعتق رجل غلاما له عن دبر، لم يكن له مال غيره.
 الغلام: يعقوب. والمعتق: ابو مذكور الانصاري.
 (ب): كذا في صحيح مسلم.
 (خط): والذي اشتراه: نعيم بن عبد الله النحام.
 (ط): وكان الغلام قبطيا.

  (خ): حديث عاءشة: اردت ان اشتري جارية، فشرطوا ولاءها .. .. الحديث.
 هي: بريرة.

  (ط): حديث العبد الذي فر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لغيلان بن سلمة، فلما اسلم غيلان رد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولاءه عليه.
 اسمه: نافع، يكني ابا الساءب.

  (ب): حديث المعرور بن سويد: رايت ابا ذر، وعليه حلة، وعلي غلامه مثلها، فذكر انه ساب رجلا، فعيره بامه .. .. الحديث في قوله: ((اخوانكم خولكم، جعلهم الله تحت ايديكم .. .. )) الحديث.
 الذي سابه هو: بلال المءذن.

  (): حديث ابراهيم بن ابي عبلة المقدسي: عن رجل، عن واثلة ابن الاسقع، في العتق عن الميت. كذا في النساءي.
 الميت هو: الغريف بن الديلمي، كما في سنن ابي داود والنساءي.

  (): حديث سالم بن ابي الجعد: حدثت عن كعب بن مرة البهزي، الحديث في فضل العتق.
 المحدث له: شرحبيل بن السمط. كذا في ابي داود والنساءي وابن ماجة.

  (): حديث ابن وهب: عن الليث بن سعد، وذكر اخر، عن بكير، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اعتق عبدا، وله مال .. .. الحديث. كذا في النساءي.
 والاخر هو: ابن لهيعة، كما في ابي داود وابن ماجة.

  (): حديث عثمان بن زفر الجهني: عن بعض بني رافع بن مكيث، عن رافع بن مكيث، مرفوعا: ((حسن الملكة نماء، وسوء الملكة شءم)). كذا في ابي داود.
 ورواه ايضا من رواية عثمان بن زفر، عن محمد بن خالد بن رافع بن مكيث، عن عمه الحارث بن رافع بن مكيث.

  (): حديث قتادة: حدثنا عن سفينة، عن ام سلمة: كانت عامة وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته: ((الصلاة، وما ملكت ايمانكم)).
 المحدث له: ابو الخليل. رواه النساءي مبهما ومبينا.

  (): حديث الاسود بن العلاء الثقفي: عن مولي لسليمان بن عبد الملك، ان عمر بن عبد العزيز ارسل الي رجل من اهل الشام، فحدثه حديثين في عشية واحدة، فقال: كيف حدثتني عن الصنابحي؟ فحدثه عن الصنابحي، عن عمرو ابن عبسة، مرفوعا: ((من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار)).
 اسم هذا المولي: حوي، كما رواه النساءي مبهما ومبينا. وهو: ابو عبيد، حاجب سليمان بن عبد الملك. وقيل في اسمه ايضا: حي، وقيل: حيي.

  AUTO باب الكتابة
  (ب): حديث نبهان: كنت اقود بام سلمة .. .. الحديث، وفيه: قالت: ادفعها يعني الفا، عن نجوم كتابته الي فلان، اخ لها، او ابن اخ لها.
 هو: محمد بن عبد الله بن ابي امية. كذا في مسند احمد بن خالد.

  AUTO كتاب الفراءض
  (ب): حديث القاسم بن محمد: اتت الجدتان الي ابي بكر الصديق، فاراد ان يجعل السدس للتي من قبل الام، فقال له رجل من الانصار: اما انك تترك التي لو ماتت وهي حي كان اياها يرث. فجعل ابو بكر السدس بينهما.
 القاءل له ذلك هو: عبد الرحمن بن سهل، احد من شهد بدرا. ذكره الدارقطني وكذا هو في حديث سفيان، من رواية ابن المقري.

  (و): حديث سعد بن ابي وقاص: يا رسول الله، لي مال، ولا يرثني الا ابنتي.
 هذه البنت: اسمها عاءشة، لم يكن لسعد في ذلك الوقت ولد الا هذه البنت، ثم عوفي من ذلك المرض، ورزق اولادا كثيرين.

  (): حديث الزهري: عن رجل، عن قبيصة بن ذءيب، عن المغيرة بن شعبة، ومحمد بن مسلمة، في توريث الجدة. كذا في الترمذي وغيره.
 ورواه الاربعة عن الزهري، عن عثمان بن اسحاق بن خرشة، عن قبيصة.

  AUTO كتاب النكاح
  (ع): حديث عاءشة: عتقت بريرة تحت عبد، فخيرت.
 (خط): هو مغيث، عبد لال ابي احمد بن جحش.
 (ب): مغيث بن جحش مولي لال ابي احمد. كذا في مسند ابن ابي شيبة وغيره.

  (ع): حديثها: لما ادخلت بنت الجون الكلابية علي النبي صلي الله عليه وسلم قالت: اعوذ بالله منك .. .. الحديث.
 (خط): اسمها اميمة بنت النعمان بن شراحيل. وقيل: فاطمة بنت الضحاك.
 (خ): قاله الواقدي. وقال ابن الكلبي: اسماء بنت النعمان بن الحارث بن شراحيل.
 (و): وقيل: عمرة. وفي ((دلاءل النبوة للبيهقي)): ان اسمها: مليكة الليثية.
 (ب): قيل: اميمة بنت النعمان بن شراحيل. كذا في المنتقي لابن الجارود. وقيل: عمرة بنت الجون. ذكره ابن السكن. وقال ايضا في اول ذكر الكلابية: اختلف في اسمها، فقيل: فاطمة بنت الضحاك. وقيل: عمرة بنت يزيد. وقيل: عالية بنت ظبيان. وقيل المستعيذة هي: اسماء بنت النعمان الجونية. ذكره ابن ابي خيثمة.

  (خ): حديث الاوزاعي: سالت الزهري: اي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم استعاذت منه.. الحديث. اسمها: اميمة بنت النعمان بن شراحيل. وقيل: فاطمة بنت الضحاك.
  (ع): حديث ابن شهاب: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من ثقيف عنده عشر نسوة: ((امسك اربعا، وفارق ساءرهن)).
 (ق): هو: غيلان بن سلمة.
 (ب): كذا في مسند ابن ابي شيبة وغيره.
 (خ): وقيل: عروة بن مسعود. وقيل: ابو مسعود بن عبدياليل، وان النسوة كن ثمانية.
 واورده (ط) انهن كن تسعا، وقال: هو عروة بن مسعود، واسم احدي الاربع اللاتي اختار: زينب بنت ابي شقيق بن امية. قال: وغيلان بن سلمة اسلم ايضا، وعنده تسع نسوة.

  (ع): حديث عاءشة: ان امراة من بني قريظة تزوجت رجلا، فطلقها، ثم تزوجت اخر، فقالت: يا رسول الله، ما معه الا مثل الهدبة .. .. الحديث.
 (ق): زوجها الاول: رفاعة القرظي. والثاني: عبد الرحمن بن الزبير بفتح الزاي واسم المراة: تميمة بنت وهب.
 (ب): وقيل: سهيمة.
 (و): فيها اربعة اقوال: تميمة بفتح التاء، وتميمة بضمها، وسهيمة، وعاءشة.
 (ط): اسمها: اميمة بنت الحارث، كما روي عن ابن عباس. وقيل: تميمة بنت ابي عبيد القرظية. روي عن قتادة. وفي حديث عاءشة: تميمة بنت وهب.

  (ق): حديث عاءشة: كان مخنث يدخل علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، فدخل صلي الله عليه وسلم يوما، وهو عند بعض نساءه، وهو ينعت امراة .. .. الحديث.
 بعض نساءه هي: ام سلمة. والمراة الموصوفة: بادية بالباء الموحدة بنت غيلان. والمخنث: هيت. وقيل: مانع.

  (خط): حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان ابي انكحني رجلا، وانا كارهة .. .. الحديث.
 هي: خنساء بنت خذام الانصارية.
 (ط): زوجها الذي توفي عنها اسمه: اسير بن حذافة، قتل يوم بدر. وفي رواية: انيس بن قتادة الانصاري، قتل يوم احد، فزوجها ابوها رجلا من مزينة، فكرهته.

  (خ): حديث ابن عباس: فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امراة ثيب وبين زوجها، زوجها ابوها بغير اذنها.
 هي: خنساء بنت خذام.
 وذكره (ب) من حديث ابي هريرة، وقال كقوله.

  (ق): حديث علي: انه كان يقول لرجل يفتي بمتعة النساء: انك امرء تاءه.
 هو: ابن عباس.

  (ك ط): حديث الحسن: ان اخت معقل بن يسار طلقها زوجها، وانقضت عدتها، فخطبها، فابي معقل، فنزلت: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن}.
 اسمها: جميل.
 (ط): بنت يسار. سماها الكلبي في تفسيره.
 (و): بجيم مضمومة. ذكره ابن الكلبي في تفسيره، وعبد الغني بن سعيد في المءتلف.
 (ب): زوجها: ابو البداح عاصم بن عدي. ذكره اسماعيل في ((الاحكام)).

  (ك): حديث سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءته امراة، فقالت: يا رسول الله، اني قد وهبت نفسي لك .. .. الحديث.
 (ب): قيل: هي خولة بنت حكيم. كذا في صحيح البخاري. وقيل: ام شريك الازدية. وقيل: ميمونة.
 (و): قال الاكثرون: هي ام شريك غزية وقيل: غزيلة بنت دودان. وقيل: بنت جابر. وقيل: اسمها خولة بنت حكيم.

  (وط): حديث: اراد بنو هشام بن المغيرة ان يزوجوا بنتهم علي ابن ابي طالب .. .. الحديث.
 هي: العوراء بنت ابي جهل عمرو بن هشام.
 (ط): وقال الزبير بن بكار: قال عمي مصعب: قالوا: خطب علي بن ابي طالب جويرية بنت ابي جهل، فشق ذلك علي فاطمة، فارسل اليها عتاب: الا اريحك منها. فتزوجها، فولدت له عبد الرحمن بن عتاب.
 قلت: ذكر هذا كله عبد الغني بن سعيد في مبهماته.

  (خ): حديث سعيد بن المسيب: عن رجل من الانصار، قال: تزوجت بكرا، فدخلت بها، فاذا هي حبلي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لها الصداق بما استحل من فرجها)).
 هو: نضلة او نضرة. وقيل: بصرة بن ابي بصرة.

  (خ): حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: ان كردم بن سفيان قال: يا رسول الله، خرجت انا وابن عم لي في غزوة، في الجاهلية، فحفي، فقال: من يعطيني نعلا انكحه ابنتي .. .. الحديث.
 ابن عمه هذا: ثابت المرقع.

  (خ): حديث جابر: ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان عندي ابنة من احسن البشر، قد احببت ان ازوجكها.
 هو: الضحاك بن سفيان الكلابي.

  (ب): حديث محمد بن ابي امامة: عن ابيه: لما توفي ابو قيس بن الاسلت اراد ابنه ان يتزوج امراته، وفيه: فنزلت {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها}.
 هي: كبشة بنت معن بن عاصم. وابنه اسمه: قيس. ذكره سنيد في تفسيره عن عكرمة.

  (ب): حديث محمد بن علي: خطب عمر الي علي ابنته، فذكر منها صغرا .. .. الحديث.
 هي: ام كلثوم. كذا في الصحابة من رواية ابن ابي عمر، عن سفيان.

  (و): حديث: قالت ام حبيبة: يا رسول الله، هل لك في اختي بنت ابي سفيان، تتزوجها؟.
 هذه الاخت اسمها: عزة. كذا جاءت مسماة في رواية في صحيح مسلم.

  (ب): حديث محمد بن يحيي بن حبان: انه كان عند جده حبان امراتان: هاشمية وانصارية.
 الهاشمية: هند بنت ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب. ذكره ابن مزين.

  (ط): حديث ابنة ابي جهل، التي اراد ابن عمر ان يخطبها .. .. الحديث.
 اسمها: جويرية، ادركت النبي صلي الله عليه وسلم، وروت عنه: ((خير الناس قرني)).
  (ب): حديث ابن عمر: زوجني خالي قدامة بن مظعون ابنة اخيه عثمان ابن مظعون.
 اسمها: زينب. كذا في سنن الدارقطني.

  (خ): حديث نافع: تزوج ابن عمر بنت خاله عثمان بن مظعون، فقالت امها بنتي تكره ذلك. فامره النبي صلي الله عليه وسلم بفراقها.
 البنت اسمها: زينب. وامها: خولة بنت حكيم بن امية.

  (خ): حديث ام الربيع بنت عبد الرحمن بن محمد: رايت محمد بن مسلمة ينظر الي جارية من جواري الانصار نظرا شديدا .. .. الحديث في النظر الي الخطوبة.
 هي: ثبيتة بنت الضحاك، يعني بضم الثاء المثلثة، وفتح الموحدة، ثم مثناة من تحت، ثم مثناة من فوق.
 (و): هذا قول اكثر العلماء فيها. كذا قاله ابو موسي الاصفهاني، وقال: وذكرها ابو نعيم وابن منده: بالباء الموحدة في اولها، وفي اخرها نون. وقال علي بن المديني: نبيتة، اولها نون. وقيل: نبيهة، بالهاء في اخرها.

  (ب): حديث سهل بن ابي حثمة: مر ناس من الانصار بمحمد بن مسلمة، وهو يطالع امراة من بني النجار .. .. الحديث.
 هي: ثبيتة بنت الضحاك، كما في مصنف سعيد بن منصور وغيره. وقال ابن المديني: اول اسمها نون. حكاه ابن ماكولا عنه.

  (ع): حديث البراء: لقيت خالي معه راية، فقال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل من بني تميم تزوج امراة ابيه، فامرنا ان نقتله. وفي بعض طرقه: لقيت عمي.
 (خ): في بعض طرقه: لقيت عمي الحارث بن عمرو.
 واقتصر (ب) علي الطريق التي فيها ذكر عمه، وقال: هو الحارث بن عمرو ذكره ابن ابي خيثمة. وجاء انه ابو بردة هانء بن نيار. ذكره الترمذي والنساءي. وجاء انه ابو قرة جد معاوية بن قرة. ذكره النساءي.
 (ط): في بعض الروايات عمي، وهو والحارث بن عمرو. وفي بعضها: خالي. ثم روي عن البراء: كان اسم خالي قليلا، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا، ثم روي حديث الاضحية، وفيه ذكر ابي بردة بن نيار خال البراء.
 واما المتزوج، فذكر الثلاثة انه قيل: انه منظور بن زبان بن سيار بن عمرو الفزاري. زاد (ب): انه ذكره كذلك المفضل بن غسان، وحكاه عبد الغني والدارقطني في ((المءتلف والمختلف)).
 (ط): لم يءيد المفضل قوله بدليل.
 (و): زبان: بفتح الزاي وتشديد الموحدة.

  (ط): حديث الرجل السلمي: الذي خطب الي النبي صلي الله عليه وسلم امامة .
 هو: عباد بن شيبان بن ابراهيم السلمي.

  (ب): حديث ابن شهاب: انه بلغه ان نساء كن في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلمن بارضهن، وهن غير مهاجرات، وازواجهن حين اسلموا كفار، منهن: بنت الوليد بن المغيرة، وكانت تحت صفوان بن امية، فاسلمت يوم الفتح وهرب زوجها .. .. وذكر الحديث بطوله. وفيه ولم يفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين امراته، حتي اسلم، واستقرت عنده بذلك النكاح.
 اسم المراة: عاتكة. كذا في مصنف عبد الرزاق. وقيل: فاختة. ذكره ابن السكن.

  AUTO باب الوليمة
  (خ): حديث انس: تزوج النبي صلي الله عليه وسلم، واولم، وتخلف رجلان في البيت.
 الزوجة: زينب بنت جحش.

  (خ): حديثه: اولم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بعض نساءه بسويق وتمر.
 هي: صفية. وقيل: زينب. والصحيح الاول.

  (ب): حديث سهل بن سعد: ان ابا اسيد تزوج، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم في عرسه، وكانت امراته تقوم علينا، وهي العروس.
 يقال لامراته: ام اسيد، كما في صحيح البخاري.

  (): حديث واءل بن داود: عن ابنه بالنون عن الزهري، عن انس، حديث: اولم علي صفية بسويق وتمر. رواه النساءي وابن ماجة.
 ابنه: بكر بن واءل، كما رواه ابو داود والترمذي.

  AUTO باب حق الزوج علي زوجته
  (ب): حديث حصين بن محصن، عن عمة له، قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه: ((فانه جنتك ونارك)). يعني زوجها.
 اسمها: اسماء. ذكره ابن السكن.
 قلت: وابن ماكولا.

  (ب): حديث قتادة: صك رجل امراته، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فاراد ان يقيدها منه، فانزل الله عز وجل: {الرجال قوامون علي النساء} .. .. الحديث.
 هو: سعد بن الربيع. والمراة: حبيبة بنت زيد، اخت خارجة بن زيد. قاله مقاتل، كما حكاه الثعلبي في تفسيره.

  AUTO باب عشرة النساء
  (ق): حديث انس: كان النبي صلي الله عليه وسلم عند بعض نساءه، فارسلت احدي امهات المءمنين صحفة فيها طعام، فضربت التي في بيتها الصحفة .. .. الحديث.
 الضاربة: عاءشة. والمرسلة: قيل: ام سلمة. وقيل: صفية.
 (خ): وقيل : زينب.

  (ق): حديث ام زرع، وقول النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة: ((كنت لك كابي زرع لام زرع)).
 لم تسم الاولي منهن. واسم الثانية: عمرة بنت عمرو. والثالثة: حيي بنت كعب. والرابعة: مهدد بنت ابي هرمة. والخامسة: كبشة. والسادسة: هند. والسابعة: حبي بنت علقمة. والثامنة: بنت دوس بن عبد. ولم تسم التاسعة. والعاشرة: كبشة بنت الارقم. والحادية عشر: ام زرع بنت اكيمل بن ساعدة.
 قلت: وسماها ابن دريد في ((الوشاح)): عاتكة، كما نقلها القاضي عياض في.

  (ب): حديث عمر: في ايلاء النبي صلي الله عليه وسلم من نساءه. وفيه: فجءت المشربة التي فيها النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت لغلام له اسود: استاذن لعمر.
 هو: رباح، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما في صحيح مسلم.

  (ط): حديث امراة الاعشي التي نشزت، فاتي الاعشي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانشده: يا مالك الناس وديان العرب .. .. الابيات.
 اسمها: معاذة.

  AUTO باب الخلع
  (ع): حديث ابن عباس: قالت امراة ثابت بن قيس بن شماس: يا رسول الله، والله ما اعتب عليه في خلق ولا دين، ولكن اكره الكفر في الاسلام. قال: ((تردين عليه حديقته)) .. .. الحديث.
 (خ): هي حبيبة بنت سهل. وقيل: جميلة بنت عبد الله بن ابي. (و): كذا وقع في كتاب الخطيب، والمشهور انها جميلة، اخت عبد الله بن ابي؛ لا ابنته. قال ابن الاثير: وقيل: كانت بنت عبد الله، وهو وهم. وقال ابن عبد البر: روي البصريون: جميلة بنت ابي، وروي اهل المدينة: حبيبة بنت سهل الانصارية. وقال في ترجمة حبيبة: جاءز ان تكون حبيبة وجميلة اختلعتا من ثابت.
 (ب): قيل: حبيبة بنت سهل، كذا في سنن النساءي، وقيل: سهلة بنت حبيب، وقيل: جميلة بنت ابي، تكني ام جميل، كذا في ((الاحكام)) لاسماعيل، وقيل: زينب بنت عبد الله بن ابي ابن سلول، ذكره الدارقطني، وقيل: مريم المغالية، رواه النساءي.

  AUTO باب الطلاق
  (ع): حديث ركانة بن عبد يزيد: انه طلق امراته البتة.
 اسمها: سهيمة.
 (خ): بنت عويمر المزنية. وقيل: سهية . وروي سفيحة. والاول اصح.
 (ب): ذكره ابو داود.
 (ط): المزنية، سماها الشافعي عن ابن حدادة.

  (خ): حديث طلحة بن عبد الله: ان عبد الرحمن بن عوف طلق امراته البتة، وهو مريض، فورثها عثمان.
 هي: تماضر بنت الاصبغ الكلبية.
 وذكره (ب) من طريق ابي سلمة بن عبد الرحمن، وقال مثله.

  (ب): حديث الاعرج: ان عثمان بن عفان ورث نساء ابن مكمل منه، وكان طلقهن وهو مريض.
 اسمه: عبد الرحمن. وقيل: عبد الله.

  (طب): حديث عاءشة: جاءت امراة رفاعة القرظي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان زوجي طلقني فبت طلاقي .. .. الحديث.
 (ب): هي: تميمة بنت وهب، كما في الموطا.
 (ط): اميمة بنت الحارث، كما روي عن ابن عباس. وقيل: تميمة بنت ابي عبيد القرظية، روي عن قتادة. وفي حديث عاءشة: تميمة بنت وهب.
  (ب): حديث خارجة بن زيد بن ثابت: انه كان جالسا عند زيد بن ثابت، فاتاه محمد بن ابي عتيق، وعيناه تدمعان، فقال له زيد: ما شانك؟ فقال: ملكت امراتي امرها، ففارقتني .. .. الحديث.
 اسم امراته: رميثة، كما في تاريخ البخاري الاوسط.

  (ب): حديث الجهم بن وراد: ان رجلا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم قال لامراته: لاطلقنك، ثم لاحبسنك تسع حيض، حتي لا تقدري ان تزوجي .. .. الحديث في نزول قوله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن}.
 هو: ثابت بن يسار الانصاري. ذكره الطبري.

  (ب): حديث ابي رزين الاسدي: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ارايت قول الله تعالي: {الطلاق مرتان} فاين الثالثة؟ قال: ((الثالثة تسريح باحسان)).
 هو: اسماعيل بن عبد الله الغفاري، وقيل: الاشجعي. ذكره هبة الله في ((الناسخ والمنسوخ)).

  (و): حديث: طلق ابن عمر امراته.
 قيل: اسمها: امنة بنت غفار.

  (و): حديث: ان مكاتبا لام سلمة طلق امراته.
 اسم هذا المكاتب: نبهان.

  (خ): حديث ابن عمر: ان عمر حدث ان رجلا من الطاءف طلق نساءه، وقسم ماله بين بنيه، فارسل اليه، فجاء به من الطاءف .. .. الحديث في امره بارتجاع نساءه.
 هو: غيلان بن سلمة.

  () (حديث ابن جريج: اخبرني بعض بني ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم، عن عكرمة، عن ابن عباس: طلق عبد يزيد ابو ركانة واخوته ام ركانة .. .. الحديث.
 يحتمل ان يكون المخبر لابن جريج هو: الفضل بن عبيد الله بن ابي رافع، فانه من شيوخه.

  AUTO باب الظهار
  (ق): حديث عاءشة: في قصة خولة بنت ثعلبة، التي اشتكت زوجها، ونزلة اية المجادلة.
 زوجها: اوس بن الصامت، اخو عبادة.

  AUTO باب اللعان
  (خ): حديث سهل بن سعد: ان رجلا من الانصار قال: يا رسول الله، لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه، ام كيف يصنع؟ فانزل الله في شانه اية اللعان.
 الملاعن هو: عويمر بن الحارث العجلاني.
 قلت: وحكي النووي في ((تهذيب الاسماء واللغات)) في هذا الرجل قولين: احدهما: انه سعد بن عبادة، والثاني: انه عاصم بن عدي. وانكر شيخنا العلامة سراج الدين البلقيني القول الاول، وقال: لا يصح هذا عن سعد بن عبادة.

  (خط): حديث ابن عباس: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل يرمي امراته، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال، حتي انزل الله، فقال: ((ان الله قد انزل فيكما)).
 الملاعن هو: هلال بن امية. والذي رميت به شريك بن سحماء، وسحماء امه، وهو شريك بن عبدة. وروي لعويمر قريب من هذه القصة، وهما صحيحتان. ولعلهما اتفق كونهما معا في وقت واحد، او في ميقاتين، ونزلت اية اللعان في تلك الحال.
 وروينا عن جابر، قال: ما نزلت اية اللعان الا لكثرة السءال.
 قلت: وكذا جمع بينهما النووي في شرح مسلم، فقال: يحتمل انها نزلت فيهما جميعا، وسبق هلال باللعان، فيصدق انها نزلت في ذا وفي ذاك، وان هلالا اول من لاعن. انتهي.
 (ط): اسم امراة هلال المقذوفة: خولة بنت عاصم، لها ذكر، وليست لها رواية.
 قلت: وحكي النووي في ((تهذيب الاسماء)) ثلاثة اقوال: احدها: انه هلال ابن امية، والثاني: عاصم بن عدي، والثالث: عويمر العجلاني. وحكي عن الواحدي انه قال: اظهر هذه الاقوال انه عويمر، لكثرة الاحاديث، وفي القول الثاني نظر؛ فلم يصح ان عاصما لاعن زوجته، بل لم نقف علي ذلك في شء من الكتب المشهورة، وفي حكاية النووي في هذا خلافا نظر؛ اذ كل من هلال وعويمر لاعن، كما تقدم.

  AUTO كتاب العدد
  (ع): حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن: ولدت سبيعة بعد وفاة زوجها بليال .. .. الحديث.
 هو: سعد بن خولة.
 (ب): وقيل: ابو البداح بن عاصم الانصاري، حكاه ابو عمر عن ابن جريج، وفي حديثه: انه خطبها رجلان: احدهما شاب، والاخر كهل، وقال: الكهل: ابو السنابل بن بعكك، كذا في صحيح مسلم وغيره، واختلف في ا سمه، فقيل: حبة، بالباء الموحدة، وقيل: حنة، بالنون، ولا يصح، وقيل: عمرو، قيل: عبد الله. قال البخاري: اسمه لبيد، وقال الخطيب: لبيد ربه.
 والشاب: قال ابن وضاح: هو ابو البشر بن الحارث، من بني عبد الدار. واعترضه (ب) بان ابا البشر هذا لا يعرف في الصحابة، وقال: قال قتادة: تزوجها يحيي بن عمير.

  (ب): حديث ام سلمة وام حبيبة: ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت ان ابنة لها توفي زوجها، وقد اشتكت عينها .. .. الحديث.
 المتوفي هو: المغيرة المخزومي. والمراة الساءلة: عاتكة بنت عبد الله بن نعيم العدوي. كذا في موطا ابن وهب.

  (ع): حديث ابن مسعود: انه اتي في رجل تزوج امراة، فمات عنها، ولم يفرض لها، فقال: لها صداق نساءها، وعليها العدة، وذكر قصة بروع بنت واشق.
 زوجها: هلال بن مرة الاشجعي.
 (ب): ذكره ابو داود.
 (خ): وفيه: فقام رجل من اشجع، فقال: اشهد لقضيت فيها بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم هو: معقل بن سنان الاشجعي.
 ولم يذكر (و) هذه الزيادة، بل اقتصر علي ذكر زوجها.
 (ط): وفيه: فقام الجراح وابو سنان، فقالا: نشهد.

  (ق): حديث فاطمة بنت قيس: طلقني زوجي ثلاثا، فلم يجعل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم سكني ولا نفقة.
 (خ): قيل: زوجها عياش بن ابي ربيعة. وقيل: ابو حفص بن المغيرة. وفي بعض طرقه: عمرو بن حفص.
 (و): هذا خطا فاحش؛ فان عياشا ليس زوجها قطعا، انما هو رسول زوجها. كذا في صحيح مسلم وغيره. واما زوجها؛ ففي بعض طرق مسلم انه ابو عمرو بن حفص بن المغيرة، وفي بعضها: ابو حفص بن المغيرة. والصواب عند العلماء الاول، كما رواه مسلم في معظم الروايات. واختلف في اسمه، فالصحيح: عبد الحميد، وقيل: احمد، وقيل: اسمه كنيته. ذكر هذه الاقوال القاضي عياض، وصحح عبد الحميد.
 (ب): الرسول الي فاطمة ان شاء الله عياش بن ابي ربيعة. وقيل: ارسل مع عياش الحارث بن هشام. ذكر ذلك في صحيح مسلم.

  (): حديث هشيم: عن سيار، وحصين، ومغيرة، وداود، واسماعيل، وذكر اخرين عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، قصة طلاقها. رواه النساءي.
 من الاخرين: مجالد بن سعيد، كما رواه الترمذي.

  (خ): حديث ابي سلمة: انه سال فاطمة بنت قيس عن امرها .. .. الحديث، وفيه: فخطبني معاوية ورجل اخر.
 هو: ابو الجهم عامر بن حذيفة العدوي.

  AUTO باب لحاق النسب
  (خ): حديث عبد الله بن الزبير: كانت لزمعة جارية يطءها، وكانت تظن برجل اخر يقع عليها، فمات زمعة وهي حبلي، فولدت ولدا يشبه الذي تظن به.
 الرجل: عتبة بن ابي وقاص، اخو سعد.
 (و): والغلام: عبد الرحمن بن زمعة.

  (طب): حديث ابي هريرة: ان رجلا من اهل البادية اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود، فقال: ((هل لك من ابل)) .. .. الحديث.
 هو: ضمضم بن قتادة.
 (ب): ذكره عبد الغني.
 (ط): وامراته من بني عجل.

  (): حديث الشعبي: عن رجل من حضر موت، عن زيد بن ارقم، ان ثلاثة اتوا عليا رضي الله عنه، يختصمون اليه في ولد. وفي رواية، ثلاثة اشتركوا في طهر.
 هذا الحضرمي هو: عبد الله بن الخليل، كما في ابي داود والنساءي.

  AUTO باب اثبات القاءف
  (خ): حديث عاءشة: دخل قاءف، فراي اسامة وزيدا قد غطيا رءوسهما.
 هو: مجزز المدلجي. قال ابن معين: اسامة كان اسود، خرج الي امه، وزيد كان ابيض.

  AUTO كتاب الايمان
  (خط): حديث الاشعث بن قيس: خاصمت رجلا في بءر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بينتك او يمينه)). قلت: اذا يحلف .. .. الحديث في نزول قوله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله .. .. } الاية.
 (خ): هو: الجفشيش، بالجيم، وقيل: بالحاء المهملة، وقيل: بالخاء المعجمة. وقاله ابو حاتم بالجيم، وكناه ابا الخير. وقال الطبراني: له صحبة، ولا رواية عنه، وفي رواية: رجل يقال له: الحفشيش بن حصين.
 (و): هو بالشين المعجمة المكررة، وبفتح اوله.
 (ط): اسمه معدان ابو الخير، ويقال: جفشيش.
 قلت: هو مضبوط في النسخ الصحيحة من ((الاستيعاب)) بكسر الجيم وسكون الفاء. وقال: يقال فيه: بالجيم، وبالحاء وبالخاء، ويكني ابا الخير، يقال: اسمه جرير بن معدان، ثم حكي عن عمران بن موسي، انه قاله بضم الجيم.

  (خ): حديث ابي موسي: اختصم رجلان في ارض الي النبي صلي الله عليه وسلم، واحدهما من حضرموت.
 اسم الحضرمي: ربيعة بن عبدان. كذا قاله لنا ابو نعيم، يعني بكسر العين، بعدها باء موحدة.
 وقال ابن يونس في ((تاريخ مصر)): عيدان، بفتح العين وبالمثناة من تحت.
 والمخاصم: امرء القيس بن عابس بالموحدة الكندي، وليس في الصحابة من يسمي امرا القيس غيره.

  (ب): حديث واءل بن حجر: جاء رجل من كندة ورجل من حضرموت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الحضرمي: يا رسول الله، ان هذا غلبني علي ارضي .. .. الحديث.
 اختلف فيهما: ففي حديث: ان الاشعث بن قيس لما سمع قوله: {ان الذين يشترون بعهد الله .. .. } الاية قال: في انزلت وفي رجل اخر من اليهود.
 وفي حديث: ان المتخاصمين: امرء القيس بن عابس، وربيعة بن عبدان.
 وفي حديث: ان الاشعث قال: كان بين رجل منا ورجل من الحضرميين يقال له الجفشيش خصومة في ارض .. .. الحديث. رواه اسماعيل في ((الاحكام)).

  (خ): حديث ابن عباس: قال عمر: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركب، فقال رجل: لا وابي .. .. الحديث.
 هو: عمر.
 قلت: كذا في الصحيحين وغيرهما من حديثه.

  (خ): حديثه: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان اختي حلفت ان تمشي الي البيت. وانه يشق عليها المشي .. .. الحديث.
 الرجل: عقبة بن عامر.

  (ب): حديث ابي امامة الحارثي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اقتطع مال امرء مسلم بيمينه .. .. )) الحديث، وفيه: فقال رجل من القوم: يا رسول الله، وان كان شيءا يسيرا؟ قال: ((وان كان سواكا من اراك)).
 هو: محمد بن كعب بن مالك الانصاري. كذا في مسند بقي بن مخلد.

  (ب): حديث منصور بن عبد الرحمن الحجبي: عن امه، عن عاءشة؛ انها سءلت عن رجل قال: مالي في رتاج الكعبة، فقالت: يكفره ما يكفر اليمين.
 ام منصور اسمها: صفية بنت شيبة بن عثمان، كما في صحيح مسلم.

  (خ): حديث مجاهد: كان لرجل من الانصار ضيف، فابطا عن اهله، فلما جاءهم قال: عشيتم ضيفي؟ قالوا: لا. قال: والله لا اطعم عشاءكم .. .. الحديث.
 الانصاري هو: ابو الدرداء.
 قلت: الذي في الصحيح ان هذه القضية جرت لابي بكر الصديق. فلعل كلا منهما اتفق له ذلك.

  AUTO باب الرضاع
  (ق): حديث المسور بن مخرمة: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: تزوجت بنت عمي، فقالت امراة: قد ارضعتكما .. .. الحديث.
 هو: ابو سروعة عقبة بن الحارث. والمراة: ام يحيي بنت ابي اهاب.
 (ب): واسمها: غنية. ذكره الدارقطني في ((المءتلف والمختلف)).
 قلت: يعني بغين معجمة، ونون مكسورة، وياء اخر الحروف.
 وقال والدي في شرح الفيته: انه وقع في بعض طرق الحديث، من رواية اسماعيل بن امية، عن ابن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث، قال: تزوجت زينب بنت ابي اهاب. فالله اعلم.

  (خ): حديث عاءشة: جاء عمي من الرضاعة يستفتح بعد نزول الحجاب.
 هو: افلح، اخو ابي القعيس، كنيته ابو الجعد.

  (ب): حديث عبد الله بن دينار: جاء رجل الي عبد الله بن عمر، وانا معه، يساله عن رضاعة الكبير؟ فقال ابن عمر: جاء رجل الي عمر، فقال: كانت لي وليدة .. .. الحديث.
 الساءل لعمر: هو ابو عبس بن جبر، واسمه عبد الرحمن. كذا في حديث الليث عن يحيي بن سعيد.

  (ب): حديث ابي الطفيل: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يقسم لحما بالجعرانة، فجاءت امراة، فبسط لها رداءه، فقلت: من هذه؟ قال: امه التي ارضعته.
 هي: حليمة بنت ابي ذءيب السعدية. وروينا ان ثويبة مولاة ابي لهب ارضعته ايضا، الا انها توفيت بخيبر، والقسم انما كان بالجعرانة. ويتعلق بهذا ذكر ابي النبي صلي الله عليه وسلم من الرضاعة، وهو: الحارث بن عبد العزي. ذكره (ط).

  AUTO باب الحضانة
  (خط): حديث عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه: ان ابا الحكم رافع بن سنان اسلم، وابت امراته ان تسلم، فارادت ان تاخذ بنتها .. .. الحديث.
 اسم هذه البنت: عميرة.

  (طب): حديث علي: انهم اختصموا في ابنة حمزة، فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم لخالتها.
 امها: سلمي بنت عميس، اخت اسماء بنت عميس.
 (ب): ابنة حمزة هذه اسمها: عمارة. وقيل: امامة، وتكني ام الفضل. ذكره ابن السكن.
 (ط): اسم الابنة: فاطمة. وقيل: امامة، وهي: ام الفضل.

  (ب): حديث القاسم بن محمد: كانت عند عمر بن الخطاب امراة من الانصار، فولدت له عاصم بن عمر .. .. الحديث، وفيه: فادركته جدة الغلام، فنازعته اياه.
 ام الغلام هي: جميلة بنت عاصم بن ثابت بن ابي الافلح. ذكره محمد بن عبد الرحيم البرقي.
 وجدته تسمي الشموس، ولقيها عمر رضي الله عنه بمحسر. ذكره ابن المديني في الطبقات.

  AUTO كتاب الحدود
  AUTO باب حد الزنا
  (خط): حديث جابر: رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من اسلم.
 هو: ماعز. والمراة التي زنا بها: امة لهزال الاسلمي، اسمها: فاطمة.
 (و): وقيل: اسمها منيرة.

  (ب): حديث سعيد بن المسيب: ان رجلا من اسلم جاء الي ابي بكر الصديق، فقال: ان الاخر زنا .. .. الحديث. وفيه: فلما عضته الحجارة استقبله رجل بكذا، وبساق بعير.
 وفي حديث اخر: ان جارية كانت ترعي غنما.
 المعترف بالزنا ماعز بن مالك، واسمه: غريب، وماعز لقب له. والذي استقبله وضربه: عبد الله بن انيس. والجارية اسمها: فاطمة، وهي جارية هزال.

  (خ): حديث بريدة: في المراة الغامدية المعترفة بالزنا.
 اسمها: سبيعة. وقيل: ابية بنت فرج.

  (خ): حديث حبة: اتت امراة عليا، فقالت: زنيت. فجلدها، ثم رجمها.
 هي: شراحة الهمدانية.

  (ط): حديث المراة التي اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: اني زنيت، فاقم علي الحد. فردها، حتي فطم الصبي.
 اسمها: خولة بنت خويلد، وفيها نزلت اية الظهار. وقال يوسف بن عبد الله ابن سلام: حدثتني خولة بنت مالك بن ثعلبة، وكانت عند اوس بن الصامت، اخي عبادة بن الصامت .. .. الحديث في الظهار.
 قلت: وقد تقدم في باب الظهار من كلام (خ ب) انها خولة بنت ثعلبة.

  (ب): حديث ابن عمر: ان اليهود جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكروا له ان رجلا منهم وامراة زنيا .. .. الحديث، وفيه: انه ارسل الي قارءهم، فاتي بالتوراة.
 هو: عبد الله بن صوريا الاعور. ذكره ابن اسحاق.

  (ب): حديث انس: ان رجلا كان يتهم بام ابراهيم، ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث.
 هو: مابور الخصي، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقيل: ابن عم لها قبطي كان يزورها، ذهب اليه علي ليقتله، فاذا هو اجب.

  (): حديث ابي الزبير المكي: عن ابن عم ابي هريرة، قصة ماعز بن مالك.
 واسم ابن عم ابي هريرة: عبد الرحمن بن الصامت، كما في سنن ابي داود والنساءي. وقيل: ابن هضاض، كما في النساءي.

  (): حديث محمد بن يحيي بن حبان: ان عمر رفع اليه غلام ابتهر جارية في شعره، فقال: انظروا اليه. فلم يوجد انبت، فدرا عنه الحد. روواه ابو عبيد في ((غريب الحديث))، ومن طريقه البيهقي.
 قال البيهقي في الخلافيات: والغلام هو ابن ابي الصعبة.

  AUTO باب حد السرقة
  (خط): حديث مسعود بن الاسود: لما سرقت تلك المراة القطيفة اتينا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: نفديها باربعين اوقية .. .. الحديث.
 (خ): هي: فاطمة المخزومية، وهي بنت اخي ابي سلمة بن عبد الاسد.
 (ط): هي: فاطمة بنت الاسود، بنت اخي ابي سلمة بن عبد الاسد.

  (ب): حديث عاءشة: ان امراة سرقت في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة الفتح .. .. الحديث.
 هي: فاطمة بنت ابي الاسد، بنت اخي ابي سلمة بن عبد الاسد. ذكره عبد الغني. وقيل: هي ام عمرو بنت سفيان بن عبد الاسد. ذكره عبد الرزاق.

  (ب): حديث محمد بن يحيي بن حبان: ان عبدا سرق وديا من حاءط، فغرسه في حاءط سيده .. .. الحديث.
 اسم العبد: فتيل. وقيل: فيل.

  (ب): حديث سعيد بن جبير: كانت درع لرجل عند رجل، فسرقت، واتهم بها رجلا .. .. الحديث.
 صاحب الدرع: قتادة بن النعمان. والمتهم بها: طعمة بن ابيرق، كما في تفسير سفيان بن عيينة.

  (ب): حديث عمرة بنت عبد الرحمن: ان سارقا سرق في زمان عثمان اترنجة، فامر بها عثمان ان تقوم، فقومت بثلاثة دراهم، من صرف اثني عشر درهما بدينار، فقطع يده.
 السارق: ابو حفصة. ذكر ابن المنذر. وحكاه ابن عبد البر في ((الاستذكار)).
 والاترنجة قيل: هي خرزة من ذهب، تكون في عنق الصبي.وقيل: الاترنجة التي تءكل.

  (ط): حديث الرجل الذي اتي به بسر بن ارطاة، وقد سرق، فخلي سبيله.
 اسمه: مصدر.

  (): حديث سعد بن سعيد المقبري: عن اخيه، عن ابيه، عن ابي هريرة: ((لا قطع في ثمر ولا كثر)).
 اسم اخيه: عبد الله.
  (): حديث محمد بن يحيي بن حبان: عن رجل من قومه، عن رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا قطع في ثمر ولا كثر)). رواه النساءي.
 ورواه ايضا هو والترمذي وابن ماجة عنه، عن عمه واسع، عن رافع.
 ورواه النساءي من رواية يحيي بن سعيد، عن رجل من قومه، عن عم له، عن رافع بن خديج.
 ورواه ايضا هو والترمذي وابن ماجة عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع، عن رافع.

  (): حديث عبد الله بن وهب: عن عمرو بن الحارث. وذكر اخر، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، حديث حريسة الجبل. رواه النساءي.
 والاخر هو: هشام بن سعد ، كما رواه في موضع اخر.

  AUTO باب حد الشرب
  (ق): حديث الساءب بن يزيد: ان عمر قال: وجدت من فلان ريح شراب. فزعم انه الطلاء .. .. الحديث.
 هو: عبيد الله بن عمر. وقع ذكره في حديث الزعفراني، وفي جامع معمر.

  (خ): حديث قبيصة بن ذءيب. اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل قد شرب الخمر، فجلده، ثم اتي به، فجلده، ثم اتي به، فجلده .. .. الحديث.
 هو: نعيمان. وقيل: نعمان بن عمرو الانصاري.
 قلت: وذكر ابو عمر ان الذي قد وقع منه هذا هو ابن نعيمان، بعد ان روي باسناده انه نعيمان.

  (ط): حديث الرجل الذي سكر في رحل النبي صلي الله عليه وسلم؛ فامر برده الي رحله، ولم يحده.
 هو: علقمة بن الاعور السلمي. وقيل: ابو علقمة. وقيل: ابو الاعور السلمي، وهو الصواب. وروي حديثه محمد بن اسحاق. وقال: لا تقام الحدود في ارض العدو.

  AUTO باب حد المحاربة
  (ق): حديث انس: في قصة العرنيين الذين اجتووا المدينة، وقتلوا الراعي.
 هو: يسار، بياء اخر الحروف، وسين مهملة. وعدد العرنيين ثمانية. رواه ابو يعلي في مسنده.
 قلت: هو في صحيح البخاري، من رواية ابي قلابة، عن انس، ان رهطا من عكل ثمانية قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم .. .. فذكر الحديث. اخرجه في كتاب الجهاد.

  AUTO باب حد الساب
  (ب): حديث ابن عباس: هجت امراة من بني خطمة النبي صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث. وفيه: انه عليه الصلاة والسلام قال: ((من لي بها؟)) فقال رجل من قومها: انا يا رسول الله، وانه قتلها، وانه عليه الصلاة والسلام قال لما جء براسها: ((لا ينتطح فيها عنزان)).
 هي: عصماء بنت مروان، من بني امية بن زيد. والقاتل لها: عمير الخطمي القاري. ذكره ابو عمر في الصحابة.

  AUTO كتاب القصاص
  (خ): حديث انس: ان ابنة النضر كسرت ثنية امراة، فعرضت الدية، فابوا ان يقبلوها، فقال: والذي بعثك بالحق لا يقتص منها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كتاب الله القصاص)) .. .. الحديث.
 الكاسرة: الربيع. وقاءل هذا الكلام: اخوها انس بن النضر.

  (خ): حديث سهل بن ابي حثمة، ان نفرا من قومه انطلقوا الي خيبر، فوجدوا احدهم قتيلا .. .. الحديث.
 هو: عبد الله بن سهل بن زيد الانصاري.

  (ب): حديث سعيد بن المسيب: ان عمر قتل نفرا، خمسة او سبعة، برجل واحد قتلوه، وقال: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم.
 اسم المقتول: اصيل. كذا في المعجم لابي ذر.

  (ب): حديث انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في بيته، فاطلع عليه رجل، فاهوي اليه بمشقص .. .. الحديث.
 هو: الحكم بن ابي العاص. قاله شيخنا ابو الحسن بن مغيث، ولم يات بشاهد.
 قلت: قد رواه ابن عساكر في ((تاريخ دمشق)).

  (ب): حديث ابن جريج: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} نزلت في مقيس بن ضبابة، قتل اخاه رجل، فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم الدية، ثم بيت قاتل اخيه، فقتله.
 اخو مقيس: هشام بن ضبابة. والمقتول: زهير بن عياض الفهري. كذا في تفسير ابن عباس، من رواية خلف بن قاسم.

  (ق): حديث عبد الله بن عمرو: ان زنباعا والد روح وجد غلاما له مع جاريته، فقطع ذكره، وجدع انفه .. .. الحديث في عتقه له بالمثلة.
 اسم الغلام: سندر. (ب): يكني ابا عبد الله. ذكره ابن رشدين في الصحابة.

  AUTO باب الديات
  (خ): حديث ابي المليح بن اسامة، عن ابيه، ان امراتين من هذيل ضربت احداهما الاخري، فطرحت جنينها .. .. الحديث، وفيه: فقال رجل: كيف نعقل من لا اكل، ولا استهل.
 هو: حمل بن مالك بن النابغة. واحدي المراتين: مليكة، والاخري: عطيف. كذا عن ابن عباس. وروي انهما: ام عفيف، وام مكلف. ان الضاربة: ام عفيف بنت مسروح. والمضروبة: مليكة بنت ساعدة. وقال ابن عبد البر: مليكة بنت عويمر. وقال ابو موسي المديني: بنت عويم، بلا راء.

  (طب): حديث ابي هريرة: ان امراتين من هذيل.
 (ب): الضاربة: ام عفيف بنت مسروح. وذات الجنين: مليكة بنت عويمر. ذكره عبد الغني، وفي حديثه: فقال العلاء بن مسروح. وقيل: ان المتكلم بذلك حمل بن مالك بن النابغة .
 (ط) مثله؛ الا انه قال: ام عفيفة، ولم يحك كون المتكلم حمل بن مالك.

  (و): حديث: استشار عمر رضي الله عنه بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، في ضمان دية الجنين، فقال بعضهم: انت مءدب، لا شء عليك.
 هو: عبد الرحمن بن عوف.

  (): حديث يعقوب بن اوس، وفي رواية: عقبة بن اوس: عن رجل من الصحابة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، لما دخل مكة يوم الفتح قال: ((الا وان قتيل خطا العمد .. .. )) الحديث. رواه النساءي وغيره.
 وهو: عبد الله بن عمرو، كما رواه ابو داود والنساءي وابن ماجة. وقيل: عبد الله ابن عمر.

  (): حديث الاسود بن هلال: عن رجل من بني ثعلبة: كان النبي صلي الله عليه وسلم، يخطب، فجاء ناس من الانصار، فقالوا: هءلاء بنو ثعلبة قتلوا فلانا .. .. الحديث.
 هو: ثعلبة بن زهدم، كما رواه النساءي مبهما ومبينا.

  AUTO كتاب السير
  (خ): حديث انس: في هجرة النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر رضي الله عنه، فلحقهما فارس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اللهم اصرعه .. .. )) الحديث.
 هو: سراقة بن مالك.

  (ق): حديث عاءشة في الهجرة: واستاجر رجلا من بني الديل دليلا لهم.
 (خ): هو عبد الله بن اريقط الليثي.
 (ب): عبد الله بن ارقد، وقيل: ابن اريقط. ذكره ابن اسحاق.

  (ك): حديث محمد بن زيد بن عبد الله: خرج عمر يريد النبي، فلقيه رجل، فقال: اين تريد يا ابن الخطاب؟ قال: محمد. قال: اتريد محمدا واختك قد صبت .. .. الحديث في اسلام عمر، وفيه: انه ضرب زوجها.
 اخت عمر: فاطمة. وزوجها: سعيد بن زيد.
 (ب): والرجل الذي لقيه: نعيم بن عبد الله النحام. ذكر ذلك البغوي في الصحابة.

  (ب): حديث ابي ادريس: ان عبادة بن الصامت، وكان قد شهد بدرا، وهو احد النقباء ليلة العقبة، وذكر حديث.
 النقباء ليلة العقبة اثنا عشر: هو، وسعد بن عبادة، واسعد بن زرارة، وسعد بن الربيع، وسعد بن خيثمة، والمنذر بن عمرو، وعبد الله بن رواحة، والبراء بن معرور، وابو الهيثم بن التيهان، واسيد بن حضير، وعبد الله بن عمرو بن حرام، ورافع بن مالك.

  (ق): حديث انس: ان عمه غاب عن قتال بدر.
 هو انس بن النضر.
 وقوله فيه: فلقيه سعد دون احد. هو ابن معاذ.
 (ب): وفيه ان اخته قالت: ما عرفته الا ببنانه. هي الربيع بنت النضر، كما في الترمذي، ومسند ابي داود الطيالسي.

  (خط): حديث البراء: جاء رجل من الانصار برجل قد اسره .. .. الحديث في غزوة بدر.
 (خ): الماسور: العباس. الانصاري: ابو اليسر كعب بن عمرو.
 (ط): الذي اسر العباس: طارق بن مسعود، ومعه ابو اليسر.

  (خ): حديث ابن عباس: قتل المسلمون رجلا من عظماء المشركين، فسالوهم ان يشتروا جيفته، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم.
 هو: نوفل بن عبد الله بن المغيرة المخزومي.

  (ب): حديث عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي بدر، فتبعه رجل من المشركين، وفيه قول النبي صلي الله عليه وسلم له: ((ارجع، فلن نستعين بمشرك)).
 هو: خبيب بن يساف، وقد اسلم، وحسن اسلامه. ذكره الواقدي، والبخاري في تاريخه الكبير.

  (ط، و): حديث: ان ابني عفراء قتلا ابا جهل.
 (و): هما: عوذ، ومعوذ. ويقال في عوذ: عوف.
 (ط): ابنا عفراء، معاذ، ومعوذ، ولهما اخ ثالث اسمه عوف، واخ رابع اسمه رفاعة، بنو الحارث بن سواد، وامهم: عفراء.

  (ط): حديث الذي بعثه النبي صلي الله عليه وسلم عينا ينظر عير ابي سفيان.
 هو: عدي بن ابي الزغباء الجهني، من بني عامر بن ثعلبة، شهد بدرا.
 قلت: الزغباء: بالزاي، والغين المعجمة، والباء موحدة.

  (ع): حديث جابر: قال رجل يوم احد: ان قتلت فاين انا؟ قال: ((في الجنة)). فالقي تمرات كن في يده، ثم قاتل حتي قتل.
 هو: عمير بن الحمام الانصاري.
 (خ): وكانت قصته يوم بدر، لا يوم احد.
 (ط): في حديث جابر: انه كان يوم احد، وفي حديث انس: يوم بدر.

  (خ): حديث حمنة بنت جحش: انه قيل لها: قتل اخوك. قالت: رحمه الله، انا لله، وانا اليه راجعون: قيل: قتل زوجك . قالت: واحزناه .. .. الحديث.
 كانت هذه القصة يوم احد، واخوها: عبد الله بن جحش. وزوجها: مصعب بن عمير.

  (خ): حديث سهل بن سعد: في قصة الرجل الذي كان يقاتل، لا يدع للكفار شاذة ولا فاذة الا اتبعها بسيفه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انه من اهل النار)) .. .. الحديث.
 هو منافق، واسمه: قزمان، وكانت القصة يوم احد.

  (ب): حديث يحيي بن سعيد: لما كان يوم احد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ياتيني بخبر سعد بن الربيع؟)). فقال رجل: انا يا رسول الله .. .. الحديث.
 هو: محمد بن مسلمة. وقيل: ابي بن كعب. ذكر ذلك الواقدي في مغازيه.

  (ك، ط): حديث جابر: جء بابي يوم احد، وقد مثل به .. .. الحديث، وفيه: فسمع رسول الله صوت صاءحة، فقال: ((من هذه)) قالوا: ابنة عمرو، او اخت عمرو .. .. الحديث.
 هي: فاطمة بنت عمرو بن حرام، عمة جابر.
 (ب): كذا في صحيح مسلم.
 (ط، و): وسماها الواقدي: هند.

  (ب): حديث سهل انه سءل عن جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد .. .. فذكر القصة.
 الجارح له: قيل: عتبة بن ابي وقاص. وقيل: رجل من هذيل، يقال له عبد الله بن القمءة.
 ذكر ذلك عبد الرزاق في تفسيره.

  (ب): حديث عاءشة: اصيب سعد يوم الخندق، رماه رجل من قريش في الاكحل .. .. الحديث.
 هو: حبان بن العرقة. كذا في صحيح البخاري. وقيل: ابو اسامة الجشمي.

  (ط): حديث الرجل النموم الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان يهود بعثت الي: ان كان يرضيك عنا ان تاخذ رجالا من قريش وهنا .. .. )) الحديث في سبب انهزام المشركين يوم الخندق، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((الحرب خدعة)).
 هو: نعيم بن مسعود الاشجعي.

  (خ): حديث عاءشة: ما قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني قريظة الا امراة، والله انها لعندي تضحك؛ اذ هتف هاتف باسمها .. .. الحديث.
 هي: نباتة، بنون مضمومة، ثم باء موحدة، ثم الف، ثم مثناة من فوق، بنت بسيل.
 قال الواقدي: بنانة، بموحدة ، ثم نونين بينهما الف.
 قالت: وفي تفسير الثعلبي عن الواقدي ايضا انها مزنة، امراة الحكم القرطي، قتلت خلاد بن سويد، رمت عليه رحي.

  (): حديث عبد الخبير بن قيس بن ثابت بن قيس بن شماس، عن ابيه، عن جده: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم يقال لها: ام خلاد، وهي منتقبة تسال عن ابنها، وهو مقتول.
 وفيه: ((ابنك له اجر شهيدين)). قالت: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: ((لانه قتله اهل الكتاب)). رواه ابو داود.
 اسم ابن هذه المراة: خلاد، والقاتلون له هم بنو قريظة، كما ورد الامران مبينين في مسند ابي يعلي الموصلي.

  (خ): حديث عبد الملك بن عمير: سمعت رجلا يقول: كنت في سبي قريظة، وكانوا يقتلون من خرجت شعرته، فلم اكن انبت.
 هو: عطية القرظي.

  (و): حديث في قصة اليهود: فاسلم منهم ابنا سعية.
 اسم احدهما: ثعلبة. وفي الاخر ثلاثة اقوال: اسيد، واسيد، واسد، بفتح الهمزة وضمها مع الياء، والثالث بحذفها. وسعية: بفتح السين المهملة، وبالياء المثناة من تحتها.

  (ب): حديث جابر: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة ذات الرقاع، فاصاب رجل امراة رجل من المشركين، فحلف: ان لا انتهي حتي اهريق دما في اصحاب محمد. وفيه: فقال: ((من رجل يكلءنا الليلة؟)) فاشرف رجل من المهاجرين ورجل من الانصار .. .. الحديث.
 هما: عمار بن ياسر، وعباد بن بشر، وهو الجريح. وقيل: عمارة بن حرب، والاول اثبت ان شاء الله ذكره الواقدي وابن هشام.
 قلت: وقال المنذري في حواشي مختصر السنن، في التعبير عن القول المرجوح في تعيين الانصاري: عمارة بن حزم؛ بدل حرب. قال: والسورة هي الكهف. حكاه ابو بكر البيهقي. قال وكانت غزوة ذات الرقاع سنة اربع من الهجرة. وذكر البخاري انها بعد خيبر، لان ابا موسي الاشعري جاء بعد خيبر، يعني: وقد حضرها. والله اعلم.

  (ع): حديثه: ان رجلا استل سيف النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: من يمنعك مني يا محمد؟ .. .. الحديث.
 هو: غورث بن الحارث.
 (و): هو بالغين المعجمة ، تضم وتفتح، والفتح هو الصحيح، والراء مفتوحة بلا خلاف. وحكي صاحب المطالع عن بعضهم: انه بالعين المهملة، وهو تصحيف.
 (ب): وقيل: دعثور بن الحارث. ذكره الواقدي، وذكر انه اسلم، وقيل: عمرو ابن جحاش.

  (ب): حديث المسور بن مخرمة، ومروان بن الحكم قي قصة الحديبية وفيه: انه عليه الصلاة والسلام بعث عينا له من خزاعة.
 هو: بسر، بضم الباء الموحدة، وبالسين المهملة، ابن سفيان الخزاعي.

  (خ): حديث ابي هريرة: قدمت المدينة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر، حين افتتحها، فسالته ان يسهم لي، فتكلم بعض ولد سعيد بن العاص، فقال: لا تسهم له يا رسول الله .. .. الحديث.
 هو: ابان بن سعيد.

  (ب): حديثه: شهدنا خيبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل ممن يدعي الاسلام: ((هو من اهل النار)). فلما حضر القتال قاتل اشد القتال، حتي كثرت به الجراحة .. .. الحديث.
 هو: قزمان الظفري. ويكني ابا العيداق. ذكره الواقدي والحربي في ((غريب الحديث.
 قلت: وقد تقدم ذكره من حديث سهل بن سعد من عند الخطيب، وقال: انه كانت القصة يوم احد.

  (خ): حديثه: ان غلاما للنبي صلي الله عليه وسلم كان يحط رحله في انصرافهم من غزوة خيبر، فاتاه سهم عرب .. .. الحديث.
 هو: مدعم.

  (خ): حديث عبد الله بن عمرو: كان رجل علي ثقل النبي صلي الله عليه وسلم، فاصابه سهم، فمات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((هو في النار)). فنظروا، فاذا عليه كساء قد غله.
 اسمه: كركرة، ويقال بكسر الكافين، وبفتحهما.

  (ب): حديث يحيي بن سعيد: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم السعدين يوم خيبر ان يبيعا انية من المغانم، من ذهب او فضة .. .. الحديث.
 اختلف فيهما كثيرا، واولي ما قيل ان شاء الله: انهما سعد بن ابي وقاص، وسعد ابن عبادة. ذكره يحيي بن بكير، ويعقوب بن شيبة، وغيرهما.

  (ب): حديث عبد الله بن مغفل المزني: اصبت من خيبر جراب شحم، فاحتملته علي عاتقي الي رحلي، فلقيني صاحب المغانم.
 هو: كعب بن عمرو بن زيد الانصاري . وقع ذكره في المدونة.

  (ط): حديث المراة التي خرجت تداوي الجرحي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر.
 اسمها: الضحاك بنت مسعود، اخت حويصة ومحيصة، ابني مسعود.

  (): حديث حشرج بن زياد: عن جدته ام ابيه؛ انها خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة خيبر، سادسة ست نسوة. رواه ابو داود والنساءي.
 هذه المراة: ام زياد الاشجعي.

  (ق): حديث ام هانء: اجرت رجلين من بني مخزوم يوم الفتح، فاراد علي قتلهما .. .. الحديث.
 (خ): هما الحارث بن هشام، وعبد الله بن ابي ربيعة.
 (ب): الحارث بن هشام، وزهير بن ابي امية بن المغيرة. ذكره ابن اسحاق.

  (طب): حديث انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة .. .. الحديث. وفيه ذكر ابن خطل.
 (ب): اختلف في اسمه: فقيل: عبد الله، وقيل: عبد العزي، [وقيل: هلال. ذكر ذلك كله الدارقطني في سننه.
 (ط): اسمه عبد العزي]. والذي قتله: ابو برزة الاسلمي، واسمه: نضلة بن عبيد، وقيل: ابن عبد الله.

  (ب): حديث ابن عمر: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح، وفيه: ثم دعا عثمان بن طلحة، فقال: ((اءتني بالمفتاح)). فذهب الي امه، فابت ان تعطيه .. .. الحديث.
 اسم امه: سلافة بنت عمرو بن الشهيد. ذكره ابن اسحاق، وقيل: سلافة بنت سعد ابن شهيد الانصارية. ذكره الواقدي عن اشياخه.

  (و): حديث: جاءت ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط مسلمة، فجاء اخواها يطلبانها.
 هذا الاخوان: عمارة، والوليد، ابنا عقبة، كذلك ذكرهما ابن هشام في السيرة وغيره.

  (ق): حديث جابر: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم قسما بالجعرانة، فقال له رجل: اعدل .. .. الحديث.
 هو: ذو الخويصرة.
 (ب): واسمه: حرقوص بن زهير، وقيل: نافع التميمي، وقيل: عبد الله، ابنه، اي ابن ذي الخويصرة.

  (ب): حديث معاذ بن جبل: انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام تبوك.. الحديث، وفيه انه عليه الصلاة والسلام اخبرهم انهم ياتون عين تبوك، ونهاهم ان يمسوا من مالها شيءا حتي ياتي، وان رجلين سبقا الي العين .. .. الحديث.
 لم يمسهما ابن اسحاق. قال الواقدي: فسبقه اليه اربعة من المنافقين: معتب بن قشير، والحارث بن يزيد الطاءي، ووديعة بن ثابت، وزيد بن اللصيت.

  (ا): حديث كعب بن مالك: في توبته، وفيه: وسعي ساع من اسلم.
 هو: حمزة بن عمرو الاسلمي. قاله الواقدي.

  (ق): حديث ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثهم في بعث، وامرهم باحراق رجلين .. .. الحديث.
 احدهما: هبار بن الاسود بن المطلب، وكان كافرا، ثم اسلم.
 والاخر، قال (خ): نافع بن عبد القيس.
 وقال (ب): نافع بن عبد عمرو. ذكره البزار في مسنده.

  (خ): حديث حمزة بن عمرو الاسلمي: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم ورهطا الي رجل، فقال: ((ان قدرتم عليه فاقتلوه، ولا تحرقوه بالنار)).
 هو: هبار بن الاسود، وكان كافرا، ثم اسلم، وحسن اسلامه.

  (ب): حديث جابر: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، فكسع رجل من المهاجرين رجلا من الانصار .. .. الحديث.
 المهاجري: جهجاه بن مسعود، والانصاري: سنان بن وبرة الجهني. ذكره ابن اسحاق.

  (ب): حديث ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بكتابه الي كسري رجلا .. .. الحديث.
 هو: عبد الله بن حذافة السهمي. كذا في صحيح البخاري. وقيل: خنيس بن حذافة السهمي. وقيل: شجاع بن وهب الاسدي. ذكرهما عمر بن شبة في ((اخبار المدينة)).

  (ب): حديث ابي هريرة: كنت ادعو امي الي الاسلام، وهي مشركة .. .. الحديث في اسلام امه.
 اسمها: اميمة بنت صفيح بن الحارث بن دوس. ذكره ابن قتيبة في ((المعارف)).

  (ب): حديث عبد الرحمن بن كعب بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي اللذين قتلوا ابن ابي الحقيق عن النساء والولدان.
 اسم ابن ابي الحقيق: سلام بالتشديد ويكني ابا رافع. كذا في مصنف عبد الرزاق.

  (ب): حديث انس: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: لو اتيت عبد الله بن ابي؟ فانطلق، فركب حمارا .. .. الحديث.
 وفيه: فقال رجل من الانصار: والله لحمار رسول الله صلي الله عليه وسلم اطيب ريحا منك.
 هو: عبد الله بن رواحة. ذكره يحيي بن سلام في تفسيره.

  (): حديث وحشي: في رميه مسيلمة، وقوله: ووثب اليه رجل من الانصار. فضربه بالسيف علي هامته.
 الانصاري هو: عبد الله بن زيد بن عاصم الانصاري المازني.

  (ط): حديث ابن ابي حدرد: عن ابيه: كنت في خيل خالد بن الوليد، فذكر قصة الموثق والشعر.
 عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي بعثه النبي صلي الله عليه وسلم عينا الي مالك بن عوف، وبعثه الي عامر بن الاضبط، وتحاكم الي النبي صلي الله عليه وسلم في دين له. واسم ابي حدرد: سلامة، وله صحبة.
 [قلت: الذي في الصحيح ان الدين لكعب بن مالك علي ابن ابي حدرد.].

  (ط): حديث الرجل الذي بعثه جرير بن عبد الله البجلي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يبشره بفتح ذي الخلصة.
 اسمه: ارطاة. وقيل: حصين بن ربيعة الطاءي، وهو الصواب المحفوظ.

  (ط): حديث: استاذن ابو بكر حين راي من النبي صلي الله عليه وسلم خفة ان ياتي بنت خارجة .. .. الحديث في وفاته عليه الصلاة والسلام.
 هي: حبيبة بنت خارجة بن ابي زهير الخزرجي، لها ذكر، ولم يعرف لها رواية.

  (ب): حديث عاءشة: انها سقطت قلادتها ليلة الابواء، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلين من المسلمين في طلبها .. .. الحديث.
 احد الرجلين: اسيد بن حضير.

  (): حديث الزهري: اخبرني رجل من اهل القناعة والعلم، انه سمع جابرا، في قصة قتلي احد.
 هو: عبد الرحمن بن كعب بن مالك، كما في السنن الاربعة.

 زاد ناسخ (ز) هذا الخبر بهامش (ص/ب)، فقال:
 حديث ابن اسحاق في السيرة: عن محمد بن يحيي بن حبان، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نزل قريبا من بدر ركب هو ورجل من اصحابه، حتي وقف علي شيخ من العرب، فساله عن قريش، وعن محمد واصحابه؟ وما بلغه عنهم؟ فقال الشيخ: لا اخبركما حتي تخبراني ممن انتما. وذكر القصة، وفيها، فلما فرغ من خبره قال: ممن انتما؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نحن من ماء))، ثم انصرف.
 الرجل الاول: ابو بكر الصديق. قاله ابن هشام. وقال ايضا: يقال: الشيخ: سفيان الضمري.

 هذا الخبر زيادة في هامش.
 قال الناسح: زيادة:
 حديث ابن مسعود: قال: من (هاجر) يبتغي شيءا فهو له. قال: (هاجر) رجل (ليتزوج) امراة يقال لها: ام قيس، وكنا ( ) مهاجر ام قيس. ورواه الطبراني.
 ثنا محمد بن علي الصاءغ، ثنا (سعيد) بن منصور، ثنا ابو معاوية، عن الا(عمش) عن شقيق، عنه.
 وهذا المهاجر ( ) لم يعرف باكثر من هذا. وام قيس هذه مذكورة في الصحابيات ( ) لها اسم علي الصحيح.
 وذكر ابو ( ) عمر بن دحية ان اسمها ( ) عنانية.

  AUTO فصل في الفء والغنيمة
  (خ): حديث جبير بن مطعم: مشيت انا وفلان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: اعطيت بني المطلب وتركتنا .. .. الحديث.
 فلان هو: عثمان بن عفان.

  (خ): حديث يزيد بن عبد الله بن الشخير: كنا بالمربد، فاتي رجل بيده قطعة ادم احمر، فقلنا: كانك من اهل البادية. فقال: اجل. فقلنا: ناولنا هذه القطعة. فناولناها، فاذا فيها: من محمد رسول الله الي بني زهير، الخمس من الغنيمة .. .. الحديث.
 هو: النمر بن تولب.

  (): حديث عبد الله بن يزيد المقري: عن حيوة، وذكر اخر، عن ابي هانء الخولاني، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما من غازية تغزو في سبيل الله فيصيبون غنيمة)). كذا في النساءي.
 والاخر هو: ابن لهيعة، كما في ابي داود.

  AUTO فصل في الشهداء
  (ب): حديث جابر: لما اراد معاوية ان يجري العين باحد نودي بالمدينة: من كان له قتيل فليات قتيله. وفيه: واصابت المسحاة اصبع رجل منهم، فانفطرت دما.
 هو: حمزة، سيد الشهداء.

  (): حديث عامر العقيلي، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة .. .. )) الحديث. رواه الترمذي.
 قيل: انه عقبة بن عامر، فيما حكاه البخاري.

  AUTO باب الامارة
  (خط): حديث عمر: في قصة السقيفة، وبيعة ابي بكر: فلقينا منهم يعني من الانصار رجلان صالحان .. .. الحديث.
 هما: معن بن عدي، وعويم بن ساعدة.
 (خ): وفيه: فقال قاءل من الانصار: منا امير، ومنكم امير.
 هو: الحباب بن المنذر.
 واورده (ب) من حديث ابن عباس، وقال مثل (خ)، وزاد عزو ذلك الي مسند احمد بن خالد، وقال: وفيه: لو قد مات عمر بايعت فلانا.
 فلان المشار اليه: طلحة بن عبيد الله، كما في فواءد البغوي، عن علي بن الجعد.

  (خط): حديث علي: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا، وامر عليهم رجلا من الانصار. وفيه: انه اوقد لهم نارا، وامرهم بالدخول فيها .. .. الحديث.
 (خ): هو عبد الله بن حذافة السهمي. وقول بعض الرواة: انه انصاري وهم.
 (ط): هو: علقمة بن مجزز المدلجي، او عبد الله بن حذافة.

  (ب): حديث ابي واءل: قيل لاسامة: لو اتيت فلانا فكلمته؟ فقال: انكم لترون اني لا اكلمه .. .. الحديث.
 المكني عنه: عثمان رضي الله عنه.

  (ب): حديث القاسم بن محمد: ان رجلا من اهل اليمن اقطع اليد والرجل قدم علي ابي بكر الصديق، فشكا اليه ان عامل اليمن ظلمه .. .. الحديث.
 عامل اليمن: يعلي بن منية. ذكره الدارقطين. والاقطع اسمه: جبر، او جبير. ذكره عبد الرزاق.

  (خ): حديث جهم بن عثمان السلمي: بينا عمر يطوف في سكك المدينة سمع امراة تقول:
 هل من سبيل الي خمر فاشربها ... ام من سبيل الي نصر بن حجاج
 هي: الفريعة بنت همام، ام الحجاج بن يوسف. قال ابن قتيبة: وكانت تحت المغيرة بن شعبة.

  (خ): حديث ابن عمر: قال رجل لعمر: والله ما تقضي بالعدل، ولا تعطي الجزل. فغضب عمر، فقال رجل الي جنبه: يا امير المءمنين، الم تسمع الله يقول {خذ العفو وامر بالعرف} .. .. الحديث.
 القاءل الاول: عيينة بن حصن. والثاني: ابن اخيه، الحر بن قيس بن حصن.

  (خ): حديث ابي عثمان النهدي: سال رجل عمر عن الذاريات والمرسلات والنازعات، فقال عمر: ضع عن راسك .. .. الحديث.
 هو: صبيغ بفتح الصاد المهملة، وبالغين المعجمة ابن عسل. وقيل: ابن غنم. وقيل: ابن شريك التميمي.

  (): حديث عبد الرحمن بن شماسة: قال: اتيت عاءشة، اسالها عن شء، فقالت: ممن انت؟ قلت: رجل من اهل مصر. فقالت: كيف كان صاحبكم لكم في غزاتكم هذه؟ فقلت: ما نقمنا منه شيءا. فذكرت حديث: ((اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فاشقق عليه)) .. .. الحديث.
 قال الحافظ شرف الدين الدمياطي في كتاب ((الاشارة الي ترك ولاية القضاء والامارة)): قولها: صاحبكم، هو: عمرو بن العاص، وقيل: معاوية بن حديج الكندي التجيبي، وهو الاكثر. انتهي.

  (): حديث عدي بن عمير الكندي مرفوعا: ((من استعملناه منكم علي عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه كان غلولا ياتي به يوم القيامة)). فقام اليه رجل اسود من الانصار، كاني انظر اليه، فقال: يا رسول الله، اقبل عني عملك .. .. الحديث. رواه مسلم وابو داود.
 والرجل المذكور هو: سعد بن عبادة، كما رواه احمد في مسنده.

  CHECK [المجلد الثالث]
  AUTO كتاب القضاء والشهادات
  (ب): حديث ابن الزبير: ان الزبير خاصمه عند النبي صلي الله عليه وسلم رجل من الانصار في شراج الحرة .. .. الحديث، وفيه: فغضب الانصاري، وقال: يا رسول الله، ان كان ابن عمتك.
 قيل: انه حاطب بن ابي بلتعة. ذكره النقاش، ومكي، والمهدوي، في تفاسيرهم.
 وقيل: ثابت بن قيس بن شماس، قاله شيخنا ابو الحسن بن مغيث.

  (خط): حديث همام: سءل قتادة عن رجل وقع علي جارية لامراته، فحدث عن حبيب بن سالم؛ انها رفعت الي النعمان بن بشير، فقال: لاقضين فيها بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. .. الحديث.
 الذي رفعت قصته الي النعمان: عبد الرحمن بن حنين.
 [(خ): وقيل: ابن جبير].

  (خ): حديث يحيي بن سعيد، ان رجلا كان بينه وبين الماء ارض لاخر، فابي صاحبها ان يدعه يجري الماء في ارضه، فقال له عمر: لو لم اجد للماء مسيلا الا بطنك لاجريته.
 صاحب الارض: محمد بن مسلمة. والذي اراد اجراء الماء: الضحاك بن خليفة.

  (): حديث ابي نعامة العدوي: عن نسوة من خالاته واشياخ من قومه، عن جده لامه سلمان بن عامر؛ ان بني طهية استعدت عليه .
 من هءلاء الاشياخ: عبد العزيز بن بشير بن كعب العدوي.

  (ق): حديث عمارة بن خزيمة: عن عمه: ابتاع رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا من اعرابي .. .. الحديث في جحد الاعرابي، وشهادة خزيمة.
 (خ): الاعرابي: سواء بن الحارث. وقيل: ابن قيس المحاربي.
 (ب): سواد بن قيس، وقيل: ابن الحارث المحاربي. ذكره العثماني في الصحابة.

  () حديث عبد الكريم الجزري: عن رجل، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((الندم توبة)).
 كذا رواه النساءي في جمعه لحديث مالك.
 ورواه ابن ماجه من رواية عبد الكريم، عن زياد بن ابي مريم، عن عبد الله بن معقل، عن ابن مسعود. وقيل: عن ابن معقل. عن ابيه، عن ابن مسعود.

  (): حديث عمران بن ابي انس: عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا: ((هجرة المسلم سنة كدمه)).
 هو: ابو خراش، كما رواه البخاري في الادب مبهما ومبينا. ورواه ابو داود مبينا.

  AUTO كتاب الادب
  (ق): حديث انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مع امراة من نساءه، فقال: ((هذه امراتي)) .. .. الحديث.
 هي صفية بنت حيي.
 (ب): كذا في صحيح البخاري.

  (خ): حديثه: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسا من الانصار، فقال: ((هل فيكم غيركم؟)) قالوا: لا، الا ابن اخت لنا قال: ((ابن اخت القوم منهم)).
 هو: النعمان بن مقرن.

  (ب): حديث ابي موسي: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي باب فيه نفر من قريش، واخذ بعضادتي الباب، ثم قال: ((هل في البيت الا قرشي؟)). قالوا: يا رسول الله غير فلان ابن اختنا .. .. الحديث.
 هو: النعمان بن مقرن.

  (خ): حديث زهير بن علقمة: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا سء الهيءة قال: ((الك مال؟)). قال: نعم، من كل انواع المال .. .. الحديث.
 هو: مالك بن نضلة والد ابي الاحوص الجشمي.

  (طب): حديث ابي الاحوص الجشمي: عن ابيه، قال: راني النبي صلي الله عليه وسلم وانا رث الهيءة .. .. الحديث.
 هو: مالك بن نضلة.

  (ع): حديث عاءشة: ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم رجل اسمه شهاب، ((فقال: بل انت هشام)).
 هو: هشام بن عامر الانصاري، والد سعد بن هشام.

  (ع): حديثهما: استاذن رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((اءذنوا له، بءس اخو العشيرة)). فلما دخل الان له القول .. .. الحديث.
 (خ): يقال انه مخرمة بن نوفل القرشي.
 (ب): هو عيينة بن حصن، وقيل: مخرمة.
 (ط): هو محزمة. وقيل: عيينة.

  (ع): حديثها: قال: رجل: يا رسول الله، اتقبلون صبيانكم؟ والله ما نقبلهم .. .. الحديث.
 قيل: هو الاقرع بن حابس. وقيل: عيينة بن حصن.
 (و): قد جاء التصريح في الصحيحين بتسميته الاقرع. فان صح عن عيينة كان واقعا منهما جميعا.

  (خ): حديث عبد الله بن جعفر: كنا في اغيلمة نلعب، فمر بنا النبي صلي الله عليه وسلم فحملني وغلاما معي.
 الغلام هو: قتم بن العباس.

  (خ): حديث ابن عباس: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم استقبله اغيلمة بني عبد المطلب، فحمل بين يديه واحدا، واخر خلفه.
 احدهما: عبد الله بن جعفر، الاخر: قيل: الحسين بن علي، وقيل: عبد الله بن عباس.

  (ب): حديث ابي بشير الانصاري: ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره رسولا: ((لا تبقين في رقبة بغير قلادة)).
 هو: زيد، مولاه كذا في مسند الحارث بن ابي اسامة، وغراءب مالك للجوهري.
 قلت: وابو بشير بفتح الباء قال ابن عبد البر: لا يوقف له علي اسم صحيح، وقيل: اسمه قيس بن عبيد، ولا يصح. انتهي. وقد رواه النساءي من رواية عباد بن تميم، عن رجل من الانصار، وهو ابو بشير هذا، كما علمت.

  (ب): حديث ابن عمر: قدم رجلان من المشرق، فخطبا، فعجب الناس لبيانهما .. .. الحديث.
 هما: الزبرقان بن بدر، وعمرو بن الاهتم، كما في ((المءلف والمختلف)) للدارقطني.

  (ب): حديث ابي هريرة: ان رجلا قال: يا رسول الله علمني كلمات اعيش بهن، ولا تكثر علي فانسي. فقال: ((لا تغضب)).
 قيل: انه جارية بن قدامة. ويحتمل ان يكون ابا الدرداء، او عبد الله بن عمر، او سفيان بن عبد الله الثقفي، لانه قد روي عن غير واحد من الصحابة، وهو من حديث ابن عمر صحيح.
 [قلت: وفي مسند الامام احمد ان عبد الله بن عمرو سال عن ذلك ايضا. وسءال جارية بن قدامة في معجم الطبراني الاوسط، وفي معجمه الكبير: ان عم جارية سال وفي رواية له: ان ابن عم له. وفي مسند ابي يعلي الموصلي: ان عم ابيه سال، والظاهر ان جماعة سالوا عن ذلك].

  (ب): حديث عمر بن عبد العزيز: زعمت المراة الصالحة ان خرج تعني النبي صلي الله عليه وسلم وهو محتضن احد ابني ابنته .. .. الحديث.
 هذه المراة هي: خولة بنت حكيم، امراة عثمان بن مظعون، كذا في مسند الحميدي.

  (ب): حديث الحسن: اتت النبي صلي الله عليه وسلم عجوز، فقال: ((لا تدخل الجنة عجوز)). فبكت، فقال: ((انك لست يومءذ بعجوز. قال الله تعالي: {انا انشاناهن انشاء} .. .. الاية.
 هي: عمته صفية بنت عبد المطلب.

  (ب): حديث عباد بن تميم: عن عمه، انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد، واضعا احدي رجليه علي الاخري.
 عمه هو: عبد الله بن زيد بن عاصم المازني. ذكره الترمذي.

  (ب): حديث حميد بن عبد الرحمن: عن امه، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لم يكذب من قال خيرا، او اصلح بين اثنين)).
 هي: ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط.

  (ق): حديث علقمة: جاءت امراة من بني اسد، فقالت لابن مسعود، بلغني انك لعنت ذيت وذيت. يعني الواصلة والمستوصلة .. .. الحديث.
 (خ): يقال: انها ام يعقوب.
 (ب): ام يعقوب الاسدية. كذا في صحيح البخاري.

  (خ): حديث عمران بن حصين مرفوعا: ((الحياء خير كله)). فقال رجل عند عمران: ان منه ضعفا او عجزا.. الحديث.
 هو: بشير بضم الباء ابن كعب العدوي.

  (خ): حديث النعمان بن مقرن: سب رجل رجلا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فلما ذهب المسبوب لينتصر قام النبي صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث.
 المسبوب: ابو بكر الصديق.

  (خ): حديث همام بن الحارث: اثني قوم علي رجل، فجعل المقداد يحثي في وجوههم التراب .. .. الحديث.
 المثني عليه: عثمان بن عفان رضي الله عنه.

  (خ): حديث ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((اصدق كلمة قالها الشاعر: الا كل شء ما خلا الله باطل)).
 هو: لبيد بن ربيعة.

  (ط): حديث الرجل الذي كان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم، ويهدي اليه، ويضحك من كلامه.
 اسمه: عبد الله، ويلقب حمارا، وهو الذي اتي به عمر وقد شرب.

  (ط): حديث المراة التي كان اسمها عاصية، فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم جميلة.
 هي: جميلة بنت ثابت بن ابي الاقلح الاوسي، امراة عمر بن الخطاب.

  (): حديث: ان رجلا قال: يا رسول الله، اني احب فلانا. قال: ((اعلمه)) .. .. الحديث.
 المكني عنه بفلان هو: ابو ذر، كما رواه الخطيب في ((المتفق والمفترق)) في ترجمة الربيع بن سليمان، من حديث عبد الله بن سرجس.

  () حديث: انه عليه الصلاة والسلام قال لبعض اصحابه: ((ثكلتك امك!)) كذا هو مبهم في ((الغريب)) لابي موسي المديني، و((النهاية)) لابن الاثير.
 وهو: ابو ذر، كما هومبين في سنن ابي داود، في حديث ((الصعيد الطيب وضوء المسلم)) .. .. الحديث.

  (ط): حديث الرجل الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((يا ابن ابي حبيش)) روي عنه سليمان بن يسار، وروي حديثه محمد بن عمر المدني.
 اسمه: الساءب.

  (ط): حديث عبد الله بن عامر بن ربيعة: ان امه قالت له: تعال، هاك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما تعطيه:)) قالت: تمرا. قال: ((اما انك لو لم تعطيه كتبت عليك كذبة)).
 اسمها: ليلي بنت ابي حثمة، ويقال: بنت غانم.

  (): حديث ابراهيم بن ابي اسيد البراد: عن جده، عن ابي هريرة، اياكم والبغضة واياكم والحسد. كذا في الادب للبخاري وسنن ابي داود.
 وقال المزي: ان لم يكن جده سالم بن عبد الله البراد، مولي القرشيين؛ فلا ادري من هو.

  (): حديث ايوب بن بشير بن كعب العدوي: عن رجل من عنزة، عن ابي ذر، في المصافحة، كذا في سنن ابي داود.
 وقد ورد في ((الادب)) للبيهقي تسمية هذا الرجل عبد الله.

  (): حديث سعيد المقبري: عن رجل، عن كعب بن عجرة، في النهي عن التشبيك. كذا في الترمذي.
 وهو: ابو ثمامة الحناط، كما في ابو داود.

  (): حديث طلحة بن مصرف: عن رجل، عن سعد في الاستءذان. هو: هزيل بن شرحبيل، كما رواه ابو داود مبهما ومبينا.

  (): حديث عبد الله بن ادريس: عن ابيه وعمه، عن جده، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن اكثر ما يدخل الناس الجنة .. .. الحديث.
 جده: يزيد بن عبد الرحمن الاودي. وعمه: داود بن يزيد.

  (): حديث عبد الواحد بن زياد: عن عجوز من اهل الكوفة، جدة علي ابن غراب، عن ام المهاجر، عن عثمان، في خفض الجارية اذا اسلمت. رواه البخاري في ((الادب المفرد)) هكذا.
 وجدة علي بن غراب هي: عقيلة، مولاة لبني فزارة [كما رواه ابو داود].

  (): حديث محمد: عن رجل، عن ابي هريرة [في السلام اذا انتهي الي المجلس] كذا في ((عمل اليوم والليلة)) للنساءي.
 ومحمد هذا [هو: ابن عجلان. والرجل هو: سعيد] المقبري، كما رواه ابو داود والترمذي [والنساءي في الكتاب المذكور ايضا].

  (): حديث محمد بن واسع: عن رجل، عن [ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي] صلي الله عليه وسلم: ((من ستر مسلما .. .. )) رواه النساءي.
 ورواه [ايضا عنه، عن الاعمش،] عن ابي صالح، وعنه، عن محمد بن المنكدر، عن ابي صالح.

  (): حديث منصور بن المعتمر: عن رجل، عن خالد بن عرفطة، عن سالم بن عبيد: عطس رجل، فقال: السلام عليكم. رواه النساءي في ((عمل اليوم والليلة)).
 وشيخ منصور هو: هلال بن يساف، وفيه اختلاف.

  (): حديث ابي تميمة الهجيمي: عن رجل من بلهجيم، ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول لامراته: ((يا اخية)) فنهاه. رواه ابو داود. وعن رجل من قومه: ((لا تقل عليك السلام؛ فانها تحية الموتي)). رواه الترمذي والنساءي في ((عمل اليوم والليلة)). وعن رجل من بلهجيم في الاسبال.
 هو: ابو جري الهجيمي.

  (): حديث ابي الحصين الحجري: عن صاحب له، عن ابي ريحانة، في النهي عن الوشر، والوشم، والنتف، رواه النساءي.
 هو: ابو عامر المعافري الحجري، كما رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه.

  (): حديث رجل من عنزة: انه قال لابي ذر حيث سير من الشام: اريد ان اسالك عن حديث من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. فذكر الحديث في المصافحة. رواه ابو داود.
 وهذا الرجل من عنزة اسمه: عبد الله، كما وقع مسمي في ((الادب)) للبيهقي.
  (): حديث انس بن مالك: عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم رجلان، فشمت احدهما، ولم يشمت الاخر .. .. الحديث.
 الذي لم يشمته: عامر بن الطفيل. والذي شمته: ابن اخي عامر، كما رواه الطبراني في معجمه الكبير، من حديث سهل ابن سعد.

  (): حديث عمر بن اسحاق بن ابي طلحة: عن امه، عن ابيها، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((شمت العاطس ثلاثا، فان زاد فان شءت فشمته، وان شءتن فلا)).
 نقل العلاءي في ((المراسيل)) عن الحافظ المزي انه قال: اظن امه هي: حميدة بنت عبيد بن رفاعة. قال العلاءي: وكانه اعتمد في ذلك انها ام اخيه يحيي بن اسحاق. وعلي هذا فالحديث مرسل؛ لان عبيد بن رفاعة بن رافع تابعي.

  AUTO كتاب الزهد
  (خ): حديث جابر: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر منزل رجل، فاطعمهم رطبا، وسقاهم ماء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هذا من النعيم الذي تسالون عنه)).
 هو: ابو الهيثم مالك بن التيهان. وقال في موضع اخر من الكتاب: قيل ابو التيهان، وقيل: ابو ايوب الانصاري خالد بن زيد.

  (ب): حديث ابي هريرة: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم او ليلة، فاذا هو بابي بكر وعمر، فقال: ((ما اخرجكما من بيوتكما هذه الساعة؟)) قالا: الجوع .. .. الحديث، وفيه: انهم اتوا رجلا من الانصار .. .. فذكر القصة السابقة.
 هو: ابو الهيثم مالك بن التيهان، كما في احكام اسماعيل القاضي. وقيل: ابو ايوب الانصاري. ذكره ابو داود في كتاب ((معيشة النبي صلي الله عليه وسلم)).

  (ب): حديثه: ذهب النبي صلي الله عليه وسلم يشكو الغرث، فانطلق رجل من اصحابه، فاستقي عشرين دلوا، كل دلو بتمرة، فجاء بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاكلها.
 هو: علي بن ابي طالب. ذكره ابن ابي الدنيا في كتاب ((الجوع والعطش)).

  (ب): حديث عبد الله بن عمرو: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم، انا وامي نصلح خصا لنا فقال: ((الامر اسرع من ذلك)).
 اسمها: ريطة بنت منبه بن الحجاج السهمية. ذكرها خليفة في الرواة الصحابيات.

  (ب): حديث ايوب بن عثمان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يتجشا فقال: ((اقصر من جشاءك .. .. )) الحديث.
 هو: ابو جحيفة وهب بن عبد الله السواءي. ذكره سعيد بن اسد في ((فضاءل التابعين)).

  AUTO كتاب التفسير واسباب النزول
  (ب): حديث السدي: {ولا تنكحوا المشركات} الاية. وفيه: قال: انزلت في امة سوداء .. .. الحديث.
 اسمها: خنساء. ذكره ابو بكر الطرطوسي في اختصاره لتفسير القران.

  (خ): حديث شقيق بن عقبة: عن البراء: نزلت ((حافظوا علي الصلوات وصلاة العصر))، ثم نسخها الله {والصلاة الوسطي}. فقال رجل كان جالسا عند شقيق: فهي اذا صلاة العصر.
 هذا القاءل اسمه: زاهر.

  (ب): حديث ابن عباس: ان رجلا من الانصار اسلم، ثم ارتد ولحق بالشرك ثم ندم، فارسل الي قومه: سلوا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل لي من توبة؟ .. .. الحديث في نزول قوله تعالي: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم} الي قوله {غفور رحيم}، فارسل اليه، فاسلم.
 هو: الحارث بن سويد الانصاري. ذكره عبد الرزاق.

  (ب): حديث ابي سعيد: بينما النبي صلي الله عليه وسلم جالس اذ اتاه رجل من اليهود، فقال: يا ابا القاسم، ضرب وجهي رجل من اصحابك .. .. الحديث.
 اللاطم هو ان شاء الله: ابو بكر الصديق. واليهودي: فنحاص. ذكره ابن اسحاق، وان فيه نزل {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء} الاية.

  (ب): حديث عكرمة: لما كان يوم بدر وخرج المشركون اليها خرجوا معهم بناس قد اقروا بالاسلام كرها، فقاتلوا يومءذ، فقتلوا: فنزلت فيهم: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} الاية. وفيه: فقال رجل منهم وكان مريضا: اخرجوني الي الروح. فاخرجوه، فمات .. .. الحديث. هو الذي نزل فيه {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله}.
 واختلف فيه: فقيل: هو ضمرة. وقيل: ضمضم بن عمرو الخزاعي. وقيل: ضمرة ابن العيص، وكلا القولين مروي عن ابن عباس. وقيل: جندع بن ضمرة بن ابي العاص الجندعي. [وقيل: ضمرة بن جندب الضمري. وقيل: جندب بن ضمرة الجندعي].

  (ب): حديث ابن عباس: كان رجل في غنيمة له، فلحقه المسلمون، فقال: السلام عليكم فقتلوه، واخذوا غنيمته .. .. الحديث في نزول {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا}.
 هو: عامر بن الاضبط الاشجعي. كذا في المنتقي لابن الجارود.
 [قلت: واما القاتل له] فقيل: المقداد. وقيل: اسامة بن زيد. وقيل: محلم بن جثامة. وقيل: غالب الليثي. وقيل: فليت، رجل من بني ليث. وقيل: ابو الدرداء. حكاها ابو عمر في ترجمة محلم بن جثامة من الاستيعاب.

  (خ): حديث الفلتان بن عاصم: كنا قعودا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال للكاتب: اكتب {لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله}. فقام الاعمي، فقال: الحديث.
 الكاتب، زيد بن ثابت، والاعمي: عمرو بن ام مكتوم.

  (خ): حديث البراء: قال رجل: يا رسول الله، يستفتونك في الكلالة .. .. الحديث في سبب نزول الاية.
 هو: عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

  (ب): حديث الكلبي: {ولا امين البيت الحرام}: نزلت فيما بلغنا في رجل من بكر بن واءل، قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، فقال: يا محمد، ما تامرنا به، وما تنهانا عنه .. .. الحديث.
 هو: الحطم، واسمه: شريح بن ضبيعة بن شرحبيل بن عمرو بن مرثد، قتله العلاء بن الحضرمي في الردة. ذكره ابن جريج، فيما حكاه عنه ابن فطيس.

  (ب): حديث سعد بن ابي وقاص: اتيت علي نفر من الانصار والمهاجرين، فقالوا: تعال نطعمك ونسقيك. وفيه: واخذ رجل منهم احدي لحيي الراس فضربني به، فجرح انفي .. .. الحديث في سبب نزول قوله تعالي: {انما الخمر والميسر} الاية.
 الضارب هو: عتبان بن مالك. وقيل: حمزة بن عبد المطلب. وقال الزهري: ان سعدا كان هو الضارب لعتبان.

  (ب): حديث ابن عباس: خرج رجل من بني سهم [مع تميم الداري] فذكر حديث الجام، ونزول قوله تعالي {يايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت}.
 السهمي هو: بديل بن ابي مارية. وفيه: فقام رجلان من اولياءه .. .. الحديث.
 الرجلان هما: عمرو بن العاص، والمطلب بن ابي وداعة. كذا في تفسير ابن عباس، من رواية خلف بن قاسم.
 قلت: في الترمذي. بديل بن ابي مريم.

  (خ): حديث قتادة: قال ناس من الكفار للنبي صلي الله عليه وسلم: ان طردت عنا فلانا وفلانا اتبعناك. فانزل الله: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم [بالغداة والعشي]} الاية.
 القاءل هذا: الاقرع بن حابس وعيينة بن حصن، والقوم الذين ارادوا منه طردهم: صهيب، وبلال، وعمار، وخباب.
 قلت: وورد ذكر سعد بن ابي وقاص معهم ايضا.

  (ب): حديث سعيد بن جبير: كان الناس يطوفون بالبيت عراة .. .. الحديث، وفيه: ان امراة القت ثيابها، وانشدت:
 اليوم يبدو بعضه او كله ...
 وفيه نزول قوله تعالي: {يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد}.
 هي: ضباعة بنت عامر القشيرية. ذكره ابو بكر احمد بن الحسن الصباحي.

  (ب): حديث ابن عباس: في قوله تعالي: {الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها} قال: كان رجل له ثلاث دعوات يستجاب له فيهن، وكانت المراة يقال لها البسوس، وكان له منها ولد .. .. الحديث.
 اختلف في صاحب الدعوات المستجابات، فقيل: امية بن ابي الصلت. حكاه النساءي. وقيل بلعم بن ابي. كذا في تفسير عبد الرزاق، وقيل: بلعم بن محرز. وقيل: بلعان بن بقران. وقيل: بلعام بن باعر.

  (ق): حديث النعام بن بشير: كنت عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رجل: لا ابالي بعد ان اسقي الحاج ان لا اعمل عملا غير الاسلام، وقال اخر نحوه في عمارة المسجد الحرام. وقال اخر : الجهاد افضل مما قلتم. وذكر الحديث الي قوله: فانزل الله تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج} الاية.
 (خ): الاول هو: العباس، وكان علي السقاية. والثاني: عثمان بن طلحة، او شيبة ابن عثمان، وكان علي السدانة. وقد ذكر انهما جميعا تكلما بذلك. والثالث: علي.
 (ب): الاول: العباس. والثاني: طلحة بن شيبة، او شيبة بن عثمان. والثالث: علي. وقيل: نزلت في علي وابن عباس.

  (ب): حديث قتادة: ان هذه الاية {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله} نزلت في رجل من الانصار عاهد الله عهدا، فاساء عهده.
 وعن مجاهد، قال: رجلان خرجا علي ملا قعودا، فقالا: والله لءن رزقنا الله لنصدقن. فلما رزقهم بخلوا به.
 هما: ثعلبة بن حاطب الانصاري، ومعتب ابن قشير. كذا في مغازي ابن اسحاق.

  (ع): حديث ابن مسعود: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: اصبت من امراة دون الجماع .. .. فذكر الحديث في سبب نزول قوله تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار} الاية.
 هو: ابو اليسر كعب بن عمرو الانصاري.
 (ب): ذكره النساءي في تفسيره. وقيل: نبهان التمار، وكنيته: ابو معقل، وقيل: ابن مغيث ا لانصاري.
 (ط): وفي رواية اخري: عمرو بن غزية الانصاري.
 زاد (خ) فيه: فقال رجل: اله خاصة؟
 [القاءل: اله خاصة:] قيل: ابو اليسر ايضا. وقيل: معاذ. وقيل: عمر.
 [قلت: روي ابن منده في الصحابة ان الساءل: عمرو بن غزية، وان القاءل: اله خاصة: عمر بن الخطاب].

  (): حديث ابراهيم النخعي: عن خاله، عن ابن مسعود .. .. الحديث المتقدم.
 خاله هو: الاسود بن يزيد، كما في سنن النساءي مبهما ومبينا.

  (ب): حديث قتادة: ذكر لنا ان رجلا انكر القران وكذب النبي صلي الله عليه وسلم، فارسل الله عليه صاعقة فاهلكته، فانزل الله تعالي: {وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال} قال: شديد القوة في الحيلة.
 هو: اربد بن قيس بن جعفر بن كلاب. ذكره الطبري.

  (ب): حديث ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الذي قتله الخضر طبع كافرا، ولو عاش لارهق ابويه طغيانا وكفرا )).
 هذا الغلام اسمه: جيسور، بالجيم والسين والراء المهملتين، وقيل: حيسور، بالحاء المهملة. ذكره البخاري في صحيحه، واختلف رواته في ضبطه.
 قلت: وقيل: خشربوذ. واسم ابيه: ملاس. واسم امه: رخمي.

  (ب): حديث سعيد بن جبير: لما اخرج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة قال رجل: اخرجوا نبيهم. فنزلت: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} الاية .. .. فذكر الحديث.
 هو: ابو بكر الصديق، قاله ابن عباس فيما ذكره ابن فطيس.

  (ع): حديث جابر: قالت جارية لبعض الانصار: يا رسول الله، سيدي يكرهني علي البغاء. فانزل الله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء}.
 (خ): هو: عبد الله بن ابي، كان يكره امتيه، وهما: مسيكة ومعاذة علي الزنا، فنزلت الاية فيهما، وقيل: في مسيكة.
 (ب): في صحيح مسلم: مسيكة واميمة. وفي تفسير ابن جريج: معتبة. وفي تفسير عبد الرزاق. معاذة ومسيكة. وعن الزهري: معاذة. وعن عكرمة: مسيكة.
 (ط): اميمة، ومسيكة.
 زاد (و): ذكر الثعلبي في الاية ثلاثة اقوال:
 احدها: انها انزلت في معاذة ومسيكة. [والثاني: في معاذة، قاله الزهري. والثالث: في ست جوار لعبد الله: معاذة، ومسيكة]، واميمة، وعمرة، واروي، وقتيلة. وهو قول مقاتل. وقيل: نزلت في اميمة ومسيكة. قاله ابن منده، ورواه مسلم في اخر صحيحه عن جابر. انتهي.
 وفي حديث (ب): وكان عند عبد الله بن ابي اسير. هو: العباس بن عبد المطلب. ذكره ابن رشدين.

  (ب): حديث قتادة ومجاهد: في قوله تعالي: {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه}: كان رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمي ذا القلبين، فنزلت الاية.
 هو: ابو معمر جميل بن اسد الفهري. قاله ابن عباس، فيما رواه الكلبي. وقيل: زيد بن حارثة. ذكره عبد الرزاق في تفسيره.

  (ب): حديث ابن زيد، في قوله تعالي: {وما كان لكم ان تءذوا رسول الله} الاية. ربما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان الرجل يقول: لو ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي تزوجت فلانة من بعده.
 قيل: ان الرجل طلحة بن عبيد الله، فيما رواه الكلبي عن ابن عباس. والمراة عاءشة.

  (ط): حديث انس: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يشكو زوجته فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسكها، فانزل الله تعالي: {وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس} الاية.
 هو: زيد بن ثابت.
 قلت: كذا رايته في كتاب ابن طاهر، وهو سبق قلم، وصوابه: زيد بن حارثة.
  (): حديث سفيان الثوري: عن رجل، عن الحسن، في قوله تعالي: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} قال: بينهم وبين الايمان.
 هذا الرجل هو: عبيد الصيد. رواه ابو داود في ((القدر)) مبهما ومبينا.

  (ب): اجتمع ثقفيان وقرشي عند البيت، فقال بعضهم: اتري الله يعلم ما تقول .. .. الحديث.
 وفيه: فانزل الله تعالي: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم} الاية.
 القرشي هو: الاسود بن عبد يغوث. والثقفي الواحد: الاخنس بن شريق. كذا في تفسير ابن عباس، من رواية خلف بن قاسم.

  (): حديث واءل: عن رجل من ربيعة، قال: قدمت المدينة، فدخلت علي رسول الله فذكرت عنده وافد عاد .. .. الحديث بطوله. رواه الترمذي.
 ورواه ايضا هو والنساءي من رواية ابي واءل، عن الحارث بن حسان البكري.

  (ق): حديث البراء في قوله تعالي: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات}: جاء رجل، فقال: يا محمد، ان حمدي زين، وذمي شين .. .. الحديث.
 هو: الاقرع بن حابس.
 (ب): كذا في مسند ابن ابي شيبة. وقيل: دريد بن الصمة.

  (ب): حديث انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم افتقد ثابت بن قيس، فقال رجل: يا رسول الله، انا اعلم لك علمه .. .. الحديث في خوفه من رفع صوته عند النبي صلي الله عليه وسلم عند نزول قوله تعالي: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} الاية.
 الرجل المذكور: سعد بن معاذ. ذكره اسماعيل في احكامه. وقيل: عاصم بن عدي العجلاني. ذكره الطبري. وقيل: ابو مسعود البدري. ذكره الواقدي في الردة.

  (ب): حديث مجاهد: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} قال: الاوس، والخزرج، اقتتلوا بينهم بالعصي. وقال اخرون: في امراة كانت من احدي القبيلتين، وبعلها من قبيلة اخري.
 هي: ام زيد الانصارية. حكاه الماوردي في تفسيره.

  (ب): حديث ابن ابي مليكة: لما فتح الله مكة رقي بلال، فاذن علي الكعبة، فقال بعض الناس: اعباد الله، هذا العبد الاسود يءذن علي ظهر الكعبة؟ وقال اخر: ان يسخط الله هذا يغيره. فانزل الله تعالي: {يايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} الاية.
 الاول: هو الحارث بن هشام. والثاني: سهيل بن عمرو. ذكره سنيد في تفسيره.

  (ب): حديث معمر: في قوله تعالي: {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل} قال الحسن: جاء غلام الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، اني سمعت عبد الله بن ابي يقول كذا وكذا .. .. الحديث.
 هو: زيد بن ارقم. كذا في تفسير النساءي.

  (ب): حديث يزيد بن ابي حبيب: انه انزل: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} في امراة لعمر بن الخطاب، تزوجها وهي كافرة، فلم يطلقها .. .. الحديث.
 هي: ام كلثوم ابنة جرول الخزاعية، ام عبيد الله بن عمر، كما في تفسير ابن عباس.
 [قلت: واسمها مليكة].

  (ب): حديث جابر: اقبلت عير بتجارة يوم الجمعة، والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب، فانصرف الناس ينظرون، فبقي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثني عشر رجلا، فنزلت: {واذا راوا تجارة [او لهوا انفضوا اليها]} الاية.
 صاحب العير: قيل: دحية الكلبي. وقيل: عبد الرحمن بن عوف. وقيل: وبرة الكلبي.

  (ب): حديث سالم بن ابي الجعد: نزلت هذه الاية، {ومن يتق الله يجعل له مخرجا. ويرزقه من حيث لا يحتسب} في رجل من اشجع .. .. الحديث.
 هو: عوف بن مالك الاشجعي. ذكره ابن جريج في تفسيره.

  (ب): حديث ابن عباس: لقد مكثت سنين اريد ان اسال عمر بن الخطاب عن حديث، ما يمنعني منه الا هيبته .. .. الحديث في المراتين اللتين قال الله فيهما: {ان تظاهرا عليه} الاية وفيه: وكان لي اخ من الانصار، وكنا نتعاقب النزول الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قيل: ان الذي اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين عمر: عتبان بن مالك. حكي عن ابن عبد البر. وقيل: اوس بن خولي الانصاري. رواه خلف بن قاسم.
 وفيه: ان الملك الذي كان يتوقع مجيءه هو: الحارث بن ابي شمر. وفي موضع اخر: انه جبلة بن الايهم.

  (ق): حديث ابي هريرة: قال رجل: يا رسول الله، اصابني جهد. فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي نساءه، فلم يجد عندهن شيءا، فقال: ((الا رجل يضيف هذا؟)) فذهب به رجل من الانصار، وذكر الحديث في سبب نزول قوله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}.
 (خ): هذا الانصاري: ثابت بن قيس بن شماس. وقيل: ابو طلحة، ولا اراه ابا طلحة زيد بن سهل الانصاري، بل اخر يكني ابا طلحة.
 (ب): هو ابو طلحة زيد بن سهل، كذا في صحيح مسلم، وقيل: ثابت بن قيس ابن شماس. ذكره ابن ابي الدنيا في ((قري الضيف)).وقيل: عبد الله بن رواحة. ذكره ابن مزين.

  (ب): حديث عاءشة: انزلت {عبس وتولي} في ابن ام مكتوم، جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده رجل من عظماء المشركين، فجعل يقول: يا محمد، استدنني .. .. الحديث.
 هذا المشرك: قيل: انه ابي بن خلف. كذا في تفسير عبد الرزاق. وقيل: الوليد بن المغيرة. ذكره ابن اسحاق. وقيل: عتبة بن ربيعة. ذكره ابو عبيد في الطبقات.

  (ب): حديث جابر: ان رجلا من الانصار اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان لفلان في حاءطي عذقا، وانه قد اذاني مكان عذقه وشق علي. فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((بعني عذقك الذي في حاءط فلان)). قال: لا. قال: ((فهبه لي)). قال: لا. قال: ((فبعنيه بعذق في الجنة)). قال: لا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما رايت الذي هو ابخل منك، الا الذي يبخل بالسلام)).
 صاحب الحاءط: ابو لبابة الانصاري. وصاحب العذق اسمه: سميحة وكان منافقا، وفي هذه القصة نزل قوله تعالي: {واما من بخل واستغني. وكذب بالحسني} الاية وقع مبينا في ((تاريخ الفقهاء)) لابن عفيف .

  (ب): حديث جندب: ابطا جبريل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت امراة: لقد تركه صاحبه، فانزلت: {والضحي. والليل اذا سجي}.
 هي: ام المءمنين خديجة. ذكره اسماعيل في احكامه، وابو داود في ((اعلام النبوة)) له.
 وجاء انها عاءشة. ذكره سنيد في تفسيره.

  (ب): حديث ابن عباس: لما نزلت {تبت يا ابي لهب} جاءت امراة ابي لهب ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، ومعه ابو بكر .. .. الحديث.
 هي: ام جميل العوراء بنت حرب. كذا في مسند الحميدي. وقيل: اسمها اروي.

  AUTO كتاب القران وفضل القران وادب القراءة
  (خ): حديث ابي بن كعب: سمعت رجلا يقرا، فقلت: من اقراك؟ فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت:انطلق اليه .. .. الحديث.
 هو: ابن مسعود.

  (خ): حديث ابن عمر: ان عمر سمع رجلا يقرا اية علي غير ما سمع من النبي صلي الله عليه وسلم [فجاء به اليه .. .. الحديث.
 هو: هشام بن حكيم بن حزام].

  [(خ): حديث ابن مسعود: اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم] سورة الاحقاف، واقراها اخر .. .. الحديث.
 وفيه: فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده رجل، فقال الرجل الذي عنده: ليقرا كل واحد منكما ما سمع.
 القاءل ليقرا كل واحد هو: علي بن ابي طالب.

  (ب): حديث يحيي بن جعدة: كان عمر لا يقبل اية من كتاب الله الا بشاهدين. حتي جاءه رجل من الانصار بهاتين الايتين: {لقد جاءكم رسول من انفسكم}، فقال: والله لا اسالك عليها شاهدا.
 الانصاري هو: خزيمة بن ثابت.

  (ق): حديث البراء: قرا رجل الكهف، وله دابة مربوطة، فجعلت تنفر .. .. الحديث في تنزل السكينة للقراءة.
 هو: اسيد بن حضير. كذا في حديث سفيان، من رواية ابن المقري، وفي معجم ابن قانع.

  (ب): حديث ابي سعيد: انه سمع رجلا يقرا: {قل هو الله احد} .. .. الحديث.
 هو: قتادة بن النعمان.

  (ع): حديث عاءشة: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقرا في المسجد، فقال: ((رحمه الله! لقد ذكرني كذا وكذا اية، اسقطتهن من سورة كذا)).
 (خط ): هو عبد الله بن يزيد الخطمي.
 (ب): هو عباد، كما في صحيح البخاري. وقيل: عبد الله بن يزيد الخطمي. ذكره ابو عمر.
 [قلت: ضعف ابو حاتم الرازي الرواية الذي فيها تعيين عبد الله بن يزيد، وقال: هذا عندي مدخول، لان عبد الله بن يزيد كان صغيرا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما يحدث عن البراء وابي ايوب وزيد بن ثابت، فهذا يدل علي صغره، انتهي].

  (ق): حديث ابي واءل: جاء رجل الي ابن مسعود، فقال: قرات المفصل. فقال عبد الله: هذا كهذا الشعر .. .. الحديث.
 الرجل: نهيك بن سنان البجلي.
 (ب): كذا في صحيح مسلم.

  (ب): حديث حميد بن عبد الرحمن بن عوف: عن امه، في فضل {قل هو الله احد}.
 كذا في ((عمل اليوم والليلة)) للنساءي.
 وهي: ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط.

  (): حديث سليمان التيمي: عن رجل، عن معقل بن يسار، وفي رواية: عن رجل، عن ابيه، عن معقل بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((قلب القران يس، اقرءوها علي موتاكم)). كذا في ((عمل اليوم والليلة)) للنساءي.
 وهو في ابي داود وابن ماجة عن التيمي، عن ابي عثمان وليس بالنهدي، عن ابيه، عن معقل.

  AUTO كتاب الرءيا
  (خ): حديث انس: ان رجلا قال: يا رسول الله، اني اري الرءيا تمضرني .. .. الحديث.
 هو: ابو قتادة الانصاري.

  AUTO كتاب الفتن
  (خ): حديث الاحنف بن قيس: ان عليا رضي الله عنه لما كتب اليه معاوية: ان كنت تريد الصلح فامح عنك اسم الخلافة، فاستشار بني هاشم، فقال رجل منهم .. .. الحديث.
 هو: ابن عباس.
  (خ): حديث زيد بن وهب: جاء راس الخوارج الي علي، فقال: اتق الله، فانك ميت فقال: لا، ولكن مقتول.
 هو: الجعد بن بعجة.

  (خ): حديث علي: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الخوارج، فقال: ((منهم رجل مخدج اليد .. .. )) الحديث.
 اسم المخدج: نافع.

  (خ): حديث رياح بن الحارث: ان المغيرة بن شعبة كان في المسجد الاكبر. وفيه: فجاء رجل من اهل الكوفة، فاستقبل المغيرة، فسب وسب ، فقال سعيد بن زيد: من يسب هذا يا مغيرة؟ فقال: يسب فلانا .. .. الحديث.
 الساب: قيس بن علقمة. وقيل: غنيم بن علقمة. والمسبوب: علي رضي الله عنه.

  (ب): حديث يعلي بن حرمة: دخلت مكة بعدما قتل ابن الزبير. وفيه: فجاءت امه عجوز طويلة، مكفوفة البصر .. .. الحديث.
 هي: اسماء بنت ابي بكر الصديق.

  (ب): حديث ابي سعيد: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما حديثا طويلا عن الدجال. وفيه: فيخرج اليه يومءذ رجل هو خير الناس، او من خير الناس. فيقول: اشهد انك الدجال)).. الحديث.
 الرجل هو: الخضر عليه السلام. كذا في جامع معمر، وقاله ابراهيم بن سفيان صاحب مسلم.

  (ب): حديث الاحنف بن قيس: ذهبت لانصر هذا الرجل، فلقيني ابو بكرة، فقال: ارجع، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار)).,
 هو: علي بن ابي طالب، كما في صحيح مسلم.

  (ب): حديث عبيد الله بن عدي بن الخيار: انه دخل علي عثمان، وهو محصور، فقال: انك امام عامة، ونزل بك ما تري، ويصلي بنا امام فتنة .. .. الحديث.
 الامام المشار اليه: عبد الرحمن بن عديس البلوي.

  (و): حديث ابي سعيد الخدري: اخبرني من هو خير مني، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تقتل عمارا فءة باغية)).
 هذا المخبر، ابو قتادة. بينه مسلم في صحيحه في رواية له.

  (): حديث العوام بن حوشب: عن رجل من بني شيبان، عن حظلة بن سويد، عن عبد الله بن عمرو، حديث: ((عمار تقتله الفءة الباغية)).
 هو: الاسود بن مسعود الشيباني.

  (خ): حديث زر بن حبيش: جاء المستاذن ليستاذن، فقال: قاتل الزبير بالباب .. .. الحديث.
 قاتل الزبير هو: عمرو بن جرموز.

  (خ): حديث حارثة بن مضرب: خرج رجل يريد ان يطرق فرسه، فمر بمسجد من مساجد بني حنيفة، فقرا امامهم بكلام مسيلمة .. .. الحديث.
 المطرق فرسه: عبد الله بن معيز السعدي.
 (و): كذا في الاصل ((معيز)) بتشديد الياء. وكذا روي هذا الحديث اسحاق بن راهويه، عن يحيي بن ادم ، عن ابي بكر بن عياش، وقال: معيز، بالتشديد. وقال الدارقطني: انه بسكون الياء.
 قلت: وهو بضم الميم، وفتح العين المهملة، وبالزاي.

  (): حديث صالح ابي الخليل: عن صاحب له، عن ام سلمة: يكون اختلاف عند موت خليفة .. .. الحديث.
 هو: عبد الله بن الحارث بن نوفل. رواه ابو داود مبهما ومبينا.

  (): حديث مرحوم بن عبد العزيز العطار: عن ابيه، وعمه، عن الحسن: اياكم ومعبدا الجهني فانه ضال مضل. رواه الترمذي.
 واسم عمه: عبد الحميد بن مهران. سماه النساءي في ((الاخوة)).

  AUTO كتاب بر الوالدين
  (ق): حديث اسماء: قدمت علي امي، وهي مشركة، افاصلها؟ .. .. الحديث.
 ام اسماء هي: قتيلة بنت عبد العزي بن اسد.
 (ب): كذا في مسند البزار وغيره.
 (و): قتيلة: بضم القاف، وبعدها تاء، ثم ياء تصغر، وهو احد القولين فيها. والاصح الاشهر: قتلة، بفتح القاف، واسكان المثناة فوق، من غير ياء، واكثر الروايات انها لم تسلم. وقيل: اسلمت.

  (ب): حديث عاءشة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نمت، فرايتني في الجنة، فسمعت صوت قارء، فقلت: من هذا؟ قالوا: صوت حارثة بن النعمان)). فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((كذلك البر، كذلك البر)). وكان ابر الناس بامه.
 هي: جعدة بنت عبيد بن ثعلبة.

  AUTO كتاب الادعية والذكر
  (خ): حديث ابي اسحاق: جاء رجل من اشجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: علمني شيءا اقوله عند منامي. قال: ((اقرا {قل يا ايها الكافرون}.
 هو: نوفل الاشجعي.

  (خ): حديث انس: ان رجلا قال: يا رسول الله، اني ذرب اللسان علي اهلي .. .. الحديث.
 هو: حذيفة.

  (خ): حديثه: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في حلقة، ورجل يصلي، فقال في دعاءه: اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت .. .. الحديث.
 هو: ابو عياش زيد بن الصامت الانصاري. وذكره (ب) من حديث بريدة، وقال مثل (خ) وعزاه لمسند الحارث بن ابي اسامة.

  (خ): حديث البراء: امر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا اذا اخذ مضجعه ان يقول: اللهم اسلمت نفسي اليك .. .. الحديث .
 هو: اسيد بن حضير.
 [قلت: ظاهر رواية الصحيحين انه قال ذلك للبراء نفسه، وفي رواية ابي داود والترمذي والنساءي في ((اليوم والليلة)) التصريح بذلك، بقوله: عن البراء، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس في رواية الصحيحين لفظة ((لي))].

  (): حديث محمد بن يحيي بن حبان: عن مولي لهم، عن ابي صرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((اللهم اني اسالك غناي وغني مولاي)). رواه البخاري في ((الادب)).
 ورواه هو ايضا وابو داود والترمذي وابن ماجة عنه، عن لءلءة مولاة الانصار، عن ابي صرمة.

  (): حديث ابن ابي بن كعب: عن ابيه؛ انه كان لهم جرن فيه تمر، وكان يتعاهده، فوجده ينقص .. .. الحديث في فضل اية الكرسي.
 اسم هذا الابن: محمد، كما رواه النساءي في ((عمل اليوم والليلة)) مبهما ومينا. ورواه ابن حبان في صحيحه مبهما، ثم قال: ابن ابي هو الطفيل.

  (خ): حديث ابي صالح السمان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل يدعو، ويشير باصبعيه، فقال: ((احد احد)).
 هو: سعد بن ابي وقاص.

  (ب): حديث علي: قلت لفاطمة: ان العمل قد جهدك .. .. الحديث في التسبيح والتكبير والتحميد، وقول علي: فما تركتها منذ سمعتها. فقال له رجل: ولا ليلة صفين؟.
 الرجل هو: عبد الله بن الكواء، كما في مسند ابن ابي شيبة.

  (ب): حديث زياد بن علاقة: عن عمه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم جنبني منكرات الاخلاق والاعمال والاهواء والادواء)).
 عم زياد هو: قطبة بن مالك. ذكره ابو نعيم فيما حكاه السفاقسي في عواليه.
 قلت: قد ثبت ذلك في صحيح مسلم، فلا حاجة لابعاد النجعة.

  (طب): حديث ابنة خالد بن سعيد بن العاص: انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يتعوذ من عذاب القبر.
 هي: ام خالد. (ب) كذا في النساءي.
 (ط): اسمها: امة، وهي امراة الزبير بن العوام.
 قلت: وكذا سماها ابو عمر وغيره.

  (): حديث حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب: عن امراة عبد الله ابن جعفر، في كلمات الفرج.
 وقيل: عن حسن بن محمد بن علي بن ابي طالب، عن ابنة عبد الله بن جعفر.
 سماها بعضهم. ام ابيها.

  (): حديث سعيد المقبري: عن اخيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((اللهم اني اعوذ بك من اربع)).
 اخوه هذا هو: عباد، كما في ابي داود والنساءي وابن ماجة.

  (): حديث عبد الله بن سعيد بن ابي هند: عن مولي لابي ايوب، عن ابي اليسر، في التعوذ من الهدم والتردي.
 هو: صيفي، مولي ابي ايوب. رواه ابو داود مبهما ومبينا.

  (): حديث الاوزاعي: حدثني رجل، عن نافع، عن القاسم، عن عاءشة، في الدعاء عند المطر.
 هو: محمد بن الوليد الزبيدي. رواه النساءي في ((عمل اليوم والليلة)) مبهما ومبينا.

  AUTO كتاب علامات النبوة وذكر شء من اخلاقه صلي الله عليه وسلم
  (ع): حديث جابر: ان اول خبر قدم المدينة يعني من اخبار النبوة ان امراة كان لها تابع من الجن، فجاءها في صورة طاءر، فسقط علي جدار لهم.
 هي: فطيمة.
 (خ): الكاهنة. ويقال: انها ام نعيمان بن عمرو الانصاري.
 (طب): اليثربية.

  (ع): حديث عدي بن حاتم: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مثلت لي الحيرة كانياب الكلاب، وانكم ستفتحونها)). قال رجل: يا رسول الله هب لي بنت بقيلة .. .. الحديث.
 (ق): الرجل: خريم بن اوس الطاءي. وبنت بقيلة: اسمها الشيماء.
 (ب): ذكر الهيثم بن عدي انه خريم بن اوس، ابن عم عدي بن حاتم. وذكر مروان بن سالم انه عدي بن حاتم، وقول الهيثم اشبه.
 قلت: وفي هذا الحديث انهم لما فتحوا الحيرة طالبه خالد بن الوليد بالبينة، فاتاه بها، فسلمها له. قال الطبراني في معجمه الكبير: بلغني ان الشاهدين كانا محمد بن مسلمة وعبد الله بن عمر.

  (خ): حديث عاءشة: قال رجل: يا رسول الله، كيف ياتيك الوحي؟ قال: ((احيانا ياتيني له صلصلة كصلصلة الجرس .. .. )).
 هو: الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي.

  (خ): حديث عبد الله بن شقيق: عن رجل من الصحابة، قلت: يا رسول الله ، متي اتخذت نبيا .. .. الحديث.
 قيل: هذا الساءل: عبد الله بن ابي الجدعاء العبدي. وقيل: ميسرة الفجر.

  (ع): حديث علي: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم انا والزبير، والمقداد، فقال: ((انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ، فان بها ظعينة .. .. )) الحديث.
 (خ): يقال: الظعينة: ام سنان، مولاة لقريش.
 (ب): اسمها: سارة. ذكره العقيلي في ((ادب المناظرة)).
 (ط): هي: ام سارة، مولاة لقريش.

  (ك): حديث انس: ان يهودية اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة مسمومة، فاكل منها .. .. الحديث.
 هي: زينب بنت الحارث، كما في مغازي موسي بن عقبة.
 زاد (و) عزو ذلك لدلاءل النبوة للبيهقي ايضا، وانها اخت مرحب اليهودي.

  (ب): حديث جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة، فلما كان قرب المدينة هاجت ريح شديدة .. .. الحديث الي قوله: ((بعثت هذه لموت منافق)).
 هو: رفاعة بن زيد بن التابوت. ذكره ابن اسحاق.

  (ب): حديث انس: اتكا رسول الله صلي الله عليه وسلم عند بنت ملحان، فاغفي، فاستيقظ وهو يبتسم .. .. الحديث في اخباره صلي الله عليه وسلم عن ناس يركبون البحر غزاة، ودعاءه لها ان تكون منهم. وفيه: فركبت البحر مع بنت قرظة.
 هي: ام حرام. وابنة قرظة اسمها: فاختة، وهي زوجة معاوية بن ابي سفيان. ذكره خليفة في تاريخه.

  (ب): حديث ابن عباس: لما بلغ ابا ذر مبعث النبي صلي الله عليه وسلم قال لاخيه: اركب الي هذا الوادي، فاعلم لي علم هذا الرجل .. .. الحديث.
 اسم اخيه: انيس. ذكره ابو داود.

  (ب): حديث عبد الله بن كعب مولي عثمان: ان عمر بن الخطاب بينا هو جالس في الناس، في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ اقبل رجل من العرب داخل المسجد يريد عمر، فلما نظر اليه عمر قال: ان الرجل لعلي شركه .. .. الحديث في اسلامه.
 هو: سواد بن قارب.

  (ب): حديث زيد بن ارقم: سحر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من اليهود .. .. الحديث.
 هو: لبيد بن الاعصم الزرقي.

  (ط): حديث عمر: كان راع في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في غنم له اذ جاء الذءب .. .. الحديث في تكليم الذءب له.
 هو: اهبان الخزاعي. قاله ابو بكر بن ابي داود.

  (ب): حديث منيب بن مدرك بن منيب الازدي: عن ابيه، عن جده: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجاهلية يقول: ((يا ايها الناس، قولوا لا اله الا الله))، اذ جاءت جارية بعس من ماء، فغسل وجهه ويديه، وقال: ((يا بنية، اصبري، فلا خوف علي ابيك)).
 هي: زينب ابنته عليه السلام. قاله ابن قانع.

  (ق): حديث انس: قال رجل: من ابي يا رسول الله؟ قال: ((فلان)) .. .. الحديث.
 هو: عبد الله بن حذافة السهمي.
 (خ): روي من طريق قتادة، عن انس؛ انه خارجة بن حذافة، وهو وهم، والصحيح الاول.

  (خ): حديث جابر: خرج النبي صلي الله عليه وسلم زاءرا امراة سعد بن الربيع.
 اسمها: عمرة بنت حزم الانصارية.

  (ب): حديثه: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من الانصار، فرشت له صورا لها. والصور: النخلات المجتمعات، وذبحت له شاة .. .. الحديث.
 هي: عمرة بنت حزم، اخت عمرو بن حزم، وذكره ابن السكن وغيره.

  (ب): حديث سيابة السلمي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انا ابن العواتك من سليم)).
 هن ثلاثة: الاولي: عاتكة بنت هلال بن فالح بن ذكوان، وهي ام عبد مناف. وكان ابو اليقظان يذكر ان ام عبد مناف: حيي، من خزاعة.
 الثانية: عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالح بن ذكوان، ام هشام بن عبد مناف.
 الثالثة: عاتكة بنت الاوقص بن مرة بن هلال بن فالح بن ذكوان، وهي ام وهب ابي امنة ام النبي صلي الله عليه وسلم.
 فالاولي منهن عمة الوسطي، والوسطي عمة الاخري ذكره ابن قتيبة في ((غريب الحديث)).

  (ط): حديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم اقاد رجلا من نفسه.
 هو: سواد بن غزية الانصاري، وكان اميره علي خيبر.
 قلت: وقال عبد الغني بن سعيد: غزية بن سواد، فقلبه. نقله عنه ابن ماكولا. وغزية: بفتح الغين المعجمة، وكسر الزاي، بعدها ياء مشددة، اخر الحروف.

  (ط): حديث: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هذه عيني قد اصيبت. فقال: ((ان شءت دعوت الله لك .. .. .. )) الحديث.
 اسمه: سعيد بن عبيد، اصيبت عينه يوم الطاءف.

  (خ): حديث محمد بن زياد بن مهاجر: ان عجوزا سوداء دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فحياها، وقال: ((كيف انتم، وكيف حالكم؟)). فلما خرجت قالت عاءشة: الهذه السوداء تحيي وتصنع ما اري؟.
 قال: ((انها كانت تغشانا في حياة خديجة، وان حسن العهد من الايمان)).
 هي: ماشطة خديجة، واسمها: جثامة المزنية، وتكني ام زفر. وفي الحديث الذي استشهد به انها لما دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: ((من انت؟)). قالت: جثامة. قال: ((بل انت حنانة)).
 (و): ذكر غير الخطيب انه قال لها: ((بل ان حسانة)) بالحاء والسين المهملتين، والسين مشددة.
 وذكر (ب ط) نحوه من حديث عاءشة.
 وقال (ب): قيل: هي جثامة المزنية: وقيل: الحولاء بنت تويت. وقيل: ام زفر، ماشطة خديجة.
 وجزم (ط) بهذا الاخير.

  (ب): حديث ابن مسعود: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ظل الكعبة .. .. الحديث، وفيه وضع قريش سلا الجزور علي ظهره، وفيه دعاءه علي سبعة، ذكر منهم ستة. قال ابو اسحاق: ونسيت السابع.
 هو: عمارة بن الوليد. كذا في صحيح البخاري.

  (خ): حديث ابن مسعود: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي عند البيت، وابو جهل واصحاب له جلوس، وقد نحر جزور، وفيه: فانبعث اشقي القوم، فاخذ سلاها، فوضعه علي ظهره .. .. الحديث.
 هو: عقبة بن ابي معيط.

  (ط): حديث: ان جدة عبد الله بن هشام ذهبت به الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقالت: ادع الله له .. .. الحديث.
 اسمها: زينب بنت حميد.
 قلت: ذكر ابو عمر انها ام عبد الله بن هشام.

  (): حديث سالم بن ابي الجعد: عن اخيه، عن ابن ابي ربيعة، عن حفصة، حديث: ((يبعث جند الي هذا الحرم)).
 لسالم خمسة اخوة: عبد الله، وعبيد، وزياد، وعمران ، ومسلم.

  (): حديث يحيي بن جابر الطاءي: عن ابن اخي ابي ايوب، حديث: ((ستفتح عليكم الامصار، وستكون جنود مجندة)) رواه ابو داود.
 قال المزي: ان لم يكن ابا سورة، فلا ادري من هو.

  (): حديث جميع بن عمر: قال: حدثني رجل من بني تميم، من ولد ابي هالة زوج خديجة، يكني ابا عبد الله، عن ابن لابي هالة لم يسم، عن الحسن بن علي، قال: سالت خالي هند بن ابي هالة، وكان وصافا عن حلية رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: كان فخما مفخما .. .. الحديث في صفته عليه الصلاة والسلام. كذا رواه الترمذي في ((الشماءل))، والطبراني في معجمه الكبير.
 ورواه العقيلي في ((الضعفاء)) من طريق جميع بن عمر، حدثنا يزيد بن عمر التميمي، عن ابيه، عن الحسن، فتبين بذلك المبهمات في الاسناد الاول.

  AUTO كتاب المناقب
  (ع): حديث انس: خرج رجلان من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة مظلمة، ومعهما مثل المصباحين .. .. الحديث.
 هما: اسيد بن حضير، وعباد بن بشر.
 (ب): كذا في النساءي ومسند الطيالسي وغيرهما.

  (خ): حديثه: ان عمر رضي الله عنه قال: وافقت ربي في ثلاث، فذكر منها الحجاب، وفيه: فقالت احدي امهات المءمنين: يا عمر، اما في رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يعظ نساءه .. .. الحديث.
 هي: زينب.

  (خ): حديثه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: ((من اصبح صاءما؟)). فسكتوا، الا رجلا قال: انا. قال: ((فمن تصدق اليوم؟)) .. .. الحديث.
 هو: ابوبكر كما رواه ابو هريرة. وقيل: عمر، كما رواه انس. والاصح الاول.

  (ب): حديث ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اصبح منكم اليوم صاءما؟)). قال ابو بكر: انا .. .. الحديث. وفيه: ((ومن عاد منكم مريضا؟)) قال ابو بكر: انا.
 المريض المعاد: عبد الرحمن بن عوف. كذا في مسند اسد بن موسي.

  (خ): حديث عبد الله بن بسر: استشار رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر وعمر في امر، فقالا: الله ورسوله اعلم. فقال: ((ادع لي فلانا)) .. .. الحديث.
 هو : معاوية بن ابي سفيان.

  (ب): حديث جابر: ان عبدا لحاطب قال: يا رسول الله، ليدخلن حاطب النار.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كذبت، لا يدخلها احد شهد بدرا والحديبية)).
 اسم هذا العبد: سعد. ذكره العقيلي في كتاب ((ادب المناظرة)).

  (ب): حديث عبد الله بن مغيث بن ابي بردة الظفري، عن ابيه، عن جده، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((يخرج في الكاهنين رجل يدرس القران لا يدرسه رجل يكون بعده)).
 هو: محمد بن كعب القرظي، كما حكي عن ربيعة، من طريق ابن وهب. والكاهنان: قريظة، والنضير. ذكره ابن عبد البر.

  (خ): حديث ابي هريرة: ليس احد اكثر حديثا مني الا فلانا، كان يكتب، وانا لا اكتب.
 هو: عبد الله بن عمرو.
 قلت: كذا هو في صحيح البخاري.

  (خ): حديث علقمة: جاء رجل الي عمر، فقال: جءتك من عند رجل يملي المصاحف من قلبه. ففزع عمر، فقال: من هو؟. قال: عبد الله بن مسعود .. .. الحديث.
 هو: قيس بن مروان الجعفي.

  (خ): حديث غضيف بن الحارث: مررت بعمر بن الخطاب في نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فادركني رجل من القوم، فقال: ادع لي بخير. فقلت: انت احق يا صاحب رسول الله. فقال: ويحك! اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله وضع الحق علي لسان عمر وقلبه))، وسمعت عمر يقول: نعم الفتي غضيف! فادع لي.
 الرجل هو: ابو ذر الغفاري.

  (خ): حديث ابي سبرة النخعي: اقبل رجل من اليمن، فنفق حماره في بعض الطريق، فتوضا .. .. الحديث، في احياء حماره له.
 هو: نباتة بن يزيد النخعي.

  (ب): حديث عروة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لامراة حنظلة بن ابي عامر الانصاري: ((ما كان شانه؟)) قالت: كان جنبا، فغسلت احد شقي راسه، فلما سمع الهيعة خرج، فقتل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقد رايت الملاءكة تغسله)).
 امراته هي: جميلة بنت عبد الله بن ابي. ذكره الواقدي في مغازيه.

  (ط ): حديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد انه يتزوج بامراة، وكان لها اولاد، فقالت: انك احب البرية الي، ولكن لي صبية، فاكره ان يتضاغوا عند راسك. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((خير نساء ركبن الابل نساء قريش .. .. )) الحديث. اورده ابن طاهر وبيض لذكرها.
 قلت: روي الامام احمد وابو يعلي الموصلي والطبراني من حديث ابن عباس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب امراة من قومه يقال لها سودة.. وذكر الحديث. وروي الطبراني ايضا عن ام هانء بنت ابي طالب، قالت: خطبني رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. وذكر الحديث.

  (و): حديث: قال ابو بكر الصديق لعاءشة: المال للوارث، وانما هما اخواك واختاك .. .. الحديث.
 اخواها: عبد الرحمن، ومحمد، واختاها اسماء، وام كلثوم، وكانت ام كلثوم حملا حين قال ابو بكر ما قال: وامها الحامل: حبيبة بنت خارجة. وهذه القصة من كرامات الصديق رضي الله عنه.

  (ب): حديث انس: اصيب حارثة يوم بدر، وهو غلام، فجاءت امه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، قد عرفت منزلة حارثة، فان يكن في الجنة صبرت واحتسبت .. .. الحديث.
 هي: الربيع بنت النضر، عمة انس، كذا في الصحابة للعثماني.

  (خ): حديث عاءشة: تبني ابو حذيفة سالما مولي ابي حذيفة، يقال: اعتقته امراة من الانصار. اسم المعتقة: سلمي بنت تعار.
 (و): قال ابن شهاب: تعار، بالتاء فوقها نقطتان. وقال ابراهيم بن المنذر: انما هو يعار، بمثناة من تحت. وقال ابو طوالة: عمرة بنت يعار. وقال غيره: ثبيتة، بضم المثلثة، وبعدها موحدة، ثم مثناة تحت، ثم فوق، بنت يعار، بمثناة تحت. حكاه كله ابن عبد البر.

  (ب): حديث الزهري: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عاءشة، وعندها امراة جميلة، فقال: ((يا عاءشة، من هذه؟)) .. .. الحديث. وفيه: يخرج الحي من الميت، يعني المءمن من الكافر.
 هي: خلدة بنت الاسود بن عبد يغوث. وقيل: خالدة. وقيل فيها: ام خالد.

  (ق): حديث جابر بن سمرة: شكي اهل الكوفة سعدا، فقالوا: لا يحسن يصلي. وفيه : فقال رجل يقال ابو سعدة: اللهم انه كان لا يعدل .. .. الحديث في دعاء سعد عليه، والاستجابة له فيه.
 اسم ابي سعدة هذا: اسامة بن قتادة.
 (ب): كذا في صحيح البخاري.

  (ط): حديث: انه عليه الصلاة والسلام قال: ((نعم اهل البيت عبد الله، وابو عبد الله، وام عبد الله)).
 ام عبد الله بن عمرو هي: بنت منية بن الحجاج.
 قلت: واسمها: ريطة، كما تقدم في كتاب الزهد.

  (ب): حديث مصعب بن عثمان: دخلت ام حكيم ابن حزام الكعبة مع نسوة من قريش .. .. الحديث في ولادته داخل الكعبة.
 اسمها: فاختة بنت زهير بن الحارث بن عبد العزي. ذكره الزبير بن بكار، وابن السكن في الصحابة. وقيل: اسمها زينب. ذكره ابن الحذاء.

  (): حديث: ان عليا قال لعمر بن طلحة بن عبيد الله: اني لارجو ان يجعلني الله واباك من الذين قال الله فيهم: {ونزعنا ما في صدورهم من غل .. .. } الاية. وفيه: فقال رجلان جالسان ناحية، احدهما: الحارث الاعور: الله اعدل من ذلك، ان نقتلهم، ويكونوا اخواننا في الجنة .. .. الحديث.
 الرجل الاخر هو: عبد الله بن الكواء. ذكره المزي في التهذيب في ترجمة طلحة.

  (): حديث الشعبي: عمن حدثه، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة)).
 هو: الحارث الاعور.

  (): حديث عبد الملك بن عمير: عن مولي لربعي، عن حذيفة: ((اقتدوا باللذين من بعدي)). كذا في الترمذي وابن ماجة.
 ومولي ربعي هذا: اسمه هلال.

  (): حديث هلال بن يساف: عن عبد الله بن ظالم، عن سعيد بن زيد: ((عشرة في الجنة)). رواه ابو داود والنساءي.
 ورواه النساءي ايضا عنه، عن فلان بن حيان، عن عبد الله بن ظالم.

  (): حديث ابي امامة بن سهل بن حنيف: عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم: بينما انا ناءم رايت الناس يعرضون علي .. .. الحديث.
 هو: ابو سعيد الخدري، كما رواه الترمذي مبهما ومبينا.

  () حديث:
 كان شريك للنبي صلي الله عليه وسلم في الجاهلية، فحكي انه كان لا يداري، ولا يماري.
 قال ابن ابي حاتم في كتاب ((العلل)): سالت ابي عن حديث رواه اصحاب مجاهد، عن مجاهد، قال: كان شريك للنبي صلي الله عليه وسلم في الجاهلية، فحكي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يداري ولا يماري، فمن هذا الشريك؟ قال ابي: رواه محمد بن مسلم، عن ابراهيم ابن ميسرة، عن مجاهد، عن قيس بن الساءب، قال: كنت شريكا للنبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه سيف بن ابي سليمان، عن مجاهد، قال: كان الساءب بن ابي الساءب شريكا للنبي صلي الله عليه وسلم. ورواه ابن ابي ليلي ومحمد بن مسلم بن ابي الوضاح المءدب، عن عبد الكريم، عن مجاهد، عن عبد الله بن الساءب، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا زالت الشمس صلي. ورواه منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبد الله بن الساءب، قال: كنت شريكا. وروي هلال بن حيان، عن مجاهد، عن عبد الله بن الساءب في كذا. ورواه ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن مولاه الساءب، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في ((صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم)).
 قال ابي: من قال: ((عن عبد الله بن الساءب)) فهو ابن الساءب بن ابي الساءب.
 ومن قال: ((قيس بن الساءب)) فكانه يعني اخا عبد الله بن الساءب.
 ومن قال: ((الساءب بن ابي الساءب)) فكانه اراد والد عبد الله بن الساءب. وهءلاء الثلاثة موالي مجاهد من فوق.
 قلت لابي: فحديث الشركة ما الصحيح منها؟ قال ابي: عبد الله بن الساءب ليس بالقديم، وكان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم حدث، والشركة بابيه اشبه. والله اعلم. انتهي.

  AUTO كتاب اخبار الاولين
  (خ): حديث جابر: لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم الحجر في غزوة تبوك خطب الناس .. .. الحديث، وفيه: ((فاهلك الله من كان منهم في مشارق الارض ومغاربها))، يعني ثمودا، الا رجلا كان في حرم الله .. .. الحديث.
 هو: ابو رغال ابو ثقيف.

  (ب): حديث مالك بن انس، قال: سءلت امراة من بقية قوم عاد: اي عذاب الله اشد؟ قالت: كل عذابه شديد، وسلام الله ورحمته علي ليلة لا ريح فيها، ولقد رايت العير تحملها الريح بين السماء والارض.
 اسمها: هريمة. حكي عن مالك ايضا.
  (خ): حديث ابي هريرة مرفوعا: ((حبست الشمس لنبي غزا قرية، فقال: لا يتبعني رجل ملك بضع امراة .. .. الحديث.
 هو: يوشع بن نون. والقرية: اريحا.

  (ب): حديث ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((لم يتكلم في المهد الا ثلاثة: عيسي بن مريم، وصاحب جريج .. .. الحديث. وفيه: بالله يا غلام، من ابوك؟ قال: فلان الراعي.
 اسم هذا الراعي: صهيب. كذا في كتاب ((الكرامات)) لابن الاعرابي.

  (ب): حديث صهيب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كان ملك ممن كان قبلكم .. .. )) الحديث في ذكر الساحر والغلام.
 اسم الملك: يوسف ذو نواس بن شرحبيل بن شراحيل بن تبع، وكان ملك حمير في الفترة قبل مولد النبي صلي الله عليه وسلم بسبعين سنة. والغلام: عبد الله بن ثامر. وقع ذلك كله في تفسير ابن عباس، من رواية خلف بن قاسم.

  (ب): حديث ابن عباس: لما قدم وفد اياد قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما فعل قس بن ساعدة؟ .. .. )) الحديث، وفيه: ((وهو يتكلم بكلام عليه حلاوة، ما اجدني احفظه)) فقال رجل من القوم: انا يا رسول الله احفظه .. .. الحديث.
 هو: ابو بكر الصديق. قاله مسلمة بن قاسم وقيل: سلمان الفارسي، كما في الروضة لابن البراء.

  AUTO كتاب ذكر القيامة
  (ب): حديث انس: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الساعة؟ فقال: ((ما اعددت لها؟)) .. .. الحديث.
 هو ان شاء الله: ابو موسي الاشعري. وقيل: ابو ذر.

  (ب): حديثه: ان رجلا من اهل البادية قال: يا رسول الله، متي الساعة؟ .. .. الحديث، وفيه: فمر غلام للمغيرة بن شعبة وكان من اقراني فقال: ((لءن اخر هذا فلن يدركه الهرم حتي تقوم الساعة)).
 الغلام المذكور: اسمه محمد. كذا في صحيح مسلم، ومسند ابن ابي شيبة. وقيل : سعد. ذكره الباوردي.

  (ب): حديث ابن عباس: ((تحشرون حفاة عراة غرلا)). فقالت: امراة: ايبصر بعضنا عورة بعض؟ قال: ((يا فلانة، لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه)).
 هي: عاءشة. ذكره النساءي في تفسيره. وقيل: سودة. ذكره بقي بن مخلد في مسنده. وقيل: ام سلمة. ذكره ابن ابي الدنيا في كتاب ((القبور)).

  (): حديث عبد السلام بن ابي حازم: شهدت ابا برزة دخل علي عبيد الله بن زياد، فحدثني فلان، سماه مسلم بن ابراهيم، وكان في السماط .. .. الحديث في الحوض. كذا في ابي داود.
 ورواه ابو مسلم الكجي، عن مسلم بن ابراهيم، عن عبد السلام، قال: فحدثني عمي، وكان في السماط.

 قال المءلف رحمه الله:
 وقد انتهي ما وضعته علي هذا الترتيب؛ قاصدا به التقريب.
 وها انا شارع في ذكر ما اورده ابن طاهر، مقتصرا فيه علي ذكر المبهم، من غير ايراد حديث له، وليس حديثه مذكورا في واحد من الكتب المجموعة في هذا الكتاب، كما سبق الوعد به في الخطبة، فاقول:
 قال ابن طاهر:
  AUTO باب الجدة
 جدة عطاف بن خالد: اسمها: اروي بنت ربيعة بن الحارث بن ربيعة. قال عبد القدوس: عن ابراهيم، عن عطاف، انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم.
 جدة عبد الرحمن بن ابي عمرة: يقال: اسمها: البرصاء، ويقال: كبشة.
  AUTO باب من روي عن ابيه ولم يسم الاب
 ابو المليح عن ابيه: ابوه اسامة بن عمير. واختلف في اسم ابي المليح، فقيل: عامر، وقيل: زيد.
 ابو العشراء الدارمي عن ابيه: ابوه: مالك بن قهطم. وقيل: اسم ابي العشراء: عطارد بن برز، وكذلك قال احمد بن حنبل وزهير بن حرب.
 قلت: وقيل عطارد بن بلز، باللام والزاي. وقيل: يسار بن بلز والصحيح: ان  اسمه اسامة بن مالك بن قهطم بالهاء، ومنهم من قاله بالحاء بدل الهاء. انتهي.
 عطية العوفي عن ابيه: ابوه: سعد بن جنادة روي عنه ابنه، ويونس بن نفيع الجدلي.
  AUTO باب الام
 ام سليمان بن عمرو بن الاحوص: اسمها: ام جندب. روي عنها ابنها.
 ام سليمان بن سحيم : اسمها: امية بنت الحكم الغفارية.
 ام الحرير عن مولاها: اسم مولاها: طلحة بن مالك. سماه ابو زرعة الدمشقي في رواية سليمان بن حرب، عن محمد بن ابي رزين، عن ابيه، عنها.
  AUTO باب العم والعمة
 بشير عن عمه: عمه: اسامة بن اخدري، في صحبته شك.
 خنساء بنت معاوية بن سليم عن عمها: عمها: اسلم بن سليم. وهم ثلاثة اخوة: اسلم والحارث، ومعاوية.
 ابو قلابة الجرمي عبد الله بن زيد عن عمه: عمه: جارية بن قدامة السعدي.
 عامر بن الطفيل عن عمه: عمه: عامر بن مالك.

 رهم بنت الاسود عن عمها: عمها: عبيد بن خالد، اخو الاسود. ورهم هذه عمة اشعث بن ابي الشعثاء، وهو حديث رواه ابو سلمة موسي بن اسماعيل، عن شعبة، عن اشعث، ولم يسمع من شعبة غيره. ورواه الثوري، عن اشعث، عن رجل من قومه، عن عمته، عن عمها، وفيه اختلاف علي الاشعث.
 قلت: والحديث المشار اليه في ارخاء الازار، وهو في سنن النساءي وغيره، عن اشعث، عن عمته مبهمة. انتهي.
 ابو حرة الرقاشي، عن عمه: عمه: حنيفة، ويقال: حكيم بن ابي زيد، قيل: عامر بن عبدة الرقاشي، روي حديثه واصل بن عبد الرحمن.
 وقال البغوي: عبد الله بن محمد، عم ابي حرة الرقاشي، بلغني ان اسمه: حذيم ابن حنيفة.
 عم الفرزدق الشاعر: اسمه: صعصعة بن ناجية. روي عن الحسن البصري، والطفيل بن عمرو.
 عم عامر بن شراحيل الشعبي: قيس بن عبد.
 عم عبد الله بن خبيب: اسمه: عبيد بن معاذ بن انس الانصاري، روي حديثه عبد الله بن سليمان بن ابي سلمة المدني عن (معاذ بن عبد الله بن خبيب).

 عم حكيم بن ابي حرة: سنان بن سنة.
 عم يعلي بن الاشدق العقيلي: اسمه عبد الله بن جراد، وهو يعلي بن الاشدق بن جراد بن معاوية، ابو الهيثم العقيلي.
 عم عباد بن تميم: هو عبد الله بن زيد بن عاصم المازني (مازن الانصار).
 وفي هذا الباب من لا يعرف له اسم:
 عم معاوية بن قرة.
 عم عبد الرحمن بن ابي عمرة.
 عم حكيم بن معاوية البهزي.
 عم خنساء.
 عم عمير بن اسعد.
 عمومة عمير بن انس.
 عم مجيبة بن عبادة.
 قلت: مجيبة، بضم الميم، وكسر الجيم، بعدها ياء اخر الحرف، ثم باء موحدة، روايته عن عمه في سنن النساءي، وفي سنن ابن ماجة: ابو مجيبة الباهلي، عن ابيه، او عمه. وفي سنن ابن ماجة مجيبة الباهلية عن ابيها او عمها.
  AUTO قال ابو القاسم البغوي: اسم والد مجيبة الباهلية: عبد الله بن الحارث. انتهي.
 (باب الاخ)
 اخو ابي امامة: قال ابن ابي خيثمة: لا يعرف له اسم.

  AUTO باب الابن
 ابنا مليكة الجعفيان: روي عنهما علقمة، فلم يسمهما. وروي الشعبي الحديث فقال: حدثني سلمة بن مليكة الجعفي. وسطر ابو عبد الله بن منده في الترجمة: سلمة بن يزيد الجعفي، وامه: مليكة بنت مالك، التي سال ابناها عنها، وفيه اختلاف علي الشعبي. ورواه يزيد بن عمرو، عن سلمة بن يزيد. ورواه علقمة بن واءل، (عن ابيه)، عن سلمة بن يزيد.
 ابن اكيمة الليثي: اسمه: عبد الله بن سليم بن اكيمة، عداده في اهل الحجاز.
 ابن الشياب: عداده في اهل حمص، سماه ابو بكر بن ابي داود. روي عنه عبد الله ابن ابي بلال.
 قلت: هو بفتح الشين المعجمة، وتشديد الياء اخر الحروف، واخره باء موحدة، انتهي.
 ابن ام مكتوم الاعمي: اسمه: عبد الله بن زاءدة، ويقال: عمرو، ويقال: عبد الله ابن الاصم.
 وفي هذا الباب من لا يعرف:
 ابن ابي حمامة.
 ابن جعدبة.
 ابن ابي الساءب.

 ابن البجير.
 ابن سبرة.
 ابن الفاكه.
 قال ابن ابي خيثمة: هءلاء لا يعرف لهم اسماء.
  AUTO فصل
 العامري: قال ابن ابي خيثمة: لا يعرف اسمه.
 فصل
 الحنفية: ام محمد بن علي بن ابي طالب، اسمها: خولة.
 فصل
 الاحابيش: قال الزبير بن بكار في كتاب النسب: حدثني محمد بن الحسن المخزومي، قال: لما تحالفت قريش وبنو الحارث بن عبد مناة بن كنانة، ومن مع بني الحارث من حلفاءهم: عضل، وديش بني يثيع بن الهون بن خزيمة ، والحيا، والمصطلق، وهما بطنان من خزاعة، فسميت هذه البطون بالاحابيش لاجتماعهم، وفيهم يقول كعب بن مالك في وقعة احد:
 وجءنا الي مرج من البحر وسطه ... احابيش منها حاسر ومقنع
 وقال ابن طاهر في اخر كتابه:
  AUTO باب اخر من المبهمات
 ابو حاجب عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهذا باب طويل. وقد افردنا لذلك بابا في اخر كتاب معرفة الصحابة، الذي اقتدينا في ترتيبه بالامام ابي عبد الله بن منده. انتهي.

 ورايت ان اضم الي ما ذكره ابن طاهر فواءد يسيرة من جنسها: فاقول:
  AUTO فصل
 احمد بن عمرو بن السرح عن خاله: اسمه: عبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم المهري، ابو رجاء المكفوف.
 منصور بن عبد الرحمن الحجبي عن ابن خاله: هو: مسافع بن شيبة.
 فصل
 اسماعيل بن ابي اويس عن اخيه: اخوه: ابو بكر عبد الحميد بن ابي اويس.
 معاوية بن سلام عن اخيه: هو: زيد بن سلام.
 فصل
 انس بن مالك عن امه: هي: ام سليم بنت ملحان.
 فصل
 ثابت، والد عدي بن ثابت عن ابيه: كذا في سنن ابي داود والترمذي وابن ماجة قيل: اسمه دينار.
 فصل
 حمل بن بشير بن ابي حدرد الاسلمي، عن عمه عن ابي حدرد: لابي حدرد ولد اسمه عبد الرحمن، فيحتمل انه المراد هنا.
 عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة عن عمه: هو: الماجشون، واسمه: يعقوب  ابن ابي سلمة.
 عبيد الله بن سعد بن ابراهيم الزهري عن عمه: هو: يعقوب بن ابراهيم بن سعد.
 ابو قلابة الجمري عن عمه: هو ابو المهلب.
 .. .. ..
 هارون بن محمد بن بكار بن بلال، عن عمه: اسمه: جامع بن بكار.
 قال ابن عساكر: لا اعلم لبكار ولدا سوي محمد وجامع.
  AUTO فصل
 يحيي بن الحصين الاحمسي عن جدته: هي: ام الحصين الاحمسية.
 وذكر ابو زكريا النووي رحمه الله [تعالي] في اخر كتابه فصولا مفيدة، لم ار اخلاء الكتاب منها [مع انه ليس لها تعلق بالمبهمات]، فذكرتها مختصرة:
  AUTO فصل في قولهم فلان عن ابيه عن جده
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص.
 فيحتمل ان يريد بجده: الادني الحقيقي، وهو محمد، فيكون حديثه مرسلا، فان محمدا تابعي، ويحتمل ان يريد جده الاعلي المجازي، وهو عبد الله، فيكون متصلا.
 ولهذا اختلف العلماء في الاحتجاج به، والاكثرون علي الاحتجاج به، حملا  علي جده الاعلي.
 بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده: هو بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة، والمراد بجده: معاوية بلا خلاف.
 طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده: هو طلحة بن مصرف بن كعب بن عمرو، فالمراد بجده: كعب بن عمرو: وقيل: هو عمرو بن كعب. والجمهور علي اثبات صحبته.
 كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده: جده: عمرو بن عوف. قال ابن سعد: وهو قديم الاسلام. قال النووي: واما ابن ابنه كثير فضعيف باتفاق الحفاظ.
 قلت: هو كذلك، الا ان الترمذي صحح له حديث ((الصلح جاءز بين المسلمين))، وحسن له حديث التكبيرات في العيد. انتهي.
 اياس بن معاوية، عن ابيه، عن جده: جده: قرة بن اياس المزني، صحابي مشهور.
  AUTO فصل في قولهم ابن فلان
 فمن الصحابة:
 ابن ام مكتوم: الاكثرون علي انه: عمرو بن قيس.
 ابن ام عبد: هو عبد الله بن مسعود.
 ومن التابعين:
 ابن الحنفية: هو محمد بن علي بن ابي طالب، واسمها خولة.
 ابن سيرين: هو محمد، واولاد سيرين ستة، وقيل: اكثر، لكن الذي يطلق ذكره محمد.
 ابن ابي مليكة: اسمه: عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة. واسم ابي مليكة: زهير بن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة المكي، كان قاضيا لابن الزبير، ومءذنا له.

 ابن شهاب الزهري: هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب.
 ابن عون: اسمه: عبد الله.
 ابن ابجر: بفتح الهمزة، وسكون الباء، وفتح الجيم، وبعدها راء: هو: عبد الله ابن سعيد بن حيان بن ابجر. سمع ابا الطفيل.
 ومن اتباع التابعين:
 ابن طاووس: اسمه: عبد الله.
 ابن ابي ذءب: اسمه: محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب، واسم ابي ذءب: هشام.
 ابن جريج: هو: عبد الملك بن عبد العزيز.
 ابن ادريس: اسمه عبد الله، مجمع علي جلالته.
 ابن ابي نجيح: اسمه: عبد الله بن يسار، روي عن مجاهد وطاووس وغيرهما.
 ابن ابي ليلي: هو: عبد الرحمن بن ابي ليلي، واسم ابي ليلي: يسار علي المشهور، وهو صحابي، وابنه عبد الرحمن من كبار التابعين، واما ابنه محمد بن عبد الرحمن فهو الفقيه المشهور، وهو ضعيف في الحديث.
 ابن اخي ابن شهاب: هو محمد بن عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب.
 ابن اشوع: بفتح الهمزة، وسكون الشين المعجمة، وفتح الواو، وبالعين المهملة: هو: سعد بن عمرو بن اشوع.
 ومن بعد اتباع التابعين:
 ابن ابي العشرين: علي لفظ العشرين في العدد: اسمه: عبد الحميد، وهو صاحب الاوزاعي وكاتبه.
 ابن وهب: صاحب مالك، اسمه: عبد الله.

 ابن داسة: راوي سنن ابي داود: هو: ابو بكر محمد بن بكر بن عبد الرزاق البصري.
 ابن يونس: صاحب تاريخ مصر: اسمه: عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي المصري ابو سعيد.
 ابن هراسة: بفتح الهاء وكسرها وتخفيف الراء: هو: ابو اسحاق ابراهيم بن سلمة. قال عبد الغني بن سعيد: هي امه.
 ومن القراء: ابن مجاهد: هو الامام ابو بكر احمد بن موسي بن العباس امام القراء.
 ومن الفقهاء:
 ابن بنت الشافعي: هو ابو عبد الرحمن احمد بن محمد.
 ابن المنذر: هو ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر.
 ابن سريج: ابو العباس احمد بن عمر.
 ابن القاص: ابو العباس احمد بن ابي احمد.
 ابن القطان: ابو الحسين احمد بن محمد.
 ابن اللبان الفرضي: ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين.
 ابن الباقلاني: ابو بكر بن محمد بن ابي الطيب البصري.
 ابن فورك: بضم الفاء: محمد بن الحسين.
 ابن الصباغ : ابو نصر عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد.
 ومن اهل اللغة والادب:
 ابن الاعرابي: هو ابو عبد الله محمد بن زياد، مولي بني هاشم.
 ابن السكيت: ابو يوسف يعقوب بن اسحاق.

 ابن قتيبة: ابو محمد عبد الله بن مسلم.
 ابن الانباري: ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار.
  AUTO فصل في العبادلة
 اعلم ان في الصحابة ممن يسمي عبد الله ماءتين وعشرين رجلا.
 لكن اشتهر اطلاق اسم العبادلة علي اربعة منهم: ابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، وابن عمرو بن العاص. كذا ذكرهم اهل الحديث وغيرهم.
 قيل لاحمد بن حنبل: فاين ابن مسعود؟ قال: ليس هو من العبادلة.
 قال البيهقي: سببه ان ابن مسعود تقدمت وفاته، وهءلاء تاخروا حتي احتيج الي علمهم.
 قلت: وما ذكره من ان العبادلة في الصحابة ماءتان وعشرون تبع فيه ابن الصلاح وقد اخذاه من الاستيعاب، لكن زاد عليه ابن فتحون في ذيله ماءة واربعة وستين رجلا، الا ان منهم من عاصره ولم يره، ومن كرره للاختلاف في اسمه واسم ابيه، ومن لم تصح صحبته. ولكن يجتمع من المجموع نحو ثلثماءة رجل.
 ثم قال النووي:
 واما قول الجوهري في صحاح اللغة: ان ابن مسعود منهم، وحذف ابن عمر، فليس مقبولا منه.
 قلت: لم يعد الجوهري ابن مسعود منهم، ولا حذف ابن عمر، والذي وقع له انه اقتصر علي ثلاثة من هءلاء المذكورين، فاسقط في مادة عبد [الله] ابن الزبير، وفي مادة [ها] في باب الالف اللينة: ابن العاصي. نعم، وقع عد ابن مسعود منهم للزمخشري في المفصل، وللرافعي في شرحه الكبير في باب الديات.
  AUTO فصل في بيان الفقهاء السبعة
 وهم: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق،  وخارجة بن زيد بن ثابت، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وسليمان بن يسار.
 وفي السابع ثلاثة اقوال:
 نقل ابو عبد الله الحاكم عن اكثر علماء الحجاز انه: ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف.
 وقال ابن المبارك : انه سالم بن عبد الله بن عمر.
 وقال ابو الزناد: انه ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
  AUTO فصل
 المسعودي: عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود.
 الاعمش: سليمان بن مهران الكاهلي، مولاهم.
 الاعرج: عبد الرحمن بن هرمز.
 الاوزاعي: عبد الرحمن بن عمرو.
 الدراوردي: عبد العزيز بن محمد.
 الاصمعي: عبد الملك بن قريب، بضم القاف، وفتح الراء، واخره باء موحدة.
 الكساءي: علي بن حمزة بن عبد الله.
 المزني: اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل.
 البويطي: يوسف بن يحيي.
 الطحاوي: ابو جعفر محمد بن سلامة.
 القفال: هما اثنان من اصحاب الشافعي:
 القفال الكبير الشاشي: محمد بن علي بن اسماعيل.
 القفال الصغير المروزي: عبد الله بن احمد.
 الخطابي: ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم البستي.

 المتنبي: ابو الطيب احمد بن الحسين بن الحسن الجعفي الكوفي.
 الغزالي: ابو حامد محمد بن محمد بن محمد الطوسي.
 ثم ذكر فصلا في اءمة القراءات السبع:
 وهم: عبد الله بن كثير، ونافع بن عبد الرحمن، وعبد الله بن عامر، وابو عمرو العلاء، وعاصم بن ابي النجود، وحمزة بن حبيب الزيات، والكساءي.
 وفي اصحاب الكتب الخمسة:
 وهم: محمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي.
 وفي اصحاب المذاهب المتبوعة:
 وهم: سفيان بن سعيد الثوري، ومالك بن انس، وابو حنيفة النعمان بن ثابت، وابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، واحمد بن حنبل، وداود بن علي الاصبهاني.
 وفي جماعة من حفاظ الحديث اشتهرت مصنفاتهم وعظم الانتفاع بهم:
 وهم: ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، وابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، وابو محمد عبد الغني بن سعيد المصري، وابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، وابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري، وابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، وابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب. ذكر مواليدهم ووفياتهم. تركت ذكر ذلك، اذ ليس من المبهمات في شء، لكن لم ار اخلاء الكتاب من تسميتهم، رجاء حصول بركتهم.
 والله تعالي يعمنا بطوله، ويرحمنا بفضله (بمنه وكرمه. والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم).



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) هذا الحديث ليس في (ك،ز) وقد الحقه المصنف سنة  كما هو مبين في اخر النص.
 