

  AUTO مقدمة الشارح

 بسم الله الرحمن الرحيم
 [وبه نستعين] وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. يقول العبد الفقير الي المولي الغني محمد بن ابي بكر بن عمر المخزومي الدماميني {المالكي}  عامله الله بلطفه الخفي وبره الخفي : اللهم واياك نحمد علي نعم توجهت الامال الي نحوها فاسعفتها بتسهيل الفواءد، وشكت ما تلقاه من نقص الحظ فاسعدتها بتكميل المقاصد، ونشكرك علي تصريفك لنا في خدمة كلمة الاسلام، وتوفيقك وايانا الي توحيدك الذي تكل عن وصف فضله المفرد جملة الكلام، ونسالك ان تشرح صدورنا بانوار هدايتك فهي اعظم مطلوب، وتبعدنا عن مساوء الافعال الناقصة، وتسعدنا بمحاسن افعال القلوب. ونشهد الا اله الا انت وحدك لا شريك لك، تعاليت ان تكون لك صفة مشبهة، ولم يحظ بذاتك ظرف الزمان ولا ظرف المكان، واني وهي عن سمات الحدوث منزهة؟ ، انت الفاعل لما تختار، وكل شء مفعول بقدرتك وارادتك، ولا كاءنة عند ذوي التمييز الا وجمع احوالها متعلقة بمشيءتك. ونشهد   ان محمدا عبدك ورسولك العلم الذي هديت بمعارفه الي الحق اليقين، وانزلت عليه القران بلسان عربي مبين، ذو النسب الشريف الذي لشانه التكبير ولشانءه التصغير، والدين الحنيف الذي نجا محالفوه وهلك مخالفوه، فانقسموا الي جمع السلامة وجمع التكسير. ونصلي عليه وعلي اله وصحبه الذين جروا بميدان العربية فحولا لا يلحق لهم غبار، ورووا جمل اخبار الدين المفيدة فكان الرفع ثابتا لمحل تلك الاخبار، صلاة لا تزال الالسنة تجزم بفضلها وتعترف، ويدوم لقاءها احسن العيش ولا ينصرف، اللهم فادم صلاتك عليه وعليهم، ووال تحياتك الطيبات واصلة اليه واليهم.

 وبعد فلا يخفي ان الكتاب المسمي: ب "تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد" تاليف الامام العالم مالك/ ازمة الفضاءل وابن مالكها، السالك من طرق العربية في افسح مسالكها، ملك النجاة جمال الدين ابي عبد الله محمد بن مالك  رضوان الله عليه  كتاب جمع الفواءد جمع كثرة، وافصحت كلماته التي غلبت قيمتها فكان كل كلمة منه درة، لا ينازع في فضله من دخل من باب الاشتغال اليه، واذا عد غيره من الفضلات فلا شك في ان العمدة عليه، طالما جاد بالنفع المتعدي فكان شكره لازما، وعد حازما من كان باسكانه في منازل التقدم جازما، جمع بين براعة العبارة والتنقيح، واعتني بالايجاز فاغتني بالتلويح عن التوضيح، وحشا اصداف المسامع دررا لا عهد لها بمثلها، فظن بعض الطاغين انه سار في صعب الطرق وفي الواقع لم يسر   الا في سهلها وانما اتي الطاعن من قبل غموض العبارة عن نظرة القاصر، ومني بضعف الادراك وفقد الاسناد فاصبح لا قوة له ولا ناصر.
 هذا: واني لما قدمت في اواخر شعبان المكرم من سنة عشرين وثمانماءة الي كنباية من حاضرة الهند عمرها الله (تعالي) بالاسلام وشاد ارجاءها بالاءمة الاعلام وجدت فيها هذا الكتاب مجهولا لا يعرف، ونكرة لا تتعرف، قل من يشعر باسمه او مسماه، او يلمحه بالنظر فيكشف معماه ولا يجد المرء هناك منه ولا له اصلا ولا شرحا، ولا يبرح المتلفت الي ورود مناهله يكابد ظما برحا، واتفق اني استصحبت منه السفر نسخة واحدة تخذتها راس مال للنظر، وكانت بالفواءد علي عاءدة، وراها بعض الطلبة قلمحها بعين الاحسان، وناجاه لسانها بالفاظ عذبة، فذاق منها حلاوة اللسان، الا انه راي في كثير من الاماكن ابكار معان تحجبت بابواب معلقة، فسالني ان اشرح هذا الكتاب شرحا يفتح ابوابه، ويذلل صعابه، ويجلو   عراءسه للافهام، ويعقد الخنصر علي ما يكشفه من الابهام فاعتذرت اولا باني لست من رجال هذه الصناعة، وان فكري في تحصيل فواءدها مزجي البضاعة، وثانيا بان هموم الحوادث والغربة قد اجلبت علي بخيلها ورجلها، وحملتني جبال انكاد تفتت حصاة القلب من اجلها.
 وثالثا بفقدان الشروح في هذه البلاد، وعزة ما احتاج اليه من الكتب التي افدي بياض اياديها بالسواد، حتي لقد وقعت علي نسخة من شرح ابن قاسم اتي بها الي من اواصل، فقلت: لعلي اذود بها عن مقاصد الكتاب واصاول، واستعين بها فيها وان كان يسيرا علي ما انا له من الشرح احاول. وراجعت النظر فاذا المرام الذي تخيلت مما تقصر عنه يد المتطاول لما في هذه النسخة من اختلال لا يري معه الناظر لمقدمات القصد   انتاجا، وسقم لا يجد له طبيب الفهم دواء ولا يستطيع له علاجا، فكيف لي مع هذه المهالك بالوصول الي ذلك المطلب؟ واني اظفر بتذليل الصعاب وقد عز ما اتطلب؟ وبينما انا اقدم في الاجابة رجلا واءخر اخري، واسوف الطالبين بالنجاز، والتسويف بالفقير احري، واخشي معرة الفضيحة، واءثر الستر علي القريحة القريحة، واعلم ان اعراض المصنفين اغراض لسهام السنة الحساد، وان حقاءب تصانيفهم معرضة لايدي النظار تنتهب فواءدها ثم ترميها بالكساد. والفكر يشير الي ان الاجابة ربما تبرد كبدا حري، وان التاليف ربما انتفع به فاجري لصاحبه اجرا، فابتهجت بتلك الاشارة وانتهجت طريقها التي اهدت لطاءف البشارة، واقبلت علي اسعاف الطالب بمطلوبة، واعرضت علي الجارين علي نهج الحسد/واسلوبه، وقلت: هب كلا بذل في متابعة الهوي مقدوره، والتهب حسدا ليطفء نور البدر ويابي الله الا ان يتم نوره فهل هي الا منحة اهداها الحاسد من حيت لا يشعر، وفعلة ظن انها تطوي جميل الذكر فاذا هي تنشر؟ :



 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
 ولما تحرك العزم لاسكان هذا الشرح في منازل الوجود، وسمح الفكر به يبذل ما هو عنده من الفواءد موجودة، وشاء الله ان يكون افق الهند منشا لظهوره، وسماء لطلوع بدره وسفوره، رايت ان اتوسل به الي الوفادة الي الارض التي نشا فيها وربا في حجور نواحيها علي ما اناخت بابوابه ركاءب الوفود، وصدرت عنه مملوءة الحقاءب بعجاءب الكرم والجود، امام العصر الذي تقدم فقامت الرعايا صفوفا علي اقدام الطاعة لامامته، وخلف السلف الماضين في العدل والاحسان فادام الله ايام خلافته، سلطان العالم الذي اصاب بسهام اراءه الشريفة اشرف الاغراض، وسما عرضه النقي الي ان اصبح كالجوهر بين الاعراض، وقضي عدله لقطر الاسلام بالعمارة وعلي ديار الكفر بالخراب، واورد العفاة مناهل كرمه الصافية وصير شراب العداة كالسراب، وان   صعبت مقاصد المقترين فبيده ازمة التسهيل والمنح، وان اغلقت دونهم ابواب المكارم فهو علي الحقيقة ابو الفتح، مولانا السلطان الاعظم، ملاذ سلاطين العرب والعجم، حامي بيضة الاسلام، ماحي ظلم الظلم بنور العدل في الاحكام، عالم السلاطين سلطان العلماء، عظيم السادات سيد العظماء، المءيد بالنصر والفتح المبين، ناصر الملة والحق والدين، ابي الفتح احمد شاه السلطان بن السلطان محمد شاه بن السلطان مظفر شاه (رضي الله عنه وارضاه):
 امام احاديث العلا عنه اسندت ... فبادر لكي تروي لاحمد مسندا
 حياة لمظلوم هلاك لظالم ... فبالباس والاحسان اشقي واسعدا
 فكم من عفاة نحوه قد ترددت ... علي انه في برهم ما تردد
 ولم تحو اخبار السلاطين غاية ... من الرفع الا كان في المحال مبتدا
 لقد وزن الافعال بالعدل داءما ... وعرف اسبابا تنجي من الردي
 فلم ينصرف عن رتبة الفضل اذ اتي ... بوزن وتعريف ابانا عن الهدي
 وتلك رايناها لاحمد سنة ... فعد لحماه تشهد العود احمدا
 جعل الله المماليك منظومة في سلك ملكه، واقطار الارض جارية في حوزه   وفلكه، فحينءذ تركت الاقلام تسعي في كتابة هذا الشرح علي الرءوس، وطرزته برسم هذا السلطان الذي يثبت بوجوده كل سرور وينتفي كل بوس، وحسن عندي ان اتوسل بذلك الي ابوابه الشريفة، واتوصل الي الدخول تحت ظلاله الوريفة، علي اني علي العجز والتقصير مجبول. وقد ابديت وجوه معذرتي والعذر عند كرام الناس مقبول.
 وسميت هذا الشرح ب "تعليق الفراءد علي تسهيل الفواءد" وبالله استعين، في القول والعمل، واياه اسال ان يبلغنا من خير الدارين غاية الامل بمنه ويمنه.



 ولنقدم امام الشرح كلاما يتعلق بترجمة المصنف فنقول:
 هو الامام العلامة المقرء النحوي اللغوي الحافظ المشهود بجلالة القدر ورفعة الدرجة جمال الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله (ابن محمد بن عبد الله) ايضا ابن مالك الطاءي الاندلسي الجياني (بجيم مفتوحة وياء مثناة من تحت مشددة فالف فنون فياء) (نسب) (نسبة الي جيان) بلد من بلاد الاندلس. ولد في / سنة ستماءة، ونشا واعتني بعلوم   العربية فاتقنها ونبغ فيها، وحاز قصب السبق، وغرب ثناءه وشرق، وتناقلت الركبان حديث فضله حجازا وعراقا:
 فسار به من لا يسير مشمرا ... وغني به من لا يغنو مغردا

 ارتحل علي حماة من البلاد الشامية، واقام بها مدة ونشر بها علما جما، ثم استوطن دمشق، وعكف بها علي الافادة وانتفع به خلاءق، ولم يزل علي ذلك الي ان توفي بها في شعبان سنة اثنين وسبعين (بالياء الموحدة) وستماءة  رحمة   الله (تعالي) عليه  ودفن بفسح جبل قاسيون. وقال صاحبه الشيخ الامام بهاء الدين (بن) النحاس الحلبي  رحمه الله  يرثيه:
 قل لابن مالك ان جرت بك ادمعي ... حمرا يحاكيها النجيع القاني
 فلقد جرحت (القلب) حين نعيت لي ... فتدفقت بدماءه اجفاني
 لكن يسهل ما احس من الاسي ... علمي بنقلته الي رضوان
 فسقي ضريحا ضمه صوب الحيا ... تهمي له بالروح والريحان

 قرا النحو والقراءات علي ثابت بن محمد بن يوسف بن خيار ابي   طاهر الكلاعي اللبلي، وقرا كتاب سيبويه علي بن ابي المرشاني.



 ومن مشايخه ابن يعيش شارح " المفصل"، لازمه مدة ثم حضر عند تلميذه ابن عمرون فاعجب به وترك مجلس ابن يعيش.
 ويقال: انه جلس عند ابي علي الشلوبين بضعة عشر يوما.
 قلت: وقد ذكر الشيخ تاج الدين التبريزي في اواخر شرحه "للحاجبية النحوية" ان ابن مالك جلس في حلقة تدريس ابن الحاجب رحمه الله    واخذ عنه (واستفاد منه)، ولم اقف علي ذلك لغيره، ولا ادري من اين اخذه والله اعلم بحقيقة الحال.
 ومن تصانيفة " الاعلام بمثلث الكلام" كتاب بديع في بابه و "التوضيح في اعراب اشياء من مشكلات البخاري" ابان فيه عن اطلاع واسع ومادة غزيرة، و"قصدته الطاءية" في الفرق بين الظاء والضاد، وشرحها، و "قصيدته اللامية" في ابنية الافعال و "عمدته" في النحو وشرحها، وارجوزته الكبري المسماة "الكافية الشافية" وشرحها، وارجوزته المختصرة من الكبري (وتعرف) ب "الالفية"، وجل اشتغال الطلبة المصريين في هذا   الزمان بها. قال ابن رشيد:
 ونظم رجزا في النحو عظيم الفاءدة تستعمله المشارقة، ثم نثره في كتابه المسمي: ب "الفواءد النحوية والمقاصد المحوية"، ثم صنف كتابه: "تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد"، تسهيلا لذلك الكتاب وتكميلا، وانه لاسم طابق مسماه وعلم وافق معناه، غير انه في بعض الابواب يقصر عن معتاده ويترك ما ارتهن في ايراده، فسبحان المتفرد بالكمال.
 قلت: وقد قرظ سعد الدين بن العربي الصوفي رحمه الله الكتاب المذكور المسمي "بالفواءد النحوية" فقال:
 ان الامام جمال الدين فضله ... الهه ولنشر العلم اهله   املي كتاب له يسمي الفواءد لم ... يزل مفيدا لذي لب تامله
 وكل مسالة في النحو يجمعها ... ان الفواءد جمع لا نظير له
 فظن الصلاح الصفدي ان هذا تفريط ل (تسهيل الفواءد) فقال في كتابه المسمي ب "فض الختام عن التورية والاستخدام": هذا في غاية الحسن لو كان الكتاب المذكور يسمي ب "الفواءد" وانما اسمه: "تسهيل الفواءد" فذكر المضاف اليه وترك المضاف الذي هو العمدة، فجعل التورية بسبب ذلك مقدوحا فيها، وقد علمت اندفاع ذلك، وانما نشا له هذا الوهم من عدم اطلاعه علي الكتاب المسمي ب "الفواءد" وهو معزور لعزة وجوده.



 رواية الدماميني للتسهيل
 قلت: وانا/ اروي كتاب التسهيل هذا عن شيخنا برهان الدين ابراهيم ابن احمد بن عبد الواحد الضرير الشامي المقيم بجامع الاقمر من القاهرة المصرية، كان رحمه الله (تعالي)  اخبرنا به اجازة، قال: اخبرنا الشيخ اثير الدين ابو حيان سماعا عليه، قال: اخبرنا (الشيخ)   ابن ابي الفتح البعليكي اجازة، قال: اخبرنا الامام جمال الدين محمد بن مالك اجازة قال:



  AUTO مقدمة التسهيل وشرحها

 الجار والمجرور (المضاف) في محل نصب علي الحال، وهو ظرف مستقر متعلق بمقدر عام (محذوف) (اي) ملتبسا باسم الله، والمعني بحسب القرينة: متبركا باسم الله، لكن ذلك لا يوجب كونه ظرفا لغوا، كما في الجار والمجرور من قولك: زيد علي الفرس، فانه متعلق بكون عام، اي: كاءن علي الفرس، وهو بحسب القرينة بمعني راكب، فيجعل ظرفا مستقرا لا لغوا، وصاحب تلك الحال هو الضمير المستكن في عاملها المقدر، اذ المعني: متبركا باسم الله ابتدء الكتاب.
 "حامدا لله" حال بعد حال، ترك المصنف عطفها علي الاولي اشعارا بالقصد الي التسوية بين التسمية والحمد في جعل كل منهما مبتدا به، ليتوصل بذلك الي الجمع بين الحديثين الواردين في ذلك: "كل امر ذي بال لم يبدا فيه   مقدمة التسهيل وشرحها
 ببسم الله فهو ابتر" و"كل امر ذي بال لم يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم"، فوقع الابتداء بالتسمية حقيقة ايثارا لمتابعة الكتاب العزيز وما عليه الاجماع، ووقع بالحمد له ايضا، لكن بالاضافة الي ما بعده، والابتداء امر عرفي يعتبر ممتدا من حين الاخذ في التصنيف الي الشروع في البحث، فكل من الحالين المذكورين، وما بعدهما مقارن (له)، ويقع في بعض النسخ بعد التسمية لفظ (قال) مسندا الي المصنف رحمه الله، وبعد ذلك قوله: حامدا لله. ولا يخفي ان ما في هذه النسخة مانع من حمل الكلام علي ما قررناه انفا، وكانه الله اعلم من تصرف النساخ.



 فان قلت: بتقدير ثبوته كذلك عن المصنف يكون "حامدا لله"  بحسب الظاهر حالا من فاعل (قال)، لكن المقول وهو قوله فيما ياتي: هذا كتاب في النحو ... الي اخره  مانع من مقارنة الحال لعاملها. وان قلت (حامدا) بمعني: مريدا للحمد؛ لتتاتي (المقارنة) فات المقصود الاهم من ابتداءه بالحمد قبل الشروع في الامر ذي البال الذي هو بصدده، فماذا تصنع فيه؟
 قلت: اجعله: حينءذ حالا مءكدة لعاملها المقدر، اي: احمد حامدا لله، علي ما هو الاصح عند المصنف في (مثل) عاءذا بالله، واقاءما وقد قعد الناس؟



 او مفعولا مطلقا جاء علي وزن فاعل كما هو مذهب المبرد حينءذ فالقول هو مجموع المقدر والمذكور من قوله: احمد حامدا لله الي اخر الكلام.
 "رب العالمين" اي: مالكهم، والعالمون جمع عالم، وهو اسم مشتق من العلم، لكنه اسم لذوي العلم او لكل جنس يعلم به الخالق، سواء كان من ذوي العلم او لا، كالطابع لما يطبع به والخاتم لما يختم به، يقال: عالم الملك وعالم الانس وعالم الجن، وكذا عالم الافلاك وعالم النبات وعالم الحيوان، وليس اسما لمجموع ما سوي الله تعالي، بحيث لا يكون له افراد بل اجزاء فيمتنع   جمعه، والمصنف يخالف في ذلك، وسياتي الكلام عليه عند افضاء النوبة اليه ان شاء الله تعالي.
 "ومصليا" حال اخري عطفها علي ما قبلها اشعارا بتبعيتها للتبرك بالتسمية والحمد في المقارنة لابتداء الكتاب. "علي محمد سيد المرسلين" فيه استعمال السيد في غير الله ويشهد له من الكتاب (العزيز) قوله تعالي: {وسيدا وحصورا} وقوله (تعالي) {والفيا سيدها لدي الباب}.
 ومن السنة قوله صلي الله عليه وسلم: "انا سيد ولد ادم ولا   فخر" / وقوله في الحسن بن علي  عليهما السلام: "ان ابني هذا سيد"، وقوله: "قوموا الي سيدكم".
 وفي "المقتفي" لجدي من قبل الام قاضي القضاة ناصر الدين بن المنير صاحب "الانتصاف من الكشاف" رحمه الله حكاية ثلاثة اقوال في المسالة:
 جوار اطلاقه علي الله عز وجل وعلي غيره، (وامتناع اطلاقه علي   الله حكاية عن الامام مالك)، وامتناع اطلاقه الا علي الله تمسكا بما روي انه عليه السلام قالوا له: ياسيدنا، فقال: "السيد هو الله". وقد عرفت ان في هذا الكتاب والسنة ما يدل علي خلاف ذلك.
 ونقل النووي في الاذكار عن النحاس انه جوز اطلاقه علي غير   الله الا ان يعرف بال، ثم قال: والاظهر جوازه بالالف واللام لغير الله تعالي.
 "وعلي اله" هم بنو هاشم وبنو المطلب علي المختار عندنا وعند الشافعية وقيل: عترته واهل بيته، وقيل: جميع امته، وهو قال ينقل عن الامام مالك رضي الله (تعالي) عنه والصحيح جاز اضافة ال الي مضمر كما استعمله المصنف، وسياتي فيه كلام، وبعضهم يدعي ان اصله: اهل، فقلبت الهاء همزة ثم الهمزة الفا، ويستدل بتصغيره علي اهيل، وهو غير متجه، فقلبت الهاء همزة ثم الهمزة الفا، ويستدل بتصغيره علي اهيل، وهو غير متجه، فانهم قالوا: اهل وال واهيل واويل. "وصحابته اجمعين" الصحابة بفتح الصاد وقد تكسر، تطلق علي الصحبة وهي المعاشرة، وتطلق علي الاصحاب جمع صاحب، والصحابي: من اجتمع مءمنا بالنبي صلي الله عليه وسلم وان لم يرو (عنه) ولم تطل مجالسته له، هذا هو الصحيح من الخلاف فيه، وبين الال والصحابة عموم وخصوص من وجه، فعلي رضي الله عنه من   الال والصحابة وسلمان الفارسي رضي الله عنه من الصحابة لا من الال والتابعي الذي هو من بني هاشم او بني المطلب من الال لا من الصحابة. "هذا" اشار به الي ما قدره في نفسه مما اشتمل عليه هذا التاليف، وان لم يكن حينءذ موجود بالفعل لقوة الاسباب المقتضية لحصوله وحضوره في الخارج، وانما قلنا ذلك لما يشعر به قوله فيما ياتي: وها انا ساع فيما انتدبت اليه. من انه قال ذلك قبل الشروع في التصنيف.
 وفصل الجملة الاسمية المركبة من (هذا) وخبره عما قبلها لعدم الجامع بينهما، وهو مقتض لكمال الانقطاع كما علم في موضعه. "كتاب في النحو"، اي: كاءن فيه، المراد بحسب القرينة مءلف فيه، علي تشبيه ملابسة ما بين اللفظ والمعني بملابسة الظرفية، وتارة بجعل المعني ظرفا للفظ، (كما) عمل المصنف من جهة كونه حاصرا له اخذا بجوانبه بحيث لا يخرج طرف من اللفظ عن طرف من المعني، وهو امر شاءع، يقال: هذه الاية في حكم كذا، وهذا الكتاب في علم كذا، وهذه القصيدة في مدح فلان. وتارة بجعل اللفظ ظرفا للمعني، كما يقال: هذه المسالة في كتاب كذا، وهو ظاهر، حتي شاع ان الالفاظ اوعية للمعاني وقوالب لها وبمنزلة الكسوة واللباس.
 والنحو: علم باصول يعرف بها احوال الالفاظ العربية بحسب تركيب بعضها مع بعض وتاديتها لاصل المعني.



 فان قلت: بعضهم عرف النحو بما يشمل فني الاعراب والتصريف فيقال: هو علم باصول يعرف بها احوال الالفاظ العربية افرادا بحسب هيءاتها وما يعد من احوال ابنيتها او تركيبا بحسب ما يعرض لها من الامور التي يءدي بها اصل المعني. وهذا الذي ينبغي ان يحمل كلام المصنف عليه؛ لان كتابه مشتمل علي القسمين، / وذلك ظاهر في انه لم يرد بالنحو ما يقابل التصريف.
 قلت: حمل كلامه علي هذا لا يجدي نفعا:
 اما اولا: فلانه جعل التصريف علما مستقلا براسه وعرفه فيما هو مذكور في محله من كتابه، فتعين انه لم يرد بعلم النحو ما يشمل الفنين.
 واما ثانيا: فلانه ادخل في كتابه هذا علم الخط (ايضا)، فاذا لا يندفع بذلك السءال بان كتابه هذا حاو لعلم النحو وغيره، فلم خصص النحو بالذكر؟ وانما الذي ينبغي ان يحمل عليه انه اراد بالنحو ما هو معروف في الاصطلاح المشهور كما تقدم. ويوجه تخصيصه له بالذكر دون التصرف والهجاء مع اشتمال تصنيفه علي الجميع: بانه ذكر معظم ما هو فيه وهو النحو بناء علي انه المقصود له بالذات وما عداه يسير بالنسبة اليه ومذكور بحسب التبعية له لغرض يتعلق بذلك عنده.
 "جعلته"، اي انشاته، بمعني اردت انشاءه لما سبق، "بعون الله"



 ظرف مستقل في محل نصب علي الحال من فاعل (جعلته)، اي حال كوني متلبسا بعون الله، وهذا لا ينافي كونه مستقرا كما مر (في بحث البسملة).
 "مستوفيا لاصوله"، اي اخذا لها بكمالها، من قولك: استوفي فلان؟ (حقه)، اذا اخذه وافيا كاملا.
 والاصول: جمع اصل، وهو ما يتفرع عليه غيره، وكانه اراد به القاعدة، وهي: حكم كلي ينطبق علي جميع جزءياته لتعرف احكامها منه كقولنا: كل فاعل يجب رفعه.
 و(مستوفيا)، حال من مفعول جعلته، فقد توالت حالان من شيءين الاولي للاول والثانية للثاني كما في قوله تعالي: {الذين تتوافهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم}، (لكن) اولي الحالين هنا من المفعول والثانية من الفاعل عكس ما في كلام المصنف، فالتوافق بينهما في مطلق الاولية والثانوية، والتخالف في خصوص الاول والثاني. "مستويا علي ابوابه وفصوله"، اي ظاهرا عليها بالغا منها الغاية، من قولهم: استولي علي الامر، اي: بلغ الغاية منه.
 وابواب العلم مداخله التي يتوصل اليه منها، استعيرت من ابواب الدار، وهي منافذها التي يدخل منها اليها.
 والفصول: جمع فصل وهي ترجمة لطاءفة من مساءل الباب مشتركة في حكم يختص بها، كالفصل الذي يذكر في باب الفاعل متضمنا للمواضع التي   يجب فيها تقديمه مثلا، فهو اخص من مطلق الباب، وربما يذكر فيه اشياء خرجت عن القواعد وشذت عن النظاءر وعسر انقيادها لازمة الضوابط. وانما ييفعل المصنفون ذلك تسهيلا علي الافهام وضبطا للاحكام؛ لءلا تنتشر فيعسر تحصيلها، وترجموه بالفصل لانه فاصل اي قاطع لما فيه عن الاختلاط بغيره.
 وفي قوله: مستوفيا ومستوليا الجناس (المضارع؛ لان الحرفين اللذين وقع بهما الاختلاف وهما الفاء واللام متقاربان في المخرج.
 وفي: اصوله وفصوله الجناس) اللاحق لوقوع الاختلاف بحرفين متباعدين وهما الهمزة والفاء.
 "فسميته"، اي الكتاب المذكور "لذلك" الامر الذي سبق من جعله مستوفيا لاصول النحو مستوليا علي ابوابه وفصوله "تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد"، فهو علم قصدت مناسبته، ووجه ذلك ان الاطلاع علي جميع الاصول والاحاطة بها علي التمام بحيث لا يشذ منها شء، امر يسهل علي الفهم استثمار الفواءد، وييسر عليه تفريعها والبلوغ (من الابواب والفصول) الي الغاية بحيث يطلع منها علي الفروع المبنية علي الاصول ويعرف/ منها المساءل التي قد تشذ عن الضوابط ولا تكاد تدخل تحت قانون حاصر مكمل للمقصود من تحصيل الفن علي الوجه الاكمل. فظهرت المناسبة.
 وجعله نفس التسهيل والتكميل علي طريق المبالغة. و (ال) في الفواءد والمقاصد ان كانت للعهد في "الفواءد النحوية والمقاصد المحوية"وهو الكتاب   الذي تقدم التنبيه عليه في الترجمة فصحيح ولا مبالغة فيه، وان كانت للاستغراق والمعني ان محصل هذا الكتاب يصل الي كل الفواءد وكل المقاصد فهو صحيح علي وجه المبالغة.
 وفي قوله: تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد، الترصيع، فان كلا من لفظي القرينة الاولي موافق لما قبله من القرينة الثانية في الوزن والتقفيه. "فهو" بالفاء وفيها راءحة من معني الجزاء، اي اذا كان حال هذا الكتاب علي (ما) ذكر (فهو) "جدير"، اي حقيق "بان يلبي"، اي: يجيب بلبيك، ويجوز ضبط حرف المضارعة بالتاء الفوقية (او الياء التحتية). "دعوته" بفتح الدال، الدعاء الي الطعام، والمرة الواحدة من قولك: دعوت فلانا اي: صحت به واستدعيته. "الالباء" جمع اللبيب وهو العاقل، وفيه تعريض بان المعرض عم الاقبال علي هذا الكتاب غير معدود من العقلاء.
 وتشبيه الكتاب في النفس بانسان ينادي الناس علي ضيافته ونيل مكارمه استعارة بالكناية، واثبات الدعوة له استعارة تخييلية وذكر التلبية وترشيح. "ويجتنب" بالنصب عطفا علي (يلبي) من قولك: اجتنبت فلانا اذا ابعدت عنه وتركته، وحرف المضارعة هنا ايضا اما فوقية او حتية كالاول.
 "منابذته" اي: مطارحته ومتاركته، مصدر نابذه من النبذ، وهو طرحك الشء امامك او وراءك، او ما هو اعلم من ذلك, والمصدر المذكور اما مضاف الي الفاعل، اي: تجنبت النجباء منابذته اياهم، او الي المفعول، اي: منابذتهم   اياه. وعدل عن النبذ الي المنابذة للاشعار بالمشاركة، اي: يجتنبون نبذهم له بالفتور عنه وترك الاقبال عليه، ونبذه لهم بمنعه اياهم عما حواه من النفاءس واشتمل عليه من الفواءد، (عد) عدم حصولهم منه علي ذلك عند اهماله منعا منه لهم، ومقابلة لاعراضهم عنه بحرمانه اياهم لنكته ولطاءفه علي سبيل الادعاء والمبالغة، وفي ذلك من حيث الهمم والقراءح علي تحصيله والاعتناء بشانه مالا يخفي. "النجباء" جمع النجيب، وهو الحسيب والكريم. وقدم المفعول في كل من هاتين القرينتين اما للاهمال بشانه او للمحافظة علي السجع الحسن.
 فان قلت: السجع حاصل مع تاخير المفعول؛ اذ لو قال: بان يلبي الالباء دعوته ويجتنب النجباء منابذته، لم يفت السجع؟
 قلت: نعم، لكنه تفوته نكتة بديعية هي من المحسنات المقصودة للبلغاء؛ اذ في التسجيع بالالباء والنجباء لزوم مالا يلزم: وهو الاتيان بالباء قبل الالف، وهذا منتف لو سجع بدعوته ومنابذته.
 "ويعترف" بالنصب ايضا عطفا علي ما تقدم، اي: يقر "العارفون"، اي: اهل المعرفة، وفيه تعريض بان غير المعترف بفضله معدود من ذوي الجهالة لا من اهل المعرفة، وفي هاتين الكلمتين ما يشبه الاشتقاق، فيلحق ذلك   بالجناس. "برشد المغري بتحصيله" الباء الاولي متعلقة بيعترف والثانية بالمغري، اي يقروا بانتفاء الغي عنه.
 والرشد علي زنة القفل خلاف الغي، وكذا الرشد علي زنة الفرس، والرشاد علي زنة الكمال: كل ذلك بمعني.
 والمغري بضم الميم وفتح الراء اسم مفعول من اغري بكذا اي: اولع به. وتحصيل الكلام: رده الي محصوله. كذا في "صحاح" الجوهري. "وتاليف" بالنصب ايضا معطوف علي ما سبق "قلوبهم" اي: قلوب العارفين اي: يقع بينها اءتلاف/واتفاق.
 "علي تقديمه وتفضيله" يحتمل عود الضمير الي المغري والي الكتاب. وفي هاتين لفاصلتين لزوم ما لا يلزم، وهو الياء قبل اللام، اذ لو اتي في احداهما بالواو لجاز ولم يضر في السجع، كما يجوز اجتماع قافلتين احداهما مردفة بالواو والاخري بالياء في قصيدة واحدة علي ما تقرر في محله   "فليثق" اي اذا تقرر ذلك فليثق "متامله" اي: الناظر فيه المستبين له.
 "ببلوغ امله" اي: بحصوله علي ما يءلمه من الفواءد ويرجوه من جميل المقاصد. والامل: الرجاء.
 وبين متامله وامله شبه الاشتقاق، فيلحق بالجناس. "وليتلق" اي: ليستقبل، تقول: تلقيت فلانا اذا استقبلته. "بالقبول" اي: الاذعان وعدم الانكار. "ما يرد" اي: يحضر "من قبله" اي: جهته.
 وبين القبول وقبله اشتقاق او ما يشبه الاشتقاق، فهو من الملحق بالجناس، وقد التزم في السجعتين لزوم ما لا يلزم، وهو الفتحة قبل اللام من امله وقبله. "وليكن لحسن الظن الفا" علي زنة فاعل من قولك: الفه يالفه كشربه يشربه، اذا اتخذه الفا يانس به ويركن اليه. "ولدواعي الاستبعاد مخالفا" اي: غير مجيب الي ما تدعوه اليه من الازراء واستبعاد ان يصدر ما راه من الفضل عن من صدر عنه من اهله.
 وفي القرينتين لزوم ما لا يلزم، وهو الاتيان باللام قبل الفاء في الفا ومخالفا. "فقلما حلي متحل بالاستبعاد الا بالخيبة (والابعاد) ".
 حلي: بفتح الحاء المهملة وكسر اللام بمعني ظفر، من قولهم: لم يحل (فلان) من فلان بطاءل، اي: لم يستفد منه كبير الفاءدة.
 فان قلت: المنصوص انه لا يتكلم به الا مع الجحد، فاين هو؟
 قلت: في (قلما) معني النفي، قال ابو علي الفارسي: قلما يكون بمعني   النفي الصرف نحو: قلما سرت حتي ادخلها، بالنصب لا غير، ولو كان للاثبات لجاز الرفع كما هو مقرر في نواصب الفعل ويجء بمعني اثبات الشء القليل، ويجوز ان يكون حلي من قولهم: حليت المراة، اي: صارت ذات حلي، فيكون من (باب) الاستعارة التبعية التهكمية، وكذا قوله: متحل بالاستبعاد، حيث جعل الخيبة والاستبعاد حليا يتزين به علي سبيل الاستهزاء والسخرية.
 والباء من قوله: بالاستبعاد متعلق بمتحل، ومن قوله: بالخيبة متعلق بحلي، والاستثناء مفروغ.
 والخيبة والحرمان يقال: خيبه الله، اي: احرمه.
 والابعاد التنحية عن الخير واللعن، يقال: ابعده الله، اي: نجاه عن الخير ولعنه.
 "واذا كانت العلوم منحا" بكسر الميم وفتح النون، جمع منحة، وهي العطية، مثل: سدرة وسدر. "الهية" اي: عطايا منسوبة الي الاله، وهو الفاعل لما يشاء، لا مانع لما اعطي، ولا معطي لما منع. "ومواهب" جمع موهبة وهي العطية ايضا، والمراد بكونها "اختصاصية" نسبتها الي اختصاص الله الذي يختص برحمته من يشاء، لا معقب لحكمه ولا رراد لقضاءه.



 والفاء في قوله: "فغير مستبعد"رابطة جواب الشرط، ومدخولها خبر قد لارادة التشويق الي ذكر المسند اليه، وهو قوله: "ان يذخر" بالبناء للمفعول وذال معجمة ساكنة، مضارع ذخر من قولك: ذخر الشيء، اذ اختير او اتخذ علي جهة الاختصاص له، ومنه الذخيرة، وهي: ما يختص من المال بالاتخاذ لدفع النواءب. "لبعض" لعلماء "المتاخرين" الجار متعلق بيذخر، والناءب عن فاعله "ما عسر" علي زنة شرف، اي: اشتد والتوي ولم يتيسر.
 "علي كثير من" العلماء "المتقدمين" الذين بعد العهد بزمانهم، وكيف يستبعد هذا مع ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم؟ وما احسن قول المبرد:
 "ليس بقدم العهد يفضل القاءل، ولا بحدثانه يهتضم المصيب، / ولكن يعطي كل ما يستحق" هذا كلامه رحمه الله (تعالي)  قلت: وكثيرا ما اتي الناس من جري هذه البلية الشنعاء، فركبوا مطية الهوي وسقطوا في هوية الرذيلة، لا يبالون بعار ولا فضيحة، فتراهم اذا قرع اسماعهم شء من النكت الحسنة غير معزو الي معين هزوا المعاطف   طربا واستحسانا، بناء علي ان ما القي اليهم هو بنات افكار المتقدمين، حتي اذا علموا ان ذلك لبعض ابناء عصرهم استحالوا علي الفور ونكصوا علي الاعقاب وانقلب استحسانهم استقباحا وادعوا (مع اصرارهم علي الاستحسان) ان صدور مثل ذلك عن عصري (امر) مستبعد، فباءوا من هذه الفعلة بسوء الاحدوثة، وتلطخوا من قبح الصنيع بعار لا يغسل دنسه الا البحر، وما الحامل لهم علي ذلك الا حسد ذميم وبغي مرتعه وخيم؛ ولهذا عقب المصنف هذا الكلام بالاستعاذة من الحسد الذي وصفه بما وصف في قوله: "اعاذنا الله من حسد" والحسد: هو ظلم ذي النعمة بتمني زوالها عنه وصيرورتها الي الحاسد مشعرة به، اذ الانصاف هو الجري علي سنن الاعتدال والاستقامة علي طريق الحق. وهذا الوصف لا يتاتي وجوده مع الحسد ضرورة انه لازم للانحراف عن سنن الحق فلا اعتدال معه، فهو ساد لباب الانصاف بلا شك. والغرض من الاتيان بهذا الوصف التاكيدي النداء علي كمال بشاعة الحسد   وتقرير ذمه وزيادة التمكين بقبحه والتنفير عنه.
 نعم: قد يطلق الحسد مجازا علي الاغتباط وهو تمني مثل تلك النعمة من غير ارادة زوالها عن صاحبها فلا يكون مذموما، وليس الكلام فيه.
 وفي قوله: يسد باب الانصاف استعارة مكنية وتخييلية وترشيحية.
 "ويصد" اي يمنع "عن جميل الاوصاف" ومحاسن الاخلاق، وفي يسد ويصد الجناس المضارع، وفي السجعتين لزوم ما لا يلزم، وهو الاتيان بالصاد قبل الالف في الانصاف والاوصاف.
 "والهمنا" اي: القي في روعنا بطريق الفيض "شكرا" وهو: مقابلة النعمة بقعل ينبء عن تعظيم المنعم، سواء كان باللسان بان يثني عليه باللفظ، او بالجنان بان يعتقد انه ولي النعمة، او بالاركان بان يدءب جوارحه في الطاعة له. وقد جمعها الشاعر في قوله:
 افادتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي ولساني والضمير المحجبا
 اي: افادتكم انعاماتكم علي ثلاثة اشياء: المكافاة باليد ونشر المحامد باللسان ووقف الفواءد علي المحبة والاعتقاد.



 وليس المراد بانشاد هذا البيت الاستدلال به علي ان لفظ الشكر يطلق عليها كما فهمه الشيخ بهاء الدين السبكي هن الزمخشري، فاعترض بان البيت ساكت عن ذلك، وانما المراد التمثيل بجمع شعب الشكر فلا اعتراض. واما الحمد فلا يكون الا باللسان سواء تعلق بالنعمة او غيرها. فظهر ان بينهما عموما وخصوصا من وجه، وما قلنا من التفريق بين الشكر والحمد علي هذا الوجه هو المشهور، وفي المسالة خلاف ليس هذا محل بسطه.
 "يقضي" بياء الغيبة. وفاعله ضمير يعود الي الشكر "توالي الالاء" اي تتابعها.
 والالاء: النعم جمع الي مقصور بكسر الهمزة، يشير المصنف الي قوله تعالي:



 {لءن شكرتم لازيدنكم} "ويقضي" بالاسناد الي ضمير الشكر ايضا، مضارع قضي، اي: حكم. " بانقضاء اللاواء" اي: بفراغها وانتهاءها، واللاواء مهموز العين علي زنة الحمراء.
 قال الجوهري: هي الشدة. وفي الحديث "من كان له ثلاث بنات فصبر علي لاواءهن كن له حجابا من النار".
 وبين يقضي وانقضاء اشتقاق او شبهه فهو مما يلحق بالجناس. "وها انا ساع" فيه الاخبار عن الضمير الواقع بعد هاء التنبيه بغير اسم اشارة، /وبعضهم يشترط في خبر مثله ان يكون اسم اشارة نحو: {ها انتم اولاء}، وفيه كلام سياتي ان شاء الله تعالي.
 "في ما انتدبت (اليه) " بالبناء للفاعل، اي: اجبت اليه، كان خاطره دعاه الي تصنيف هذا الكتاب فاجاب الي ذلك، ومنه (انتدب لله لمن   خرج في سبيله ... ) الحديث. اي: اجاب الي غفرانه.
 "مستعينا" حال: اما من الضمير المستكن في سارع، او البارز من انتدبت، او الاسم الموصول المجرور بفي، معناه طالبا العون بالله عليه، وكلاهما ظرف لغو يتعلق بمستعينا. واستعان كما يتعدي بنفسه نحو {اياك نعبد واياك نستعين} يتعدي ايضا باباء نحو: (اذا استعنت فاستعن بالله).
 " ختم الله لي ولقارءيه" جمع قارء، بدليل ما ياتي "بالحسني" وهي خلاف السءي. "وحتم" بالحاء المهملة، اي: احكم وقضي.
 قال الجوهري: الحتم احكام الامر والقضاء وكان المصنف يريد:



 اوجب تفضلا واحسانا. "لي ولهم" اي: ولقارءيه. "الحظ"، اي: النصيب "الاوفي" اي: الاكمل "في المقر" اي: محل القرار "الاسني" الارفع من قولهم سنا اي: ارتفع، يسنو سناء بالمد فهو سني اي: رفيع. والمراد بالمقر الاسني دار النعيم الابدي وهي الجنة جعلنا الله من اهلها. "بمنه وكرمه".
 وفي ختم وحتم الجناس المضارع، وفي السجعتين لزوم ما لا يلزم، وهو الاتيان بالسين قبل النون، بل الاتيان بالنون ايضا من هذا القبيل، اذ لو قال: الاعلي لحصل السجع لصلوح الالف في مثله لان تكون رويا للبيت وبمثابة الروي للفاصلة والله تعالي اعلم (بالصواب).



  AUTO الباب الاول
 [هذا] "باب شرح الكلمة والكلام وما يتعلق به"

 اي: شء يتعلق به، فما نكرة موصوفة وهو الظاهر، ويجوز ان تكون موصولة.
 فان قلت: فما المرجح الاول؟
 قلت: سلامته من دعوي المجاز، وذلك لان (ما) الموصولة من صيغ العموم، وهو لم يذكر في هذا الباب كل شء يتعلق بالكلمة والكلام، فهو عام اريد به بعض ما يتناوله فيكون مجازا بخلاف الاول؛ لانه نكرة في سياق الاثبات، فلا عموم لها الا حيث تقوم قرينته علي ارادة التعميم، كما هو مقرر عند اءمتنا في اصول الفقه، والفرض الا القرينة هنا، وضمير الخفض ليس عاءدا علي الكلام؛ لان ما سيق في هذا الباب في بيان المتعلق ليس مقصورا علي الكلام بل هو شامل لما يتعلق بالكلمة والكلام جميعا.
 فان قلت: القياس ان يقول: بهما؟
 قلت: لما تقدم ذكرهما كانا في معني قولك المذكور، فعاد الضمير بهذا الاعتبار، فكانه قال: وما يتعلق بالمذكور اي بالشء الذي ذكر، وهو صادق عليهما اذ هما شء ذكر.



 فان قلت: لم ارتكب هذا الوجه مع افتقاره الي تاويل وايهامه لعود الضمير الي الكلام وهو غير مقصود؟
 قلت: لايثار الاختصار، والقرينة تدفع الايهام. ويحتمل ان يعود علي المضاف اليه الذي هو شرح، اي: وما يتعلق بشرح الكلمة والكلام، اذ ما ذكر له تعلق وارتباط ما بشرحهما.
 فان قلت: انما ذكر في هذا الباب بيان ماهية الكلمة وماهية الكلام وامورا اخر تتعلق بالمفردات كتقسيم الكلمة الي اسم وفعل وحرف، وتقسيم الفعل الي ماض وامر ومضارع، الي غير ذلك مما ذكره، فما وجه تعلق ذلك بالكلام؟
 قلت: الاسم والفعل لهما بالكلام تعلق ضرورة انه لابد فيه من الاسناد، وهو يستدعي طرفين: مسندا اليه ولا يكون الا اسما، ومسندا تارة يكون اسما وتارة يكون فعلا، وكون الفعل انشاءيا يستلزم ان يكون الكلام المركب منه ومن فاعله انشاءيا ايضا، ووقوع الاسم صدرا للكلام يكون [به] جملة اسمية، ووقوع الفعل صدرا للكلام يكون به جملة فعلية، فقد ثبت ان ما ذكره من الامور المتعلقة بالكلمة/ له تعلق بالكلام ايضا.
 "الكلمة لفظ" وهو في الاصل مصدر ثم استعمل بمعني الملفوظ به، وهو ما يخرج ن الفم من حرف فصاعدا.
 صدر المصنف رحمه الله تعالي به التعريف لانه بمثابة الجنس، فيشمل المهمل كزيد، لكنه احترز به عن الخط والعقد والاشارة والنصب فانها ربما دلت بالموضوع علي معني   وليس بالكلمات.
 قالوا: ويجوز الاحتراز بالجنس اذا كان اخص من الفصل من وجه، وهو هنا كذلك، لان ما وضع لمعني قد يكون لفظا وقد لا يكون.
 "مستقل" بالدلالة هو فصل منوي به التاخير عما بعده، وهو قوله: دال اذ استقلاله بالدلالة فرع عن كونه دالا، لكنه قدمه كي لا يفصل بين الفصلين بتقسيم احدهما فيشوش علي الذهن.
 وخرج بهذا الفصل نحو: ياء زيدي [المشددة]، والف ضارب، فان الاولي دالة علي النسبة والثانية [دالة] علي المفاعلة، ولكن لا شء منهما بمستقل ضرورة افتقارهما الي بقية اجزاء الكلمة.
 فان قلت: قد تقرر ان الحرف لا يستقل بالمفهومية فيلزم عدم الانعكاس لخروج الحروف كلها.
 قلت: المصنف قد صرح في شرحه بانه اراد بالمستقل ما هو دال بالوضع وليس بعض اسم كياء زيدي، ولا بعض فعل كالف ضارب، ومع هذه الارادة لا يرد النقض، نعم يتجه بعد ذلك الاعتراض من وجوه:
 اما اولا: فلان المشهور عند اهل الفن تفسير المستقل بما ليس مفتقرا الي غيره مطلقا، فتقييده بالا يكون بعض اسم ولا بعض فعل اختراع لامر غير   متعارف لم ينصب عليه في التعريف قرينة، ولا ينبغي ارتكاب مثل ذلك في حد لانه للتبيين.
 واما ثانيا: فلاننا لا نسلم بان شيءا مما ذكره من الابعاض لفظ دال بالوضع، وانما الدال مدخول ذلك البعض بواسطته، فزيدي بواسطة ياء النسبة يدل عليها، وضارب بواسطة الالف يدل علي المضاربة.
 واما ثالثا: فلان تفسيره للمستقبل لما ليس بعض اسم ولا [بعض] فعل يقتضي ان معرفة الكلمة متوقفة علي معرفة الاسم والفعل، ولا شك ان معرفة الاسم والفعل متوقفة علي معرفة الكلمة؛ لان الكلمة ماخوذة في حد كل منهما جنسا فيءدي الي الدور.
 "دال" اي: ذو دلالة، وهو كون الشء بحالة يلزم من العلم به العلم بشء اخر، والاول الدال والثاني المدلول، ثم الدال ان كان لفظا فالدلالة لفظية كدلالة الخطوط والعقود والنصب والاشارات "بالوضع" وهو: تعيين اللفظ للدلالة علي معني بنفسه، فسره بعضهم في هذا المقام.
 قلت: وفيه نظر لان هذا تفسير للوضع المذكور في تعريف الحقيقة، وهو حسن ليخرج المجاز من حيث ان تعيين اللفظ فيه للدلالة علي المعني المجازي ليس حاصلا بنفس اللفظ، وانما حصل بما احتفي به من القرينة واما هنا فاعتبار هذا القيد يخرج المجازات كلها من حيث هي مجازات، فلا يكون تعريف الكلمة منعكسا، وكثير من الناس يقول في المجاز: هو الكلمة المستعملة في غير ما وضعت له اولا. وعلي هذا ففي المجاز وضع ولكنه وضع ثان، وانما يكون الحد منعكسا علي هذا القول، فينبغي في هذا المقام ان يحذف قيد (نفسه) من   تفسير الوضع ليدخل كل من الحقيقة والمجاز فينعكس حد الكلمة، واما اذا اريد تعريف الحقيقة فيفسر الوضع الواقع في تعريفها بما تقدم ليخرج المجاز، فتامله.
 وخرج بهذا القيد مالا يدل به، وانما يدل بالطبع كاح الدال علي السعال، او بالعقل كدلالة المسموع من وراء الجدار مهملا كان او مستعملا علي وجود اللافظ، وانما قلنا: من وراء جدار لان وجود اللافظ المشاهد [معلوم] بحس البصر لا بدلالة /اللفظ، ومن هذا القسم دلالة المركبات فانها غير موضوعة علي الراي المختار عند المصنف؛ ولذلك حذف ما اثبته غيره من قوله: علي معني مفرد.
 والصحيح انها موضوعة بقانون كلي تعرف به المركبات القياسية وذلك كما تبين مثلا ان المضاف مقدم علي المضاف اليه والفعل مقدم علي الفاعل وغير ذلك من كيفية تركيب اجزاء الكلام.
 "تحقيقا وتقديرا" مصدران بمعني المفعول، اي: دال بالوضع دلالة محققة او مقدرة، ويحتمل الا يجعل بمعني المفعول فيكون التقدير: دلالة ذات تحقيق او تقدير او دلالة تحقق تحقيقا او [تقدير] تقديرا.
 وقد علي بذلك وجوه نصبهما.



 قال المصنف في شرح هذا الكتاب ما معناه: ان اطلاق الكلمة علي ثلاثة اقسام: حقيقي وهو الذي لابد من قصده، ومجازي: مستعمل في عرف النحاة، والتعرض له اجود، وكلاهما تعرض له في هذا الحد:
 فالاول: كرجل، فانه دال علي معناه تحقيقا.
 والثاني: كاحد جزءي العلم المضاف من نحو امرء القيس، فمن حيث المدلول هو كلمة واحدة تحقيقا ومن حيث التركيب هو كلمتان تقديرا.
 واما القسم الثالث: فمجازي مهمل في عرفهم، وهو: اطلاقها علي الكلام كقولهم: كلمة الشهادة وكلمة الشاعر.
 [قلت] وفيه نظر.
 اما اولا: فلانه استعمل قوله: (دال) في حقيقته ومجازه دفعة واحدة، ولهذا صح له ان يقول: تحقيقا لا تقديرا، وفي ذلك ما علم في محله من اصول الفقه.
 واما ثانيا: فلانه اما ان يكون قد قصد ايراد [تعريف واحد للكلمة و] [للكلمة] [المجازية جميعا ففيه جمع ماهيتين مختلفتين في حد واحد، واما ان يكون قصد ايراد] تعريفين، احدهما للكلمة الحقيقية والاخر للكلمة المجازية عاطفا احدهما علي الاخر ب (او) ففيه جمع بين ماهيتين مختلفتين في حدين بكلمة (او) المقتضية للابهام، وفساده واضح.
 وقد يجاب عن الاول بانه اريد مطلق الدال مجازا لوجود القرينة الصارفة عن ارادة المعني الحقيقي وحده، وهي تقسيمه الي الحقيقي والتقديري فيكون شمول (الدال) لهما بطرق عموم المجاز.



 فان قلت: اعراب نحو امرء القيس في حال علميته اعراب كلمتين يدفع كونه كلمة واحدة، فما وجه التفصي منه؟
 قلت: وقع للاسفراييني في شرح اللباب في اعراب اخره محكي كما في "تابط شرا" ثم الجزء الاخر لما كان مشغولا والاول فارغا ظهر اعرابه فيه كما ظهر اعراب ما بعد (غير) الاستثناءية فيها.
 قال: والمسالة من مداحض العربية ومزالقها، واقرب ما يقال فيها فيما اظن هذا، وما قلته الا بعد تردد كثير. هذا كلامه.
 واما القول بانه عومل في حالة العلمية بما كان [له] قبلها من اعراب المتضايقين فلا طاءل تحته.
 "او" هو شء غير ملفوظ به "منوري" فدخل تحته المستتر كالمقدر في اقوم اي: انا والمحذوف نحو {سلام قوم منكرون}،   اي: عليك انتم، ونحو: {اهذا الذي بعث الله رسولا}،  {ويشرب مما تشربون} . "معه " اي: مع اللفظ وهو حال من ضمير (منوي) متعلق بكون محذوف، والمعني: او غير لفظ منوي في حال كونه ثابتا مع اللفظ كما مثلناه.
 وخرج بذلك منوي لا مع اللفظ، كان تضمر في نفسك زيدا وقام او نحوه فانه لا يسمي كلمة في الاصطلاح.
 "كذلك" حال ثانية من ضمير (منوي) او حال متداخلة من ضمير الحال الاولي، اعني ضمير فاعلها.
 والاشارة راجعة الي ما تقدم من الدلالة التي تضمنها قوله: (دال) والاستقلال الذي تضمنه قوله: (مستقل).
 والمراد بالدلالة الدلالة الوضعية التي تقدم ذكرها ليخرج المقدر بعد قولك: نعم/في جواب من قال: هل قام زيد؟ ، فان ذلك المقدر يدل عنده دلالة عقلية لا وضعية، نعم كل من جزءيه دال بالوضع وهو داخل لا مجموع الجزءين، وليخرج ايضا الاعراب المنوي نحو: فتي فانه يصدق عليه انه منوي مع اللفظ ولكنه غير مستقل، فان الاعراب بعض الكلمة المعربة ومع التلفظ به لا يستقل [فان لا يستقل] مع عدم التلفظ به اولي كذا قال المصنف [رحمه الله تعالي] وقد تمنع دلالة الاعراب المنوي لان النحاة انما قدره لطرد قواعد الصناعة، والا فلا شعور للناطق ولا للسامع بشء من ذلك   ولو كانا من النحاة وانما يذهبان الي ذلك اذا اراد التقريب وتمرين الطالب.
 "وهي"، اي: الكلمة من حيث هي "اسم وفعل وحرف".
 وقد عرفت ان الكلمة تارة تكون لفظا وتارة تكون شيءا منويا مع اللفظ كما تقدم علي راي المصنف. والانواع الثلاثة متحققة في القسمين جميعا: اما تحققها في الاول فظاهر، واما في الثاني فكما في المبتدا المحذوف في قوله تعالي: [{متاع قليل} اي متاعهم والفعل المحذوف في قوله تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السموات والارض ليقولن الله} اي: خلقهن، والحرف المحذوف في قوله تعالي]: {تالله تفتءا}، اي: (لا).
 قال المصنف: "ودليل حصر الكلمة في الثلاثة: ان الكلمة ان لم تكن ركنا للاسناد فهي الحرف، وان كانت فان قبلته بطرفية فهي اسم والا فهي فعل". قلت: وهذا التقسيم بحسب العوارض بخلاف قول ابن الحاجب وغيره، اما ان تدل علي معني في نفسه الي اخره.
 وايضا فملازم الظرفية او المصدرية او النداء او الحالية لا يكون ركنا للاسناد فيلزم كونه حرفا، وايضا لنا من الاسماء ما لا يقبل الاسناد بطرفيه كالف قام، اذ هو مسند اليه داءما فيرد علي كل من شقي التردد، اما علي قوله: "فان قبلته بطرفيه فهي اسم" فظاهر، لان هذا الالف [اسم] لا يقبله بطرفيه، واما علي قوله: "والا فهي   فعل " فلان الالف المذكورة تقبله بطرف واحد فقط، فيلزم ان تكون فعلا وهو باطل.
 " والكلام ما تضمن من الكلم" قال المصنف ما معناه: انه اختار الكلم علي اللفظ والقول في الاعلام بجنس الكلام لوقوع اللفظ علي المهمل؛ [ولان القول] يطلق علي الراي والاعتقاد مجازا اطلاقا شاءعا حتي صار كانه حقيقة، والكلم سالم من ذلك كله.
 وصدر الحد ب (ما) لصلاحيتها للواحد فما فوقه، ثم اخرج الواحد بذكر الاسناد، فبقي الاثنان فصاعدا.
 فان قلت: صدقة علي الاثنين متعذر، وذلك لان (من) في قوله: "ومن الكلم" لبيان الجنس، فيلزم ان يكون مدخولها وهو الكلم مفسرا لما، والكلم انما يطلق علي ثلاث كلمات فصاعدا فاذن لا يتحقق الكلام الا عند تحقيق الكلم، وهو باطل.
 قلت: لا نسلم [ان] (من) تبيينية وانما هي تبعيضية، وهي ومجرورها في محل نصب علي الحال من الضمير المستكن في (تضمن)، اي: والكلام شء تضمن، كاءنا من الكلم، اي: في حال كونه بعضا للكلم، فيصدق علي الاثنين قطعا.
 وقوله: "اسنادا" مفعول تضمن وحده المصنف بقوله: [هو] تعليق خبر بمخبر عنه او طلب بمطلوب [منه]. واورد (بعث) ونحوه.



 واجيب بانه خبر بحسب الوضع، وانشاءيته بحسب العروض.
 قيل: هو نسبة احد الجزءين الي الاخر "مفيدا" مخرج لما لا يجهل [معناه] نحو: النار حارة، كذا قال المصنف، ونوزع فيه بان مثل هذا كلام لانه خبر وكل خبر كلاف فمثل هذا كلام، والجزم بصدقة بحسب خصوصية المادة لا يدفع احتمال الصدق والكذب بحسب الخبر من حيث هو، وكونه معلوما لكل احد لا ينافي كونه مفيدا لان/ الامور الضرورية لا يلزم انتقاش الذهن بها داءما فيجوز ان يكون في ظن المخبر ان هذا الامر الضروري غير حاصل حين التكلم عند المخاطب، وايضا في مثل هذه الضروريات عاءد الي المحسوس باحدي الحواس الخمس فيفيد الاخبار بشء منها بالنسبة الي فاقد ذلك الحس الذي يدرك به هذا النوع من المحسوسات فيكون كلاما، وليس من شرط الكلام ان يكون مفيدا عند كل احد، فغن ما يكون مفيدا لبعض دون بعض يكون كلاما قطعا.
 "مقصودا" احترز به من كلام الناءم [و] الساهي ونحوهما، وكثير من النحويين لا يعتبر قيد القصد في الكلام.
 "لذاته" لا لغيره، فخرج الاسناد الواقع في جملة الصلة مثلا؛ اذ لم يقصد لذاته وانما قصد لغيره.
 قال المصنف: وزاد بعض العلماء في حد الكلام من ناطق واحد احترازا   من ان يصطلح رجلان علي ان يذكر احدهما فعلا او مبتدا ويذكر الاخر فاعل الفعل او خبر المبتدا.
 واجاب بان هذه الزيادة غير محتاج اليها لوجهين:
 احدهما ان اتحاد الناطق لا يعتبر في كون اللفظ كلاما، كما لا يعتبر اتحاد الكاتب في كون الخط خطا.
 والثاني ان كل واحد من المصطلحين متكلم بكلام، وانما اقتصر علي كلمة واحدة اتكالا علي نطق الاخر بالاخري.
 قلت: في الوجه الاول تسليم ان الكلام الواحد قد يصدر من اثنين، وهو لا يتصور البتة ضرورة ان كل كلام مشتمل علي نسبة احد الطرفين الي الاخر، والنسبة امر نفساني لا يقبل التجرء ولا يقوم الا بمحل واحد.
 واظن ان ابن قاسم ذكر هذا الاعتراض في شرح الالفية، ولا اكاد اقضي العجب من الشيخ جمال الدين عبد الرحيم الاسوي الشافعي رحمه الله حيث ذكر هذه المسالة في كتابه المسمي ب: بالكوكب الدري" الموضوع لتنزيل الفروع الفقهية علي الاحكام النحوية، فرتب علي الخلاف في هذه القاعدة فروعا   فقهية، منها لو وكل وكيلين بطلاق زوجته فقال احدهما: فلانة يعني الزوجة، المذكورة وقال الاخر: طالق، فقال: ان بنينا علي اشتراط اتحاد الناطق بالكلام لم يقع الطلاق والا وقع .
 وقد علمت استحالة الوجه الاول، فكيف ينبني عليه حكم شرعي؟ فتامله.
 "فالاسم كلمة يسند ما لمعناها الي نفسها"
 اعلم اولا: ان الاسناد عند المصنف قسمان: معنوي ولفظي: فالمعنوي هو اسناد ما هو ثابت لمعني الكلمة الي لفظها نحو: زيد قاءم، ويسمي وضعيا، وهذا هو الخاص بالاسم، واللفظي: اسناد ما هو ثابت للفظ الكلمة اليه، نحو: زيد ثلاثي، وضرب فعل ماض، ومن حرف جر، وهذا صالح للاسم والفعل والحرف كما رايت، بل يكون للجملة ايضا نحو: لا اله الا الله كلمة توحيد.
 والمحققون علي خلاف ما ذهب اليه المصنف، ويقولون: ان (صرب) في قولك: ضرب فعل ماض اسم، ولذا اخبر عنها، وانما فتحت علي الحكاية، والاخبار عنها بانها فعل مع كونها اسما انما هو باعتبار مسماه، وهو ضرب الذي يدل علي الحدث والزمان، فهو نظير الاخبار في قولك: زيد قاءم، الا تري انك اخبرت عن زيد باعتبار مسماه لا باعتبار لفظه؟ وكذا الكلام في: (من حرف جر) ونحوه:
 قال ابن هشام في المغني: وقال لي بعضهم كيف يتوهم علي   ابن مالك انه اشتبه عليه الامر في الاسم والفعل والحرف؟
 فقلت له: كيف توهم ابن مالك ان النحويين كافة غلطوا في قولهم: ان الفعل يخبر به ولا يخبر عنه؟ واذا تقرر هذا فقوله: "كلمة" جنس يشمل الثلاث، وقوله: "يسند ما لمعناها الي نفسها" فصل يخرج الفعل والحرف ضرورة ان كل منهما لا يسند اليه/ ما هو لمعناه.
 وانما قيد بالمعني لان اللفظي عنده صالح للكم الثلاث كما مر، وذلك مثل: زيد قاءم [فقاءم] [ثابت] لمعني زيد وهو مسماه وقد اسند الي لفظ زيد.
 فان قلت: الثابت لمسمي زيد هو القيام لا قاءم.
 قلت: لا نسلم، اذ معني قاءم شء متصف بالقيام، ولاشك ان هذا امر ثابت لمسمي زيد، اذ هو [شء] متصف بالقيام، "او نظيرها" قيد ادخل نحو (صه) من اسماء الافعال و (فل) من المختصة بالنداء، و (سبحان) من اللازم للنصب علي المصدرية، فان هذه اسماء ولا يسند ما لمعناها الي نفسها ولكنه يسند الي نظيرها.
 ويعني بالنظير ما وافق معني ونوعا كالسكون في (صه) وفلان في (فل) وبراءة في (سبحان)، فيصح ان يسند ما لمعني (صه) الي نظيرها وهو   السكوت فتقول: السكون حسن فثبت اسميتها وكذلك البواقي، كذا قال المصنف وتبعه الشارحون.
 قلت: لا نسلم ان السكوت نظير لصه بحسب المعني، وتحقيق ذلك يظهر من كلام ذكره بعض حذاق المتاخرين، وذلك انه قال:
 كل لفظ وضع بازاء معني اسما كان او فعلا او حرفا فله اسم علم هو نفس ذلك اللفظ من حيث دلالته علي ذلك الاسم او الفعل او الحرف، كما نقول:
 في قولنا خرج زيد من البصرة خرج فعل وزيد اسم ومن حرف جر، فتجعل كلا الثلاثة محكوم عليه، لكن هذا وضع غير قصدي، لا يصير به اللفظ مشتركا ولا يفهم منه معني مسماه.
 وقد اتفق لبعض الافعال ان وضع لها اسماء اخر غير الفاظها تطلق ويراد بها الافعال من حيث دلالتها علي معانيها، وسموها اسماء الافعال، فصه مثلا: اسم موضوع بازاء لفظ اسكت لكن لا يطلق ويقصد به نفس اللفظ كما في بعض الاعلام المذكورة، بل ليقصد بها اسكت الدال علي طلب السكوت حي تكون صه مع انه اسم لاسكت كلاما تاما بخلاف اسكت الذي هو اسم لا سكت   الذي هو فعل امر من قولك: اسكت فعل امر. فمن اين يثبت ان السكوت نظير لصه بحسب المعني علي ما قرع سمعك من التحقيق؟ فتفهم، علي انه لو سلم كونه نظير معني ونوعا كما ادعاه المصنف لزم الدور في التعريف المذكور وليس بخاف.
 "والفعل كلمة" جنس "تسند" فصل اخرج به الحرف وبعض الاسماء كياء غلامي وما لازم النداء او الظرفية مثلا.
 "ابدا" فصل اخرج به ما يسند من الاسماء وقتا دون وقت، كالقاءم: في زيد القاءم، فانه في هذا التركيب مسند، ثم يسند اليه في تركيب اخر نحو:
 القاءم زيد، كذا قيل، وفيه نظر:
 اما اولا فلان الصفات مسندة ابدا، لانها اما ان ترفع ظاهرا او مضمرا، فحيث تقع في التركيب لا يزايلها كونها مسندة الي مرفوعها، وليس الوصف في قولك: القاءم زيد مسندا ليه، وانما هو مسند الي ضمير يعول الي (ال) ان جعلت اسما موصولا او ضمير موصوف محذوف ان جعلت حرف تعريف كما يقوله المازني.
 واما ثانيا فلان هذا القيد وان نفع في اخراج ما يسند من الاسماء تارة   دون اخري فقد ضر في خروج بعض الافعال كالفعل المءكد والمزيد والمكفوف، فانهن قد زايلهن الاسناد.
 وقد نص المصنف في قوله:
 ........................... ... اتاك اتاك اللاحقون ............



 ان الفعل الثاني لا يقتضي الا التاكيد "قابلة لعلامة فرعية المسند اليه" فصل اخرج به اسماء الافعال، فانها تسند ابدا، وليست افعالا خلافا لبعض الكوفيين، لانها لا تقبل علامة فرعية المسند غلايه، والمراد بها تاء التانيث الساكنة وياء المخاطبة والف الاثنين وواو الجمع ونون الاناث.
 فان قلت: وهذا القيد ايضا يخرج الصفات علي تقدير/ كونها مسندة ابدا فانها لا تقبل علامة فرعية المسند اليه بهذا التفسير.
 قلت: ليس المراد بالعلامة مجموع ما ذكر من تاء التانيث الساكنة وما ذكر معها من حيث هو مجموع، وانما المراد كل واحدة من تلك الاشياء حتي لو قبلت الكلمة شء من تلك الامور كالف الاثنين وواو الجمع.
 فان قلت: كل من الف الاثنين وواو الجمع اللاحقين للفعل اسم، واما ما يلحق الصفة فحرف، فلا تكون الصفات علي هذا التقدير قابلة لشء من تلك الامور.
 قلت: لا وجه لتخصيص الالف والواو اللاحقين [للفعل] بالاسمية، وانما المراد ما يدخل علي كون المسند اليه فرعا عن الواحد سواء كان ذلك [الدال] اسما نحو: الزيدان والزيدون يقومون، او حرفا نحو: يقومان الزيدان و"يتعاقبون فيكم ملاءكة" فدخلت الصفات.



 علي اني اقول بعد هذا كله: يلزم المصنف الا يكون تعريفه هذا صادقا علي شء من الافعال اصلا، وذلك لانه لا شء منها يسند داءما ضرورة ان المصنف قاءل: بان الاسناد اللفظي صالح للكلم الثلاث كما مر، فقام في قولنا: قام زيد هو مسند، وفي قولنا: قام فعل ماض هو مسند اليه ، فقد رايت كون الفعل قد انفك عن كونه مسندا في بعض الصور، وهذا جار في كل فعل، فتامله.
 "والحرف كلمة" جنس يشمل الثلاث "لا تقبل اسنادا" اي: لا تسند ولا يسند اليها، فخرج الاسم لانه يسند ويسند اليه والفعل لانه يسند وان لم يسند اليه.
 وقيد الاسناد بقوله: "وضعيا" احترازا من اللفظي فانه مشترك كما سبق.
 قال المصنف: وقلت "بنفسها ولا بنظيرها" احترازا من الاسماء الملازمة النداء ونحوها فانها لا تقبله بنفسها ولكن نظيرها يقبله، فهي قابلة له لاجل ذلك. كذا قال، وفيه نظر.
 "ويعتبر"، اي: يختبر "الاسم بنداءه"، وهو طلب الاقبال بحرف ناءب مناب (ادعو) لفظا او تقديرا.
 قال المصنف واعتبار الاسم بذلك اولي من اعتباره بحرف النداء؛ لان   (يا) قد كثرت مباشرتها بالفعل والحرف بنحو: {الا ياسجدوا} و {ياليتني كنت معهم} وفي كونها حينءذ حرف نداء والمنادي محذوف او حرف تنبيه خلاف سياتي.
 واعتبار صحة النداء بغير يا اولي لما ذكر. "وتنويه في غير روي".
 قالوا" [و] الروي الحرف الذي تنسب اليه القصيدة، كقولك: قصيدة لامية اذا كان رويها لاما.
 قلت: تعريفه بذلك مفض الي الدور، ضرورة ان معرفة الروي متوقفة علي نسبة القصيدة اليه، لانه ماخوذ في تعريفه، ونسبة القصيدة اليه متوقفة علي معرفة كونه راويا.
 واحترز المصنف بذلك من التنوين اللاحق للروي المطلق [اي]: المتحرك، ويسمي تنوين الترنم، ومن التنوين اللاحق للروي المقيد اي:



 الساكن، ويسمي التنوين الغالي، وكلاهما لا يختص بالاسماء، فلذلك اخرجهما، وما عداهما فمختص بها، وسياتي البحث في ذلك في محله.
 "وبتعريفه" سواء كان ب (ال) او ب (ام) او غير ذلك، وتكرير حرف الجر مع هذه العلامة دون ما تقدمها لا يظهر لي وجهه "وصلاحيته بلا تاويل لاخبار عنه" نحو: زيد في قولك: زيد قاءم، بخلاف {ان تصوموا} في قوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم}، فان صلاحيته للاخبار عنه انما هي بتاويل، لكون {ان تصوموا} بمعني: صومكم وفي هذه العلامة خلاف:
 فهشام وثعلب ومن وافقهما من الكوفيين علي جواز الاسناد الي الجملة مطلقا، مذهب كثير من البصريين منع ذلك مطلقا، وقال الفراء   وجماعة: جوازه مشروط بكون المسند اليها قلبيا، وباقترانها بمعلق نحو: {وتبين/ لكم كيف فعلنا بهم} {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه}.
 قلت: وكلام المصنف هنا فيه تكرير وقصور واهمال قيد وحشو:
 اما التكرير: فانه سبق في تعريف الاسم ما يستفاد منه هذه الخاصة وهو اسناد ما لمعني الكلمة اليها او الي نظيرها.
 واما القصور: فلان الاسناد الي الكلمة اعم من الاخبار عنها؛ لصدق الاول علي النسب الواقعة في الجمل الانشاءية دون الثاني، فالتعبير بما يخص بعض الاسماء دون التعبير بما يعم جميعها مع القدرة عليه قصور.
 واما اهمال قيد: فلان الاخبار عن الكلمة انما يكون من خواصها اذا كان بحسب المعني لا بحسب اللفظ، وقد ترك القيد الدال علي ذلك، لا يقال: اغتني عنه بما سبق له من تعريف الاسم حيث قيد الاسناد بما يقتضي كونه معنويا؛ لانا نقول: فاذن لا حاجة الي هذه الخاصة وراسا لما تقدم، ثم احالة من يقصد تعريف الاسم بمجرد هذه الخاصة علي امر خارج عنها مما ينافي هذا القصد.
 واما الحشو فلانه ادعي انه احترز بقوله (بلا تاويل) عن مثل: {وان تصوموا خير لكم} كما تقدم، وهذا ساقط؛ لان الخاصة هي كون الكلمة   صالحة لما ذكر، وضمير صلاحيته عاءد علي الاسم باعتباره كونه لفظا هو كلمة، فالمعني حينءذ: ويعتبر كون اللفظ الذي هو كلمة اسما بصلاحية ذلك اللفظ لاخبار عنه، والا فلو كان المراد: ويعتبر الاسم بصلاحية الاسم لاخبار عنه، اي: اذا صلح الاسم لان يخبر عنه فهو اسم حينءذ فلا يدخل {ان تصوموا} في ذلك.
 فان قلت: تلوح فاءدة هذا القول في قولك: تسمع بالمعيدي خير [من ان تراه]، برفع الفعل ان لم تعتبر ثم شيءا محذوفا.
 قلت: وقد يقال علي الثاني: انما يتم القصور ان لو جعل المصنف العلامة كون اللفظ مخبرا عنه، لكنه انما جعله صلاحيته للاخبار عنه، وهي مساوية للاسناد اليه، اذ كلما تحقق احد هذين الامرين تحقق الاخر، فلا قصور.
 وجوابه: انا لا نسلم المساواة، وذلك لان الاخبار عن الكلمة هو تعلق شء بها علي وجه يحتمل معه الكلام الصدق والكذب، والاسناد اليها هو تعليق شء بها علي وجه يحتمل الكلام معه ذلك او لا يحتمله، ولاشك ان لنا الفاظا تصلح للاسناد اليها ولا تصلح للاخبار عنها نحو: غدر وخبث مثلا، فانهما اسما ملازمان للنداء، ولا يجوز استعمال شء منهما علي غير هذا الوجه   اصلا: تقول: ياغدر وياخبث، فكل منهما مسند اليه في المعني لانه قد علق به طلب الاقبال، واوقع علي وجه لا يحتمل معه صدقا ولا كذبا ضرورة انه بصيغة النداء الانشاءية، وعلي [هذا] فصلاحيته للاسناد اليه اعم لشمولها ما ذكرناه دون صلاحيته للاخبار عنه، لكن هذا يقتضي ان قول المصنف في تعريف الاسم: (او نظيرها) مستدرك بالنسبة الي مثل هذه الاسماء، ولا يضر ذلك فيما نحن بصدده، فتامله.
 "او اضافة اليه" نحو زيد في قولك: غلام زيد "او عود ضمير عليه"، اذ الضمير عين ما يعود عليه، والضمير اسم، ولا يكون [الاسم] عين الفعل ولا عين الحرف، ومن ثم قال الزمخشري في سورة ال عمران في قوله: {اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه}: ان الضمير راجع للكاف وانها اسم (او ابدال صريح منه) نحو: كيف انت اصحيح ام سقيم؟ ، فكيف اسم لابدال الاسم الصريح/ منها، وهذا داخل تحت قوله: "بلا تاويل"، كما ان جميع ما تقدم كذلك، فيخرج عنه نحو: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} من حيث ان المضاف اليه بتاويل مفرد، وكذا نحو:
 {وان تصوموا خير لكم}، من حيث ان الضمير المستكن في (خير) عاءد علي (ان تصوموا) لكونه مءولا بالصوم، وكذا نحو: يعجبني ان تفعل الخير   قراءتك القران من حيث ان قراءتك بدل من: (ان تفعل)؛ لكونه بتاويل فعلك، ويدل علي ذلك انه قال بعد:
 "وبالاخبار به" فاستانف ذكر العامل علي ان البحث المتقدم ياتي هنا ايضا، فافهم.
 "وبالاخبار به مع مباشرة الفعل" نحو: كيف كنت؟ فكيف اسم لان الاخبار بها يدفع الحرفية، ومباشرتها للفعل تنفي الفعلية اذ الفعل لا يبشر الفعل الا عند التاكيد نحو: قام قام زيد، والفرض انتفاءه في المثال المذكور. "وبموافقة ثابت الاسمية في لفظ"، اي وزن يخص الاسم نحو: وشكان، فانه موافق لسكران في لفظه، وهو من الاوزان المختصة بالاسماء، ولو كان المراد لما هو اعلم لورد ما لا يكاد يحصر من الافعال الموافقة لما ه ثابت الاسمية نحو: (ضرب) ماضيا و (اضرب) امرا و (اذهب) مضارعا؛ لموافقة الاول لنحو: حجز والثاني لنحو: اثمد والثالث لنحو: افكل الي غير ذلك.
 ثم اعلم ان هذه العلامة لا تعرف الا بعد معرفة الاسم والفعل الاحاطة باوزان كل منهما، فاذن لا حاجة اليها.
 "او معني": نحو: (قد) في: قدك درهم، فانها موافقة لحسب في المعني، وحسب ثابتة الاسمية، فقد المذكورة اسم "دون معارض" احترز به من نحو واو (مع) نحو: سرت والنيل اذ هي بمعناها، لكن المعارض قاءم وهي كونها علي حرف واحد صدرا، وما كان كذلك فانه يكون حرفا لا اسما.
 قلت: قد ينتقض بالكاف في نحو: زيد كالاسد، فقد قال كثيرون   باسميتها مع وجود هذا المعارض. واحترز به ايضا من كلمة (من) التبعيضية، فانها بمعني بعض، وبعض ثابتة الاسمية لكن عارض ذلك انعكاس الاسناد في نحو: ان من اخوتك زيد او ان بعض اخوتك زيد فلا تكون (من) المذكورة اسما، والذي يظهر من كلام المصنف شارحيه ان هذا القيد وهو قوله: (دون معارض)  راجع الي قوله: (معني)، ولو جعل راجعا الي كل واحد من لفظ ومعني لكان حسنا واندفع حينءذ الاعتراض بنحو: ضرب، لانه وان وافق ثابت الاسمية كحجر فانه عارض ذلك قبوله لعلامات الفعل، بخلاف نحو: وشكان.
 "هو" اي الاسم "لعين"، اي: يدل علي ذات بلا قيد نحو: زيد ورجل "او معني".
 وهو ما دل علي غير ذات بلا قيد نحو: قراءة وفهم "اسما" كما سبق تمثيله في العين والمعني.
 "ووصفا" للعين وهو ما دل علي قيد في الذات كجلي وخفي وبقي علي المصنف: او لهما. وذلك في الاسم نحو: شء وفي الوصف نحو: حسن، فيقع صفة للعين نحو: رجل حسن، وللمعني نحو: فهم حسن وبليغ وفصيح، فانهما يقعان [صفة] للمتكلم والكلام، والاسم هنا قسيم الوصف لا قسيم الفعل والحرف ولا قسيم الكنية واللقب، والمعني هنا قسيم الذات ولا يراد به المعني المذكور في حد الاسم.
 وهذا التقسيم الذي ذكره المصنف في "الايضاح" واعترضه ابن ملكون بان العين   تطلق علي المعني نحو: {عين اليقين} و"عين الربا"، فكيف يجعل قسيما للمعني؟ ، وليس بشء، لان العين مشترك بين الشخص والحقيقة.
 "ويعتنبر الفعل بتاء التانيث الساكنة" الدالة علي تانيث ما بعدها، ليخرج نحو: ربت وثمت ولعلت، وقيد الساكنة يخرج المتحرك بحركة اعراب، وهي المختصة/ بالاسماء، وبركة بناء فانها تلحق الحرف كلات وثمت "ونون التوكيد"، بالعطف علي المجرور بالباء "الشاءع" بالجر، لكن لا علي انه وصف لنون ولا للتوكيد؛ وذلك لان نون التوكيد علم فلا يصح وصف جزءه الاول ولا الثاني وحده، وان كان معني كل من المتضايفين صحيحا مقصودا، كذا قاله ابن هشام، وفيه نظر:
 واراد بالشاءع المشهور نحو: {ليسجنن وليكونا من الصاغرين} احترزا من لحاقها اسم الفاعل شذوذا كقوله:



 اقاءلن احضروا الشهود.
 كذا انشده ابو الفتوح، ولا يتعين مثالا لما نحن فيه؛ لجواز ان يكون الاصل: اقاءل انا؟ ثم حذفت همزة انا اعتباطا ثم ادغم التنوين في نزن (نا).
 فان قلت: او نقلت حركة الهمزة في (انا) الي التنوين ثم اسقطت علي القياس في التخفيف بالنقل، ثم سكنت النون وادغمت؟
 قلت: بعضهم يرد هذا بان المحذوف لعلة بمنزلة الثابت، فحينءذ يمتنع الادغام [و] لان الهمزة فاصلة في التقدير، ومثل هذا البحث في قوله تعالي:
 {لكنا هو الله ربي}.



 ثم اعلم ان هذه العلامة غير محتاج اليها؛ لانها لا تعرف الا بعد معرفة ما يءكد قياسا وما يءكد شذوذا، وذلك لا يعرف معرفة الفعل؛ لانها تكون حاصلة، ثم لا يعرف ذلك الا بعد معرفة الفعل، فيجء الدور.
 "ولزومه"، اي: لزوم الفعل "مع ياء المتكلم نون الوقاية" نحو: اكرمني يكرمني اكرمني.
 ياحسنه اذ قال: ما احسني.
 ورد بان العلامة لا يجب انعكاسها وان (احسن) في البيت اسم تفضيل و (ما) استفهامية.
 واورد علي المصنف ايضا انها لازمة في عليكني ورويدني ونحوهما من اسماء الافعال، فاجاب بمنع اللزوم بدليل عليك بي، وفيه نظر: لان المفهوم من كلامه ان علامة الفعل كون ياء المتكلم لا تتصل [به] الا   محجوزة عنه بنون [الوقاية]، والياء هنا لم تتصل باسم الفعل بل اتصلت بعامل اخر، ولو اتصلت باسم الفعل لم تكن الا محجوزة عنه بنون الوقاية، كما انها لا تتصل بالفعل الا كذلك، وايضا فلان معني عليك زيدا ليس معني عليك في عليك بزيد، فالاول بمعني الزم والثاني بمعني التصق، فالذي معه الباء الموحدة غير الذي يتعدي بنفسه، والباء معدية لا زاءدة كما يوهمه كلامه.
 "وباتصاله"، اي اتصال الفعل "بضمير الرفع"؛ لان المجرور لا يتصل به [البتة] والمنصوب يتصل بالكلمات الثلاث نحو: انك اكرمك المعطيك، "البارز"؛ لان المستتر يتصل بالاسم نحو: زيد منطلق، وبالفعل نحو: زيد قام.
 وانما اختص هذا الضمير بالفعل لان الاسم يستحق مثناه ومجموعه جمع سلامة الالف والواو، فلو لحقه ضمير الرفع البارز لاجتمع في المثني الفان وفي الجمع واوان، فان لم تحذف احداهما استثقل، وان حذفت التبس.
 قلت: لكن ادعي ابو علي الفارسي في احد قوليه: ان (ليس) حرف محتجا بانها لو كانت فعلا مخففا من فعل كصيد في صيد لعادت حركة الياء عند اتصال الضمير كصيدت.
 واجيب بان ذلك لمخالفته اخواته في عدم التصرف.
 قال الفارسي: واما الحاق الضمير به في لست ولستما فلشبهه بالفعل لكونه   علي ثلاثة احرف وبمعني ما كان وكونه رافعا وناصبا، كما لحق الضمير هاء هاءيا هاءوا مع كونه اسم فعل لقوة مشابهته للافعال لفظا كذا نقله الرضي في شرح الحاجبية.
 فتحصل لنا من /هذا الكلام انا ابا علي يخالف في كون الضمير البارز من خواص الفعل، وانه يري صحة لحاقه لما هو مشبه بالفعل من اسم او حرف، فلا تظن ان هذه العلامة متفق عليها.
 "واقسامه"، اي: اقسام الفعل "ماض وامر ومضارع" علي هذا النمط رتبها سيبويه.
 وتسمية الاولين واضحة، واما الثالث: فمن معني   المشابهة.
 وقول ابن عصفور من المراضعة فقلب مردود. وقال الكوفيون: القسمة ثناءية، فجعلوا الامر مقتطعا من المضارع ولم يجعلوه اصلا براسه.
 "فيميز الماضي" بالنصب مفعول مقدم علي الفاعل للاهتمام "التاء" بالرفع فاعل يميز ف "المذكورة" صفة، والمراد بالتاء المذكورة تاء التانيث الساكنة؛ لانها انما اسكنت للفرق بين تاء الافعال وتاء الاسماء.
 ولم يعكس لءلا ينضم ثقل الحركة الي ثقل الفعل وقد استدل كثيرون بهذه العلامة علي فعلية عسي.
 وفيه نظر، وذلك ان النيلي قال في شرح الفصيح قال الزمخشي قال ابو عبيدة: من العرب من يءنث (عسي)، وهم الذي يءنثون (رب)، وانشد علي ذلك:
 عست كربه امسيت فيها مقيمة ... يكون لنا منها رجاء ومخرج   فدل علي نسبة ذلك لبعض العرب. وقوله: انهم الذين يءنثون (رب) فيقولون: ربت.
 علي ان ادخال التاء علي عسي ليس لتانيث ما بعدها وان وقوع ذلك في البيت اتفاقي، وحينءذ لا يستدل بالتانيث الذي [هذا] شانه علي الفعلية كما لا يستدل بالتانيث في ربت علي ذلك.
 "والامر" بالنصب عطفا علي المفعول المتقدم، اي: ويميز الامر. "معناه"، وهو مرفوع تقديرا عطفا علي الفاعل المتقدم. والضمير المضاف اليه علي الامر، اي: ويميزه عن قسيميه دلالته علي معني الامر، وهو الطلب.



 "ونود التاكيد"، معطوف علي (معناه)، اي: يميزه مجموع الامرين، فان وجد احدهما فقط بان دلت الكلمة علي معني الامر ولم تقبل نون التوكيد فهي اسم فعل، كصه، وان قبلت النون ولم تدل علي معني الامر فهي فعل مضارع نحو: هل تقومن؟ "والمضارع" بالنصب ايضا عطفا علي المفعول "افتتاحه" بالرفع عطفا علي الفاعل "بهمزة" متعلق بافتتاحه "للمتكلم" ظرف مستقل في محل جر صفة لهمزة، اي: ثابتة للمتكلم.
 واحترز به عن همزة لا تكون للمتكلم نحو: اقام. فاذا قيل لك ما تقول في (اخفي) من قوله تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم}؟ [فقل] من سكن الياء فهو عنده مضارع، ومن فتحها فماض "مفردا" حال من المتكلم، وذلك نحو: اقوم، ولا فرق بين ان يكون مذكرا او مءنثا.
 "او" افتتاحه "بنون له" اي: للمتكلم، احترازا من نون لا تكون له نحو: نرجس الدواء: اذا جعل فيه نرجسا. "عظيما" اما بحسب الواقع كقوله تعالي: {ونريد ان نمن} او بحسب الادعاء كقول المعظم نفسه مخبرا عنها فقط:
 نقول. وقال بعضهم: انما يستعمله المعظم لنفسه وحدها، حيث ينزل نفسه منزلة الجماعة مجازا. "او مشاركا" بفتح الراء علي انه اسم مفعول   من شورك، ويجوز ضبطه بكسر الراء علي انه اسم فاعل من شارك والذي يظهر [لي] ان النون في هذا المقام للمتكلم ومن يشركه في ذلك الفعل، منظورا فيه للجميع بالاصالة، مفردا كان المشارك او غيره من المذكور، او من الاناث او منهما.
 وتقتضي عبارة المصنف وكثيرون ان النون للمتكلم حالة كونه مشاركا، فالمشاركة قيد في ثبوتها للمتكلم، ولا يلزم من ذلك ان تكون للمتكلم ومن يشاركه معا علي السواء في القصد، وبين المعنيين فرق [فتامله].
 "او" افتتاحه "بتاء" مثناة من فوق "للمخاطب" احترازا من [نحو] تكلم، فان تاءه ليست للمخاطب "مطلقا"/اي: مفردا كان او غيره مذكرا او غيره نحو: انت يا زيد تقوم، وانت يا هند تقومين، وانتما يا زيدان او يا هندان تقومان، وانتم تقومون، وانتن تقمن. "وللغاءبة" لفظا ابالتاويل: فيدخل ظاهرها نحو: تقوم هند، ومضمرها نحو: هي تقوم، والحقيقي كما مثل، والمجازي نحو تنفطر السماء، وهي تنفطر. ودخل ما هو للغاءبة بالتاويل نحو: تجء الكتاب علي معني الصحيفة، ونحو: تقوم الرجال، وتنكسر الجذاع، والرجال تقوم والاجذاع تنكسر، كل ذلك بتاويل الجماعة و"للغاءبين" تثنية غاءبة. فشمل الظاهر نحو تقدم الهندان ومثل [له] بعض الشارحين:



 بالهندان تقومان، وهو سهو، فان الفعل انما اسند فيه لمضمر لا لظاهر، وشمل المضمر نحو: الهندان تقومان، والحقيقي كما تقوم، والمجازي نحو: تدمع العينان، والعينان تدمعان. لكن لو كانت الغاءبتان بلفظ ضمير الغيبة، فهل تقول: هما تفعلان بتاء فوقية تعني امراتين حملا للمضمر علي المظهر؟ ورعيا للمعني نظرا الي ان الضماءر ترد الاشياء الي اصولها.
 وهو قول ابن ابي العافية تلميذ الاعلم او تقول: هما يفعلان بياء تحتية رعيا للفظ، فان هذا اللفظ يكون للمذكرين.
 وهو قول ابن الباذش. والمرجح الاول، وجاء به السماع وقال عمر   ابن ابي ربيعة.
 اقص علي اختي بدء حديثها ... ومالي من ان تعلما متاخر
 لعلهما ان تبغيا لي حاجة ... وان ترحبا سربا بما كنت احصر
 [احصر] بفتح الصاد المهملة مضارع حصر بكسرها، اي: ضاق   صدره، ومنه قله تعالي: {او جاءوكم حصرت صدوركم}.
 "او" افتتاحه "بياء" مثناة من تحت. "للمذكر الغاءب" احترزا من ياء ليست كذلك نحو: يرنا بياء تحتية مفتوحة فراء ساكنة فنون مفتوحة فهمزة علي زنة دحرج، اي: صبغ باليرنا بضم الياء وفتحها وتشديد النون وهمزة تليها بلا فاصل، وهي الحناء، ويقال ايضا: اليرناء بالضم والمد "مطلقا" اي: مفردا او غيره، ظاهرا او غيره، نحو: يقوم زيد [والزيدان والزيدون: وزيد يقوم] والزيدان يقوما والزيدون يقومون "وللغاءبات"، ظاهرا كان الاسم نحو: يقوم الهندات او مضمرا نحو: الهندات يقمن، عاقلا كان المسمي كما مر او غير عاقل نحو: السموات ينفطرن، جمعا سالما كان الاسم كما مر او مكسرا نحو: الهنود يقمن والاعين يدمعن. ومذهب البصريين ان نحو: تقوم الهندات بتاء الفوقية كمفردة وسياتي الكلام علي ذلك [في باب الفاعل] ان شاء الله تعالي.
 "والامر مستقبل" زمنه "ابدا"، فلا ينفك عن الاستقبال في وقت من الاوقات. هذا باعتبار الحدث المامور بايقاعه، واما باعتبار كون الامر انشاء فظاهر قول المصنف: الانشاء هو ايقاع معني بلفظ يقارنه في الوجود.



 ان كل انشاءي له زمن حالي من حيث كونه انشاء، وان من الانشاء ما حدثه مسند الي المتكلم باللفظ الانشاءي نحو: بعت واشتريت، وهذا حالي لا غير، وليست فعليته بهذا الاعتبار.
 ومنها ما حدثه مسند الي غير المتكلم باللفظ الانشاءي، وهو الامر، وهذا له زمان، حالي من حيث هو انشاء، ومستقبل من حيث الحدث المطلوب به. وفعليته بهذا الاعتبار لا بالاول.
 فان قلت : فهل هذا مخالف لقول ابن الحاجب ان نحو: بعت واشتريت تجرد عن الدلالة عن الزمن اصلا وراسا، وان ذلك لا يقدح في فعليته لعروض التجرد، وان كونه فعلا انما هو باعتبار دلالته في اصل وضعه علي زمان معين، وهي موجودة لا ينافيها التجرد العرض؟
 قلت: لا مخالفة وذلك لان اثبات الحال للافعال الانشاءية كما يفهمه قول ابن مالك ليس/ باعتبار دلالتها عليه في اصل الوضع، وانما ثبوته لها من ضرورة الوقوع. ونفي ابن الحاجب لدلالتها علي الزمان في حال كونها انشاء انما هو بالنظر الي الزمان الذي كانت دالة عليه في اصل الوضع فلم يتوارد النفي والاثبات علي محل واحد، فلا منافاة في التحقيق "و" الفعل "المضارع صالح له" اي: للاستقبال "والحال" وهو زمان المتكلك، وحقيقته اجزاء متعاقبة من اواخر الماضي واواءل المستقبل. ولهذا تسمعهم يقولون: (يصلي) في قول القاءل: زيد يصلي حال، مع ان بعض افعال صلاته ماض وبعضها باق، فجعلوا الصلاة الواقعة في الانات الكثيرة المتتالية واقعة في الحال.
 وظاهر كلام المصنف ان المضارع من قبيل المشترك، وكذا قول صاحب   المفصل: "ويشترك فيه الحاضر والمستقبل"، قيل وهو ظاهر مذهب سيبويه، وايدوه بان اطلاقه علي كل منهما لا يحتاج الي قرينة بخلاف اطلاقه علي الماضي. وفيه بحث، والذي اختاره بعض المحققون انه حقيقة في الحال مجاز في الاستقبال، لانه اذا خلا من القراءن لم يحمل الا علي الحال ولم يصرف الي الاستقبال؛ الا بقرينة، وهذا شان الحقيقة والمجاز. وايضا من المناسب ان للحال صيغة خاصة كما لاخويه، وفيه مذاهب اخر لا حاجة الي التطويل بذكرها "ولو نفي بلا"، فلا ترتفع صلاحيته بذلك. "خلافا لمن خصها" اي: خص (لا) "بالمستقبل"، وهو منقول عن سيبويه، فاذا قلت زيد لا يقوم كان عند صاحب هذا القول نصا في الاستقبال، وانتفت صلاحيته للحال، ولم يزل الفضلاء يستشكلون قول سيبويه هذا، مع قوله: ان المضارع المنفي ب (لا) يقع حالا وقول غيره ان الجملة الحالية لا تصدر بدليل استقبال.
 فان قلت: ما توجيه النصب في قوله: (خلافا)؟
 قلت: جوز فيه وفي امثاله وجهان:
 احدهما ان يكون مصدرا لفعل محذوف، اي: خالفوا في ذلك خلافا، ولا يمنع من ذلك وجود اللام فانها متعلقة بمحزوف مثلها في: سقيا له، والتقدير: ارادتي له.
 الثاني ان يكون حالا، والتقدير، اقول ذلك خلافا لفلان، اي: مخالفا له، وحذف القول كثير، ودل عليه هنا ان كل حكم ذكره المصنفون ساكتين عن   رده والتصريح بالمخالفة له فهم قاءلون به، فكان القول مقدر قبل ذلك مسالة.
 "ويترجح الحال عند التجريد" من القراءن الدالة علي الاستقبال.
 وهذا ينافي الاشتراك الذي افهمه كلام المصنف في المتن وباح به في الشرح، فبين كلاميه تدافع، لكنه رحمه الله تعالي حاول في الشرح الجواب عن ذلك بان قال:
 للمشترك هنا شان ليس لبقية المشتركات، وهو ان له معنيين قريبا وبعيدا، اعني [ليس] بعيد المسافة وقريبها من زمن التكلم، بل بعيدها وحاضرها، والحمل عند التردد علي القريب اولي. وفيه نظر فتامله، : ويتعين" الحال "عند الاكثر" من النحاة "بمصاحبة الان"، [اي]: باقيا [علي] حقيقته نحو: يقوم زيد الان، فلا يرد نحو: {فمن يستمع الان) و [لا] نحو {قالوا الان جءت بالحق}، لانه هنا مستعمل للقريب مجازا فيصلح مع المستقبل والماضي،   "وما في معناه" عطف علي الان، وعليه يعود الضمير المضاف اليه. والمراد بما في معناه الحين والساعة نحوهما "و" ويتعين ايضا الحال عند الاكثر "بلام الابتداء" واعترضه المصنف بقوله تعالي: {وان ربك ليحكم بينهم يوم القيامة} وقوله [تعالي]: {اني ليحزنني ان تذهبوا به} فان الذهاب كان مستقبلا، فلو كان يحزن حالا لزم تقدم الفعل في الوجود علي فاعله مع انه اثره، فالجواب ان الحكم/ في ذلك محقق الوقوع، فنزل منزلة الحاضر المشاهد، وان التقدير في الاية الثانية: قصد ان تذهبوا، والقصد الحال. وقدره ابو حيان بقوله: قصدكم ان تذهبوا. وحكاه ابن قاسم في شرحه عن بعضهم. قال ابن حشام في مغنيه: وهو مردود بانه يقتضي حذف الفاعل، لان (ان تذهبوا) علي تقديره منصوب.
 "ونفيه"، اي نفي المضارع. "بليس وما وان" وهذا ايضا عند الاكثر. وكلام المصنف يقتضيه، لان قوله: عند (الاكثر) متعلق بقوله: (يتعين) ثم ذكر للفعل بعد تقييده   بهذا متعلقات، فيكون القيد راجعا الي جميعها كقولك: ضربت يوم الجمعة زيدا وعمروا وبكرا. ولاشتراك هذه الكلمات الثلاث في جنس النفي ونوعه عملن عملا واحدا، لكن اعمال الاول باصالة لكونه فعلا، واعمال اخويه بالحمل عليه لانهما حرفان غير مختصين. وتختص (ما) بلغة اهل الحجاز، و (ان) بلغة اهل العالية، وسياتي ذلك ان شاء الله تعالي. وانظر لم اعاد المصنف حرف الجر مع قوله: (وبلام الابتداء) دون ما بعده. "ويتخلص" الفعل المضارع "الاستقبال بظرف مستقبل" سواء كان ذلك الظرف معمولا للفعل او مضافا اليه نحو: ازورك اذا تزورني. فالاول مستقبل لعمله في اذا، والثاني كذلك لاضافة (اذا) اليه. "و" يتخلص المضارع ايضا للاستقبال "باسناده الي امر متوقع" غير حاصل كقوله:
 يهولك ان تموت انت ملغ ... لما فيه النجاة من العذاب
 ف (يهولك) مستقبل لاسناده الي الموت الذي هو متوقع، اذ لو اريد به الحال لزم المحذور السابق، وهو سبق الفعل لفاعله في الوجود.
 وجوابه: ان التقدير توقع ان تموت، اي: توقعك الان الموت في الزمن المستقبل، فلا محذور كما سبق التنبيه عليه.
 "و" يتخلص [ايضا] المضارع للاستقبال "باقتضاءه"، اي:



 اقتضاء المضارع "طلبا" نحو: {والوالدات يرضعن اولادهن} ونحو: يغفر الله لك. "او" اقتضاءه "وعدا"، وهو عند الاطلاق يخص الخير كما ان فعله وهو (وعد)  كذلك.
 والمصنف اراد ان يعم الخير والشر، ولذلك صح تمثيله بقوله تعالي: {يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء} "و" يتخلص المضارع [ايضا] للاستقبال. "بمصاحبة ناصب" ظاهرا كان او مقدرا نحو: {لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي} "او" مصاحبه "اداه ترج" نحو: {لعلي ابلغ الاسباب} "او اشفاق" مثل له المصنف وشارحو كلامه بقول الشاعر:
 فاما كيس فنجا ولكن ... عسي يغتر بي حمق لءيم
 وهذا ليس باشفاق وانما هو ترج، لاغترار الحمق اللءيم به ليظفر به، ويقع في حبالته، ولو اشفق منه لكان ذما. ويحتمل ان يكون ذلك اشفاقا منه علي الحمق اللءيم لا اشفاقا علي نفسه.
 قلت: لا حاجة للمصنف الي النص علي اداة الترجي بخصوصها، لتقدم ما يستغني به عن ذلك، وهو قوله: (وباقتضاءه طلبا)، فان هذا يشمل   الترجي والتمني والتحضيض وكل ما يقتضي طلبا، لكن من جملة ذلك الاستفهام. وانما يخصص المضارع باستقبال اذا كان ب (هل) فتامله.
 "او" بمصاحبة اداة "مجازاة" نحو: {ان يشا يذهبكم} "او" بمصاحبة "لو المصدرية" نحو: {ودوا لو تدهن} وعلامتها ان يحسن في موضعها (ان). واحترز من الامتناعية نحو {لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم} فانها تصرف المضارع الي الماضي "او" بمصاحبة "نون التوكيد" خفيفة كانت او ثقيلة نحو: {ليسجنن وليكونا من الصاغرين} "او" بمصاحبة "حرف تنفيس"، والمراد به تاخير الفعل الي الزمان المستقبل وعدم التضييق في الحال، يقال: نفست الخناق، اي: وسعته "وهو السين او سوف" ولا يعرف البصريون غيرها. وسوف عندهم اكثر تنفيسا من السين. وخالف/المصنف  [رحمه الله تعالي] في ذلك، واستند فيه الي السماع والقياس.



 اما السماع فتعاقبهما علي المعني الواحد في الوقت الواحد كقوله تعالي: {وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما} [وقوله تعالي: {اولءك سنءتيهم اجرا عظيما}] ولا حجة فيه لجواز ان يكون المقيد بسوف متراخيا كثيرا لطاءفة من المءمنين، وبالسين غير متراخ كثيرا [لطاءفة] اخري، اذ ليس في النص ما يدل علي ان كليهما لطاءفة واحدة بالتخصيص والتعيين. وكذا ما اورده من [مثل] السماع التي احتج بها، كل ذلك مما يتطرق اليه القدح.
 واما القياس: فهو ان الماضي والمستقبل متقابلان، والماضي لا يقصد به   الا مطلقا المضي دون تعرض لقرب الزمان ولا بعد، فينبغي الا يقصد بالمستقبل الا مطلق الاستقبال دون تعرض لقرب ولا بعد، ليجزي المتقابلان علي [سنن واحد]. وفيه نظر، لانه قاس المضارع المقترن بالاداة الموجبة للتخصيص علي الماضي الخالي عنها، وهو غير صحيح، فان الماضي اذا كان بدون اداة، كقد مثلا دلل علي المضي المطلق، واذا اقترن بها دل علي الماضي القريب من الحال. وهو في اختلاف حالتيه كالمضارع فانه مع خلوه من الاداة يدل علي معني ومع اقترانه بها يدل علي امر اخر.
 علي ان قياس احد المتقابلين علي الاخر لا يجديه نفعا، لجواز اختصاص كل منهما بحكم يقابل حكم الاخر، ويجوز مع ذلك ان يكون مشاركا له في حك اخر، الا تري ان الامر والنهي مشاركان في الانشاء، وقد انفرد كل منهما باحكام تخصه؟ ومهما لم يذكر الجامع بين المقيس والمقيس عليه الذي هو مناط الحكم لم يصح القياس "اوسف" حكاه الكوفيون، وهو في الحروف ك (منذ) اسما وحرفا اذا حذف، وسطها "اوسو" حكاه الكساءي، وهو مثل (كي) في (كيف) نحو:
 كي تجنحون الي سلم وما ثءرت ... قتلاكم ولظي الهيجاء تضطرم   "اوسي" بقلب الواو ياء وحذف الاخر، حكاه صاحب المحكم وظاهر كلام المصنف  [رحمه الله تعالي] ان كلا من هذه الكلمات مستقل بنفسه، وظاهر كلام غيره: ان ما عدا (سوف) من هذه الكلمات فرع من (سوف)، بل اجراه بعضهم في السين ايضا، فزعم انها منقوصة من سوف دلالة بتقليل الحرف علي تقريب الفعل. ووجه بذلك قولهم: ان التنفيس بسوف اطول من السين. "وينصرف" المضارع باعتبار زمنه.
 "الي المضي بلم" سواء جزمت كما هو المشهور فيها او لم تجزم، وهي لغة قوم، وعليها جاء قوله:
 فامسوا بها ليل لو اقسموا ... علي الشمس حولين لم تطلع بضم العين وقول الاخر.



 لولا فوارس من نعم واسرتهم ... يوم الصليفاء لم يوفون بالجار
 ولهذا اطلق المصنف "ولما الجازمة" قالوا قيدها بذلك احترازا عن التي بمعني الا نحو: {ان كل نفس لما عليها حافظ} فيمن شدد الميم، وعن التي هي حرف وجود نحو: لما جاء زيد اكرمته، واذا تاملت لم تجد موقعا للاحتراز، فان (لما) لا تدخل علي المضارع الا جازمة له "ولو الشرطية" لا المصدرية، فانها تصرفه للاستقبال كما مر "غالبا" لا داءما فانها قد ترد بمعني (ان) كقوله:
 لا يلفك الراجوك الا مظهرا ... خلق الكرام ولو تكون عديما
 فعلم ان قيد الغلبة راجع الي (لو) الشرطية فقط.
 فان قلت: فعلي ماذا انتصب (غالبا)؟



 قلت: علي انه صفة لمصدر محذوف هو وعامله، اي ينصرف بها علي المضي انصرافا غالبا لعدم الانصراف اليه [داءما]، ولا يجوز ان يكون عامله (ينصرف) المنطوق به في المتن للزوم/رجوع القيد الي جميع ما تعلق به من لم ولما الجازمة ولو الشرطية، وهو باطل. "و" ب "باذ" نحو: {اذ يلقون اقلامهم} اي: : اذ القوا وكذا: (اذ يختصمون)، اي: اختصموا، ويجوز ان يكون ذلك علي حكاية الحال. "وربما" كقوله:



 ربما تكره النفوص من الامر ... له فرجة كحل العقال   الفرجة بضم الفاء: الانفراج.
 قال بعضهم: هذا الذي ذكره من انصراف المضارع الي المضي بربما غالب لا داءم بدليل قوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا}، وقيل: هو مءول بالماضي مثل: {ونفخ في الصور}، وفيه تكلف لاقتضاءه ان الفعل المستقبل عبر به عن ماض متجوز به عن المستقبل. "وقد في بعض   المواضع" قال المصنف: ان قد اما للتقليل فتصرفه علي المضي كقوله:
 قد اترك القرن مصفرا انامله ... كان اثوابه مجت بفرصاد   مجت: اي رميت من الفم.
 بفرصاد: اي توت، وهو الفاكهة المعروفة، والمراد بها هنا نوع يكون ماءه احمر شبه حمرة الدم الذي يصيب اثوابه بحمرة الفرصاد.
 واما للتحقيق فلا تصرفه الي المضي كقوله تعالي: {قد يعلم ما انتم عليه}، وقد تصرفه كقوله تعالي: {قد نري تقلب] وجهك في السماء]}.
 قلت: وعلي هذا فكان الاولي ان يقول: وقد التقليلية داءما والتحقيقية في بعض المواضع. وسياتي الكلام علي قد باطرافه في باب "تتميم الكلام علي كلمات مفتقرة الي ذلك" ان شاء الله تعالي.
 "وينصرف الماضي الي الحال بالانشاء"، اي غير الطلبي نحو: بعت واشتريت، والا ورد نحو: غفر الله لك، و [الا] لم يصح قوله بعد ذلك: والي الاستقبال بالطلب.
 وليست دلالته هنا علي الحال من حيث الوضع، وانما هي من ضرورة الواقع، لان الانشاء ايقاع معني بلفظ يقرنه في الوجود كما مر.
 "والي الاستقبال بالطلب" فيشمل الدعاء والامر وغيرهما: فالاول نحو: غفر الله لك، والثاني: نحو: اتقي الله امرء فعل خيرا يثب عليه،   ويدل علي ذلك جزم (يثب)، والثالث نحو: عزمت عليك الا فعلت [كذا]، اي: الا ان تفعل في المستقبل. وفي كلام المصنف ايهام ان الطلب ليس من اقسام الانشاء.
 "والوعد"، والمراد به الاخبار بوقوع امر لم يقع بعد [مع] ملاحظة الارادة لتحقيق الخير، نحو: {واشرقت الارض بنور ربها} {وسيق الذين كفروا} وليس المراد به هنا ما هو قسيم للوعيد. "وبالعطف علي ما علم استقباله" نحو:
 {يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار} {ويوم ينفخ في السور ففزع من في السموات ... } الاية، ولم ادر وجها لاعادة المصنف حرف الجر هنا دن ما تقدم وهو قوله: والوعد. "وبالنفي بلا وان بعد القسم": فالاول كقوله:



 ردوا فوالله لاذدناكم ابدا ... ما دام في ماءنا ورد لنزال
 ونازعه ابو حيان في الاستدلال بهذا البيت، اذ الاستقبال فيه غنما استفيد من الظرف.
 قلت: وفيه نظر، لان وقوع الظرف المستقبل هنا ليس هو المءثر للاستقبال حتي انه لو لم يكن انتفي استقبال الفعل، الا تري انه اذا قيل: والله لا فعلت كذا، لا يفهم منه الا المستقبل، ولهذا لم تتكرر (لا) كما لا يلزم تكرارها مع المستقبل.
 والثاني: كقوله تعالي: {ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده}، ونازعه ايضا ابو حيان في ذلك بانه لا يمتنع ان يقال: والله ان قام، بمعني ما قام فيما مضي.
 قلت: هذا متوجه كما قال.
 وقد يتوهم ان قول المصنف هنا في (لا) مناقض لقوله فيما مضي: (خلافا لمن خصها)، اي: خص (لا) بالمستقبل.
 وجوابه: ان مراده خلافا لمن خص [لا] داخلة علي المضارع   بالمستقبل، ولم يرد خلافا لمن خص (لا) مطلقا/ [بالمستقبل].
 "ويحتمل" الماضي "المضي والاستقبال بعد همزة التسوية" نحو: سواء علي اقمت ام قعدت؟ ، والحق انه محتمل لاربعة معان: الماضي والحال والاستقبال وطلق الزمان الذي هو اهم من ذلك، كما ان المصدر الذي [الفعل] في تاويله كذلك، فلا وجه للتقييد باحد الزمانين.
 قال ابن ام القاسم: سواء كان الفعل معادلا بام او لم يكن نحو: سواء علي اي حين جءتني.
 قلت: وهذه المسالة لا مدخل لها هنا، ولا يصح ادراجها في كلام المصنف  [رحمه الله تعالي]، لان الكلام في هزة التسوية ولا همزة هنا.
 ثم قال: فان كان الفعل بعد ام مقرونا بلم تعين المضي نحو: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم}، فالثاني ماض معني، فوجب مضي الاول لانه معادل له.
 قلت: الظاهر ان هذا لا يقدح في الاحتمال الذي قررناه انفا، كما لم يقدح وجود (لم) في اقتضاء الاستقبال في قولك: ان لم تسءني اكرمتك، وجه ذلك ان الجملة المقترنة بهمزة التسوية في تاويل المصدر والمصدر لا زمان له معين فكذا [ما] في معناه، ولا فرق في هذا المعني بين وجود (لم) وعدمها.



 "و" يحتمل الماضي المضي والاستقبال بع "حرف التحضيض" نحو" هلا ضربت زيدا، فيحتمل المضي فيكن توبيخا علي ترك الفعل، ويحتمل الاستقبال فيكون حضا علي الفعل وامرا به.
 فان قلت: فاذن لم يحتمل الواقع بعد حرف التحضيض المضي لان التحضيض وهو طلب الفعل لا يكون متعلق الا بالزمان المستقبل.
 قلت: انما يوبخ المخاطب علي ترك ما كان يجب عليه ان يفعله قبل ان يطلب منه، وذلك من حيث المعني تحضيض علي فعل مثل ما فات، فاطلق حرف التحضيض علي الحرف المقتضي للحض علي ما يدخل عليه تحقيقا او تقديرا فاستقام "و" بعد "كلما"، فيحتمل ان يرد بالواقع بعدها المضي نحو: {كل ما جاء امة رسولها كذبوه}، وان يراد به الاستقبال نحو: {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها}.
 "و" بع "حيث" نحو: {فاتوهن من حيث امركم الله} فهذا للمضي، ونحوه:



 {ومن حيث خرجت فول وجهك}، فهذا للاستقبال.
 "و" يحتمل الامرين "بكونه صلة او صفة لنكرة عامة".
 فالاول كقوله تعالي {الذين قال لهم الناس} فهذا مثال المضي، وكقوله تعالي:
 {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا [عليهم]} فهذا مثال الاستقبال.
 والثاني قوله:
 رب رفد هرقته ذلك اليوم ... واسري من معشر اقتال   الرفد: بفتح الراء القدح الضخم، وقد تكسر، والاقتال: وتاء مثناه فوقية جمع قتل بكسر القاف، وهو العدو ، فهذا مثال لبقاء الماضي علي مضيه عند وقوعه صفة لنكرة [عامة].
 واعترضه ابو حيان بان (رب) عند سيبويه للتقليل، وهو ينافي العموم، وايضا: فليس مراد الشاعر انه اراق كل رافده، وايضا: فلا نسلم كون (هرقته) صفة لمجرور (رب) بل هو جواب يتعلق به (رب)، اذ الصحيح انه لا يلزم وصف مجرورها.



 ومثال الماضي المراد به الاستقبال، قوله صلي الله عليه وسلم:
 "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها" لان المراد الترغيب في السماع [والنقل]، وهما مستقبلان بخلاف.
 رب رفد هرقته ...
 البيت، فانه تمدح ولا يكون الا بما وقع فتامله.



  AUTO الباب الثاني "باب اعراب الصحيح [الاخر] "

 ولا يعترض بانه اسقط نحو: ظبي ودلو؛ [اذ] ليسا بصحيحي الاخر، من ان اعرابهما اعراب الصحيح الاخر، لانا نقول: المعتل الاخر عند النحوي عبارة عن المقصور والمنقوص، والصحيحه بخلافهما، فهو اعلم منه عند التصريفي من وجه، فنحو: زيد صحيح /الاخر عندهما، ونحو: القاضي معتل الاخر عندهما، ونحو: ظبي ودلو معتل الاخر عند التصريفي صحيحه عند النحوي، كذا قال ابن هشام، وفيه نظر.
 "الاعراب" في الاصطلاح "ما جء به" جنس، اي: شء يقتضيه جء به "لبيان مقتضي العامل" اي: لبيان الامر الذي يقتضيه العامل، اي: يطلبه. وهذا فصل اخرج به ما سوي الاعراب، والمراد بالعامل: ما اثر في اخر الكلمة اثرا له تعلق بالمعني التركيبي، فخرج مثل التقاء الساكنين المءثر للحركة مثلا نحو: من ابنك ومن الرجل، فانه وان كان شيءا اثر في اخر الكلمة التي هي   كسرة في الاول وفتحه في الثاني، لكن هذا الاثر لا تعلق له بالمعني الحاصل من تركيب الحرف مع مجروره، وانما هو امر يرجع بمجرد اللفظ، ودخل من العوامل ما كان زاءدا وما كان غير زاءد.
 اما الثاني فكالفعل من قام زيد، لانه شء اثر في اخر (زيد) حركة الرفع ولها تعلق بالمعني الحادث بالتركيب من حيث كونها علامة علي فاعلية زيد.
 واما الاول فك (من) الزاءدة في قولك: ما قام من رجل، فانها اثرت كسرة (رجل)، ولها تعلق بالمعني التركيبي من حيث انها علامة علي ان مدخولها محل لما دل عليه الحرف من نصوصية الاستغراق، وكذا الباء من نحو:
 ما زيد بقاءم، فانها زاءدة للتاكيد، وقد اثرت الكسرة التي هي علامة علي ان مدخولها هو متعلق ما دلت عليه من التاكيد الحادث بالتركيب "من حركة"، هذا وما بعده بيان لجنس الحد اذ كان مبهما لصلاحيته لكل ما لا يعقل، والحركة ضمة او فتحة او كسرة. "او حرف"، وهو الواو والالف والياء والنون عند من يراه. "او سكون"، وهو كون الحرف خاليا عن الحركة.
 وتعبيره بسكون كما صنع اولي من تسكين، لان السكون لفظ والتسكين فعل. "او حرف" للحرف، وفهم ذلك من جعله قسيما للسكون؛ اذ لو اريد به ما هو اعم من حذف الحركة والحرف للزم كون الشء قسيما لنفسه ولغيره، وهو باطل.
 وتعريف المصنف للاعراب بما ذكره مبني علي ان الاعراب لفظي، وهو مذهب المحققين، وكثير من المتاخرين يرون انه معنوي ويفسرونه بتغير اخر الكلمة لاختلاف العامل لفظا او تقديرا، والكلام علي ذلك تصحيحا وابطالا يطول.



 "وهو" اي: الاعراب "في الاسم اصل" وفي الفعل فرع وعكس بعضهم، وقال الكوفيون: اصل فيهما، والاول هو المرجح عند الحذاق، واستدلوا عليه بما تقريره: ان الاسم والفعل يطرا علي صيغهما معان مختلفة قد يحصل بينها لبس فيرفعه الاعراب، اما المعاني المختلفة التي تطرا علي الاسم فهي الفاعلية والمفعولة والاضافية، ولاشك في انهما يحصل بينهما في بعض الاحيان لبس نحو: ما احسن زيد، ولو سكن اخر كل الكلمتين فانه يحتمل حينءذ ان يكون (زيد) مفعولا به و (احسن) فعلا ماضيا و (ما) اسما، والمراد [التعجب، ويحتمل ان يكون (زيد) فاعلا ب (احسن)، و (ما) حرف نفي، والمراد] الاخبار بان زيدا لم يحسن، ويحتمل ان تكون [ما] استفهامية مبتدا و (احسن) اسم تفضيل مرفوعا علي انه خبر المبتدا و (زيد) مجرورا مضافا اليه، والمراد السءال عما هو احسن من زيد.
 واما المعاني المختلفة التي تطرا علي الفعل المضارع فليست هي عين المعاني المتقدمة, وانما هي معان اخر.
 كقولهم: لا تاكل السمك وتشرب اللبن، فانه يحتمل النهي عن اكل واحد من الفعلين مطلقا ويحتمل [النهي] عن الجمع بينهما ويحتمل النهي عن   الاول دون الثاني، وهذه معان مختلفة ليست بفاعلية ولا مفعولية ولا اضافة، ولا يخفي حصول اللبس بينهما لو ترك اعراب الفعلين لكن الاعراب /يتعين في الاسم طريقا لرفع اللبس، كما يتعين قولك: ما احسن [زيدا بالنصب للتعجب، وقولك: ما احسن] زيد بالرفع للاخبار بنفي الاحسان عنه، وما احسن زيد برفع (احسن) وخفض (زيد) للاستفهام عما هو الاحسن منه، ولا يتعين الاعراب في الفعل طريقا لرفع اللبس؛ لوجود طريق اخري تقوم مقامه في رفع الالباس، وبيانه ان الالباس قد يندفع بالاعراب فيه، كما يتعين قولك: لا تاكل السمك وتشرب اللبن جزم الفعلين للنهي عن كل واحد، ولا تاكل السمك وتشرب اللبن بجزم الاول ونصب الثاني للنهي عن الجمع بينهما، ولا تاكل السمك وتشرب اللبن بجزم الاول ورفع الثاني للنهي عن الاول خاصة.
 وقد يندفع الالباس بغير الاعراب، كما اذا قلت: لا يكن منك اكل سمك ولا شرب لبن، فيكون نهيا عن كل منهما، ولا تاكل السمك شاربا اللبن، فيكون نهيا عن الجمع، ولا يكن منك اكل السمك ولك شرب اللبن، فيكون نهيا عن الاول فقط، فلما لم ين عن اعراب الاسم محيص في ازالة اللبس استحق ان يكون اصلا فيه، ولما كان ثم ممدوحة عن اعراب الفعل في ازالة اللبس نقص عن الرتبة المتقدمة فجعل فيه فرعا لا اصلا. وهذا احسن تقرير يظهر لي في هذا المحل، ولي بحث فيه، ارجو ان اذكره بعد هذا ان شاء الله تعالي.
 وانما قيدنا حصول الالباس ببعض الاحيان؛ لان الاعراب قد يدخل   فيما لا الباس فيه نحو: شرب زيد الماء حملا علي ما فيه الالباس ليجري الباب علي سنن واحد.
 فان قلت: بماذا يتعلق الجار والمجرور من قول المصنف: (هو في الاسم [اصل])؟
 قلت: بمحذوف؛ اذ المعني: ودخوله او وجوده في الاسم اصل، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه فارتفع الضمير وانفصل.
 ويحتمل ان يتعلق ب (اصل)، والمعني انه متاصل في الاسم "لوجوب قبوله بصيغة واحدة معاني مختلفة"، وقد عرفت معناه بالتقرير المتقدم.
 "والفعل والحرف ليسا كذلك"، اي: ليسا مثل الاسم في وجوب قبول معان مختلفة بصيغة واحدة.
 ونقضه ابو حيان بنحو: (من) فانها للابتداء وللتبعيض ولبيان الجنس مثلا.
 قلت: لا يرد، لان الكلام في المعاني الطارءة بالتركيب لا المعاني الافرادية.
 نعم: يرد ان الحرف انما نفي عنه وجوب القبول، ولا يلزم منه انتفاء الجواز، والمقصود نفي القبول عنه اصلا وراسا، ولذا لم يعرب في وقت من الاوقات، وخالفه المضارع فقبل جوازا لا وجوبا فاعرب بشرطه علي وجهة الفرعية كما هو مقرر.
 "فبنيا"، اي: الفعل والحرف "الا" الفعل "المضارع فانه شابه الاسم بجواز شبه ما وجب له"، اي: للاسم وذكر الشبه هنا فاسد، بل الجاءز هنا هو عين الواجب هناك لا شبهه، فان الذي اوجب اعراب الاسم علي ما ذكره هو القبول للمعاني المختلفة بصيغة واحدة، وذلك بعينه ثابت للفعل   لا ان الموجود شبهه. وانما يصح قوله لو نص علي تلك المعاني المختلفة باسماءها، "فاعرب" المضارع لامتيازه عن الحرف وبقية الافعال بهذه المزية.
 "ما لم يتصل به نون توكيد" خفيفة او ثقيلة فانه يبني حينءذ لاتصالها، ولو فصل بينها وبين الفعل الف اثنين او واو جماعة او ياء مخاطبة بقي علي اعرابه؛ لان موجب البناء عند اتصال النون هو التركيب، وهو مفقود بحصول الحاجز، اذ لا تركب ثلاثة اشياء فتجعل شيءا واحدا. هذا هو المذهب المشهور، وهو اختيار المصنف [رحمه الله تعالي]، وذهب قوم / [منهم   الاخفش الي ان المضارع مبني مع تاكيده بالنون مطلقا لانها من خواص الفعل، فتاكيده بها مبعد لمقتضي الاعراب وهو شبه الاسم فيرجع الي اصله من البناء.
 ورده المصنف [رحمه الله تعالي] بلزوم بناء المجزوم والمقرون بحرف التنفيس والمسند الي ياء المخاطبة، واللام باطل.
 وذهب بعضهم الي ان المضارع معرب مطلقا اتصلت به نون توكيد او لم تتصل.
 "او" نون "اناث".
 وكلامه يوهم ان الاتصال مشروط وان تخلفه ممكن، وقوله في الخلاصة:
 وفعل امر ومضي بنيا ... واعربوا مضارعا ان عربا
 من نون توكيد [مباشر] ومن ... نون اناث كيرعن من فتن
 سالم من هذه الايهام. وصرح المصنف في الشرح بان المتصل بنون   الاناث مبني بلا خلاف، وعلل بناءه بالحمل علي الماضي المتصل بها، وايضا بتركيبه معها، لان الفاعل كالجزء من فعله.
 ولا يرد ما اتصل به الف اثنين او واو جماعة او ياء مخاطبة، لشبهه بالمثني والمجموع، ايضا بنقصان شبهه بالاسم، لان النون لا تلحق الاسماء.
 قلت: هذا معارض: لاعتراضه علي الاخفش بما تقدم انفا [فتامله].
 وما في شرح المصنف [رحمه الله] من التصريح بنفي الخلاف في بناء المضارع الذي اتصلت به نون الاناث مقدوح فيه، فقد ذهب ابن درستويه والسهيلي وابن طلحة وطاءفة الي انه معرب تقديرا.



 "ويمنع اعراب الاسم مشابهة الحرف بلا معارض" ولم يعتبر المصنف مشابهة غير الحرف اصلا، وادعي انه ظاهر مذهب /سيبويه وابن الحاجب وجماعة اعتبروا مع ذلك مشابهة الامر والماضي، وذهب قوم الي ان الاسم يبني لشبه الحرف وتضمن معناه ووقوعه موقع المبني ومضارعته لما وقع موقع المبني واضافته الي مبني، وسياتي ان شاء الله تعالي في ذلك الكلام.
 وقيد المشابهة بانتفاء المعارض احترازا ن (اي)، فانها معربة مع مشابهتها الحرف شرطية [كانت] او استفهامية وموصولة، لكن عارض ذلك لزومها الاضافة فكان الشبه كالمنتفي بسبب تغليب المعارض، لانه داع علي ما هو مستحق بالاصالة.
 "والسلامة [منها] "، [اي] من المشابهة السالمة من المعارض "تمكن". لكن ان كان الاسم الذي ثبت له هذا التمكن منصرفا سمي ذلك الاسم امكن، وان كان غير منصرف سمي غير امكن، لنقصه من جهات التمكن الجر بالكسرة، وظاهر هذا الكلام او صريحه ان الاسم لا يبني الا لشبه الحرف، وقد صرح به في غير هذا الكتاب وهو مخالف لقوله فيما ياتي: وبني المضمر لشبهه بالحرف وضعا [وافتقارا] وجمودا او للاستغناء باختلاف صيغه لاختلاف المعاني.



 "وانواعه"، اي: [انواع] لاعراب الذي هو جنس لها. "رفع ونصب وجر" وبدا بالرفع كما فعله كثيرون، اذ هو اشرف؛ لانه اعراب العمد، ولا يخلو منه كلام، وثني بالنصب، لانه اوسع مجالا، فان انواعه اكثر.
 قال ابو حيان: ولو بدا بالجر، لانه مختص بالاسم الذي الاعراب فيه [اصل] لاتجه ايضا. "وجزم"، وهو سكون او حذف، وبعضهم عبر هنا عن الانواع بالالقاب.
 وفي [شرح] ابن ام قاسم: ان من حق اللقب ان يصدق علي ما لقب به، وهذا ليس كذلك، اذ لا يقال: الاعراب رفع وكذا البواقي، ومن قال: القاب الاعراب فمراده القاب انواع الاعراب.
 "وخص الجر بالاسم لان عامله لا يستقل"؛ لافتقاره الي ما يتعلق به "فيحمل" بنصب الفعل بان مضمرة بعد الفاء الواقعة بعد النفي "غيره" اي: غير الجر "عليه" اي: علي الجر "بخلاف الرفع والنصب"؛ لقوة عاملهما بالاستقلال فجعل المضارع للاسم فيهما بطريق الحمل والتفريغ، واختص الجر بالاسم لضعفه وتقاعده عن ان يحمل غيره عليه.



 "وخص الجزم بالفعل لكونه فيه" حينءذ "كالعوض من الجر" جبرا لما فاته من المشاركة فيه، فحصل لكل واحد من صنفي المعرب ثلاثة اوجه اوجه الاعراب بتعادل، وذلك ان الجزم راجح باستغناء عامله عن تعلقه بغيره، والجر راجح بكونه ثبوتيا، فتعادلا بذلك، اذ الجزم غير ثبوتي، ولذا قال بعضهم: الجزم ليس باعراب، وانما هو عدم الاعراب.
 قلت: اذا كان عبارة عن السكون او صيرورة ما قبل الاخر اخرا بالحذف كان ثبوتيا لا عدميا، فتامله.
 "والاعراب بالحركة" في الاسم والفعل نحو: زيد يقوم "والسكون" في الفعل نحو: لم يقم.
 "اصل وينوب عنهما"، اي: عن الحركة والسكون "الحرف" في الاسم نحو: لم يغز ولم يرم ولم يخش، وفيه لف ونشر مرتب.
 "فارفع بضمة" نحو يقوم زيد.
 "وانصب بفتحة" نحو: لن اضرب زيدا.
 "وجر بكسرة" نحو: مررت بزيد "واجزم بسكون" نحو: لم اضرب.
 "الا في مواضع النيابة" كما ياتي مفصلا.
 قال ابن [ام] قاسم: وكان القياس ان يقال: برفعة ونصبة وجرة، لان الضم والفتح والكسر للبناء، ولكنهم اطلقوا ذلك علي سبيل التوسع. انتهي.



 وفيه نظر؛ اذ لا خلاف ان الحركات ثلاث: ضمة وفتحة وكسرة، وانما اكثر البصريين قصدوا/ الفرق في القاب المعربات والمبنيات لا في القاب الحركات؛ ولهذا يقول بعضهم: مرفوع ومضموم، اما الاول فللفرق الذي اراده، واما الثاني فلانه لم يجد من حيث اللغة ان يسمي ما وجد فيه الضم مضموما وكذا الباقي، ويقول في [نحو] (حيث): هو مضموم لذلك. ولم يقل فيه: هو مرفوع، لان حقيقة قولنا: مرفوع انه عمدة؛ لان ذلك اعراب العمد، اي: اعراب ما هو احد جزءي الجملة، وهذا المعني منتف في (حيث) ونحوه.
 "وتنوب الفتحة عن الكسرة في جر ما لا ينصرف" نحو: مررت باحمد، ويرد عليه نحو عرفات من قوله تعالي {فاذا افضتم من عرفات}، لكونه غير منصرف وجره بالكسرة، وقد يجاب بانا لا نسلم بان عرفات غير منصرف، بل هو منصرف كما صرح به الزمخشري، او لا يوصف بالانصراف وعدمه كما ذهب اليه بعضهم، سلمناه لكن كلامه الاتي يخصصه فانه سينص علي ان نحو: مسلمات يستوي نصبه وجره في انهما   بالكسرة وان سمي به علي اللغة الفصحي، فكانه قال [هنا] في [جر] مالا ينصرف الا ما سنذكره.
 "الا ان يضاف" نحو: مررت باحسنكم.
 "او يصحب الالف واللام" معرفة كانت نحو: صليت في المساجد او زاءدة كالداخلة [علي زيد] في قوله:
 رايت [الوليد] بن اليزيد مباركا ... شديدا باعباء الخلافة كاهله
 او موصولة كقوله:



 وما انت باليقظان ناظرة اذا ... رضيت بما ينسيك ذكر العواقب
 قلت: هذا مبني علي ان ال [قد] توصل بالصفة المشبهة، وقد صرح بعض المحققين بانكاره كما سياتي ان شاء الله تعالي؛ لانها للثبوت ولا تءول بالفعل، ولهذا كانت الداخلة علي اسم التفضيل ليست موصولة بالاتفاق، ثم تمثيل المصنف والشارحين للمعرفة ب (الاعمي ظالاصم) وللموصولة ب (اليقظان) تحكم بحت.
 "او بدلها"، وهو ام في لغة حمير وطيء، وبعضهم يقول: وبعض طيء. كقول الشاعر:



 اان شمت من نجد بريقا تالقا ... تبيت بليل ام ارمدا اعتاد اولقا
 الاولق: شبه الجنون.
 فان قلت: كان القياس ان يقول: او بدلهما، ليعود الضمير علي الالف واللام.
 قلت: اما ان يكون اعاده عليهما باعتبار كونهما اداة، او راعي مذهب من يقول: ان اللام هي المعرفة وحدها، فاعاد الضمير عليها، او راي ان المبدل انما هو الميم عن اللام واما الهمزة فثابتة في كلتا الاداتين.
 "و" تنوب "الكسرة عن الفتحة في نصب اولات" نحو: {وان كن اولات حما}. "و" نصب "الجمع بزيادة الف وتاء" هذا ظرف مستقر في محل نصب علي الحال من الجمع، والعامل هو (نصب) المقدر الذي ذكرناه. واحترز المصنف  [رحمه الله] [تعالي] ب (زيادة (، في قوله: بزيادة الف   وتاء علي نحو قضاة وابيات؛ اذ كل [واحد] منهما يصدق عليه انه [جمع] بالف وتاء لا جمع بزيادة الف وتاء فان الف قضاة منقلبة عن اصل وتاء ابيات اصل.
 والغي المصنف لفظ الزيادة في الالفية:
 ومابتا والف قد جمعها ... يكسر في الجر وفي النصب معا
 وكانه فعل ذلك لاعتقاده ان الباء للالة وانها متعلقة ب[جمع] مثلها في كتبت بالقلم، فلا يرد قضاة ولا ابيات، اذ ليست الالف والتاء في شء منهما الة استعين بها علي الجمع، واما هنا فكانه راي ان الباء قد يتوهم كونها للمصاحبة لا للاستعانة فرفع الوهم بقيد الزيادة فاستقام.
 فان قلت: لم جعلت الظرف  وهو قوله: بزيادة الف وتاء  مستقرا، / وهلا جعلته لغوا بنفس الجمع؟ \قلت: لانه لو كان كذلك لكانت الباء للالة فلم تكن فاءدة في ادخال لفظ: (بزيادة)، وانما يصح الاحتراز بها اذا جعل الظرف مستقرا والباء للمصاحبة كما قررناه، وانما افرد (اولات) بالذكر، لعدم اندراجها في الجمع؛ اذ لا واحد لها من لفظها.
 قال ابو عبيدة: واحدها ذات. "وان سمي به" اي: بالجمع بزيادة   الف وتاء "فكذلك" تنوب فيه الكسرة عن الفتحة في حال النصب، واما رفعه وجره فعلي الاصل بالضمة والكسرة: "والاعرف حينءذ" ا]: حين اذ اعرب هذا الاعراب "بقاء تنوينه" كقوله تعالي:
 {فان افضتم من عرفات} "وقد يجعل كارطاه علما". هذا قسيم: (فكذلك)، ومعني كونه كارطاة علما: انه يمنع الصرف فيجر بالفتحة، فتحصلنا من ذلك في هندات ونحوه مسمي به علي ثلاث لغات:
 احداهما استصحاب ما كان [له] قبل التسمية من [ثبوت] التنوين [ونصبه وجره].
 الثانية  [استصحاب ما قبل التسمية من الاعراب بالكسرة نصبا وجرا، ولكن يحذف تنوينه، وهذه اللغة اجازها البصريون ومنعها الكوفيون].
 الثالثة جعله كاحد مسمي به مختتما بتاء التانيث، فيمنع الصرف كرطاة علما، وهذه اللغة منعها البصريون واجازها الكوفيون، وانشدوا قول   امرء القيس:
 تنورتها من اذعات واهلها ... بيترب ادني دارها نظر عالي
 بفتح التاء من (اذرعات)، ويروي ايضا بالوجهين الاخرين، علي ان   في التمثيل بعرفات واذرعات نظرا، اذ لا واحد لكل منهما، لانه لم يوجد اذرعة ولا عرفة.
 قال الفراء: لا واحد لعرفات يصحح جمعه، وقول الناس: [نزلنا] عرفة.
 شبيه بمولد وليس بعربي محض. كذا في الصحاح وهو عجيب.
 فقد ثبت في الحديث: "الحج عرفة"، وعلي تقدير تسليم انه مولد وليس بعربي محض كما قال الفراء فعرفة وعرفات مدلولها واحد، وليس ثمة اماكن متعددة كل منهما عرفة جمعت علي عرفات. وهنا انقضي الكلام علي نيابة حركة عن حركة، ثم شرع المصنف في ذكر نيابة الحرف عن الحركة فقال:
 "وتنوب الواو عن الضمة" نحو: جاء اخوك.
 "والالف عن الفتحة" نحو: رايت خالك "والياء عن الكسرة" نحو: مررت باخيك. "فيما اضيف الي غير ياء المتكلم" كما مثلنا، واما [ما] اضيف اليها فلا تتاتي النيابة فيه نحو: جاء اخي ورايت اخي ومررت باخي "من اب وام وحم" ووزن كل من الثلاثة فعل: بفتح العين، بدليل لغة القصر، وبدليل   جمعهن علي افعال وقال الفراء: اخ فعل: باسكان العين بدليل اخو. ولنا ما تقدم وذاك قليل. والحم: ابو زوج المراة وغيره من اقاربه، [هذا هو المشهور]، و [قد] يطلق علي اقارب الزوجة "غير مماثل" بنصب غير علي انه حال من (حم) فقط.
 فان قلت: هو نكرة فيمتنع عن تاخير الحال.
 قلت: لا، بل هو معرفة؛ لانه علم مسماه لفظ (حم) في مثل قولك: جاء حم (قرروا) مفعول ب (مماثل) وهو بفتح القاف وسكون الراء، [وواو] مثل: دلو ، ويطلق علي قدح من خشب، وعلي ميلغ الكلب، وعلي معان اخر. "وقرءا" بفتح القاف وسكون الراء وهمزة مكسورة كخبء، وهو الوقت والحيض والطهر "وخطا" بفتح [الخاء] المعجمة والطاء المهملة وهمزة مقصورة، وهو ضد الصواب.
 "وفم" بالعطف علي اب او علي حم، فهو مقصود الجر بمن، ليدخل فيما اضيف الي غير ياء المتكلم. "بلا ميم" فاما اذا كان بميم فلا تنوب   فيه الحروف عن الحركات، ووزنه فعل: بفتح الفاء و [سكون] العين.
 وقال الفراء: فعل: /كقفل، بدليل فوك، ولنا قولهم حالة التعويض، فم، بفتح الفاء علي الالاصح "و" تنوب الاحرف المذكورة عن الحركات "في ذي" وهو معطوف علي قوله: فيما اضيف الي غير ياء المتكلم، وانما فعل ذلك، لانه لا يضاف الي ضمير اصلا لا ياء المتكلم ولا غيرها، وهذا هو المشهور. والمبرد يجيز اضافته الي المضمر نحو: ذوه وذي فيكون كاخوته من بقية هذه الاسماء، فيشترط في اعرابه هذا الاعراب ان يكون مضافا الي غير ياء المتكلم، ووزنه فعل بفتح الفاء والعين بدليل ذواتا مال، ولامه ياء، لقلة باب القوة.



 وقال الخليل: فعل: باسكان العين، وللام واو [وفيه نظر] وقال ابن كيسان: الوزنان محتملان.
 واحترز المصنف بقوله: "بمعني صاحب" من ذي التي يشار بها.
 قلت: لا وجه لهذا الاحتراز مع كونه يتكلم في المعربات.
 واعلم ان اللام محذوفة في جميع متصرفات (ذو) الا في (ذوات) جمع (ذات) وعن بعضهم: اصل ذات ذواة كنواة؛ لقولهم في المثني: ذواتا، فحذفت العين لكثرة الاستعمال.
 قال في المعرب: ذو يقتضي موصوفا ومضافا اليه نحو: رجل ذو مال، ومءنثه امراة ذات مال، هذا اصل هذه الكلمة، ثم اقتطعوا عنها مقتضاها   واجروها مجري الاسماء المستقلة، فقالوا: ذات قديمة وذات محدثة، ونسبوا اليها كما هي من غير تغيير علامة التانيث فقالوا: الصفات الذاتية، فاستعملوها بمعني النفس والشء. "والتزم نقص هن" وهو الشء المكر الذي يستهجن ذكره من العورة والفعل القبيح وغير ذلك، ومنه: "من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا". "اعرف من الحاقه بهن"، اي بالاسماء المذكورة في الاعراب من يقول: هنوك وهناك وهنيك، فيجريه مجري الاب. "وقد تشدد نونه" اي: نون (هن) كقوله:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... وهني جاذ بين لهزمتي هن
 كني بهن المشدد عن ذكره وجاذ بجيم وذال معجمة اي: ثابت علي القيام يقال: جذي واجذي ايضا اذا ثبت قاءما، واللهزمتان: بكسر اللام والزاي   عظمان ناءتان في اللحيين تحت الاذنين، كذا في الصحاح، لكن الشاعر استعملها في جانبي الفرج علي جهة الاستعارة.
 وعد ابن الجواليقي تشديد نون الهن من لحن العوام في كتابه الموضوع لذلك، [وجعله] كقولهم: مية ورية بالتشديد في ماءة ورءة "وخاء اخ و [باء] اب" حكاهما الازهري، وصرح بان ذلك لغة وانه يقال: استاببت فلانا [اي]: اتخذته ابا. وفي الكشاف في   [تفسير] سورة عبس: والاب: المرعي، لانه يءب اي: يءم وينتجع، والاب والام اخوان، قال:
 جذمنا قيس ونجد دارنا ... ولنا الاب به والمكرع
 انتهي، فلعل من سمي الاب ابا بالتشديد راعي فيه من المعني ما روعي في اسم المعني كما ان من سمي الوالدة اما راعي فيها كونها تءم اي: تقصد. "وقد يقال اخو" كما في قوله:
 [ما] المرء اخوك ان لم تلفه وزرا ... عند الكريهة معوانا علي النوب
 الوزر: الملجا، والنوب: جمع نوبة وهي نزول الامر. "وقد يقصر حم وهما"، اي اب واخ، فيقال: اباك واخاك وحماك كعصاك مطلقا، لكن قصر حم اشهر؛ ولذا قدمه، واما قصر اب فحكاه الفراء، وانكر قصر اخ،   لكن هشام اجازه واستشهد عليه بما رواه من قولهم: / مكره اخاك لا بطل.
 "او يلزمها النقص" اي: يلزم الكلم الثلاث ابا واخا وحما، والمراد بالنقص هنا: حذف الاخر وجعل ما قبله اخرا "كيد ودم"، فتعرب حينءذ بالحركات. قال الراجز:
 بانه اقتدي عدي في الكرم ... ومن يشابه ابه فما ظلم
 قلت: يحتمل انه حذف الياء من الاول والالف من الثاني للضرورة، فان نقل احد من الاءمة انه لغة فذاك والا لم يثبت نقص اب بهذا الشاهد.
 وحكي ابو زيد: هذا اخك، وحكي الفراء: هذا حمك "وربما قصرا"، اي: يد ودم، وهذا حكم ذكره استطرادا، واستشهد علي قصر يده بقوله:



 يا رب سار [بات] ما توسدا ... الا ذراع العنس او كف اليدا
 والعنس: علي زنة الغلس بعين مهملة فنون فسين مهملة الناقة الصلبة، قيل: ويحتمل اليدا في البيت ان يكون مثني معربا بحركة مقدرة علي لغة من يلزم المثني الالف في جميع الحالات، وحذف النون للضرورة، والتعسف فيه ظاهر.
 واستشهد علي قصر دم بقوله:
 غفلت ثم اتت تطلبه ... فاذا هي بعظام ودما
 "او ضعف دم"، فتشدد ميمه كقوله:
 اهان دمك فرغا بعد عزته ... يا عمرو بغيك علي الحسد   الفرغ: الهدر، يقال: ذهب دمه فرغا، اي: هدرا لم يطلب به، وكقول تابط شرا:
 حيث التقت بكر وفهم كلها ... والدم يجري بينهم كالجدول
 بتشديد الميم "وقد تثلث فاء فم" مع ثبوت الميم، والمراد من تثليث الفاء دخول كل من الحركات الثلاث فيها، فتفتح تارة وتضم تارة وتكسر تارة "منقوصا" حال من فم من كونه مضافا اليه، لان المضاف جزءه كما في قوله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا} وقد عرفت المراد بالنقص ما هو؟ فيما تقدم تقريبا. "او مقصورا" مثل عصا، فتثلث فاءه في هذه الحالة كحالة نقصه؛ فهذه ست لغات.
 "او بضعف" فم بان تشديد ميمه ويدل عليه قول بعض العرب: افمام. "مفتوح الفاء"، فيقال: فم بفتح الفاء وتشديد الميم، وهذه لغة سابعة "او مضمومها"، فيقال: فم بضم الفاء وتشديد الميم، وهذه لغة ثامنة، وحكي صاحب اليواقيت: فيه الكسر مع التشديد، فهذه لغة تاسعة.



 "او تتبع" بالبناء للمفعول لمناسبة ما تقدم. "فاءه حرف اعرابه"، فتضم الفاء في مثل: هذا فم، وتفتح، في مثل: رايت فما، وتكسر في مثل: نظرت الي فم وهذه لغة عاشرة، قيل: وهذه اضعف اللغات فيه.
 فان قلت: لم لم يقل حركة اعراب؟
 قلت: ليدخل مثل: هذا فمي بكسر الفاء تبعا لحرف الاعراب باعتبار حركته التي ليست اعرابية، ولو قال: حركة اعرابه، لم يدخل [فيه] مثل هذا.
 "كما فعل بفاء مرء "، حيث اتبعت فاءه وهي الميم حرف اعرابه وهو الهمزة، فقيل: هذا مرء بضم الميم ورايت مرءابفتحهاومررت بمرء بكسرها.
 "وعيني امرء" وهو مرادف للمرء "وابنم" وهو (ابن) زيدت عليه الميم، تقول: هذا امرء وابنم بضم الراء والنون ورايت امرءا وابنما بفتحها ومررت بامرء وابنم بكسرهما.
 واعلم ان في مرء لغات اخر: فتح الميم علي كل حال، وهي اللغة الشاءعة، وبها جاء القران، وكسرها علي كل حال وبها قرا الحسن: (بين   المرء وقلبه) وقرا ابن [ابي] اسحاق: (بين المرء) بضم الميم. وفي امرء وابنم لغة اخري غير الاتباع، وهي فتح الراء والنون مطلقا، وعلي هذا فكان الاولي بالمصنف ان يقول: كما فعل بفاء مرء قليلا، وعيني امرء وابنم غالبا. لءلا/يتوهم ان ليس فيهن الا الاتباع، ولا سيما وهو في هذا الفصل قد استطرد في لغات ما مثل به من يد ودم. "ونحوهما فوك واخواته علي الاصح".
 اعلم ان في اعراب الاسماء الستة مذاهب كثيرة، ونحن نقتصر منها   علي ما ذكره المصنف في المتن وهو مذهبان:
 احدهما: انها معربة بالحروف، وقد سبق، ونصره في الشرح بان الاعراب انما جء به لبيان مقتضي العامل، فلا فاءدة في جعل مقدر متنازع فيه دليلا والغاء ظاهر واف بالدلالة المطلوبة.
 الثاني: انها معربة بحركات مقدرة علي حرف العلة واتبع ما قبل الاخر [الاخر]، فاذا قلت: قام ابوك، فالاصل: قام ابوك بضم الباء اتباع لضمة الواو، ثم استثقلت الضمة علي الواو فحذفت.
 واذا قلت: رايت اباك فاصله [رايت] ابوك بفتح الباء اتباعا لحركة الواو ثم قلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 فان قلت: حركة الباء عارضة فلا تنتهض موجبة لقلب الواو المتحركة الفا.
 قلت: حركة الباء في الاصل غير عارضة لبناء الكلمة عليها، غير انهم قدروا حذفها والاتيان بحركة الاتباع ليجزي الباب [في الكل] علي سنن واحد، فعوملت هذه الحركة مع عروضها معاملة الاصلية في ايجابها لقلب حرف العلة المتحرك بعدها، فلحظت فيها جهة العروض من حيث الاتباع، وجهة الاصالة من حيث نيابتها، عن الحركة الاصلية. واذا قلت: مررت بابيك، فالاصل بابوك بكسر الباء واتباعا لكسرة الواو، ثم استثقلت كسرة الواو   فحذفت ثم قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها فصار بابيك. ولا خفاء بما في هذا التقدير من التكليف للاتيان بما يوجب زيادة الثقل من غير داع اليه.
 قيل: وهذا هو مذهب سيبويه والفارسي وجمهور البصريين.
 وقال المصنف: انه الاصح ورجحه بجريانه علي ما تقرر في الاعراب من ان الاصل فيه ا، يكون بحركات ظاهرة او مقدرة، فاذا امكن التقدير مع وجود النظير لم يعدل عنه، وقد امكن في هذه الاسماء. ورجحه بغير ذلك مما يطول ايراده وتعقبه.
 فان قلت: علي ماذا يعود الضمير من قوله: ونحوهما؟
 قلت: علي القسمين السابقين اعني ما اتبعت فاءه وما اتبعت عينه؛ وذلك لان الاسماء الستة علي هذا القول منها ما اتبع عينه واعرابه نحو: ابوك، ومنها ما اتبع فاءه حرف اعرابه نحو: ذو مال.
 وقال بعض الشارحين: يعود علي امرء وابنم ففاته ما قلناه، فتامله.
 وقد عرفت ان الفم علي وجهين: مستعمل بالميم ومستعمل بدونها، والثاني ليس فيه الا لغة واحدة [علي ما يشعر به كلام المصنف] وهي استعماله بالاحرف الثلاثة.
 والاول فيه عشر لغات، فاللغات اذن احدي عشرة، وقد تقدمت وفات   المصنف من اللغات ما حكاه ابن سيده، ففي المخصص:
 قال ابن دريد: فاه وفوه. وفي المحكم لم ينسب ذلك الي ابن دريد ولا غيره بل جزم به من عند نفسه فقال: الفاه والفوه والفيه سواء. ثم قال ما معناه: وجمع فوه علي افواه واضح، واما فيه وافواه فمن باب ريح وارواح، اذ لم يسمع افياه، واما فاه وافواه فلان الاشتقاق يءذن بانه واوي لا ياءي.
 فصارت اللغات اربع عشر "وربما قيل فا دون اضافة صريحة نصبا" يشير [بذلك] الي ما انشده الكوفيون من قول العجاج.



 خالط من سلمي خياشيم وفا ...........................
 فخرجه ابو الحسن وتابعه المصنف علي انه حذف المضاف اليه ونوي ثبوته، اراد: خياشيمها وفاها، فبقي علي حاله مع المضاف اليه، ولذلك قال: دون اضافة صريحة/.
 قال الشيخ جمال الدين بن هشام: وقد سءل عيسي بن عمر اتقول:



 هذا فو؟ ، فقال: بل اقول: قبح الله ذاقا. قال: وذلك دليل علي انه يجوز وان لم تكن اضافة البتة لا صريحة ولا منوية "ولا يخص بالضرورة نحو" قول الشاعر:
 كالحوت لا يرويه شء يلقمه ... "يصبح ظمان وفي البحر فمه"



 بل يجوز في السعة "خلافا لابي علي" الفارسي.
 وقد ورد في الحديث [الصحيح]: "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك".
 لكن فوه افصح من فمه، والسبب فيه ان الحاجة الي ابدال الواو ميما عند القطع عن الاضافة هي خوف سقوط العين للساكنين، ولا ساكنين في حال الاضافة اذ لا تنوين في المضاف، فالاولي ترك ابدالهما ميما. وقد جمع الفرزدق. بين الميم والواو في قوله: هما نفثا في في [من] فمويهما ...



 وهو جمع بين البدل والمبدول منه.
 قال الرضي الاستراباذي: وتكلف بعضهم معتذرا بان قال: الميم بدل من الهاء التي هي اللام قدمت علي العين.
 قلت: واعتذر بعضهم ايضا بان قال: يحتمل الواو انما هي بدل من الهاء وليست المبدلة منها الميم، والواو اخت الالف والالف اخت الهاء، ويدل علي تقاربهما ايضا تعاقبهما علي عضة لاما لقولهم عضاه وعضوات.



 "وتنوب النون عن الضمة في" كل "فعل" مضارع، وحذف المصنف هذا القيد، للاستغناء عن وجهة ان كلامه في المعربات، ولا يعرب من الالاعال سواه "اتصل به الف اثنين" سواء كان ضميرا مثل: الزيدان يقومان؛ او علامة مثل: يقومان الزيدان "او واو جمع"، سواء في ذلك الضمير والعلامة نحو: الزيدون يقومون، ويقومون الزيدون.
 [قلت: التعبير بجماعة اولي من التعبير بجمع لشموله لنحو: الزيدون يقومون]، وزيد وبكر وعمرو يقومون، بخلاف الجمع فانه لا يشمل الصورة الثانية اصطلاحا، كما ان التعبير باثنين مثل ما فعله المصنف اولي من التعبير بالمثني، لاختصاص المثني عرفا بنحو: الزيدان، وشمول الاثنين له ولنحو: زيد وعمرو. "او ياء مخاطبة"، نحو: تقومين، ولا تكون عند الجمهور الا ضميرا، وهي عند الاخفش المازني حرف خطاب.
 وانما اعربت هذه الامثلة بالنون؛ لانه لما اشتغل محل الاعراب وهو اللام بالفتحة لتناسب الالف وبالضمة لتناسب الواو وبالكسرة لتناسب الياء، لم يمكن دوران الاعراب عليه، ولم يكن فيه علة البناء حتي يمنع الاعراب بالكلية، فجعلت النون بدلا من الضمة لمشابهتها في الغنة للواو، وانما، خص هذا الابدال بالفعل اللاحق به الالف والواو [والياء] دون يخشي ويدعو ويرمي والقاضي وغلامي وان كان الاعراب في جميعها مقدارا لمانع   ليكون الفعل اللاحق به ذلك الضمير كالاسم المثني والمجموع بالواو والنون؛ وذلك لكون الف (يضربان) مشابها للالف (ضاربان) وواو (يضربون) مشابها لواو (ضاربون) وان كان بينهما فرق من حيث ان اللاحق بالاسم حرف، وحملت الياء في (تفعلين) علي اختيها الالف والواو في الحاق النون.
 وانما جاز وقوع علامة رفع الفعل بعد فاعله اعني الالف والواو والياء،
 لان الضمير المرفوع المتصل كالجزء خاصة اذا كان علي حرف ولا سيما اذا كان ذلك الحرف من حروف المد واللين "مكسورة" بالنصب علي انه حال من النون "بعد الالف"، حملا علي نون المثني بالالف، كسرا. "غالبا" لغيره اشار بذلك الي/فتحها في بعض الاحيان كقراءة من قرا: {اتعدانني} بفتح النون حكاها ابو طاهر احمد بن علي في كتابه الموضوع في القراءات العشر عن عبد الوارث قال: وهي لغة شاذة. وعبد الوارث هذا من رواة ابي عمرو   ابن العلاء. "مفتوحة بعد اختها" الواو والياء طلبا للتخفيف او حملا علي نون الجمع، "وليست" النون المذكورة "دليل الاعراب خلافا للاخفش" فانه ذهب الي ان هذه الامثلة معربة بحركات مقدرة في اخر الفعل، وان ثبوت النون وحذفها دليل علي ذلك المقدر.
 وزعم الفارسي: ان هذه الامثلة معربة ولا حرف اعراب لها؛ لانه يكون النون؛ ا لا يحذف الاعراب اذا كان صحيحا، ولا الالف والواو والياء، لانهن فاعلات، ولا اخر الفعل لاشتغاله بحركات المناسبة للاحرف الثلاثة.
 ولقاءل ان يقول: هذا الاخير مردود بان ذلك لا يمنع من كونه حرف اعراب، بدليل المحي والمتبع والمضاف للياء.
 "وتحذف" النون المذكورة "جزما ونصبا" نحو: (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا).
 فان قلت: علام نصبا؟
 قلت: اما [جزما فعلي الظرفية]، والمعني: وتحذف وقت جزم، فحذف   المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، كقولهم: جءتك صلاة العصر وقدوم الحاج، اي: وقت صلاة العصر ووقت قدوم الحاج.
 واما نصبا فظاهر، اذ هو معطوف علي جزما، ولك تقدير الوقت معه، اي: [وقت جزم و] وقت نصب، ولك الا تقدره [معه] وتجعل الوقت منصبا عليهما جميعا الاول احسن.
 فان قلت: فلم لم تجعل ذلك من قبيل النصب علي اسقاط الخافض، اي: تحذف في جزم ونصب؟
 قلت: لان اسقاط الخافض من هذا ونحوه ليس بقياس، فلا يصار اليه لغير ضرورة.
 وفي كلام المصنف مءاخذة من وجهين:
 الاول: ان قوله (وتحذف جزما ونصبا) لا يقتضي ان الحذف هو الاعراب كما هو مذهب الجمهور.
 الثاني: انك قد عرفت انفا ان الاخفش يري ان الاعراب في الامثلة المذكورة مقدر وان ثبوت النون وحذفها دليل علي ذلك المقدر، فكان حق المصنف ان يقدم قوله: (وتحذف جزما ونصبا) ثم يقول: وليس ثبوتها وحذفها دليل الاعراب خلافا للاخفش.
 فان قلت: حمله علي ذلك قوله: (ونون التوكيد): ليجمع محال الحذف علي نسق.



 قلت: هذا مخل بحكاية تمام قول الاخفش كما رايت، وليس جمع المحال التي تحذف فيها النون علي نسق بالذي يوجب ارتكاب هذا الاختلال، فقد كان يمكنه الجمع بين ذكر محال الحذف وعدم الاخلال بان يصنع ما ذكرناه ثم يقول: وتحذف ايضا لنون التوكيد [فتتم الفاءدة].
 "و" تحذف النون المذكورة ايضا "لنون التوكيد" كراهة لتوالي الامثال نحو: (اتحاجوني) بتخفيف النون {افغير الله تامروني اعبد} بتخفيفها ايضا.
 والقول بان المحذوف نون الرفع هو قول سيبويه واختاره المصنف، وقال:



 ان اكثر المتاخرين يقول: ان المحذوف نون الوقاية، وحجتهم ان الثقل بالثانية حصل كما قال الجمهور في ثانية: {تلظي} و: {تلهي}، ولان نون الرفع اثر عامل فحذفها يقتضي مءثرا بلا اثر، ولان نون الرفع تقي الفعل من الكسر فتفي بالغرضين جميعا، ولان نون الرفع للمعني ونون الوقاية للفظ. واحتج لسيبويه بانه يلزم تغيير النونين جميعا اذا كان المتصل بالفعل واوا او ياء؛ لان نون الرفع تكسر حينءذ علي تقدير ان يكون المحذوف نون الوقاية./ "او تدغم" نون الرفع "فيها"، اي: في نون الوقاية كقراءة من قرا بالتشديد في (اتحاجوني) (تامروي) ولا يقال: يحتمل ان يكون هذا مءكدا بالنون الخفيفة ادغمت في نون الوقاية، لانا نقول لو كان كذلك للزم حذف واو الجمع؛ لالتقاءها ساكنة مع نون التوكيد الساكنة.
 "وندر" بالدال المهملة اي: شذ "حذفها" اي: حذف نون الرفع "مفردة في   الرفع نظما ونثرا" خلافا لمن يري ان حذفها مخصوص بالشعر، والكلام في نصب نظما ونثرا كما سبق في جزما ونصبا، فمثال حذفها واقعة في النظم قوله:
 ابيت اسري وتبيتي تدلكي ... وجهك بالعنبر والمسك الذكر
 فالشاهد فيه في موضعين، اذ الاصل: وتبيتن تدلكين، كذا قالوا.
 قلت: انما يتم ذلك ان كان مقصوده مجرد الاخبار بصورة الحال، واما ان كان مقصوده الانكار لحالها او التعجب منها، وذلك بان تقدر همزة الاستفهام الانكاري او التعجبي محذوفة ويجعل (تبيتي) منصوبا بان مضمرة بعد الواو في جواب الاستفهام، اي: اابيت اسري وتبيتي تدلكي، انكر قضية الجمع بين الحالتين او تعجب منها، فالشاهد اذن في (تدلكي) فقط، اذ هو مرفوع قطعا، ومثال حذف   النون واقعة في النثر قراءة عن ابي عمرو: (قالوا ساحران تظاهرا) بتشديد الظاء اي: انتما ساحران تتظاهران، فحذف المبتدا وهو ضمير المخاطبين وادغمت التاء في الظاء وحذفت نون الرفع.
 وفي الحديث: "لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا" فحذفت من (لا تدخلوا ولا تءمنوا).
 "وما جء به لا لبيان مقتضي عامل من شبه الاعراب"، لبيان الجنس اتي به لرفع الابهام عن (ما)، و (شبه): بكسر الشين وسكون الباء، وبفتحهما لغتان بمعني الشبيه، اي: من الامر المشابه للاعراب [اي]:



 في كونه حركة ضم او فتح او كسر، وكونه في اخر الكلمة لا في اولها ولا في حشوها "ليس" هو اي: ما جء به لا لبيان مقتضي عامل من شبه الاعراب "حكاية"، نحو: من زيدا، وهذا هو الصحيح ، وقال الكوفيون: هي حركة اعراب. "او اتباعا" كقراءة زيد ين علي وغيره {الحمد لله} بكسر الدال وقراءة الحسن: (للملاءكة اسجدوا) بضم التاء [ثم] الذي يظهر ان اتباع الشء للشء هو الاتيان به تبعا له ومناسبا له وحينءذ فتارة يكون الاتباع لحركة الحرف وتارة لذات الحرف كقولهم في عسيت بفتح السين: عسيت بكسرها اتباعا للياء، كذا وجهه النحاة.
 ثم كسرة الاتباع اما لكسرة متاخرة نحو: (الحمد لله) كما سبق،   او متقدمة نحو: {فلامه الثلث} بكسر الهمزة، واما لياء متاخرة كما في غلامي وعسيت، بكسر السين، اولياء متقدمة نحو: {في ام الكتاب} بكسر الهمزة في قراءة الاخوين، وهي لغة قريش وهذيل وهوازن، ثم الكسرة التي تتبع: اما لغير الاتباع كما قدمنا، واما للاتباع نحو: كسرة عين (عصي) فانها لاتباع كسرة الصاد التي هي اتباع للياء. وقولهم: لتسلم الياء   غير محرر بدليل السلامة في (حيض)، وانما يدخل في كلام المصنف اتباع الاخر لما بعده؛ لان كلامه في الحركات المشبهة لحركات الاعراب ونص ابنه في اخر باب المضمر من شرح الخلاصة علي ان الكسرة نحو: غلامي اتباع للياء كما ذكرنا "او نقلا" كقراءة ورش {الم تعلم ان الله} "او تخلصا من سكونين" نحو: {من يشا الله يضلله} {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين}.



 فان قلت: الجمهور يقولون: /كسرة الميم من نحو: غلامي، لمناسبة الياء، وظاهره انها ليست حركة اتباع فنقص المصنف عدها علي رايهم.
 قلت: اذا فسر الاتباع بما ذكرناه كان كلامه شاملا لحركة [اخر] المضاف الي ياء المتكلم، وليس ثم نص ينافي الاتباع بما تقدم، وقد عرفت ان ابنه نص علي انها حركة اتباع. "فهو بناء": اما ان تكون الفاء رابطة لجواب الشرط ان قدرت (ما) شرطية، او داخلة علي خبر المبتدا المتضمن لمعني الشرط ان جعلت (ما) موصولة، ولا يدفع ذلك كون الفعل لفظا، لانا نجعله اذ ذاك بمعني المستقبل، كما نقول: الذي اتاني فله درهم، علي انه لو جعلت (ما) موصولة وبقي الماضي علي معني المضي امكن دخول الفاء ايضا كما ستعرفه في باب المبتدا ان شاء الله تعالي.
 "وانواعه"، اي: انواع البناء "ضم" نحو: {من قبل ومن بعد}. "وفتح" نحو: اين وكيف. "وكسر" نحو: نزال وامس. "ووقف": من وقد، ولم يفرق المصنف في التعبير في جانبي الاعراب والبناء فعبر بالانواع في الموضعين، وابن الحاجب رحمه الله [تعالي] فرق بينهما فعبر في جانب   اعراب الاسم بالانواع، وفي جانب بناءه بالالقاب، ووجهه الغجدواني بانه انما لم يقل لحركات البناء والوقف انواعا لفقد ما يكون جنسا شاملا لها نظرا الي الاصل، اذ الاصل ان يكون البناء منحصرا في واحد وهو السكون بالنقل فانهم قالوا: الاصل في البناء السكون فلما كان من حق البناء الا يشمل هذه الاشياء نظرا الي الاصل لم يطلق عليها اسم الانواع رعاية لجانب الاصل.



  AUTO الباب الثالث (باب اعراب المعتل الاخر)

 اسما كان او فعلا كما تراه.
 "يظهر الاعراب بالحركة" نحو: زيد يقوم. "والسكون" نحو: لم يقم.
 فان قلت: ظاهره ان الاعراب غير الحركة والسكون وهو خلاف ما تقدم. قلت: الاعراب يطلق تارة علي ما مر من حركة او حرف او سكون او حذف، ويطلق تارة علي فعل المتكلم بذلك، تقول: اعربت الكلمة بالحركة او اعربتها بالسكون، اي: جعلتها معربة بواسطة الحركة او بواسطة السكون علي معني جعل الحركة او السكون اعرابا لها. فاذا قيل ظهر: اعراب الكلمة بالحركة او السكون، فالمعني: ظهر اثر اعرابها بذلك، فالجار والمجرور ظرف لغو متعلق ب (اعرابها)، وثم مضاف محذوف، اي: اثر اعرابها، والمراد بالاثر حينءذ هو الحركة او السكون، فكلام المصنف يمشي علي الوجه الثاني ولا محذور فيه. "او يقدر": اي الاعراب "في حرفه وهو اخر   المعرب" وفيه تفصيل: فظاهر هذا الكلام ان الاعراب بالحرف لا يقدر، وهو مخالف لما قاله في باب الاضافة في (مسلمي) رفعا، وكذا ينبغي ان يعد من ذلك [نحو]  {ليسجننه)  وحو: (تامروني) علي اختياره ان المحذوف نون الرفع.
 قلت: وقد يجاب بان هذا وان كان مقدرا، فليس بمقدر في حرف الاعراب الذي هو اخر المعرب، والكلام انما هو في اعراب يقدر في حرفه وهو مختص بالحركة والسكون "فان كان" اي حرف الاعراب او اخر المعرب "الفا قدر فيه غير الجزم" وهو الرفع والنصب في الاسم والفعل نحو: الفتي يخشي وان الفتي لن يخشي، والجر في الاسم فقط نحو: [مررت] بالفتي "وان كان" حرف الاعراب اخر المعرب "ياء او واوا يشبهانه" اي: يشبهان الالف/ وينبغي ان يضبط (يشبهانه) بالتذكير فيكون حرف المضارعة ياء تحتية؛ لتذكيره ضمير الالف بيقين فكذا قياسه في الاخرين، لمكان التناسب ومعني كون الواو والياء يشبهان الالف ان يكون قبلهما حركة مجانسة لهما، وهذا القيد لا يحتاج اليه بالنسبة الي الياء الا في الاسماء، واما في الواو فلا يحتاج اليه ضرورة   انها لا تكون اخر اسم معرب، ولا تكون اخر فعل معرب الا كذلك نحو: يدعو "قدر فيهما"، اي في الياء والواو "الرفع" نحو: يغزو القاضي ويرمي. "وفي الياء الجر"، ولا يكون ذلك الا في الاسماء نحو: مررت بالقاضي ولنا ياء تقدر فيها الفتحة، وهي ياء المنقوص الواقعة صدر المركب تركيبا مزجيا نحو: معدي كرب كما ذكره المصنف في باب منع الصرف "وينوب حذف الثلاثة": الالف والواو والياء "الا في الضرورة" استثناء من منطوق ما تقدم كله ومفهومه لا من المسالة الاخيرة فقط، بدليل ما يذكره بغد من المساءل، وانما قلنا: ومفهومه؛ لان كلامه يقتضي بطريق المفهوم ظهور الحركات الاعرابية في غير ما ذكر؛ فلذلك استثني مواضع من ذلك المفهوم، "فيقدر لاجلها"، اي لاجل الضرورة "جزمها"، اي جزم الثلاثة كقوله:
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع
 فاثبت الواو مقدرا فيها الجزم.



 وكقوله:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 فاثبت الياء مقدرا جزمها، وكقوله:
 اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق   فاثبت الالف مقدرا جزمها، ومنع بعضهم ذلك في الالف محتجا بان الواو والياء يتحركان نصبا في النثر ورفعا في الشعر قياسا للرفع علي النصب عند الضرورة، فاذا دخل الجازم اسقط تلك الضمة وسلم الحرف المعتل من الحذف، ولا يتاتي ذلك في الالف، لانها لا تتحرك، وسبب الخلاف اختلافهم فيما حذفه الجازم، فقيل: الضمة المقدرة، فعلي هذا يجوز في الالف وغيرها، وقيل: الضمة الظاهرة، فعلي هذا لا يجوز في الالف.
 "ويظهر لاجلها"، اي: لاجل الضرورة "جر الياء" في الاسم خاصة كقوله:
 لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب   "ورفعها" في الاسم كقوله:
 تراه وقد بذ الرماة كانه ... امام الكلاب مصغي الخد اصلم
 بذ: بموحدة وذال معجمة: غلب، ومصغي الخد: مميله، والاصلم: المقطوع الاذنين من اصولهما. وفي الفعل كقوله:



 فعوضني عنها غناي ولم تكن ... تساوي عنزي غير خمس دراهم
 "رفع الواو" كقوله:
 اذا قلت عل القلب يسلو قضيت ... هواجس لا تنفك تغريه بالوجد
 "ويقدر لاجلها"، اي: لاجل الضرورة زمنا "كثيرا" او تقديرا كثيرا "وفي السعة" زمنا "قليلا"، او تقديرا قليلا "نصبهما"، اي: نصب الياء والواو اما تقدير نصب الياء للضرورة في الاسم فكقوله:



 ولو ان واش باليمامة داره ... وداري باعلي حضر موت اهتدي ليا
 واما تقدير نصبها في الفعل فكقوله:
 ما اقدر الله ان يدني علي شحط ... من داره الحزن ممن داره صول
 الشحط: بشين معجمة علي زنة الفرس: البعد. والحزن: بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي ونون: بلاد العرب. وصول: بضم الصاد المهملة: موضع.



 واما تقدير النصب في الواو للضرورة/ فلا يكون الا في الفعل كقوله:
 فما سودتني عامر عن وراثة ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب
 واما تقدير نصبه في السعة فكقراءة جعفر الصادق {من اوسط   ما تطعمون اهاليكم} باسكان الياء وقراءة بعضهم {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} باسكان الواو.
 "ورفع الحرف الصحيح" في الضرورة، سواء كان في الاسم كقوله:
 رحت وفي رجليك ما فيهما ... وقد بدا هنك من الميزر   باسكان نون هنك، او في الفعل كقوله: فاليوم اشرب غير ستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 مستحقب: بمعني مدخر، يقال: احتقب الشء واستحقبه اذا ادخره
 والواغل: هو الداخل علي القوم في شرابهم ليشرب معهم من غير ان يدعي اليه.



 ومثاله في السعة قراءة من قرا {وبعولتهن} باسكان الراء. "وجره"، اي جر الحرف الصحيح في الضرورة كقوله:
 بكل مدماة وكل مثقف ... تلقاه من معدنه في البحر جالبه
 وفي السعة كقراءة ابي عمرو {فتوبوا الي بارءكم} باسكان الهمزة.
 "وربما قدر جزم الياء في السعة" كقراءة قنبل {انه من يتقي   ويصبر}، وهذا مبني علي ان (من) شرطية، والظاهر تخريج الاية علي ان (من) موصولة لا شرطية فاثبات ياء (يتقي) حينءذ) جاءز بل هو الواجب، واسكان الراء ليس جزما وانما هو تخفيف لحركة الرفع مثل: {وما يشعركم} باسكان الراء وهو فصيح وان كان قليلا، وتخريج التنزيل عليه.



  AUTO الباب الرابع "باب اعراب المثني والمجموع علي حده"

 اي علي حد المثني باعتبار سلامة الواحد فيه كسلامته في والمثني
 ولحوق حرف علة ونون كالمثني، وهذا هو جمع المذكر السالم.
 وكان حق المصنف ان يذكر هذا الباب قبل الكلام علي اعرابه الامثلة الخمسة؛ لان الخوض في اعراب الاسم ينبغي ان يقدم علي الخوض في اعراب الفعل، لكن طول الكلام علي اعراب المثني والمجموع علي حده اقتضي افراده بباب، وقصر الكلام علي تلك الامثلة اقتضي ذكرها في اثناء باب.
 وكان حقه ايضا ان يعرف كلا من المثني والمجموع المذكور، اذ هو المقصود بالذات، لكنه عدل عن ذلك الي تعريف التثنية والجمع فقال:
 "التثنية جعل الاسم"، اي: سواء كان واحدا كرجلين او جمعا كجماين، او اسم جمع كقومين   [وغنمين]، او اسم جنس كتمرين. قال المصنف: وليس المراد بالجعل وضع الواضع فيدخل زكا وشبهه مما وضع لاثنين بل المراد به تصرف الناطق بالاسم علي ذلك الوجه.
 "القابل" صفة للاسم احترز به عن غير القابل للتثنية، وهو ما تءدي تثنيته الي اجماع اعرابين كزيدان وزيدون، او الي افراط الثقل كمساجد ومصابيح، وما استغني عن تثنيته بلفظ اخر غير مثني، وذلك الفاظ العدد كلها الا ماءة والفا واشياء اخر وعلي الجملة فهذا رد الي جهالة. "دليل اثنين" احترازا مما لا يدل علي اثنين كالجمع: ونحو: المقصين والجلمين "متفقين في اللفظ" احترازا من مختلفي اللفظ كزيد وعمرو اتفاقا "غالبا" لا داءما، فقد سمع من كلامهم القمران في الشمس والقمر   والعمران في ابي بكر وعمر، ومنه قول عاءشة رضي الله عنها: لقد راينا وما لنا طعام الا الاسودان التمر والماء.



 قلت: هذا الكلام من المصنف صريح في ان مثل القمرين والعمرين مثني، وهو مخالف لقوله فيما ياتي: وما/اعرب اعراب المثني مخالفا لمعناه او غير صالح للتجريد وعطف مثله عليه فملحق به. اذ مقتضي هذا الكلام الا يكون مثل القمرين والعمرين مثني ضرورة انه لا يصلح للتجريد وعطف مثله عليه، وانما هو ملحق بالمثني فالتنافي بين الكلامين ظاهر.
 ولقاءل ان يقول ايضا: لا نسلم ان التثنية وقعت في ذلك مع بقاء الاسمين علي الاختلاف في اللفظ، وانما وقعت بعد جعلهما متفقي اللفظ بالتغليب.
 قال بعض المحققين: وذلك بشرط تصاحبهما وتشابههما حتي كانها شء واحد كتماثل ابي بكر وعمر، فقالوا: العمران وكذا القمران والحسنان وينبغي ان يغلب الاخف لفظا كما في العمرين والحسنين، لان المراد بالتغليب التخفيف فيختار ما هو ابلغ في الخفة بل يغلب المذكر كالقمرين في الشمس والقمر.
 "وفي المعني علي راي"، فلا يجوز تثنية المشترك باعتبار مدلولاته المختلفة وعلي هذا الراي اكثر المتاخرين.
 قال ابن الحاجب: وهل يجوز ان تاخذ الاسم المشترك فتثنيه باعتبار المدلولين كقولك: عينان، في عين الشمس وعين الماء، فيه خلاف، والظاهر ان   جوازه شاذ، والاكثر المستعمل علي خلافه. انتهي. ومما جاء علي طريقة القلي قول ابي العلاء:
 الم تر في جفني وفي جفن منصلي ... غرارين ذا نوم وذاك مشطب
 المنصل: السيف. والغراران: بكسر الغين المعجمة النوم القليل وحد السيف.
 \والمشطب: السيف الذي فيه شطب علي زنة غرف اي: طراءق في متنه، وعليه قول الحريري في المقامة العاشرة:
 جاد بالعين حين اعمي هواه ... عينه فانثني بلا عينين   فهذا وامثاله عند المحققين مما يحمل علي الشذوذ.
 وقد اورد علي هذا المذهب تثنية العلم وجمعه، وتقريره ان نسبة العلم المشترك الي مسمياته كنسبة المشترك الي مسمياته، اذ العلم لم يوضع للقدر المشترك بين مسمياته كما ان المشترك كذلك وقد صح ان يقال: الزيدان والزيدون بالاتفاق، فليصح القرءان والقروء.
 باعتبار المدلولات المختلفة.
 واجاب ابن الحاجب عنه بوجهين:
 تقرير الوجه الاول: ان مسمي العلم ذات الشخص معين من غير نظر الي حقيقته من كونه ادميا او غيره فاذا اجتمع معه مسمي اخر مثله فذلك العلم يصح تثنيته لان مسمي الثاني من جنس الاول، اذ المراد هنا بالجنس ما وضع صالحا لاكثر من فرد واحد لمعني جامع بينهما في نظر الواضع سواء كانت ماهيتهما مختلفة كالابيضين لانسان وفرس، فان الجامع بينهما في نظره البياض، وليس نظره الي الماهيتين بل الي صفتهما التي اشتركا فيها، او متفقة كما نقول: الابيضان لانسانين، والبيض لافراس، وسواء كان الواضع واحد كرجلين، او اكثر كالذيدين، فان نظر كل واحد من الواضعين   في وضع كلمة زيد ليس الي ماهية ذلك المسمي بل الي كون ذلك المسمي متميزا بهذا الاسم عن غيره اي ماهية كان حتي لو سمي بزيد انسان وسمي به فرس، فالنظر بالوضعين الي شء واحد كما في الابيضين، وهو كون تلك الذات متميزة عن غيرها بهذا الاسم.
 وتقرير الوجه الثاني: انه لو سلم ان العلم الذي فيه اشتراك كالمشترك بالنسبة الاي مسمياته لم يلزم من صحة الزيدين صحة القرءين للحيض والطهر، لان القرء اذا كان للحيض فهو اسم جنس ا له بهذا المعني/افراد وكذا اذا كان للطهر وقد صح ان يثني باعتبار فردي احد الجنسين، فلو عدل عن الاقتصار علي ذلك وثني باعتبار فردي الجنسين لاورث لبسا؛ اذ لا يعلم اثني باعتبار فردي جنس واحد ام باعتبار فردي جنسين، وهذا مفقود في العلم؛ اذ ليس لشء من مسمياته اجناس.
 وقال المصنف في شرح الكافية الشافية: منع اكثر النحويين التثنية والجمع في الاسماء المتفقة لفظا المختلفة معني، والذي اراه الجواز بشرط امن اللبس كقولك: عندي عينان منقودة ومورودة، وجه ذلك انه لا خلاف في عود الضمير عليهما عند امن اللبس كقولك: عندي عين منقودة وعين مورودة   ابحتهما للضيف، فكما اجتمعا في الاضمار يجتمعان في الاظهار، وممن اجاز ذلك ابن الانباري مستدلا بحديث: "الايدي ثلاث".
 قلت: الدليل ضعيف، اذ لا يلزم من مجرد الاجتماع في الاضمار جواز الاجتماع في الاظهار، ثم هذا مخالف لظاهر قوله: علي راي؛ لاشعاره بقلة القاءلين به؛ ولاطلاقه هنا في المتن؛ اذ لم يقيده بامن اللبس. "بزيادة الف في اخره رفعا" كالزيدان والباء متعلقة بالجعل من قوله اولا: جعل الاسم.
 او بدليل/ ورفعا حال من الضمير المضاف اليه "اخر" العاءد الي الاسم من قوله: جعل الاسم. علي معني مرفوعا او ذا رفع. او مصدر ليرفع مقدرا والجملة في محل نصب علي الحال اي حالة كونه يرفع رفعا. او ظرف علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، اي: وقت رفع. "و" زيادة "ياء مفتوح ما قبلها جرا ونصبا" كالزيدين "تليهما" اي الالف والياء "نون مكسورة"، علي اصل التقاء الساكنين، وذلك في الجر والنصب متفق عليه، واما في الرفع فالشلوبين يري انه اذا التقي ساكنان اولهما الف فالاصل تحريك الثاني بالفتح. فعلة الكسر عنده هنا ارادة الفرق بينهما وبين نون الجمع. "فتحها لغة" وهو قول الكساءي والفراء، لكن خصاه بالياء ومنعاه مع   الالف ثم اختلفا: فالكساءي نقله عن بني زياد بن فقعس، وكان لا يزيدك عليهم فصاحة، والفراء نقله عن بعض بني اسد وانشد لبعضهم يصف قطاو:
 علي احوذيين استقلت عشية ... فما هي الا لمحة وتغيب   الاحوذان: صفة جناحيها يصفها بالخفة والسرعة. قال ابن جني: فتحها بعضهم مع الثلاثة حملا للواحد علي الاثنين. يريد بالواحد الرفع وبالاثنين الجر والنصب، وعلي هذا النقل اعتمد المصنف قال ابن جني: قرات علي ابي علي في نوادر ابي زيد:
 اعرف منها الوجه والعينانا ... ومنخرين اشبها ظبيانا
 وغير ابن جني من البصريين لا يجيز الفتح اصلا لا مع الالف ولا مع الياء. وقيل في هذا البيت انه مصنوع.
 قال ابن هشام: وهذا عندي مردود، لان ابا زيد هو الثقة في ما ينقل، وقد كاد ابو علي يصلي بنوادره، وهذا البيت ثابت فيها فوجب اطراح قول منكره، وفيه الشاهد في موضعين، لان (ظبيانا) تثنية ظبي وهو علي حذف مضاف.
 وقال ابن عصفور: من العرب من يفتحها مع الالف الا ان ذلك   لم يجء الا في لغة من يجعل المثني بالالف في كل حال. وانشد البيت، كذا في شرح ابن القاسم وسكت عليه.
 قلت: وهو من العجب فان في البيت شاهدا مقبولا علي رد هذه الدعوي، وذلك ان قاءله قال: (ومنخرين) بالياء/فدل ذلك علي ان اصحاب هذه اللغة قد لا يلتزمونها، بل تارة يستعملون المثني بالالف مطلقا وتارة يستعملونه كاستعمال الجماعة. "وقد تضم" ظاهره مطلقا، اي: مع الالف والياء، وكانه اعتمد في ذلك ما نذكره، وذلك ان ابا الفتح بن جني قال: ضم نون التثنية واقع في كلامهم وهو من الشذوذ بحيث لا يقاس عليه. وقال الشيباني: هو لغة. وحكي: هما خليلان.
 واطلق، لكن قيد ذلك بعضهم بكون النون بعد الالف خاصة، وسمع من سيدتنا فاطمة رضي الله عنها ياحسنان وياحسينان. وانشد   ابو عمر الزاهد غلام ثعلب في كتاب اليواقيت:
 يا ابتا ارقني القذان ... فالنوم لا تطعمه العينان
 القذان: بكسر القاف وتشديد الذال المعجمة: البراغيث، واحده قذة بضم القاف كذا في الصحاح. وحكي شيخنا كمال الدين الدميري في كتابه: حياة الحيوان انه بالدال المهملة، ونسب ذلك الة ابن سيده.
 وقال بعضهم: من العرب من يلزم المثني الالف ويعربه اعراب المفردات،   وعلي هذا تقول: جاء الزيدان بضم النون ورايت الزيدانبفتحها ومررت بالزيدان بكسرها وذلك قليل جدا. "وتسقط" النون، "للاضافة" وهو قياس كقوله تعالي:
 {بل يداه مبسوطتان}.
 "او للضرورة" كقول الشاعر: قد سالم الحيات منه القدما ..................



 انشده ابن جني وقال: نحن نرويه برفع الحيات ونصب القدم، ورواه البغداديون بنصب الحيات، وقال اراد القدمان، كما قال:
 كان اذنيه اذا تشوفا ... فادمتا او قلما محرفا
 اراد فادمتان او قلمان محرفان، والذي يرونه تخال اذنيه، قادمة او قلما، فالمعني: تخال كلا من اذنيه. واجاز الكساءي حذفها في غير الضرورة فيقال في   السعة: قام الزيدا.
 فان قلت: قيد بعضهم حذفها للضرورة بامن اللبس فلا يجوز الحذف في هذان وهاتان، [والمصنف اخل بهذا القيد.
 قلت: الكلام انما هو في المثني وليس هذان وهاتان] منه حقيقة، وانما هما من الصيغ المراد بها الاثنان فلا ضير في ترك الاحتراز عن مثلهما، نعم يرد مثل: الخوزلان "او لتقصير صلة".
 قال ابن قاسم: يشمل صلة (ال) كقوله:
 خليلي ما ان انتما الصادقا هوي ... اذا خفتما فيه عذولا وواشيا
 قيل: ويحتمل افضافة، وصلة غيرها كقوله:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا   قلت: ايراد البيت الثاني شاهدا علي تقصير الصلة سهو؛ اذ الذي فيه انما هو تقصير الموصول لا الصلة.
 ثم قال ابن قاسم: ونقص المصنف من اسباب حذف النون شبه الاضافة، وذلك في موضعين، احدهما: اثنا عشر واثنتا عشرة. والثاني قولهم: لا غلامي لك علي مذهبه، والواقع قبل الضمير عند الاخفش وهشام في ضارباك، فان الكاف عندهما في محل نصب.
 قلت: لا يلزمه الاول لا الاخير؛ لانه لا يقول به.



 "ولزوم الالف" للمثني في جميع الحالات الثلاث "لغة حارثية" كقوله: ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها   قيل: وهذه اللغة هي: القياس، اذ كانت الالف انما اجتلبت للدلالة علي الاثنين لا لذلك وللرفع اذ كان الاعراب انما يستحق بالتركيب والالف سابقة عليه.
 "وما اعرب اعراب المثني مخالفا [لمعناه] " نحو كرتين في قوله تعالي: {ثم ارجع البصر كرتين .... }، لان المعني كرات كثيرة؛ اذ البصر لا ينقلب خاسءا وهو حسير من كرتي بل من كرات كثيرة. "او غير صالح للتجريد" من علامة التثنية، وهو نوعان: اسم جنس وعلم، فالاول [نحو]: كلبتي الحداد والثاني نحو: البحرين اسم بلد. "وعطف مثله عليه" مثل القمرين، /والعمرين، فانهما يصلحان للتجريد ولا يصلحان للعطف المذكور؛ لانه ان وقع عطف بعد التجريد فانما يعطف الاسم
 علي مخالفه مثل:



 القمر والشمس وعمر وابي بكر. "فملحق به"، اي: بالمثني، فيلزم الا يكون مثني، وقد عرفت ما فيه.
 "وكذلك كلا وكلتا" ليسا من المثني حقيقة وانما هما ملحقان به في الاعراب . "مضافين الي مضمر" وهذا هو المشهور، واما اذا اضيفا الي ظاهر فالفهما لازمة واعرابهما بحركات مقدرة [عليها] واظن [ان] ابن المصنف وجه ذلك في شرح الخلاصة بان الاضافة الي المضمر فرع عن الاضافة الي المظهر، والاعراب بالحرف فرع عن الاعراب بالحركات فاعطي كل ما يناسبه في الاصلية والفرعية. "ومطلقا علي لغة كنانة" نحو: رايت كلا اخويك.



 قال المصنف: وفي هذه اللغة دليل علي ضعف قول من زعم انهما في لغة الجمهور معربان بحركات مقدرة وان انقلاب الفهما جرا ونصبا للتشبيه بالف علي ولدي فانه لو كان كذلك لم تقلبا ياء مع الظاهر في هذه اللغة، اذ لا يجوز ذلك في علي ولدي، وايضا فان شبههما بالمثني اقوي من شبههما بعلي ولدي فتعين الحاقهما بما شبههما به اقوي، وايضا فان القلب هنا مع عامل مناسب، بخلاف القلب في ذينك فانه حادث بغير عامل.
 "ولا يغني العطف [عن التثنية] " ينبغي ان يقيد بالواو، ففي كتاب التصحيف الكبير للعسكري انه لا يجوز في (قام زيد فزيد) قام الزيدان، بخلاف قام زيد وزيد.



 قال: ولهذا لا يجوز قام زيد فعمرو الظريفان؛ لان النعت كالمنعوت فكما لا يجتمع المنعوتان في لفظ واحد كذلك نعتاهما.
 ووقع في بعض النسخ هنا: ولا يغني العطف عن التثنية والجمع وفي شرح المصنف ان ذلك لا يجوز في الجمع؛ لانه اشق منه في التثنية؛ ولانه ليس له حد ينتهي اليه. وهذا مخالف لما وقع في النسخة المذكورة.



 "دون شذوذ" لم يذكروا عليه شاهدا. "او اضطروا" كقوله: ليث وليث في محل ضنك .......
 ويحكي انه بلغ الحجاج:



 ان رجلا من بني حنيفة باليمامة يقال له جحدر يقطع الطريق فاحتال حتي ظفر به فقال له: ما حملك علي ما فعلت؟ فقال: جفوة السلطان وكلب الزمان وجراة الجنان، ولو بلاني الامير لوجدني من صالحي الاعوان.
 فقال: اني قاذف بك مكبلا في حاءر فيه اسد، فان قتلك كفانا مءونتك، وان قتلته احسنت جاءزتك ثم القي به الي الاسد قد اجيع ثلاثة ايام فاقبل اليه يرتجز :
 ليث وليث في محل ضنك ... كلاهما ذو انف ومحك
 ان يكشف الله قناع الشك ... فهو احق منزل بترك
 فزار الاسد وحمل عليه فضربه جحدر بالسيف ففلق هامته، فاعجب الحجاج ذلك وفرض له ولاهله. قوله: في حاءر، اي: مكان مطمءن او بستان او مكان هو مجتمع الماء.
 قوله: ذو انف، اي: ذو استنكاف، تقول: انف من الشء يانف   انفا وانفة اي استنكف. والمحك: اللجاج. "الا مع التكثير" كقول جرير:
 تخدي بنا نجب افني عرانكها ... خمس وخمس وتاويب وتاويب
 تحدي: بخاء معجمة ودال مهملة اي: تسرع، [يقال]: خدت الناقة تخدي اي: اسرعت. والعراءك: جميع عريكة وهي الطبيعة، والمراد بها هنا لين الانقياد. والخمس: بكسر [الخاء] المعجمة من اظماء الابل وهو ان ترعي ثلاثة ايام وترد اليوم الرابع. والتاويب: الرجوع. ثم التكثير يحتمل معنيين.
 احدهما: ان يراد بذلك ان المعني ليس علي شفع الواحد بل علي اكثر من ذلك.



 قال ابن الشجري: تقول: /لمن صدر منه ذنب تعنفه [عليه]: قد قد صفحت لك عن ذنب وذنب وذنب [ذنب]، ولمن تعدد عطاء اعطيته اياه: قد اعطيتك ماءة وماءة وماءة وماءة. وهذا يءيد ما وقع في تلك النسخة من قوله: والجمع.
 الثاني: ان يراد التكثير اللفظي لا المعنوي كان تكون قد اعطيت شخصا ماءتين ثم قال لك بين الناس: هلا اعطيتني ماءة؟ فقلت له: قد   اعطيتك ماءة وماءة. فهذا في هذا المقام احسن من ان تقول: ماءتين. وظاهر كلام المصنف ان مراده المعني الاول. "او فصل ظاهر" كقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذن لها بنفسين: نفس في الشتاء ونفس في الصيف" "او مقدر" كقول الحجاج وقد نعي له المحمدان ابنه واخوه: سبحان الله محمد ومحمد في يوم، اي: محمد ابني ومحمد اخي، واياهما عني الفرزدق بقوله:
 ان الرزية لا رزية مثلها ... فقدان مثل محمد ومحمد
 ووجه ذلك ان الفصل يزيل الثقل الحاصل بالتكرار مع المجاورة لا ما قيل من ان ارادة كل منهما بصفة اقتضت ذلك؛ لجواز قولك: مررت   برجلين كريم وبخيل، وانما جاز ذلك مع كون الفاصل مقدرا، لان المقدر بمنزلة المنطوق به، علي ان الحكم في ذلك ينبغي ان يعد قليلا، والواقع يشهد به لا كما يفهمه ظاهر عبارة المصنف من التساوي.
 ولقاءل ان يقول: لم لا يكون المبيح لذلك في محمد ومحمد ارادة التكثير اللفظي كما في اعطيتك ماءة وماءة، اذ المقام مقام للمصاب وتفخيم لشانه، فالعطف اليق به كما تقدم؟
 "والجمع جعل الاسم" يشمل المفرد كرجل واسم الجمع كقوم والجمع كاكلب. "القابل" احترز به عما لا يقبل الجمع كالمثني والاسماء المختصة بالنفي كديار واسماء العدد الا ماءة والفا، وقد عرفت ما يتوجه عليه من ان هذا حوالة علي مجهول، واراد بالجعل تجديد الناطق حالة للاسم لم يوضع عليها ابتداء فخرجت اسماء الجموع، كذا قال المصنف، وفيه ما لا يخفي.
 "دليل ما فوق اثنين" فخرج المثني وما لفظه لفظ الجمع مخالفا لمعناه، نحو: شابت مفارقه، وهو غير مقيس، وقطعت رءوس الكبشين، وهو مقيس.
 "كما سبق" اشارة الي الاتفاق في اللفظ غالبا وفي المعني علي راي
 "بتغيير" متعلق ب (دليل) او ب (جعل). "ظاهر" نحو: رجال.: او مقدر" نحو: فلك فانه يرد جمعا فتكون الضمة فيه كضمة اسد، ومفردا فتكون ضمته كضمة قفل، وقد خالف المصنف هذا في باب التكسير فصحح ان نحو فلك ودلاص اسم جمع مستعينا عن تقدير التغيير، والذي ذكره هنا هو المشهور.



 قال الشلوبين في كتاب التنابيه  [جمع تنبيه] ما معناه: ثبت لنا ان الجمع اما بزيادة في الاخر او بتغيير في الكلمة وثبت لنا ان الحركات يقدر تغييرها نحو يامنص علي اللغتين، فحملنا نحو: فلك علي تقدير التغيير [حملا] علي ما ثبت في لغتهم، ولو ادعينا انه جمع لا علي الوجهين السابقين كان ادعاء علي العرب ما لم يثبت في لغتهم.
 وفي عمدة المصنف وشرحها له ان ضمة (يا منص) علي اللغتين واحدة، وجعل ضمة البناء علي لغة من لم ينو مقدرة في الحرف المضموم كما تقدر في الميم في نحو يا حذام. "وهو"، اي: جعل الاسم القابل دليل ما فوق اثنين كما سبق بتغيير ظاهر او مقدر هو "التكسير"، سمي بذلك لتغيير بنيته تشبيها بتكسير الاناء. /"او بزيادة" عطف علي (بتغيير)، وقوله: "في الاخر": اما ظرف لغو متعلق بنفس (زيادة)، او مستقر متعلق بمحذوف صفة لها، اي: زيادة كاءنة في الاخر، وهي الواو والنون او الياء والنون نح: مسلمون ومسلمين، والالف والتاء نحو: مسلمات.
 واحترز بقوله: "مقدر انفصالها" من زيادتي نحو: صنوان، فانهما كزيادتي نحو: زيدين، في سلامة نظم الواحد معهما، الا ان زيادتي   زيدين مقدر انفصالهما لسقوطهما في النسب بخلاف زيادتي صنوان.
 وقال ابن القاسم: ولوجه اخر وهو ان نونه تسقط للاضافة، بخلاف نون صنوان.
 قلت: لا يستقيم، فان الزيادة [في زيدان] [هي] مجموع المدة والنون، وهذا المجموع لا يسقط، وان سقط بعضه للاضافة فليس المجموع مقدر الانفصال بهذا الدليل، ثم الزيادة منها الالف والتاء [في] نحو: مسلمات، وانما يقدر انفصالها باعتبار سقوطها في النسب.
 وظاهر كلام المصنف يقتضي دخول [نحو] زيدون وزيدين في قوله اولا: بتغيير ظاهر. وذلك لان هذه الزيادة تغيير للفظ المفرد [قطعا]، ولولا ذلك لم يدخل صنوان تحت قوله: (بزيادة) حتي يحتاج الي اخراجه بقوله: (مقدر انفصالها).
 واما قوله "لغير تعويض" فقد احترز به من سنين وبابه فان زيادته وان كان مقدرا انفصالها لكنها للتعويض، وذلك ان واحده منقوص يستحق ان يجبر في التكسير برد ما نقص منه، فزيد في اخره زيادتا جمع التصحيح عوضا عن الجبر الفاءت له، فاذن ليس هذا بجمع تصحيح وانما   هو جمع تكسير جري مجري الصحيح في الاعراب، واختار بعضهم كونه اسم جمع، واخرون كونه جمع سلامة لم يستوف الشروط.
 "وهو التصحيح"، اي: وهذا القسم الثاني [الذي] هو جعل الاسم القابل دليل ما فوق اثنين بزيادة [الخ] هو التصحيح، ويكون لمذكر ومءنث، وكلامه شامل لهما. "فان كان" الجمع المذكور وهو جمع التصحيح.
 "المذكر فالمزيد في الرفع واو بعد ضمة" اما ظاهرة نحو: {اية المءمنون} او مقدرة نحو: {وانتم الاعلون} "وفي الجر والنصب ياء بعد كسرة" اما ظاهرة نحو: {ولا الضالين}، او مقدرة نحو: {وانهم عندنا لمن المصطفين}، وكذا اكرمت المصطفين. "تليهما"، اي: [تلي] الواو والياء.
 "نون مفتوحة" حركت لالتقاء الساكنين وفتحت للتخفيف.
 "تكسر ضرورة"، اي: لاجل ضرورة تحصل للشاعر بسبب النظم، وذلك لان الضرورة تبيح مراجعة الاصل كقوله:



 عرفنا جعفرا وبني عبيد ... وانكرنا زعانف اخرين
 بكسر النون، والزعانف، جمع زعنفة: بكسر الزاي واسكان العين المهملة وكسر النون وبفاء تليها هاء تانيث وهو القصير.
 قال الجوهري: واصل الزعانف اطراف الاديم واكارعه.
 "وتسقط" هذه النون "للاضافة" قياسا مطردا نحو: [غير] محلي الصيد} {والمقيمي الصلاة}، فاما قوله:



 ........................... ... لا يزالون ضاربين القباب
 فقيل: الاصل ضاربين للقباب فحذف الجار وابقي عمله علي حد قوله:
 ............................... ... اشارت كليب بالاكف الاصابع   وقيل: القبابي بياءي النسب فحذف احداهما وفي شرح ابن قاسم: انه حذف الساكنة وسكن المفتوحة علي حد قوله:
 كفي بالناي من اسماء كافي ... ......................
 وفيه نظر؛ اذ الظاهر انه اعتقد التسكين لغير الوقف، لقوله علي حد:
 "كافي" البيت، والتسكين فيه/ ضرورة لا لاجل الوقف، وهذا لا حاجة اليه في تخريج البيت المتقدم؛ لانه لما حذف الياء الساكنة للضرورة وقف عليه فحذف حركته وان كانت فتحة واجب، لانه اسم غير منون فلا ضرورة فيه من جهة تسكين المفتوح كما هي في "كافي" في ذلك البيت، لانه منسوب منون، فتسكين المفتوح فيه لاجل الضرورة، اذ لولا التسكين لابدل من التنوين الفا فيلزم بقاء الفتحة كما في رايت قاضيا. "او" تسقط "للضرورة" كقوله:



 ولسنا اذا تابون بمذعني ... لكم غير انا ان نسالم نسالم
 "او" نسقط "لتقصير صلة" كقوله:
 الحافظو عورة العشيرة ....................



 بالنصب ومثلوا له بقراءة الحسن، (والمقيمي الصلاة) بالنصب وليس بقاطع، لما ستعرفه.



 علي ان ابا علي قال: يجوز ان يكون جمعا وان يكون واحدا، واصله: المقيم بالخفض.
 قلت: قد يخدش فيه ثبوت الياء في رسم المصحف.
 "وربما سقطت" النون المذكورة لا في وقت اضطرار بل "اختيارا" اي: في وقت اختيار "قبل لام ساكنة" كما قرء في الشواذ {واعلموا انكم غير معجزي الله} بالنصب، حكاها ابو زيد ، وكما قرء ايضا فيها {انكم لذاءقو العذاب} بالنصب، حكاه ابن جني. ومن حذفها لملاقاة اللام الساكنة قوله:
 يقولون ارتحل قتل قريشا ... وهم متكنفو البلد الحراما
 وكان الحاذف قدر النون ساكنة علي الاصل ثم حذفها للساكنين كما في التنوين احيانا [قال]:



 فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
 [بنصب الاسم الشريف]، وعلي هذا فلا دليل في قراءة من قرا {والمقيمي الصلاة} بالنصب، علي ان حذف النون لتقصير الصلة، لاحتمال كونه لملاقاة اللام الساكنة، وهذا ما كنا وعدناك به قريبا.
 "غالبا" لا داءما، فانها قد تسقط في بعض الاحيان لا قبل لام ساكنة كقراءة الحسن {وما هم بضاري به من احد الا باذن الله} وخرجه   الزمخشري علي ان طرح النون للاضافة الي احد والفصل بينهما بالظرف، ثم سال كيف يضاف الي احد وهو مجرور بمن؟
 واجاب بان الجار جعل جزءا من المجرور، وفيه نظر.
 فان قلت: كيف يجتمع قيد الغلبة وقيد المستفادة من (ربما) مع تنافيهما؟
 قلت: ليسا راجعين الي محل واحد حتي يلزم التنافي، بل التقليل راجع الي سقوطها في الاختيار، والغلبة راجعة الي سقوطها فيه قبل لام ساكنة بالنسبة علي غير ذلك مما [لا] يقع قبله في الاختيار، مع ان كليهما قليل في الكلام، اي: ان سقوطها في السعة [مطلقا] قليل، وهذه القلة تنقسم الي مغلوبة ومحلها ما سقط فيه التنوين لا قبل لام ساكنة، والي غالبة للقسم المتقدم ومحلها ما سقطت فيه قبل لام ساكنة.
 فان قلت: فعلي اي وجه تعرب قوله غالبا؟
 قلت: اجعله صفة لمصدر فعل محذوف، اي: يقع ذلك، اي: سقوطها قبل لام ساكنة وقوعا غالبا بالنسبة الي غيره، ولو جعل صفة لمصدر   "سقطت" المذكور، اي: سقطت سقوطا غالبا، مع تقييد الفعل المذكور بقوله: (ربما) المفيد للتقليل، حصل المحذور.
 وانت خبير بانه ينبغي ان يكون المحل الذي يقدر فيه الفعل المحذوف للمصدر هو ما يلي قوله (اختيارا)، بحيث يكون قوله: (قبل لام ساكنة) متعلقا بذلك الفعل المقدر، فتامله.
 "وليس الاعراب انقلاب الالف والواو ياء" في الجر والنصب كما هو مذهب الجرمي، وتبعه ابن عصفور، وزعم انه ظاهر كلام سيبويه نحو: مررت بالرجلين ورايت/الرجلين في المثني، ومررت بالزيدين ورايت الزيدين في الجمع، فالاعراب هو انقلاب الالف ياء في المثني جرا ونصبا، وانقلاب الواو ياء في الجمع جرا ونصبا، فاذا دخل عامل الرفع لم يغير شيءا، ووجهه ان الالف والواو ثبتتا فيهما قبل التركيب.
 ورد بمخالفته للنظاءر، وبان تقدير الاعراب اذا امكن راجح علي عدمه بالاجماع، وقد امكن تقدير مغايرة الالف والواو في: عندي اثنان وعشرون مثلا للالف والواو فيهما قبل التركيب، كما تقدر المغايرة في [نحو]، نعم الزيدان انتما يا زيدان، ونعم   الزيدون انتم يا زيدون، وان الرجلين [لا رجلين] مثلهما. "ولا مقدرا في الثلاثة" وينسب هذا القول لسيبويه، ووجه ان اصل الاعراب ان يكون بالحركة، وقد امكن بحسب التقدير، فليقل به.
 قال الرضي الاسترباذي: وفهم الاعراب من هذه الحروف يضعف هذا القول.
 وقال غيره: لا وجه لتقدير الفتحة في الياء، لخفتها، بدليل رايت القاضي، بل المثني ابعد عن ذلك، لان ما قبل ياءه مفتوح لا مكسور."ولا مدلولابها"، اي: بالاحرف الثلاثة المذكورة. "عليه"، اي: علي الاعراب "مقدرا" في الحرف حال من المجرور ب (علي) "في متلوها" اي: في الحرف الذي يتلوه الاحرف المذكورة كالدال في الزيدان والزيدون والزيدين [والزيدين]، هذا مذهب الخفش والمبرد والمازني والزيادي.
 ورده المصنف بان الاحرف المذكورة مكملة للاسم، اذ هي مزيدة لمعني   كالف التانيث فلا يكون ما قبلها محلا للاعراب وبان الاعراب لو كان مقدرا في متلوها لم يحتج الي تغييرها كالمقصور، وبان الاعراب انما جء به لبيان ما يحدث بالعامل، والحروف وافية بذلك فلا معدل عنها.
 "ولا النون عوضا من حركة الواحد" وهو مذهب الزجاج، قال: لثباتها مع الالف واللام. واعتذر عن حذفها للاضلافة بانها زيادة فكرهوا الجمع بين زيادتين، ورد بقيام الحرف مقام الحركات فلا حاجة الي التعويض "ولا من تنوينه" اي: تنوين الواحد، وهو مذهب ابن كسيان، قال: لحذفها للاضافة، واعتذر عن ثباتها مع الالف واللام بانها قويت بالحركة فبعدت عن موجب الحذف، ورد ب "حبليان"، واجيب بان فيه تنوينا مقدرا وكذا كل مالا ينصرف. " ولا منهما"، اي: من حركة الواحد وتنوينه معا، وهو   مذهب [ابن] ولاد وابي علي وابن طاهر، قالوا: لوجود ححم الحركة مع الالف واللام وحكم التنوين مع الاضافة ويرده ما تقدم "ولا من تنوينين" في جانب المثني "فصاعدا" في جانب الجمع، وهو قول ثعلب، وله قول في الاعراب يشبه ذلك، ولم يذكره المصنف، وذكره الزجاج في مساله، قال: وذهب ثعلب الي ان الف المثني عوض من [ضمتين وواو الجمع عوض من] ثلاث ضمات، فيلزمه انا اذا جمعنا ماءة اسم ان يكون الواو عوضا من ماءة ضمة. انتهي [بمعناه]، وهذا الالزام وارد في النون ايضا. "خلافا لزاعمي ذلك"، وقد عرفت من ذهب الي كل واحد من المذاهب السابقة علي التعيين. /"بل الاحرف الثلاثة اعراب" علي ما اختاره المصنف   وابن الحاجب وجماعة من المحققين؛ وذلك لان الحركات استوفتها الاحاد، مع ان في اخر هذين اعني المثني والمجموع علي حده ما يصلح لان يكون اعرابا من حروف المد، ومن ثم اعرب المكسر وجمع المءنث السالم بالحركات، وانما اعربا اعني المثني وجمع المذكر السالم هذا الاعراب المعين لان الالف كان قد جلب قبل الاعراب في المثني علامة للتثنية وكذا الواو في الجمع لمناسبة الالف لخفته لقلة عدد المثني والواو لثقله لكثرة عدد الجمع ثم ارادوا اعرابهما، فان صوغ المثني والمجموع متقدم لا محالة علي اعرابهما، فحصل فيها ما صلح لان يكون اعرابا، واسبق الاعراب الرفع لانه علامة العمد، فجعلوا الف المثني وواو الجمع علامتي الرفع فيهما، فلم يبق من حروف اللين وهي التي هي اولي بالقيام مقام الحركات الا الياء للجر والنصب في المثني والمجموع، والجر اولي بها، فقلبت الف المثني وواو الجمع في الجر ياء فلم يبق للنصب حرف فاتبع الجر دون الرفع لكونهما علامتي الفضلات بخلاف الرفع.
 "والنون لرفع توهم الاضافة" في بعض الصور نحو: عجبت من بنين كرماء وبنين كرام، ومررت بناصرين باغيين [تريد بباغيين] الصفة لا]] المفعولية.
 "او" لرفع توهم "الافراد" كالخوزلان تثنية الخوزلي في لغة،   والتمثيل لذلك بنحو: هذان كما فعل ابن قاسم ليس بجيد، لان (هذان) ليس بمثني حقيقة، وانما هو علي صورة المثني، ومثال توهم الافراد في الجمع: مررت بالمهتدين وبالقاضين، ثم حمل ما لم يوجد فيه هذا التوهم علي ما وجد فيه، ليجري الباب علي سنن واحد.
 "وان كان التصحيح لمءنث او محمول عليه فالمزيد الف وتاء" لاولويتهما به من حيث ان كلا منهما جاء للتانيث والجماعة: اما مجء الالف للتانيث ففي نحو: حبلي، واما للجمع ففي نحو: رجال، واما مجء التاء للتانيث فظاهر، للجمع في (كماة)، فانها جمع كمء، وكماة وكمء عكس تخمة وتخم.
 "وتصحيح المذكر" باعتبار المسمي لا باعتبار اللفظ، اذ لا خلاف انك لو سميت رجلا بزينب او اسماء او سلمي جمعته بالواو والنون، وانظر لاي شء امتنع طلحون وقيل طلحات، فاعطي حكم المءنث اعتبارا، بلفظه، وقيل: في العدد ثلاثة طلحات، بالحاق عدده حرف التاء علي اعطاءه حكم المذكر اعتبارا بمعناه؟ ، ولاي شء قيل: زيينب، فلم ترد التاء في التصغير تنزيلا للحرف الزاءد منزلة طلحة؟ . "مشروط بالخلو من تاء التانيث" فلا   يجمع نحو: طلحة وحمزة وهبيرة بالواو والنون. "المغايرة لما في عدة وثبة علمين".
 قال ابن قاسم: المراد بهما كل ما كانت التاء فيه عوضا عن الفاء كعدة او عن اللام كثبة، فان هذا النوع اذا كان علما لمذكر جمع بالواو والنون نحو: عدون وثبون.
 قلت: الذي ينبغي ان يءخذ في عدة وثبة ثلاثة قيود:
 احدهما: كون التاء عوضا حتي اذا كانت لغير عوض لم يجمع ما هي فيه هذا الجمع.
 الثاني: كون اللام صحيحة حتي اذا كانت حرف علة امتنع جمعه هذا الجمع.
 فان قلت: وقع في خطبة المخصص لابن سيده: ان اصل لغة لغوة، قال: ونظيرها كرة وقلة وثبة لامها كلها واو. فاذا كان كذلك لم يتات التقييد بما ذكرته من كون اللام صحيحة؛ لان لام ثبة واو النص.



 قلت: في/صحاح. [الجوهري]: والثبة وسط الحوض الذي يثوب اليه الماء، فالهاء هنا عوض من الواو الذاهبة من وسطه. انتهي. فاصله اذن: ثوبة؛ لانه من ثاب يثوب اذا رجع، فهذا معارض لما في المخصص، علي ان ابن سيده قد قال هناك: ولان الثبة كانها مقلوب ثاب يثوب. فاعترف بانها ذات لام صحيحة في الاصل.
 القيد الثالث: كون الكلمة لا تكسير لها قبل العلمية، وهذه حالة عدة وثبة، حتي اذا كانت قد كسرت قبل العلمية نحو: شفة وشفاه، امتنع جمعها جمع تصحيح بالواو او الياء والنون، فتامله.
 "و" مشروط ايضا بالخلو "من اعراب بحرفين"، فلا يجمع نحو زيدين وزيدين مسمي به هذا الجمع، وهذا الشرط والاثنان بعده شروط لصحة الجمع عموما لا لجمع المذكر خصوصا، وكلامه يوهمه، وكلها خارجة من قوله فيما تقدم: الاسم القابل. الا ان ذاك اجمال وهذا تفصيل. "و" مشروط ايضا [بالخلو] "من تركيب اسناد" نحو:



 تابط شرا وبرق نحره. "او" تركيب "مزج" نحو: بعلبك وسيبويه. وفي الصحاح للجوهري: عمرويه، ذكر المبرد في تثنيته وجمعه العمرويهان والعمرويهون. وذكر غيره ان من اعرب سيبويه وعمرويه ثناه وجمعه. ولم يشترط ذلك المبرد. فمقتضي كلامه ان جمع ذلك حين الاعراب قول الجميع وان محل الخلاف ما اذا بني وان المبرد لا يشترط الاعراب وان اشتراطه هو قول الجميع وان محل الخلاف ما اذا بني وان المبرد لا يشترط الاعراب وان اشتراطه هو قول الاكثرين، ويءيد ذلك قوله في فصل ويه: ومن قال [جاء] سيبويه ورايت سيبويه واعربه كاعراب ما لا ينصرف ثناه وجمعه، ومن بناه يقول في التثنية ذوا سيبويه وكلاهما سيبويه، ويقول في الجمع: ذوو سيبويه وكلهم سيبويه.
 وعلي هذا نقول: المصنف مخالف للجميع، وذكر ابو حيان خلافا في المختوم بويه من المركب المزجي هل يثني ويجمع جمع المذكر؟ ، وان الذين اجازوا ذلك جوزوا سيبون وسيبويهون، ولم يقيد ذلك بمن اعرب ولا بمن بني، ولا ذكر خلافا في معدي كرب ونحوه، ولا قيد الخلاف بما قيده الجوهري، فكلام الثلاثة متخالف "و" مشروط ايضا "بكونه" اي : كون المذكر "لمن يعقل" كزيد وفاضل. "او مشبه به"، اي: بمن يعقل كقول الشاعر يصف قوسا وسهامها.
 محالفتي دون الاخلاء نبعة ... ترن اذا ما حركت وتزمجر   لها فتية ماضون حيث رمت بهم ... شرابهم قان من الدم احمر
 قلت: المراد بالنبعة القوس وبالفتية السهام، والشاهد في قوله ماضون. وما احسن قول بعض الشعراء [المتاخرين] ملغزا في القوس والنشاب:
 ما عجوز كبيرة بلغت عمرا طويلا وتتقيها الرجال
 وقد علا جسمها اصفرار ولم تشك سقاما ولا عراها هزال
 ولها في البنين سهم وقسم ... وبنوها كبار قدر نبال
 واراه لم يشبهوها ففي الامم ... اعوجاج وفي البنين اعتدال
 "علما" قال المازني: غير معدول، فلا يجوز في نحو: عمر ان يجمع هذا الجمع، بل الا يثنة ولا يجمع مطلقا.
 فان قلت: اذا قيل: الزيدون، فقد وقع الجمع في غير علم، ضرورة ان تثنية العلم وجمعه يقتضي اخراجه عن حقيقة كونه علما، اذ يصير نكرة، لان العلم انما/ يكون معرفة علي تقدير افراده لموضوعه، لانه لم يوضع علما الا مفردا، فاذا قصد الي تثنيته وجمعه فقد زال معني العلمية منه فصار نكرة.
 قلت: معني كلامهم ان الاسم اذا كان علما بشروطه صح ايراد الجمع عليه، وذلك بعد ان تنكره، وليس المراد [منه] انه بقي علما وجمع وهو علي   تلك الحالة، وهذا مما يحاجي به فيقال: امر اشترط وجوده لحكم فاذا وجد لم يثبت ذلك الحكم الا بعد ازالة ذلك الامر الذي اشترط وجوده، فصار في الحقيقة وجوده شرطا للاقدام علي الحكم، وعدمه شرطا لثبوت ذلك الحكم. وقد عن لي ان انظم ذلك لغزا فقلت:
 ايا علماء الهند لا زال فضلكم ... مدي الدهر يبدو في منازل سعده
 الم بكم شخص غريب لتحسنوا ... بارشاده عند السءال لقصده
 وها هو بيدي ما تعسر فهمه ... عليه لتهدوه الي سبل رشده
 فيسال ما امر شرطتم وجوده ... لحكم فلم تقض النحاة برده
 فلما وجدنا ذلك الامر حاصلا ... منعتم ثبوت الحكم الا بفقده؟
 وهذا لعمري في الغرابة غاية ... فهل من جواب تنعمون بسرده؟



 "او مصغرا" نحو: رجيلون، فلا تشترط فيه العلمية لتعذر تكسيره.
 "او صفة تقبل تاء التانيث" نحو: ضارب، فانه يقال في مءنثه: ضاربة، فان لم يقبلها امتنع جمعه هذا الجمع نحو احمر وسكران في لغة غير بني اسد ونحو صبور وقتيل.
 قال ابن القاسم: ويستثني من ذلك افعل التفضيل غير المقرون بمن، فانه يجمع هذا الجمع وان كان صفة يقصد فيها التانيث، ولا يقبل التاء.
 قلت: فيتوجه الاعتراض علي المصنف، وفي بعض النسخ تقييد تاء التانيث باطراد، احترازا من نحو: مسكين فانهم قالوا في مءنثه، مسكينة، ومع ذلك فالقياس الا يقال: مسكينون وان كانوا قد قالوه؛ لان دخول التاء في مسكينة لا ينقاس.
 "ان قصد معناه" جعلوه شرطا احترز به عن نحو: راوية وعلامة، فانه صفة تقبل التاء عند عدم قصد معني التانيث فلا يجمع هذا الجمع.
 قال ابن قاسم: وما كان مختصا بالمذكر نحو خصي يجوز جمعه بالواو والنون؛ اذ لا يقصد به معني التانيث.



 قلت: يعني ان انتقاء القبول المذكور يصدق بصورتين: كونه ذا مءنث ولا يقبل التاء، وكونه لا مءنث له.
 قال ابن هشام: والذي عندي ان هذا لم يخرج مخرج الشرط بل مخرج البيان للمحل الذي يقبل فيه التاء. ويدل علي انه لم يرد بهذا الكلام تقييدا واحترازا من شء انه لم ينبه علي ذلك في شرحه.\
 "خلافا للكوفيين في" الشرط "الاول"، وهو الخلو من تاء التانيث فاجازوا طلحون واقتصر جمهورهم علي ذلك، وبعضهم يقول: تفتح عين الكلمة.
 "و" في الشرط "الاخر" بكسر الخاء، وهو قبول تاء التانيث عند قصد معناه، استدلوا علي ذلك بقول الشاعر:



 منا الذي هو ما ان طر شاربه ... والعانسون ومنا المرد والشيب
 فجمع عانسا، وهو من الصفات التي تقع علي المذكر والمءنث بلفظ واحد.
 " وكون العقل لبعض مثني" كقولك في رجل وفرس: هما سابقان.
 "او مجموع" كقولك في رجل وفرسين. هم سابقون.
 "كاف"، وادخال المثني في هذا الحكم سهو، لان العقل غير شرط فيه قطعا. "وكذا التذكير" [وذلك] عند اجتماع مذكر ومءنث فصاعدا .
 "مع اتحاد المادة" الاصلية نحو: قاءم وقاءمة وقاءم وقاءمتين، فتقول: قاءمان وقاءمون، واما عند /اختلاف المادة فلا ياتي ذلك، ولا يجوز التغليب حينءذ، وفيه نظر.
 قلت: واشتراط اتحاد المادة تكرارا؛ لان الاتفاق في اللفظ ماخوذ في تعريف كل من التثنية والجمع فلا حاجة الي ذكره هنا. "وشذ ضبعان في ضبع وضبعان"، من حيث تغليب المءنث وهو ضبع علي المذكر وهو ضبعان وكانهم فعلوا ذلك لايثار الخفة فان ضبعا اخف من ضبعان، وكذا فعلوا في الجمع فقالوا: ضباع ولم يقولوا ضباعين. وحكي ابن الانباري ان ضبعا يقع علي المذكر فلا تغليب اذن.



 "وما اعرب مثل" اعراب "هذا الجمع" بالواو والياء "غير مستوف للشروط فمسموع"، اي: مقصر علي السماع فلا يتعدي "ك {نحن الوارثون} " مرادا به الباري سبحانه. ولا يخفي [ان] معني الجمعية في اسماء الله ممتنع، وما ورد منها بلفظ الجمع فهو للتعظيم يقتصر فيه علي محل وروده ولا يتعدي، فلا يقال: الله رحيمون، قياسا علي ما ورد. "واولي"، لانه ليس له مفر الحقت به علامة الجمع، وانما هو معرب اعراب جمع المذكر السالم وليس به. "وعليين".
 قال المصنف وشارحو كلامه: هو اسم لاعلي الجنة كانه في الاصل فعيل من العلو، فجمع ما يعقل وسمي به اعلي الجنة.
 قلت: فيلزم علي هذا الا يكون فيه شذوذ، لانه يكون علما منقولا عن جمع، ولا ينفعهم ان يدعوا انه جعل من باب المسموع لا المقيس لكونه لما لا يعقل، بخلاف نحو: زيدون علما؛ لانه لو سمي فرس ب (زيدون) استحق [هذا] الاعراب، الا تري الي قنسرين ونصيبين؟ ولا ينفعهم ايضا ان يقولوا:



 علي في الاصل غير علم لا صفة، لان المصنف قد صرح بانه اذا سمي بالجمع علي سبيل النقل يعني عن الجمع او علي سبيل الاتجال يعني بصيغة تسبه صيغة الجمع ففيه تلك اللغات.
 [قال] ويءيده اننا لا نعرف قنسرا ولا نصيبا ولا يبرا في يبرون اعلاما ولا صفات نعم لو قيل: ان (عليين) غير علم، بل هو جمع علي وصفت الاماكن المرتفعة كان شاذا لعدم التذكير والعقل. "وعالمين"، سواء قلنا: انه جمع لعالم كما تقدم في شرح الخطبة؛ لانه اسم جنس وليس بعلم ولا صفة، او قلنا: بانه اسم مخصوص لمن يعقل كما يقوله المصنف. فانه ادعي ذلك ومنع كونه جمعا لعالم قال: لان العالم عام والعالمين خاص، وليس هذا شان الجموع. ولذلك ابي سيبويه ان يجعل الاعراب جمع عرب، لان العرب يعم الحاضرين والبادين، والاعراب خاص بالبادين. ووجه شذوذه علي هذا الراي واضح، لكونه ليس جمعا.



 "واهلين" لانه جمع لاهل وليس بعلم ولا صفة، وحسن جمعه علي شذوذه انه قد يستعمل بمعني: (مستحق)، فيقال: هو اهل لذلك، اي: مستحق له. "وارضين" بفتح الراء وحكي اسكانها، ووجه الشذوذ فيها ظاهر. "وعشرين الي التسعين"، اذ من المعلوم انها غير جموع وانها فاقدة للشروط واغرب الرضي الاستراباذي حيث قال:
 ولنا ان نحد المثني بانه اسم دال علي مفردين في اخره الف او ياء ونون مزيدتان، فيدخل فيه اثنان ونحوه، ونحد جمع المذكر السالم بانه اسم دال علي اكثر من اثنين في اخره واو او ياء ونون مزيدتان، فيدخل فيه اولو وعشرون واخواته. "وشاع هذا الاستعمال" وهو الجمع بالواو والنون او بالياء والنون. "في ما لم يكسر" لا في ما كسر نحو: شفة وشفاه وشاة وشياه. "من" اللفظ "المعوض من لامه" لا من فاءه نحو: / عدة ورقة، ولا من عينه نحو: ثبة كما تقدم، فلا يجمع هذا الجمع حتي يصير علما لمن يعقل. "هاء تانيث" لا تاء تانيث ليخرج نحو: بنت واخت، فان المعوض من لامه تاء   التانيث لا هاء التانيث "بسلامة فاء المكسورها"، اي: المكسور الفاء، فتبقي الكسرة ولا تبدل نحو: عضة وعزة. قال تعالي: {الذين جعلوا القران عضين}، وقال تعالي: {عن اليمين وعن الشمال عزين}، ونحو: رءة، قال الشاعر:
 فغظناهم حتي اتي الغيظ منهم ... قلوبا واكبادا لهم ورءينا
 ونحو: ماءة وماءتين "وبكسر المفتوحها"، اي: المفتوح الفاء، فلا تقر فتحته بل تكسر وتزال الفتحة نحو: سنين في سنة. قال المصنف: وقد روي ضمها .
 "وبالوجهين"، وهما سلامة الفاء اي: اقرار ضمها علي ما هو عليه وحذفه والاتيان بالكسر. "في المضمومها"، اي: المضموم الفاء نحو: قلة وثبة وان قيل: بانهما من الواوي اللام كما مر عن ابن سيده فنقول فيهما: قلون وثبون بضم القاف والثاء وكسرهما.



 ولامات هذا الباب انواع: اما هاء او واو او ياء، فماءة ورءة من الياءي، لقولهم مايت الدراهم، اي: جعلتها ماءة، ورايت الصيد، اي: اصبت رءته، وصرح الجوهري بان لام عزة ياء ولام عضة اما واو او هاء.
 "وربما نال هذا الاستعمال ما كسر".
 قال ابن قاسم: نحو: ظبين، جمع ظبة، وهي طرف السيف، وقد كسروها علي ظبا، ولامها واو، لقولهم: ظبوته اذا اصبته بالظبة، وكذا برة، جمعوها علي برين، وقد كسروها علي بري. انتهي. والبرة: حلقة من صفر تجعل في لحم انف البعير. وقال الاصمعي: تجعل في احد جانبي ا، ف البعير، قال: وربما كانت البرة من شعر وهي الخزامة. وقد يقال: ان ظبا وبري من اسماء الاجناس فلا يدخلان تحت قوله: ما كسر. "ونحو رقة"، بالنصب عطفا علي مفعول (نال)، وهو ما كسر، اي: ونال نحو رقة [وهي الفضة]، فانهم قالوا في جمعها: رقين، كذا في شرح المصنف و [هي]   علي هذا مما حذفت فاءه، وعوض منها هاء التانيث. وفي المحكم ما نصه: الرقون النقوش والرقون: بفتح الراء ورفع [النون] الدرهم، سمي بذلك للترقين الذي فيه، يعنون به الخط [كذا] عن كراع، قال: ومنه قولهم: وجدان الرقين يغطي افن الافين، واما ابن دريد فقال: وجدان الرقين يعني جمع رقة وهي الورق. انتهي بحروفه. وكلام المصنف انما هو علي قول ابن دريد. "و [نحو] احرة واضاة واوزة" بكسر همزاتهن، اما احرة فظاهر كلامهم ان المسموع فيها حرة بدون همزة، وهي ارض ذات حجارة سود لكنعم قالوا في جمعها: حرون واحرون [الهمزة]. قال الجوهري: كا، ه جمع احرة تقديرا؛ لانهم لا يقولون احرة. واما الاضاة   فهي الغدير الصغير. وفي الصحاح: الاضاة الغدير، والجمع اضا، مثل: قناة وقنا. وظاهره انه مفتوح الهمزة. قال السيرافي: المشهور فيه القصر، ولا اعلم احدا ذكر فيه المد الا سيبويه. وقيل في جمع المقصور اضاء. قال:
 ........................... ... فهن اضاء صافيات الغلاءل   واضي علي فعول، واضون وهو شاذ، لانه ليس بمحذوف اللام. ولا تظن ان فيه شذوذا اخر، وهو كونه قد كسر؛ لان اشتراط انتقاء التكسير انما هو لمحذوف اللام، فانه اذا كسر ردت لامه فلا يستحق التعويض، فاما ما لم يحذف منه شء فتكسيره وعدم تكسيره سيان؛ لان اللام ثابتة فيه نفسه، فلا يضره التكسير ولا ينفعه.
 وفي التذكرة/ لابي علي الفارسي: انما قالوا:
 احرة واحرون واوزة واوزون، مع انه لا نقص فيه فيجبر كما في: ثبة، ولا هو ثلاثي مجرد من التاء فيعوض من التاء الذاهبة، بل هو رباعي، والرباعي يقوم رابعه مقام التاء؛ لانه مضاعف، والتضعيف اعتلال، ويحذف في القوافي والاسجاع نحو: من سر ومن ضر ومن انس ولا جان، فكانه ثلاثي فعوض كما في: ارض، وان شءت قلت: لما الحقوا التاء في تصغير وراء   قدام وامام وان تجاوزت الثلاثة جمعوا هذين وان تجاوزوا الثلاثة. وان شءت قلت:
 لما لم تثبت الهمزة في واحد احرون لم يعتدوا بها في العدة لعروضها فكان كانهم انما جمعوا ثلاثيا وكذلك اوزون، لانهم قالوا: اوزة، فالهمزة غير لازمة، وان شءت قلت: لما كانت الهمزة في احرون انما لحقت للتكسير كما كسروا سين سنين لذلك، كان بمنزلة الحركة فلم يعتد بها، وهم مما يقيمون الحركة مقام الحرف وبالعكس. "وقد يجعل اعراب المعتل اللام في النون" كقوله:
 الو نسق الحجيج سلي معدا ... سنينا ما نعد لها حسابا
 انشده الفراء
 وقد يتجه علي المصنف هنا مناقشة، تقريرها ان يقال: المعتل اللام هو ما لامه حرف علة فيخرج عنه [نحو]: سنون علي من جعل لام مفرده هاء فقال: سنهات، وعضون، في من جعل لام مفرده هاء فقال: ان اصله عضهة، وانه بلغة قريش السحر، ويسمون الساحر عاضها. قال:
 اعوذ بربي من النافثا ... ت في عقد العاضه المعضه   فلو قال المصنف: المحذوف اللام لسلم من ذلك، "منونة غالبا" نحو: "اللهم اجعلها [عليهم] سنينا كسنين يوسف، ومنهم من لا ينون وهم تميم، حكاه عنهم الفراء. "ولا تسقطها الاضافة" نونت ام لم تنون.
 قال الشاعر:
 دعاني من نجد فان سنينه ... لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا   ومنه الحديث المتقدم " ... كسنين يوسف" "وتلزمه الياء" في جميع الحالات.
 "وينصب"، اي: المعتل اللام المعوض من لامه هاء التانيث "كاءنا بالالف والتاء بالفتحة"، الجار الاول متعلق ب (كاءنا) والجار الثاني ب (ينصب).
 فان قلت: (كاءن) يدل علي كون عام، فيكون واجب الحذف.
 قلت: قد يجتمعان قليلا كما ستعرفه في باب المبتدا ان شاء الله تعالي "علي لغة" كما صرح به ثعلب، وحكي الكساءي: سمعت لغاتهم بفتح التاء، وحكي ابن سيده رايت بناتك.
 قال المصنف: ولا يعامل نحو عدة من المعتل الفاء هذه المعاملة و [قد] حكي ان ذلك مسموع في بعضه. قالوا: حفرت اراتك، بكسر اوله وفتح اخره، وهو جمع ارة: فعلة من وارت اره اءرها وارا، [اذا] حفرت حفيرة يطبخ فيها. "مالم يرد اليه المحذوف"، اي: مدة انتقاء رد المحذوف اليه، ف (ما) مصدرية ظرفية وعامل الظرف (ينصب). واحترز   المصنف بذلك من نحو: سنوات جمع سنة وعضوات جمع عضة، فانه ينصب بالكسرة قولا واحدا لرد المحذوف اليه.
 "وليس الوارد من ذلك واحدا مردود اللام خلافا لابي علي" الفارسي، فانه زعم ان ما يتخلل جمعا في قولهم سمعت لغاتهم، وخرجت النحل ثباتا، هو مفرد ردت لامه، واصله: لغوة وثبوة، فقلبت الواو الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، ورده المصنف: باقتضاءه الاشتراك، وهو خلاف الاصل، والجمع بين العوض والمعوض منه، وبان النحل اذا دخن عليهن خرجن جماعات لا جماعة.
 والجواب: انه معارض بان الجمع الذي بالف وتاء لا ينصب بالفتحة وان التاء حينءذ بمنزلتها في حصاة ونواة، وانهن لازدحامهن وخروجهن دفعة جعلهن كانهن/جماعة واحدة.



 والذي علي المصنف من الاشكال انه لم يحك خلافا في اصل المسالة، مع ان البصريين يمنعونها، ونقله تخريج ابي علي من البصريين، وان اقتضي المخالفة، ولكنه لا يستلزم مخالفة الباقين. وينبغي علي قول ابي علي ان يكتب: سمعت اللغاة، بالهاء لا بالتاء، لان الوقف كذلك للمذكر والمءنث.



  AUTO الباب الخامس (باب كيفية التثنية وجمعي التصحيح)

 "الاسم الذي حرف اعرابه الف لازمة مقصور" قال ابن قاسم: الاسم اخرج الفعل، نحو: يرضي، و (الذي حرف اعرابه) اخرج المبني، نحو: اذا ومتي، و (الف) اخرج المنقوص، (ولازمة) اخرج المثني [المرفوع علي اللغة المشهورة والاسماء الستة حالة النصب.
 قلت: لم يدخل الفعل في شء حتي يخرج، نعم لو قال: المعرب الذي هو اسم، لتاتي ذلك. وقوله: لازمة اخرج المثني] رفعا والاسماء الستة نصبا، منظور فيه، وذلك لان حرف الاعراب يطلق بالاشتراك في العرف علي الحرف الذي يكون نفسه اعرابا كالف (الزيدان) رفعا عند من يقول بانه معرب بالحرف، وعلي الحرف الذي يكون نفسه معتقبا لانواع الاعراب لفظا كالدال من زيد، او تقديرا كالالف من العصا، فان اراد الاول فخطا؛ ضرورة انه لا شء مما يعرب بالحروف تكون الفه لازمة، حين هو معرب بالحروف، وان اراد الثاني فلا حاجة الي الاحتراز عن نحو المثني المرفوع، ضرورة انه لم يدخل اولا حتي يخرج ثانيا. واقرب ما يقال فيه عندي ان المصنف لم يذكر   قوله: (لازمة) للاحتراز، وانما نصبه قرينة لكونه اراد بحرف الاعراب الوجه الثاني، وهو ما يكون معتقبا لانواع الاعراب "وان كان" حرف اعرابه "ياء لازمة تلي كسرة فمنقوص"، وقدره ابن قاسم بقوله: فان كان حرف الاعراب في الاسم، وقال: فخرج بالاسم نحو: يرمي وبحرف الاعراب المبني نحو: الذي، وبقوله: لازمة ما حرف اعرابه ياء غير لازمة كالاسماء [الستة] حالة الجر وجمع المذكر السالم حالة النصب والجر عند من يجعل ياءه حرف اعراب وبقوله: تلي كسرة نحو: ظبي ورمي.
 [قلت] وقد علمت ما يتوجه علي قوله: انه احترز بالف لازمة عما ذكره من المءاخذة، وعلمت وجه الصواب في فهمه [فاعتمده]. وسمي الاول مقصورا لانه قصر عن ظهور الاعراب فيه، وقيل لانه لم يمد.
 وسمي الثاني منقوصا لذهاب ياءه مع التنوين، وقيل: لذهاب ضمته وكسرته من اللفظ.
 "فان كان" حرف اعرابه "همزة تلي الفا زاءدة فممدود".
 قال ابن قاسم فخرج بحرف الاعراب نحو: اولاء اسم اشارة او موصولا، فانه مبني لا يسمي ممدودا، وبقوله: تلي الفا زاءدة، نحو: داء وماء، فان الالف في هذا البيت ليست زاءدة، وانما هي بدل من اصل.
 قال: وذكر الاسم في هذا الحد مستغني عنه، اذ لا يوجد فعل اخر همزة   تلي الفا زاءدة، وزعم بعضهم ان ذلك قد وجد ومثل له ابو حيان بقول زهير:
 فلم ار معشرا اسروا هديا ... ولم ار جار قو يستباء
 اذ هو يفتعل من سبا.
 قال ابن هشام: ويمثل له عندي بامثلة كثيرة لا تنحصر، وذلك علي قول   يونس: ان نون التوكيد الخفيفة تقع بعد الالف، وانها تبدل في الوقف الفا، فاذا التقي الفان ابدلت الثانية همزة، فتقول: في اضربان يا زيدان اضرباء.
 قلت: الكلام انما هو في فعل اخره همزة تلي الفا زاءدة، وليس شيء مما اشار اليه من الامثلة التي لا تنحصر صالحا لان يمثل به لما نحن فيه، فان الهمزة الواقعة في اضرباء ليست اخر الفعل وانما اخره الباء [الموحدة] والالف اللاحقة له ضمير /الاثنين فهي كلمة اخري، والهمزة بدل عن الالف التي هي بدل عن نون التوكيد التي هي كلمة اخري فاين هذا من كلمة واحدة هي فعل اخره همزة بعد الف زاءدة؟ "فاذا ثني غير المقصور والممدود الذي همزته بدل من اصل" نحو: كساء ورداء. "او زاءدة" نحو: حمراء.
 "لحقت العلامة دون تغيير"، فتقول: زيدان ووضاءان، من غير تغيير للمفرد.
 وقد يعترض بنحو: قاءم وقاءمة، فانك تقول [فيه]: قاءمان.



 ويجاب بانه مفهوم مما اشار اليه قبل هذا بقوله: وكذا التذكير مع اتحاد المادة. فحكم بتغليب المذكر علي المءنث، وحينءذ فالعلامة انما لحقت بقاءم لا بقاءمة فلا حذف.
 "ما لم تنب عن تثنية غيره" مفهوم هذا انه اذا نابت عن تثنيته تثنية غيره لا تلحقه العلامة دون تغيير، اي بل تلحقه مع التغيير، وليس هذا غرض المصنف. فانهم قالوا: اشار بذلك الي (سواء) في اللغة الفصحي، فانه لا تلحقه علامة التثنية اصلا، اي لا يثني فيقال: هما سواءان لاستغناءهم بتثنية (سي) عنه حيث قالوا: هما سيان. قالوا: واشار بذلك الي الي وخصي، فانه لا يثني اصلا، فلا يقال: اليان و [لا] خصيان، استغناء بتثنية الية وخصية حيث قالوا: اليتان وخصيتان، علي ان ابوي زيد وعمرو حكيا: هما سواءان. وقال المبرد: من قال الية قال اليان، ومن قال خصية قال خصيتان.
 قال ابن قاسم: واعلم ان همزة سواء منقلبة عن ياء، واصلة سواي، فلم يدخل تحت قوله غير المقصور والممدود الذي همزته بدل عن اصل او زاءدة، لانها بدل عن اصل فلم يكن هذا موضع استثناءها.



 "واذا ثني المقصور قلبت الفه واوا ان كان ثالثة بدلا منها"، اي من الواو نحو: عصا لقولهم: عصوته، اي ضربته بالعصا، فتقول: في تثنيته عصوان.
 "او" كانت الالف "اصلا او مجهولة ولم تمل"، وهو قيد راجع الي الاصل والمجهولة، فمثال الاصلية غير الممالة الي واذا علمين فتقول في تثنيتهما الوان واذوان ومثال المجهولة غير الممالة: (ددا) وهو اللهو، وفيه اربع لغات هذه ودد بالنقض، وفي الحديث: "لست من الدد ولا الدد مني" وددنا بالنون قال:
 ايها اللام في حب ددن ... ان همي في سماع واذن   وددد. "و" قلبت الفه "ياء ان كانت بخلاف ذلك"، فشمل ما الفه رابعة كملهي، او خامسة كمرتضي، ا, سادسة كمستدعي، او ثالثة بدل من ياء كرحي، او اصل [و] اميات كبلي ومتي، فجميع ذلك تقلب الفه في التثنية ياء.
 "لا ان كانت ثالثة واوي مكسور الاول"، نحو: رضا وربا. "او مضمومة"، نحو ضحا وعلا "وخلافا للكساءي"، فانه يقول: تقلب الالف ياء في هاتين الصورتين ايضا، ولا خصوصية للكساءي من بين الكوفيين [بهذا الراي]، بل هو منقول عن الكوفيين قاطبة، وخالفهم البصريون محتجين بحكاية ابي الخطاب في الكبا وهي الكناسة وهو مقصور    كبوان، وحكاية سيبويه في الربا ربوان. "والياء في راي" لبعض النجاة "اولي" من الواو "بالاصل والمجهولة مطلقا" اميلت او لم تمل، قال المصنف: ومفهوم قول سيبويه عاضد لهذا الراي وذهب قوم الي الاصل ان امليت او قلبت ياء في حال من الاحوال نحو: علي والي ولدي ثنيت بالياء، والا فبالواو وهو اختيار ابن عصفور، وقد نص سيبويه علي تثنية الي وعلي ولدي بالواو، ولم يعتبر /القلب فهذه ثلاثة مذاهب. "وتقلب واوا وهمزة الممدود المبدلة من الف التانيث"، نحو: حمراء: فتقول في تثنيته: حمراوان بقلب الهمزة واوا، اما القلب فلكونها زيادة محضة فهي بالابدال الذي هو اخو الحذف اولي من غيرها مع قصد الفرق، واما قبلها واوا دون الياء فلوقوعها بين الفين فجدوا في الفرار من اجتماع الامثال؛ لان الياء اقرب الي الالف من الواو [و] لكون الهمزة والواو متقاربين في الثقل. "وربما صححت"، فقيل: حمراءان "او قلبت ياء" [فقيل]: حمرايان،   حكاه المبرد عن المازني. وفي المخصص لابن سيده ان الكوفيين يستحسنون في الف التانيث الممدود اذا كان قبلها واو يثنوها بالهمزة تارة، وبالواو اخري، وذلك نحو: لاواء وحلواء، وان البصريين لا يعرفون ذلك. "وربما قبلت" الهمزة "الاصلية" نحو: قراء ووضاء "واو" فقيل: [رجلان] قراوان ووضاوان، حكي ذلك ابو علي الفارسي عن بعض العرب.
 "وفعل ذلك" المذكور، وهو قلب الهمزة واوا "بالملحقة"، اي باهمزة [الملحقة]، وفيه تسامح؛ لان الالحاق هو جعل مثال اخر ليعامل معاملته، فعلباء مثلا هو عصب عنق البعير ياحق بسرداح وهي الناقة الطويلة علي وجه الارض بواسطة ما زيد، وليس الملحق حقيقة هو الهمزة، ولك ان تجعل (الملحقة) صفة للكلمة، فلا تسامح. "اولي من تصحيحها"، فعلباوان بالواو اولي من علباءان بالهمزة "و" الهمزة "المبدلة من اصل" نحو: كساء من ذوات الواو، من ذوات الياء.
 "بالعكس" مما تقدم في الملحقة، فيكون كساءان ورداءان بتصحيح الهمزة اولي من كساوين ورداوين بقليها واوا، وسوي ابو موسي بينهما في ان الاولي فيها اقرار الهمزة، قالوا: وهو نص سيبويه. الا انه فاوت بين القلبين   فجعل قلب همزة علباء اكثر من قلب همزة كساء "وقد تقلب" الهمزة المبدلة من اصل "ياء"، فيقال: كسايان وردايان "ولا يقاس عليه خلافا للكساءي" بل الكوفيين قاطبة.
 قال ابن قاسم: والحق انه يقاس عليه لانها لغة فزارة حكاها ابو زيد في كتاب الهمزة. "وصححوا مذروين" وثنايين" المذروان: طرفا الية الانسان وطرفا القوس. والثنايان: طرفا حبل يعقل به البعير.
 فالاول يرد اعتراضا علي قولنا في المقصور: انه اذا تجاوز الثلاثة قلبت الفه ياء لا غير.
 والثاني يرد اعتراضا علي قولنا في الممدود [الذي] همزته بدل من اصل: انه يجوز فيه تصحيح الهمزة وقلبها واوا، وذلك ان مفردها في التقدير مذري كمغزي، وثناء كرداء، ولم يقولوا: مذريان بالياء ولا ثناوانبالواو ولا ثناءان بالهمزة.
 قلت: ويجب ان يضبط مذروان بالذال المعجمة لا المهملة، فان المدري بالدال المهملة وهي شء كالمسلة يكون مع الماشطة تصلح به قرون النساء نطق بها هكذا بصيغة الافراد، فاذا ما ثنيتها تقول: مدريان بالياء، واما مذروان وثنايان فبنيا علي صيغة المثني، ولم ينطق بمفردها؛ ولذلك   تسمعهم يقولون: مفردهما في التقدير مذري وثناء. وذكر ابن السيد ان ابا عبيدة حكي عن ابي عمرو مذري مفردا، قال: واحسب ابا عمرو قاس ذلك دون سماع.
 "تصحيح شقاوة وسقاية" منصوب علي المصدر النوعي مثل: ضربته ضرب الامير، اي صححوا هاتين الكلمتين، اي حرفي العلة الواقعين في اخرهما تصحيحا مثل تصحيح شقاوة وسقاية، وهو لف ونشر مرتب، الاول وهو شقاوة للاول وهو مذروان، والثاني وهو سقاية للثاني، وهو: /ثنايان، الواو للواو والياء للياء "للزوم علمي التثنية والتانيث" يعني انهم صححوا كلا من كلمتي مذروين وثنايين؛ لبناءهما علي التثنية ولزوم ذلك لهما، كما انهم صححوا واو شقاوة وياء سقاية لبناء الكلمة علي هاء التانيث وعدم انفكاكها عنها، حرف العلة لم يقع اخرا حتي يقلب همزة.
 "وحكم ما الحق به علامة جمع التصحيح" لمذكر [كان] او لمءنث   "القياسية"، فاما غير القياسية فلا يلزم ان يتساوي فيها الحكمان، بل قد يتساويان نحو:
 .......................... ... حلاءل اسودين واحمرين
 ......................... ... والعانسون ..............................
 وقد يتخالفان نحو: بنون وربعون علانون فان التثنية: ابنان بثبات همزة الوصل وربعتان بثبات التاء وعلانيتان، بثبات الياء والثاء جميعا.
 "حكم ما الحق به علامة التثنية"، وهذا هو القياس لان التثنية يسلم فيها بناء الواحد والجمع السالم كذلك، فحقهما ان يتفقا فيما تغير وسلم، وعلي ذلك فيصح اخر نحو: زيد وعلي، وامرء مرجا، ورجل مرجو ووضاء، فيقال: زيدون وعليون ومرجءون ومرجوون ووضاءون،   كما يقال: زيدان وعليان ومرجان ومرجوان ووضاءان، ويقال في نحو: زكريا وصحراء زكرياوون وصحراوات، كما يقال زكرياوان وصحراوان، وفي عطاء علما عطاوون بالواو وعطاءون بالهمزة، [كما يقال] في سماء: سماوات بالواو سماءات بالهمزة. "الا ان اخر المقصور" نحو: المصطفي "والمنقوص" نحو: القاضي "يحذف في جمع التذكير" نحو: المصطفون والقاضون.
 "وتلي علامتاه"، اي علامتا جمع التذكير، وهما الواو والياء "فتحة المقصور"، نحو: {وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار} "مطلقا"، اي سواء كانت منقلبة عن اصل نحو: ملهي، او زاءدة كالف ارطي وحبلي اذا سمي بهما.
 وعلم من قوله في جمع التذكير ان اخر المقصور والمنقوص لا يحذف في جمع التانيث، وجه الفرق ان علامة جمع التذكير ثقيلة، وهي الواو والياء، فلا تجامع ياء المنقوص، ولا الياء والواو المنقلبة عن الف المقصور، وعلامة التثنية وعلامة [جمع] تصحيح المءنث خفيفة، فجاز ان تجامعهن، اما علامة جمع تصحيح المءنث فالالف مطلقا ولا حرف اخف منها، واما علامة التثنية فالالف رفعا والياء المفتوح ما قبلها جرا ونصبا، بخلاف ياء الجمع فانها مكسورة ما قبلها.



 "خلافا للكوفيين في الحاق ذي الالف الزاءدة"، سواء كانت للتانيث نحو: حبلي، او للالحاق نحو: ارطي او، للتذكير نحو: قبعثرة، اعلاما لمذكرين "بالمنقوص"، فيضمون ما قبل واو الجمع ويكسرون ما قبل ياءه ويحذفون الالف، فيقولون: حبلون وحبلين، كما يقول الجميع في المنقوص: قاضون وقاضين، ولا يفعلون ذلك في غير الزاءدة، بل يفتحون ما قبل الواو والياء كما سبق.
 قال في الشرح: وجوزوا الوجهين في الاعجمي للاحتمال نحو: عيسي، فانه عبراني او سرياني " وربما حذفت"، اي الالف الزاءدة "خامسة" نحو الخوزلي بفتح الخاء والزاي وهي مشية فيها تفكك. "فصاعدا" نحو: ضبغطري بضاد معجمة مفتوحة فباء موحدة [مفتوحة] فغين معجمة ساكنة فطاء مهملة مفتوحة فراء فالف مقصورة وهو الاحمق، فتقول الخوزلان والضبغطران [في التثنية، والخوزلات والضبغطرات] في الجمع، وقالوا: هراوات بفتح الهاء في جمع هراوي.
 قال في الشرح: وهذا دليل علي ان ذا الالف الاصلية [قد] ينزل منزلة ذي الالف الزاءدة. وهو لم يتعرض في المتن الي حذف الاصلية.



 واعلم ان في الهروات شذوذات ثلاثة جمع صيغة منتهي الجموع، وعدم قلب الالف ياء، وحذفها مع كونها اصلا، والمراد كونها بدلا من اصل؛ اذ هي بدل من لام الكلمة وليست بنفسها اصلا.
 "وفي التثنية والجمع باللف والتاء" ظرف لغو/متعلق بحذفت "وكذا الالف [والهمزة] من قاصعاء" وهو احد جحري اليربوع "ونحوه"، كعاشوراء اي كما تحذف الف المقصور الخامسة الخامسة الزاءدة تحذف الالف الخامسة هي الهمزة بعدها من الممدود نحو: قاصعاء "ولا يقاس علي ذلك"، اي علي حذف الف المقصور الزاءدة خامسة فصاعدا، [ولا] علي حذف الالف والهمزة من قاصعاء ونحوه؛ لقلة ما ورد من ذلك. "خلافا للكوفيين" فانهم يقيسون عليه.
 قال في الشرح: والمنصفون من غيرهم يقبلونه ولا يقيسون عليه لشذوذه و (من) في قوله: (من غيرهم) لبيان الجنس لا للتبعيض.



 "وتحذف تاء التانيث عند تصحيح ما هي فيه فيعامل معاملة مءنث عار منها لو صحح".
 قال في الشرح: فيصحح نحو مسلمة وعرقوة وقرءة، ويقال في فتاة: فتيات، وفي قناة: قنوات، وفي سماء: سماوات [وسماءات]، وفي باقلاء: باقلاوات.
 قلت: التمثيل هنا بسماء سهو، لانه ليس مما نحن فيه.
 قال ابن قاسم: ولو كان قبل التاء همزة، مبدلة نحو: سقاءة وباقلاءة، قلت: سقاوات وباقلاوات، وان شءت اقررت الهمزة كما تفعل في التثنية.
 فان قلت: الف باقلاء للتانيث فكيف تاء التانيث؟
 قلت: قد توهم ابن هشام ذلك فحكم بعدم صحة هذا المثال، قال: ولا اعرف سقاءة. وهو قصور واضح، ففي الصححاح: (والباقلاء [ممدودا] اذا   شددت اللام قصبرت، وان خففت مددت، الواحدة باقلاة علي ذلك) فهذا نص يدل علي ان اللاف فيه ليست للتانيث، واما سقاءة ففي الصحاح: ايضا  (وامراة سقاءة وسقاية).
 "ويقال: في المراد به من يعقل من ابن واب واخ وهن وذي بنون" وشواهده كثيرة: "وابون" كقراءة بعض السلف {قالوا نعبد الهك واله ابيك}.
 بدليل تبيينه بثلاثة اسماء: ابراهيم واسماعيل واسحاق، وفيه تسمية العم ابا مجازا. "واخون" كقوله:
 كريم طابت الاعراق منه ... واشبه فعله فعل الاخينا   كريم لا تغيره الليالي ... ولا اللاواء عن فعل الابينا
 ففيه شاهدان. "وهنون" كقوله:
 اريد هنات من هنين وتلتوي ... علي وابي من هنين هنات
 "وذوو" وشواهده كثيرة. والمصنف اورد هذه الالفاظ تنبيها علي انها مما يستثني من حيث خالف جمعها حكم تثنيتها، لكن ذكره ل (ذي) لا موقع له هنا، لانه مما وافق فيه الجمع التثنية، فتقول: ذوو مال، كما تقول: ذوا مال.
 اما ابن فمخالفته ظاهرة، وذلك انك تقول: في تثنيته ابنان، وتقول: في جمعه بنون، لا ابنون، كانهم ارادوا ان ينبهوا علي ان الفاء فيهما في الاصل مفتوحة، فقالوا: بنون.
 واما ابون واخون وهنون فمخالفتها في الجمع للتثنية ظاهرة، اذ يقال: في تثنيتها ابوان واخوان وهنوان، فقياسه في الجمع ان يقال: ابوون واخوون وهنوون، برد لاماتها، لكن اقتضي حذف الواو، كذا قالوا.



 قلت: نحو ابون يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون الاصل ابوون ثم اتبعوا كما اتبعوا في المفرد المضاف، ثم استثقلوا فحذفوا الحركة وهي ضمة لام الكلمة ثم حذفوا اللام للساكنين.
 والثاني: انهم لم يردوا اللام بل استعملوه ناقصا كما كان في حالة افراده وعدم اضافته، وهذا اسهل وهو الذي يمشي عليه ظاهر كلام المصنف؛ لانه يتكلم علي /ما اختلف فيه حكما التثنية والتصحيح، وعلي التقدير الاول لا تخالف بينهما باعتبار التقدير وان حصل اختلاف عارض، وكذا القول في اخواته، ولا يمكن ان يقال علي الوجه الاول، انهم لم يتبعوا، ثم لما ردوا اللام قلبوها الفا ثم حذفوها للساكنين؛ لان هذا يقتضي ان تبقي العين مفتوحة كما في (المصطفين).
 واحترز المصنف بقوله: من يعقل عما اذا اريد به ما لا يعقل فانه لا يقال فيه: حينءذ ابون، وما ذكر معه انما يجمع حينءذ بالالف والتاء . "وفي بنت وابنة واخت وهنت وذات: بنات" في جمع كل من بنت وابنة، ويقال: في تثنيته بنت بنتان، وفي تثنية ابنة: فمخالفة الجمع للتثنية في ذلك ظاهرة.
 "واخوات" برد المحذوف، بخلاف التثنية فانه يقال فيها: اختان. "وهنات" بغير رد اللام كما في التثنية، وانما ذكرها لانه لو افرد هنوات بالذكر   لالبس. "وهنوات" برد المحذوف خلاف للتثنية. "وذوات" بغير رد وجوبا، وفي التثنية الوجهان قالوا: ذاتا وذواتا.
 "وامهات" بزيادة الهاء مخالفا للتثنية "في الام من الناس اكثر من امات" بالموافقة للتثنية وهذا هو القياس وقد جمع بينهما بعض الشعراء فقال:
 اذا الامهات قبحن الوجوه ... فرجت الظلام باماتكا
 "وغيرها بالعكس"، وغير الام من الناس بالعكس، فامات فيه اكثر من امهات، وربما قالوا في ام: امهة، قال:
 امهتي خندق والياس ابي   وعن الفراء من قال: ام، قال: امات، ومن قال: امهة، قال: امهات. وعلي هذا فلا مخالفة بين جمعه وتثنيته.
 "والمءنث بهاء" في محل نصب علي الحال من الضمير المستتر في (المءنث)، فالتقدير: والاسم الذي انث حالة كونه ملتبسا بهاء "او مجردا" منها، و (مجردا) عطف علي الحال المتقدمة، والظاهر ان المصنف لم يحترز بقوله: (المءنث) عن المذكر، بل ذكره ليجري عليه قوله: بهاء او مجردا فهو بيان لصورة المسالة [منبه] بما تعلق به من التقسيم علي ما ذكرناه.
 وليس في كلام المصنف تقييد ان هذا الحكم خاص بالجمع بالالف والتاء، ولكن ذلك يعلم ان لم ينص عليه، لان المءنث انما يستحق ذلك الجمع من جمعي التصحيح. "ثلاثيا صحيح العين ساكنه). مضاف ومضاف غليه اي ساكن العين، ولا ينبغي ان يقرا: (ساكنة) بالتانيث حالا من العين؛ لان بعده: غير مضعف. ولو قال ساكنة بالتانيث لقال: غير مضعفة.
 بالتانيث ايضا: وليوافق قوله: صحيح العين. "غير مضعف ولا صفة"، وذلك مثل: جفنة، وغرفة، وسدرة. وكل من هذه الامثلة الثلاثة المختلفة حركة الفاء يصدق عليه انع مءنث بالهاء ثلاثي صحيح العين ساكنه غير مضعف ولا صفة، ومثل: دعد، وهند، وجمل. وكل من هذه الثلاثة ايضا مجردا ثلاثي ... الي اخر ما تقدم.



 واحترز بقوله: ثلاثيا من نحو جيال علم للضيع.
 وبقوله: صحيح العين من [نحو] دولة.
 وبقوله: ساكنه من متحرك العين نحو: شجرة ونبقة وسمرة.
 وبقوله: غير مضعف من نحو: جنة وجنة وجنة.
 [بقوله]: ولا صفة. من نحو: ضخة وجلفة وحلوة. "تتبع فاءه عينه في الحركة مطلقا"، اي سواء كانت فتحة او ضمة او كسرة، فنقول: جفنات بفتح الجيم والفاء وغرفات بضم الغين [المعجمة] والراء وسدرات بكسر السين والدال المهملتين وكذا نقول، دعدات بفتحهما وجملات بضمهما وهندات بكسرهما.
 وينبغي ان يضبط (تتبع) بضم اوله، علي البناء للمفعول لمناسبة: (وتفتح وتسكن)، وهي مطلوبة. "وتفتح وتسكن"، من الاسكان، من الاسكان، لا من التسكين لتناسب الالفاظ.
 "بعد الضمة/ والكسرة" كان ينبغي ان يقول: في تميم. كما   قال: ابن الحاجب وغيره، فنقول: غرفات وجملات وسدرات وهندات بالفتح والاسكان، فليس في المفتوح الفاء الا جه واحد، وهو فتح العين، وفي المضمومها ثلاثة اوجه، وفي المكسورها ثلاثة اوجه.
 فان قلت: لم حكموا بان الفتح في نحو: جفنات للاتباع ليس الا، مع احتمالها لان تكون كالفتحة في خطوات وسدرات وليست للاتباع قطعا؟
 قلت: لان الفتح في خطوات وسدرات لثقل الاتباع، وهو منتف في جفنات، فالفتح فيه اتباع لا غير كما ذكروا ولهذا تخفف خطوات وكسرات بالاسكان ولا يجوز ذلك في جفنات لانه خفيف.
 فان قلت: فلم التزم في مثله الفتح مع خفة السكون الذي في مفرده؟ قلت: لاجل الفرق بين الصفة والاسم، وكانت الصفة والاسم، وكانت الصفة بالسكون اليق لثقلها باقتضاءها الموصوف ومشابهتها للفعل، ولذلك كانت احدي علل منع الصرف.
 وقد علمت انه فهم من اشتراط المصنف فيما تقدم صحة العين لجميع ما يذكره بعده انه لا يجوز في دولة وسورة، ولا في ديمة وزينة، اذا جمعا اتباع ولا فتح، وانما يبقيان علي الاسكان الذي كان في الافراد، وفي شافية ابن الحاجب: انه يجوز في ذلك السكون والفتح، وان الممتنع الاتباع فقط.: "وتمنع الضمة قبل الياء" مثل: زبية وكلية، فلا يقال: زبيات ولا كليات بالضم. بل بالسكون او الفتح، قبل: ولم يسمع الفتح. "و" تمنع ايضا "الكسرة قبل الواو" نحو: رشوة، فلا يقال: رشوات. بالاتباع بل بالسكون.



 او الفتح، ولم يذكر سيبويه هنا الفتح. "باتفاق" راجع الي المسالتين جميعا. "و" تمنع ايضا الكسرة "قبل الياء بخلف" نحو: لحية، فمن البصريين من اجاز: لحيات بالاتباع، ومنهم من منعه لما فيه من الثقل الناشء عن توالي كسرتين وياء، وايد ابن عصفور الاول بانهم لم يحلفوا باجتماع ضمتين وواو في خطوات عند الاتباع، فكذا لم يحلفوا باجتماع كسرتين وياء في لحيات.
 قلت: وقد يقال ان ذلك لا يلزم فقد اجتنبوا الكسرتين الا في ابل وبلز والفاظ قليلة علي تردد في ثبوتها، ولم يجتنبوا الضمتين بلا نزاع نحو: عنق.
 "ومطلقا عند الفراء" سواء كان من باب رشوة وهو المتفق علي منعه او من باب فدية وهو المختلف فيه او من باب هند، وهو الجاءز عند غيره، فغن فعلات بكسر الفاء والعين يتضمن فعلا وهو مما اهمل الا فيما ندر كابل، لكن منع الفراء لذلك ليس متعلقا بما سمع وما لم يسمع، وانما هو "في ما لم يسمع"، واما ما سمع فيقبله ولا يقيس عليه. "وشذ جروات"، بكسر الجيم [والراء ووجه شذوذه ماخوذ من الكسرة قبل   الواو، وهو ممنوع بالاتفاق. "والتزم فعلات: بفتح العين: "في" جمع "لجبة" بسكون الجيم، وهي صفة، يقال: شاة لجبة اذا قل لبنها.
 "وغلب في ربعة" بسكون الباء، [وهو صفة] بمعني معتدل القامة.
 "لقول بعضهم: لجبة وربعة" بفتح الجيم والباء، وهذه العلة في لجبة ماخوذة من كلام سيبويه، [فقد ذكر الابدي ان سيبويه] قال: انما قالوا لجبات بالتحريك لان منهم من يقول: لجبة، بالتحريك في حالة الافراد، فاجمعوا في الجمع علي هذه اللغة.
 وقيل: لما لزمت التاء في لجبة، لكونها صفة للمءنث ولا مذكر لها، يقال: شاة لجبة اذا قل لبنها كما مر، صارت كالاسماء في لزوم التاء نحو: جفة وقصعة.
 واما ربعة فقد سمع فيها الباء حكاه ابن سيده.
 وقال: ابن الحاجب لجبة وربعة وضعا اسمين ثم وصف/بهما روعي ذلك الاصل فبقيا علي الفتح. "ولا يقاس علي ما ندر من كهلات" بفتح الهاء، بل يقتصر علي ما سمع؛ وذلك لما قصدوه من الفرق بين   الصفة والاسم علي ما تقدم انفا. "خلافا لقطرب" فانه اجاز القياس عليه. وفي المخصص لابن سيده: الانثي كهلة والجمع كهلات، وهو القياس؛ لانه صفة، وقد حكي فيه عن ابن حاتم تحريك الهاء ولم يذكره النحويون فيما شذ من هذا الضرب. انتهي بنصه. "ويسوغ في لجبة القياس" وهو اسكان عينها في الجمع "وفاقا لابي العباس" المبرد. "ولا يقال: فعلات" باسكان العين "اختيارا"، اي [في] وقت اختيار وسعة لا في وقت ضرورة "فيما يستحق فعلات" بفتح العين "الا لاعتدال اللام" نحو: ظبية، فيجوز فيه في الاختيار ظبيات بسكون الباء حكاه ابن جني.
 "او شبه الصفة" مثل: اهلات بسكون الهاء والاولي ان تجعل جمعا لاهله بمعني اهل، فقد حكاه الفراء، ولا تجعل جمع اهل، فاذا قلت: امراة اهلة، ففيه الفتح اعتبارا بالاصل والاسكان اعتبارا بالعارض.



 وفهم من قوله: (اختيارا). انه يقال: في الضرورة فعلات بالاسكان فيما استحق فعلات بالفتح كقوله:
 وحملت زفرات الضحي فاطقتها ... ومالي بزفرات العشي يدان
 "ويفتح هذيل عين جوزات وبيضات ونحوها" مما عينه حرف لين لا حرف مد ولين كسورة وديمة، فبالاسكان عند الجميع كما يقتضيه كلام المصنف، وقد عرفت ما قدمناه فيه من كلام ابن الحاجب، ومما هو اسم لا صفة فلا يجوز في نحو: غيلة بفتح الغين المعجمة، وهي المراة السمينة نص عليه الجوهري، ولا في نحو: جونة للبيضاء او السوداء اذا جمعتا ان يفتح   عينهما عند هذيل، ويجوز عندهم الفتح في جمع نحو: جونة اسما للخابية المطلية بالقار، او اسما لعين الشمس. "واتفق علي عيرات" بكسر العين وفتح الياء، جمع عير بكسر العين وسكون الياء، (وهي مءنثة وهي الابل) التي يحمل عليها الاحمال، وقيل: قافلة الحمير، ثم كثر حتي قيل: لكل قافلة.
 وفي المصباح: العرب كلهم يقولون عيرات جمع عير بالفتح. انتهي. وانما هو عيرات جمع عير بكسر العين من اولهما، وما في المصباح هو قول المبرد والزجاج الا ا، الزجاج قال: العير [هذا] هو الذي في الكتف او في القدم، وهو العظم الناتء، الشاخص في وسطهما. فاعلمه. قال المصنف: "شذوذا" وهو منصوب علي الحال من عيرات اي اتفق عليه في حال كونه ذا شذوذ، ولك ان تعربه علي غير ذلك، والذوذ فيه من وجهين احدهما جمعه بالالف والتاء، والثاني: فتح العين، والقياس تسكينها لانه مكسور الفاء كديمة، فلم يكن في فتح ياءه ما في (بيضات) من الاتباع، وقد سبق ان ابن الحاجب حكي في شافيته جواز السكون والفتح في ديمات من غير شذوذ شء منهما، بل قال: باثر ذلك: ان حكم عير حكم ما تقدم. فعلي هذا يجوز عيرات بالفتح وعيرات بالسكون ولا شذوذ في واحد منهما من جهة اسكان العين وفتحها.



 "فصل": عقده المصنف لاشياء تتعلق بالمثني قصدا وان ذكر غيره فيه فبطريق الاستطراد.

  AUTO "يتم في التثنية من المحذوف اللام ما يتم في الاضافة لا غير".

 قال ابن قاسم: محذوف اللام قسمان: قسم يرد في الاضافة /فيرد في التثنية، وهو المنقوص، فتقول: في التثنية قاضيان كما تقول: في الاضافة قاضيك.
 قلت: ليس هذا من موضوع المسالة في شء؛ لان الاتمام انما هو مفروض فيما حذفت لامه، والقاضي ليس من المحذوف اللام في الافراد اصلا، فذكره في هذا المحل سهو.
 ثم قال: واب واخ وحم في اكثر اللغات و (هن) في لغة، فتقول في التثنية: ابوان واخوان وحموان وهنوان. كما تقول: في الاضافة: ابوك واخوك وحموك وهنوك.
 وقسم: لا يرد في الاضافة، فلا يرد في التثنية، نحو: سنة وحر فيقال: سنتان وحران كما تقول: سنتك وحرها. "وربما قيل ابان" قال الفرزدق:
 واصرفا الكاس عن الجا ... هل يحيي بن حصين   لا يذوق اليوم كاسا ... او يفدي بالابين
 "واخان" لم يذكروا له شاهدا.
 قال ابن قاسم: والظاهر ان قولهم: ابان، واخان. علي لغة من التزم النقص في الافراد والاضافة.
 قال الفراء: من قال هذا [ابك. قال: ] ابان . "ويديان" فاتم في التثنية ما لا يتم في الاضافة، فانك تقول فيها: يدك، بدون رد. ولعل هذا جاء علي لغة القصر، فلا اشكال "ودميان" قال الشاعر:
 فلو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين   "ودموان" حكاه الجوهري في الصحاح عن بعض العرب، ولعله علي لغة من يقصر المفرد. "وفميان وفموان" قال الفرزدق:
 هما نفثا في في من فمويهما ... علي النابح العاوي اشد رجام
 وقد مر. "وقالوا في ذات: ذاتا علي اللفظ" وهو الاقيس لقولهم في المذكر: ذوا مال لا ذويا. قال:
 يا دار سلمي بين ذاتي العوج   "وذواتا" علي الاصل، وهو الكثر، قال الله تعالي: {ذواتا افنان} "ويثني اسم الجمع" نحو قوله تعالي: {قد كان لكم اية في فءتين}، وقوله تعالي: {يوم التقي الجمعان}. وقوله عليه الصلاة والسلام: "مثل المنافق كمثل الشاة العاءرة بين الغنمين". وقول الفرزدق:
 وكل رفيقي كل رحل وان هما ... تعاطي القنا قوماهما اخوان
 ووقع لابن هشام في مغنيه في هذا البيت غلط اوجب ارتكابه لتعسف   لا حاجة اليه. وقد بينا ذلك في الحاشية التي كتبناها عليه. "و" الجمع "المكسر".



 [لا] المصحح، لءلا يلزم اجتماع اعرابين في كلمة "بغير زنة منتهاه". نحو قولهم: جمالان، ورماحان. واحترز بهذا القيد من ان يكون علي صيغة منتهي الجموع فتمتنع تثنيته، ومن هنا تبين لك وهم وقع للجاربردي في شرح تصريف ابن الحاجب؛ فانه قال: [انما] اميل نحو: يتامي،   ونصاري، لانهما ترجع الفهما ياء مفتوحة وذلك في التثنية، فان المكسر يجوز فيه ان يثني علي معني جماعتين قال:
 بين رماحي مالك ونهشل
 فعلي ذلك يقال: يتاميان ونصاريان. انتهي. وهذا وهم كما اشرنا اليه، وانما يثني ذلك لو سمي به، واما مع بقاء الجمع فلا كما عرفت.
 وظاهر كلام المصنف ان تثنية ما ذكره من اسم الجمع، ومن الجمع بغير زنة منتهاه قياس، ونص غيره علي ان ذلك مقصور علي السماع وجاءز للضرورة. "ويختار في" الامرين هما جزءان او كجزءين "المضافين   لفظا" نحو: قطعت رءوس الكبشين "او معني" لم يمثله ابن قاسم، وفي شرح الكافية [الشافية] للمصنف ما معناه: يختار في الجزءين المضافين الي كليهما /ثم قال: والجزءان المميزان كالجزءين المضافين لكلهما. ومثل ذلك بقوله: هما ضخما الرءوس، وجاء المنطلقان السنا. ومراده بالتمييز التفسير اللغوي لا التمييز الصناعي بدليل المثال الاول، فهذا مما يصلح ان يمثل به للمضافين بحسب المعني لا بحسب اللفظ. "الي متضمنيهما" كما تقدم من نحو: قطعت رءوس الكبشين، وخرج به [نحو]: دارا زيديك، وثوبا عمريك، لان الزيدين والعمرين لا يتضمنان المضاف.
 وخرج بتثنية المتضمن نحو: (المرء باصغريه ... ) "لفظ الافراد علي لفظ التثنية"، فراس الكبشين بافراد الراس مختار علي: راس الكبشين بصيغة المثني. "ولفظ الجمع" نحو: رءوس الكبشين.
 "علي لفظ الافراد؟ نحو: راس الكبشين. فعلم انها علي هذا النمط عند المصنف، الجمع، ثم الافراد، ثم التثنية. ووجه ترجيح الجمع ان المضاف والمضاف اليه كشء واحد فكرهوا هنا الجمع بين تثنيتين، واختير لفظ الجمع   لانه قد يعبر به عن الاثنين مع فهم المعني. قلت: البصريون لا يقيسون الافراد، والكوفيون يقيسونه، عليه التثنية، والمصنف خالف الفريقين فرجح الافراد.
 قال ابن هشام: وتجب التثنية في نحو:
 ........................... ... ............. وكلا انفيهما رابي
 لان (كلا) لا يضاف الي الواحد، ولا الي الجمع.
 قلت: المنصوص ان كلا وكلتا يضافان ابدا الي كلمة دالة علي اثنين: اما بالحقيقة والتنصيص نحو: {كلتا الجنتين}، ونحو: {احدهما او كلاهما} او بالحقيقة والاشتراك نحو: كلانا. فان (نا) مشتركة بين الاثنين، والجماعة،   او بالمجاز كقوله:
 ان للخير وللشر مدي ... وكلا ذلك وجه وقبل
 فان (ذلك) حقيقة في الواحد، واشير بها الي المثني معني. هذا نصه في مغني اللبيب.
 واذا كان كذلك فلم لا يجوز اضافة (كلا) الي الجمع المراد به اثنان مجازا؟
 وهذا مما لا يظهر لمنعه وجه. "فان فرق متضمناهما اختير الافراد"



 نحو: {علي لسان داود وعيسي بن مريم}، وفي الحديث: (لما شرح الله [له] صدر ابي بكر وعمر). وفي كافية المصنف: انه يلزم في هذه المسالة الافراد. "وربما جمع المنفصلان" " وهما ما ليسا جزءين ولا كجزءين كالدرهمين مثلا، لكن انما يجتمعان "ان امن اللبس" كما ورد في الحديث:
 (ما اخرجكما من بيوتكما؟ ) و (اذا اويتما الي مضاجعكما) و (هذه فلانه   وفلانة تسالانك عن انفاقهما علي ازواجهما، الهما فيه اجر؟ )، وفي حديث علي وحمزة: (فضرباه باسيافهما).
 اما اذا خيف اللبس وامتنع نحو: قبضت درهميكما، وذكر المصنف في شرح كافيته الجمع ولم يذكر الافراد، ظاهر الكتابين: التسهيل والكافية امتناع الافراد وان امن اللبس. "ويقاس عليه وفاقا للفراء" لامن اللبس ووروده في الكلام الفصيح. "ومطابقة ما لهذا الجمع لمعناه او لفظه جاءزة" فالاول كقوله:



 قلوبكما يغشاهما الامن عادة ... اذا كانت الابطال يغشاهم الذعر
 فقال: (يغشاهما) رعاية للمعني والثاني كقوله:
 خليلي لا تهلك نفوسكما اسي ... فان لها فيما به دهيت اسي
 فقال: (لها) و (دهيت) رعاية للفظ، ولو اعتبر المعني لقال: لهما ودهيتا. و (اسي) الاول مفتوح الهمزة معناه الحزن، و (اسي) الثاني مضموم الهمزة جمع اسوة. وفي الحقيقة ليس هذا الحكم خاصا بهذه المسالة، بل كل شء له لفظ ومعني متخالفان، يجوز رعاية لفظه ورعاية معناه. "ويعاقب الافراد التثنية"، اي يقع /الافراد في موضع التثنية، هنا هي الاصل، وياتي المفرد في موضعها.
 "في كل اثنين لا يغني" اي لا يستغني، وهو بفتح الياء مضارع غني، اي استغني. "احدهما عن الاخر" وذلك: كالعينين والاذنين والحاجبين [والجفنين] والنعلين، سواء كانا جزءين او غير جزءين، اضيفا او لم يضافا,
 ومن (الافراد قول عدي بن الرقاع:



 وكانها وسط النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم
 قال الاصمعي: وهذا احسن ما قيل في فتور الجفون. "وربما تعاقبا"، اي الافراد والتثنية فوقع كل [منهما] في الموضع الذي يقع فيه الاخر بالاصالة.
 "مطلقا" اي وان لم يكونا مما تقدم [كذا يظهر من كلام المصنف، فانه قال في الشرح: والمراد بتعاقب الافراد والتثنية وقوع كل منهما موقع الاخر وان لم يكونا مما تقدم] الكلام عليه: كاليدين والرجلين، ولا من باب: (قلوبكما) انتهي.
 وقد يقال: هذا يقتضي ان (مطلقا) مدخل للمسالة السابقة، فلم ذكرها   اولا؟ وكيف قال هنا: (وربما) فافاد التقليل وقال: اولا: (ويعاقب)، فلم يشر الي التقليل؟ ، وكيف يصح دعوي التعاقب في النوع الاول، وليس فيه ان التثنية تقوم مقام الواحد؟
 والجواب: انه تبين ان مراده بقوله: مطلقا ما يراد بقولك: وان لم يكن مما تقدم. والذي تقدم نوعان: باب قلبكما، ناب فيه الواحد عن التثنية، وكذا باب (عينك) في (اقر الله عينك)، وليس المراد ب (مطلقا) معني قولك: فيما تقدم وغيره. وظهر وجه ما صنعه المصنف فتدبره.
 ومثل المصنف لما ذكره هنا من التعاقب بقوله تعالي: {فقولا انا رسول رب العالمين} وقوله تعالي: {عن اليمين وعن الشمال قعيد}.



 وبقول حسان رضي الله [تعالي] عنه:
 ان شرح الشباب والشعر الاسود ما لم يعاص كان جنونا فهذا من وقوع المفرد موقع المثني، ومن عكسه قول الشاعر:
 اذا ما الغلام الاحمق الام سافني ... باطراف انفيه استمر فاسرعا
 ولا يخفي احتمال هذه الشواهد للتاويل، والابواب لا تثبت بالمحتملات.
 "وقد وقع افعلا ونحوه"، اي تفعلان "موقع افعل ونحوه"، اي تفعل، والمعني انه قد يخاطب الواحد به الاثنان في الامر ونحوه وهو المضارع فيقع افعلا موقع افعل ويقع تفعلان موقع تفعل. وقد حمل علي الول قول الحجاج: يا حرسي، اضربا عنقه.



 وقول امرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل .......................
 وحمل علي الثاني قول الشاعر:
 فان تزجراني با ابن عفان ازدجر ... وان تدعاني احم عرضا ممنعا   ف، (تزجراني) واقع موقع (تزجرني)، و (تدعاني)، واقع موقع (تدعني)، ومشي المصنف في ذلك علي ما ذهب اليه ابن جني والمازني والبغداديون، وقد تءولت هذه الشواهد.
 "وقد تقدر تسمية جزء باسم كل فيقع الجمع موقع واحده".
 اي: واحد الجمع نحو: شابت مفارقه وانما للانسان مفرق واحد ونحو قوله:
 تمد للمشي اوصالا واصلابا
 وانما هو صلب واحد.
 وقول العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم:
 بل نطفة تركب السفين وقد ... الجم نسرا واهله الغرف   قال ابن الشجري: السفين جمع في موضع الواحد، كقولهم:
 بعير ذو عثانين، وشابت مفارقه، كانه سمي كل جزء من السفينة سفينة ثم جمع قال: ويجوز ان يكون اراد /السفينة وحذف الهاء للضرورة كقول ابي طالب:
 وحيث ينيخ الاشعرن ركابهم ... بمفضي السيول من اساف وناءل   اي وناءلة. واساف وناءلة: صنمان. "او" يقع الجمع موقع "مثناة" اي مثني واحد الجمع، نحو قولهم: عظيم المناكب والحواجب والوجنات. وانما للانسان منكبان وحاجبان ووجنتان، وعليه قوله:
 فالعين بعدهم كان حداقها ... سملت بشوك فهي عور تدمع   قال الاصمعي: اراد الحدقة وا حولها، كقولهم عظيم المناكب والمشافر.
 وعور جمع عوراء. وعقد ابن خالويه [لذلك] في كتاب (ليس) بابا فقال: يقولون: رايت تراءبها، وانما لها تريبة واحدة.
 وكان ينبغي للمصنف ان يقول: فيقع الجمع او التثنية موقع واحده، والجمع موقع مثناه. فقد قالوا في قوله:
 ليث مدل هزبر عند خيسته ... بالرقمين له اجر واعراس   ثني الواحد. وكذا قالوا في قول الفرزدق:
 عشية سال المربدان كلاهما ... سحابة موت بالسيوف الصوارم
 ولا يقاس علي شء من ذلك.



 "فصل": فيما يجمع بالالف والتاء قياسا وما يجمع بها سماعا.

  AUTO "يجمع بالالف والتاء" جمعا "قياسا"

 ، اي مقيسا او ذا قياس "ذو تاء التانيث" المبدلة في الوقف هاء كتمرة، والسالمة: كبنت واخت، وكذا كيت وذيت، لو سمي بهما لقيل في  جمعهما كيات وذيات مذكرا كان المسي بهما او مءنثا نص علي ذلك سيبويه "مطلقا" يشمل العلم واسم الجنس، والمدلول فيه بالتاء علي تانيث او مبالغة نحو: فاطمات وطلحات وسنبلات ونسابات.
 قال ابن قاسم: واستدرك علي اطلاق المصنف اسماء فيها تاء التانيث، ولا تجمع بالالف والتاء، وهي: شفة وشاة وامة وامراة [ومراة] وفلة، في النداء.
 قلت: اما شفة وامة فلا يردان، فقد قال ابن سيده في المخصص: ان ابا علي صرح بان شفة اذا جمع جمعا سالما، يرد اليه ما ذهب في الواحد، كما فعل ذلك في التكسير، فيقال: شفهات لا شفات.
 وفي الصحاح: ان الناقص من شفة الهاء، لقولهم: شفيهة وشفاه. ثم قال ما نصه: وزعم قوم ان الناقص من شفة واو، لانه يقال: في الجمع شفوات وحكي في المحكم: لجمع امة  امثلة منها: اموات. "وعلم المءنث مطلقا" سواء كانت العلامة فيه ظاهرة. كعزة وسلمي وخنساء، او مقدرة: كهند، ويستثني من ذلك ما جعل علما من شاة وامراة ومراة   وفلة وباب قطام في لغة اهل الحجاز:
 وقال ابن ابي الربيع: يشترط العقل، فلو سميت ناقة بعناق او بعقرب، لم تجمعه بالالف والتاء. "وصفة المذكر" لا المءنث، فخرج نحو: حاءض وطالق وصبور لامراة وجريح كذلك.
 "الذي لا يعقل" لا الذي يعقل، فخرج نحو: عالم وفقيه وكاتب، فانها صفة مذكر، ولكنه يعقل، فظهر من هذا وجه قوله تعالي {فعدة من ايام اخر} مع ان الايام جمع يوم، وهو مذكر و (اخر) جمع اخري، وقد تعرض اليه ابن الحاجب في امالي القران فقال:
 وانما جمع ههنا علي فعل وهو في المعني جمع اخر، لانه للايام وواحدها يوم، ويوم انما يقال فيه اخر باعتبار اصل اخر، وهو ا، كل صفة لموصوف مذكر مما لا يعقل فانت فيها بالخيار ان شءت عاملتها معاملة الجمع المءنث، وان شءت عالتها معاملة المفر [المءنث] فتقول: هذه الكتب الافاضل والفضليات والفضل والفضلي، فالافاضل علي لفظة في التذكير، والفضليات والفضل اجراء له مجري جمع المءنث /لكونه لا يعقل، والفضلي اجراء له مجري الجماعة، وهذا جار في الصفات والاخبار والاحوال، ولذلك جاء اخر نعتا   للايام اجراء له مجري جمع المءنث ولولا لم يستقم، ولذلك لو قلت: جاءني رجال ورجال اخر لم يجز حتي تقول اواخر او اخرون لانه ممن يعقل.
 انتهي.
 قلت: ولقد بلغني بعد دخولي الي الهند ان قوما استشكلوا قول الحاجب  في شافيته : التصريف علي باصول يعرف بها احوال ابنية الكلم التي ليست باعراب من حيث ان الاحوال جمع و (التي) للواحدة من المءنث، فلم يتطابق الموصوف والصفة، ومن فهم القاعدة التي نقلناها لم يكن مثل هذا عنده مشكلا، وبالله التوفيق "ومصغرة"، اي مصغر المذكر الذي لا يعقل، نحو: فليسات ودريهمات ودنينيرات فخرج بذلك مصغر المءنث، نحو: ارينب وخنيصر، تصغير ارنب وخنيصر وهما مءنثان.
 "واسم الجنس"، لا العلم فخرج نحو: يحيي وموسي وزكريا.
 "المءنث بالالف" المقصورة او الممدودة اسما كان كبهمي وصحراء. او صفة كحبلي وحلة سيراء.
 وقوله: بالالف  اخرج المءنث بالتاء، فقد تقدم له انه يجوز مطلقا، والمءنث بغير علامة، فانه لا يجوز مطلقا، كقدر وعين وسن. "ان لم يكن فعلي   فعلان" كسكري مءنث سكران، فلا يقال: سكريات. "او فعلاء افعل" نحو: حمراء مءنث احمر، فلا يقال: حمروات.
 واقتضي كلام المصنف ان فعلاء اذا لم يكن لها افعل من حيث الوضع كامراة عجزاء اي كبيرة العجز، او من حيث الخلقة كامراة عذراء، لم يمتنع جمعها بالالف والتاء. وعلل بان المنع في حمراء تابع لمنع التصحيح في احمر، وهو منتف هنا.
 قال: وقد سمع جمع خيفاء وهي الناقة التي اتسع ضرعها، وكذا سمع جمع دكاء وهي الاكمة المنبسطة، وكلاهما نظير عجزاء ومنع ذلك بعضهم، كما امتنع تصحيح نحو: اكمر وادر. "غير منقولين الي الاسمية حقيقة" نحو: سكري وحمراء علمين لمءنث فنقول فيهما حينءذ: سكريات وحمراوات. "او حكما" نحو: بطحاء، فانه في الاصل صفة مقابلة لابطح، الا انها غلبت استعمالها بدون موصوف فاشبهت الاسماء فجمعت جمعها فقيل: بطحاوات، قالوا: ولم يسمع ذلك في فعلي فعلان "وما سوي ذلك" الذي تقدم من الانواع الخمسة. "مقصور علي السماع" كسموات وارضات وسجلات وحمامات. ومن اظرف ما يحكي هنا ان شخصا ممن يدعي الفضل زعم ان حماما يجمع علي حمامات قياسا، فنوزع بان حماما مذكر ليس فيه من جهة القياس ما يقتضي جمعه كذلك، فقال سبحان الله كان كل حمام لا يكون الا للرجال، وانما اردت حمام النساء فسبحان واهب العقل.



  AUTO الباب السادس
 «باب المعرفة والنكرة»

 ولم يتعرض المصنف لتعريفهما لما سنذكره عنه بعد هذا ان شاء الله تعالي.
 «[الاسم معرفة ونكرة] , فالمعرفة مضمر» نحو: انا وانت وهو.
 «وعلم» شخصي نحو: زيد, وجنسي نحو: اسامة. لكن المصنف يري ان علم الجنس معرفة لفظا لا معني. «ومشار به» نحو: ذا وذي [وذاك] وتلك. «ومنادي» واغفله اكثرهم, والمراد به نحو: يا رجل, لا نحو يا رجلا, فانه نكرة ولا نحو: يا زيد فانه معرفة بغير النداء علي الصحيح المختار   عند المصنف, وازداد بالنداء وضوحا. «وموصول» نحو: الذي والتي وتعريفه, بالعهد الذي في صلته كما ستعرفه, والاخفش يري ان تعريف (الذي) ب (ال) , ونحو: من وما بانه في معني ما فيه ال, و (اي) بالاضافة, فعلي هذا المذهب لا يعد الموصول قسيما لذي الاداة, ولا للمضاف «ومضاف» نحو: غلامك وغلام زيد وغلام هذا / وغلام الذي في الدار وغلام الرجل.
 «وذو اداة» نحو: الفرس وام حمار «واعرفها»  عند المصنف  «ضمير المتكلم» نحو: انا, لانه يدل علي المراد بنفسه, وبمشاهدة مدلوله, وبعدم صلاحيته لغيره, وبتميز صوته. «ثم ضمير المخاطب» نحو: انت؛ لانه يدل علي المراد بنفسه وبمواجهة مدلولة «ثم العلم» لانه يدل علي المراد حاضرا وغاءبا علي سبيل الاختصاص, وحقه ان يقول الشخصي, وفي بعض النسخ: (ثم العلم الخاص) «ثم ضمير الغاءب [السالم] عن ابهام» نحو: زيد رايته, بخلاف [نحو]: جاءني زيد وعمرو فاكرمته, فانه تطرق اليه [ابهام]؛ لاحتمال عوده الي الاول والي الثاني فنقص اختصاصه لذلك.



 قلت: وفيه نظر؛ لانه اما ان يكون ثم دليل يدل علي عوده الي الاول او لا, فان وجد الدليل [علي ذلك] فلا ابهام والا فهو للاقرب حتما فلا ابهام.
 وقال بعض النحاة: ان ضمير النكرة نكرة, لانه لا يدل علي خاص بعينه.
 قال ابن قاسم: والصحيح انه معرفة, لانه يخصصه من حيث هو مذكور.
 قلت: انما يتم هذا اذا كان المنكر المعود اليه مخصوصا قبل بحكم نحو: جاءني رجل فاكرمته, اما اذا لم يختص بشء قبله نحو ربه رجلا ويا لها قصة, ورب رجل واخيه, فينبغي ان يكون نكرة. «ثم المشار به والمنادي» كلاهما في مرتبة واحدة؛ لان تعريف كل منهما بالقصد, وفي بعض النسخ بعد قوله والمنادي ما نصه: وتعريفه بالقصد لا بحرف التعريف منويا خلافا لبعضهم. «ثم [الموصول] وذو الاداة» كلاهما ايضا في مرتبة واحدة عنده, لان تعريف كل منهما بالعهد فحقه ان يقول: ذو الاداة العهدية. وفي بعض النسخ: ثم ذو الاداة. فجعله بعد الموصول. هذا هو التفصيل الذي ذهب اليه المصنف في ترتيب المعارف, ومذهب الاءمة الاقدمين ان اعرفها الضمير. وقال الصيمري: العلم. ونسب الي سيبويه والكوفيين.



 وقال ابن السراج: اسم الاشارة.
 وقيل: ذو الاداة. ولم يقل احد: المضاف؛ لان تعريفه انما يكون بواحد من هذه الاشياء حين يضاف اليه, فاستحال ان يقال بذلك فيه اذ لا يكون المضاف اعرف من الشء الذي تعرف به «والمضاف بحسب ما يضاف اليه» فعلي هذا يكون المضاف الي الضمير في مرتبة الضمير وهو شء ذهب اليه بعض النجاة, ومذهب الاندلسيين ان المضاف في مرتبة المضاف اليه, الا المضاف الي مضمر, فانه في مرتبة العلم, وهو مذهب سيبويه وذهب [المبرد] الي ان المضاف دون ما اضيف اليه مطلقا ورد بنحو قوله تعالي: {ووعدناكم جانب الطور الايمن} والنعت لا يكون اخص. «وقد يعرض للمفوق ما يجعله مساويا» نحو: سلام علي من نزلت عليه سورة البقرة, سلام علي من سجدت له الملاءكة, فان الموصول فيهما بمنزلة [الاسم] العلم. وقال النحويون: انما قالت العرب: وامن حفر بءر زمزماه. لانه مثل واعبد المطلباه.



 «او فاءقا» ان اراد فاءقا لما قبله فالمساوي ايضا فاءق لما قبله اذا كان بينهما مرتبة او اكثر فينبغي ان يريد او فاءقا المراتب كلها, فلا يمثل له الا بما فاق الضمير, فعلي هذا تحسن المقاسمة, ويكون المساوي نوعين: ما ساوي ما قبله بلا تخلل مرتبة بينهما, وما تخلله ذلك؛ اذ المعني: مساويا لما فوقه, والعبارة صادقة علي النوعين, والذي يفوق المراتب نوع واحد, وذلك مثل: {انا يوسف} فالعلم هنا اعرف من ضمير المتكلم, وكذا قول من / طرق بابا فقيل له: من انت؟ فقال: فلان. فهو اعرف من ان يقول: انا وتقول لرجلين اتياك دون ثالث: لك مني محبة, بل لك. فانهما لا يعرفان من اردت حتي يقترن بلفظ مواجهة او نحو ذلك, ولو قلت: الذي جاء [منكما] اولا او الكبير منكما. لعلم من اردت, فالمعرف بالاداة والموصول هنا قد فاقا ضمير المخاطب.
 «والنكرة ما سوي المعرفة» سلك في تبيين المعرفة والنكرة هذه الطريقة فذكر اقسام المعرفة ثم جعل النكرة ما عداها, وذلك انه راي تمييزهما بالتعريف عسرا, فقال: في الشرح ما حاصله: من تعرض لحد المعرفة عجز عن الوصول اليه دون استدراك عليه؛ لان منهما ما هو معرفة معني نكرة لفظا, نحو: عام اول واول من امس, وعكسه كاسامة, وما فيه الوجهان كالواحد امه وعبد بطنه, فاكثر العرب يجعلهما معرفة وبعضهم يجعلهما نكرة, وينصبهما علي الحال, وكذا ذو (ال) الجنسية فيه الوجهان؛ ولذلك ينعت نعت   المعرفة تارة ونعت النكرة اخري, فاحسن ما تبين به ان نذكر اقسام المعرفة, ثم نقول: وما سوي ذلك نكرة انتهي. وهو كما تري كلام ظاهري خال عن التحقيق. وقد قرر بعض الفضلاء في هذا المعني كلاما نفيسا يشتمل علي بيان المعرفة والنكرة وتمييز اقسام المعرفة بعضها عن بعض, فقال:
 التعريف يقصد به عند السامع من حيث هو معين كانه اشير اليه بذلك الاعتبار, واما النكرة فيقصد بها التفات النفس الي المعين من حيث ذاته, ولا يلاحظ فيه تعينه وان كان معينا في نفسه لكن بين مصاحبة التعيين وملاحظته فرق جلي, ومهد في تصوير ذلك مقدمة: هي ان فهم المعاني من الالفاظ بمعونة الموضع والعلم به فلابد ان تكون المعاني مقصودة ممتازا بعضها عن بعض عند السامع, فاذا دل باسم علي معني فاما ان يكون بذلك الاعتبار, اي كون المعني معينا عند السامع متميزا في ذهنه ملحوظا معه اولا, فالاول يسمي معرفة والثاني نكرة. ثم قال: الاشارة الي تعين المعني وحضوره ان كانت بجوهر اللفظ سمي علما اما جنسيا ان كان المعهود الحاضر جنسا وماهية كاسامة او شخصيا ان كان فردا منها كزيد او اكثر: ك (ابانين) وان   لم تكن بجوهر اللفظ فلابد من امر خارج عنه مشار به الي ذلك مثل: الاشارة في اسماء الاشارة, وكقرينة التكلم والخطاب والغيبة في الضماءر, وكالنسبة المعلومة من جملة وغير جملة في الموصولات والمضاف الي المعارف, وكحرفي اللام والنداء في المعرفات بهما, فظهر ان معني التعريف مطلقا هو العهد في الحقيقة, لكنه جعل اقساما خمسة بحسب تفاوت ما يستفاد منه, ويسمي كل قسم باسم مخصوص, وان الاعلام الجنسية  وان كانت قليلة  اعلام حقيقة كالاعلام الشخصية, اذ في كل منهما اشارة بجوهر اللفظ الي حضور المسمي في الذهن قال سيبويه: اذا قلت اسامة فكانك قلت: الضرب الذي من شانه كيت وكيت. وان الفرق بين اسامة واسد اذا كان موضوعا للجنس من حيث هو بحسب الاشارة وعدمها كما سبق, واما الاسد فالاشارة فيه بالالة دون جوهر اللفظ انتهي.
 وقال ابن الحاجب في الكافية: المعرفة ما وضع لشء بعينه. وذكر اقسامها ثم قال: والنكرة ما وضع لشء لا بعينه.
 قال الرضي قوله بعينه احترازا / من النكرات, ولا يريد به ان الواضع قد قصد في حال وضعه واحدا معينا, اذ لو اراد ذلك لم يدخل فيه الا الاعلام او الضماءر, والمبهمات وذو اللام والمضاف الي احدها تصلح لكل معني قصده المستعمل, فالمعني ما وضع ليستعمل في واحد بعينه سواء كان ذلك   الواحد مقصود الواضع كما في الاعلام او لا كما في غيرهما, ولو قال: ما وضع لاستعماله في شء بعينه لكان اصرح. هذا نصه, يعني ان المعتبر في المعرفة هو التعين عند الاستعمال دون الوضع ليندرج فيه الاعلام الشخصية وغيرها من المضمرات والمبهمات وساءر المعارف فان لفظة (انا) مثلا لا تستعمل الا في اشخاص معينة؛ اذ لا يصح ان يقال: (انا) ويراد به متكلم لا بعينه, وليست موضوعة لواحد منها, والا لكانت في غيره مجازا, ولا لكل واحد منها, والا لكانت مشتركة موضوعة اوضاعا بعدد افراد المتكلم, فوجب ان تكون موضوعة لمفهوم كلي شامل لكل الافراد, ويكون الغرض من وضعها له استعمالها في افراده المعينة دونه.
 وقد اولع كثير من الفضلاء بهذا البحث والظاهر ما افاده بعض الحذاق: من انها موضوعة لكل معين منها وضعا واحدا عاما, فلا يلزم كونها مجازا في شء منها ولا الاشتراك, ولا تعدد الاوضاع. ولو صح ما ذكروه لكان: انا, وانت, وهذا , مجازات لا حقاءق لها, اذ لم تستعمل فيما وضعت هي له من المفهومات الكلية, ولا يصح استعمالها [في شء] منها اصلا, وهذا مستبعد جدا, وكيف لا ولو كانت كذلك لما اختلف اءمة اللغة في عدم استلزام المجاز الحقيقة, ولما احتاج من نفي الاستلزام الي التمسك في ذلك بامثلة نادرة فتفهم. «وليس ذو الاشارة قبل العلم خلافا للكوفيين» , فانهم قدموه   علي العلم مستدلين بان اسم الاشارة ملازم للتعريف بخلاف العلم, وبانه يقدم عليه عند الاجتماع, نحو: هذا زيد. ولا دليل في ذلك, لان المعتبر انما هو زيادة الوضوح, والعلم ازيد وضوحا, لا سيما علم لم تعرض فيه شركة, نحو: اسرافيل وطالوت كذا قال المصنف, والذي نقله الرضي عن الكوفيين غير هذا فانه قال: ومذهب الكوفيين ان الاعرف العلم ثم المضمر ثم المبهم ثم ذو اللام. ولعلهم نظروا الي ان العلم حين وضع لم يقصد فيه الا مدلول واحد معين بحيث لا يشاركه في اسمه ما يماثله وان اتفقت مشاركة فبوضع ثان بخلاف ساءر المعارف الي هنا كلامه. «ولا ذو الاداة قبل الموصول, ولا من وما المستفهم بهما معرفتين خلافا لابن كيسان في المسالتين» اما المسالة الاولي فقد استدل عليها بقوله تعالي: {قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي} اذ الصفة اما مساوية او دون الموصوف ولا قاءل بالمساواة] / فثبت الثاني.
 واجاب المصنف: بان (الذي) بدل او مقطوع, و (الكتاب) علم بالغلبة, لان المعنيين بالخطاب بنو اسراءيل, وقد غلب عندهم الكتاب علي التوراة فالتحق بالاعلام. وهذا تسليم من المصنف انه لا قاءل بالمساواة بين الموصول وذي الاداة, وهو خلاف ما هو منصوص له في هذه النسخة, وعليها اكثر النسخ واما المسالة الثانية فمستنده فيها تعريف جوابهما, نحو: من   عندك؟ فتقول: زيد. وما دعاك الي كذا؟ فتقول: لقاءك. والجواب يطابق السءال, وهو ضعيف جدا؛ لان تطابقهما غير لازم ولا نزاع في انه يصح ان تقول: في (من عندك؟ ): رجل من بني فلان. وفي (ما دعاك الي كذا؟ ): امر مهم.
 وايضا فهما قاءمان مقام: اي انسان. واي شء؟ وهما نكرتان, فكذا ما قام مقامهما, وايضا فالاصل هو التنكير كذا قال المصنف.



  AUTO الباب السابع
 «باب المضمر»

 «وهو» الاسم «الموضوع لتعيين مسماه مشعرا بتكلمه او خطابه او غيبته» , فالاسم جنس يشمل المعرفة والنكرة, وانما تركه اتكالا علي وضوح المعني وظهوره.
 قال المصنف: وخرج بالوضع المضاف والمنادي وذو الاداة, وخرج بالتعيين النكرات, اذ المراد به جعل المعني معاينا للسامع او كالمعاين, وخرج بما بعده العلم والمشار به والموصول اذ لا يشعرن بشء من ذلك, هذا معني كلامه.
 قلت: وفيه نظر, لانا لا نسلم ان [الوضع] مخرج للمنادي والمضاف وذي الاداة, ضرورة انهن معارف, وكل معرفة موضوعة لشء بعينه, وغاية الامر ان تعين المعني تارة يكون بجوهر اللفظ, وتارة يكون بامر خارج عنه كما مر, وذلك لا ينافي كون المعرفة موضوعة لشء بعينه. فالحق ان قوله: الاسم. جنس يشمل المعرفة والنكرة, وقوله: الموضوع لتعيين مسماه يخرج   النكرة واوله: مشعرا بتكلمه. الي اخره يخرج ما عدا الضمير من المعارف, واحسن من هذا التعريف واخصر قول ابن الحجاب ما وضع لمتكلم ××× مخاطب او غاءب «فمنه» اي من المضر «واجب الخفاء» وهو ما لا يخلفه ××× ولا ضمير منفصل, قال ابو حيان: وهذا اصطلاح غريب لا نعرفه لغير المصنف. «وهو المرفوع بالمضارع ذي الهمزة» نحو: اقوم. «او النون» نحو: نقوم.
 «وبفعل امر المخاطب» المفرد المذكر نحو: قم.
 ومضارعه» اي مضارع المخاطب المفرد المذكر نحو: تقوم. «اسم فعل الامر مطلقا» سواء كان لمفرد مذكر او غيره نحو: نزال يا زيد ويا زيدان ويا زيدون ويا هند ويا هندان ويا هندات.
 فان قلت: نقص من مواضع وجوب الخفاء اسم الفعل المضارع نحو: اوه واف.
 قلت: كذا قال ابو حيان وتبعه ابن قاسم وغيره والانفصال عنه متات, بان ما ذكر في معني المضارع ذي الهمزة, فان اوه بمعني اتوجع واف بمعني اتضجر فاستغني عن ذلك, واما اسم فعل الامر  وان كان الاستغناء عنه بفعل الامر ممكنا  فوجه تخصيصه بالذكر, انه ذكر لاجل قوله: (مطلقا ) , اذ هذا الاطلاق ليس باتا في فعل الامر ضرورة ان وجوب خفاء ضميره منوط [بما] اذا كان للمفرد المذكر فقط بدليل قومي وقوما وقوموا وقمن. «ومنه   جاءز الخفاء» وهو ما يخلفه [ظاهر او ضمير منفصل]. «وهو المرفوع بفعل الغاءب» نحو: زيد قام, ويقوم, وليقم, اذ يجوز ان يخلفه الظاهر فتقول: زيد قام ابوه, ويقوم ابوه, وليقم ابوه, وكذا ساءر انواع هذا القسم. «والغاءبة» نحو: «هند قامت, وتقوم, ولتقم «او معناه» يريد: او معني فعل الغاءب والغاءبة. «من اسم فعل» نحو: زيد هيهات, وهند هيهات. «وصفة» نحو: زيد ضارب ومضروب, وهند ضاربة ومضروبة. «وظرف» / نحو: زيد عندك «وشبهه» اي شبه ظرف, وهو الجار والمجرور نحو: زيد في الدار, وهند في الدار, فالضمير مستكن في هذه الامثلة كلها, وهو جاءز الخفاء؛ لان الظاهر قد يخلفه كما تقدم.

 وقد انتقد [ذلك] علي المصنف بان الضمير في كل ما ذكره واجب الخفاء؛ اذ لا يصح ان يقال: زيد قام هو مثلا, علي ان يكون (هو) فاعلا بقام, وكون الظاهر قد يقع في موقع هذا الضمير المستكن كما في قولك: زيد قام ابوه وكذا الضمير المنفصل, كما في قولك: زيد ما قام الا هو لا يوجب اثبات جواز الخفاء لهذا الضمير, وذلك لان هذا تركيب اخر غير تركيب زيد قام, وليس الكلام فيه, اما زيد قام فضميره واجب الاستكان داءما ولا يظهر في حين من الاحيان, ولو قلت: زيد قام هو, ف (هو) توكيد للضمير المستكن   لا فاعل, نص علي ذلك بعض النحويين, وهو [ظاهر] كلام المصنف وغيره, وقد نص سيبويه علي انه لا يجوز قام انا بمعني قمت.
 قال ابن قاسم: وقال الجوهري يجوز في الشعر قام هو وقام انا, وهو صحيح؛ لانه يجوز اقامة المنفصل مقام المتصل للضرورة. وحكي عن المبرد انه اجاز ذلك في الشعر وغيره علي معني الحصر, فقام انا بمعني ما قام الا انا, لكن قد اجاز سيبويه في نحو: مررت برجل مكرمك هو ان يكون توكيدا وان يكون فاعلا .
 قلت: وبتقدير تسليم ما قال المصنف, او حمل ذلك علي اصطلاح اختص به, فيرد علي قوله: او معناه. انه مخرج لنحو: انا هيهات وانت هيهات, وكذلك في البواقي, مع ان الاستتار فيهن موجود, وهو جاءز   لا واجب بالتفسير الذي قرره, يقال: انا هيهات داري, وانا في الدار غلامي, وانا ما في الدار الا انا. وعلي ذلك فقس.
 «ومنه» اي من الضمير «بارز متصل» والمراد به ما لا يبتدا به ولا يقع بعد (الا) في الاختيار, والمنفصل عكسه «وهو» اي المتصل. «ان عني به المعني بنفعل» اي المتكلم المعظم نفسه, او المتكلم ومعه غيره واحدا, [كان] او اكثر.
 «نا» خبر (هو) , اي والمتصل المراد به المتكلم عظيما او مشاركا هو لفظة «نا» «في الاعراب كله» الرفع والنصب والجر نحو: اكرمنا زيدا واكرمنا ومر بنا.
 «وان رفع» البارز المتصل «ب[فعل] ماض فتاء» وهذا موهم لان (نا) لا ترتفع بالفعل الماضي, وهو اذا ارتفع لا ترتفع الا به خاصة.
 «تضم للمتكلم» نحو: قمت؛ لمناسبة الضمة لحركة الفاعل, وخصوا المتكلم بها لان القياس وضع المتكلم اولا, ثم المخاطب ثم الغاءب.
 «وتفتح للمخاطب» (نحو: قمت فرقا بينه وبين المتكلم, وتخفيفا).
 «وتكسر للمخاطبة» فرقا ولم يعكسوا الامر بكسرها) للمخاطب وفتحها للمخاطبة؛ لان خطاب المذكر اكثر فالتخفيف به اولي, وايضا هو مقدم   علي المءنث فخص بالتخفيف, فلم يبق للمءنث الا الكسر. وحكي بعضهم ان في لغة رديءة لربيعة يجوز وصل فتحة [تاء] الضمير وكافه بالف نحو: فقتنا ورايتكا, ووصل كسرتهما بياء, وقد اجتمعا في قوله:
 رميتيه فاقصدت ... فما اخطات [في] الرمية
 بسهمين صحيحين ... اعارتكبهما الظبية
 «وتوصل» التاء المذكورة حال كونها «مضمومة بميم والف للمخاطبين» المذكرين «والمخاطبتين» المءنثتين نحو: قمتهما يا زيدان, وقمتما يا هندان, وضمت التاء فيهما اجراء للميم مجري الواو لتقاربهما في المخرج, قيل: والضمير هو التاء والالف, والميم زاءدة للتقوية.
 «وبميم مضمومة ممدودة للمخاطبين» نحو: قمتموا يا زيدون.
 «وبنون مشددة للمخاطبات» نحو: قمتن / يا هندات فجء بحرفين في المءنث كما جء بحرفين في المذكر .



 وفي بعض المقدمات ان اصل ضربتن ضربتمن فادغمت الميم في النون وان النون هنا بازاء الواو التي في ضمير الجماعة.

 وهذا مردود بان احرف (ضوي مشفر) لا تدغم في مقاربها.
 ويستثني من قول المصنف: وتفتح للمخاطب وتكسر للمخاطبة الي اخره. ارايت بمعني اخبرني.

 واعلم ان هذا الكلمة يجوز ان يتصل بها الكاف وان لا يتصل, فان لم يتصل بها وجب للتاء ما يجب لها مع ساءر الافعال من تذكير وتانيث وتثنية وجمع وافراد, وان اتصلت بها وجب [هنا] للتاء الفتح والافراد واكتفي عن الحاق علامات الفروع بكاف الخطاب ومنه قوله تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله} , وكذا يقال: للاثنين ارايتكما, وللمءنثة ارايتك, ولجمعها ارايتكن, هذا كله اذا اردت معني اخبر, والا فالمطابقة واجبة مع الكاف, كما تجب بدونها, فيقال: ارايتك جميلة, ارايتماكما فاضلين او جميلتين, ارايتموكم فاضلين, رايتكن جميلات. واستدل سيبويه علي ان الكاف في الاول حرف خطاب لا مفعول, بقولهم: ارايتك زيدا ما صنع؟ . ومثله: {ارايتك هذا الذي كرمت علي} , واما عكس الفراء ذلك بجعله الكاف فاعلا والتاء حرف خطاب, فمتضمن لامرين, لم يثبتا: اذ لم يثبت للتاء   المتصلة بالفعل ان تكون حرف خطاب, ولا ثبت للكاف ان تكون فاعلا, ثم هو مردود بان الكاف يجوز ان لا يءتي بها بخلاف التاء.
 «وتسكين ميم الجمع ان لم يلها ضمير متصل» نحو: قمتم «اعرف» من وصلها بواو نحو: قمتمو, ومن وصلها قبل همزة القطع واسكانها قبل غيرها كقراءة ورش, ومن الاختلاس, وهو ضمها غير موصولة, وهو قليل, وليس في كلامه بيان هذا القسم, وهو الاختلاس, لانه انما تقدم له ذكر الصلة, واعتذر المصنف عن ترك ذلك بشذوذه. ولا ينهض هذا عذرا له في هذا الكتاب, فهو مشحون بالشواذ بل اشد الشواذ, نعم: يكون هذا عذرا في مثل كتاب سيبويه وكتاب الايضاح والمفصل والمقرب وكافية ابن الحاجب «فان وليها» اي ولي ميم الجمع ضمير متصل, نحو: ضربتموه ففاعل ولي ضمير مستكن عاءد علي قوله قبل: ضمير   متصل. ومفعوله عاءد علي ميم الجمع. «لم يجز التسكين خلافا ليونس» فانه جوز ان تقول: الدرهم اعيتكمه, كما تقول في المظهر.

 قال المصنف: ولا اعرف سماعا الا ما روي ابن الاثير في غريب الحديث من قول عثمان  رضي الله عنه : اراهمني الباطل شيطانا. ولو جاء هكذا لكان شاذا من وجه اخر, وهو تقديم غير الاخص مع الاتصال, هكذا في شرح ابن قاسم.
 قلت: اما قوله: لم يجز التسكين. فمقتضاه ان يجوز الصلة   والاختلاس, وان جوازهما متفق عليه, وقد يمنع تناول مفهومه للاختلاس, لانه لم يتقدم له ذكر.
 واما قوله: خلافا ليونس. فالخلاف في ذلك ليس خاصا بيونس, بل نص سيبويه علي جواز ذلك, وان الوصل بالواو اكثر واعرف.
 «وان رفع بفعل غيره» اي غير ماض, وهو الامر والمضارع.
 «فهو نون مفتوحة للمخاطبات» نحو: يا هندات قمن, وانتن تقمن [«او الغاءبات» نحو: الهندات يقمن] «والف لتثنية غير المتكلم» فشمل ذا الخطاب وذا الغيبة, وفيه اجمال, فانها ان ارتفعت بالمضارع كان كما ذكر, وان ارتفعت بالامر لم يكن الا للمخاطب, وذلك نحو: يا زيدان افعلا, وهل تفعلان؟ وهما يفعلان «وواو للمخاطبين» نحو يا زيدون, قوموا, وانتم تقومون «او الغاءبين» نحو: الزيدون يقومون. «وياء للمخاطبة» نحو: يا هند قومي, وهل تقومين؟ . «وللغاءب مطلقا»  اي مستترا كان او بارزا «مع الماضي ماله مع المضارع» تقول: زيد ضرب, وهند ضربت, والزيدان ضربا, والهندات ضربتا, والزيدون ضربوا, والهندات ضربن كما تقول في المضارع يضرب وتضرب ويضربان وتضربان ويضربون ويضربن. ولم يكن بالمصنف حاجة الي   ذلك, فان قوله  فيما تقدم : المرفوع بفعل الغاءب والغاءبة. يشمل ما رافعه الماضي, وما رافعه المضارع, وانما ذكر هاهنا حكم الماضي لانه قال:  قبل  وان رفع بفعل غيره. اي غير الماضي, فلم يبين هناك الا حكم المرفوع بالمضارع والامر, وانما خص المضارع هنا بالحوالة عليه دون الامر لان الكلام هنا في الغاءب, والامر لا يكون لغاءب.
 والحاصل ان هذه الضماءر الاربعة ان رفعت بالماضي فهي للغاءب لا غير, او بالامر فهي للمخاطب لا غير, او بالمضارع فهي لهما في وقتين لا علي الاجتماع, وكل ذلك يعلم من كلامه, ويعلم منه [ايضا] ان ياء المخاطبة لا ترفع بالماضي.
 «وربما استغني معه» اي مع الماضي «بالضمة عن الواو» كقوله:
 فلو ان الاطبا كان حولي ... وكان مع الاطباء الاساة   قال ابو حيان: وهو ضرورة لا نادر, كما يفهمه ظاهر كلام المصنف, وقال بعضهم: انه نادر.
 قلت: ويءيده ما وقع في الكشاف, ففيه: (افلح, دخل في الفلاح, كابشر: دخل في البشارة, ويقال: ايضا افلحه اي اصاره الي الفلاح. وعليه قراءة طلحة بن مصرف: {قد افلح المءمنون} [بالبناء للمفعول] , وعنه (افلحوا) علي لغة اكلوني البراغيث, او علي الابهام والتفسير. وعنه بضمة بغير واو اجتزاء بها عنها, كقوله:
 فلو ان الاطبا كان حولي ....................
 انتهي
 ومقتضي قول المصنف: معه اي مع الماضي كما تقدم ان هذا الحكم خاص بالماضي, وليس كذلك؛ فانه ذكر في الشرح انه ربما فعل ذلك مع فعل الامر وانشد:
 ان ابن الاحوص معروف فبلغه ... في ساعديه اذا رام العلا قصر   اراد فبلغوه وقال في شرح الكافية: وقد انشد علي حذف لام الامر اضطرارا:
 فلا تستطل مني بقاي ومدتي ... ولكن يكن للخير منك نصيب
 وليس من قوله:
 من كان لا يزعم اني شاعر .. فيدن مني تنهه المزاجر
 بل يدن معطوف علي يزعم, وحذف الواو من (يدنو) لدلالة الضمة عليها كما قال:
 فلو ان الاطبا كان حولي ...............
 فحذف واو الضمير اكتفاء بالضمة, فواو ليست بضمير احق ان يفعل [بها] ذلك, وتنهه جواب (من) انتهي. فاقتضي كلامه جواز حذف الواو   التي هي ضمير, وان حذف الواو التي هي لام اولي من ذلك. وقد استبان لك بما ذكرناه ان الاستغناء بالضمة عن الواو ثابت مع الافعال الثلاثة علي قلة. «وليس الاربع» وهن: النون والالف والواو والياء «علامات» كتاء التانيث في فعلت هند «والفاعل مستكن» كما مثلنا «خلافا للمازني فيهن» اي في الاربع, فانه يقول: انهن علامات والفاعل مستكن.

 قال الرضي: ولعل ذلك حملا للمضارع علي اسم الفاعل, واستنكارا لوقوع الفاعل بين الكلمة واعرابها . يعني النون «و» خلافا «للاخفش في الياء» فانه وافق المازني علي انها علامة كتاء التانيث, ووافق الجمهور في النون والالف / والواو علي انهن ضماءر.

 قال ابن قاسم: وشبهة المازني ان الضمير لما استكن في فعل وفعلت, استكن في التثنية والجمع, وجء بالعلامات للفرق, وشبهة الاخفش ان فاعل المضارع المفرد لا يبرز, بل يفرق بين المذكر والمءنث بالياء اول الفعل للغيبة, ولما كان الخطاب بالتاء في الحالتين احتيج الي الفرق فجعلت الياء علامة للمءنث.

 وابطل المصنف القولين بانها لو كانت حروفا لما التزمت كما ان تاء التانيث لم تلزم في نحو قوله:



 فاما تريني ولي لمة ... فان الحوادث اودي بها
 وبانها لو كانت حروفا لزم ان تكون نون الاناث ساكنة, والا يسكن اخر الفعل [لها] كتاء التانيث. «ويسكن اخر المسند الي التاء والنون ونا» نحو: ضربت وضربن وضربنا, وهذا المسند يكون ماضيا فقط مع التاء   [ونا] , ويكون ماضيا ومضارعا وامرا مع النون, ويكون الفعل الذي هو غير امر مبنيا للفاعل تارة, ومبنيا للمفعول اخري.

 فان قلت: لم عدل المصنف [رحمه الله] عن التعبير بلام المسند الي التعبير باخره؟ .
 قلت: ليدخل نحو: سلقيت, فان المسكن فيه اخره لا لامه تقول: سلقته, القيته علي ظهره, وتقول: سلقيته, بزيادة الياء. وعلة الاسكان عند الجمهور كراهة توالي اربعة متحركات في شيءين هما كشء واحد؛ لان الفاعل كجزء من فعله ثم حمل المضارع عليه, واما الامر فمستكن استصحابا.

 وضعفه المصنف بان الحكم عام والعلة قاصرة, اذ لا يوجد التوالي المذكور الا في الصحيح, وبعض الخماسي نحو: انطلق, والكثير لا توالي فيه, فمراعاته اولي, ثم التوالي لم يهمل بدليل جندل وعلبط ولو كان مقصود الاهمال لم يتعرضوا اليه دون ضرورة. واختار المصنف في التعليل وجها اخر, وهو ارادة الفرق بين الفاعل والمفعول مع (نا) نحو: اكرمنا ثم حملت التاء والنون علي (نا) , للمساواة في الرفع والاتصال والصحة.



 «ويحذف ما قبله من معتل» اي ما قبل الاخر نحو: قال وباع, فتقول: قلت وبعت, وهذا الحذف عام في كل معتل.
 «وتنقل حركته» اي حركة المعتل الثابتة له في الاصل, والمراد بها الضمة والكسرة, لانه سيخص الفتحة بكلام.
 «الي فاء الماضي الثلاثي» نحو: جدت وطلت, فاصله جودت وطولت بضم الواو, ويدل علي انه واوي جواد وطويل, فسكن اخر المسند ونقلت ضمة ما قبله  وهو الواو  الي فاء الفعل وحذف حرف العلة, فقيل: جدت وطلت, وكذا القول في خفت وهبت بكسر الخاء, والهاء, فان اصلهما خوفت وهيبت, علي فعل بكسر العين, بدليل: اخاف واهاب, ففعل فيهما ما تقدم من الاسكان والنقل والحذف, هذا ان كانت الحركة غير فتحة كما تقدم. «وان كانت فتحة ابدلت بمجانسة المحذوف ونقلت» نحو: قلت وبعت, فاصلهما: قولت وبيعت, بفتح العين, لكن ابدلت الفتحة بمجانسة الواو في فعل القول  وهي الضمة  وبمجانسة الياء في فعل البيع وهي الكسرة, ثم نقلت, هذا هو مذهب الجمهور, قال سيبويه: واما قلت فاصلها فعلت معتلة من فعلت, وانما حول الي فعلت ليحولوا حركة الفاء عن حالها. وقال ايضا: واما بعت فانها معتلة من فعل يفعل, ولو لم يحولوها الي فعلت لكان حال الفاء كحال فاء (قلت). وراي ابن الحاجب ان الضم للدلالة علي الواو والكسر للدلالة علي الياء لا للنقل, وادعي انه الصحيح, واحتج   عليه بانه لو لم يجعل للدلالة كما قال: وجعل للنقل كما قالوه, لزم نقل باب / اصلي الي باب فرعي وهو خلاف الاصل.
 واورد عليه انه لو كانت الكسرة دالة علي الياء لدلت عليها في (خفت) واللازم باطل, فاجاب: بان الضمة والكسرة تدلان علي الواو والياء اذا لم يمكن ان يراعي بيان البنية, فانهم لو فتحوا في (قلت) و (بعت) لما دل فتح الفاء علي فتح العين, اما اذا امكن ببيان البنية كما في (خفت) و (هبت) فلا يدلان عليهما, والكلام علي ذلك يطول. «وربما نقل» اي وقع النقل المذكور قليلا, وهو نقل حركة عين الفعل المعتل الاجوف الي فاءه. «دون اسناد الي احد الثلاثة» التي هي التاء والنون ونا. «في زال وكاد اختي كان وعسي» كقول بعضهم ما زيل يفعل, وقول ابي خراش الهذلي:
 وكيدت ضباع القف ياكلن جثتي ... وكيد خراش عند ذلك ييتم   ووجه ذلك انهم امنوا اللبس حيث كان هذا الفعل لا مفعول له.
 واحترز بقوله: اختي كان وعسي. من زال بمعني ماز وبمعني ذهب, ومن كاد بمعني اراد وبمعني مكر, ويجمعها قولك: ماضي يزال ويكاد.
 فان مضارع التي بمعني (ماز): يزيل, وبمعني (ذهب): يزول, ومضارع (كان) بذينك المعنيين: يكيد.
 ولما كان كلام المصنف السابق يقتضي ان الاسكان خاص بتلك الضماءر, وكان ما عداها محرك ما قبله, اراد ان يبين حقيقة تلك الحركة, ولم يتعرض للالف للعمل بانها لا يكون [ما] قبلها الا الحركة الخاصة التي هي الفتحة؛ فلذلك قال:
 «وحركة ما قبل الواو والياء مجانسة» فيضم ما قبل الواو نحو: يضربون, ويكسر ما قبل الياء نحو: تضربين.
 «فان ماثلها» اي [فان] ماثل ما قبل الحركة المجانسة تلك الحركة المجانسة بان كان واوا قبل ضمة نحو: تدعون, اذ اصله تدعوون, او كان ياء قبل كسرة نحو: ترمين, اذ اصله ترميين؛ وهذا الكلام مبني علي ان حركة الحرف بعد الحرف «او كان» ما قبل الواو والياء «الفا حذف» اي   ما ذكره من واو وياء والف «وولي» الضمير «ما قبله» اي ما قبل المحذوف «بحاله» من غير تغيير له, فتبقي حركة العين في (يدعون) , والميم في (ترمين) , والشين في تخشين علي حالها. «وان كان الضمير واوا والاخر» بكسر الخاء «ياء» نحو: الزيدون يرمون, اذ اصله يرميون, فاخر الفعل ياء والضمير واو. «او بالعكس» فيكون الضمير ياء واخر الفعل واوا نحو: تغزين؛ اذ اصله تغزوين.

 «حذف الاخر» اي اخر الفعل, وهو الياء من ترميون, والواو من تغزوين مثلا. «وجعلت الحركة المجانسة علي ما قبله» فتقول: ترمون وتغزين.

 وظاهر هذا الكلام انا حذفنا الحرف وحده ونقلنا حركته التي كانت معه الي ما قبله, وقال في شرحه: استثقلت ضمة علي ياء مكسور ما قبلها في ترميون, وكسرة علي واو مضموم ما قبلها في تغزوين, فحذفت الضمة والكسرة تخفيفا ثم الياء والواو  يعني للساكنين  ثم خيف علي واو الضمير في ترمون وياء الضمير في تغزين الانقلاب الي الواو والياء فجيء بالحركة المجانسة ليسلم الضميران.
 وقوله: وجعلت الحركة علي ما قبله. يقتضي ان الحركة مع الحرف.



 «وياتي ضمير الغاءبين» بفتح النون جمع غاءب «كضمير الغاءبة كثيرا» نحو: {واذا الرسل اقتت} كقوله:
 قد علمت والدتي ما ضمت ... اذا الكماة بالكماة التفت
 وكقول حسان بن ثابت  رضي الله عنه :
 وقال الله قد يسرت جندا ... [هم] الانصار عرضتها اللقاء   واطلاق هذا القول من المصنف انما يصح علي قول الكوفيين, واما / البصريون فيمنعون في جمع السلامة: الزيدون قامت, كما يمنعون قامت الزيدون, وهو موافق لهم في ذلك الباب, فكان ينبغي ان يوافقهم هنا, فلا يطلق. وفي حواشي الصحاح لابن بري: ان قيسا  يعني ابن ذريح  لما دخل مكة شرع اصحابه يدعون الله عز وجل ويسالونه المغفرة, قال هو:
 يا رب ليلي, فقالوا [له]: ويحك, هلا سالته المغفرة فقال:
 دعا المحرمون الله يستغفرونه ... بمكة شعثا ان تمحي ذنوبها
 فناديت يا رباه اول سءلتي ... لنفسي ليلي ثم انت حسيبها
 فان اعط ليلي في حياتي لا يتب ... الي الله عبد توبة لا اتوبها   «لتاولهم بجماعة» اي ان مجء ضمير الغاءبين كضمير الغاءب مبني علي التاويل بجماعة لا علي وجه الحقيقة, وهذا الكلام متعلق بما تقدم من قوله: ان الواو والنون يكونان للغاءبين, والغاءبات والمخاطبين والمخاطبات, وان الواو للمذكرين غيبة وحضورا والنون للمءنثات كذلك, فبين هنا ان ضمير الغاءبين كما يكون بالواو يكون كضمير المفرد مذكرا [كان] او مءنثا, وان مجيءه كالمفرد المءنث علي التاويل لا علي وجه الحقيقة, فتكون علي ما تقدم, من ان الواو للعقلاء الذكور. «وكضمير الغاءب قليلا» كقوله:
 فاني رايت الصامرين متاعهم ... يموت ويفني فارضخي من وعاءيا   «لتاويلهم بواحد يفهم الجمع» فيءول في البيت المذكور ان الصامرين بمعني من [ثم] , او من ذكر, وهو واحد يفهم الجمع, فعاد الضمير عليه بهذا الاعتبار, وهذا التاويل هو الذي يدل كلام سيبويه علي اعتباره. «او لسد واحد مسدهم» وهذا تاويل الفارسي, وقد احتج للتاويل الاول بقوله عليه الصلاة والسلام:

 (خير النساء صوالح نساء قريش احناه علي ولد ... الحديث) , فانه لو اعتبر. المعني الثاني لقيل: احناها, فانه انما يقال: [هنا] خير امراة.

 «ويعامل بذلك ضمير الاثنين وضمير الاناث بعد افعل التفضيل كثيرا, ودونه قليلا» مثال الاول, وهو ضمير الاثنين بعد افعل التفضيل قوله:



 ومية احسن الثقلين جيدا ... وسالفة واحسنه قذالا
 وقد يتوهم ان هذا البيت مما يرد به تاويل الفارسي, اذ لا يصح ان يقع واحد الثقلين هنا؛ لانه لا يفرد فلا يقال: احسن ثقل ولا احسن الثقل؛ لان له ان يقول: يصح احسن شء جيدا, وليس شرط الواحد ان يكون من لفظ المذكور. ومثال ضمير الاناث بعد افعل التفضيل (خير النساء صوالح نساء قريش ... ) الحديث, ومثال ضمير الاثنين دون (افعل) قول الشاعر/
 اخو الذءب يعوي والغراب ومن يكن ... شريكيه تطمع نفسه كل مطمع   كانه قال: ومن يكن هذا النوع.
 وقال [ابن] الشجري: جعل الذءب والغراب بمنزلة الواحد فاعاد اليهما ضمير الواحد؛ وذلك لان الذءب والغراب كثيرا ما يصطحبان في الوقوع علي الجيف, ولولا ذلك لقال: ومن يكونا. ووجه القلة في غير اسم التفضيل, انه لا يطرد فيه قيام المفرد مقام الاثنين والجماعة, كما اطرد ذلك في اسم التفضيل.
 قلت: وفي كلام المصنف مناقشة, وذلك ان قوله: ويعامل بذلك يشمل ضمير الغاءبة, وليس الحكم في هذا القسم كذلك, فكان الصواب: وياتي كضمير الغاءب ضمير الغاءبين وضمير الغاءبات.
 وقد يجاب بان / اسم الاشارة لا يرجع الي مجموع ما تقدم من الاتيان كضمير الغاءبة كثيرا, وكضمير الغاءب قليلا, وانما يرجع الي الاخير فقط.
 «وللجمع الغاءب غير العاقل ما للغاءبة» نحو: {واذا النجوم انكدرت واذا الجبال سيرت واذا العشار عطلت واذا الوحوش حشرت واذا البحار سجرت} , ولا يقال: قد مضي هذا في قوله: وياتي ضمير الغاءبين كضمير الغاءبة. لانا نقول ذلك في العقلاء خاصة, وهذا في غير العقلاء.
 «او الغاءبات» نحو: {انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها } , وكان الاولي بالمصنف لو عبر  بدل الجمع  بالجماعة؛ ليدخل فيه دخولا ظاهرا نحو: {ومن اياته الليل   والنهار والشمس والقمر} الاية فقال تعالي: {خلقهن} ولم يتقدم جمع صناعي, وانما تقدم جمع لغوي فقط, ولما بين المصنف جواز الوجهين شرع في تبيين الراجح منها فقال: «وفعلت ونحوه» فدخل فيه ضمير الوصف المرفوع وغير المرفوع «اولي من فعلن ونحوه باكثر جمعه» اي جمع غير العاقل «واقله» اي واقل الجمع المذكور, وهو بالرفع علي انه مبتدا, والعاقلات معطوف عليه, والخبر قوله: بالعكس, فالاحسن الجذوع انكسرت, ومنكسرة, وكسرتها, والاجذاع انكسرت, ومنكسرات, وكسرتهن, وينبغي ان يبحث عن وجه الفرق.

 «والعاقلات مطلقا» سواء كان الجمع الذي لهن جمع قلة او جمع كثرة. «بالعكس» ففعلن ونحوه لهن اولي من فعلت ونحوه, وكلاهما كثير فصيح نحو: {والمطلقات يتربصن بانفسهن} الاية, وفي الحديث (فانهن عوار عندكم) , ومن الوجه الاخر {ولهم فيها ازواج مطهرة}. «وقد يوقع»   بالبناء للفاعل وضم الياء من اوقع «فعلن» مفعول به عامله (يوقع) «موقع فعلوا» بنصب (موقع) علي الظرفية, اي في محل وقوعه. «طلب التشاكل, برفع (طلب) علي انه فاعل (يوقع) , وذلك كما في الحديث: (اللهم رب السموات وما اظللن, ورب الارضين وما اقللن, ورب الشياطين وما اضللن) , فالقياس ان يقال:
 ورب الشياطين ومن اضلوا. لكن تقدم عليه اظللن واقللن, فطلبت المشاكلة بين ذلك [وبينهما] , فاتي به علي صيغتهما, فقيل: ومن اضللن. فطلب المشاكلة والمناسبة اللفظية هو الذي اوقع (اضللن) موقع (اضلوا) «كما قد يسوغ» طلب التشاكل «لكلمات اخر غير ما» ثبت «لهما من حكم   ووزن» فالاول كما وقع في الحديث انه عليه الصلاة والسلام قال لنساءه: (لايت شعري ايتكن صاحبة الجمل الاديب تنبحها كلاب الحواب) اراد: الادب, فاظهر الادغام لاجل (الحواب).
 والجمل الادب هو الكثير الوبر.
 وفي حديث عذاب القبر: (لا دريت ولا تليت) بقلب واو تلوت ياء لتشاكل دريت, وقال الخطابي: يقوله المحدثون تليت, هكذا والصواب [ولا] اءتليت, تقديره: افتعلت, اي لا استطعت, من قولك: ما الوت هذا الامر. وفيه وجه اخر, وهو ان يقال : ولا اتليت  يعني بتشديد التاء الاولي  قال: والمعني الدعاء عليه بان لا تتلي, ابله, اي لا يكون لها اولاد تتلوها, اي   تتبعها. انتهي. وهذا معي ركيك لا يناسب هذا المقام, ورواية المحدثين صحيحة علي الاتباع, واذا كانوا يقولون: حسن بسن. فياتون بكلمة تامة للتناسب والتسجيع, فلان يغيروا جزء كلمة لها معني لذلك اخف واسهل. والثاني كقولهم: اخذه ما قدم وحدث  بضم الدال من حدث  فغيروه عن وزن فعل بفتح العين الي فعل بضمها لطلب / مشاكلته لقدم, وكذلك نحو: هناه ومراه, فانه لا يقال في الافراد الا امراه, فلما قرنوه بهناه طلبوا مشاكلة وزنه, فحذفوا الهمزة وقالوا: مراه.
 «ومن البارز المتصل في الجر والنصب ياء للمتكلم» احترازا من ياء المخاطبة نحو: {ربي اكرمن} «وكاف مفتوحة للمخاطب» نحو: {وما ودعك ربك} , ولا يرد عليه كاف (ذلك) , فانها للخطاب لا للمخاطب. «ومكسورة للمخاطبة» نحو: {جعل ربك تحتك} الاية, {ان الله اصطفاك وطهرك} «وها» اي مجموع هذا اللفظ, وهو الهاء والالف «للغاءبة» نحو: (والشمس وضحاها, والقمر اذا تلاها, والنهار اذا   جلاها} الايات, وحكي السيرافي الاتفاق علي ان الضمير هو مجموع الهاء والالف, وقيل: الالف زاءدة مقوية لفتحة الهاء الفارقة بين المذكر والمءنث, واجاز بعضهم حذفها وقفا, ومنه: والكرامة ذات اكرمكم الله به, اي بها. «وهاء» بهمزة بعد الالف «مضمومة للغاءب» نحو: {قال له صاحبه وهو يحاوره} , والضمير هو الهاء وحدها, والواو مقوية للحركة, وقال الزجاج: مجموعهما هو الضمير. «وان وليت» هاء الغاءب «ياء ساكنة» نحو: {بما عاهد عليه الله} «او كسرة» نحوه: {قال لاهله امكثوا}.
 «فيكسرها غير الحجازين» كما مثلنا. واما الحجازيون فعلي ما قدمنا من قولنا: وهاء مضمومة  وبلغتهم قرا حفص: {وما انسانيه [الا الشيطان] و: {بما عاهد عليه الله} وقرا حمزة: {لاهله امكثوا} بضم الهاء.



 فان قلت: ما وجه دخول الفاء الرابطة للجواب علي (بكسرها) مع صلوحه لان يجعل شرطا, وانما يربط بالفاء ما لا يصلح لان يكون شرطا؟ .

 قلت: هو مثل قوله [تعالي] {ومن عاد فينتقم الله منه} , فلا تقدر الفعلية جوابا, وانما تجعل خبرا لمحذوف, اي فهو ينتقم الله منه, وكذا (فيكسرها) التقدير: فهي يكسرها غير الحجازيين, فالجملة اسمية, فالفاء متعينة حينءذ لعدم صلاحية الجملة اذ ذاك لان تكون شرطا.

 «وتشبع حركتها بعد متحرك» نحو: {له ما  في السموات}.
 «ويختار الاختلاس بعد ساكن مطلقا» [اي] سواء كان حرف علة نحو: فيه وعليه, او صحيحا نحو: منه وعنه, فالاختلاس في ذلك هو المختار علي الاشباع.
 «وفاقا لابي العباس» المبرد, وخلافا لغيره في قولهم: لا يختار بعد الساكن مطلقا, بل مقيدا بكونه معتلا, فنحو: عليه ورموه, بالاشباع فيهما   متفق علي مرجوحيته؛ لانه الذي يعرض فيه اجتماع مثلين بينهما حرف خفي, فلا ياتي ذلك في الالف, ولكن حمل عليهما, والحق انه لا فرق؛ لان المضعف اجتماع ساكنين بينهما حرف خفي مطلقا, لا هذا بقيد التماثل؛ لان الخصم موافق علي مسالة: (ضرباه) مع التخالف, والاصل عدم الحمل, ومما يدل للمبرد انه لم يقرا بالاشباع مطلقا الا ابن كثير, واما باقي السبعة فيختلسون بعد الساكن مطلقا معتلا كان او صحيحا, ولم يقرا احد من القراء السبعة بالاشباع بعد الصحيح, والاختلاس بعد المعتل, كما اختاره سيبويه.
 وكان حق المصنف ان يقول: بعد ساكن معتل اتفاقا, وصحيح وفاقا لابن العباس. او: وبعد صحيح علي الصحيح.
 «وقد تسكن او تختلس الحركة بعد متحرك عند بني عقيل»   بضم العين «وبني كلاب اختيارا» فيقولون: {ان الانسان لربه لكنود} باسكان الهاء و: (لربه) بالاختلاس, وقرء بهما في الشواذ, وكذا: له مال وله مال.
 وقد اجتمع الاختلاس والتسكين في قوله:
 له زجل كانه صوت حاد ................



 «وعند غيرهم اضطرارا» كقوله:
 واشرب الماء ما بي نحوه عطش ... الا لان عيونا سال واديها
 وانشد الجوهري في الصحاح:
 انه لا يبرء داء الهدبد ... مثل القلايا من سنام وكبد
 الهدبد: علي زنة العلبط العمش والخفش وضعف العين.
 «وان فصل المتحرك» ولو قال: المتحركة لكان انسب لما تقدم. «في الاصل» متعلق ب (فصل) , لا ب (المتحرك).



 «ساكن حذف جزما» نحو: {لا يءده اليك} {ونصله جهنم} , اذ اصلهما يءديه ونصلبه. «او وقفا» نحو: {فالقه اليهم}؛ اذ اصله فالقيه. «جازت الاوجه الثلاثة» هذه الجملة جواب الشرط, وقوله: حذف جزما او وقفا. جملة في محل رفع علي انها صفة [لقوله]: ساكن.

 والاوجه الثلاثة هي الاشباع والاختلاس والاسكان. فالاشباع نظرا الي اللفظ؛ اذ الضمير بعد حركة, والاختلاس نظرا الي الاصل؛ لانه بعد ساكن, والاسكان نظرا الي حلول الهاء محل المحذوف, وحقه الاسكان لو لم يكن معتلا.

 واعلم ان الاختلاس والاشباع كل منهما مع الضم مطلقا, ومعه او مع الكسر اذا تقدمت كسرة [قال] ابو البقاء قرء {يءده اليك} علي خمسة اوجه: يءده بالاسكان, يءده بالكسر [مع الاختلاس, يءده بالكسر} مع   الاشباع, يءده بضم الهاء مع الاختلاس, يءده بضمها مع الاشباع. «ويلي الكاف والهاء في التثنية والجمع ما ولي التاء» نحو: ضربكما غلامكما, وضربكم غلامكم, وضربكم غلامكن, وضربهما غلامهما, وضربهم غلامهم, وضربهن غلامهن. ومن كسر الهاء في (به) و (فيه) كسرها في: بهم, وبهما, وبهن, وفيهما, وفيهم, وفيهن, ومن ضم ضم. قال ابو عمرو: والضم مع الياء اكثر منه مع الكسرة. وتسكين ميم الجمع ايضا هنا اعرف ان لم يلها ضمير متصل, فانو ليها ففيه خلاف يونس, كما تقدم في التاء.
 «وربما كسرت الكاف فيهما» اي في التثنية والجمع «بعد ياء ساكنة او كسرة» نحو: فيكما, وفيكم, وفيكن, وبكما, وبكم, وبكن, بكسر الكاف في الكل, وهذه لغة حكاها سيبويه عن ناس من بكر بن واءل قال: وهي رديءة جدا سمعنا اهل هذه اللغة ينشدون اللحطيءة:



 وان قال مولاهم علي جل حادث ... من الدهر ردوا بعض احلامكم ردوا

 ولكن لم ينقل سيبويه ذلك الا بعد الكسر, وحكاه الفراء عن النمر, قال: ولا نعلم احدا من العرب يقولها غيرهم.

 «وكسر ميم الجمع) اعم من ان يكون في ضمير رفع او نصب او جر؛ اذ لا فرق «بعد الهاء المكسورة» نحو: عليهم. واحترز بالمكسورة عن   المضمومة نحو: {تتوفاهم الملاءكة} , فان الميم لا تكسر حينءذ, واذا كانت مكسورة كما قال المصنف, فكسر الميم «باختلاس قبل ساكن» نحو : {بهم الاسباب} , {عليهم القتال}.

 «وباشباع دونه» اي دون الساكن المذكور نحو: فيهم احسان وعليهم جلالة. «اقيس» من ضمها قبل الساكن؛ لثقل الخروج من كسر الي ضم, ومن اسكانها قبل المتحرك؛ لان الصلة هي الاصل. وفي قوله: اقيس, نظر وانما حقه ان يقول: اسهل, والا فالاقيس الضم؛ لانه اصل حركة واو الجماعة وما كان احسن اللفظ والمعني لو قال في الاول: ايسر. وفي الثاني: اشهر. فيكون التركيب هكذا: وكسر ميم الجمع بعد الهاء المكسورة باختلاس قبل ساكن, وباشباع دونه ايسر. «وضمها قبل ساكن واسكانها قبل متحرك اشهر» فمثال ضمها قبل ساكن قراءة الاكثرين {بهم الاسباب} , بضم الميم ومثال اسكانها قبل متحرك قراءة الاكثرين {صراط الذين انعمت   عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين}؛ ولكون ما ذكر هو الاشهر في الوجهين قرا به الاكثر.
 «وربما كسرت الميم قبل ساكن مطلقا» اي وان لم يكن قبلها كسرة ولا ياء ساكنة [كقوله]:
 فهم بطانتهم وهم وزراءهم ... وهم القضاة ومنهم الحكام
 وكقوله:
 الا ان اصحاب الكنيف وجدتهم ... هم الناس / لما اخصبوا وتمولوا
 انشدهما المصنف في الشرح.



  AUTO «فصل»: في الكلام علي نون الوقاية.

 «تلحق قبل ياء المتكلم» مفتوحة او ساكنة او محذوفة والكسر دليلها نحو: {ربي اكرمن} {ربي اهانن} يقرا وصلا فيهما بنون مكسورة. «ان نصب بغير صفة» فشمل الفعل ماضيا كان نحو: اكرمني, او مضارعا نحو: يكرمني, او امرا نحو: اكرمني, متصرفا كما مثلنا او غير متصرف نحو: هبني وعساني, واسم الفعل نحو: عليكني ورويدني, وان واخواتها نحو: انني وكانني, واحترز من ان ينصب بصفة نحو: الضاربي عند من يراه منصوبا, فان نون الوقاية لا تلحقه. «او جر ب (من) او (عن)» نحو: مني وعني بادغام النون الساكنة وفي نون الوقاية.
 «او قد» بمعني حسب نحو: قدني. «او قط» بمعني حسب ايضا نحو: قطني, وهذا تصريح بان الياء مجرورة فتكون مضافا اليها, وهذا مذهب الخليل وسيبويه, وسياتي في باب اسماء الافعال. «او بجل» بمعني حسب ايضا والياء مجرورة, فتقول يجلني «او لدن» نحو: {[قد] بلغت من لدني عذرا}. «نون» بالرفع فاعل تلحق. «مكسورة للوقاية» عن الكسر في الفعل واسمه ومشبهه, وعن مطلق عموم الحركة في المبني علي السكون. «وحذفها مع (لدن) واخوات (ليت) جاءز» اما لدن فكقوله تعالي: {قد   بلغت من لدني عذرا} قرء بالتشديد وبه قرا الاكثرون وبالتخفيف وبه قرا نافع وابو بكر.
 قال المصنف: وزعم سيبويه ان عدم لحاقها ل (لدن) من الضرورات وليس كذلك لقراءة نافع, ولا يجوز ان يكون الاسم في قراءته (لد) والنون للوقاية, لان (لد) متحرك الاخر, والنون انما اتي بها لتصون الاخر عن الحركة, وانما يقال:  في (لد) مضافا الي الياء  لدي, نص عليه سيبويه.



 واما اخوات ليت فهي: ان وان وكان ولكن ولعل, فيجوز فيها حذف نون الوقاية واثباتها, وكون المحذوف هو نون الوقاية من الاربعة الاول هو مذهب الكثيرين؛ لانها طرف؛ ولتعينها في (لعلي) , وقيل: المحذوف النون الاولي, وقيل: الوسطي. «وهو مع (بجل) و (لعل) اعرف من الثبوت» في الصحاح وبجل بمعني حسب, قال الاخفش: هي ساكنة ابدا, يقال: بجلك, كما يقال: قطك, الا انهم لا يقولون: بجلني كما يقولون: قطني, ولكن يقولون: بجلي وبجلي اي حسبي.
 قال لبيد:
 فمتي اهلك فلن احفله ... يجلي الان من العيش بجل   هذا نصه.
 واما اثبات النون مع لعل فكقوله:
 فقلت اعيراني القدوم لعلني ... اخط بها قبرا لابيض ماجد
 وحذفها اعرف نحو: {لعلي ابلغ الاسباب} «ومع ليس وليت ومن وعن وقط وقد بالعكس» اي الاثبات معهن اعرف.
 قال المصنف  رحمه الله [تعالي]: ولم يرد ليسي ولبتي الا في نظم كقوله:
 ................... ... اذ ذهب القوم الكرام ليسي   وقوله:
 كمنية جابر اذ قال ليتي ... اصادفه وافقد جل مالي
 ونص سيبويه علي ان الحذف مع ليت ضرورة. وقال الفراء: ليتي وليتني جاءز. وظاهره انه يجوز في الاختيار.
 والحذف مع من وعن نادر, ونص بعضهم علي انه لا يجوز الا للضرورة كقوله:
 ايها الساءل عنهم وعني ... لست من قيس ولا قيس مني   وقطني وقدني اعرف من قطي وقدي, وظاهر كلام المصنف جواز الوجهين فيهما في الاختيار , وقد نص [قوم] علي ان الحذف معهما ضرورة, وفي شرح الالفية لولد المصنف: قدي وقطي في كلامهم اكثر من قدني وقطني. وهو خلاف ما تقدم, وقد جمع الشاعر بينهما في قوله:

 قدني من نصر الخبيبين قدي ......................



 وفي الحديث: (قط قط بعزتك) يروي بسكون الطاء وكسرها مع ياء ودونها, ويروي: (قطني / قطني) و (قط قط) وهذا يدل علي جواز الامرين في غير الضرورة. هذا كله كلام ابن قاسم.

 «وقد تلحق» اي نون الوقاية «مع اسم الفاعل, وافعل التفضيل» حملا علي الفعل بطريق التشبيه والا فلم تحفظهما من كسر لا يستحقانه [ولا حفظت عليهما سكونا يستحقانه] , ولحوقها مع اسم الفاعل تارة يكون مع كونه ناصبا, وتارة مع كونه خافضا.

 فالاول كقوله:



 وليس الموافيني ليرفد خاءبا ... ....................
 والثاني كقوله:
 ....................... ... امسلمني الي قومي شراحي
 وكان القياس في الاول: الموافي بتشديد الياء, وفي الثاني: امسلمي بتخفيفها. وقال هشام:  في امسلمني  انما هذا تنوين لا نون وقاية, وكسر لالتقاء الساكنين, واجاز علي ذلك زيد ضاربني, والياء عنده منصوبة لا مجرورة, ويرده:



 وليس الموافيني ............... ... ..................

 اذ لا يجتمع التنوين مع (ال).
 واما لحاقها مع افعل التفضيل فقد استدل عليه المصنف [رحمه الله] بقوله عليه الصلاة والسلام: (غير الدجال اخوفني عليكم).

 وفيه ثلاثة اسءلة:
 احدها: في (اخوف) , فانه يقتضي ان غير الدجال خاءف, فان اصل افعل ان يكون من الثلاثي المبني للفاعل وانما المعني ان غير الدجال مخوف منه.
 والثاني: في الياء, فان افعل انما يضاف الي بعضه والياء لا تقبل ذلك.

 والثالث: في لحاق النون, وجواب هذا الاخير: ان افعل هذا مشبه به في التعجب.

 وجواب الاول ان فعله اما خاف او خيف او اخاف, والجميع ممكن, اما   خيف فموافق للمعني, ولكن يكون من باب: اشغل من ذات النحيين. ويكون الاصل اخوف مخوفاتي ثم حذف المضاف وبهذا التقرير اندفع السءال الثاني. واما خاف: فعلي ان يكون من وصف المعاني بما توصف به الذوات مثل: شعر شاعر, وموت ماءت, وعجب عاجب. فالاصل: خاف خوفي, ثم قيل: خوفي [من] هذا الشء اخوف من خوف غيره. واصل الحديث: خوف غير الدجال اخوف خوفي. ثم حذف الخوفان وخلفهما غير والياء فصار غير الدجال اخوفني. واما اخاف فعلي ان الاصل غير الدجال اخوف مخيفاتي, ثم حذف المضاف. وقد تضمن هذا الجواب الثاني الجواب عن السءال الاول, وتبين علي الاوجه الثلاثة انه لابد من تقدير مضاف, واما [في] الوجه الثاني فيحتاج الي تقدير مضافين.
 «وهي» اي نون الوقاية «الباقية في فليني» من قول الشاعر:



 تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني
 «لا الاولي» عطف علي (هي) , والمراد بالاولي نون الاناث. «وفاقا لسيبويه» بناء علي انه اذا دار المحذوف بين كونه اولا و [كونه] ثانيا, فكونه ثانيا اولي. ورجح المصنف هذا بانها الباقية في نحو: {تامروني} , والصحيح ان المحذوف هو نون الوقاية؛ لان النون الاخري فاعل, والفاعل   لا يجوز حذفه وفي البسيط: ان كون المحذوف نون الوقاية امر مجمع عليه والمصنف نقل الخلاف كما رايت.



  AUTO «فصل»: يذكر فيه صيغ الضماءر المنفصلة.

 «من الضمير منفصل في الرفع» لا في النصب واما الجر فلا يكون فيه الضمير الا متصلا. «منه» اي من المنفصل في الرفع «للمتكلم انا محذوف الالف في وصل غير تميم» فالضمير هو الهمزة والنون, واما الالف فزاءدة بدليل حذفها في الوصل, وانما ثبتت في الوقف لبيان الفتحة؛ لانه لولا الالف لسقطت الفتحة للوقف, وكان يلتبس ب (ان) الحرفية بسكون النون, ويكتب بالالف لان الخط مبني علي الوقف والابتداء, وقد تبين فتحتها بهاء السكت كقول حاتم: هكذا فزدي انه. هذا مذهب البصريين, وقال الكوفيون: الضمير هو مجموع الثلاثة, بدليل ثبوتها في الوصل في لغة تميم. وبعضهم يقول: ان / الهاء في قول حاتم: ... انه. بدل من الالف. واختار المصنف المذهب الكوفي. واشار بقوله: في وصل غير تميم. الي ان تميما يثبتونها وصلا ووقفا وبها قرا نافع وان غير تميم يحذفونها في الوصل ويثبتونها في الوقف. «وقد يقال»:  في انا  «هنا» بابدال همزتها هاء   «وان» علي وزن بان, قال الفراء: من العرب من يقول: ان. يطيل الالف ويحذف الاخيرة.
 وهي لغة قضاعة, وفهم بعضهم من قوله: يطيل. ان الالف للاشباع ونقل عنه ابن اياز انها مقلوبة من انا وهو صريح في ان الالف ليست للاشباع.
 فان قلت: فيكون يصنع بقوله: يطيل الالف؟
 قلت: ليس هذا صريحا في كون الالف للاشباع وانما ضبط اللفظ ليفهمه الناظر علي الوجه؛ وذلك لانه لو اقتصر علي قوله:
 وبعض العرب يقول: ان. ويحذف الاخيرة. لم يدر هل اراد بقوله: ان همزة فنونا فقط او همزة فالفا فنونا؟ . اذ صورة الخط واحدة فيهما, فزاد ما يرفع توهم غير المقصود بقوله: يطيل الالف.



 قال المصنف: من قال ان, فانه قلب (انا) كما قال بعض العرب في راي: راء, وليست الالف اشباعا؛ لانه لا يكون غالبا الا في ضرورة.
 قلت: اما ان الالف ليست اشباعا فظاهر لما قال, واما ادعاء القلب فلا ثبت يقوم عليه لا سيما و (انا) شبيه بالحروف فينافيه القلب, لانه نوع من التصرف, والحروف وما يشبهها غير قابلة له. «وان) بهمزة فنون ساكنة وصلا ووقفا حكاها قطرب. «ويتلوه» [اي] (ان) الساكن النون, وهو اقرب مذكور «تاء حرفية» للخطاب «كالاسمية لفظا وتصرفا» فتقول: انت بفتح التاء للمذكر, وانت بكسرها للمءنث, وانتما لاثنين مذكرين او مءنثين, وانتم لجماعة المذكرين, وانتن لجماعة الاناث, كما تقول في التاء الاسمية: ضربت [ضربت] ضربتما ضربتم ضربتن, فالضمير هو ان فقط, والتاء حرف خطاب, هذا مذهب البصريين, وعليه اقتصر المصنف في المتن, وفيه خلاف لا نطيل بذكره, «ولفاعل نفعل» وهو المتكلم المعظم نفسه او المتكلم ومعه غيره «نحن» وتحريكه للساكنين, وضمه اما لكونه ضميرا مرفوعا, واما لدلالته علي المجموع الذي حقه الواو. «واللغيبة هو» للواحد المذكر «وهي» للواحدة المءنثة.
 «وهما» للاثنين مذكرين كانا او مءنثين. «وهم» لجماعة المذكرين. «وهن» لجماعة الاناث, والواو والياء في هو وهي عند البصريين من اصل الكلمة, وعند الكوفيين للاشباع, والضمير هو الهاء [وحدها] بدليل التثنية   والجمع, فانك تحذفهما فيهما, والاول هو الوجه؛ لان حرف الاشباع لا يتحرك, وايضا حروف الاشباع لا تثبت الا ضرورة, وانما حركت الواو والياء لتصير الكلمة بالفتحة مستقلة, حتي يصح كونها ضميرا منفصلا, اذ لولا الحركة لكانتا كانهما للاشباع, علي ما ظن الكوفيون, الا تري انك اذا اردت عدم استقلالها سكنت الواو والياء نحو: انهو وبهي.
 وكان قياس المثني والجمع: هو ما وهيما وهوم وهين, فخفف بحذف الواو والياء. «ولميم الجمع في الانفصال ما لها في الاتصال» فيثبت لميم انتم ما [ثبت] لميم (ضربتم) من تسكين واشباع واختلاس, لكن لا يجري هنا خلاف يونس, اذ لا يتصل بها ضمير.
 «وتسكين هاء (هو) و (هي) بعد الواو والفاء واللام وثم جاءز» وقد وردت قراءات في السبع واستعمالات للفصحاء تشهد لذلك, والتثقيل لغة [اهل] الحجاز والتخفيف لغة نجد, وهو بعد الواو والفاء واللام اكثر من التثقيل. «وقد / تسكن بعد همزة الاستفهام» كقوله:



 فقمت للطيف مرتاعا فارقني ... فقلت اهي سرت ام عادني حلم
 «و» بعد «كاف الجر» كقوله:



 وقد علموا ما هن كهي وكيف لي ... سلو ولا انفك صبا متيما
 [قال المصنف] ولم يجء الاسكان بعدهما الا في الشعر. ولم ينبه علي ذلك في المتن.
 «وتحذف الواو» كقوله:
 [فبينان يشري رحله قال قاءل: لمن جمل رخو الملاط نجيب؟



 «والياء» كقوله: ]
 سالمت من اجل سلمي قومها وهم ... عدي ولولاة كانوا في الفلا رمما
 «اضطرارا» فلا يستعمل مثل ذلك في السعة.



 «وتسكنهما قيس واسد» نحو: هو قام  بواو ساكنة  وهي قامت بباء ساكنة. «وتشددهما همدان» بميم ساكنة ودال مهملة كقوله:
 وان لساني شهدة يشتفي بها ... وهو علي من صبه الله علقم
 وكقوله:



 والنفس ان ادعيت بالعنف ابية ... وهي ما امرت باللطف تاتمر
 «ومن المضمرات: (ايا) خلافا للزجاج» , فانه ذهب الي انه اسم ظاهر مضاف الي المضمرات كان (اياك) بمعني نفسك, وزيف بوجوه منها: انه لو كان ظاهرا لجاز تاخيره عن عامله, بل رجح كغيره من الاسماء الظاهرة, ومنها ان (ايا) لا تقع في موضع رفع, وما لا يقع في موضع رفع فهو مضمر او مصدر او ظرف او حال او منادي, وصلاحية (ايا) لغير الضمير منفية, فتعين كونه مضمرا. «وهو» اي ايا. «في النصب ك (انا) في الرفع» يريد انه منفصل مثله. «لكن يليه دليل ما يراد به من متكلم او غيره اسما مضافا اليه وفاقا للخليل والاخفش والمازني» تقول: اياي واياك واياه ف (ايا) في الصور كلها ضمير نصب منفصل مضاف الي اسم هو ياء المتكلم او كاف المخاطب او هاء الغاءب, واختار المصنف هذا المذهب مستندا الي   وجوه منها: ان الاسم المجرور بالاضافة خلفه فيما رواه الخليل: اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب. وهذا محمول عند البصريين علي الشذوذ, فلا حجة فيه. واورد المصنف علي نفسه ان هذا المذهب مقتض لاضافة الضمير وهي ممتنعة؛ لان الاضافة اما للتخفيف, وانما تكون في اسم عامل عمل الفعل و (ايا) ليس كذلك, واما للتخصيص و (ايا) لكونها من الضماءر التي هي اعرف المعارف مستغنية عن ذلك؛ ولان (ايا) لو كان مضافا للزم اضافة الشء الي نفسه, وهي باطلة.

 واجاب: باختيار ان تكون الاضافة للتخصيص وليست منافية لكون   ايا ضميرا؛ لان التخصيص يصير المضاف معرفة ان كان قبله نكرة والا ازداد وضوحا كازدياده بالصفة كقوله:
 علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم ... بابيض ماضي الشفرتين يماني
 ولا حاجة الي انتزاع تعريفه, وقد يضاف علم لا اشتراك فيه, علي تقدير وقوع الاشتراك المحوج الي زيادة الوضوح كقول ورقة:
 ولو حان الذي كرهت قريش ... ولو عجت بمكتها عجيجا   واما التزام اضافة الشء الي نفسه فنلتزمها معتذرين بما اعتذر به عنها في نحو: جاء زيد نفسه. كذا قال.
 قلت: الذي اعتذر به عن وقوع الاضافة في قولهم نفس الشء وعينه, ان المضاف في مثلهما يدل علي اعم مما يدل عليه المضاف اليه فان المراد بعين ونفس حقيقة الذات فهو صالح لان يكون المضاف اليه فان المراد بعين ونفس حقيقة الذات فهو صالح لان يكون المضاف اليه وغيره [لكونه اعم] , وهذا في الحقيقة منع لان تكون الاضافة في ذلك من / اضافة الشء الي نفسه, فكيف يلتزم المصنف  في اياك مثلا  انه من اضافة الشء الي نفسه, ويعتذر بهذا الاعتذار, مع اشتماله علي منع الشء بعد تسليمه؟ فتامل! ! «لا حرفا, خلافا لسيبويه ومن وافقه» مستندين الي ان الضماءر لا تضاف, ولا تثبت اضافتها بلفظ شاذ كما حكوه في (ايا الشواب)   فلم يبق الا ان يقال ان (ايا) ضمير وما يتصل به حرف يدل علي احوال المقصود به من المتكلم والخطاب والغيبة لما كان (ايا) مشتركا كما هو مذهب البصريين في التاء التي بعد (ان) في انت وانت وانتما وانتم وقد مضي.

 «ويقال: اياك» بفتح الهمزة مع تشديد الياء. «واياك» بكسر الهمزة مع تخفيف الياء. «وهياك» بابدال الهمزة المكسورة هاء مع التشديد. «وهياك» بابدال الهمزة المفتوحة هاء مع التشديد.



  AUTO «فصل»: يذكر فيه المواضع التي ينفصل فيها الضمير

 : اما علي جهة الوجوب او الاختيار او جواز الامرين اعني, الاتصال والانفصال علي السواء, وما يتصل ذلك.
 «يتعين انفصال الضمير» اي القابل للفصل والا انتقض بنحو: انما مررت بك.

 «ان حصر ب (انما) كقول الفرزدق:

 انا الذاءد الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احاسبهم انا او مثلي   الذاءد: اوله ذال معجمة [واخره دال مهملة, بمعني الطارد, اي انا الذي اطرد عنهم] ما يسءوهم. والذمار: بكسر [الذال] , ما يلزمك حفظه وحمايته. والاستشهاد بهذا البيت مبني علي ان (ما) من قوله: (وانما) كافة. وقد يقال: انها موصولة و (انا) خبر, وفاعل يدافع ضمير مستتر عاءد الي ما. ولا يضر فوات الحصر المستفاد من انما لحصوله علي طريق: (المنطلق زيد) , لكن فيه اطلاق (ما) علي من يعقل لغير ضرورة, ولعلنا نتكلم فيه في باب الموصول ان شاء الله تعالي. ونسب ابو حيان المصنف في هذا الموضع الي الغلط الفاحش والجهل بلسان العرب, وادعي ان ذلك قول لم يقله احد, ثم تلا ايات شريفة جعلها مستند تغليطه.
 نحو: {انما اشكو بثي وحزني الي الله} , {انما اعظكم بواحدة} , {انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة} , {وانما توفون اجوركم يوم القيامة} قال: ولو كان علي ما زعم لكان التركيب: انما يشكو بثي وحزني انا. وكذا الجميع. وهذا هجوم بالتخطءة من غير تثبت, قال الشيخ بهاء الدين السبكي: ولسان حال ابن مالك يتلو: {انما اشكو بثي   وحزني الي الله}. وكلام المصنف هو الصواب, وليس منفردا به, وتحقيق ذلك: ان ابن مالك بني كلامه علي قاعدتين:
 احداهما: ان انما للحصر وهو الذي عليه اكثر الناس.

 والثانية: ان المحصور بها هو الاخير لفظا, وهذا الذي اجمع عليه البيانيون, وعليه غالب الاستعمال, واذا ثبت لنا هاتان القاعدتان صح ما ادعاه؛ لانك لو وصلت لما فهم والتبس؛ اذ قولك: انما قمت, موضوعه: لم يقع مني الا القيام. فلو اردت به: ما قام الا انا, لم يفهم, ولا سبيل الي فهمه الا بان تقول: [انما قام انا, كما تقول]: ما قام الا انا, وبهذا علم سقوط استدلال ابي حيان بالايات المذكورة, وما يشبهها؛ لان كلا منها قصد فيه حصر الاخير لا الفاعل, ولو قصد حصر الفاعل لا نفصل.
 وقول سيبويه: ان الفصل ضرورة, لا يرد عليه, لانه بناه علي ان (انما) ليست للحصر كما نقل.

 واذا تاملت كلام المصنف وجدته في غاية التحرير, وذلك انه قال: ان حصر بانما. ولم يقل: انوقع بعد انما, وسيبويه لا يقول: ان حصر بانما لا ينفصل. بل يقول: الحصر بانما لا وجود له. فهما كلامان لم يتواردا علي محل واحد. «او رفع بمصدر مضاف الي المنصوب» كقوله:



 بنصركم نحن كنتم ظافرين فقد ... اغري العدا بكم استسلامكم فشلا
 فلو نصب بمصدر مضاف الي المرفوع لم يجب فصله, [بل يترجح نحو: عجبت من ضربكه, ومن ضربك اياه.
 فان قلت: بل يجب فصله] في بعض الصور كما اذا قلت: عجبت من ضرب الامير اياه, وعلي هذا فينبغي ان يجعل المنصوب في كلام المصنف صفة للضمير محذوفا, والتقدير: او رفع بمصدر مضاف الي الضمير المنصوب. ليصير المعني: انه اذا نصب بمصدر مضاف الي الضمير المرفوع لم يجب الفصل.
 فيسلم. من النقض بمثل هذه الصورة؛ لان المصدر فيها مضاف الي ظاهر, لا الي ضمير [مرفوع]؟
 قلت: لا نسلم وجوب انفصال الضمير في صورة النقض, بل يجوز اتصاله, بان تفصل بين المتضايفين, فتقول: عجبت من ضربه الامير, بجر الامير, كما وقع في قوله:



 ................ فان نكاحها مطر حرام
 فيمن رواه بجر مطر, وهذا علي حد قوله تعالي في قراءة ابن عامر:



 {قتل اولادهم شركاءهم} بنصب اولاد وجر الشركاء. «او» رفع «بصفة جرت علي غير صاحبها» كقوله:
 غيلان مية مشغوف بها هومذ ... بدت له فحجاه بان او كربا
 قال المصنف في الشرح في باب المبتدا: ان المرفوع بالفعل كذلك اذا حصل الباس نحو: زيد وعمرو يضربه هو. فتقييده المسالة هنا بالصفة ليس بجيد, ثم اطلاقه الصفة مردود بمسالة زيد قاءم ابواه لا قاعدان, فقد جرت الصفة علي غير صاحبها, ولم يفصل الضمير.
 فان قلت: هل الصفة في هذه المسالة مسندة الي الضمير المرفوع المنفصل؟
 قلت: كلامه محتمل لذلك كما صرح به ابن الحاجب في الكافية, ولان يكون المسند اليه هو الضمير المستكن في الصفة, وهذا الضمير البارز المنفصل تاكيد له, اذ رفعه بالصفة صادق بالامرين.



 قال الرضي الاستراباذي: الضمير البارز بعد الصفة اذا جرت علي غير من هي له تاكيد للضمير المستكن فيها لا فاعلها, كما في {اسكن انت وزوجك الجنة} , وذلك لانك تقول:  مطردا نحو الزيدون ضاربوهم نحن, والزيدان الهندان ضارباهما [هما] , وقد عرفت ضعف [نحو]: جاءني رجل قاعدون غلمانه.
 وقال الزمخشري في احاجبيه: بل تقول ضاربهم نحن, وضاربهما هما, فان ثبت ذلك فهو فاعل كما قيل. «او اضمر العامل او اخر» فالاول نحو: اياه. لمن قال: من اضرب؟ . ومنه قوله:
 فاياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء وللشر جالب   والثاني نحو: {اياك نعبد واياك نستعين} وانما لزم الانفصال في الموضعين, لانه لا يمكن ان يكون كالجزء الاخير من العامل المحذوف او المءخر. «او كان» العامل «حرف نفي» نحو: {ما هن امهاتهم} , {وما انتم بمعجزين} وقول الشاعر:
 ان هو مستوليا علي احد ... الا علي اضعف المجانين
 وانما انفصل هنا لانه لو اتصل لوجب استتاره اذا كان مفردا غاءبا  مثلا  بعد تقدم ذكر زيد, فيقال: زيد ما قاءما. علي ان يكون في (ما) ضمير زيد, فيءدي الي استتار الضمير في الحرف, واللازم باطل؛ لانه علي خلاف لغتهم, ولا يخفاك ان هذا الموجب انما هو علي لغة من اعمل الحرف,   وهم الحجازيون في (ما) , واهل العالية في (ان). واما التميميون فموجب انفصال الضمير عندهم في هذه الصورة كون عامل الضمير معنويا, لانه عندهم مرفوع بالابتداء. «او فصلة متبوع» اي فصل العامل عن الاتصال بالضمير متبوع نحو:
 {يخرجون الرسول واياكم} , {لقد كنتم انتم واباءكم} , ونحوه: قام القوم وانت, وحتي انت, واكرمتهم حتي اياك, فان اردت بحتي الجارة لم يجز لانها لا تجر الضمير, والمبرد يجيزه فيقول: حتاك, فيظهر الفرق بين العاطفة والجارة بالفصل والوصل.
 فان قلت: لم عدل المصنف عن ان يقول: او كان الضمير تابعا, الي قوله: او فصله متبوع؟
 قلت: لعله ليشمل مسالة غريبة ذكرها ابو حيان في تفسيره في قوله تعالي:



 {واياي فاتقون} , فانه جعل (اياي) مفعولا مقدما, والياء في (اتقون) توكيدا. فهذه صورة وقع الضمير فيها تابعا, ولم يفصل لاتصاله بالعامل لفظا, ولا يتصور مثل ذلك اذا كان العامل مفصولا عن مباشرة الضمير بمتبوع فيتعين الفصل, فكانه اختار هذه العبارة لهذا المعني فتامله. «او ولي» الضمير واو المصاحبة» كقوله:

 فاليت لا انفك احدو قصيدة ... تكون واياها بها مثلا بعدي

 «او» ولي «الا» كقوله تعالي: {امر ان لا تبعدوا الا اياه} وقال الشاعر:



 قد علمت سلمي وجاراتها ... ما قطر الفارس الا انا
 «او» ولي «اما» كقولك: [قام] اما انا واما انت. وقول الشاعر:
 بك او بي استعان فليك ... اما انا او انت ما ابتغي المستعين
 «او» ولي «اللام الفارقة» بين ان النافية والمخففة من الثقيلة كقوله:



 ان وجدت الصديق حقا لايا ... ك فمرني فلن ازال مطيعا
 وقد يتخيل ان المصنف لو قال: لام الابتداء, لكان احسن لشموله لنحو: ان الكريم لانت, وليس كذلك لوجهين:
 احدهما: ان اللام الفارقة ليست لام الابتداء عن ابي علي الفارسي وابي الفتح بن جني وجماعة, فلا يكون التعبير بلام الابتداء شاملا لها علي هذا الراي. وسياتي في ذلك كلام.
 والثاني: ان الفصل في نحو: ان الكريم لانت, ليس من جهة اللام؛ لحصوله قبلها, بل من جهة كونه خبرا لان.
 «او نصبه» اي الضمير «عامل في مضمر قبله غير مرفوع ان اتفقا رتبة» , بان يكونا جميعا ضميري متكلم او مخاطب او غاءب نحو: علمتني اياي, [وعلمتك اياك] , وعلمته اياه, فلو كان الضمير الذي قبله مرفوعا نحو: علمتني, لم يجز الفصل. «وربما اتصلا غاءبين ان لم يشتبها لفظا» نحو: ما حكاه الكساءي (هم احسن الناس وجوها وانضرهموما) , ومنه قول مغلس:



 وقد جعلت نفسي تطيب لضغمة ... لضغمهماها يقرع العظيم نابها
 وقول الاخر:
 لوجهك في الاحسان بسط وبهجة ... انا لهماه قفو اكرم والد
 وهو قليل جدا, والوجه الانفصال, فان اشتبها لفظا امتنع الاتصال نحو:



 زيد الدرهم اعطيتهوه, وفي كلام سيبويه ما يدل علي جوازه؛ فانه قال: والكثير في كلامهم اعطاه اياه. فاقتضي ذلك ان نحو: اعطاهوه واقع في كلامهم بقلة.
 «وان اختلفا رتبة» بان يكون احدهما لمتكلم والاخر لمخاطب او غاءب «جاز» في الثاني «الامران»: الاتصال والانفصال فنقول: الدرهم اعطيتكه, واعطيتك اياه, واما الاول الذي هو وال للفعل فلا يكون الا متصلا كما رايت. «ووجب  في غير ندور  تقديم الاسبق رتبة مع الاتصال» فيقدم المتكلم علي المخاطب والمخاطب علي الغاءب نحو: يا غلام اعطانيك زيد, [والدرهم اعطانيه زيد] , والدرهم اعطيتكه, هذا في الامر الغالب, وندر غيره كما روي من قول عثمان, رضي الله عنه: اراهمني الباطل شيطانا. فقدم ضمير الغاءب علي ضمير المتكلم مع الاتصال, قال المصنف: والقياس ارانيهم. وانتقد بان ضمير الجمع للغاءب هو الفاعل في المعني, فالقياس اذن اراهم اياي, وانما قال: مع الاتصال. احترازا من الانفصال, فان لك معه تقديم ما شءت منهما, فتقول: الدرهم اعطيتك اياه, واعطيته اياك, [لكن] هذا مقيد بانتفاء اللبس, واما مع وجود اللبس فيجب تقديم ما هو فاعل في المعني نحو: زيد اعطيتك اياه. «خلافا للمبرد وللكثير من القدماء» وفي بعض النسخ: ولكثير من القدماء. بتنكيز كثير, وهءلاء جوزوا   تقديم غير الاسبق رتبة مع الاتصال نحو: اعطيتهوك, كانهم استندوا فيه الي ما تقدم من: اراهمني الباطل شيطانا, لكنهم مع ذلك يقولون: الانفصال احسن.
 «وشد الاك» بكسر الكاف في قول الشاعر:
 وما نبالي اذا ما كنت جارتنا ... ان لا يجاورنا الاك ديار
 حيث اتي بالضمير متصلا بعد الا وحقه ان يكون منفصلا [كما تقدم] , فهذا يعد من الضرورات «فلا يقاس عليه» بحيث يستعمل مثله في السعة, وقد يقال: ان الحكم بشذوذ (الاك) مقتض لعدم القياس عليه, فيكون قوله: فلا يقاس عليه. امرا استغني عنه.
 فان قلت: المنقول عن ابن الانباري جواز مثل ذلك في الكلام, فهو مما يقاس عليه عنده, فلعل المصنف اشار بقوله: فلا يقاس عليه. الي هذا القول؟
 قلت: ان ثبت ان ابن الانباري يجيز القياس علي ذلك, كما يقتضيه كلام ابن قاسم وغيره, فلا يمكنه ان يحكم بشذوذ مستنده في القياس لمنافاته له, نعم يمكن ان يكون مخالفا في الامرين معا شذوذ (الاك) ونفي القياس عليه.



 وحينءذ تظهر فاءدة الاتيان بالجملة الثانية؛ وذلك لان المخالفة في الاولي لا تستلزم المخالفة في الثانية؛ اذ من الجاءز ان يخالف المخالف في شذوذ (الاك) , لكونه عنده كثيرا, ولا يخالف في عدم القياس عليه؛ لانه لم يبلغ من الكثرة الي الحد المسوغ للقياس عليه, فلذلك لم يستغن بالاولي عن الثانية, وفي بعض النسخ: فلا يقاس عليه ولا يجوز حتاك خلافا لابن الانباري فيهما.

 «ويختار اتصال نحو هاء «اعطيتكه» وهو كل مفعول ثان ليس بخير في الاصل نحو: {انلزمكموها} , واقتصر سيبويه فيه علي ذكر الاتصال. قال المصنف [رحمه الله]: وظاهر كلامه لزم الاتصال. واجاز غير سيبويه الانفصال, ويدل عليه قوله عليه الصلاة والسلام «ان الله ملككم اياهم, ولو شاء لملكهم اياكم».
 «و» يختار «انفصال الاخر من نحو: «فراقيها» في قول الشاعر:



 تغربت عنها كارها فتركتها ... وكان فراقيها امر من الصبر
 والمراد بهذا كل ضمير منصوب بمصدر مضاف الي ضمير قبله هو فاعل «و » من نحو: «منعكها» في قول الشاعر:
 فلا تطمع  ابيت اللعن  فيها ... ومنعكها بشء يستطاع
 والمراد بهذا: كل ضمير منصوب بمصدر مضاف الي ضمير قبله وهو مفعول.
 «و» من نحو: «خلتكه» وهو كل ضمير [هو] ثاني مفعولين اصلهما   المبتدا والخبر, فالانفصال في هذه الصور الثلاث ارجح عند المصنف. ومن الانفصال في الصورة الاخيرة قول الشاعر:
 اخي حسبتك اياه وقد ملءت ... ارجاء صدرك بالاضغان والاحن
 ووجه اختيار الانفصال في الصورتين الاوليين ان الانفصال فيما ولي الضمير [المجرور اولي من الانفصال فيما ولي الضمير] المنصوب؛ لان الفعل اقعد في اتصال الضمير به من المصدر؛ لانه يطلب الفاعل والمفعول لذاته, والمصدر يطلبهما لمشابهته له.
 ووجه اختيار الانفصال في الصورة الاخيرة ان في مفعولي (خلت) راءحة المبتدا والخبر اللذين حقهما الانفصال. «وكهاء «اعطيتكه» هاء» نحو: «كنته» وهو ما وقع خبرا ل (كان) او احدي اخواتها, فيختار فيه الاتصال / وهو راي المصنف, وصرح ابن الحاجب وجماعة بان المختار في خبر (كان) الانفصال.
 ووجه الاول كون الاسم كالفاعل والخبر كالمفعول, فكنته كضربته.



 ووجه الثاني ان اسمها في الحقيقة ليس فاعلا حتي يكون كالجزء من عامله, بل الفاعل في الحقيقة مضمون الجملة؛ لان الكاءن  في قولك: كان زيد قاءما  (زيد, كما يجء في الافعال) الناقصة, قال عمر بن ابي ربيعة:

 لءن كان اياه لقد حال بعدنا ... عن العهد والانسان قد يتغير
 وقال:



 ليت هذا الدهر شهر ... لا نري فيه عريبا
 ليس اياي وايا ... ك ولا نخشي رقيبا
 وقد جاء [علي] ما حكاه سيبويه: ليسني وكانني قال:
 عددت قومي كعديد الطيسي ... اذ ذهب القوم الكرام ليسي   وقيل  لبعض العرب : ان فلانا يريدك. فقال: عليه رجلا ليسني.
 وقال ابو الاسود الدءلي:
 فان لا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
 وفي الحديث: (ان يكنه فلن تسلط عليه, وان لم يكن فلا خير لك في [قتله].
 «وخلف ثاني مفعولي [نحو]: «اعطيت زيدا درهما» في باب الاخبار» يعني ان هذا ايضا مثل هاء (اعطيتكه) في اختيار الاتصال فيه, فاذا   اخبرت عن الدرهم في [مثل] هذا المثال قلت: الذي اعطيته زيدا درهم.
 وهذا اختيار المازني؛ لان الاتصال هو الاصل, واختار قوم الانفصال فيه, فتقول: الذي اعطيت زيدا اياه درهم. علي قاعدة باب الاخبار, وهو انك تضع الضمير موضع المخبر عنه, ورجح ايضا بوجوب الانفصال عنه خوف اللبس, فتقول: في اعطيت زيدا عمرا  الذي اعطيت زيدا اياه عمرو. «نحو: ضمنت اياهم الارض» في قول الشاعر:

 بالباعث الوارث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير   «و «يزيدهم حبا الي هم» في قول الشاعر:
 وما اصاحب من قوم فاذكرهم ... الا يزيدهم حبا الي هم
 «من الضرورات» , وذلك لانه استعمل في كل منهما المنفصل في مكان المتصل مع عدم داع اليه غير الضرورة, ووجه ذلك في البيت الثاني ان المصنف ادعي ان الاصل فيه يزيدون انفسهم, ثم صار يزيدونهم, ثم فصل ضمير الفاعل للضرورة واخر عن ضمير المفعول.
 قال ابن هشام في مغنيه: وحامله علي ذلك ظنه ان الضميرين لمسمي   واحد وليس كذلك, فان مراده انه ما يصاحب قوما فيذكر قومه لهم الا ويزيد هءلاء القوم قومه حبا اليه؛ لما يسمعه من ثناءهم [عليهم] والقصيدة في حماسة ابي تمام.
 قلت: قدر  رحمه الله  ما لا دليل عليه في البيت؛ لانه قدر (لهم) بعد (اذكرهم) وقد ثناءهم علي قومه ليكون ذلك سببا لزيادتهم اياه حبا في قومه, وهو في غنية عن ذلك, اذ يجوز ان يكون المراد انه اذا صاحب قوما فذكر قومه  اي تذكرهم  زاد هءلاء القوم المصاحبون قومه حبا اليه, لما يشاهده من انحطاط مرتبة هءلاء من مرتبة قومه ففيه اشارة الي فضل قومه علي كل من يصاحبه من الاقوام, وقد قال: في الصحاح انه يقال: ذكرته بلساني وبقلبي, وتذكرته بمعني.



  AUTO «فصل»: في ذكر مفسر ضمير الغاءب

 , وشء من احكام ضمير الغيبة, وسبب بناء المضمر, وذكر مراتبه, وما يفعل عند اجتماعهما.
 «الاصل تقديم مفسر ضمير الغاءب» عليه؛ لان الواضع وضعه معرفة لا بنفسه بل بسبب ما يعود اليه, فان ذكرته ولم يتقدمه ما يفسره بقي مبهما لا يعرف المراد به حتي ياتي / تفسيره بعد, وذلك علي خلاف الاصل, وانما حملهم علي مخالفة مقتضي وضعه بتاخير مفسره عنه في بعض المواضع قصدهم التفخيم والتعظيم في [ذكر] ذلك المفسر, بان يذكروا اولا شيءا مبهما حتي تتشوف نفس السامع الي العثور علي المراد به, ثم يفسروه فيكون اوقع في النفس, وايضا يكون ذلك المفسر مذكورا مرتين: بالاجمال اولا والتفصيل ثانيا, فيكون اكد. «ولا يكون» المفسر المذكور «غير الاقرب» الي الضمير مثل: جاءني زيد وبكر وضربته اي ضربت بكرا, وينبغي ان يكون المراد بالارب غير المضاف اليه, اما اذا كان الاقرب مضافا اليه فلا يكون الضمير له الا بدليل, وعليه قول المتنبي:



 افاضل الناس اغراض لذا الزمن ... يخلو من الهم اخلاهم من الفطن
 فان قلت: هذا اذا لم يمكن عود الضمير الا الي احدهما, كما في قولك:
 جاءني زيد وعمرو واكرمته, واما اذا امكن عوده الي احدهما وعوده اليهما معا, كما في قولك: جاء الزيدون والعمرون فاكرمتهم فهل الحكم كذلك؟
 قلت: لم ار فيه بخصوصه نصا, وينبغي ان يجري علي مسالة ما اذا تعقب الاستثناء او الصفة  مثلا  اشياء معدودة, فمن قال: هناك بالعود الي الاخير, يقول هنا كذلك:
 ومن قال: هناك بالعود الي الجميع  وهو الصحيح  بقول: هنا الضمير عاءد لكل ما تقدم لا الي الاقرب فقط فتامله.
 واستثني المصنف مما ذكره الحالة التي تقدم فيها قرينة تدل علي كون الضمير مرادا به غير الاقرب فقال: «الا بدليل» اي يدل علي ان المراد الابعد نحو: جاءني عالم وجاهل فاكرمته, ومنه: {امنوا بالله ورسوله وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه} , فان فاعل (جعلكم) ضمير غيبة يعود الي ابعد مذكور, وهو اسم الله تعالي لوجود الدليل عليه.



 قال ابن هشام: ومن خفي ما يتعلق بهذا الموضع جعل الزمخشري الضمير في: {[من] مثله} عاءدا الي ابعد مذكور, وهو: {ما نزلنا} , او اقربه وهو: {عبدنا} هذا ان قدر الظرف صفة ل (سورة) , وعوده الي الاقرب  وهو العبد  ان علقته ب (فاتوا) , وكثير يستشكل هذا التفريق.
 واجاب بعضهم: بانه اذا عاد الضمير الي {ما نزلنا} وعلق ب {فاتوا} فالمعني: فاتوا من منزل مثله بسورة. فيكون المطلوب منهم هو مماثلة ذلك المنزل لهذا المنزل, لا مماثلة سورة واحدة منه بسورة من هذا. والظاهر ان المقصود خلافه, بدليل بقية اي التنزيل في مثل ذلك انتهي.
 قال التفتازاني في حاشية الكشاف: وفيه نظر, لان اضافة المثل الي المنزل لا تقتضي ان يعتبر موصوفه منزلا, الا تري انه اذا جعل صفة   ل (سورة) لم يكن المعني سورة من منزل مثل القران, بل من كلام؟ وكيف يتوهم ذلك والمقصود تعجيزهم عن ان ياتوا من عند انفسهم بكلام مثل القران! ! ولو سلم فما ادعاه من لزوم خلاف المقصود غير بين ولا مبين؟ والجواب عن اصل الاشكال ان هذا الامر تعجيز باعتبار الماتي به, والذوق شاهد بان تعلق (من مثله) بالاتيان يقتضي وجود المثل ورجوع العجز الي ان يءتي منه بشء, ومثل النبي عليه الصلاة والسلام في البشرية والعربية موجود, بخلاف مثل القران في البلاغة والفصاحة, واما اذا كان صفة للسورة فالمعجوز عنه هو الاتيان بالسورة الموصوفة, ولا يقتضي وجود المثل, بل ربما يقتضي انتفاءه حيث تعلق به امر التعجيز, وحاصله ان قولنا: اءت من مثل الحماسة ببيت يقتضي وجود المثل, بخلاف قولنا: اءت ببيت من مثل الحماسة «وهو» اي المفسر بكسر السين «اما مصرح بلفظه» نحو: {واذ ابتلي ابراهيم ربه} وهذا / هو الاصل.
 «او مستغني عنه بحضور مدلوله» اي مدلول المفسر.
 «حسا» اي حضورا محسوسا, ومثله المصنف بقوله تعالي: {قال هي راودتني عن نفسي} , وقوله تعالي: {قالت احداهما يا ابت استاجره} , فاستغني بحضور ما يعود عليه الضمير في (قال) و (هي) و (استاجره) عن ذكره لفظا.



 ونوزع بجواز عود الضماءر المذكورة الي ما قبلها: فضمير (قال) يعود الي يوسف, و (هي) الي اهلك, و (استاجره) الي موسي: «او» مستغني عنه بحضور مدلوله «علما» نحو: {انا انزلناه في ليلة القدر} , اذ يعلم من الانزال في ليلة القدر التي هي في رمضان ان المنزل [وهو] القران مع قوله تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران}. «او» مستغني عنه «بذكر ما هو له جزء» والضمير المنفصل عاءد الي المفسر بكسر السين والمتصل عاءد الي (ما) , اي يذكر شء يكون ما به التفسير جزءا لذلك المذكور, كقول حاتم:
 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر   فالضمير في حشرجت وفي بها [عاءد الي] النفس [لكن] استغني عن ذكرها بذكر ما هي له جزء وهو الفتي.
 «اوكل» كقوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها} فالضمير عاءد الي الكنوز, وقد استغني عنه بذكر ما هي له كل, وهو الذهب والفضة. «او نظير» نحو: له علي درهم ونصفه, اي ونصف درهم اخر, فعاد الضمير الي نظير المذكور لا الي عينه, كذا قال المصنف وجماعة.
 قال ابن الضايع: وهو خطا, لانه ليس الذي له عليك نصف درهم اخر, وانما المراد [منه]: ومثل نصفه. فالضمير عاءد علي ما قبله لفظا ومعني, ومن هذا القبيل قوله تعالي: {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره} ,   اي من عمر معمر اخر كذا قال ابن قاسم وغيره.
 وتحرير هذا المحل ان نقول: اختلف في معني (يعمر) فقيل: يزاد في عمره, بدليل انه قد قوبل بقوله تعالي:
 {ولا ينقص من عمره}. وقيل: يجعل له عمر. وينبني علي هذا ان المتكلم [فيه] في الاية هل هو شخص واحد او شخصان؟ فعلي الثاني هو شخص واحد, قالوا:  مثلا  يكتب عمره ماءة, ثم يكتب تحته مضي يوم, مضي يومان, وهكذا. فكتابة الاصل هي التعمير, والكتابة بعد ذلك هي النقص قال:
 حياتك انفاس تعد فكلما ... مضي نفس منها انتقصت به جزءا
 والضمير في (عمره) حينءذ راجع الي المذكور, والمعمر هو الذي جعل [الله] له عمرا طال او قصر.

 وعلي [القول] الاول هو شخصان والمعمر الذي زيد في عمره, والضمير حينءذ راجع الي معمر اخر؛ اذ لا يكون المزيد في عمره منقوصا من عمره. وهذا قول الفراء والنحويين.



 ويقال عليهم: هب ان العمر الثاني غير الاول, اليس قد نسب النقص من العمر الي العمر, والمعمر  كما قلتم  هو الذي قد مد في عمره؟
 ويجاب بان الاصل حينءذ: وما يعمر من احد.
 قالوا: وانما سمي معمرا باعتبار ما الت اليه حاله مثل قوله:
 قتلت قتيلا لم ير الناس مثله ..................................
 فالضمير جاء باعتبار الاصل المحول عنه اللفظ.
 قال ابن هشام: وقد يكون شبيها بهذا عندي قوله تعالي: {فاقطعوا ايديهما} فان الجمع هنا انما صح  مع ارادة يد واحدة من كل منهما, لا مجموع يدي كل منهما  لما اريد بالايدي الايمان, فلما اطلقت اليد واريد بها اليمني, جاء الجمع باعتبار ما لحظ من المعني الاصلي, لا باعتبار اللفظ.
 «او مصاحب بوجه ما». نحو الاستغناء بمستلزم عن مستلزم كقوله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان} , ف (عفي) يستلزم عافيا, فالضمير من قوله (اليه) عاءد عليه. كذا في شرح   المصنف, وهو كلام نقله الواحدي في البسيط عن الازهري ورده, ولا استحضر الان وجه الرد, وليس البسيط بموجود عندي الان.
 «وقد يقدم الضمير المكمل معمول فعل» نحو: ضرب غلامه زيد وغلامه ضرب زيد وضرب غلام اخيه زيد وغلام اخيه ضرب زيد. فهذه اربع صور شمله قوله: (المكمل معمول فعل) , لان المضاف اليه يكمل المضاف. والاولي والثالثة جاءزتان باتفاق, [وحكي المصنف] في الثانية والرابعة المنع عن الكوفيين [والصحيح الجواز ونقله بعضهم عن الكوفيين] ايضا علي خلاف ما نقله المصنف عنهم. «او شبهه» نحو: اضارب غلامه زيد؟ واضارب غلام اخيه عمرو؟ . «علي مفسر صريح» كما سمعته من الامثلة تقديما «كثيرا ان كان المعمول مءخر الرتبة» كما في تلك المثل؛ لان مرتبة المعمول فيها  وهو المفعول  التاخر عن الفاعل فهو بالنظر الي الرتبة مقدم, فعاد الضمير عليه  وان تاخر  لذلك. «وقليلا ان كان مقدمها وشاركه صاحب الضمير في عامله» نحو: ضرب غلامه زيدا.



 قال المصنف: والنحويون الا ابا الفتح يحكمون بمنع مثل هذا, والصحيح جوازه لوروده عن العرب, كقول حسان رضي الله عنه:
 ولو ان مجدا اخلد الدهر واحدا ... من الناس ابقي مجده الدهر مطعما
 وانشد ابياتا اخري, وهذه المسالة اجازها قبل المصنف الاخفش وابن جني من البصريين وابو عبد الله الطوال من الكوفيين, والاكثرون علي   المنع ويعدون ما ورد من ذلك شاذا, ورام بعضهم تاويل الشواهد الدالة عليه وهو بعيد اذا تءملت, والكلام في ذلك يطول.

 واحترز المصنف بقوله: وشاركه صاحب الضمير في عامله. من نحو: ضرب غلامها جار هند, فصاحب الضمير الذي هو هند لم يشارك الفاعل الذي هو غلامها في العامل, ضرورة ان الاول مضاف اليه والثاني فاعل, ولا مشاركة بين عامليهما قطعا, وانما فرق بين الصورتين فاجيزت الاولي ومنعت الثانية؛ لان صاحب الضمير اذا شاركه في عامله اشعر به؛ لان الفعل المتعدي يدل علي فاعل ومفعول, فاذا افتتح الكلام بفعل ووليه مضاف الي ضمير علم ان صاحب الضمير فاعل [ان كان المضاف منصوبا ومفعول ان كان المضاف] مرفوعا, فاذا لم يشاركه في عامله لم يكن قبله ما يشعر به فيتاكد المنع.

 «ويتقدم» الضمير علي مفسره «ايضا» مصدر اض اذا رجع, وهو هنا, اما مفعول مطلق حذف عامله, اي ارجع الي الاخبار بتقدم الضمير علي مفسره رجوعا, ولا اقتصر علي ما قدمت في ذلك. واما حال حذف عامله وصاحبها, والتقدير اخبر ايضا بتقدم الضمير علي مفسره, او اذكر ايضا تقدم الضمير علي المفسر, فيكون حالا من ضمير المتكلم. «غير منوي التاخير: » حال من الضمير المستكن في (يتقدم). «ان جر برب» نحو: ربه [رجلا] «او رفع بنعم» نحو: نعم رجلا. «او شبهها» اي شبه نعم, نحو: {ساء   مثلا} وهل الضمير الذي هذه حاله نكرة او معرفة؟ اختار الرضي انه نكرة استدلالا بانتفاء شرط التعريف فيه, وهو تقدم المفسر. والمعروف عند النحاة انه معرفة, لكن تعريفه انقص مما كان في الاول, لان التفسير يحصل بعد ذكره مبهما فقبل الوصول الي التفسير فيه الابهام الذي في النكرات, ولهذا جاز دخول رب عليه مع اختصاصها بالنكرات.

 فان قلت: فكيف حكم بكونه معرفة مع انتفاء تقدم المفسير , وهو شرط كما مر؟

 قلت: قد يمنع كون هذا شرطا في تعريفه, وانما الشرط وجود المفسر له في الجملة تقدم او لم يتقدم, ولو سلم فقد يقال: انما حكموا ببقاءه علي وضعه / من التعريف لانه حصل جبران ما فاته بذكر المفسر بعده بلا فصل, فهو كالمضاف الذي يكتسب التعريف من المضاف اليه, كما قاله الرضي من الاعتذار [عن النحاة] في هذا المقام.

 قال: والجبران في (ربه رجلا) , و (نعم رجلا) , و (بءس رجلا) , و (ساء مثلا) ظاهر؛ لان الاسم المميز المنصوب لم يءت به الا لغرض التمييز والتفسير, فنصبه علي التمييز قاءم مقام المفسر المتقدم.
 «او» رفع «باول المتنازعين» كقوله:



 جفوني ولم اجف الاخلاء انني ... لغير جميل من خليلي مهمل
 وفي جواز مثل هذا خلاف سيذكر في محله ان شاء الله تعالي.
 «او ابدل منه المفسر» بكسر السين نحو: ما حكاه الكساءي: اللهم صل عليه [الرءوف] الرحيم. وحكي ابن كيسان: الاجماع علي جواز هذه المسالة فيما نقله المصنف عنه. «او جعل» المفسر بكسر السين «خبره» اي خبر الضمير المفسر  بفتحها  نحو: {ان هي الا حياتنا الدنيا}.
 قال الزمخشري: هذا ضمير لا يعلم ما يعني به الا بما يتلوه من بيانه, واصله: ان الحياة الا حياتنا الدنيا. ثم وضع الضمير موضع الحياة, لان الخبر يدل عليها ويبينها. قال: ومنه:
 هي النفس تحمل ما حملت ......................



 وهي العرب تقول ما شاءت.
 قال المصنف: وهذا من جيد كلامه, ولكن في تمثيله ب (هي النفس ... ) و (هي العرب ... ) ضعف, لامكان جعل النفس والعرب بدلين وتحمل وتقول خبرين.
 قال ابن هشام في المغني: وفي كلام ابن مالك ايضا ضعيف؛ لامكان وجه ثالث في المثالين [لم يذكره] وهو كون (هي) ضمير القصة, فان اراد الزخشري ان المثالين يمكن حملهما علي ذلك, لا انه متعين فيهما, فالضعف في كلام ابن مالك وحده.

 قلت: ظاهره عبارة الزمخشري ان حمل المثالين علي كون المفسر فيهما خبرا متعين, ويكفي من حاول القدح في ذلك ابداء محتمل اخر كما صنع ابن مالك , اما انه يلزم ابداء جميع المحتملات في هذا المقام فلا؛ لان الغرض ابطال دعوي التعين, وهو حاصل بابداء بعض ما يحتمله اللفظ.

 وانتقد بعضهم قول المصنف: ان الاية من قبيل ما فسر فيه الخبر الضمير المخبر عنه, بان الخبر اذا كان مضافا لشء او موصوفا بشء وجعل مفسرا كان المبتدا الذي هو ضمير عاءدا عليه باعتبار ما قيد به من اضافة او صفة, وحينءذ يصير التقدير: ان حياتنا الدنيا الا حياتنا الدنيا. وهو غير جاءز, قال: وليس في كلام الزمخشري دليل علي ما ذهب اليه المصنف؛ لانه قال: وضع (هي) موضع الحياة. ولم يقل: موضع حياتنا الدنيا, الذي هو الخبر. وقوله:



 لان الخبر يدل عليها ويبينها. يعني ان سياق هذا الكلام دل علي ان المضمر هو الحياة, فيكون المفسر اذن هو السياق لا الخبر. «او كان» الضمير المتقدم هو «المسمي ضمير الشان عند البصريين» وليس هذا عندهم فقط هو اسمه, بل يسمونه ضمير الشان وضمير القصة قال ابن الخباز: وضمير الامر وضمير الحديث. فهذه اربعة اسماء بصرية «وضمير المجهول عند الكوفيين»؛ لانه لا يدري عندهم علي ماذا يعود, وتسمية البصريين اولي؛ لانهم سموه بمعناه, والكوفيون انما سموه باعتبار وصفه, وانما الزم كونه ضمير غيبة دون الفصل, فانه يكون غاءبا وحاضرا كما ياتي؛ لان المراد بالفصل هو المبتدا فيتبعه في الغيبة والحضور. والمراد بهذا الضمير الشان او ما هو بمعناه كما مر, فيلزمه الافراد والغيبة كالمعود اليه, [فالمعود اليه] اما مذكر, وهو الاغلب نحو: {قل هو الله احد} , او مءنث نحو: {فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا}.



 قال الرضي الاستراباذي: وهذا الضمير كانه راجع في الحقيقة الي المسءول عنه بسءال مقدر / تقول: هو الامير مقبل, كانه سمع ضوضاء وجلبة فاستبهم الامر فسءل ما الشان والقصة؟ فقلت: هو الامير مقبل, اي الشان هذا, فلما كان المعود اليه الذي تضمنه السءال غير ظاهر, اكتفي في التفسير بخبر هذا الضمير الذي يتعقبه بلا فصل؛ لانه معين للمسءول عنه ومبين له.
 قال: فبان لك بهذا ان الجملة بعد الضمير لم يءث بها لمجرد التفسير, بل هي كساءر اخبار المبتدا, لكن سميت تفسيرا لما بينته, والقصد بهذا الابهام ثم التفسير تعظيم [الامر] وتفخيم الشان, فعلي هذا لابد ان يكون مضمون الجملة شيءا عظيما فلا يقال  مثلا  هو الذباب يطير. هذا كلامه. «ولا يفسر» ضمير الشان «الا بجملة» فاما المفرد فلا يكون مفسرا له.
 وفي الصحاح: واما قول الشاعر:
 ما هي الا شربة بالجواب ... فصعدي من بعدها او صوبي   وقول بنت الحمارس:
 هل هي الا حظة او تطليق
 او صلف وبين ذاك تعليق
 قد وجب المهر اذا غاب الحوق
 فان اهل الكوفة قالوا: (وهي) كناية عن شء مجهول واهل البصرة يتاولونها بالقصة انتهي بحروفه فقد نقل عن اهل البلدين جميعا تفسير الضمير المذكور بمفرد وهو غلط.
 «خبرية» لا انشاءية, فان الانشاءية لا يفسر بها هذا الضمير, ووجه ذلك يفهم مما سبق اذا تاملت. «مصرح بجزايها» جميعا احترازا من ان يحذف احدهما فتمتنع المسالة حينءذ عند البصريين؛ لان ضمير الشان مءكد لمدلول الجملة ومفخم له, وذلك مناف للحذف. «خلافا للكوفيين» وللاخفش ايضا «في نحو: ظننته قاءما زيد» فانهم يجعلون الهاء ضمير الشان, وقاءما مفعولا ثانيا لظننت, ويرفعون زيدا بقاءم, ويفسرون بقاءم ومرفوعه ضمير الشان, ولا يخفي ان هذا تفسير بمفرد.



 فان قلت: انما تكون الصفة مع مرفوعها مفردة اذا لم تعتمد, واما اذا اعتمدت نحو: ما قاءم الزيدان, فهي ومرفوعها جملة, وهي هنا معتمدة؟
 قلت: شرط المعتمد عليه ان يكون حرف نفي او استفهام علي ما سيجيء, وهو مفقود في المثال, وقد يقال: انما يتم هذا علي راي الشارطين لذلك, واما علي راي الاخفش ومن قال بقوله, فلا.
 ورد المصنف مذهب الكوفيين في المسالة المذكورة بانه لم يثبت مثلها في لسان العرب, ولو سمع نظير هذا التركيب خرج علي ان زيدا مبتدا مءخر, وظننته قاءما خبر [مقدم] والهاء عاءدة علي زيد.
 قلت: التخريج خاص بهذا التركيب وليست المسالة مقصورة عليه عند الكوفيين, فمن مثلها عندهم: ظننته قاءما الزيدان او الزيدون, ولا ياتي هنا ذلك التخريج اصلا. «و» خلافا للكوفيين ايضا في «انه ضرب» بالبناء للمفعول «او قام» علي حذف المسند اليه من غير ارادة له [ولا اضمار] والبصريون يمنعون ذلك؛ لما تقدم ولامتناع حذف الفاعل وناءبه عندهم.
 «وافراده لازم» لانه عاءد الي مفرد وهو الشان او الحديث او الامر. «وكذا تذكيره» لازم نحو: انه زيد قاءم. «ما لم يله مءنث» نحو: انها هند حسنة. «او مذكر شبه به مءنث» نحو: انها قمر جاريتك. «او فعل   بعلامة تانيث» نحو: {فانها لا تعمي الابصار} «فيرجح تانيثه» في هذه الصورة «باعتبار القصة علي تذكيره باعتبار الشان» والمعني بالقصة والشان واحد, فاوثر في الصور المذكورة رعاية القصة؛ لمكان مناسبة لفظية يحسن بها الكلام, ولا عبرة بما ولي الضمير من مءنث شبه به مذكر, فلا يقال: انها شمس وجهك, ولا بتانيث فاعل فعل ولي الضمير بلا علامة تانيث, فلا يقال: انها قام جاريتك.
 فان قلت: وقع في تلخيص المفتاح التمثيل بقولهم: هو او هي زيد قاءم مكان الشان او القصة, فانث في غير الصور الثلاث, فما وجهه؟
 قلت: المنقول عن البصريين جواز التذكير والتانيث مطلقا, لكن يستحسن التانيث مع المءنث والتذكير مع المذكر, كذا قال ابو حيان وغيره, وعلي ذلك يمشي ما في التلخيص من تجويز الوجهين, وان كان التفتازاني اعترضه فقال:
 واعلم ان الاستعمال علي ان ضمير الشان انما يءنث اذا كان في الكلام مءنث غير فضلة, فقوله: هي زيد عالم, مجرد قياس. والمنقول عن الكوفيين ان الضمير بحسب المخبر عنه ان مذكرا فمذكر, وان مءنثا فمءنث, فلا يجوز عندهم كانت زيد قاءم, ولا كان هند قاءمة, وقول العرب: انه امة الله ذاهبة, يدفعه. «ويبرز» الضمير المذكور «مبتدا» نحو: {قل هو الله احد}.



 «واسم ما» كقوله:
 وما هو من ياسو الكلام وتتقي ... به ناءبات الدهر كالداءم البخل
 ف (هو) اسم (ما) , والجملة بعده في محل نصب, علي انها خبرها, وانما يتاتي الاستشهاد بذلك اذا ثبت ان قاءله ممن يعمل (ما) اعمال ليس , ومنع بعضهم وقوع ضمير الشان اسما ل (ما) , [كما] نقله ابن قاسم في شرحه. «و» يبرز «منصوبا في بابي ان» نحو: {وانه لما قام عبد الله}. «وظن» كقوله:
 علمته الحق لا يخفي علي احد ... فكن محقا تنل ما شءت من ظفر
 «ويستكن في بابي كان» كقوله:
 اذا مت كان الناس صنفان: شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع   «وكاد» كقوله تعالي: في قراءة حمزة وحفص  {من بعد ما كان يزيغ قلوب فريق منهم} بياء الغاءب في (يزيغ) , وحينءذ يتعين ان يكون في كاد ضمير الشان وقلوب فاعل يزيغ بياء الغاءب, وبابه الشعر. واحسن المصنف في التعبير بكاد دون عسي, لان الغالب في عسي اقتران خبرها بان, وقد قيل: انها حينءذ غير ناسخة, فلا يضمر فيها الشان اذ ذاك, بل ولو قلنا بانها ناسخة؛ لان ضمير الشان لا يفسر بان وصلتها.
 «وبني المضمر لشبهه بالحرف وضعا» فيما هو موضوع منه علي حرف واحد او حرفين, ثم حمل البواقي عليه, ليجري الباب علي سنن واحد. «وافتقارا» من حيث ان الحرف مفتقر الي غيره, والضمير كذلك؛ فانه مفتقر الي ما يفسره. «وجمودا» من حيث هو لا يثني ولا يجمع ولا يصغر, واما هما وهم ونحن فاسماء للاثنين والجماعة. «او للاستغناء» هذا قسيم شبه الحرف, فدل علي عدم انحصار علة البناء في مشابهة الحرف, وقد اسلفناه, والمراد ان الضمير بني للاستغناء عن اعرابه. «باختلاف صيغه لاختلاف المعاني» ففقد موجب الاعراب فيها, وذلك ان المقتضي لاعراب الاسماء توارد المعاني المختلفة علي صيغة واحدة, والمضمرات مستغنية باختلاف صيغها   لاختلاف المعاني عن الاعراب. «واعلاها» اي اعلا المضمرات «اختصاصا ما للمتكلم, وادناها ما للغاءب» وهذا مفهوم مما ذكره في اول باب المعرفة والنكرة؛ وانما ذكره هنا ليفرع عليه الحكم المفاد بقوله:
 ويغلب الاخص عند الاجتماع فتقول: انا وانت فعلنا, ولا تقول: فعلتما, وانت وهو فعلتما, ولا تقول فعلا.



  AUTO «فصل: » في الكلام علي ضمير الفصل.

 «من المضمرات» الضمير «المسمي عند البصريين فصلا» لانه فصل [به] بين كون ما بعده خبرا وكونه نعتا, الا تري انك اذا قلت: زيد المنطلق, جاز ان يتوهم السامع ان (المنطلق) صفة فينتظر الخبر, وجاز ان يفهم انه خبر, فاذا قلت: زيد هو المنطلق تعين الخبر. فصارت هذه الصيغة هي التي فصلت بين الخبر والنعت, وعينت (المنطلق) للخبر. «وعند الكوفيين عمادا» لانه اعتمد عليه في [هذا] المعني, فالفصل اخص اذ كل ما وضع / للفصل كتاء التانيث والاعراب قد اعتمد به علي المراد منه, وليس كل ما يعتمد به في شء يكون فصلا, الا تري ان زيدا من (زيد قاءم) معتمد عليه في المراد منه, ولم يفصل شيءا من شء؟ . واذا كان الفصل اخص كانت التسمية فصلا اولي. لخصوصه؛ لان الاخص يكون مشتملا علي الاعم ضرورة عدم تحقق الاخص بدون الاعم, فيكون اكثر فاءدة, فيكون اولي, و [قد] قرر ابن الحاجب في شرح المفصل وجه الاولوية علي طريقة اخري فقال:
 تسمية اهل البصرة له فصلا اقرب الي الاصطلاح؛ لان الشء يسمي باسم معناه في اكثر الالفاظ, ولما كان المعني في هذا الضمير الفصل كان تسميته   فصلا اخري من تسمية الكوفيين, فانهم سموه باسم ما يلازمه ويءدي الي معناه, فكانت تسمية البصريين اظهر.

 «ويقع» هذا المسمي فصلا او عمادا «بلفظ» الضمير «المرفوع المنفصل مطابقا لمعرفة» في افراد وضديه وتكلم نحو: [{وانا لنحن الصافون} الاية وخطاب نحو: {اءنك لانت يوسف} , ونحو: {انك انت السميع العليم} , وغيبة نحو: ] {ان هذا لهو القصص الحق} , [وقوله]: «قبل» ظرف مقطوع عن الاضافة, مبني علي الضم في محل جر علي انه صفة للمجرور من قوله: لمعرفة. اي لمعرفة كاءنة قبل ضمير الفصل, لكن هذا يشكل بقولهم: ان الغايات لا تقع اخبارا ولا صلات ولا صفات ولا احوالا. نص علي ذلك سيبويه وجماعة من المحققين.
 فان قلت: يرد عليهم قوله تعالي: {قل سيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة الذين من قبل}.



 قلت: كذا زعم ابن هشام, بناء علي ان قوله: (من قبل) ظرف مستقر, وانه صلة, وهو ممنوع, بل الصلة هي قوله {كان اكثرهم مشركين} و (من قبل) ظرف لغو متعلق بخبر كان, والتقدير: كيف كان عاقبة الذين كانوا مشركين من قبل. فلا اشكال.

 «ثابت الابتداء» بالجر صفة ل (معرفة) ايضا نحو: زيد هو القاءم, «او منسوخه» اي منسوخ الابتداء كالامثلة المتقدمة {وانا لنحن الصافون} وما ذكر معه «ذي خبر» صفة ل (معرفة) ايضا «بعد» اي كاءن بعده, فقطعه عن الاضافة, وهو صفة ل (خبر) , ففيه ما تقدم من الاشكال. «معرفة» صفة ل (خبر) نحو: زيد هو القاءم, وما تقدم من الاشكال. «معرفة» صفة ل (خبر) نحو: زيد هو القاءم, وما تقدم من المثل. «او كمعرفة في امتناع دخول لالف واللام عليه» نحو: زيد هو افضل منك, فالخبر هنا نكرة لكنه مشابه للمعرفة في امتناع دخول (ال) عليه, فلو كانت النكرة قابلة ل (ال) امتنعت المسالة نحو: كان زيد هو منطلقا. «واجاز بعضهم وقوعه بين نكرتين كمعرفتين» في امتناع دخول ال نحو: ما ظننت احدا هو خيرا منك. «وربما وقع بين حال وصاحبها» نحو: {هءلاء بناتي هن اطهر لكم} فيمن قرا بنصب اطهر ولحن ابو عمرو من قرا بذلك,   وقد خرجت علي ان (هءلاء بناتي) جملة, و (هن) اما توكيد لضمير مستتر في الخبر او مبتدا و (لكم) الخبر, وعليهما ف اطهر حال.
 قال ابن هشام: وفيهما نظر, اما الاول فلان (بناتي) جامد غير مءول بالمشتق, فلا يتحمل ضميرا عند البصريين.
 قلت: قد يمنع كونه غير مءول بمشتق, اذ هو في معني مولوداتي.
 قال: واما الثاني, فلان الحال لا تتقدم علي عاملها الظرفي عند اكثرهم.
 «وربما وقع بلفظ الغيبة بعد حاضر قاءم مقام مضاف» كقول جرير:
 وكاءن بالاباطح من صديق ... يراني لو اصبت هو المصابا   فكان القياس: يراني انا المصاب. مثل: {ان ترني انا اقل} , وهذا كالاستدراك من قوله: مطابقا لمعرفة قبل. فانه قد وقع في هذا البيت مخالفا لما قبله؛ فان ضمير الفصل بلفظ الغيبة, وما قبله بلفظ الحضور, وهو ياء المتكلم من قوله: يراني. فاعتذر / المصنف عنه بما تراه, من انه علي تقدير مضاف, اي يري مصابي. والمصاب حينءذ مصدر كقولهم: جبر الله مصابك. اي مصيبتك, اي يري مصابي هو المصاب العظيم, ومثله في حذف الصفة {قالوا الان جءت بالحق} , اي الواضح, ولولا ذلك لكفروا بمفهوم الظرف, {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} اي نافعا؛ لان اعمالهم توزن, بدليل {ومن خفت موازينه} الاية, واجازوا سير بزيد سير, بتقدير الصفة, اي واحد, والا لم يفد. كذا في مغني اللبيب لابن هشام, قال: وزعم ابن الحاجب ان الانشاد (لو اصيب) باسناد الفعل الي ضمير الصديق, وان (هو) تاكيد له او لضمير يري قال: اذ لا يقول عاقل يراني مصابا   اذ اصابتني مصيبة. قال ابن هشام: وعلي ما قدمناه من تقدير الصفة لا يتجه الاعتراض.
 قلت: الصفة التي اشار اليها انما قدرها علي جعل المصاب مصدرا لا اسم مفعول, وكلام ابن الحاجب فيما اذا كان المصاب اسم مفعول لا مصدرا؛ ولذلك جعله مفعولا ثانيا ل (يري) والمفعول الاول هو الياء, ولولا ذلك لما صح بحسب الظاهر, وانا اقول: ان الاعتراض الذي اشار اليه ابن الحاجب غير متجه مع الاعراض عن تقدير الصفة؛ وذلك لان مبناه علي ان يكون (مصابا) اسم مفعول نكرة, والواقع في البيت ليس نكرة, بل هو معرف بال, والحصر يستفاد من هذا التركيب, كقوله: زيد الفاضل, اي لا غيره, وكذا المعني في البيت, اي لو اصبت انا راني المصاب, بمعني انه لا يري المصاب الا اياي دون غيري, كانه لعظم منزلته عنده وشدة صداقته له تتلاشي عنده مصاءب غير صديقه هذا, فلا يري غيره مصابا, ولا يري المصاب الا اياه مبالغة, فالمعني صحيح متجه بدون تقدير صفة, كما رايت. وانت خبير بان هذا المعني يمكن اجراءه اذا جعل المصاب مصدرا, فلا يحتاج الي تقدير صفة, كما ادعاه ابن هشام. «ولا يتقدم» ضمير الفصل «مع الخبر المقدم» نحو: القاءم [كان] زيد, وهو القاءم ظننت زيدا وشبهه؛ لان فاءدة الفصل صون الخبر من توهم كونه تابعا, ولا توهم مع تقديمه, ضرورة ان التابع لا يتقدم   علي المتبوع, فتكون فاءدته اذ ذاك منتفية, فتمتنع المسالة, كذا قال المصنف. وفيه نظر؛ للزوم امتناع الاتيان به حيث انتفت تلك الفاءدة, واللازم باطل بدليل: كان زيد هو القاءم بالنصب ونحوه.
 «خلافا للكساءي» فانه اجاز تقدمه مع الخبر المقدم, كذا نقل عنه الفراء, ونقل هشام عنه المنع كقول البصريين, وفي كلام المصنف اشارة الي ان المسالة مفروضة في تقدمه مع [تقدم] الخبر وحده, فلا يدخل في ذلك نحو: زيدا هو القاءم ظننت.
 قال ابن قاسم: فلو تقدم الاول وتاخر الثاني نحو: زيدا ظننت هو القاءم, ففي جواز ذلك نظر. «ولا موضع له من الاعراب علي الاصح» لان الغرض به الاعلام من اول الامر بكون ما يليه خبرا لا صفة, فاشتد شبهه بالحرف؛ اذ لم يجا به الا لمعني في غيره, فلم يجعل له موضع من الاعراب, ولم يبين في الشرح من المخالف, وهم الكوفيون, وذكر في شرح الكافية: ان محله باعتبار ما قبله عند الفراء, وباعتبار ما بعده عند الكساءي. وغيره عكس هذا النقل. وكل من قال: له موضع فهو عنده اسم, واما القاءلون بانه لا موضع له: فمن قاءل هو حرف, ومن قاءل هو اسم يشبه الحرف, لانه جء به لمعني يشبه معني الحرف فاعطي حكمه كما تقدم.



 وصحح ابن الحاجب في شرح المفصل كونه ضميرا, وكونه / ذا موضع وكون الموضع باعتبار ما قبله, قال: علي انه توكيد, وانه  اذا انتصب ما قبله  ناءب عن الضمير المنصوب. ويرد عليه ان ما قبله قد يكون ظاهرا, والمضمر لا يءكد به الظاهر [فلا يقال جاءني زيد هو, علي ان الضمير توكيد لزيد, ونحن نقول: ان زيدا هو القاءم, وايضا فاللام تدخل عليه في نحو: ان زيدا لهو العالم, ولا تدخل في توكيد الاسم] فلا يقال: ان زيدا لنفسه كريم.

 وقال في اماليه: انه ليس بتوكيد؛ لانه ليس عبارة عما قبله ولا له مفسر.
 وهذا بناء منه علي انه حرف.

 قال ابو حيان في الارتشاف: وهو قول اكثر النحاة, وصححه ابن عصفور. «وانما تتعين فصليته اذا وليه منصوب» اي ما يعلم كونه منصوبا, وهذه العبارة اجود من قول بعضهم في ضابطه: يتعين الفصلية في باب ظننت واعلمت وكان واخواتهن, بشرط اللام او تقدم الظاهر. لانه يخرج عنه نحو: ظننت زيدا هو المعطي دينارا فلا يتعين الفصلية حينءذ. «وقرن باللام» نحو: ان كان زيد لهو الفاضل, وان ظننت زيدا لهو الفاضل, اذ يمتنع جعله مبتدا لنصب ما بعده, وتابعا لدخول اللام عليه. «او ولي ظاهرا» منصوبا ووليه منصوب نحو: ظننت زيدا هو القاءم, فهنا ايضا تتعين الفصلية؛ لامتناع كونه مبتدا بسبب نصب ما بعده, والبدلية, لنصب   ما قبله, واذا تقرر ذلك فقول المصنف: ولي ظاهرا. معطوف علي قوله: قرن باللام. لا علي قوله: وليه منصوب. لان تعينه للفصلية مشروط بان يليه منصوب, وينضاف الي هذا الشرط احد امرين: ان يقرن باللام او يلي ظاهرا منصوبا, لكن المصنف اخل بتقييد الظاهر بكونه منصوبا؛ لانه ان لم يل منصوبا لم تتعين الفصلية نحو: كان زيد هو القاءم؛ لجواز ان يكون (وهو) بدلا, وان كان الاسم ضميرا نحو: {كنت انت الرقيب عليهم} جاز الوجهان وجاز مع ذلك ان يكون توكيدا.
 «وهو مبتدا مخبر عنه بما بعده عند كثير من العرب» حكي الجرمي: انها لغة بني تميم وحكي عن ابي زيد انه سمعهم يقرءون: {تجدوه عند الله هو خير واعظم اجرا}  بالرفع  وقال قيس بن الذريح:



 تبكي علي لبني وانت تركتها ... وكنت عليها بالملا انت اقدر



  AUTO الباب الثامن
 «باب الاسم العلم»

 ولا ادري ما السبب في اتيانه بالموصوف  وهو الاسم  مع ان العلم عندهم مستعمل استعمال الاسماء.
 «وهو» الاسم «المخصوص» فالاسم: جنس يشمل النكرة والمعرفة, لكن حذفه للقرينة الدالة عليه. والمخصوص: فصل اخرج به اسم الجنس نحو: رجل, فانه شاءع غير مخصوص. «مطلقا» لا مقيدا بحالة دون اخري, وهذا فصل اخرج به غير العلم من المعارف, فان الضمير مخصوص باعتبار انه لا يتناول غير ما استعمل فيه: من متكلم او مخاطب او غاءب, وغير المشار اليه في الحال, غير مخصوص باعتبار صلاحيته لكل مشار اليه: مفرد مذكر بعيد, وكذا بقية المعارف. «تعليقا او غلبة» تقسيم لحال العلم الي نوعيه لو حذف لم يضر, والمراد بالتعليق: تخصيص الشء بالاسم قصدا للتسمية كزيد وسعاد. والغلبة: تخصيص احد المشتركين او المشتركات بشاءع علي   سبيل الاتفاق, لا علي سبيل القصد, كتخصيص عبد الله بابن عمر, والكعبة بالبيت, ومصنف سيبويه بالكتاب, وبعضهم يري ان ذا الغلبة ليس / بعلم, انما اجري مجراه وهو اختيار ابن عصفور. «بمسمي غير مقدر الشياع» احترازا من نحو: شمس وقمر, فان شيوعهما مقدر لا محقق.
 «او الشاءع» معطوف علي قوله: المخصوص. «الجاري مجراه» اي مجري المخصوص, يعني في اللفظ, والمراد به علم الجنس كاسامة للاسد, وثعالة للثعلب, وبرة للمبرة, وفجار للفجرة.
 فهذه اعلام بحسب اللفظ, لا بحسب المعني, فانها شاءعة كشياع النكرة, غير انه وافقت العلم الشخصي لفظا فجرت مجراه في الاستغناء عن حرف التعريف, وعن الاضافة, ومنعت الصرف مع التانيث في نحو: اسامة, ووصفت بالمعرفة نحو: هذا اسامة المقبل, ونصبت النكرة بعدها علي الحال, ولم يستقبحوا الابتداء بها نحو: اسامة اجرا من ثعالة.
 قال بعضهم: واطلاق المعرفة علي اسامة ونحوه مجاز؛ اذ لا يخالف معناه معني اسد, وانما يخالفه في احكام لفظية, الا تري انه داخل في حد   النكرة! ! هذا كله كلام ابن قاسم في الكلام علي هذا التعريف بغالب لفظه, واظنه تابعا للمصنف في شرحه, وفي ذلك ما لا يخفي من الانتقاد علي من تامل, وقد عرفت مما سبق ان العلم الجنسي بمثابة العلم الشخصي في كونه موضوعا لشء بعينه علي ما مر في باب المعرفة والنكرة.
 وقال ابن الحاجب: الاعلام الجنسية وضعت اعلاما للحقاءق الذهنية المتعلقة, كما اشير باللام في نحو: اشتر اللحم, الي الحقيقة الذهنية, فكل واحد من هذه الاعلام موضوع لحقيقة في الذهن متحدة, فهو اذن غير متناول غيرها وضعا, واذا اطلق علي فرد من الافراد الخارجية نحو: هذا اسامة مقبلا, فليس ذلك بالوضع, بل لمطابقة الحقيقة الذهنية لكل فرد خارجي مطابقة كل كلي لجزءياته الخارجية نحو قولهم: الانسان حيوان ناطق. فلفظ اسد  مثلا  موضوع حقيقة لكل فرد من افراد الجنس في الخارج, علي وجه التشريك, واسامة موضوع للحقيقة الذهنية حقيقة, فاطلاقه علي [الفرد] الخارجي ليس بطريق الحقيقة.
 قال الرضي الاستراباذي: واذا كان لنا تانيث لفظي كغرفة وبشري وصحراء, ونسبة لفظية نحو: كرسي, فلا باس ان يكون لنا تعريف لفظي.
 فاختاره ما اختاره المصنف ان الاعلام الجنسية نكرة بحسب المعني, معرفة بحسب اللفظ فقط.
 «وما استعمل قبل العلمية لغيرها منقول منه» اي من المستعمل لغير العلمية نحو: حارث [وفضل] واسد ويزيد  اعلاما  فانها استعملت   قبل العلمية لغير العلمية, فهي اعلام نقلت من ذلك المستعمل غير علم. «وما سواه مرتجل» نحو: سعاد وادد, فان كلا منهما لم يستعمل قبل العلمية لغيرها.
 وارتجال الخطبة والشعر ابتداءهما من غير تهيءة قبل [ذلك] كذا في الصحاح, فاذن معني كون العلم مرتجلا: انه ابتدء بالتسمية به من غير ان يكون مسبوقا باستعماله غير علم, وتقسيمه الي منقول ومرتجل, هو راي الاكثرين, وقيل: الاعلام كلها منقولة, ولا يضر جهل اصلها, وهو ظاهر مذهب سيبويه فيما حكي, وقيل: كلها مرتجلة, وهو راي الزجاج, والمرتجل عنده ما لم يقصد في وضعه النقل من محل اخر الي هذا, وموافقتها للنكرات بالعرض لا بالقصد, قيل: والتقسيم انما هو بالنسبة الي الاعم والاغلب, والا فما هو علم بالغلبة لا منقول ولا مرجل. «وهو» اي العلم المرتجل «اما مقيس» بان يكون موافقا حكم نظيره من النكرات, اما «بفك ما يدغم» نحو: محبب, فقياسه الادغام؛ لانه مفعل؛ / لانتفاء: م ح ب, وظن ابو حيان ان التقسيم للعلم من حيث هو, فاعترض بانه فاته ادغام ما يفك, نحو: معد, فان   ميمه اصلية, فحقه معدد؛ لانه ملحق بجعفر. ولا يخفي اندفاعه بما عرفت من عود الضمير الي العلم المرتجل؛ وذلك لان معدا منقول لا مرتجل, وقد وقع في المفصل ما يقتضي ان محل التقسيم هو المرتجل, لا مطلق العلم. «او فتح ما يكسر» نحو: موهب وموظب, فان القياس كسر العين؛ لان ذلك حكم كل معتل فاءه واو, وعينه صحيحة, نحو: موعد وموعدة, ولا يصح ادعاء ان وزنه فوعل, اذ ليس في كلام العرب م ه ب, ولا م ظ ب. «او كسر ما يفتح» نحو: معدي كرب, وفي المبهج لابن جني: قال احمد بن يحيي هو من عداه الكرب اذا جاوزه وانصرف عنه, وهو شاذ؛ لمجيءه علي مفعل بالكسر, مع كون لامه معتلة, وبابه مفعل, ومثله: ماوي الابل, وتوهم الفراء ان ماقي العين من هذا, وليس كذلك, لان ميمه   اصلية. «او تصحيح ما يعل» نحو: مدين, وقياسه مدان, مكوزة, وقياسه مكازة, وحيوة, وقياسة حية؛ لما سياتي في التصريف. «او اعلال ما يصحح» نحو: داران وماهان, قياسهما دوران وموهان بالتصحيح, نحو: الجولان والطوفان.
 «وما عري من اضافة» كعبد الله. «واسناد» نحو برق نحره.



 «ومزج» نحو: بعلبك وسيبويه. والمراد به ما ركب من اسمين ثانيهما منزل منزلة هاء التانيث.

 «مفرد» ويرد عليه نحو: حيثما واذ ما  علمين  فليسا مفردين, ولا هما شيءا مما ذكر. «وما لا يعر» من الاضافة او الاسناد او المزج. «مركب» وقد تقدمت المثل. «فذو الاسناد جملة» نحو: شاب قرناها وبرق نحره. «وذو الاضافة كنية» ان صدر باب او ام نحو: ابي بكر وام كلثوم. «وغير كنية» ان فقد التصدير باب او ام نحو: عبد الله وعبد الرحمن. «وذو المزج ان ختم بغير ويه» نحو: بعلبك ومعدي كرب. «اعرب غير منصرف» فلا ينون ويرفع بضمة وينصب ويجر بفتحة, وهذه [هي] اللغة الفصحي «وقد يضاف» صدره الي عجزه فيعامل العجز بما يقتضيه حاله [من صرف وغيره, وقد يلتزم فيه منه الصرف, ويعامل الصدر ايضا بما يقتضيه حاله] الا في فتحة الحرف العليل في حالة النصب فلا يظهر نحو: رايت معدي كرب, ونقص المصنف لغة اخري: وهي بناءه تشبيها له بخمسة عشر, فلو قال هنا: وقد يبني. لاستوفي اللغات ولطابق قوله:  في المختوم بويه  كسر وقد يعرب. ولعلك لا تغفل عما نبهناك عليه اولا من مسامحة في كلام المصنف. «وان ختم بويه كسر» في جميع الحالات, ولم يذكر سيبويه فيه غير هذا.



 «وقد يعرب غير منصرف» علي ما صرح به الجرمي, قيل: وانما يقبل هذا اذا كان مستنده فيما سماعا, والا فالقياس [فيه] البناء, وقد اسلفنا في ذلك كلاما في باب اعراب المثني والمجموع علي حده.
 «وربما اضيف صدر ذي الاسناد الي عجزها» اي الجملة, ولو قال: الي عجزه  بالتذكير  لكان اولي؛ لانه تفسير للضمير بالمذكور؛ ولان تسمية ذلك جملة [مجاز] باعتبار ما كان عليه. «ان كان» العجز اسما «ظاهرا» فخرج المضمر: مستترا كان نحو: يزيد في قوله:
 نبءت اخوالي بني يزيد ...............



 لان اضافة يزيد الي الضمير المستتر تنقله من الاستتار والرفع الي البروز والخفض, فيقول: يزيدها. فيتغير لفظا لعم. او بارزا, كما لو سميت ب (كنت) , فلو اضفت صدره الي عجزه, لقلت: كاني, كما تقول: غلامي. فيتغير ايضا. واما تغير (برق نحره) ففي اعرابه لا في ذاته, واجاز بعضهم في نحو: قمت  علما  الاعراب, فتقول: جاء قمت, ورايت / قمتا ومررت بقمت بالتنوين والحركات الثلاث علي التاء, ووجه ذلك ان الكلمتين كالكلمة الواحدة من حيث هما في الاصل فعل وفاعل, وقد غير الفعل لاجل الضمير, وعلي ذلك بني من قال:
 ........ كنيتا ................ ................
 «ومن العلم» اعم من ان يكون مفردا او غير مفرد «اللقب» وهو   ما اشعر برفعة مسماه او ضعته, نحو: زين العابدين وانف الناقة وصالح وبطة.
 «ويتلو غالبا» اذا اجتمع هو والاسم «[اسم] ما لقب به» نحو: مررت بعبد الله جمال الدين, وانما جعل تاليا للاسم, لان اللقب غالبا اوضح من الاسم, فقدم غير الاوضح, ليكون لذكر الاوضح فاءدة؛ ولان اللقب شبيه بالصفة, وهي مءخرة عن الموصوف.
 واحترز بقوله: غالبا عن (نحو) قول الشاعر:
 ابلغ هذيلا وابلغ من يبلغها ... عني حديثا وبعض القول تجريب
 بان ذا الكلب عمرا خيرهم حسبا ... ببطن شريان يعوي حوله الذيب   وقد اجتمع الامران في قوله:
 انا ابن مزيقيا عمرو وجدي ... ابوه منذر ماء السماء
 فقدم اللقب اولا واخره ثانيا, وقوله: «باتباع» ظرف مستقر في محل نصب علي الحال من فاعل (يتلوا) وهو الضمير العاءد الي اللقب, اي اذا اجتمع الاسم واللقب, فان الاسم يقدم ويتلوه ملتبسا باتباع: اما [علي] ان يجعل بدلا, او عطف بيان. «او قطع» عن التبعية: اما برفعه خبرا لمبتدا محذوف, او بنصبه مفعولا بفعل محذوف. [يفعل] ما ذكر من الاتباع والقطع «مطلقا» اي سواء كان الاسم واللقب مركبين كعبد الله انف الناقة, او مفردين   كسعيد كرز, او مختلفين كعبد الله بطة, وزيد زين العابدين. «او باضافة ان كانا مفردين» فيجوز في المفردين [مع] الاتباع والقطع وجه ثالث, وهو اضافة الاول الي الثاني, وجمهور البصريين يوجبون هذا الوجه وهو الاضافة, ويرده النظر؛ لما سياتي, وقول العرب:  في شخص يسمي بيحبي, ويلقب بعينين, لضخامة عينيه  هذا يحيي عينان. بالالف رفعا, فلم يضف بل اتبع بيقين, وهذا بخلاف قولهم: [فيه] يحيي عينين نصبا وجرا, فانه محتمل للاضافة والاتباع, وكلام المصنف في الشرح صريح او كالصريح في ان سيبويه يجوز الاوجه الثلاثة, الا انه ترك [ذكر] الاتباع والقطع, لظهور الامر فيهما, من حيث كانا جاريين علي الاصل, وخص الاضافة بالذكر تنبيها علي افتقارها الي التاويل, وذلك لانها علي خلاف الاصل, من حيث ان الاسم واللقب مدلولهما واحد, فيلزم من اضافة احدهما الي الاخر, اضافة الشء الي نفسه, فيحتاج الي تاويل الثاني بالاسم, والاول بالمسمي؛ لانه المعرض للاسناد اليه, والمسند اليه حقيقة هو المسمي, فيكون معني   قولك: جاءني سعيد كرز, جاءني مسمي هذا الاسم, فلا يكون [اذن] من اضافة الشء الي نفسه. «ويلزم» العلم «ذا الغلبة» في حالة كونه «باقيا [علي حاله]» من الاختصاص الحاصل بسبب الغلبة «ما عرف به قبل: » اي قبل علميته, فان لم تعريفا سابقا, وهو التعريف بال او الاضافة, وتعريفا متجددا, وهو تعريف العلمية, فيحفظ عليه ما كان معرفا به قبل العلمية. «داءما ان كان مضافا» كابن عمر فلا يزايله في حالة اختصاصه المضاف اليه اصلا, والصواب ان لو قال: ذا اضافة وقد نبهناك علي تسامحه في مثل ذلك انفا . «وغالبا» معطوف علي داءما اي يكون لزوم ما عرف به قبل العلمية مستصحبا له في حالة اختصاصه علي جهة الغلبة «ان كان ذا اداة» كالنابغة فلا تزايله الاداة غالبا / وقد تزايله في بعض الاحيان كقوله:
 ونابغة الجعدي بالرمل بيته ... عليه صفيح من رخام مرصع   ولنفصح عن هذه المسالة بايضاح وترتيب, فنقول:
 اعلم ان ذا الغلبة نوعان: ذو اضافة وذو ال, وان لكل منهما حالتين:
 بقاءه علي علميته واختصاصه, وزوال ذلك.
 فاما ذو الاضافة الباقي علي حاله من العلمية والاختصاص, فلا يجوز في حال ما الاحوال ان يفارقه ما عرف به في الاصل, وهو المضاف اليه.
 واما ذو الاضافة غير الباقي علي اختصاصه فيجوز استعماله بغير ما تعرف به في الاصل, الا تري انك تقول: ما من ابن عمر كابن الفاروق. وفي شرح ابن قاسم: كالفاروق. وهو سهل؛ لان الاخبار عن ابن عمر لا عن عمر, فثبت بالمثال المذكور انه استعمل بالمضاف اليه, وذلك في قوله: ما من ابن عمر وبدونه, وذلك في قوله: كابن الفاروق. وهذان الوجهان مفهومان من قوله: ويلزم ذا الغلبة ... الي اخره, فان مفهومه انه اذا لم يبق علي حاله لا يلزمه المضاف اليه, بل يجوز ان يستعمل به, وان يستعمل بدونه, واما ذو الاداة الباقي علي اختصاصه فيلزمه ما عرف به في الاصل غالبا.
 واحترز ب (غالبا) من زوالها وجوبا في النداء, نحو: يا رحمان, وشذوذا في غيره, نحو: هذا يوم اثنين, هذا عيوق.



 واما ذو الاداة الذي زال عنه الاختصاص الحاصل بالغلبة, فنوعان: ما قصد تعريفه بعد ذلك وما لم يقصد, وكلاهما يجب نزع (ال) منه, ولكن الاول يضاف نحو: اعشي تغلب ونابغة بني ذبيان والثاني يبقي علي تجرده وتنكيره
 كقول بعض المشركين يوم احد:
 * ان لا العزي ولا عزي لكم *
 الشاهد في الثاني. «ومثله» اي مثل ذي الغلبة الباقي علي حاله في مطلق لزوم (ال) , ولا يريد: ومثله في لزوم ما عرف به, لان هذا النوع انما تعريفه بالعلمية, و (ال) فيه زاءدة لا للتعريف وانما دخلت مع العلمية لا قبلها.



 «ما قارنت الاداة نقله» كالنضر والنعمان. «او ارتجاله» كالسموءل (واليسع).

 فان قلت: التمثيل بالنعمان لما قارنت الاداة نقله منظور فيه؛ وذلك لانه يخالف قول المصنف في الخلاصة:
 وبعض الاعلام عليه دخلا ... للمح ما قد كان عنه نقلا
 كالفضل والحارث والنعمان ... فذكر ذا وحذفه سيان
 كالفضل والحارث والنعمان ... فذكر ذا وحذفه سيان
 وكذا في التمثيل باليسع, لما قارنت الاداة ارتجاله نظر؛ لجواز كونه منقولا من الفعل.
 قلت: اما الاعتراض الاول فقد اورده ابن قاسم, وليس بجيد, لان تمثيله  في الالفية  بالنعمان للعلم الملموح فيه اصله انما يتاتي اذا كانت التسمية بنعمان بدون اداة, والتمثيل به هنا لما اذا سمي به والاداة فيه, فلا تنافي. واما الاعتراض في اليسع بجواز كونه منقولا من الفعل, فمندفع بان ذلك يابي دخول (ال) عليه في الاصل وفي الحال. «وفي المنقول من مجرد» عن الاداة. «صالح لها» اي للاداة. «ملموح به الاصل» المنقول منه «وجهان» ادخال (ال) وتركها. واورد عليه انا اذا لمحنا الاصل, فانا ندخل   (ال) ولابد, وليس كما ذكروا, بل لمح الاصل يقتضي ان يثبت له حكم الاصل, وهو قبل العلمية, كان يستعمل بالوجهين, فكذلك بعد العلمية اذا لمح الاصل, واما اذا لم يلمح اصلا وراسا, فيمتنع (ال).

 قال ابن يعيش: والذي يدل علي ان تعريف هذا النوع انما هو بالعلمية, لا باللام قولهم: ابو عمرو بن العلاء, ومحمد بن الحسن بطرح التنوين من عمرو ومحمد.
 وظاهر كلام المصنف / انه يجوز لنا فيما لمح اصله وجهان قياسا, ولو صح ذلك لكان اكثر الاعلام المنقولة يجوز فيه ذلك, نحو: زيد وعمرو وبكر وخالد ومحمد واحمد, ولا سبيل الي ذلك, فينبغي ان يحمل كلامه علي معني ان ذلك ياتي في العربية بوجهين: وذلك سماعي. «وقد ينكر العلم تحقيقا» كقول نوف البكالي: (ليس موسي بني اسراءيل وانما هو موسي اخر». «او تقديرا كقول ابي سفيان: ............................................



 (لا قريش بعد اليوم). وقول بعض العرب: لا بصرة لكم.
 وقد عرفت من هذا ان محل التحقيق هو ما اذا كان العلم قد حصل فيه اشتراك عارضه بان سمي به اثنان او اكثر, وان محل التقدير هو ما اذا لم يحصل بالفعل اشتراك عارض في العلم. «فيجري مجري نكرة» غيره او مجري نكرة ليست العلمية سابقة علي كونها نكرة, فبهذه الصفة التي قدرناها يندفع ما قد يقال: اذا نكر العلم فهو نكرة, فما معني كونه يجري مجري نكرة؟ . «ويسلب» العلم «التعيين بالتثنية والجمع» لتغير الصورة التي وقعت التسمية بها, لما سبق, ولا فرق بين ان يكون الجمع مكسرا او مصححا, مذكرا او مءنثا, كالخوالد والهنود والزيدين والزينبات.
 وكان ينبغي ان يقول: ويجب التنكير عند ارادة التثنية والجمع. لءلا يتوهم بتغيير العبارة ان هذا شء مخالف لما تقدم بالنسبة الي التنكير. «فيجبر بحرف التعريف» ان اردت تعريفه, والا فليس هذا بابعد من العلم المفرد, وانت تقول: رب لقيته. وقالوا: لكل فرعون موسي. فكذا تقول: رايت زيودا وهنودا قال.
 رايت سعودا من شعوب كثيرة ... فلم ار سعدا مثل سعد بن مالك
 وقد ضمنت شطر هذا البيت في زمن الصبا مادحا للمصنف فقلت:



 حبا طالبي علم اللسان ابن مالك ... مطالب فضل لم تشن بمهالك
 وكم من سعود للنحاة رايتها ... فلم ار سعدا مثل سعد بن مالك
 وجبره بحرف التعريف انما يكون عند انتفاء المانع, واحترز بذلك من نحو: عبد الله [فلا يجوز] اذا ثني او جمع ان تدخل عليه (ال) , لما علم من منافاتها للاضافة, والعلم بذلك اغناه عن التنبيه عليه؛ فلذلك تقول: هذان عبدا الله, وهءلاء عبيد الله [واعبد الله] وقد يقال: لا تدخل هذه المسالة تحت كلامه البته؛ لان العلم المجموع, وانت انما تثني وتجمع المضاف؛ لانهم اجروا علي جزءي العلم ذي الاضافة ما اجروا علي: غلام زيد, الا تري انهم اعربوا الثاني اعراب غير المنصرف اذا كان معه علة اخري غير العلمية كابي هريرة وابن اوبر؟ . «الا في نحو جماديين» وهو ما كان المثني فيه اسما لمتعدد   متلازم, ولكل من ذلك المتعدد اسم من ذلك اللفظ بالحقيقة. «وعمايتين» وهما جبلان لهذيل متقاربان, اسم كل واحد منهما عماية. فهذا كجماديين, فانهما اسمان لشهرين معروفين [كل منهما] يسمي جمادي, لكن يميز احدهما عن الاخر بالصفة, فيقال: جمادي الاولي, وجمادي الاخرة. «وعرفات». وهو ما كان الجمع فيه علما لواحد؛ اذ ليس معنا مواضع اسم كل منها عرفة, وانما عرفة وعرفات مترادفان, وقد تقدم قول الفراء: ان عرفة مولد وليس بعربي محض. وسبق رده, بانه قد ثبت في الصحيح (الحج عرفة).

 واعلم ان كلام المصنف مشكل؛ لان الاستثناء فيه اما ان يرجع الي الجملة الاولي, او الثانية, وكلاهما باطل, اما الاول فلان مقتضاه ان عرفات جمع ولم يسلب مفرده التعيين, وقد عرفت ان عرفات ليس جمعا لعرفة, وانما هو وعرفة مترادفان.

 واما الثاني فلان مقتضاه ان ما ذكره من المستثنيات كلها سلب فيها العلم التعيين, ولكنه لم يجبر بحرف التعريف, ولا يخفي بطلان ذلك نعم يمكن جعل الاستثناء منقطعا فلا يرد هذا فتامله.
 «ومسميات / الاعلام او لو العلم» من الملاءكة والانس والجن   والقباءل, ونحو: جبريل وزيد والولهان وربيعة «وما يحتج الي تعيينه من المالوفات» من الامكنة والكواكب والحيوان الذي لا يعقل من فرس وبغل وحمار وجمل وشاة وكلب, نحو: مكة وزحل وسكاب ودلدل ويعفور وشدقم وهيلة وواشق.

 قال ابن هشام: ومنه اسماء الكتب, وهي عندي من الاعلام النوعية, لا الشخصية, الا تري ان كل نسخة من ن سخ كتاب الفارسي العضدي يسمي بالايضاح, لا يختص بذلك نسخة دون اخري, كما ان اسامة كذلك, وكذا الباقي, فاذا قلت: هذا الايضاح, فهو كقولك: هذا اسامة. تشير الي فرد حاضر, واذا قلت: الايضاح خير من الجمل والمفصل. فهو كقولك: اسامة اجرا من ثعالة. فهو علم جنس في المالوفات. «وانواع معان» نحو: برة [للمبرة] وفجار للفجرة. «و» انواع «اعيان لا تءلف» كابي الحارث واسامة للاسد وابي جعدة وذءالة للذءب.



 واحترز بقوله: لا تءلف من المالوفات, فان الاعلام توضع لاحادها لا لجنسها, «غالبا» اشار به الي ما وضع قليلا من الاعلام الجنسية لما يءلف من الاعيان, نحو: هيان بن بيان, للمجهول العين والنسب, وهذا المثال لا يستعمل استعمال ذي الاداة الحضورية؛ لان حضور الشء ينفي جهالة عينه, فلم يبق الا ان يستعمل استعمال ذي الاداة الجنسية, فيقال: هيان بن بيان لا تقبل روايته, وهذا الحديث يرويه هيان بن بيان, اي يرويه مجهول العين والنسب. «ومن» العلم «النوعي ما لا يلزم التعريف» نحو: فينة وغدوة وبكرة وعشية, قالت العرب: فلان ما ياتينا فينة. بلا تنوين اي الحين دون الحين, وفينة, بالتنوين, اي حينا دون حين, فيختلف التقديران, وفلان يتعهدنا غدوة وبكرة وعشية, اي الاوقات المعبر عنها بهذه الاسماء, منعتها من الصرف حين قصدت بها ما يقصد بالمعرف ب (ال) عهدية او جنسية, ولك ان تصرفها اذا اردت معني غدوة من الغدوات وكذا الباقي, وباب ذلك كله السماع, فليس لك ان تستعمله في نحو: اسامة.

 «ومن الاعلام» الجنسية «الامثلة الموزون بها» في بعض الاحيان, والا فليست ملازمة للعلمية, بدليل قولك: كل افعل لا ينصرف علما, فالمراد اذن: ومما قد يكون من الاعلام الجنسية الامثلة. لا ان كل موزون به   علم, ثم اجراء الامثلة مجري الاعلام, هو اصطلاح [من] النحاة مخترع من غير ان يقع ذلك في كلام العرب, وانما تكون كذلك اذا عبر بها عن موزوناتها, ولم يدخل عليها ما يقتضي تنكيرها, ككل ورب ومن الاستغراقية وغيرها من علامات التنكير. «فما كان منها بتاء تانيث» نحو: فاعلة وزن قاءمة «او [علي] وزن الفعل به اولي» نحو: افعل وزن احمد, وانما لم يذكر الوزن الخاص بالفعل؛ لانه تجب معه حكاية الحال التي كان عليها موزونه, فتقول: استفعل فعل ماض ودال علي الطلب, وانفعل لازم مطاوع لفعل, واما ان الوزن الخاص بالفعل قد يكون موجودا في الاسم, كما في بقم واستبرق ودءل, فال مدخل له هنا, ضرورة انه ليس الكلام في الموزون, وانما هو في الوزن باعتبار موزون ما, فانما يجري عليه حكم موزونه الاصلي فتامه «او مزيدا اخره الف ونون» نحو: فعلان وزن سكران. «او الف الحاق مقصورة» نحو: فعنلي وزن حبنطي, واما الممدودة فلا اثر لها, فنقول: فعلاء ملحق بقرطاس, وفعلاء ملحق بقسطاس. «لم ينصرف الا منكرا» هذا خبر المبتدا من قوله: فما كان منها. ان جعلنا (ما موصولة,   وجواب الشرط ان جعلناها شرطية, ثم يجري الكلام في ذلك علي اعراب اسماء الشرط, فتجعل (ما) الشرطية هنا مبتدا ايضا, لكن خبرها هو جملة الشرط او جملة الجواب, او مجموعهما فيه خلاف, والصحيح الاول, فلا يكون قوله: لم ينصرف الا منكرا. خبرا لما الشرطية, وذلك نحو: كل فاعلة حكمها كذاو ورب افعل لا ينصرف وما من فعلان مءنثة فعلي الا ويمنع الصرف, وكل فعنلي تقلب الفه في التثنية ياء.

 قال سيبويه: قلت للخليل في قوله كل افعل اذا اردت به الوصف لا ينصرف, وقد صرفته, فقال: افعل هنا مثال, وليس بوصف ثابت في الكلام, [انما] زعمت ان ما كان علي هذا المثال, وكان وصفا, لا ينصرف, وانما انصرف؛ لانه نكرة, ولو اشرت به الي معلوم لم تصرفه للزنة والعلمية, كقولك: افعل لا ينصرف اذا كان صفة. فانك لا تصرف افعل, كانك قلت: هذا البناء. «وان كان علي زنة منتهي التكسير» نحو: مفاعل ومفاعيل: «او ذا الف تانيث» مقصورة كفعلي, او ممدودة كفعلاء. «لم ينصرف مطلقا» معرفة كان او نكرة, تقول: حمراء فعلاء, وحبلي فعلي, وكل فعلاء يعرب ظاهرا وكل فعلي يعرب تقديرا فلا   تصرف شيءا من ذلك. «فان صلحت الالف لتانيث والحاق» نحو: فعلي  بفتح الفاء  وفعلي  بكسرها  فان الفهما قد تكون للتانيث نحو: سكري وذكري, وقد تكون للالحاق نحو: ارطي ومعزي. «جاز في المثال اعتباران» كقولك: كل فعلي  بفتح الفاء  مثلا او فعلي  بكسرها  تقلب الفه في التثنية ياء, ان جعلت الفه للتانيث لم تصرفه, وان جعلتها للالحاق صرفته؛ لتنكيره بدخول كل, وجميع الاوزان التي ذكرها المصنف لا تصلح الا للاسماء, فخرج عن كلامه نوعان: ما كان وزنا لاسم وليس شيءا مما ذكر, فليس فيه الا الصرف, وذلك يءخذ من مفهوم كلامه, فان ذلك لم يذكر في واجب المنع, ولا فيما يجوز فيه الوجهان, فلم يبق فيه الا وجوب الصرف مطلقا, كقولك: فاعل اسما يجمع علي فواعل, ووصفا يجمع علي فعل او فعال. وما كان وزنا للفعل غير ما ذكر, كقولنا: فعل وفعل وفعل, فهذه ان اريد بها العموم فالاعراب والصرف, كالذي قبلها, وان اريد بها خصوصية الفعل حكيت كقولك: ضرب فعل, وعلم فعل, وظرف فعل. ولم يتعرض لهذا, كما لم يتعرض للوزن الخاص بالفعل؛ لان بابهما باب الحكاية. «وان قرن» [مثال من الامثلة الموزون بها]. «بما ينزله منزلة الموزون فحكمه حكمه» في الصرف وعدمه, تقول: مررت برجل فاعل. تكني به عن فاضل مثلا, فيصرف؛ لان حكم المكني عنه الصرف, وتقول: مررت   برجل افعل. تريد افضل [مثلا] فتمنعه من الصرف وان كان نكرة؛ لانه كناية عن صفة لا تصرف, ويدل علي انه في موضعها ان موقعة [هنا] موقع النعت, اذ لا يتاتي ان يكون علما هنا؛ لان العلم لا يوصف به؛ ولان المعرفة لا تكون صفة للنكرة, وهذا مذهب سيبويه, وخالفه المازني, وانتصر له السيرافي: بان افعل اقصي احواله ان يكون كاربع اذا وصف به, فهو اسم وصف به, وما هو كذلك لا يمتنع من الصرف. ورده ابن الصاءغ: بان اربعا وضع علي ان يكون اسما ولا وصفا, فعرضت الوصفية فيه فلم يعتد بها, وافعل هذا لم يستقر في كلامهم لا اسما ولا صفة, فينبغي ان يراعي حكمه الحاضر له.



 «وكذا بعض الاعداد المطلقة» التي لم تقيد بمعدود مذكور ولا محذوف, وانما تدل علي مجرد العدد, يعني / انها تكون اعلاما فلا تنصرف ان انضم الي العلمية سبب اخر, كقولك: ستة ضعف ثلاثة. غير منصرفين, نص عليه ابن جني في سر الصناعة, ووقع في بعض نسخ المفصل, قال ابن الحاجب: والظاهر ان جار الله اثبته ثم اسقطه, لضعفه, قال: ووجه اثباته ان ستة مبتدا, فلولا انه علم لكنت مبتدءا بالنكرة من غير مخصص, قال: ووجه ضعفه انه يءدي الي ان تكون اسماء الاجناس كلها اعلاما, اذ ما من نكرة الا ويصح استعمالها كذلك, نحو: رجل خير من امراة, اي كل رجل, وذلك في كل نكرة قامت قرينة علي ان الحكم غير مختص ببعض جنسها.

 «وكنوا ب «فلان» و «فلانة» عن» علم مذكر عاقل وعلم مءنث عاقل «نحو: زيد» الذي هو علم لمذكر عاقل «وهند» الذي هو علم لمءنث   عاقل, وفيه لف ونشر مرتب, فزيد يرجع الي (فلان) وهند يرجع الي (فلانة) قال الشاعر:
 الا قاتل الله الوشاة وقولهم ... فلانة اضحت خلة لفلان
 فيجريان  اعني فلانا وفلانة  مجري المكني عنه, اي يكونان كالعلم, فلا تدخلهما اللام, ويمتنع صرف فلانة, كما يجري افعل بمعني احمق مجري المكني عنه في الامتناع من الصرف علي ما مر, ولا يجوز تنكير (فلان) كساءر الاعلام, فلا يقال: جاءني فلان وفلان اخر؛ اذ هو موضوع للكناية عن العالم؛ فالثاني مثل الاول في انه غير نكرة وان كان المكني عنه قد ينكر, والفرق بينه وبين مررت بزيد وزيد اخر, انك اردت واحدا ممن يسمي بزيد, وليس هذا بمتات في فلان.
 قال ابن الحاجب: فلان وفلانة علمان لاعلام الاناسي وهي من بابه اسامة؛ لانها تنطلق علي كل علم منها, فهي موضوعة لحقيقة اعلام اناسي من يعقل, فان لها حقيقة ذهنية, كما ان الجنس الاسد حقيقة ذهنية وضع لها   اسامة. قال: ولم يثبت استعمالها الا في الحكاية, تقول: قال زيد جاءني فلان, ولا تقول ابتداء جاءني فلان, من غير ان تحكي ذلك عن احد, قال الله تعالي: {ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا, يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا} وهذا الذي ذكره ابن الحاجب من انها لا تستعمل الا في الحكاية نص عليه ابن السراج قبله, ولكنه مخالف لقول ابن السكيت: اذا كنيت عن الادميين قلت: لقيت فلانا. ويدل عليه ما رواه الاصمعي من قول مرار الفقعسي:



 سكنوا شبيثا والاحص واصبحت ... نزلت منازلهم بنو ذبيان
 واذا فلان مات عن اكرومة ... دفعوا معاوز فقره بفلان
 وقال معن بن اوس:
 اخذت بعين المال حتي نهكته ... وبالدين حتي ما اكاد ادان
 وحتي سالت القرض عند ذوي الغني ... ورد فلان حاجتي وفلان
 فان قلت: كون فلان وفلانة علمين لاعلام الاناسي منظور فيه, لان تلك الفاظ, فعلي هذا اذا قلت: قال زيد جاءني فلان, فمعناه جاءني مسمي فلان, وانما مسماه لفظ, وليس هذا ك (زيد) في جاءني زيد؛ لان مسماه ذات.
 قلت: هذا اشكال اورده ابن هشام رحمه الله [تعالي] , ولم يجب عنه, ويمكن ان يجاب: بان معني جاءني فلان جاءني مسمي مسمي فلان,   فكما صح الاسناد الي لفظ زيد, والمراد مسماه صح الاسناد الي فلان, والمراد مسمي مسماه, ولا اشكال, وكذا القول في فلانة. «وبابي فلان» [اي] وكنوا بابي فلان «وام فلان عن نحو: ابي بكر» في كنية المذكر العاقل «وام سلمة» في كنية المءنثة / العاقلة.

 ووقع في بعض النسخ: وام فلانة. وهو تحريف من النساخ اوقعهم فيه ما تقدم من اقتران فلانة بفلان, وما تاخر من اقتران الفلانة بالفلان, وذكر كلمة الام ايضا, والتمثيل بسلمة, ولفظه مءنث. وسلمة  كطلحة وحمزة  علم مذكر عاقل مختتم بتاء التانيث, فتانيثه لفظي. «و» كنوا «بالفلان والفلانة عن» علم مذكر لا يعقل وعلم مءنث لا يعقل. «نحو: لاحق وسكاب» فالاول للاول والثاني للثاني علي طريق اللف والنشر المرتب, ولا فرق في اعلام البهاءم بين ان تكون اسماء او كني في ادخال لام التعريف عليها, فتقول: الفلان والفلانة, وابو الفلان وام الفلانة, والمصنف لم يذكر حكم الكناية عن اعلام البهاءم اذا كانت كني, ونص الرضي الاستراباذي علي ما قلناه من عدم الفرق, قال: وانما ادخلوا اللام للفرق, وكانت كناية اعلام البهاءم اولي من كناية اعلام الاناسي, لان انس الانسان بجنسه اكثر هو عنده اشهر من اعلام البهاءم, فكان فيها نوع تنكير.



 وسلك ابن الحاجب طريقة اخري في التعليل فقال: زادوا (ال) للفرق, وجعلوا الزيادة في علم ما لا يعقل, لان علميته دخيلة علي علم من يعقل؛ لان اصل الباب لمن يعقل فكانت زيادة (ال) في الاقل اولي منها في الاكثر تقليلا للزيادة, وكانت في الدخيل في العلمية لضعيف علميته اولي منها في القوي في باب العلمية. «و» كنوا «نهن وهنة [او هنت] عن اسم جنس» مذكر او مءنث: و (هن) لاسم الجنس المذكر, نحو: رجل, و (هنة) لاسم الجنس المءنث, نحو: امراة. «غير علم» صفة لاسم جنس, وربما كنوا ب (هن) عن علم الشخص العاقل الذي لا يراد الافصاح باسمه كقوله:
 والله اعطاك فضلا من عطيته ... علي هن وهن فيما مضي وهن   يخاطب بذلك حسن بن زيد, وكان عبد الله وابراهيم [وحسن] بنو [عم] حسن المذكور وعدوه شيءا ولم ينجزوه له, وهذا الذي ذكره المصنف هنا, وفيما ياتي انما هو علي سبيل الاستطراد في الكناية والا فالاصل ان يقتصر علي كنايات الاعلام؛ لانها المتعلقة بالباب. «و» كنوا «بهنيت عن جامعت ونحوه» من مقدمات الجماع, كما كنوا عن الفرج (بهن) , وانما لم يذكر المصنف لامست ومسست وباشرت ورفثت وباضعت وغير ذلك؛ لانه لما ذكر ان الهن كناية [عن اسم جنس] اردفه بكناية اخري ماخوذة من لفظ تلك الكناية فذكر ذلك استطرادا, لكن هذا معترض بان   هنيت ياءي والهن واوي, وقد يدعي ان الياء بدل عن الواو وان ذلك من البدل الخارج عن القياس, وفي قول صاحب الصحاح وهنيت كناية عن فعلت من قولك هن اشارة الي ذلك.
 «و» كنوا «بكيت» بسكون الياء مخففة «او كيت» بتشديد الياء «وبذيت او ذيت» بتخفيف الياء في الكلمة الاولي وتثقيلها في الثانية «او كذا عن الحديث» ولا تستعمل كيت وذيت الا مكررتين, نص عليه في اللباب, قال ابن هشام: وهو المعروف, وقد اهمل المصنف التنبيه علي ذلك, تقول: جاءني فلان, فقال لي كيت وكيت, ومحل كيت النصب  وان كان مفردا  لانه كناية عن جملة, وفي كلام الفارسي: اذا قلت كان من الامر كيت وكيت, فكان شانية خبرها كيت وكيت, لانه ناءب عن الجملة, ولا يكون كيت وكيت اسما لكان, كما لا يكون اسمها جملة. قال ابن هشام: ولله در هذا الامام ما اتم نظره . قال: وسالني ساءل فبم يتعلق (من الامر) اذا كانت [كان] شانية؟ وكيف يكون اسمها ضمير الشان, ويتعلق بها مجرور, ويءدي / معني الشان؟ فقلت: الظاهر انه يتعين تعلقه ب (اعني) مقدرا.
 قلت: يجب ان يكون ثم صفة للامر محذوفة, اي كان من الامر الذي   لا يفصح عنه, والا كان الكلام عريا عن الفاءدة, وانت خبير بانه يلزم  علي ما ذهب اليه الفارسي, واستحسنه ابن هشام  تفسير ضمير الشان بغير جملة مصرح بجزءيها. «وقد تكسر او تضم تاء كيت وذيت» فتكون التاء مثلثة الحركة, والكلمة علي كل حال مبنية.
 قال الرضي الاستراباذي: وانما بنيتا؛ لان كل واحدة منهما كلمة واقعة موقع الكلام, والجملة من حيث هي لا تستحق اعرابا, ولا بناء, لانهما من عوارض الكلمة لا الكلام.
 واورد انه كان يجب ان لا تكون مبنية ايضا كالجمل, واجاب: بانه يجوز خلو الجمل عن الاعراب والبناء, لانهما من صفات المفرد, ولا يجوز خلو المفرد عنهما, فلما وقع المفرد موقع ما لا اعراب له  في الاصل  ولا بناء, ولم يجز ان يخلو منهما مثله, بقي علي الاصل الذي ينبغي ان تكون الكلمات عليه, وهو البناء, اذ بعض المبنيات  وهو الخالي عن الاعراب  يكفيه عريه عن سبب الاعراب, فعريه عن سبب الاعراب سبب للبناء, كما قيل: عدم العلة علة العدم  ثم سال فقال: انهما وضعتا لتكونا كناية عن جملة لها محل من الاعراب, ونحو: قال فلان كيت وكيت,   اي زيد قاءم, وهي في محل نصب, واجاب: بان الاعراب المحكي في الجملة عارض فلم يعتد به.
 وبناءهما علي الفتح؛ لثقل الياء, كما في اين وكيف, او لكونهما في الاغلب كناية عن الجملة المنصوبة المحل. وبناءهما علي الكسر والضم؛ تشبيها ب (جير) و (حيث) ثم قال: وهما  يعني كيت وذيت  مخففان من كية وذية, بحذف لام الكلمة وابدال التاء منهما, كما في بنت, والوقف عليهما بالتاء, كما وقف علي بنت, ومن العرب من يستعملهما علي الاصل, فلا تكونان الا مفتوحتين؛ لثقل التشديد, والوقف عليهما بالهاء, ولامهما ياء لا واو؛ اذ ليس في الكلام مثل: حيوت, وواو حيوان بدل عن الياء, الا عند المازني, ولم نقل ان اصلهما كوية وذوية, لان التاء في كيت وذيت بدل عن اللام, فلو كان العين واوا لقلت: كوت وذوت والتاء فيهما  لكونهما عبارة عن القصتين, وحكي ابو عبيدة كيه بالهاء مكان تاء كيت, مفتوحة ومكسورة. الي هنا كلام الرضي.



  AUTO الباب التاسع
 «باب الموصول»

 اسما كان او حرفا.
 «وهو» اي الموصول «من الاسماء» اي حالة كونه من الاسماء فهو في محل نصب علي الحال.
 فان قلت: لا يصح وقوع الحال من المبتدا علي الصحيح؟
 قلت: (هو) ليس بمبتدا في الاصل؛ اذ التقدير: وتفسيره من الاسماء, فذو الحال ضمير مضاف اليه, لكن حذف المضاف لدلالة المقام عليه؛ اذ هو بصدد التفسير والبيان, واقيم المضاف اليه مقامه, فارتفع الضمير وانفصل, بعد ان كان مخفوضا متصلا. وهذا التقدير: ينتفع به في مثل قولهم: الاعراب في اللغة البيان, الكلمة في الاصطلاح لفظ وضع لمعني مفرد, اذ ليس ثم ما يتعلق به الجار والمجرور, وبهذا التقدير يصح التركيب, ويمكن ان يكون قوله (من الاسماء) حالا من ضمير منصوب محذوف, والتقدير: اعنيه من الاسماء. والجملة معترضة بين المبتدا والخبر؛ لبيان المراد بالمبتدا, والتقدير الاول   احسن. ولا يصح ان يكون قوله (من الاسماء) حالا من الضمير المستكن في (افتقر) لان (ما) من قوله: (ما افتقر) اما موصولة او موصوفة, ولا يصح تقديم معمول الصلة ولا الصفة علي الموصول او الموصوف. «ما افتقر» جنس يشمل الموصولات وغيرها مما يفتقر. «ابدا» لا في حال دون حال, وهو / فصل اخرج النكرة الموصوفة بالجملة, فانها حال وصفها لها مفتقرة اليها, وتنفك عن الافتقار في حالة عدم الوصف اصلا, وفي حالة الوصف بمفدر.
 وفي شرح ابن قاسم ما معناه: ان الجملة الموصوف بها في تاويل المفرد. فلا يصدق علي النكرة انها افتقرت الي جملة. وهو متعقب بانها جملة قطعا, وكونها في تاويل المفرد لا يخرجها عن تسميتها جملة.
 «الي عاءد» يخرج الموصول الحرفي واذ واذا وحيث وضمير الشان. وقال ابو حيان وتبعه تلميذه ابن قاسم: ان الموصول الحرفي خرج بقوله (من الاسماء).
 قلت: وفيه نظر؛ لان قوله (من الاسماء) ليس فصلا وقع في التعريف حتي يكون مخرجا, وانما هو قيد في حيز المعرف بفتح الراء كما قررناه انفا, وما ذلك الا بمثابة ان يقال: الكلمة اسما لفظ وضع لمعني مفرد. فينتقض بالفعل والحرف, فيجاب بانهما خرجا بقولك (اسما) ومثله لا يسمع.
 فان قلت: وايضا فقوله (الي عاءد) مخرج للموصول الحرفي, فلو خرج اولا بقوله (من الاسماء) لكان محض تكرار لا فاءدة فيه؟
 قلت: ليس قوله (الي عاءد) مقصورا علي اخراج الموصول الحرفي, بل   يخرجه ويخرج غيره مما ذكرناه قبل, فلا باس اذن, والمعتمد في الرد هو ما قلناه اولا. «او خلفه» اي خلف العاءد, والمراد بالعاءد الضمير, نحو: الذي قام ابوه زيد, وبخلفه الظاهر كقوله:

 ايا رب ليلي انت في كل موطن ... وانت الذي في رحمة الله اطمع

 فالاسم الشريف خلف عن ضمير يعود الي (الذي) , لكن قال ابو علي في التذكرة: من الناس من لا يجيز هذا, وقال بعضهم: هذا لم يجزه سيبويه في خبر المبتدا, فاحري ان لا يجيزه في الصلة.

 «وجملة صريحة»: اما اسمية: نحو: الذي هو قاءم. او فعلية, نحو الذي ذهب غلامه. «او مءولة» نحو: الذي عندك, والذي في الدار, والقاءم, وفي العبارة قلق؛ فان الذي في هذه الامثلة الثلاثة ليس جملة اولت بشء اخر, والصواب ان يقول: وجملة ملفوظ بها او مقدرة او الي مفرد مءول بجملة فالاول  نحو: الذي قام ابوه. والثاني  نحو الذي في الدار. والثالث  نحو: القاءم والقاعد. «غير طلبية» واما قوله:



 واني لرام نظرة قبل التي ... لعلي وان شطت نواها ازورها
 فالصلة (ازورها) و (لعل) محذوفة الخبر, والجملة معترضة, او الصلة قول محذوف مثل: (وجدت الناس اخبر تقله) اي مقولا فيهم ذلك, ومفعول (اخبر) محذوف, اي اخبره, والهاء في (تقله) هاء السكت او ضمير افرد نظرا الي لفظ الناس, او كل واحد, و (اخبر) فعل   امر, من قولك: خبرت الشء اخبره خبرا  بالضم  وخبرة  بالكسرة اي  بلوته واختبرته, و (تقله) مضارع مجزوم علي انه جواب الامر, اي تبغضه تقول: قلاه يقليه ويقلاه, بمعني ابغضه.

 قال الميداني: يجوز رفع الناس علي الحكاية, ومن نصبه فقد نصبه ب (اخبر) و (وجدت) بمعني عرفت, اي وجدت الامر كذلك, بمعني عرفت هذه القصة وتحققتها.

 وهذا المثل من كلام ابي الدرداء رضي الله عنه. «ولا انشاءية» كبعت واشتريت.
 فان قلت: يرد نحو {وان منكم لمن ليبطءن} فان القسم وجوابه صلة او صفة.
 قلت: الموصول [به] في الحقيقة انما هو جملة جواب القسم, وهي   خبرية, واما [جملة] القسم وان كانت انشاءية فليست مذكورة لذاتها, بل لتقوية الجملة وتاكيدها.
 وفي كلام المصنف جعل الطلب قسيما للانشاء, وانما هو قسم منه, قال ابن هشام: ويرد علي طرد [هذا] التعريف / (من) الواقعة نكرة موصوفة.
 قلت: يعني لكونها مفتقرة ابدا الي العاءد والصفة, (وليس بشء لانا لا نسلم افتقار (من) النكرة داءما الي ذلك لجواز وقوعها تامة غير موصوفة بشء, كما صرح به الفارسي, ولو سلم افتقارها حالة كونها موصوفة الي العاءد والصفة) فلا نسلم انه يلزم كون الصفة جملة لجواز: مررت بمن معجب لك. وقد عرفت فيما تقدم ان الموصول تعرف [صفته] بالعهد الذي في صلته علي معني ان وضعها ان يطلقها المتكلم علي ما تقرر علمه عند المخاطب, وهذه خاصية المعارف, ومن ثم وجب كون الصلة جملة خبرية ليكون مضمونها حكما معلوم الوقوع للمخاطب قبل حال الخطاب, والجمل الانشاءية طلبية كانت او غير طلبية لا يعرف مضمونها الا بعد ايراد صيغها, واما الاعتراض المشهور وهو ان الموصول لو كان معرفا بصلته  وهي جملة  لتعرفت النكرة الموصوفة بها, فلم يكن اذن في قولك: لقيت من ضربته. فرق بين ان تكون موصولة او موصوفة, فقد اجيب عنه بما سبق من ان تعريف الموصول بوضعه معرفة مشارا به الي المعهود الذي بين المتكلم والمخاطب   بمضمون صلته, فمعني قولك: لقيت من ضربته اذا كانت موصولة لقيت الانسان المعهود بكونه مضروبا لك, فهي موضوعة علي ان تكون معرفة بصلتها, واما اذا جعلتها موصوفة فكانك قلت: لقيت انسانا مضروبا لك, وان حصل لقولك انسانا تخصيص بمضروبية المخاطب, لكنه ليس تخصيصا وضيعا؛ لان (انسانا) موضوع لا تخصيص فيه, بخلاف الذي ومن  مثلا  فان وضعهما علي ان يتخصصا بمضمون صلتهما, والفرق بين المعرفة والنكرة المخصصة ان تخصيص المعرفة وضعي وهو المراد بالتعريف عندهم, وليس المراد به مطلق التخصيص, الا تري انه قد تخصص النكرة بوصف لا يشاركها فيه شء اخر, مع انها لا تسمي بذلك معرفة؛ لكونه غير وضعي, كما تقول: رايت اليوم رجلا يسلم عليك اليوم وحده قبل احد. وكذلك: اني اعبد الها خلق السموات والارض ونحو ذلك.
 قال المصنف: والمشهور عند النحويين تقييد الجملة الموصول بها بكونها معهودة, وذلك [غير لازم] لان الموصول قد يراد به معهود فتكون صلته معهودة, وقد يراد به الجنس فتوافقه صلته كقوله تعالي: {كمثل الذي ينعق بما لا يسمع} وقول الشاعر:
 [ويسعي اذا ابني ليهدم صالحي ... وليس الذي يبني كمن شانه الهدم   وقد يقصد تعظيم الموصول, فتبهم صلته كقول الشاعر: ]
 فان استطع اغلب وان يغلب الهوي ... فمثل الذي لاقيت يغلب صاحبه
 «و» هو, اي: وتفسير الموصول «من الحروف ما اول» وهو جنس يتناول نحو: صه, من اسماء الافعال, فانه يءول بمصدر معرفة, ان لم ينون, وبنكرة ان نون, وقد عرفت ما عليه حيث تكلمنا في حد الحرف, ويتناول الفعل المضاف اليه, نحو: حين قمت قمت, اي حين قيامك, ويتناول (هو) من قوله تعالي: {اعدلوا هو اقرب للتقوي} فاحترز عن هذه الاشياء ونحوها بقوله: «مع ما يليه بمصدر» فان هذه الاشياء مءولة بمصادر لا مع شء يليها.



 وقوله «ولم يحتج الي عاءد» احتراز من (الذي) الموصوف به مصدر, نحو: {وخضتم كالذي خاضوا} اذا قيل: التقدير كالخوض الذي خاضوه فان (الذي) واقعة علي الخوض, فهو معناها, لكن لابد له من عاءد فسلم التعريف للحرف المصدري كذا قدروه, ويظهر من هذا ان ليس المراد بالتاويل السبك, بل المراد / به التفسير ولذا صح له ان يقول: دخل ضمير المصدر. وغير ذلك مما ذكره, ولو حملنا التاويل علي السبك لم يصح ان يدخل تحت كلامه الا الحرف المصدري.
 قلت وعدم الاحتياج الي عاءد لا ينفي صحة تعلق العاءد به, والمراد الثاني لا الاول, وكان الاول التعبير بما يقتضيه. «فمن الاسماء الذي والتي للواحد» عاقلا او غيره «والواحدة» عاقلة او غيرها علي طريق اللف والنشر المرتب, فالواحد للذي والواحدة للتي.
 «وقد تشدد ياءاهما مكسورتين او مضمومتين» وصرح ابو موسي الجزولي بانهما مع التشديد معربتان بانواع الحركات كما في اي, وقال   الرضي [الاستراباذي]: ولا وجه لاعراب المشدد؛ اذ ليس التشديد موجبا للاعراب. وجزم المصنف بوجوب البناء: اما علي الكسرة, واما علي الضم. ووجه الكسر ظاهر, وهو التقاء الساكنين, واما البناء علي الضم فبعيد, واما (اي) فلما كان سبب بناءها حذف شء اشبهت الغايات, ومن هنا يظهر ان تشبيه الزمخشري لها بقبل وبعد لم يصب المحز؛ اذ قصد التشارك في وجه البناء علي الضم وقول الشاعر:
 وليس المال فاعلمه بمال ... وان اغناك الا الذي
 ينال به العلاء ويصطفيه ... لاقرب اقربيه وللقصي

 يروي هكذا ويروي: وان ارضاك. ورواه ابن عصفور: وان انفقته الا الذي واستدلوا بذلك علي البناء علي الكسر؛ لان (الذي) مستثني, وليس في موضع جر, كذا قالوا, وفيه نظر؛ لاحتمال كون (الا) صفة, بمعني غير عند من لا يلتزم صحة قول ابن الحاجب كما ستراه في باب المستثني.



 «او تحذفان» اي الياءان من الذي والتي «ساكنا ما قبلهما» فتقول: الذ والت. باسكان الذال والتاء بعد حذف الياء منهما كقوله:
 فكنت والامر الذي قد كيدا ... كالذ يزبي زبية فاصطيدا
 وكقول الاخر:
 ارضنا الت اوت ذوي الفقر والذ ... ل فاضحواذوي غني واعتزاز
 «او مكسورا» فتقول: الذ والت بكسر الذال والتاء كقوله:



 لا تعذل الذ لا ينفك مكتسبا ... جهلا وان كان لا يبقي ولا يذر
 وقوله:
 شغفت بك الت تيمتك فمثل ما ... بك ما بها من لوعة وغرام
 وبعضهم ذهب الي [ان] ما ذكر من تشديد الياءين وحذفهما مع الكسر او السكون بابه الشعر وليس كذلك, فان اءمة اللغة قد نقلوها علي انها لغات, فلا يحمل ما انشدوه من الابيات علي انه من باب الاستدلال, وانما يحمل علي التمثيل.
 «وتخلفهما» اي ياءي الذي والتي «في التثنية علامتها» اي علامة التثنية, وهي الالف رفعا, والياء نصبا وجرا, فتقول: اللذان واللتان. وكان القياس عدم الحذف, فيقال اللذيان, كما يقال: الشجيان لكن لما كان الذي والتي مبنيين لم يكن لياءهما حظ في الحركة, فبقيت ساكنة, ثم حذفت   عند التثنية لالتقاء الساكنين, ومقتضي هذا الكلام انهما معربان, وبعضهم لا يري ذلك, بل يقول: هي صيغ مرتجلة غير مبنية علي الواحد, فاللذان واللتان صيغة للرفع, واللذين واللتين صيغة للنصب والجر. والاول اولي؛ لان ادعاء ان كل واحدة منها صيغة مستانفة خلاف الظاهر. «مجوزا شد نونها» اي نون التثنية مع الالف والياء, ومنع البصريون التشديد مع الياء, والصحيح جوازه, كما ذهب اليه الكوفيون, ويدل عليه قراءة ابن كثير: {ربنا ارنا الذين اضلانا} بالتشديد وجاز تشديد النون ابدالا من الياء المحذوفة.
 «وحذفها» اي حذف / النون, وهي لغة بلحارث بن كعب وبعض بني ربيعة لاستطالة الموصول بالصلة كقوله:
 لبني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا   وكقول الاخر:
 هما اللتا لو ولدت تميم ... لقيل فخر لهم صميم
 وقضية كلام المصنف في المتن ان حذف النون لا يختص بالشعر وهو كذلك لما ذكرناه من انه لغة لبعض العرب, ولكنه في الشرح صرح بان قوله: (ان عمي اللذا) ضرورة.
 «وان عني بالذي من يعلم» نحو: {الذين هم في صلاتهم خاشعون} وهو كثير. «او شبهة» نحو: {ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم}. «فجمعه الذين مطلقا» اي ولو في الرفع.
 قال المصنف: لما كانت التثنية من خواص الاسماء المتمكنة ولحقت الذي والتي جعل لحاقها لهما معارضا لشبههما بالحرف, فاعربا [في التثنية, كما جعلت اضافة (اي) معارضة لشبهها بالحرف فاعربت] ولم يعرف اكثر العرب   الذين, وان كان الجمع من خصاءص الاسماء المتمكنة, لان الذين مخصوص باولي العلم, والذي عام, فلم يجر علي سنن الجموع لفظا ومعني.
 قلت: هذا معارض لمنع المصنف (كون العالمين) جمعا لعالم فتامل. «ويغني عنه» اي عن الذين. «الذي في غير تخصيص كثيرا» يعني انه اذا كان المراد الجنس لا افراد منه علي الخصوص, فياتي الذي بصيغة الافراد كثيرا موصوفا به مقدر مفرد اللفظ مجموع المعني, كقوله تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون} اي والجمع اي الفريق الذي جاء بالصدق, فله جهتان بحسب اللفظ والمعني, فروعي اللفظ فوصف بالمفرد, وروعي المعني فعاد عليه ضمير الجماعة.
 وكذا قوله: {كمثل الذي استوقد نارا} فحمل علي اللفظ, اي الجمع ثم قال (بنورهم) فحمل علي المعني, ولو كان في الاية مخففا من الذين بحذف النون لم يجز افراد العاءد عليه. «و» يغني الذي عن الذين «فيه» اي في التخصيص «للضرورة» كقوله:



 وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 كذا مثل به المصنف, ولا مانع في هذا ان يكون مفردا وصف به مقدر مفرد اللفظ مجموع المعني, اي وان الجمع الذي او الجيش الذي. «وربما قيل الذون رفعا» كقوله:
 نحن الذون صبحوا الصباحا   قال المصنف في الشرح: اعراب الذين في لفة طء مشهور, يقولون: نصر الذون امنوا علي الذين كفروا. وهي لغة هذيل ايضا, ونقلها بعضهم عن عقيل.
 «وقد يقال لذي ولذان ولذين ولتي ولتان ولاتي» بحذف الالف واللام من كل واحدة من هذه الكلمات.
 قال ابو حيان: ولم يذكر ابن مالك شاهدا علي تخفيف الذي وفروعه الا قراءة اعرابي حكاها ابو عمرو: {صراط الذين} , فلا ينبغي ان يقاس علي الذين بقية الالفاظ. انتهي.
 وفي كتاب الشواذ لابي محمد عبد السلام بن فبيلة القمري السلامي   {صراط الذين} قرا ابي بن كعب وابن السميفع وابو رجاء بتخفيف اللام حيث كان: جمعا او واحدا. فقد ثبت بهذا ان ذلك وارد في الافراد ايضا, والقاعدة في التثنية انها تكون بلفظ الواحد فيجء ذلك في التثنية ايضا, والقاعدة في التثنية انها تكون بلفظ الواحد فيجء ذلك في التثنية ايضا, وقد يكون سمي التثنية جمعا بالتسمية اللغوية, ومن البعيد عند كل احد ان يكونوا قد خففوا الواحد دون المثني, وربما احتج بقلة المثني بالنسبة الي المفرد والجمع لكن هذا كله في المذكر, فينبغي ان تحرر الشواهد في لتي ولاتي «وبمعني الذين الاولي» علي وزن العلا فيكون للعقلاء كقوله:
 رايت بني عمي الاولي يخذلونني ... علي حدثان الدهر اذ يتقلب   / الحدث والحادثة والحدثان بمعني, وقال ابن عصفور يقع علي من يعقل وما لا يعقل من المذكرين, وقد يرد للمءنث, وسياتي, وقد استعملت بدون الف ولام كقوله:
 لانتم اولي جءتم مع البقل والدبا ... فطار وهذا شخصكم غير طاءر
 «والاولاء» بالمد كقول كثير:
 ابي الله للشم الاولاء كانهم ... سيوف اجاد القين يوما صقالها   «واللاء» بالمد علي وزن الراء كقوله:
 فما اباءنا بامن منه ... علينا اللاء قد مهدوا الحجورا
 «واللاءين مطلقا» علي وزن القاضين رفعا ونصبا وجرا, وهذه لغة اكثر هذيل. «او جرا ونصبا واللاءون رفعا» وهذه لغة لبعض هذيل ومنها قول بعضهم:
 هم اللاءون فكوا الغل عني ...............



 «وجمع التي اللاتي» علي وزن القاضي, وشواهده كثيرة «واللاءي» نحو: {واللاءي يءسن} فيمن قرا بياء «واللواتي» علي وزن الفواعل. «وبلا ياءات» في الكلمات الثلاث كقوله:
 ... اللات كن مرابعا ومصايفا
 وقراءة من قرا: {واللاء يءسن} بغير ياء, قال ابن هشام: ولم اجد شاهدا علي اللوات («واللا» بلا همزة ولا ياء كقوله:

 وكانت من اللا لا يغيرها ابنها ... اذا ما الغلام الاحمق الام غيرا
 «واللوا» بالقصر كقوله:



 جمعتها من اينق عكار ... من اللوا شددن بالصرار
 «واللواء» بالمد «واللاءات» كاللاعات كقوله:
 اولءك اخواني الذين عرفتهم ... واخوانك اللاءات زين بالكتم
 «مكسورا» داءما فيكون مبنيا «او معربا باعراب اولات» بالضمة رفعا, والفتحة نصبا وجرا, وقد روي (اللاءات) في البيت بالوجهين: بكسر التاء وضمها «والاولي» علي وزن العلي, كما تقدم فيكون هذا اللفظ مشتركا بين جمع الذي وجمع التي, وقد اجتمعا في قول (الشاعر):
 وتفني الالي يستلءمون علي الالي ... تراهن يوم الروع كالحدا القبل   «وقد يرادف التي واللاتي ذات وذوات» في لغة طيء, وانما ذكر هنا ذات بيانا للاصل [والا] فهو في مقام بيان جموع المءنث, فكان الاصل ان يقول: ذوات. لكن كان ظاهره يقتضي انها جمع للتي, فذكر مفردها قبلها دفعا لهذا الوهم, ولك ان تقول: قد ذكر الالي في جمع التي فعلم انه يريد الجمع اللغوي لا الصناعي. «مضمومتين مطلقا» اي في جميع الحالات, ومن كلام بعض الطاءيين: بالفضل ذو فضلكم الله به, وبالكرامة ذات اكرمكم الله به. يريد (بها) وقد حكي غير المصنف اعرابهما اعراب (ذات) بمعني صاحبة, و (ذوات) بمعني صاحبات, وانما قدم ذكرهما علي ذكر ذو؛ لان الكلام الان في الموصولات الخاصة.
 «وبمعني الذي وفروعه» اي للمءنث المفرد, والمثني مذكرا او مءنثا, والجمع كذلك. «من وما» فيجوز ان يطلق كل منهما علي المذكر والمءنث, ما كان منهما مفردا او مثني او جموعا. «وذا غير ملغي» فيطلق علي ما ذكرناه   علي اي حالة كان من افراد وتثنية وجمع وتذكير وتانيث, لكن بشرط ان يكون غير ملغي, ويعنون بالالغاء تركيب ذا مع من او ما, فيصير المجموع اسما واحدا, ولها  حينءذ  معنيان:

 احدهما: ان يكون المجموع اسم استفهام؛ ويدل عليه قولهم:

 عماذا تسال؟ باثبات الف (ما)؛ لتوسطهما, وقد يتعين كقول جرير:
 يا خزر تغلب ماذا بال نسوتكم
 لا يستفقن الي الديرين تحنانا؟
 اذ لا يصح [هنا] ان تجعل (ذا) موصولة, وقد يترجح, وذلك فيما اذا   وقع (الذي) بعد ماذا او من ذا, كقوله تعالي: {من ذا الذي يقرض / الله قرضا حسنا} وكقول الشاعر:
 فمن ذا الذي يشفي من الحب بعدما ... تشربه بطن الفءاد وظاهره
 ويحتمل ان تكون (ذا) موصولة, فيكون فيه جمع بين موصولين فيخرج: اما علي ان الثاني مءكد للاول او خبر مبتدا محذوف.
 والثاني  من المعنيين  ان يكون المجموع اسما واحدا موصولا او نكرة موصوفة, وعليه بيت الكتاب:



 دعي ماذا علمت ساتقيه ... ولكن بالمغيب خبريني
 فالجمهور علي ان (ماذا) كله مفعول دعي, ثم اختلف:
 فقال السيرافي وابن خروف: موصول بمعني الذي .
 وقال الفارسي: نكرة بمعني شء, قال: لان التركيب ثبت في الاجناس دون الموصولات.
 وقال بن عصفور: لا يكون (ماذا) مفعولا ل (دعي)؛ لان الاستفهام له الصدر, ولا ل (علمت)؛ لانه لم يرد ان يستفهم عن معلومها, ولا لمحذوف يفسره (ساتقيه)؛ لان (علمت)  حينءذ  لا محل لها, بل (ما) استفهام مبتدا   و (ذا) موصول خبر و (علمت) صلة, وعلق (دعي) عن العمل بالاستفهام.
 انتهي.
 قال ابن هشام: ونقول اذا قدرت (ماذا) بمعني الذي, او بمعني شء لم يمتنع كونها مفعول (دعي) وقوله: لم يرد ان يستفهم عن معلومها, لازم له اذا جعل (ماذا) مبتدا وخبرا, ودعواه تعليق (دعي) مردودة بانها ليست من افعال القلوب, فان قال: انما اردت انه قدر الوقف علي (دعي) فاستانف ما بعده رده قول الشاعر: (ولكن) لانها لابد ان يخالف ما بعدها ما قبلها, والمخالف هنا (دعي) , فالمعني دعي كذا ولكن افعلي كذا, [وعلي هذا] فلا يصح استءناف ما بعد (دعي) , لانه لا يقال: من في الدار فاني اكرمه ولكن اخبرني عن كذا. الي هنا كلامه.
 قلت: وفيه تسليم لامتناع ان يعمل السابق علي (ماذا) [فيها] للاستفهام, وقد صرح بعض المتاخرين بانها من بين ادوات الاستفهام مخصوصة بجواز عمل ما قبلها فيها, وان كلام العرب علي ذلك, وقد ذكر المصنف هذه المسالة في توضيحه الموضوع للكلام علي مشكلات الجامع الصحيح   واستشهد عليها بقول عاءشة  رضي الله عنها  في حديث الافك: (اقول ماذا؟ ) وقول بعض الصحابة: فكان ماذا؟ فراجعه من هناك, لكن هذا علي تقدير تسليمه لا يصلح في البيت؛ لان المعني ليس عليه. «ولا مشار به» بالجر عطفا علي (ملغي) من قوله: غير ملغي. و (لا) لتوكيد النفي, يعني انه يشترط في كون ذا موصولا عدم الالغاء, وان لا يكون مشارا به الي شء. «بعد استفهام بما» ولا خلاف فيه. «او من» وفيه خلاف فمنع بعض النحويين كون (ذا) موصولة بعد (من) الاستفهامية, قال: لان الاصل في (ذا) ان يكون اسم اشارة, لكن لما دخلت عليها (ما ) الاستفهامية  وهي في غاية الابهام  جردتها عن معني الاشارة وجذبتها الي الابهام, فجعلت موصولة, ولا كذلك (من) لتخصصها بمن يعقل, فليس فيها الابهام الذي في (ما) وفيه نظر.
 واجاز ذلك جماعة استدلالا بقول الشاعر:
 وغريبة تاتي الملوك كريمة ... قد قلتها ليقال من ذا قالها؟



 والكوفيون يجوزون كون (ذا) وجميع اسماء الاشارة موصولة بعد (ما) الاستفهامية كانت او لا استدلالا بقوله تعالي: {ثم انتم هءلاء تقتلون} اي [انتم] الذين, وبقوله تعالي: {وما تلك بيمينك} اي وما التي؟ وقول الشاعر:
 عدس, ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق   واعتذر البصريون بان اسماء الاشارة في هذه المواضع باقية علي اصلها دفعا للاشتراك الذي هو خلاف الاصل, وحملوا (تقتلون) / و (بيمينك) و (تحملين) علي الحال, وحذف ضمير تحملين العاءد علي ذي الحال كالحذف من الصفة والخبر.
 وقيل: (تحملين) و (طليق) خبران.
 ويرد عليه بانه ليس المراد [الاخبار] بانه محمول. وجوز ابن عصفور تعليق (بيمينك) باعني. ولا ينبغي ان يعول عليه؛ لان (اعني) متعد بنفسه, لا بالباء, والحال اولي. كما قال البصريون؛ ولكون (ما) خبرا مقدما و (تلك) مبتدا مءخرا, فالحال مثلها في {فتلك بيوتهم خاوية}.
 «و»؛ بمعني الذي وفروعه «ذو الطاءية»؛ لان بني طيء هم الذين يستعملونها كذلك, حكي الازهري انها في لغتهم تستعمل بمعني الذي والتي, وتثنيتهما, وجمعهما, فتقول: رايت ذو فعل, وذو فعلت, وذو فعلا, وذو فعلتا, وذو فعلوا, وذو فعلن. وما مجيءها بمعني التي قول شاعرهم:



 فان الماء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت

 وزعم ابن عصفور انه ذكر البءر علي معني القليب, قال: وتقول في تثنية ذو الطاءية ذوا رفعا وذوي نصبا وجرا, [وفي تثنية] [ذات] [الطاءية ذواتا رفعا وذواتي نصبا وجرا] وفي جمعها ذوات, بضم التاء مطلقا.

 قال المصنف: اطلق ابن عصفور القول في تثنية ذو وذات وجمعهما, واظن حامله علي ذلك قولهم: ذات وذوات بمعني التي واللاتي, فاضربت عنه لذلك.



 وفي شرح ابن قاسم: قيل بل نقل ذلك الهروي وابن السراج عن العرب.
 «مبنية» حال : اما من (ذو) ان جعلت فاعلا بالمقدر الذي اشرنا اليه مثل: في الدار زيد. او من ضميرها المستكن في الظرف المستقر الذي قدرناه. لكن هذا مشكل, فان تقييدها بهذه الحالة يقتضي انها لا تكون بمعني الذي وفروعه عند اعرابها, وليس كذلك.
 واشار بقوله: «غالبا» الي ان بعض الطاءيين يعربها فيقول: جاءني ذو يقوم, ورايت ذا يقوم, ومررت بذي يقوم. حكاه ابن درستويه في الارشاد وابن جني في المحتسب وانشد:
 .... فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا   وانما اعربها هءلاء تشبيها ب (ذي) بمعني صاحب بل حكي بعضهم ان هذه منقولة منها؛ لاشتراكهما في التوصل الي الوصف بهما. «و» بمعني الذي وفروعه ايضا «اي» خلافا لثعلب فانه زعم ان ايا لا تكون موصولة اصلا, وقال: لم يسمع ايهم هو فاضل جاءني, علي معني: الذي هو فاضل جاءني. فان قصد الاحتجاج بذلك علي دعوه لم ينتهض, لان امتناع موصوليتها هنا قد يكون لمانع, وفي كلام ابن الصاءغ ما يشير اليه, فقد قال في حواشيه:
 لا تستعمل (اي) الموصولة الا حيث الابهام, فلا يجوز ايهم قام جاءني, لوقوعها هنا علي شخص معين معلوم, [وعلي هذا فيمتنع ايهم قام عمرو؛ لانها هنا لمعين معلوم] الا علي حكاية ابي الحسن فانه حكي ان الماضي يعمل فيها قليلا.
 فان قلت: هلا اجزت ايهم قام عمرو, علي معني ايهم ثبت انه قام فهو عمر, فهو  حينءذ  مبهم عند المتكلم؟
 قلت: لو صح ذلك لصح جاءني ايهم قام, علي معني: ايهم ثبت انه قام فهو الذي جاءني, وهم قد منعوه. انتهي كلامه.
 «مضافة» بالنصب علي الحال  كما مر في (مبنية) «الي معرفة لفظا او نية».



 ومن يري ان تعريف الذي بال وهو  الاخفش  يري ان تعريف (من)  مثلا  بانها في معني ما فيه (ال) , وان تعريف (اي) بالاضافة, فالموصولات عنده علي ثلاثة اقسام, كذا نقل عنه, ولو انه قال في اي كما قال في من وما لاتجه, وقول ابن عصفور: ان (ال) لا تجامع الاضافة لا يرد؛ لان هذا القاءل لا يري (ال) مقدرة, بل يري ان الكلمة في معني ما فيه / (ال).
 ومن يري ان الموصولات معرفة بصلاتها, وان (ال) فيها هي فيها زاءدة, يشكل عليه انه يلزم (اي) اجتماع تعريفين.
 والجواب: ان ايا محتاجة الي ما يعرف جنس من وقعت عليه, وهو المضاف اليه والي ما يعرف عينه وهو الصلة, بخلاف بقية الموصولات, فانها تفتقر الي الثاني فقط, وحاصله ان الموصولات ليس فيها ما معناه نسبي سوي اي, فهي مفتقرة الي المضاف اليه ليوضح المعني الذي وقعت عليه بالنظر الي جنسه, ومفتقرة الي الصلة؛ لتوضحه بالنظر الي شخصه, وهذا من غراءب العربية, ان اسما يحتاج الي معرفين, ولكن من وجهين مختلفين, ومن ثم قال بعض المتاخرين:
 القياس يقتضي جواز اضافة اي الي نكرة؛ اذ ليس المراد بالاضافة تعريفها, فان تعريفها بالصلة, بل بيان الجنس الذي هي بعض منه, وذلك حاصل بالنكرة, واذ قد امتنعوا من ذلك, فكانهم ارادوا بالتزام كون المضاف   اليه معرفة اصلاح اللفظ كي لا يضاف ما اريد به التعريف  وهو اي  الي ما هو نكرة, فيحصل تدافع في الظاهر. «ولا يلزم استقبال عامله» فيجوز قام ايهم اكرمته. «ولا تقديمه» فيجوز ايهم قام ضربت.
 «خلافا للكوفيين» في المسالتين, وقد نوزع الكساءي في حلقة يونس في المسالة الاولي, فلم يكن له مستند الا ان قال: [اي] كذا خلقت. يعني كذا وضعها الواضع, فقال له الساءل: استحيت لك يا شيخ. يعني ان هذا ايضا متنازع فيه. وقد علل له ابن الباذش بان قال:
 اي موضوعة علي الابهام, والابهام لا يتحقق الا في المستقبل الذي لا يدري مقطعه ولا مبدءه بخلاف الماضي والحال فانهما محصوران, فلما كان الابهام في المستقبل اكثر منه في غيره استعملت معه اي الموضوعة علي الابهام.
 قال الرضي: وليس بشء لاختلاف الابهامين ولا تعلق لاحدهما بالاخر. وحاول الشيخ جمال الدين بن هشام توجيه قول الكوفيين في الامرين فقال:
 كانهم قصدوا الفرق بينها وبين الشرطية والاستفهامية باعمال ما قبلها فيها, ولما كان المعني فيها علي [معني] الشرطية, وليست بها اوجبوا في عاملها  لكونها دليلا علي الجواب  ان يكون مستقبلا. «وقد يءنث» اي «بالتاء موافقا للتي» كقوله:
 اذا اشتبه الرشد في الحادثا ... ت فارض بايتها قد قدر
 وحكي ابن كيسان ان اهل هذه اللغة يثنون ايا ويجمعونها, فيقولون:



  مثلا  اياهما اخواك, وايوهم اخوتك. لكن في كلام المصنف مناقشة وذلك انه سيذكر بقية اقسام اي, ولا يذكر انها تءنث فاوهم خلاف الواقع.
 فانه قد سمع تانيث المستفهم بها, قال الكميت:
 باي كتاب ام باية سنة ... تري حبهم عارا علي وتحسب
 وقال الاخر:
 فانك لا تدري باية بلدة ... تموت ولا ما يحدث الله في غد   وفي تفسير البغوي: ان ابيا قرا: {باية ارض تموت} ويحسن تانيث (اي) في الشرط والاستفهام حذف ما يضاف اليه كقوله:
 .......................... ... وخلفوك اشتياقا اية سلكوا
 بمعني اي طريق, قال السخاوي: انما يجوز تذكير اي وتانيثها مضافة [الي المءنث, عند ذكر ما تضاف اليه, فان حذفته فالتانيث لازم كقوله:



 ( ...... اية سلكوا) معناه] اية جهة؛ فاذا قيل: ايا سلكوا, فالمقدر مذكر لا مءنث والمعتمد ما قدمناه.
 «وبمعني الذي وفروعه الالف واللام» وفي اواءل الكشاف عند تفسير: {كمثل الذي استوقد نارا}: ان (ال) في الصفات بعض (الذي) , وانما لكثرة الاستعمال متوصلا به الي وصف المعارف بالجمل  نهكوه بالحذف, فحذفوا تارة الياء وحدها, وتارة الياء / والكسرة, وتارة اقتصروا علي (ال).
 قال الرضي: والاولي ان نقول اللام الموصولة غير لام الذي؛ لان لام الذي زاءدة بخلاف اللام الموصولة. انتهي.
 وظاهر كلام الزمخشري, بل صريحه في المفصل ان اللام في الذي حرف تعريف, وان اللام التي تعد من الموصولات هي تلك اللام التي كانت في الذي, الا انها تعد اسما لا حرفا, لانها بمنزلة الذي, لكونها تخفيفا [له].



 قلت: دعوي لا دليل عليها, وفيها ما رايت من جعل الاسم عين الحرف وهو باطل.
 قال في الصحاح: الذي اصله لذي فادخلت عليه الالف واللام, ولا يجوز ان ينزعا عنه لتنكير. وكثير من المحققين علي ان الذي بكماله اسم موضوع, وبه يشعر ظاهر قول الزمخشري: الذي وضع وصلة الي وصف المعارف بالجمل.
 وبعضهم علي ان الموصول لذي واللام مزيدة لتحسين اللفظ, حتي لا يكون الموصوف به كمعرفة توصف بالنكرة, وجعلت لازمة؛ لانها لو ادخلت تارة ونزعت [تارة] اخري لاوهم انها للتعريف, وانت خبير بان المصنف حكي نزعها فيما مر, ثم الجمهور علي ان اللام التي هي من الموصولات ليست منقوصة من الذي, بل اسم موضوع براسه. وهو ظاهر كلام المصنف. «خلافا للمازني ومن وافقه في حرفيتها» لكن المازني يقول: هي موصول حرفي. والاخفش يقول: انها حرف تعريف.
 قال الرضي: وهذا الخلاف اذا لم تكن اللام للعهد, اما اذا كانت له كما في قولك: جاءني ضارب, فاكرمت الضارب, فلا كلام في حرفيتها, واستدل لمذهب الجمهور برجوع الضمير اليها في السعة نحو: المبرور به زيد, وقول المازني: يرجع الي الموصوف المقدر مردود بان لحذف الموصوف مظان   لا يحذف في غيرها, الا ضرورة, وليس هذا منها كما ستعرفه في باب النعت ان شاء الله تعالي, وبانه لو جاز مع تعريف الموصوف لجاز مع تنكيره بل اولي, لان حذف المنكر اكثر, ثم لو كانت موصولا حرفيا لاولت مع ما بعدها بمصدر عملا بالاستقراء واللازم باطل, ولو كانت حرف تعريف لامتنع دخولها علي الفعل, وقد دخلت نحو: (الترضي) و (اليجدع) كما ياتي, ولقدح لحاقها في اعمال اسم الفاعل بمعني الحال والاستقبال, لوجود المبعد له عن مشابهة الفعل, واللازم منتف.
 واستدل المازني ومن وافقه علي حرفيتها بان العامل يتخطاها نحو: مررت بالضارب, فالمجرور (ضارب) ولا موضع ل (ال) ولو كانت اسما لكان لها موضع من الاعراب.
 واجيب بانه خولف مقتضي الدليل في هذا الاسم؛ لكونه علي صورة الحرف, فنقل اعرابه الي صلته عارية, كما في [الا] الكاءنة بمعني (غير) كما تقرر في باب الاستثناء, كذا قاله الرضي.
 وقال المصنف: مقتضي الدليل ان يظهر اعراب الموصول في اخر الصلة؛ لان نسبتها منه نسبة عجز المركب, لكن منع من ذلك كون الصلة جملة   [والجملة] لا تتاثر بالعوامل, فلما كانت صلة الالف واللام مفردا جء بالاعراب فيه علي مقتضي الدليل, لعدم المانع. كذا قال, وفيه نظر, لان حق الاعراب ان يدور علي الموصول لانه المقصود, وانما جء بالصلة لتوضحه, والدليل عليه ظهور [كل] الاعراب في اي الموصولة نحو: جاءني ايهم ضربته, وكذا في اللذان واللتان فيمن قال باعرابهما واللذون علي لغة.
 «وتوصل» الالف واللام «بصفة» فشمل اسم الفاعل واسم المفعول. قال المصنف: والصفة المشبهة. وقد صرح جماعة بان الصفة المشبهة لا تكون صلة الالف واللام.

 قال ابن هشام: لانها للثبوت / فلا تءول بالفعل؛ ولهذا كانت الداخلة علي [اسم] التفضيل ليست موصولة باتفاق.
 وقال الرضي: انما لم توصل اللام بالصفة المشبهة مع تضمنها للحكم, لنقصان مشابهتها للفعل, ولذا لم توصل بالمصدر, لانه لا يقدر بالفعل الا مع ضميمة (ان) وهو معها بتقدير المفرد, والصلة لا تكون الاجملة.

 وقال ابن الحاجب ما معناه, انما التزم في صلة الالف واللام واللام ان تكون اسم فاعل او اسم مفعول فقط؛ لانهم لما راوها موافقة للالف واللام الحرفية [في] نحو الرجل لفظا ومعني: اما لفظا فواضح, واما معني فلانها للتعريف مثل اللام الحرفية.



 قلت: فيه نظر؛ لان [ال] الحرفية معرفة لما دخلت عليها من الاسم, و (ال) الاسمية موصولة معرفة بصلتها الداخلة هي عليها باعتبار ما فيها من العهد كما هو الصحيح في تعريف الموصول علي ما مر, فاين احداهما من الاخري بحسب المعني! !

 ثم قال: فلما وافقتها قصدوا ان لا تدخل الا علي المفرد [كما لا تدخل تلك الا علي المفرد] للمشابهة المذكورة, وخصوصا بالجملة الفعلية ليسبكوا من الفعل اسم فاعل او مفعول بحسب ما يقتضيه معني الفعل, فان كان الفعل مبنيا للفاعل نحو: الذي ضرب او يضرب  بصيغة المبني للفاعل  قلت: الضارب؛ لان معني المبني للفاعل يقتضي اسم الفاعل, وان كان الفعل مبنيا للمفعول نحو: الذي ضرب او يضرب [بصيغة المبني للمفعول] قلت: المضروب؛ لان معني الفعل المبني للمفعول يقتضي اسم المفعول, ولم يدخلوها علي الجملة الاسمية؛ لتعذر ان يسبك منها مفرد يصح دخول الالف واللام عليه. ويمكن ان يرد هذا بطريق السءال والجواب كما وقع [له] في شرح المفصل. فيقال: قولهم صلة الموصول يجب ان تكون جملة, منقوض باسم الفاعل والمفعول في مثل: الضارب والمضروب, فانه صلة وليس بجملة. ويجاب بان اسم الفاعل والمفعول في ما ذكر في معني الجملة, وانما وقع مفردا لارادة المشاكلة بين (ال) الموصولة و (ال) المعرفة [في مثل الرجل] فسبكوا من الجملة اسم فاعل او مفعول ليوفروا علي الالف واللام ما يقتضيه من المفرد والمعني علي ما كان عليه, فكان فيه وفاء بالغرضين.

 واحترز المصنف بقوله: «محضة» عما يوصف به وليس بمشتق كاسد,   وعن الصفة التي غلبت عليها الاسمية كابطح واجرع وصاحب وراكب, ف (ال) في ذلك كله معرفة لا موصولة. «وقد توصل» الالف واللام «بمضارع اختيارا» كقوله:
 ما انت بالحكم الترضي حكومته ... ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل
 فوصلها بترضي وهو فعل مضارع وكقوله:
 يقول الخنا وابغض العجم ناطقا ... الي ربنا صوت الحمار اليجدع   قال المصنف في الشرح: وعندي ان هذا غير مخصوص بالشعر؛ لتمكن قاءل الاول من ان يقول: ما انت بالحكم المرضي حكومته. ولتمكن قاءل الثاني من ان يقول:
 الي ربنا صوت الحمار يجدع.
 وانشد ابياتا اخر, ادعي فيها كلها عدم الاضطرار بهذه الطريقة.
 وحاصلها ان الضرورة [عنده] عبارة عما ليس للشاعر عنه مندوحة, وهذا ليس بمرضي؛ لان الشاعر لا يلزمه تخيل جميع العبارات التي يمكن اداء المقصود بها, فقد لا يحضره في وقت النظم الا عبارة واحدة تحصل غرضه فيكتفي بها, ولو فتح هذا الباب لاتسع الخرق وامكننا في كل ما يدعي انه ضرورة ان يدعي انه امر اختياري, لتمكن الشاعر من ان يقول غير تلك العبارة, ويعين تركيبا اخر يتم الوزن به, وهذا سهل علي من له محاولة لنظم / الشعر ولا يكاد يعوزه ذلك في جميع الاشعار او غالبها, لاهذه طريقة كما تراها, والمعول عليه عندهم في تفسير الضرورة, انه ما لا يوجد الا في الشعر, كان للشاعر عنه مندوحة او لم تكن .



 [قلت]: وقد ظهر لي هنا شء [اخر] وهو [استدراك علي النحاة وذلك] انهم اجمعوا علي ان جملة الصلة لا محل لها من الاعراب, وهذا علي اطلاقه غير صحيح, بل ينبغي التفصيل بين صلة (ال) وصلة غيرها: فالصلة في الثاني لا محل لها قطعا؛ ضرورة انه لا يصح حلول المفرد محلها. واما صلة (ال) حيث توصل بالفعلية ذات [الفعل] المضارع: اما اختيارا  كما يقول ابن مالك  او اضطرارا  كما يقول غيره  وحيث توصل بجملة غير المتقدمة علي وجه الضرورة بالاجماع, فينبغي ان يكون لها محل من الاعراب, ويكون محلها بحسب ما يقتضيه العامل في المفرد الذي يصح حلوله محلها: من رفع ونصب وجر, فيحكم بانها في محل رفع [في مثل] قوله:
 لا تبعثن الحرب اني لك الين ... ذر من نيرانها فاتق
 وفي محل نصب مثل:
 [حالف ووال اليتقي ربه ... وخالف اليعصيه ولا ترعه
 وفي مثل] قولك: لا احب اليروح للهو.



 وفي محل جر في مثل قوله:
 ما انت بالحكم الترضي حكومته ..........................
 وهذا من الغراءب, ان تكون جملة يثبت لها بحسب محلها انواع اعراب الاسم, لا بطريق التبعية في الانواع الثلاثة, ولا في شء منها, ويمكن ان يحاجي به, وقد يعتذر عن تركهم ذلك بان هذا لا يستعمل الا في الضرورة [او فيها] وفي قليل من الكلام, وفيه ما لا يخفي. «ومبتدا وخبر» عطف علي مضارع, اي وقد توصل بمبتدا وخبر.
 «او ظرف اضطرارا» فالاول كقوله:
 من القوم الرسول الله منهم ... لهم دانت رقاب بني معد   والثاني كقوله:
 من لا يزال شاكرا علي المعه ... فهو حر بعيشة ذات سعة
 «ويجوز حذف عاءد غير الالف واللام ان كان» ضميرا «متصلا» فلو كان منفصلا نحو: جاء الذي اياه اكرمت, او ما اكرمت الا اياه, امتنع حذفه. «منصوبا بفعل» نحو: {اهذا الذي بعث الله رسولا}.
 «او وصف» كقوله:
 ما الله موليك فضل فاحمدنه به ... فما لدي غيره نفع ولا ضرر
 اي موليكه, فلو نصب بغير فعل, او وصف نحو: جاء الذي كانه قمر, امتنع حذفه .
 فان قلت: قد نصوا في قوله تعالي: {اين شركاءي الذين [كنتم] تزعمون} انه يجوز ان يكون التقدير: تزعمونهم شركاء, وهذا لا اشكال فيه, وان يكون التقدير: تزعمون انهم شركاء, وعلي هذا فقد صح حذف العاءد المنصوب بغير فعل ولا وصف؟
 قلت: انما الذي اعتمد بالحذف المعمول المشتمل علي الضمير, ولم يعتمد   الضمير بالحذف, ورب شء يجوز تبعا لغيره ولا يجوز مستقلا, مثاله: حذف الفاعل في نحو: زيدا ضربته, تبعا للفعل, وحذف الفاء في نحو: {فاما الذين استودت وجوههم اكفرتم}. وزاد بعضهم لجواز حذف العاءد المنصوب شروطا اخر:
 احدها: ان يكون غير متبع, فنحو: جاء الذي ضربته نفسه او وزيدا لا يجوز فيه الحذف, هذا قول ابي بكر [بن السراج] واكثر اصحابه, واجازهما علي الحذف الاخفش والكساءي, [واتفقوا علي جواز الحال من المحذوف نحو: جاء الذي ضربت مكتوفا.
 الثاني: ان يكون متعينا] للربط, والا لم يجز الحذف نحو: جاء الذي ضربته في داره, ذكره ابن عصفور وغيره.
 الثالث: ان يكون الفعل الناصب تاما لا ناقصا نحو: جاء الذي كنته.
 «او» كان. «مجرورا باضافة صفة ناصبة له تقديرا» نحو: جاء الذي انا مكرمه الان او غدا, ومنه قوله تعالي: {فاقض ما انت قاض} وقال طرفة بن العبد:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود   ودعوي ابن عصفور ان حذفه ضعيف جدا مردودة بوروده في القران العزيز, فلو كان المضاف غير صفة نحو: جاء الذي وجهه حسن او صفة غير عاملة نحو: جاء الذي انا ضاربه امس لم يجز حذف العاءد حينءذ. «او» كان مجرورا «بحرف جر بمثله معني ومتعلقا الموصول او موصوف به» اي بالموصول مثال الاول: قوله تعالي: {ويشرب مما تشربون} اي منه, فالعاءد المجرور قد جر يمن, وقد جر الموصول [الذي] هو (ما) بمثلها معني ومتعلقا: اما معني فلان كلا منهما لابتداء الغاية, واما متعلقا فلان العامل الذي تعلقت به (من) الاولي (يشرب) , والذي تعلقت به (من) الثانية (تشربون) , وتماثلهما واضح. وتشمل المماثلة في المتعلق ان يكون احد المتعلقين فعلا والاخر وصفا كقول حاتم:



 وقد كنت تخفي حب سمراء حقبة ... قبح لان منها بالذي انت باءح
 اي به. ومثال الثاني: وهو ان يكون العاءد مجرورا بحرف, والموصوف بالموصول مجرورا بمثل ذلك الحرف معني ومتعلقا  قولك: مررت بالرجل الذي مررت, [اي به, فلو جر العاءد بحرف, والموصول ليس مجرورا, نحو: جاء الذي مررت] به, امتنع الحذف الا في الندور كقوله:
 ومن حسد يجور علي قومي ... واي الدهر ذو لم يحسدوني
 اي فيه, ولو جر الموصول بحرف لا يماثل [الحرف] الجار للعاءد امتنع [الحذف] ايضا, الا للضرورة كقوله:



 فاصبح من اسماء قيس كقابض ... علي الماء لا يدري بما هو قابض
 اي عليه.
 قال ابن القاسم: وان تماثلا معني واختلفا لفظا لم يحذف نحو: حللت في الذي حللت به, اذ لو حذف لتبادر انه فيه.
 قلت: فيرد هذا علي المصنف؛ اذ لم يشترط المثلية في اللفظ.
 [قال: ] وان تماثلا لفظا ومعني, واختلفا متعلقا لم يجز الحذف نحو:
 مررت بالذي مررت به.
 قال: وترك المصنف موضعين يجوز فيهما الحذف:
 احدهما: ان ينجر العاءد بحرف جر بمثله عاءد علي الموصول بعد الصلة كقوله:
 ولون ما عالجت لين فءادها ... فقسا استلين به للان الجندل   اي عالجت به, ذكره المصنف في الكافية, وذكر غيره ان الحذف في هذا البيت ونحوه ضرورة.
 الثاني: ان يدخل [الحرف] علي المضاف الي الموصول نحو: مررت بغلام الذي مررت.
 [قال]: واهمل ثلاثة شروط:
 الاول: ان لا يكون المجرور في موضع ما لم يسم فاعله نحو: مررت بالذي مر.
 قلت: لا حاجة بالمصنف الي ذكر هذا, فانه قد ذكر في باب الفاعل انه لا يحذف الفاعل وحده, وناءبه مثله.



 قال: الثاني: ان لا يكون ثم ضمير اخر يصلح للعود نحو: مررت بالذي مررت به في داره.
 قلت: وهذا ايضا مستغني عنه, ضرورة انه قد علم انه لابد للمحذوف من قرينة تدل عليه, وفي هذه الصورة لا يقوم علي المحذوف قرينة, فلا يجوز حذفه, عملا بهذه القاعدة [العامة] المعلومة.

 قال : الثالث: ان لا يكون محصورا نحو: مررت بالذي ما مررت الا به, او انما مررت به.

 قلت: وهذا ايضا من الطراز الاول, فقد صرح المصنف في باب تعدي الفعل ولزومه ان المفعول المحصور لا يجوز حذفه, فاذن هذه كلها امور قد علمت في ابوابها, فلا حاجة الي التنبيه عليها, ولا يكون تركه اعراضا. «وقد يحذف منصوب صلة الالف واللام» كقوله:

 ما المستفز الهوي محمود عاقبة ... وان اتيح له صفو بلا كدر
 اي ما الذي يستفزه الهوي, والجمهور علي منع الحذف في مثل ذلك.



 «و» قد يحذف ايضا العاءد «المجرور بحرف, وان لم يكمل شرط الحذف» كقوله:

 ومن حسد يجور علي قومي ... واي الدهر ذو لم يحسدوني
 وقد تقدم انشاده.
 فان قلت: الواو من قوله: (وان لم يكمل شطر الحذف) هو كالواو في مثل: (اعطوا الساءل وان جاء علي فرس) وبعضهم يجعلها للعطف علي مقدر [وهو ضد المذكور, اي ان لم يجء علي فرس وان جاء علي فرس] , واعتبار ذلك في كلام المصنف يفسد المعني؛ لانك اذا قدرت ان كمل شرط الحذف, وان لم يكمل. لزم ان يكون الحذف عند توفر شراءط الحذف قليلا؛ وذلك لان قوله: (المجرور بحرف) معطوف علي المرفوع ب (يحذف) الذي دخل عليه حرف التقليل.



 قلت: الزمخشري يري ان الواو في مثله واو الحال لا واو العطف, وعليه فلا اشكال, وسياتي في ذلك كلام في باب الحال ان شاء الله تعالي.
 «ولا يحذف» العاءد «المرفوع الا مبتدا» فخرج: ضربا وضربا وكانا فاضلين وخبر المبتدا وان ونحو ذلك. «ليس خبره جملة» اسمية ولا فعلية. «ولا ظرفا» او شبه ظرف اعني الجار والمجرور, فان كان خبره شيءا من ذلك لم يحذف نحو: {الذين هم يراءون}. ونحو: الذي هو غلامه منطلق, ونحو: الذي هو عندك, والذي هو في الدار؛ لانه لو حذف لم يدر احذف شء ام لا؟ لان الباقي صالح لان يكون صلة تامة. «بلا شرط اخر عند الكوفيين» فيجوز عندهم جاء الذي قاءم. «وعند البصريين بشرط الاستطالة في صلة غير اي» نحو: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} , ومثله قول بعض العرب: ما انا بالذي قاءل لك سوءا. «غالبا» اشارة الي قراءة بعضهم: {تماما علي الذي احسن}. «وبلا شرط في صلتها» اي صلة اي كقوله:
 اذا ما لقيت بني مالك ... فسلم علي ايهم افضل   «وهي» يعني ايا «حينءذ» اي حين اذ حذف المبتدا الذي هو صدر صلتها. «[باقية] علي موصوليتها مبنية علي الضم» تشبيها بقبل وبعد, لانه حذف منه بعض ما يوضحه ويبينه من الصلة لانها المبينة للموصول, كما حذف من قبل وبعد المضاف اليه المبين للمضاف, نحو: {لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا}.
 واشار بقوله: «غالبا» الي ان بعض العرب يعربها مع ذلك ولا بينهما كقراءة طلحة ومعاذ: (ايهم [اشد]) بالنصب.
 «خلافا للخليل ويونس» فانهما يقولان: ليست حينءذ موصولة, وانما هي استفهامية معربة, ثم اختلفا في تخريج الاية بالنسبة الي مفعول (ننزع):
 فقال الخليل: محذوف, والتقدير لننزعن الفريق الذي يقال فيهم [ايهم] اشد؟ وبرده انه لا يجوز ان يقال: لاضربن الفاسق, بالرفع بتقدير: الذي يقال فيه الفاسق.



 وقال يونس: الجملة, وعلق (ننزع) عن العمل لاجل الاستفهام. ويرده ان التعليق مختص بافعال القلوب, و (ننزع) ليس منها, ويبطل مذهبهما جميعا قوله:
 ........ فسلم علي ايهم افضل
 علي رواية من رواه بضم (اي) , لان حرف الجر لا يعلق, ولا يجوز حذف المجرور ودخول الجار علي معمول صلته. «وان حذف ما تضاف اليه اعربت مطلقا» سواء حذف صدر صلتها, او لم يحذف, نحو: اضرب ايا هو قاءم, واضرب ايا قاءم.
 قال الزجاج: ما تبين لي ان سيبويه غلط الا في موضعين هذا احدهما, فانه يسلم انها تعرب اذا افردت, فكيف يقول ببناءها اذا اضيفت! ! وقد حكي ان سيبويه قال معتذرا عن ذلك: لما بعدت / عن حال اخواتها بحذف احد جزءي الابتداء, كان ذلك مخالفا لاخواتها, فغيروها تغييرا ثانيا؛ لان التغيير يانس بالتغيير.

 وقال الرضي: اذا حذف صدر صلتها بنيت كاخواتها الموصولة, وذلك ان شيءا اذا فارق اخواته لعارض فهو شديد النزوع اليها, فبادني سبب يرجع اليها. ولا يخفاك ضعف هذين الاعتذارين. «وان انثت» اي الموصولة.



 «بالتاء حينءذ» اي حين اذ حذف ما تضاف اليه, فقيل اية. «لم تمنع الصرف, خلافا لابي عمرو» فخص الحكم بالموصولة ويابي عمرو.

 وفي حواشي الاسفراييني علي كتابه اللباب: اذا قلت: اية صاحبتك؟ فقال ابو عثمان: اية نكرة كمن وما في الاستفهام, قال: ولهذا صرفت. وقال الاخفش: هي معرفة, وانما تءنث؛ لان التنوين في وسط الكلمة, كما اذا سميت ب (خير منك) , وكان غيره لا يصرفها؛ لانها معرفة مءنثة, وكذا حكاه ابن السراج. واقول: ان كان لم يتقدم ذكر شء فهي نكرة؛ اذ التقدير اية صاحبة صاحبتك؟ وان تقدم ذكر نسوة فهي معرفة, اذ التقدير ايتهن صاحبتك؟ ولكنها مع تعريفها مصروفة, لان الاضافة منوية, وهي معارضة لمنع الصرف؛ ولعروض التانيث, واما الذي يمنع الصرف فانه راي ان الصيغة وضعت للمءنث, وراي انها معرفة ولم ينظر لتقدير الاضافة. انتهي ملخصا «ويجوز الحضور او الغيبة في ضمير» الموصول «المخبر به او بموصوفه» اي بموصوف الموصول المخبر به «عن حاضر» متكلما [كان] او مخاطبا «مقدم» مثل: انا الذي فعل او فعلت. [وانت الذي   فعل او فعلت] اعتبارا بحال الموصول وحال المخبر عنه. [لان المخبر عنه] والمخبر به شء واحد, واعتبار حال الخبر اكثر واقيس, كقول الفرزدق:
 وانت الذي امست نزار تعده ... لدفع الاعادي والامور الشداءد
 ومن اعتبار المخبر عنه قول الفرزدق ايضا:
 وانت الذي تلوي الجنود رءوسها ... اليك وللايتام انت طعامها   وبعضهم يخص هذا الحكم بالذي والتي وتثنيتها وجمعهما, ولا يجوز في غيرها الا الغيبة, وظاهر كلام المصنف التعميم.

 واحترز بقوله: (مقدم) من ان يكون المخبر عنه مءخرا نحو: الذي قام انا او انت, فيتعين الغيبة, وهو مذهب الفراء, ومقتضي اصول البصريين.

 قال ابن قاسم: وهو الصحيح؛ لانهم يمنعون الحمل علي المعني قبل تمام الكلام. واجاز الكساءي ذلك مع التاخير. «ما لم يقصد تشبيهه» اي تشبيه المخبر عنه «بالمخبر به, فيتعين الغيبة» نحو: انا في الشجاعة الذي قتل مرحبا تريد عليا كرم الله وجهه, وكذا في المخاطب نحو: انت الذي قتل مرحبا, وذلك لان المعني علي حذف مثل, ولو صرح بها تعينت الغيبة. «ودون التشبيه يجوز الامران» الحضور والغيبة «ان وجد ضميران» نحو: انا الذي قام واكرمت زيدا, وانت الذي قام واكرمته, وتعكس فتقول: انا الذي قمت واكرم, وانت الذي قمت واكرم, والاحسن البداية بالحمل علي اللفظ كقول بعض الانصار:
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الجهاد ما بقينا ابدا   ومن العكس قوله:
 لانت الهلالي الذي كنت مرة ... سمعنا به والارحبي المعلق
 والكوفيون يمنعون الجمع بين الامرين حيث لا فاصل قال ابن قاسم:
 والسماع يشهد لهم.
 «ويغني عن الجملة الموصول بها ظرف» نحو: الذي عندك زيد.
 «او جار ومجرور» نحو: الذي في الدار عمرو. «منوي معه / استقر» (وتقدير الفعل هنا مجمع عليه. «او شبهه» اي شبه استقر) نحو: ثبت وحصل, وهذا الكلام يوهم ان هذا المنوي غير الجملة التي قال اولا: ويغني عن الجملة. وقد يقال: ان مراده بالجملة الموصول بها الجملة الملفوظ بها, وهي التي عناها في صدر الباب بقوله: وجملة صريحة, فهذه المقدرة مغنية عن الملفوظ بها. «وفاعل هو العاءد» كما مثلنا, فان الفاعل في قولنا: الذي عندك او في الدار ضمير عاءد علي الموصول «او ملابس له» (نحو: الذي عندك اخوه زيد) , فالفاعل هنا ليس بعاءد, لكنه ملابس للعاءد. وفي كلامه اشكال, فان ان كان (فاعل) عطفا علي (ظرف) , فالذي استغني عنه فعل لا جملة, وان كان عطفا علي (استقر) فالملابس للعاءد او الجار والمجرور. «بذي حدث خاص» نحو: جلس, ونام. «ما لم يعمل مثله» اي مثل ذلك الحدث الخاص. «في الموصول» نحو: نزلنا الذي البارحة, اي نزلنا المنزل الذي نزلنا البارحة «او» في «موصوف به» اي بالموصول نحو: نزلنا المنزل الذي   البارحة, ولعل هذا [انما] هو عند قيام الدليل علي الحدث الخاص, والا فلو قام لم يمتنع التركيب, كان يقال: اعتكف زيد في الجامع, وعمرو في المسجد, فتقول: بل زيد الذي في المسجد وعمرو الذي في الجامع. «وقد يغني عن عاءد الجملة ظاهر» اي عاءد الموصول الذي يعود من الجملة, فاضاف العاءد اليها لهذه الملابسة.
 وذلك كقولهم:  فيما حكاه الكساءي: ابو سعيد الذي رويت عن الخدري والحجاج الذي رايت ابن يوسف.

 فان قلت: هذا تكرير لقوله  اول الباب  (او خلفه) فان المراد بخلف العاءد هو الاسم الظاهر.
 قلت: ليس كذلك, فان المفاد هنا قلة وجود الخلف, وهذا ليس بمستفاد هناك.



  AUTO «فصل»: يذكر فيه احكام (من وما) موصولتين كانتا او غير موصولتين.

 «من وما في اللفظ» اي بسبب اعتبار اللفظ, ف (في) سببية مثل: (دخلت امراة النار في هرة) «مفردان مذكران, فان عني بهما» اي بمن وما, والمراد بكل واحد منهما «غير ذلك» المذكور الذي هو المفرد المذكر, بان يعني مثني او جمع او مءنث. «فمراعاة اللفظ» وهو الافراد والتذكير. «فيما اتصل بهما» اي جاء بعدهما من ضمير سابق بالعود الي الموصول سواء كان بينهما فاصل نحو: {ومنهم من يءمن به} او لم يكن نحو: {امن هو قانت} ولو اريد بالمتصل الضمير الذي الي جانب الموصول من غير فاصل, لم يشمل سوي نحو: {امن هو قانت}. «و» فيما اتصل. «بما اشبههما» مما لفظه مفرد مذكر, وقد يعني به غير ذلك.
 قال المصنف: واشرت بذلك الي نحو: (كم) و (كاين).



 وفي شرح ابن قاسم: ان المصنف خص (كم) و (كاين) ولا خصوصية, بل كل لفظ له لفظ ومعني: ك (من) و (ما) و (اي) و (ال) , وان المصنف لولا تفسيره ب (كم) و (كاين) لصح ان يفسر ببقية الموصولات التي لها لفظ ومعني.

 فاما اعتراضه بان المصنف خص (كم) و (كاين) ولا خصوصية فمردود بان المصنف لم يذكر (كم) و (كاين) الا لضرب من التمثيل لا للحصر, ومثل بما يخفي, وليعلم ان ذلك لا يختص بالباب, ثم قوله: اشرت الي نحو: (كم) و (كاين). ظاهر في ان الحكم المذكور غير مختص بهما. واما ذكره ل (ال) فغلط, وذلك لازم للمصنف ايضا, فانه اطلق. «اولي » من مراعاة المعني؛ لانه الاكثر في كلام العرب نحو: {ومنهم من يستمع اليك} {ومنهم من يءمن به} {ومنهم من ينظر اليك} {افمن اتبع رضوان الله}. ومن مراعاة المعني قوله تعالي: {ومنهم من يستمعون اليك} وقال الفرزدق:

 تعش فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان   وقال امرء القيس:
 فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من جنوب وشمال
 «ما لم يعضد المعني سابق» علي الضمير (العاءد) سواء سبق علي الموصول كقوله:



 وان من النسوان من هي روضة ...................
 او لا كقوله تعالي: {ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا} فيمن انث (تعمل). «فتختار مراعاته» اي مراعاة المعني علي مراعاة اللفظ, لما حصل من الاعتضاد الذي قوي جانب المعني, ولكنه لم ينشا عن ترك مراعاته محذور, فلم ينته الي رتبة الوجوب, فجازت رعاية اللفظ ايضا.
 «او يلزم» بالجزم عطفا علي المجزوم من قوله: ما لم يعضد المعني والمراد: او لم يلزم. «بمراعاة» اللفظ ليس او قبح, فتجب مراعاة المعني»:



 اما صورة اللبس فنحو: اعط من سالك, لا من سالتك. بالحاق علامة التانيث للفعل الثاني؛ اذ لو لم تلحقها  مع ارادتك للمءنث  حصل الالباس.
 واما القبح فمثل: من هي حمراء امتك, فانك لو راعيت اللفظ فقلت: من هو [احمر امتك, او من هو] حمراء امتك, لكان في غاية القبح, فتجب رعاية المعني.

 «مطلقا» سواء كانت الصفة مما يفرق بين مءنثها ومذكرها بتاء التانيث كمسحنة, او لا كحمراء. «خلافا لابن السراج في نحو: من هي محسنة امك» فانه لا يوجب رعاية المعني, بل يجوز رعاية اللفظ والمعني, فتقول علي مذهبه: من هي محسنة امك, ومن هو محسن امك, وشبهته ان (محسنا) شبيه بمرضع ونحوه من الصفات الجارية علي الاناث بلفظ خال من علامة, بخلاف احمر, فان اجراءه علي المءنث لم يقع.
 قال ابن هشام: والمصنف لما يمثل بحمراء يقول: امتك, وبمحسن او محسنة يقول امك, فلينظر في وجه ذلك.
 قلت: الامر فيه سهيل, وكان الحامل [له] علي ذلك ذكر الام باحسن   صفاتها , من حيث هي ام مع رعاية الادب في عدم مواجهة المخاطب يذكر ما يرجع الي صفة جمال تتعلق بامه, واما الامة فذكرها بما تمدح به من حيث هي امة, وهو ما يرجع الي حسن لونها, وليس في ذكرها بذلك اخلال بالادب, والامر في ذلك قريب. «فان حذف هي» وقيل: من محسن امك. «سهل التذكير» ..
 قال المصنف: اجاز ابن السراج (من هي محسن امك, ومن محسن, فاما من محسن فقريب, واما) من هي محسن ففيه من القبح قريب مما في (من هي احمر) فوجب اجتنابهما.
 وقد تلخص من كلام المصنف ثلاثة مساءل:
 احداها من هي حمراء امتك, وضابطها ان تخبر عن الموصول بمبتدا مغاير للفظه, وتكون الصلة مبتدا وخبرا, وذلك الخبر لا يوافق خبر الموصول, اذا روعي لفظ الموصول, ولا يشبه ما يوافقه, فهذه يجب فيها مراعاة المعني في جزاي الصلة جميعا فيقال: من هي حمراء امتك. وتمتنع مراعاة اللفظ فيهما معا, فلا يقال: من هو احمر امتك, وفي الاول دون الثاني, فلا يقال: من هو حمراء امتك, وعكسه, فلا يقال: من هي احمر امتك, كما ان مسالة الالباس يتعين فيها رعي المعني, ويمتنع رعي اللفظ, والعلة في المنع هنا القبح, وذلك في الثانية والثالثة من وجهين: تخالف الخبر والمخبر عنه في   الصلة, وتخالفهما في الموصول وخبره؛ لان الصلة والموصول كشء واحد, فكانك حينءذ اخبرت عن موصول مءنث بمذكر او بالعكس وعلته في الاولي القبح من الوجه الثاني فقط.

 المسالة الثانية: من هي محسنة امك, وضابطهما كالتي قبلها, الا ان الخبر هنا الواقع في الصلة يشبه ما يجوز فيه ذلك اذا روعي اللفظ, والحكم في هذه كالحكم في التي قبلها في وجوب تانيث / جزءي الصلة مراعاة للمعني, ومنع تذكيرهما, والمخالفة بينهما, الا ان المسالة الاولي بلا خلاف, وهذه فيها خلاف ابن السراج, فانه اجاز تانيث المبتدا حملا علي الخبر, وتذكير الخبر حملا علي اللفظ نظرا الي مشابهة محسن لمرضع في الصورة, وعلي هذا فيمتنع عنده من هي منطلق ومن هي مستخرج ونحو ذلك مما لا يشابه ما يجري علي المءنث, وهو بلفظ التذكير, وينبغي ان يجوز عنده: من هي ظريف, ومن هي كريم امتك, لشبه ظريف وكريم بجريح, وقتيل, بل يلزمه ان يجيز: من هي احمر؛ لشبهه بمن هي افضل, وهو قد منع هذه.

 المسالة الثالثة: كالتي قبلها الا ان العاءد حذف, فهذه يقول فيها ابن السراج ايضا: يجوز مراعاة اللفظ في الخبر, فيذكر, وووافقه المصنف في هذه. «ويعتبر المعني بعد اعتبار اللفظ كثيرا» كقوله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين}.

 «وقد يعتبر اللفظ بعد ذلك» نحو: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين, واذا تتلي عليه اياتنا ... }.



 وفي البصريات لابي علي الفارسي: قال النحويون في قراءة ابي عمرو {ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل} لو عكس ذلك لم يجز؛ لانه يكون الباسا بعد البيان, واما اذا حمل علي المعني بعد الحمل علي اللفظ فانه يكون تفسيرا.

 قال ابن هشام: انظر قوله (قال النحويون) فهو مقتض لبطلان مسالة المصنف.

 قلت: مسالة المصنف هي اعتبار اللفظ اولا, ثم اعتبار المعني ثانيا, ثم اعتبار اللفظ ثالثا. ومسالة الفارسي هي اعتبار المعني اولا, ثم اعتبار اللفظ ثانيا. ولا يلزم من امتناع الثانية, امتناع الاولي فتامله.

 «وتقع «من» و «ما» شرطيتين» نحو: {من يعمل سوءا يجز به} {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها} «واستفهاميتين» نحو: {من اله غير الله} {قال فرعون وما رب العالمين}. «ونكرتين موصوفتين» نحو: مررت بمن معجب لك, ومررت بما معجب لك.



 «ويوصف ب «ما» علي راي» كقولهم: لامر ما جدع قصير انفه اي لامر اي امر, وهذه التي يعبر عنها ب (الابهامية) , ويتفرع علي الابهام الحقارة نحو: اعطه شيءا ما, والفخامة مثل:
 ............................... لامر ما يسود من يسود
 اذا لم تجعل [ما] مصدرية, والنوعية, نحو: اضربه ضربا ما, وفي الجملة تءكد ما افاده تنكير الاسم قبلها.



 قال المصنف: والمشهور انها زاءدة منبهة علي وصف لاءق بالمحل, وهو اولي؛ لان زيادتها عوضا عن محذوف ثابتة في كلامهم نحو: اما انت منطلقا انطلقت, فزادوها عوضا من كان, ونحو: حيثما تكن اكن, فزادوها عوضا من الاضافة, وليس في كلامهم نكرة موصوف بها جامدة كجمودها الا وهي مردفة بمثل الموصوف نحو: مررت برجل اي رجل, وطعمنا شاة كل شاة, وهذا رجل ما شءت نم رجل, فالحكم علي (ما) المذكورة بالاسمية واقتضاء الوصفية حكم بما لا نظير له, فوجب اجتنابه. «ولا تزاد «من» خلافا للكساءي» فانه قال بزيادتها, ولم يتحاش من القول بالزيادة, مع كون (من) اسما؛ جريا علي قول اهل بلده الكوفيين: ان الاسماء يجوز ان تزاد, واستدل علي مذهبه بقول حسان رضي الله عنه:
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا   فيمن خفض (غيرنا) ويقول عنترة:
 يا شاة من قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرم
 فيمن رواه ب (من) دون (ما) , وكقول الاخر:



 ال الزبير سنام المجد قد علمت ... ذاك القباءل والاثرون من عددا
 واجيب بان (من) في الاولين نكرة موصوفة, اي علي قوم غيرنا, ويا شاة انسان قنص, وهذا من الوصف بالمصدر للمبالغة, و (عددا): اما صفة ل (من) علي انه اسم وضع موضع المصدر, وهو العد اي والاثرون قوما عددا, اي قوما معدودين. واما معمول ل (بعد) محذوفا صلة او صفة ل (من) , و (من) بدل من الاثرون.
 فان قلت: ذكر المصنف زيادة (من) مع الاختلاف فيها, وترك زيادة (ما) مع الاتفاق عليها, فما وجهه؟
 قلت: فعل ذلك, لان كلامه في (ما) الاسمية و (ما) الزاءدة حرف, واما (من) فاسم داءما, حتي عند القاءلين بزيادتها. «ولا تقع» من «علي ××× لا يعقل» في حال من الاحوال «الا» في حال كونه «منزلا منزلته» اي منزلة من يعقل كقوله:



 اسرب القطا هل من يعير جناحه؟ ... لعلي الي من قد هويت اطير
 وقول امرء القيس:
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي

 فانه خاطب في الاول, ونسب الاعارة, ونادي في الثاني, وهذا التنزيل اعم من ان يكون من المتكلم او من غيره, كما في قوله تعالي: {ومن اضل ممن يدعوا من دون الله من لا يستجيب له} المراد الاصنام.



 وحقيقة المسالة انه متي نسب الي المسمي شء, وذلك الكلام شانه ان لا ينسب نفيا او اثباتا  الا الي العقلاء, اجري عليه حكم العاقل, واما كون المعتقد لذلك المتكلم او المخاطب او غيرهما, فلا مدخل له فيما نحن فيه البتة.
 قلت: وقد يقال في بيت امرء القيس ان (من كان في العصر الخالي) مراد به: الذي في العصر الماضي كاءنا ما كان ومن جملة ذلك الطلل, فيكون من القسم الذي ياتي, وهو قوله:
 «او مجامعا له» اي لمن يعقل «بشمول» نحو: {الم تر ان الله يسبح [له] من في السموات والارض} و (من) [في السموات والارض] لفظ عام يشمل العاقل وغيره, ويدل علي ارادة الكل قوله تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده} ومثله: {ومنهم من يمشي علي رجلين} وهو شامل للانسان والطاءر مثلا. «او اقتران» والمراد به ان لفظة من [قد] اقترنت بها لفظة اخري اجتمع فيها العاقل وغير العاقل   مثل: {من يمشي علي بطنه} و {من يمشي علي رجلين} فانهما اقترنا ب (كل دابة) وهو شامل للنوعين لا كلمة من. «خلافا لقطرب» فانه جوز اطلاق (من) علي غير العاقل بلا شرط, استدلالا بقوله تعالي: {ومن لستم له برازقين} وكانه حملها علي البهاءم, ولا دليل فيه؛ لجواز ان تحمل علي الرقيق والبهاءم؛ لان الجميع خلق للمنافع, ولكن الاول اظهر. «و «ما» في الغالب لما لا يعقل وحده» نحو: اعجبني ما صنعته.

 قال المصنف: واحترزت بقولي (في الغالب) من نحو قوله تعالي: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} ومن قول بعض العرب: سبحان من سخركن لنا.

 قلت: انما يتم هذا لو كانت (ما) في المثال المذكور مستعملة للعاقل وليس كذلك؛ لما تقرر من منع اطلاق هذا اللفظ علي البارء سبحانه, وسننبه علي ان التعبير ب (ما لا يعلم) كان اولي من هذه العبارة.

 وقد استدل علي اطلاق ما علي ذوي العقول باطباق اهل العربية علي قولهم:
 من لما يعقل. من غير تجوز في ذلك, حتي لو قيل: من لم يعقل. كان لغوا من الكلام بمنزلة ان يقال: الذي يعقل عاقل.
 فان قيل: ها هنا يجب ان يفرق ب (ما) و (من)؛ لان ما يعقل / معلوم انه من ذوي العلم.



 قلنا: نعم لكن يعد اعتبار الصلة, اعني (بعقل) , فاما الموصول نفسه فيجب ان يعتبر مبهما مرادا به شء ما؛ ليصح في موقع التفسير بالنسبة الي من لا يعلم مدلول (من)؛ وليقع وصله مفيدا غير لغو, فليتاكل كذا في حاشية التفتازاني علي الكشاف «وله» اي لما لا يعقل «مع من يعقل» نحو: {ولله يسجد ما في السموات وما في الارض من دابة}.

 وكان الجيد ان لو قال: وتقع علي من يعقل مختلطا بغيره. فان الذي يحتاج الي الاعتذار عنه اطلاقها علي العقل, واما اطلاقها علي غير العاقل فذلك اصلها, وقد تقدم, فالاختلاط انما كان سببا في اطلاقها علي العقل, لا سببا لاطلاقها علي غير العاقل. «ولصفات من يعقل» هذه عبارة ابي علي, وهو في كلام المصنف من ذكر الخاص بعد العام, فان صفات من يعقل هي مما يصدق عليه ما لا يعقل, فما ذكر هنا [هو] بعض ما تناوله العام المذكور اولا, ومثلوا ذلك بقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم}.
 وفي الكشاف: وقيل: ما طاب ذهابا الي الصفة.



 قال التفتازاني: يعني استعملت كلمة ما في النساء, مع اختصاصها او غلبتها في غير ذوي العقول, لان هذه التفرقة انما هي اذا اريد الذات, واما اذا اريد الوصف كما تقول:  في (الاستفهامية)  ما زيد؟ اي افاضل ام كريم؟ وفي الموصولة اكرم ما شءت من هءلاء الرجال, اي القاءم او القاعد او نحو ذلك, فهو بكلمة ما بحكم الوضع علي ما ذكره المصنف  يعني الزمخشري  وصاحب المفتاح وغيرهما, وان انكره البعض, وهاهنا المراد الصفة, اي انكحوا الموصوفة الي غير ذلك من الاوصاف, وقيل: المراد الموصوفة بانتفاء التحرج والتضييق في تزوجها. وقد خفي معني قوله: ذهابا الي الصفة. علي بعض الافاضل, فذهب الي ان معناه ان المراد [به] الوصف الماخوذ من المذكور بعد (ما) , فمعني (ما طاب) الطيب, وهو صادق علي العاقل وغيره. ومعني (ما سخركن) المسخر. وانت خبير بان السءال لا يسقط بمجرد ذلك الي هنا كلام التفتازاني.
 ولو عبر المصنف ب (من يعلم) ليشمل نحو: {افمن يخلق}   ونحو: {والسماء وما بناها} , لكان اولي من تعبيره ب (من يعقل)؛ اذ لا يطلق عليه تعالي انه عاقل. «وللمبهم امره» كان تري شبحا تقدر انسانيته وعدم انسانيته, فتقول: اخبرني ما هنالك, وكذا لو علمت انسانيته واستبهم عليك حاله بالنسبة الي الذكورة والانوثة, ومنه: {[رب] اني نذرت لك ما في بطني محررا} قاله المصنفز
 وعلي الجملة, اذا لم يكن للمتكلم التفات الا الي الشء, من حيث هو, فجعله متعلق الحكم من غير ان يعتبر وصفا زاءدا علي ذلك, فانه [انما] ياتي ب (ما) نحو: {لما خلقت بيدي} فان الذم انما كان علي مخالفة الامر بالسجود, لا لذلك مع كون المسجود له عاقلا, ونحو: {اني نذرت لك ما في بطني محررا} المراد انها جعلت ما في بطنها, وثمرة فءادها خادما للمسجد, ولم تقصد اذ ذاك ذكورته من انوثته, وكذا المراد بقوله: انظر الي ما ظهر, انظر الي هذا الشء [الذي ظهر] كاءنا ما كان.



 «وافردت» (ما) خالية عما تقدم, من كونها موصولة او موصوفة, او شرطية او استفهامية, وهذه [هي] التي تسمي تامة, وتقع في ثلاثة ابواب:
 احدها: التعجب نحو: ما احسن زيدا, المعني شء حسن زيدا, جزم بذلك جميع البصريين, الا الاخفش فجوزه, وجوز ان تكون معرفة موصولة, والجملة بعدها صلة لا محل / لها من الاعراب, وان تكون نكرة موصوفة, والجملة بعدها في موضع رفع نعتا لها, وعليهما فخبر المبتدا محذوف وجوبا تقديره: شء عظيم, ونحوه.
 الثاني: باب نعم وبءس نحو: غسلته غسلا نعما, ودققته دقا نعما, اي نعم شيءا, ف (ما) نصب علي التمييز عند كثير من المتاخرين, منهم الزمخشري وسياتي فيه كلام ان شاء الله تعالي.
 الثالث: قولهم  اذا ارادوا المبالغة في الاخبار عن احد بالاكثار من فعل كالكتابة  ان زيدا مما ان يكتب, اي انه من امر كتابة, اي انه مخلوق من امر, ذلك الامر هو الكتابة, ف (ما) بمعني شء, وان وصلتها في موضع خفض بدلا منها, والمعني بمنزلته في: {خلق الانسان من عجل} (جعل لكثرة عجلته كانه خلق منها وزعم السيرافي وابن خروف وتبعهما   ابن مالك, ونقله عن سيبويه انها معرفة تامة, بمعني الشء, وان وصلتها مبتدا, والظرف خبره, والجملة خبر لان.
 قال ابن هشام: ولا يتحصل للكلام معني طاءل علي هذا التقدير.
 «وقد تساويها (من) عند ابي علي» فتكون نكرة تامة, قال ذلك في قول الشاعر:
 ........................... ... ونعم من هو في سر واعلان
 فزعم ان الفاعل مستتر ومن تمييز, وقوله (هو) مخصوص بالمدح, فهو مبتدا خبره ما قبله, اوخبر لمبتدا محذوف.
 وقال غيره: (من) موصول فاعل, وقوله (هو) مبتدا, وخبره (هو)   اخر محذوف علي حد قوله:
 .......... وشعري شعري
 والظرف متعلق بالمحذوف, لان فيه معني الفعل, اي ونعم من هو الثابت في حالتي السر والعلن.
 قال ابن هشام: ويحتاج الي تقدير (هو) ثالث يكون مخصوصا بالمدح.
 قلت: ويحتاج الي تقدير (هو) رابع, علي القول بان المخصوص خبر مبتدا محذوف.
 «وقد تقع (الذي) مصدرية» فلا يعود عليها شء, [وقد] تاول عليه يونس: {ذلك الذي يبشر الله عباده}.



 قال الفارسي: وعليه {وخضتم كالذي خاضوا} اي كخوضهم. ولا يعود الي (الذي) شء, لانها في مثل هذا حرف, وهذا مذهب الفراء في قوله: {تماما علي الذي احسن} فجعلها مصدرية, و (احسن) فعلا ماضيا مسندا الي ضمير موسي, والتقدير: تماما علي احسانه, واختاره المصنف وسبقه الي اختياره ابن خروف, وحكي عن الفراء انه سمع بعض العرب يقول: ابوك بالجارية الذي يكفل ف (الذي يكفل) مبتدا بمنزلة {وان تصوموا} و (بالجارية) خبره, والمعني: كفالته استقرت بالجارية, [كما قالوا:  ايضا  ما يكفلك}. ولولا هذا التاويل لزم محذوران: ان تعلق الباء ب (يكفل) , وانما يتعدي بنفسه. وتقدم معمول الصلة علي الموصول.
 واجيب: بان التقدير ابوك كفيل بالجارية, فحذف الخبر وابدل منه الذي.
 واما {وخضتم كالذي خاضوا} فتوجيه الاستدلال به انه لو كان موصولا اسميا لاحتاج الي عاءد, وليس مقدرا؛ لانه لا يتعدي, فيقال: حذف مفعوله   وهو العاءد فلم يبق الا ان يكون العاءد هو ضمير الفاعل المصرح به, واذا قدر كذلك لم يتطابق (الذي) وعاءده المذكور, لان (الذي) مفرد, وعاءده جمع.

 واجيب: بان (الذي) جمع في المعني: اما علي انه صفة لجمع في المعني, مفرد في اللفظ, اي كالفريق او كالجمع الذين خاضوا, فافراد الموصوف لفظا اقتضي صحة التعبير ب (الذي) وجمعه معني اقتضي عود الضمير مجموعا. واما علي ان (الذي) بمعني الذين, كما في قوله:
 وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هو القوم كل القوم يا ام خالد
 والفرق بين هذا والذي قبله ان لفظ الذي لا تجوز فيه علي الاول, وانه لا حذف موصوف علي الثاني. واما علي ان الذي واقع علي حدث هو الخوض, ويكون العاءد محذوفا, وهو ضمير المفعول المطلق.

 واما {تماما علي الذي احسن} فقد تءول علي ان فاعل (احسن) ضمير راجع الي الله تعالي, وعاءد (الذي) محذوف, والتقدير: علي الذي احسنه الله, والاصل: تماما علي الاحسان الذي احسنه الله [اليه].
 «وموصوفة بمعرفة» نحو: مررت بالذي الفال «او شبهها في   امتناع لحاق «ال) فيقال: مررت بالذي [اخيك, وبالذي] مثلك, وبالذي خير منك, وعليه خرج: {تماما علي الذي احسن} فجعل (احسن) افعل تفضيل مجرورا بالفتحة صفة للذي, وعلي هذا فلا يقال: مررت بالذي قاءم, وهذا الذي ذكره المصنف من وقوع (الذي) موصوفة بمعرفة او شبهها في امتناع لحاق (ال) , هو مذهب الفراء وابي علي الفارسي, قال المصنف: وهو الصحيح, وبه اقول.



  AUTO «فصل»: يذكر فيه الكلام علي اي موصولة كانت او غير موصولة.

 «وتقع «اي» شرطية» نحو: {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} «ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي}. «واستفهامية» نحو: {ايكم زادته هذه ايمانا } , {فباي حديث بعده يءمنون} {فاي الفريقين احق بالام}. «وصفة لنكرة مذكورة» كقوله:
 دعوت امرءا اي امرء فاجابني ... فكنت واياه ملاذا وموءلا
 قال الفارسي في القصريات: اذا قلت [مررت] برجل اي رجل, فرجل الاول غير الثاني, لان الاول واحد والثاني جنس, لان ايا بعض ما تضاف   اليه. «غالبا» راجع الي (مذكورة) واحترز به من النكرة الموصوفة المحذوفة, كقول الفرزدق:
 اذا حارب الحجاج اي منافق ... علاه بسيف كلما مر يقطع
 اراد منافقا اي منافق.
 قال المصنف: وهذا في غاية الندور؛ لان المقصود بالوصف [باي] التعظيم, والحذف مناف لذلك. «وحالا لمعرفة» كقوله:
 فاومات ايماء خفيا لحبتر ... فلله عينا حبتر ايما فتي   انشده المصنف بنصب (اي) علي الحال, وانشده غير بالرفع, علي انه مبتدا او خبر مبتدا, والتقدير: اي فتي هو, [او هو اي فتي] و (اي) في هذين الوجهين  اعني كونها صفة, وكونها حالا دالة علي معني الكمال, باعتبار ما تضاف اليه: فان اضيفت الي مشتق  كما في قولك: مررت بفارس اي فارس  فهي للكمال في الفروسية, والثناء علي الموصوف خاص بهذه الجهة. وان اضيفت الي غير مشتق  كما في قولك: [مررت] برجل اي رجل  فهي للكمال في الرجولية, والثناء علي الموصوف عام في كل ما يمدح به الرجل, وانما لم توصف بها المعرفة؛ لانها لو اضيفت الي معرفة كانت بعضا مما تضاف اليه, وذلك لا يتصور في الصفة.



 «ويلزمها» اي يلزم (ايا) «في هذين الوجهين» وهما: وقوعها صفة, ووقوعها حالا «الاضافة لفظا ومعني» بحيث لا يجوز الانفكاك عنها اصلا. «الي ما يماثل الموصوف لفظا ومعني» نحو: مررت برجل اي رجل  «او معني لا لفظا» نحو: رايت رجلا اي انسان, قيل وانما قاله بمحض القياس, ولا يعلم له فيه سماع. يريدون: في حال كونها صفة.
 قال ابن هشام: وهو قياس جيد, لانها كالواقعة حالا في المعني, وتلك تضاف الي مخالفة ذي الحال: كمررت بعبد الله اي رجل.
 فان قلت: قد قررت ان المراد بالوجهين: وقوعها صفة, ووقوعها حالا, فكيف يلاءم هذا قوله: (الي ما يماثل الموصوف) وهذا خاص بوقوعها صفة! !
 قلت: لم يرد بالموصوف المتبوع بتابع هو صفة, بل اراد ما علق به وصف, فهذا اعم من ان يكون ذا حال او صفة تابعة, فشمل الوجهين, وحصلت الملاءمة.
 وبقي علي المصنف ان يقول: ووصلة لنداء ما فيه (ال) فيلزمها حرف التنبيه. والاعتذار عن ذلك بانه ذكره في باب النداء, معارض بانه قد ذكر وقوع (اي) الشرطية في باب الشرط, فهلا استغني بذلك هنا! ! وانما هذا مقام استيفاء اقسام الشء, فلا ينبغي ان يغادر منها شء. «وقد يستغني في الشرط والاستفهام بمعني الاضافة, ان علم المضاف اليه» نحو: {ايا   ما تدعوا فله الاسماء الحسني} هذا في الشرط, وفي حديث ابن مسعود: «سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الاعمال احب الي الله؟ قال: الصلاة لوقتها. قال: قلت ثم اي؟ قال: بر الوالدين. قلت: ثم اي؟ قال: الجهاد في سبيل الله. فهذه في الاستفهام.
 «واي فيهما» اي في الشرط والاستفهام «بمنزلة كل مع النكرة, وبمنزلة بعض مع المعرفة» ولهذا تقول: اي غلامين اتيا؟ واي غلمان اتوا؟ برعاية حال المضاف اليه, كما اذا صرح بلفظ كل مضافا الي النكرة.
 وتقول: اي الغلامين اتي؟ (واي الغلمان اتي؟ ) , كما تقول ذلك عند التصريح بلفظ بعض. وكذا في الشرطية, تقول اي رجل تضرب   اضربه, واي رجلين تضرب اضربهما, واي رجال تضرب اضربهم, واي الرجلين تضرب اضربه, واي الرجال تضرب اضربه.
 «ولا تقع» اي «نكرة موصوفة, خلافا للاخفش» فانه اجاز وقوعها كذلك نحو: مررت باي معجب لك, وهذا هو الذي جزم به ابن الحاجب.
 واخرج المصنف بقوله: (نكرة) نحو: يا ايها الرجل, فان (ايا) هنا موصوفة, ولكنها معرفة. «وقد يحذف ثالثها في الاستفهام» كقول الفرزدق:
 تنظرت نصرا والسماكين ايهما ... علي من الغيث استهلت مواطره
 «وتضاف فيه» اي في الاستفهام «الي نكرة بلا شرط» نحو: اي رجل عندك؟ .
 «والي المعرفة بشرط تثنية» نحو: اي الرجلين عندك؟ او ايهما   عندك؟ . «او جمع» نحو: اي الرجال عندك؟ او ايهم عندك؟ «او قصد اجزاء» نحو: اي زيد احسن؟ , اذ المعني: اي اجزاءه احسن؟ , ولهذا يقال:  في البدل  اوجهه او عينه؟ وفي الجواب: وجهه او عينه او نحو ذلك من اجزاءه. «او تكريرها» اي تكرير (اي) «عطفا بالواو» اي حالة كونها معطوفة, او ذات عطف, او تكرير عطف, كقوله:
 فلءن لقيتك خاليين لتعلمن ... ايي وايك فارس الاحزاب
 وفي شرح ابن اقسم: قيل ونقصه ان يقصد به الجنس, نحو: اي الدينار دينارك؟ واي البعير بعيرك؟ وان يعطف عليه بالواو نحو: اي زيد وعمرو وجعفر قام؟ ويمكن اندراج هذين تحت قوله: (او جمع) , وقد عرفت ان الضمير من قوله: (وتضاف فيه) عاءد علي الاستفهام, فتخرج الموصولة, والموصوف به, وهو حق, لان الموصولة لا تضاف الي نكرة, والموصوف بها لا تضاف الي معرفة, لكن يلزم خروج (اي) الشرطية, وهو مشكل لانها مساوية للاستفهامية فيما ذكر, فتضاف الي النكرة بلا شرط نحو: اي رجل تضرب اكرمه, والي المعرفة بشرط افهام تثنية, نحو: اي الغلامين جاءك فاكرمه, قال تعالي: {ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي} او جمع, نحو: اي   الرجال جاءك فاكرمه؟ او قصد اجزاء, نحو: اي زيد رايت اعجبني؟ تقديره: اي اجزاءه. وتاتي فيها ايضا مسالة التكرير, نحو: ان يقال اي زيد واي عمرو جاءك فاكرمه وعلي هذا ففي كلامه نقص فتامله.



  AUTO «فصل»: يتكلم فيه علي الموصولات الحرفية واحكامها

 / وقد سبق تعريف الموصول الحرفي.
 «من الموصولات الحرفية ان» الثناءية الوضع «الناصبة مضارعا» لا المخففة من الثقيلة, ولا المفسرة, ولا الزاءدة, فلكل منها موضع تذكر فيه. «وتوصل بفعل متصرف» لا جامد, نحو: عسي «مطلقا» اي سواء كان مضارعا, نحو: اريد ان اقوم او ماضيا, نحو: اعجبني ان قمت, او امرا, نحو: كتبت اليه بان قام.
 فاما وصلها بالمضارع فمجمع عليه, ولا اشكال فيه.
 واما وصلها بالماضي فخالف فيه ابن طاهر مدعيا ان (ان) الموصولة بالماضي ليست الموصولة بالمضارع, لان (ان) الناصبة تخلص المضارع للاستقبال, فلا تدخل علي غير كالسين وسوف؛ ولانها لو كانت الناصبة لحكم علي موضعه بالنصب, كما حكم علي موضع الماضي بالجزم بعد (ان) الشرطية, ولا قاءل به.
 قال ابن هشام: والجواب عن الاول انه منتقض بنون التوكيد, فانها   تخلص المضارع للاستقبال, وتدخل علي الامر باطراد, وبادوات الشرط, فانها ايضا تخلصه مع دخولها علي الماضي باتفاق, وعن الثاني انه انما حكم علي موضع الماضي بالجز بعد (ان) الشرطية, لانها اثرت القلب الي الاستقبال في معناه فاثرت الجزم في محله. كما انها  يعني (ان) الناصبة  لما اثرت التخليص الاستقبال في معني المضارع, اثرت النصب في لفظه. هكذا قال, وفيه نظر.
 واما وصلها بالامر فخالف فيه ابو حيان, وزعم انها لا توصل به, وان كل شء سمع من ذلك ف (ان) فيه تفسيرية, واستدل بدليلين:
 احدهما: انهما اذا قدرا بالمصدر فات معني الامر.
 الثاني: انهما لم يقعا فاعلا ولا مفعولا, لا يصح اعجبني ان قم, ولا كرهت ان قم, كما يصح ذلك مع الماضي و [مع] المضارع.
 قال ابن هشام: والجواب عن الاول, ان فوات معني الامرية في الموصولة بالامر عند التقرير بالمصدر, كفوات معني المضي والاستقبال في الموصولة بالماضي والموصولة بالمضارع عند التقدير المذكور.
 قلت: هذا فيه تسليم لفوات معني الامر عند السبك, وهو قابل للمنع, فقد جرت عادة الزمخشري بتجويز صلة (ان) بالامر والنهي, ومعناه [عند السبك] مصدر طلبي, وقد حققه في سورة نوح في قوله تعالي: {انا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر قومك} فقال: (ان) الناصبة للفعل, اي انا ارسلناه بان انذر قومك, اي بان قلنا له انذر, اي بالامر بالانذار. انتهي. فعلي هذا   تقدر بالمصدر الطلبي حيث وقعت موصولة بامر او نهي, نحو: كتبت اليه بان قم ولا تقعد, اي بالامر بالقيام والنهي عن القعود, ولا يفوت معني الطلب في الجملة, وعلي تقدير التسليم فلا نسلم ان فوات [معني] الامرية كفوات معني المضي والاستقبال, وذلك لان السبك مفوت لمعني الامر اصلا, وراسا؛ لان اللفظ  حينءذ  لا يدل عليه بوجه من وجوه الدلالة, وليس السبك بمفوت للدلالة علي معني الزمان الماضي والمستقبل بالكلية؛ لان المصدر حدث, ويلزم من وجوده وجود الزمان, فله دلالة علي الزمن بطريق الالتزام, فلم تفت الدلالة عليه بالكلية, ولا يلزم من تجويز الثاني تجويز الاول.

 ثم قال ابن هشام: والجواب عن الثاني, انه انما امتنع ما ذكره, لانه لا معني لتعلق الاعجاب والكراهية بالانشاء, لا لما ذكره, ثم ينبغي له ان لا يسلم مصدرية (كي) لانها [لا] تقع فاعلا ولا مفعولا, وانما تقع مخفوضة بلام التعليل, ثم مما يقطع به علي قوله بالبطلان حكاية سيبويه: كتبت   اليه بان قم, واجاب: بانها / محتملة للزيادة مثلها في قوله:
 ...................................... لا يقران بالسور
 وهذا وهم فاحش؛ لان حروف الجر زاءدة كانت او غير زاءدة لا تدخل الا علي الاسم او في تاويله. انتهي كلامه.
 قلت: ويتجه ان يقال لم يقم دليل للجماعة علي ان الموصولة بالماضي والامر هي الناصبة [للمضارع, لا سيما وساءر الحروف الناصبة] لا تدخل علي غير المضارع, فادعاء خلاف ذلك  في (ان) من بين ادوات النصب  خروج   عن النظاءر, ولا دليل لهم ايضا علي ان التي يذكر بعدها فعل الامر والنهي موصول حرفي, اذ كل موضع تقع [فيه] كذلك محتمل لان تكون تفسريية او زاءدة:
 فالاول: نحو: ارسلت اليه ان قم اولا تقم, ومنه: {انا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر قومك}.
 والثاني: نحو: كتبت اليه بان قم, او بان لا تقم, ف (ان)  فيه  زاءدة [زيدت] لكراهة دخول حرف الجر علي الفعل في الظاهر, والمعني: كتبت اليه بقم, او بلا تقم, اي بهذا اللفظ, فانما دخلت في التحقيق علي ما هو اسم فتامل.
 «ومنها ان» بفتح الهمزة وتشديد النون. «وتوصل بمعموليها» وهما اسمها وخبرها, فتءول بمصدر خبرها مضافا الي اسمها, فمعني بلغني ان زيدا قاءم: بلغني قيام زيد, وكذا بلغني انك في الدار, اي استقرارك فيها؛ لان الخبر بالحقيقة [هو] المحذوف من استقر ومستقر, وكذا ان كان الخبر جامدا نحو: بلغني انك زيد.
 قال الرضي: اي زيديتك, فان ياء النسب اذا لحقت اخر الاسم وبعدها التاء, افادت معني المصدر نحو: الفروسية والمضروبية والضاربية.
 وقال ابن هشام: يقدر بالكون, فتقدير المثال المذكور: بلغني كونك زيدا؛ لان كل خبر جامد يصح نسبته الي المخبر عنه بلفظ الكون, تقول:



 هذا زيد, وان شءت: [هذا] كاءن زيدا, ومعناهما واحد. وزعم السهيلي: ان الذي يءول بالمصدر انما هو (ان) الناصبة للفعل؛ لانها ابدا مع الفعل. المتصرف, و (ان) المشددة انما تءول بالحديث, قال: وهو قول سيبويه, ويءيده ان خبرها قد يكون اسما محضا, نحو: علمت ان الليث الاسد, وهذا لا يشعر بالمصدر. انتهي. وقد مضي وجه تقديره.

 «ومنها «كي» وتوصل بمضارع» نحو: جءت لكي تكرمني [وجءت كي تكرمني] فاذا قرنت باللام تعينت المصدرية, وان لم تقرن بها احتملت المصدرية والجارة, وسياتي الكلام علي ذلك في نواصب الفعل. «مقرونة بلام التعليل لفظا» نحو: جءت لكي استفيد منك. «او تقديرا» نحو: جءت كي استفيد منك, قالوا: وانما [لزم] ذلك, لان (كي) لا تخلو من معني التعليل, وقد يورد عليه نحو:
 تريدين كيما تقتليني ومالكا .......................



 فان اللام المقدرة قبلها زاءدة, لا تعليلية مثلها في: {يريد الله ليبين لكم} فينبغي ان تجب المصدرية هنا, وان لا يقدر شء البنة, لا تعليل ولا غيره وفيه بحث.

 «ومنها «ما» وتوصل بفعل متصرف» احترازا من نحو: (عسي) , وشذ وصلها ب (ليس) في قوله:
 اليس اميري في الامور بانتما ... بما لستما اهل الخيانة والغدر
 «غير امر» احترازا من نحو: قولك عجبت بما قم, فانه لا يجوز, واكثر ما توصل بالماضي نحو: {وضاقت عليكم الارض بما رحبت} وكقوله: يسر المرء ما ذهب الليالي ...........................
 واشترط السهيلي ان يكون الفعل عاما نحو: اعجبني ما صنعت,   لا خاصا, نحو: اعجبني ما جلست, [فلا يجوز] , ويرده الاية والبيت, ووافقه صاحب البسيط, وزاد ان يكون الموضع صالحا ل (ما) التي هي موصول اسمي. كذا نقل عنه ابو حيان, وتبعه ابن / قاسم.
 قال ابن هشام: وهذا هو الشرط الذي ذكره السهيلي لا غيره وفيه نظر.
 «وتختص» (ما) دون غيرها من الحروف المصدرية. «بنيابتها عن ظرف زمان» نحو: اكرم زيدا ما دام صديقك, اي مدة دوامه صديقك, «موصولة» حينءذ «في الغالب» احترازا من نحو قوله:
 نطوف ما نطوف ثم ناوي ... ذوو الاموال منا والعديم   ف (ما) فيه مصدرية ظرفية, وصلت بمضارع, وكان الحامل لهم علي جعلها كذلك, انها لو لم تقدر بهذا المعني لزم ان تكون هي وما بعدها مفعولا مطلقا, ولم يثبت ذلك.

 «بفعل ماضي اللفظ مثبت» كقوله تعالي: {خالدين فيها ما دامت السموات والارض} «او منفي بلم» كقوله:

 ولن يلبث الجهال ان يتهضموا ... اخا العلم ما لم يستعن بجهول
 وذهب الزمخشري الي (ان) (ان) تشاركها في هذا المعني وجعل من ذلك قوله تعالي: {ان اتاه الله الملك} , وقوله: {الا ان يصدقوا}.



 فقدره وقت ان اتاه وحين ان يصدقوا, وهو محتمل للتعليل, ومن امثلة سيبويه: والله لا افعل الا ان تفعل, وفسره بقوله: حتي تفعل.
 قال الصفار: تفسير معني, واما في الصناعة, فهو بتقدير: الا وقت ان تفعل. وقال المبرد: الا بان تفعل, اي الا بسبب فلعلك. وما قال يمكن ان يساعده المعني, والا فهذا الكلام انما يقال في معني ان الفعل يقترن بالفعل الاخر غير متراخ عنه, ومذهبه لم يتعرض الي هذا, وانما اعطي (ان) الفعل بسبب الفعل, فيمكن ان يكون بعده, فان نقل انه يقال في هذا المعني كان حسنا. «وليست» (ما) المصدرية «اسما» وكان حقه ان يصرح بما ذكرناه؛ لءلا يوهم ان الخلاف خاص بالظرفية بخصوصها لا عام في كل مصدرية. «فتفتقر» بالنصب في جواب النفي. «الي ضمير, خلافا للاخفش وابن السراج» فاذا قلت: يعجبني ما صنعت, فتقديره:  عند سيبويه والاكثرين  صنعك, ولا ضمير اصلا, والتقدير  عندهما  الصنع الذي صنعته, فحذف الضمير.
 ورد عليهما بقوله:
 ....................... ... بما لستما اهل الخيانة والغدر
 لانه لا يتاتي فيه تقدير رابط.



 واما رد ابن يعيش بنحو: اعجبني ما ضربت زيدا؛ [من] حيث انه لا يمكن تقدير ضمير, ضرورة ان الفعل متعد الي مفعول واحد, وقد استوفاه, فلا يصح تقدير ضمير هو مفعول اخر, فساقط, من جهة ان الضمير الذي يقدر ضمير المصدر لا ضمير المفعول به.

 والزم ابن هشام الزمخشري من قوله: ان (ما)  في قوله تعالي: {واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه} مصدرية, القول بمصدرية (ما) مع عود الضمير عليها.

 قلت: ولم يقع في الكشاف تصريح بان الضمير المجرور ب (في) عاءد علي (ما) مع القول بمصدريتها, فيحتمل ان يوجه كلامه بان الضمير عاءد علي المصدر المفهوم من (ظلموا) و (في) للمصاحبة, مثل: {فخرج علي قومه في زينته} , اي: واتبع الذين ظلموا اترافهم مع ظلمهم. «وتوصل» (ما) المصدرية مطلقا, سواء كانت وقتية او غير وقتية, «بجملة اسمية» علي ما ذهب اليه السيرافي والاعلم وابن خروف, مخالفين لسيبويه والجمهور,   واختار المصنف الاول, اي القول [بجواز] وصلها بالجملة الاسمية, واستدل له بقوله:
 احلامكم لقام الجهل شافية ... كما دماءكم تشفي من الكلب
 قال: والحكم علي (ما) هذه بالمصدرية اولي من جعلها كافة؛ لانها اذا كانت / مصدرية كانت هي وصلتها في موضع جر, فلم يصرف شء عما هو له ثابت بخلاف الحكم بان (ما) كافة.
 قال: وايضا ف (ما) المصدرية تنوب عن الظرف الزماني, والظرف الزماني يوصل بالجملتين مضافا اليهما نحو: {يوم هم بارزون} {يوم ينفع   [الصادقين]} , فاذا وصلت (ما) الظرفية بالجملتين كان في ذلك اعطاءها حكم ما هي مناسبة لي حتي انها نابت عنه, واذا ثبت ذلك في الوقتية فلا يبعد جوازه في غير الوقتية ايضا, فهذا قياس يقتضي صحة الجواز, لو لم يرد به السماع, فكيف وقد ورد منه في الوقتية قوله:
 واصل خليلك ما التواصل ممكن ... فلانت او هو عن قريب ترحل
 وفي غيرها قوله:
 ......................... ... كما دماءكم تشفي من الكلب
 «ومنها «لو» التالية غالبا مفهم تمن» نحو: (ود) , ومنه: {ودوا لو تدهن فيدهنون} , [و (يود)] , ومنه: {يود احدهم لو يعمر} وعد ابن قاسم من ذلك (احب) , و (اختار) , وفيه نظر؛ اذ لا ترادف بينهما وبين (تمني) , ولا تلازم في المعني, لان الانسان قد يحب الشء ولا يتمني حصوله:



 اما لمعارض له في طلبه, واما لانه حاصل عنده, فاني يكون (احب) و (اختار) مما يفهم التمني! !
 واحترز المصنف بقوله: (غالبا) من نحو: قول قتيلة:
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق   وقول الاعشي:
 وربما فات قوما جل امرهم ... من التاني وكان الحزم لو عجلوا
 واكثرهم لم يثبت ورود (لو) مصدرية, والذي اثبته الفراء وابو علي الفارسي وابو البقاء والتبريزي. والمصنف.



 ويقول المانعون:  في نحو: {يود احدهم لو يعمر}  انها شرطية, وان مفعول (يود) وجواب (لو) محذوفان, والتقدير: يود احدهم التعمير, لو يعمر لسره ذلك. ولا يخفي ما فيه من التكلف.
 قال ابن هشام: ويشهد للمثبتين قراءة بعضهم:
 {ودوا لو تده فيدهنوا} بحذف النون, فعطف (يدهنوا) بالنصب علي (تدهن) لما كان معناه: ان تدهن.
 قلت: ليس بشء, وانما الذي ينبغي ان يقال: ان (يدهنوا) منصوب ب (ان) مضمرة, والمصدر المسبوك منها ومن صلتها معطوف علي المصدر المسبوك من (لو) وصلتها فتامله. «وصلتها» اي صلة لو المصدرية «كصلة ما» فتوصل بفعل متصرف غير امر, ومقتضي كلامه جواز وصلها بفعل منفي ب (لم) نحو: وددت لو لم تقم.



 قال ابن هشام: وقد اختار المصنف ان (ما) توصل بجملة اسمية, ولا يحفظ ذلك في (لو) فينبغي ان يقيد.
 قلت: قد جاء قوله تعالي: {يودوا لو انهم بادون في الاعراب} , و (لو) هذه مصدرية, ووقعت بعدها (ان) وصلتها, كما وقع ذلك بعد (لو) الشرطية, نحو: {ولو انهم فعلوا ما يوعظون به}.
 ولو ان ما اسعي لادني معيشة ............................
 وسيبويه علي ان الموضع رفع بالابتداء, ولا يحتاج الي خبر, لاشتمال صلة (ان) علي المسند والمسند اليه, وقيل: بالابتداء, والخبر محذوف, ثم قيل: يقدر مقدما, اي ولو ثابت فعلهم, علي حد {واية [لهم] انا حملنا}.



 وقال ابن عصفور: بل يقدر مءخرا علي الاصل؛ لان الموجب لتقديم الخبر في نحو: عندي انك فاضل وهو حذر التباسها ب (لعل)  منتف هنا, فيقدر: ولو فعلهم ثابت.

 والكوفيون والمبرد والزجاج علي ان الموضع رفع علي الفاعلية, والفعل مقدر بعدها. فمقتضي قول من جعل الواقع من ذلك بعد (لو) الشرطية / مبتدا وخبرا, جعله كذلك بعد (لو) المصدرية, فتكون قد وصلت بالجملة الاسمية علي هذا الراي, نعم ينبغي ان تقيد الاسمية بهذا النوع, ولا تءخذ علي الاطلاق, فتامله. «وتغني» (لو) المصدرية, لا (لو) مطلقا «عن التمني» اي عن فعل التمني, تقول: وددت لو جاءني زيد فاكرمه, ثم تحذف (وددت) , وتنوب عنه (لو) , فتقول: لو جاءني زيد فاكرمه.

 قال المصنف:  وقد اورد قول الزمخشري: (وقد تجء (لو) في معني التمني, نحو: لو تاتيني فتحدثني)  ان اراد الزمخشري ان لاصل: وددت لو تاتيني, فحذف فعل التمني, لدلالة (لو) عليه, فاشبهت (ليت) في   الاشعار بمعني التمني, وكان لها جواب كجوابها, فصحيح. [وان اراد] انها حرف وضع للتمني ك (ليت) , فغير صحيح, لان ذلك يستلزم منع الجمع بينها وبين فعل التمني, كما لا يجمع بينه وبين (ليت). انتهي.
 قلت: الظاهر ان الثاني مراد الزمخشري, وما اورده عليه غير متجه, فان (لو) عند مجامعتها لفعل التمني تكون لمجرد المصدرية مسلوبة الدلالة علي التمني, فسقط ما قال. «فينصب بعدها الفعل» المضارع «مقرونا بالفاء» [وذلك] مثل قوله:
 سرينا اليهم في جموع كانها ... جبال شروري لوتعان فتنهدا
 قال المصنف: في (فتنهد) وجهان:
 احدهما  وهو المختار  انه جواب تمن انشاءي, كجواب (ليت) , لان الاصل: وددنا لو تعان, فحذف الفعل؛ للدلالة عليه, فاشبهت (ليت) في الاشعار بمعني التمني, دون لفظه فجووبت جوابها.



 والثاني  انه من باب العطف علي المصدر؛ لان (لو تعان) يقدر بالمصدر, فكانه قيل: وددنا الاعانة فالنهد, اي النهوض الي الاعداء.
 وقال بعضهم: لو هذه المتكلم فيها, هي لو الشرطية, اشربت معني التمني بدليل انهم جمعوا لها بين جوابين: جواب منصوب بعد الفاء, وجواب باللام كقوله:
 فلو نبش المقابر عن كليب ... فيخبر بالذناءب اي زير
 بيوم الشعثمين لقرعينا ... وكيف لقاء من تحت القبور   قلت: يمكن ان يقال ان (يخبر) ليس منصوبا في جواب التمني, وانما هو منصوب بان مضمرة, وهي وصلتها مصدر فاعل (حصل) مضمرا, والجملة من هذا الفعل وفاعله معطوفة علي جملة الشرط, اي فلو نبش المقابر عن كليب فحصل اخباره بما تم بعده لقرعينا, وعلي هذا ف (لو) هي التعليقية علي بابها, ولا تمني اصلا ويمكن ان يقال:  ايضا  انه لا تمني اصلا, والنصب بان مضمرة بعد الشرط؛ لمشابهته للنفي, والمعني علي هذا التقدير: فلو حصل نبش المقابر فالاخبار لقرعينا, فهو عطف علي مصدر متصيد من فعل الشرط, واذا كانوا قد جوزوا مثل هذا علي قلة في الشرط ب (ان) , نحو: ان تاتني فتكرمني اتك, بنصب (تكرم) , من جهة ان الشرط مفروض, فهو غير موصوف بالوجود حقيقة, فاشبه النفي فاجري مجراه في نصب ما اقترن بالفاء او الواو بعده, فتجويز ذلك في (لو) اولي؛ لدلالتها علي انتفاء الشرط وضعا, وهذا الثاني اولي من الاول, لان في ذلك اضمار (ان) في غير محلها المعروف, فهو مثل: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه. بخلاف   الثاني, فان فيه اضمارا ل (ان) في محل عهد اضمارها فيه, وان كان قليلا. علي ان المصنف لما حكي ان النصب ب (ان) مضمرة نادر في غير المواضع المشهورة جوازا ووجوبا, قال: (وفي القياس عليه خلاف). فللباحث ان يرتكب مذهب القاءل بقياستيه, ويخرج البيت عليه / ويمكن ان يقال:  ايضا  ان (لو)  من قوله (فلو نبش)  للتمني او مغنية عنه علي الرايين, والفعل  من قوله: (فيخبر)  منصوب في جوابه, وقوله: (لقرعينا) جواب ل (لو) شرطية محذوفة, والتقدير: لو وقع ذلك لقرعينا.



  AUTO «فصل»: يتكلم فيه علي الصلة والموصول باعتبار الترتيب والحذف وغيرهما من الاحكام المتعلقة بذلك.

 «الموصول والصلة كجزءي اسم, فلهما» اي للموصول والصلة «مالهما» اي لجزءي الاسم «من ترتيب» بان يكون الموصول قبل الصلة «ومنع فصل» بينهما «باجنبي» لا بغير, كالجملة الاعتراضية كقوله:
 ماذا ولا عتب في المقدور رمت اما ... يحظيك بالنجح ام خر وتضليل
 والقسم كقوله:
 ذاك الذي  وابيك  يعرف مالكا .....................



 كذا قال المصنف, فجعل الفصل بالاعتراض والفصل بالقسم قسمين. والحق ان الفصل بالاعتراض جنس, وان الفصل بالقسم نوع من ذلك الجنس, وهو قول النحويين.
 قال: وكذا النداء [الذي] يليه مخاطب كقوله:
 وان الذي يا سعد  بءت  بمشهد كريم وابواب المكارم والحمد فلو لم يكن بعد النداء مخاطب عد الفصل به اجنبيا, ولم يجز الا في   الضرورة كقوله:
 ............................... نكن مثل من  يا ذءب  يصطحبان
 وهذا الكلام من المصنف يقتضي ان الجمل الاعتراضية والنداءية التي ذكرها ليست باجنبيه, ولهذا لم يستثنها, وفيه نظر, بل هي اجنبية مغتفرة.

 «فلا يتبع الموصول» تفصيل لما اجمله في قوله: (فلهما ما لهما) , اي فلا يءتي للموصول بتابع قبل تمام الصلة او تقدير تمامها, فلا يجوز: مررت بالضاربين واخوتك زيدا, ولا بالضاربين كلهم زيدا, ولا بالضاربين المحسنين زيدا, ولا بالضاربين اخوتك زيدا, بيانا قدرته او بدلا. «ولا يخبر عنه» فلا يجوز: الذي زيد اكرمته, يعني الذي اكرمته زيد. «ولا يستثني منه» فلا يجوز: جاء الذين الا زيدا اكرمتهم, [وانما تقول: جاء الذين اكرمتهم الا زيدا]. «قبل تمام الصلة» معمول تنازعه الافعال المتقدمة, وهو قبد في كل واحد منها. «او تقدير تمامها».

 قال ابن قاسم: هو اشارة الي نحو قوله:



 لسنا كمن جعلت اياد دارها ... تكريت تمنع حبها ان يحصدا
 فظاهره ان (اياد) بدل من (من) في رواية من جر, وبدل من الضمير المستكن في (جعلت) في رواية من رفع, فقد ابدل علي الاول من الموصول قبل تمام الصلة, لكنه قدر التمام.
 قلت: في هذا الكلام نظر, فان كل موضع ممنوع يمكن فيه هذا التقدير, قالوا: والصواب ان يجعل (دارها) منصوبا بفعل يدل عليه المذكور, والتقدير: لسنا كمن جعلت اياد جعلت دارها.
 قال ابن هشام: وهذا مشكل, لان (جعلت) فعل عام لا يصح ان يتعرف به الموصول, بخلاف ضربت واكلت ونحو ذلك من الافعال الخاصة, ولا يقال: فان رفع الابهام قد زال بالجملة الثانية, لانا نقول: شرط الصلة نفسها ان يعرف الموصول منها, اما انه يعرف من جملة اخري بعدها فليس بكاف.



 «وقد ترد صلة بعد موصولين» [نحو: الذي والتي قاما, وانشد المصنف عليه بيتا لم يتحرر لي الي الان كقوله:
 صل الذي والتي منا باصرة ... وان نات عن مراقي منها الرحم
 منا: توسلا. باصرة , اي بما تعطف من منة ونحوها. وان نات, اي بعدت. والرحم: القرابة, اي صل من توسل اليك من ذكر او انثي بمنة تعطفك عليه, وان لم يكن بينكما قرابة].
 «او اكثر مشتركا فيها» كقوله:
 من اللواتي والتي واللاتي ... يزعمن اني كبرت لداتي
 ومثله ما انشده المبرد في المقتضب:
 بعد اللتيا واللتيا والتي ... اذا علتها انفس تردت   قال ابن هشام: واما قول ابن الشجري لم يات للموصولين الاولين بصلة لان / صلة الثالث دلت علي ما اراد, وان الامر كذلك في قوله:
 بعد اللتيا ....................... ... ......................
 البيت, فمردود. ولا ادري ما وجه الرد؟ .
 «او مدلولا بها علي ما حذف» كقوله:
 وعند الذي [واللات] عدنك احنة ... عليك فلا يغررك كيد العواءد   ويحتمل ان يكون هذا من باب:
 ........................... ... ويرجعن من دارين بجر الحقاءب
 بل اولي هنا, للاختلاط, وسهله انه تغليب للاكثر المجاور علي المفرد المنفصل عن الصلة.

 «وقد يحذف ما علم من موصول» اسمي «غير الالف واللام» وهذا مذهب قال به الكوفيون والبغداديون والاخفش, ومنعه غيره من البصريين, واختار المصنف الجواز مستدلا بالقياس علي (ان) , فان حذفها مكتفي بصلتها جاءز اجماعا, وبالسماع الوارد في ذلك قال الله تعالي:



 {امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم}. (اي وبالذي انزل اليكم) , وعلي الاستدلال بها منع ظاهر, واستدل ايضا بقول حسان رضي الله عنه:
 امن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء
 [اي ومن يمدحه] ويقول الاخر:
 [ما الذي دابه احتياط وعزم ... وهواه اطاع يستويان   اي والذي هواه اطاع وبقول الاخر: ]
 لكم مسجدا الله المزوران, والحصي
 لكم قبصة من بين اثري واقترا
 اي من بين [من] اثري, اي استغني, ومن اقتر, اي افتقر.
 وهذا كله مخصوص بالشعر عند البصريين «و» قد يحذف ايضا ما علم «من صلة غيرهما» , اي غير الالف واللام, كقوله:
 نحن الاولي فاجمع جمو ... علك ثم وجههم الينا   اي نحن الاولي عرفوا بالنجدة والشجاعة, وعدم المبالاة بكثرة الاعداء.
 «ولا تحذف صلة حرف الا ومعمولها باق» نحو قولهم: لا افعله ما ان حراء مكانه, وما ان في السماء نجما, اي ما ثبت,  في المثالين  فحذف الفعل منهما, وهو (ثبت) وابقي معموله, وهو ان وصلتها. وفي العبارة تسامح؛ لان الصلة المجموع, لا الفعل فقط, فكان الاحسن ان يقال: وقد يحذف الفعل الواقع صدر صلة حرف [مع] مرفوعه, ويبقي المنصوب, نحو: (كل شء امم ما النساء وذكرهن) , او بدون المرفوع, نحو: ما ان   حراء مكانه, و (اما انت منطلقا انطلقت). «ولا» يحذف «موصول حرفي الا «ان» وحذفها نوعان: مطرد, نحو: {ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه} وغير مطرد وهو نوعان: مع بقاء العمل, وبدونه, وقد روي قوله:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي وان ... اشهد اللذات هل انت مخلدي
 بالوجهين, وكذا (تسمع بالمعيدي ... ) , والارجح الرفع, وزعم   السيرافي انه يجوز  في {يريد الله يبين لكم}  تقدير (كي). وهو مخالف لقول المصنف: (الا ان).
 «وقد يلي معمول الصلة الموصول ان لم يكن حرفا, او الالف واللام» مثل: جاء الذي زيدا ضرب, فان كان حرفا او الالف واللام لم يجز.
 قال المصنف: وعلة ذلك ان امتزاج الحرف بصلته اشد من امتزاج الاسم بصلته, فلو تقدم معمولها كان تقديمه بمنزلة وقوع كلمة بين جزءي مصدر, وكذلك اشتد امتزاج الالف واللام.
 قال ابن قاسم: ولم يفصل المصنف في الحرف بين العامل وغيره, وفصل غيره, فاجاز ذلك في غير العامل نحو: عجبت مما زيدا تضرب, ومنع في العامل نحو (ان) وتعليل المصنف يقتضي اطلاق / المنع.

 قلت: ومما يدل علي انه لا فرق في الموصول الحرفي بين العامل وغيره اتفاقهم علي منع تقديم خبر (دام) عليها نفسها, مع اختلافهم في جمودها وتصرفها, وما احسن قول المصنف: (وقد يلي) ولم يقل: وقد يتقدم معمول الصلة ان لم يكن الموصول حرفا او الالف واللام. لان ذلك باطل لقوله تعالي: {والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون} فان المعطوف علي الصلة صلة, وقد تقدم معمول الثانية, مع ان الموصول (ال) , فان صلة (ال) تكون جملة فعلية, اذا لم تجاور (ال) , بل كانت معطوفة.



 «ويجوز تعليق حرف جر قبل الالف واللام » الموصلة «بمحذوف دل عليه صلتها» نحو: {وكانوا فيه من الزاهدين} و: {اني لعملكم من القالين, {اني لكما لمن الناصحين} , {وانا علي ذلكم من الشاهدين} , فحرف الجر في ذلك وامثاله متعلق بمحذوف تدل عليه الصلة, وغير المصنف يقدر: (اعني) , وليس بجيد.

 واذا قدر علي راي المصنف:  مثلا  زاهدين فيه من الزاهدين, فهل (من الزاهدين) صفة لزاهدين مءكدة, كما تقول: عالم من العلماء, او صفة مبينة [لا مءكدة] , اي زاهدين, بلغ بهم الزهد الي ان يعدوا في الزاهدين, لان الزاهد قد لا يكون عريقا في الزهد بحيث يعد في الزاهدين, اذا عدوا؟ , او يكون خبرا ثانيا؟ كل ذلك محتمل. ولا يكون بدلا من المحذوف لوجود (من) معه, وكلام ابن الحاجب صريح في ان التعلق في مثل ذلك بنفس الصلة لا بشء محذوف, قال:  في امالي القران في الكلام علي قوله تعالي: {وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين} .



 الظاهر في (لكما)  في مثل هذا الموضع  انه متعلق ب (الناصحين) ونحوه, لان المعني عليه, ولا يرتاب في ان المعني: لمن الناصحين لكما, وان اللام انما جء بها لتخصيص معني النصح بالمخاطبين, وانما فر الاكثرون من ذلك, لما فهموا من ان صلة الموصول لا تعمل فيما قبل الموصول, والفرق عندنا ان الالف واللام لما كانت صورتها صورة الحرف المنزل جزءا من الكلمة صارت كغيرها من الاجزاء التي لا تمنع التقدم, ففرق بينها وبين الموصولات بذلك, كما فرق بينهما بالاتفاق في جعل هذه الصلة اسم فاعل او اسم مفعول؛ لتكون مع (ال) كالاسم الواحد, ولذلك لم توصل بجملة اسمية, وذلك واضح, ولا حاجة الي التعسف.

 «ويندر ذلك» اي تعليق حرف جر واقع قبل الموصول بمحذوف تدل عليه الصلة. «في الشعر مع غيرها» اي غير الالف واللام, واعاد الضمير مفردا مءنثا باعتبار الاداة والكلمة. «مطلقا» اي سواء كان الموصول مجرورا [بمن] كقوله:



 لا تظلموا مسورا فانه لكم ... من الذين وفوا [في السر والعلن
 اي واف لكم من الذين وفوا].
 او كان الموصول غير مجرور بمن كقوله:
 واهجو من هجاني من سواهم ... واعرض منهم عمن هجاني
 التقدير: عمن هجاني منهم والمذكور مءكد للمحذوف.



 وقيل: التقدير: عن هاجي منهم, اذ تقدير اسم فاعل اسهل من حذف موصول وصلته. «و» يندر ذلك «معها» اي مع الكلمة التي هي الالف واللام «غير مجرورة ب «من» , التبعيضية, [بذلك] قيدها المصنف في الشرح, وعلله بان في ذلك اشعارا بان المحذوف بعض المذكور, فتقوي الدلالة عليه. ومثال ذلك  اعني / ما اذا كانت الالف واللام غير مجرورة بمن  قوله:
 تقول ودقت صدرها بيمينها ... ابعلي هذا بالرحي المتقاعس   قال ابن قاسم: ف (بالرحي) متعلق بمحذوف يدل عليه صلة (ال) , وهي متقاعس, والتقدير: متقاعسا [بالرحي]. وتبع المصنف فانه [قال]:
 اراد بعلي هذا كاءنا [بالرحي] , او متقاعسا بالرحي.
 قلت: الظاهر ان يقدر (متقاعس) او (المتقاعس) , والمذكور بدل, وهو علي قراءة ابن مسعود {وهذا بعلي شيخ} وعلي الاول يحتاج الي ان يقدر (المتقاعس) خبرا لمحذوف, وهو امر لا داعي اليه.



  AUTO الباب العاشر
 «باب اسم الاشارة»

 «وهو ما وضع لمسمي» جنس يشمل النكرة والمعرفة «واشارة اليه» فصل اخرج ما عدا اسم الاشارة.
 والاعتراض بان المضمرات وجميع المظهرات داخلة في هذا الحد, فلا يكون مطردا؛ لان المضمر يشار به الي المعود عليه, والمظهر ان كان نكرة يشار به الي واحد من الجنس غير معين, وان كان معرفة فالي واحد معين, يندفع بان المراد ب (الاشارة) الحسية, وما ذكر من الاسماء المنقوض بها ليست كذلك.
 وانما لم يقل:  في الحد  واشارة اليه حسية؛ لان مطلق الاشارة حقيقة في الحسية دون الذهنية, وقضية هذا ان يكون الاصل في اسماء الاشارة ان (لا) يشار بها (الا) الي مشاهد محسوس قريب او بعيد. فان اشير بها الي غير محسوس او الي محسوس غير مشاهد فلتصييره كالمحسوس المشاهد.



 والاعتراض بلزوم الدور من حيث اخذ لفظ الاشارة في كل من المعرف والمعرف يندفع بان الاشارة في قوله: (اسم الاشارة) جزء المحدود, ولا يلزم من توقف المحدود علي الحد توقف جزء المحدود ايضا عليه, اذ ربما تكون معرفة ذلك الجزء ضرورية او مكتسبة بغير ذلك (الحد).

 «وهو» اي اسم الاشارة « في القرب مذكرا  ذا» و (هو) مبتدا وخبره (ذا) , وما بينهما من متعلقات شء محذوف, والتقدير: اعنيه في القرب [مفردا] مذكرا, والجملة معترضة, وقد ظهر بذلك وجه اعرابه.

 قال المصنف: والمشهور ان للمشار اليه ثلاث مراتب, وقيل له مرتبتان كالمنادي, وهو الصحيح, وقد سردتها علي المشهور؛ لانه الاسبق الي اكثر الاذهان, فما عطفته بالواو فه لغة في المعطوف عليه, واقع في مرتبته, وما عطفته ب (ثم) فهو في مرتبة تلي مرتبة المعطوف عليه.

 «ثم ذاك» بدون لام للمتوسط. «ثم ذلك» بلام «والك» بلام وهمزة مفتتح بما ممدودة كلاهما للبعيد, وينبغي ان يكون كل من الذال والهمزة اصلا, وان لا يكون احدها بدلا من الاخر, لتباعد ما بين طرف اللسان واول مخارج حروف الحلق, ولم يذكر هذه الكلمة في القرب, ولا في التوسط, فكانها   لم تستعمل الا في البعيد, ولفظ (ا) يستعمل حرفا لنداء البعيد, وهذا يسال عنه في باب النداء, فيقال: في اي موضع يكون «ا» اسما؟ . هذا كله للمفرد المذكر.

 قال ابن قاسم: وقد يقال:  في القريب  (ذاء) بهمزة مكسورة بعد الالف, و (ذاءه) بهاء مكسورة بعد تلك الهمزة, قال الراجز:
 هذاءه الدفتر خير دفتر ... في كف قرم ماجد مصدر
 وقد يقال:  في البعيد (ذاءك) بهمزة مكسورة بعد الالف.
 ومذهب البصريين ان (ذا) ثلاثي الوضع, قالوا: لتصغيره علي (ذيا) باعادة اللام.

 قلت: قد يعارض بما قاله ابن يعيش من انك اذا سميت به تقول: (ذاء) , فتزيد الفا اخري, ثم تقلبها همزة, كما تقول: (لاء) اذا سميت ب (لا) , وهذا حكم الاسماء التي لا ثالث لها وضعا اذا كان ثانيها الفا وسمي بها, ولو كان اصله ثلاثة قلت: (ذاي) ردا له الي اصله.



 وعلي قولهم فهل المحذوف العين او اللام, لانها طرف وهل الالف منقلبة عن ياء والمحذوف ياء, فيكون من باب (حي) , او عن واو والمحذوف ياء, فيكون من باب (طويت؟ . وهل وزنه (فعل) بتحريك العين وهو الاظهر  او (فعل) باسكانها؟ في ذلك كله خلاف.

 وقال الكوفيون: الف (ذا) زاءدة. ووافقهم السهيلي احتجاجا بقولهم: ذان وذين في التثنية, فالالف والنون, والياء والنون للتثنية, فلم يبق اذن الا الذال.

 ورد بان الالف حذفت لالتقاء الساكنين, ولذا شددت النون عوضا منها, ورد ايضا بان هذه صيغة مرتجلة للاثنين غير مبنية علي واحد, ف (ذان) صيغة الرفع و (ذين) صيغة اخري للنصب والجر ولا يخفي ان هذه دعوي علي خلاف الظاهر.

 «وللمءنثة» المفردة «تي» بتاء مكسورة فياء ساكنة, «وتا» بتاء فالف. «وته» بتاء مكسورة فهاء ساكنة «وذي» بذال معجمة مكسورة فياء ساكنة. وذه» بذال معجمة [مكسورة] فهاء ساكنة. «وتكسر الهاءان» من ته وذه «باختلاس» والمراد به عدم الاشباع لا اختطاف الحركة [باختلاس]. «واشباع» فيتولد ياء ساكنة بعد كسرة الهاء. «وذات».
 قال ابن هشام: هي في [بعض] النسخ مضبوطة بكسر التاء, ولست   علي يقين من ذلك, فان صح فتكون حركة التقاء الساكنين, وهو ظاهر ك (غارق).
 فهذه عشرة الفاظ للمءنثة المفردة في حال القرب.
 «ثم تيك» بكسر التاء. «وتيك» بفتحها, وهذا يقضي بجواز «تي» بفتح التاء للقريب, اللهم الا ان يدعي ان هذه مختصة بالمتوسط والبعيد, وهو بعيد, لكن يءنس به قولهم: (الك) في البعيد خاصة. «وذيك» بكسر الذال, وانكرها ثعلب, فعلي قوله هي عكس الك وتيك بفتح التاء؛ حيث لم يستعملا في القريب واستعملا في غيره. فهذه ثلاثة الفاظ للمءنثة المفردة في حال التوسط. «ثم [تلك» بتاء مكسورة فلام ساكنة. «وتلك» بتاء مفتوحة فلام ساكنة. «و] تيلك» بتاء مسكورة فياء ساكنة فلام مكسورة حكاها الفراء وانشد شاهدا علي ذلك قول الشاعر:

 باية تيلك الدمن الخوالي ... عجبت منازلا لو تنطقينا
 «وتالك» بتاء فالف فلام مكسورة كقول القطامي:



 تعلم ان بعد الغي رشدا ... وان لتالك الغمر انقشاعا
 فهذه اربعة الفاظ للمءنثة المفردة في حال البعد, واصل الاسم فيهن تي وتا, لما التقي ساكنان حذفوا المعتل تارة وكسروا الصحيح اخري.

 «وتلي الذال» من (ذا) «والتاء» من (تا) «في التثنية علامتها» وهي الالف والنون او الياء والنون, كما ولي الذال من (الذي) والتاء من (التي) علامة التثنية. «مجوزا تشديد نونها» مع الالف والياء, كما كان ذلك في اللذان واللذين واللتان واللتين, لكن هنا لا يجوز حذف النون, وفي اللذان واللتان يجوز حذفها, لان هناك طولا بالصلة, ولا يحصل الباس بالواحد, وهنا لا طول, ويوجد الالباس [به].



 ثم تشديد هذه النون مع الالف والياء هو مذهب الكوفين, وهو مختار المصنف, ولذا اطلق.
 ومذهب البصريين منع التشديد الا مع الالف, وقرا بعضهم: (هذان) (واللذان) بالهمزة وتشديد النون, وهي لغة من جد في الهرب / من التقاء الساكنين.
 ثم قال بعضهم: التشديد عوض من الالف المحذوفة وهو حسن.
 وقال المبرد, النون الثانية بدل من اللام في ذلك وتالك, كانه ادخل اللام مكسورة بعد نون التثنية, لان اللام تدخل بعد تمام الكلمة, كما في ذلك واولا لك, فاجتمع المتقاربان فقلبت اللام نونا, والقياس في الادغام قلب اول المثلين الي الثاني, لان المراد تغييره عن حاله بالادغام في الثاني, فتغييره بالقلب اولي, وانما قلبت هنا الثانية الي الاولي لتبقي النون الدالة علي التثنية. «وتليها» اي وتلي النون [فيهما] «والكاف وحدها» اي مجردة من اللام   «في غير القرب» فيقال في المرتبة الوسطي والبعدي جميعا  ذانك وتانك, وذينك وتينك بالتخفيف والتشديد, هذا راي المصنف, وذكر المغاربة انه يقال:  في المرتبة الوسطي  ذانك وتانك بتخفيف النون, وفي البعدي ذانك وتانك بتشديدها, وذانيك وتانيك بياء بعد النون حفيفة, وقد سبق ان البصريين لا يجيزون التشديد مع الياء, فاذا ارادوا البعد معها قالوا: ذينيك وتينيك.
 «وقد يقال: ذانيك» كما روي عن ابن كثير انه قرا: (فذانيك) بنون خفيفة بعدها ياء, كذا قال المصنف, وبعضهم يزعم ان الياء في هذه الكلمة بدل من النون الثانية, وفي نظر, لان النون الاولي [كانت] ساكنة, وهذه النون مكسورة, والنون الثانية كانت مكسورة, وهذه ساكنة, وقد يقال: ان النون الاولي انما كانت ساكنة للادغام, وقد زال, فرجعت الي اصلها من الكسر, وعلي هذا فتكون المدغمة هي نون التثنية, والمدغم فيها هي الزاءدة, ويءيده اننون التثنية لا تفصل من علامتها.
 ويجاب عن الثاني بان التحريك كان لاجل الادغام في النون, وقد   زال, وبان الحركة تستثقل علي حرف العلة فخفف, وقد يدعي ان نون التثنية اشبعت فتولدت الياء, ويءيده ان المهدوي حكي: (ذانيك) بالتشديد والياء, وهذا اشباع لا غير.
 «وفي الجمع مطلقا» اي سواء كان لمذكر او لمءنث, لعاقل او غيره, «اولاء» بالمد وضم الهمزة الاولي, وكسر [الهمزة] الاخيرة, فتقول: اولاء ذهبوا في المذكر واولاد ذهبن  في المءنث  وتقول:  ايضا في غير العاقل  اولاء الايام انقرضت. قال:
 ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الايام   وهذا في القرب, اعني اولاء المجرد «وقد ينون» كما حكاه قطرب فيما ذكره المصنف, وخالفه قاءلا: الصواب انه زاد نونا, كما زيدت النون في صيفن, الا ان ذاك اسم معرب, فصارت النون حرف اعراب, وهذا الاسم مبني, فسكنت نونه, والا فليس هذا شيءا من اقسام التنوين. وفيه نظر:
 اما اولا  فلان قطربا اذا نقل ان هذا تنوين, فمعناه ان قاءله يثبته وصلا, ويحذفه وقفا, فلا يتاتي تاويله بما ذكر.
 واما ثانيا  فلان الرضي ادعي ان التنوين فيه للتنكير, فيكون من اقسام التنوين المعروفة, [وقد] قال: والتنوين فيه للتنكير, كما في صه, وان كان اولاء معرفة, فيكون فاءدتها البعد حتي يصير المشار اليهم كالمنكورين.
 قلت: وفيه بحث لا يخفي.
 «ثم اولءك» بالمد مع وجود الكاف في التوسط «وقد يقصران» اي اولاء المستعمل للقريب واولاء المستعمل للمتوسط.

 وفي قوله: (يقصران) مسامحة بالنسبة الي الاصطلاح؛ اذ المقصود عندهم ما كان حرف اعرابه الفا لازمة, واولاء مبني, فالالف التي / هي اخره ليست   حرف اعراب, بمعني انها محل للاعراب, وانما الذي في محل الاعراب الكلمة باسرها.
 وقد يقال: انما يتم هذا ان لو اطلق لفظ المقصور, وهو لم يطلقه واما مثل قولك: تقصر الكلمة, [اي] لا تمد الفها, فلا نسلم ان فيه مسامحة, بل استعماله عندهم شاءع, ولا تجوز [فيه]. «ثم اولالك [علي راي]» في البعد, بالف تليها لام «وعلي راي اولاء » بالمد للقريب «ثم اولاك» بالقصر للمتوسط «ثم اولءك» بالمد «واولالك» بالقصر واللام, وكلاهما للبعيد, وكلامه يوهم ان القصر لا يجوز علي هذا المذهب في القرب, وان المد لا يجوز في التوسط, وهذا له اتجاه, وهو قصد الفرق بينه وبين البعد, كما ان البعد لا يجوز معه القصر, اذ لم يءت باللام لقصد الفرق المذكور.
 «وقد يقال هلاء» بقلب الهمزة هاء, كما قالوا:  في اياك  هياك, بل هذا اولي لثقل الضم. «واولاء» بضم الهمزتين الاولي والاخيرة.



 «وقد تشبع الضمة قبل اللام» فتتولد واو ساكنة, فيقال: اولاء, مثل طومار, وهاتان اللغتان غربيتان حكاهما قطرب.

 «وقد يقال: هءلاء» علي مثال توراة, حكاها ابو علي الشلوبين عن بعض العرب, وانشد:
 تجلد لا يقل هولاء هذا ... بكي لما بكي اسفا علينا
 وخرجه في الخاطريات: علي ان الاصل هاءلاء, فحذفت الالف ثم شبه هءلاء بعضد, فسكن ثم ابدل الهمزة واوا  وان كانت ساكنة بعد فتحة  تنبيها علي حركتها الاصلية, ومثله في المعتل قول بعضهم:  في بءس  بيس بياء ساكنة بعد الباء.
 واسهل من ذلك ان يقال: ابدلت الهمزة من هاءلاء واوا علي غير   قياس, ثم استثقلت الضمة علي الواو, فاسكنت فحذفت الالف لالتقاء الساكنين, واذا كانت قد حذفت بغير موجب في قوله:
 واتي صواحبها فقلن هذا الذي ... منح المودة غيرنا وجفانا
 في قول, فهذا اجدر. والقول الاخر في البيت: ان الاصل اذا الذي, فابدلت همزة الاستفهام هاء. «والاك» بهمزة مضمومة فلام مشددة, حكاها بعض اهل اللغة, وعليه قوله:
 * من بين الاك الي الاكا*
 وهي للمتوسط.
 «ومن لم ير التوسط» وهو الصحيح عند المصنف, وادعي انه ظاهر كلام المتقدمين «جعل المجرد» عن اللام والكاف «للقرب, و»   جعل «غيره» اي غير المجرد, وهو ما صحب اللام والكاف جميعا او احدهما «للبعد» فليس ثم الا مرتبتان فقط.
 «وزعم الفراء ان ترك اللام لغة تميم».
 قال ابن هشام: انما قال الفراء انه لغة اهل نجد من تميم وقيس واسد وربيعة, فذكر اربع طواءف لا طاءفة واحدة.
 قال المصنف في الشرح : روي ان بني تميم يقولون ذاك وتيك بلا لام, حيث يقول الحجازيون ذلك وتلك باللام, وان الحجازيين ليس من لغتهم استعمال الكاف بلا لام, فيلزم من هذا ان اسم الاشارة علي اللغتين ليس له الا مرتبتان: احداهما  للقرب. والاخري  للبعد, لادناه واقصاه.
 انتهي.
 وهذا ايضاح لا مزيد عليه.
 وانما اورد المصنف هذا النقل عن الفراء, ليرد به قول من زعم ان المراتب ثلاث.
 واورد في الشرح [ايضا] نقلا اخر عن الفراء رد به علي من قال في (الاء) بالمد والقصر في المراتب الثلاث, فقال: حكي الفراء ان القصر في (اولاء) واولاءك لغة بني تميم, وان المد لغة الحجازين, فظهر بطلان   قول من زعم ان القصر يتعين في البعد لتدخل اللام, بخلاف القرب والتوسط, فيجوز معهما المد والقصر؛ اذ لا لام في التوسط, ولا كاف ولا لام في / القرب, وعلي من قال: يتعين القصر في التوسط, ليكون الاخلاء من اللام مع التمكن منها دليلا, ويجوز في البعد الوجهان؛ لتكون اللام مع القصر في مقابلة المد, ويتعين المد في القرب, وتضمن الرد علي الفريقين مدعاه انه ليس الا قرب وبعد قال: والاخذ بقول الفراء اولي, لان مستنده رواية ومستند غيره راي. وابدي للاستدلال علي رايه وجوها اخر اضربنا عنها, لانها ليس فيها ما يقوي علي المطلوب قوة هذا, بل فيها ما هو ضعيف جدا.



 «ويصحب (ها) التنبيه المجرد» من الكاف «كثيرا» نحو: هذا وهذي.

 و(ها) المذكور ليس بعد الفه همزة, وانما هو علم علي الكلمة المركبة من هاء فالف, ثم نكر واضيف الي التنبيه, ليتضح المراد به, كقوله:
 علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم   ولا يصح ان يضبط بهمزة بعد الالف, اذ ليس لنا هاء تكون للتنبيه اصلا «و» يصحب «المقرون بالكاف دون اللام قليلا» نحو: هذاك, واطلق هنا, وقديه في الشروح بان لا يكون مثني ولا مجموعا, فلا يجوز: هذانك ولا هءلاءك, ويرد عليه في الجمع قوله:
 ............................ ... من هاءلياءكن الضال والسمر
 فتبين ان كلامه في الاصل والشرح معترض.
 وزعم ابن يسعون: ان (تي) لا تستعمل الا ب (ها) قبلها,   وبالكاف بعدها كقوله:
 قد احتملت مي فهاتيك دارها ............................

 فعلي هذا لا تكون (تي) للقريبة, كما ان ثم في  المكان كذلك, لكن تلك بذاتها و (هاتيك) بغيرها, وان صح ما قاله فيسال: في اي موضع يلزم حرف التنبيه في الاشارة؟ . ولكن في حديث عاءشة رضي الله عنها:



 (كيف تيكم؟ ) او (كيف تيكن؟ ) الشك مني الان.

 «وفصلها» يجوز ان تكتب متصلة هكذا علي ان (ها) ضمير غيبة يعود الي الكلمة السابقة, وهي (ها) الموضوعة للتنبيه, وان تكتب منفصلة علي انها اسم ظاهر اريد به مسماه الذي هو حرف تنبيه, والمعني ان (ها) [التي] يراد بها التنبيه. تفصل «من» اسم الاشارة «المجرد» عن كاف الخطاب «ب (انا) واخواته» من الضماءر «كثير» وحرف الجر متعلق بالمصدر من قوله: (وفصلها) , و (كثير) خبر عنه نحو: ها اناذا, [وها انا ذي] وها نحن اولاء.

 قال تعالي: (ها انتم اولاء) وفي حديث الساءل عن اوقات الصلاة:



 (ها انا يا رسول الله) , ولا يقال: ها انا ذاك, لانه غير مجرد, واما ها انا ذلك فممتنع من اصله مع اللام, وينبغي لمن زعم ان التنبيه انما دخل علي الضمير ان يجيزه, وان يجيز: (ها انا ذلك) , وانما امتنع عند الاولين  مع ان التنبيه يدخل علي ذلك  لان لحاق (ها) له قليل كقوله:
 .................................. ... ولا اهل هذاك الطراف الممدد   فلما كان دخولها في الاصل ضعيفا لم يحتمل التوسع والله اعلم.
 «وبغيرها» اي بغير انا واخواته «قليل» كقوله:
 ونحن اقتسمنا المال نصفين بيننا ... فقلت لها: هذا لها ها وذاليا
 ففصل بينهما بالعاطف, والاصل: وهذا ليا, كذا قالوا.
 قلت: وفيه تعسف بتقديم بعض ما في حيز العاطف عليه, ويظهر لي ان (ها) هذه اسم فعل بمعني خذي ولا غبار عليه.
 ويظهر [لي] ايضا في كلام المصنف انتقاد من جهة ان لنا صورتين يقع فيهما الفصل بين (ها) التنبيه واسم الاشارة, وليس شيءا من (انا) واخواته, ومع ذلك هو كثير لا قليل:



 احداهما  الكاف, نحو : (اهكذا [عرشك]) ونحو قوله:
 * ما هكذا يا سعد [نورد] الابل *
 ويستعمل ذلك علي الاصل كقوله:
 ويلمها في هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الارض مطلوب   الثانية اسم الله تعالي في القسم عند حذف [حرف] الجر منه نحو: (لا ها الله ذا) يقال بقطع الهمزة ووصلها, وكلاهما مع اثبات الالف من (ها) وحذفها.
 «وقد تعاد» (ها) التنبيه «بعد الفصل توكيدا» كقوله [تعالي]: {ها انتم هءلاء}.
 وظاهر هذا مخالف لكلام سيبويه, فان قال: وقد تكون (ها) في   [ها] انت ذا غير مقدمة, ولكنها بمنزلتها في (هذا) , يدلك علي ذلك قوله تعالي: {ها انتم هءلاء} , فلو كانت المقدمة مصاحبة (اولاء) لم تعد مع (اولاء) , وكلام المصنف يدل علي انها قدمت ثم اعيدت توكيدا.
 «والكاف» المصاحبة لاسماء الاشارة «حرف خطاب» بلا خلاف بين النحاة. «يبين احوال المخاطب كما يبينها اذا كان اسما» من افراد وتثنية وجمع, وتذكير وتانيث, فتقول: ذاك وذاك وذاكما وذاكم وذاكن, كما تقول: اكرمك واكرمك واكرمكما واكرمكم واكرمكن.
 والحامل للجماعة علي ادعاء الحرفية فيها انها تجردت عن معني الاسمية, ودخلها معني الحرفية اي افادتها [معني] في غيرها, وتلك الفاءدة هي كون اسم الاشارة الذي قبله مخاطبا به واحد او مثني او مجموع, مذكرا او مءنثا, فصار حرفا وان بقي فيه التصرف الذي كان له في حالة الاسمية, من كونه مفردا او مثني او مجموعا, ومذكرا او مءنثا.
 واورد الرضي عليه ان لنا اسماء كثيرة مفيدة للمعني في غيرها, كاسماء الاستفهام والشرط, مع بقاءها علي الاسمية, فهلا كان كاف الخطاب كذلك! ! .
 واجاب: بان بينهما فرقا, وذلك ان اسماء الاستفهام والشرط دالة علي   معني في نفسها, ودالة علي معني في غيرها, وكاف الخطاب الحرفية لا تدل الا [علي] معني في غيرها, وتقرر ان الحد الصحيح للحرف ان يقال: هو الذي لا يدل الا علي معني في غيره. ولا يقال: هو ما دل علي معني في غيره.
 «وقد يغني "ذلك" عن "ذلكم"» اي يكتفي في خطاب جمع المذكر بكاف الخطاب مفتوحة كما يخاطب المفرد المذكر, نحو: {فما جزاء من يفعل ذلك منكم} {ذلك خير لكم}.
 ووجه ابن الباذش الافراد مع خطاب الجماعة بامرين:
 احدهما  انه اقبل علي خطاب واحد من الجماعة لجلالته مع ان المراد الجميع.
 والثاني  انهم خوطبوا كلهم علي معني اسم مفرد يشملهم, فكانه قيل: يا فريق, او يا جمع.
 قال: وقد يجوز علي هذا الوجه الافراد والتانيث بتاويل الفءة والفرقة.
 انتهي.
 وحكي غير المصنف لغتين اخريين.
 احداهما  الاكتفاء بكاف مفتوحة مفردة مطلقا.



 والثانية  الاكتفاء بها لكل مذكر, وبكاف مكسورة مفردة لكل مءنث.
 واذا ثبت ذلك ففي كلام المصنف تقييد مضر, والصواب. (وقد يغني "ذلك" عن غيره).
 وفي تفسير الثعلبي  في قوله تعالي: {ذلك يوعظ به} الاية : الاصل في (ذلك) ان تكون الكاف بحسب المخاطب, ثم كثر حتي توهموا ان الكاف من نفس الحرف, فقالوا: (ذلك) بكاف موحدة مفتوحة في الاثنين والجمع والمءنث.
 «وربما استغني عن الميم باشباع ضمة الكاف» كقوله:
 * وانما الهالك ثم الهالك *
 * ذو حيرة ضاقت به المسالك *
 * وهل يكون النوك الا ذلك *



 [كذلك] انشده بعض الكوفيين.
 قال المصنف: فاشبع الضمة واستغني عن الميم بالواو الناشءة عن الاشباع.
 وفي شرح ابن قاسم: قيل والابيات تتزن بالاسكان / فان كان معتمده في الضم الرواية فهو من باب تغيير الحركة لاجل القافية, فلا حجة فيه يعني لاحتمال ان يكون كاف الخطاب من (ذلك) مفتوحة او مكسورة, ولكنها ضمت لمكان القافية.
 قلت: وهذا اعتراض ساقط.
 «وتتصل ب " ارايت"  موافقة اخبرني » لا التي بمعني (اعلمت؟ ) فهذه تكون الكاف معها ضمير المفعول, وتجب فيها وفي التاء المطابقة, فتقول: [ارايتك منطلقا]؟ , ارايتك منطلقة؟ ارايتماكما [منطلقين] او منطلقتين؟ , ارايتموكم منطلقين؟ , ارايتكن منطلقات؟ .



 ويقال:  في جوابهن  (نعم) او (لا) , فان كانت بمعني اخبرني, فانها تتصل بها «هذه الكاف مغنيا لحاق علامات الفروع بها» اي بالكاف, نحو: ارايتك زيدا ما صنع, واريتكما بكرا ما فعل؟ , واريتكم خالدا ما ارتكب؟ , واريتكن هندا ما عملت؟ . «عن لحاقها بالتاء» فانها تكون  حينءذ  اسما مجردا عن الخطاب, ملتزما فيها لفظ الافراد والتذكير.
 ويستفاد  من قول المصنف: (ويتصل بارايت) انه لا يلزم  في ارايت [التي] , بمعني اخبرني  ان تتصل بها الكاف, لانه اثبت لها هذا المعني قبل ان تلحقها الكاف, فدل علي ان افادتها ذلك المعني سابق علي وجود الكاف, لا موقوف عليه, وهو في التنزيل [نحو]: {قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره} الاية.
 قال ابن هشام: و (ارايت) هذه منقولة من (ارايت؟ ) بمعني (اعلمت؟ ) , لا التي بمعني ابصرت, الا تري انها تتعدي الي مفعولين؟ وهذا من الانشاء المنقول الي انشاء اخر. يعني ان هذا الكلام كان اولا لانشاء هو الاستفهام, ثم صار لانشاء هو الامر, اذ هو بمعني اخبر.
 وفي شرح الكافية للرضي الاستراباذي ما نصه: و (ارايت) بمعني   اخبر, وهو منقول من (ارايت) بمعني (اابصرت) او (اعرفت) , كانه قيل: اابصرته وشاهدت حاله العجيبة او اعرفتها؟ اخبرني عنها, فلا تستعمل الا في الاستخبار عن حالة عجيبة, وقد يءتي بعده بالمنصوب الذي كان مفعولا به نحو: ارايت زيدا ما صنع؟ , وقد يحذف نحو: {ارايتكم ان اتاكم عذاب الله} الاية و (كم) ليس بمفعول, بل حرف خطاب, ولابد  سواء اتيت بذلك المنصوب او لم تات  من استفهام ظاهر او مقدر يبين الحال المستخبر عنها: فالظاهر نحو: ارايت زيدا ما صنع؟ و {ارايتكم ان اتاكم عذاب الله [بغتة] [او جهرة هل يهلك} , والمقدر كقوله تعالي: {ارايتك هذا الذي كرمت علي لءن اخرتني} اي ارايتك هذا المكرم, لم كرمته علي؟ , وقوله: {لءن اخرتني} كلام مستانف, وقد تكون الجملة المتضمنة للاستفهام جوابا للشرط كقوله: {ارايتكم ان اتاكم} الاية, وقوله: {ارايت الذي ينهي. عبدا اذا صلي} الي قوله: {الم يعلم [بان   الله يري} , وقوله: {ارايت ان كان} كرر (ارايت) للتاكيد, ولا محل للمتضمنة معني الاستفهام؛ لانها مستانفة لبيان الحال المستخبر عنها, كان المخاطب قال:  لما قلت: ارايت زيدا؟  عن اي شء من حاله تستخبر, فقلت: ما صنع؟ , فهو بمعني [قولك]: اخبرني عنه ما صنع؟ . وليس الجملة المذكورة مفعولا ثانيا ل (ارايت) , كما ظن بعضهم. انتهي.
 قلت: وفيه امور منها: انه لم يبين وجه نصب (زيد) في مثل: (ارايت زيدا ما صنع؟ ) , فانه لا يصح ان يكون منصوبا علي اسقاط الخافض, [اي اخبرني عن زيد, وان كان في كلامه ما يشير الي هذا الوجه, وذلك لان النصب علي اسقاط الخافض] ليس بقياس في مثل هذا, ولا مفعولا به ل (ارايت)؛ لان معني الرءية قد انسلخ عن هذا اللفظ, ونقل الي طلب الاخبار.
 والذي يظهر لي انه علي حذف مضاف, اي خبر زيد او حاله, كانك قلت: اخبرني خبر زيد, ثم حذف المضاف, لدلالة الاستفهام علي ان المطلوب معرفة خبرة لا ذاته.
 ومنها [ان] قوله: ان الجملة الاستفهامية قد تكون جوابا للشرط, مستشهدا علي ذلك بقوله تعالي: {ارايتكم ان اتاكم عذاب الله بغتة او جهرة هل يهلك الا القوم الظالمون} مشكل؛ لعدم اقترانها بالفاء, والاقتران   بها في مثل ذلك واجب, وكذلك في الاية الاخري.
 ومنها ان كلامه مخالف لكلام ابن هشام من وجهين:
 احدهما  جعله (ارايت) منقولا من (ارايت؟ ) بمعني (اابصرت؟ ) او (اعرفت؟ ).
 والثاني  انها ليست بمتعدية الي مفعولين, وان الجملة المذكورة بعدها مستانفة, لا مفعول ثان.
 «وليس الاسناد اليها» اي الي الكاف «مزالا عن التاء» الي الكاف «خلافا للفراء» فانه يري ان التاء حرف خطاب, وان الكاف فاعل؛ لكونها المطابقة للمسند اليه كما عرفت.
 ورده المصنف بان الكاف استغني عنها, والتاء لا يستغني عنها, وما لا يستغني [عنه] اولي بالفاعلية, وايضا فالتاء محكوم بفاعليتها مع [غير] هذا الفعل باجماع, والكاف بخلاف ذلك, فلا يعدل عما ثبت لهما دون دليل.



 وقد رجع في كتاب التوضيح الي مذهب الفراء, فخرج: (ما عسيتهم ان يفعلوا بي؟ ) علي ان التاء حرف خطاب والهاء والميم فاعل, اي ما عسوا, و (ان يفعلوا) ساد مسد مفعولي (عسي) , لتضمنها معني (حسب).
 قال: وبهذا ينتصر الفراء في (ارايتك).
 وكان ينبغي للمصنف ان يحكي هنا ايضا مذهب شيخ الفراء, وهو الكساءي, فانه يقول: التاء فاعل, والكاف مفعول.
 «وتتصل» الكاف المذكورة «ايضا ب " حيهل "».
 في المحكم: قال ابو عبيدة سمع ابو مهدية رجلا من العجم يقول   لصاحبه: زوذ, فسال ابو مهدية عنها, فقيل له: يقول عجل, فقال ابو مهدية: فهلا قال: حيهلك؟ فقيل له: ما كان الله ليجمع لهم الي العجمية العربية.
 «والنجاء» بمعني اسرع.
 «ورويد» بمعني امهل.
 قال ابن قاسم: واحترز بقوله «اسماء افعال» من ان يكون (النجاء) و (رويد) مصدرين, وسياتي ذكرهما في باب اسماء الافعال.
 قلت: فيصير الاحتراز بالنسبة الي (حيهل) ضاءعا, فعلي هذا لو قال: اسمي فعل لكان حسنا.

 «وربما اتصلت» هذه الكاف «ب " بلي " وابصر» [فعل] امر «وكلا» التي هي حرف زجر وردع. «و " ليس " و " نعم" و " بءس" و " حسبت "».
 فتقول: بلاك, وابصرك, وكلاك, وليسك, ونعمك, ويشك, وحسبتك, وهذا كله شاذ, وحمل عليه الفارسي قوله:



 لسان السوء تهديها الينا ... وحنت وما حسبتك ان تحينا
 لءلا يلزم الاخبار عن اسم العين بالمصدر, وقيل: يحتمل كون (ان) وصلتها بدلا من الكاف سادا مسد المفعولين, كقراءة حمزة: {ولا تحسبن الذين كفروا انما نملي لهم} بالخطاب.

 «وقد ينوب ذو البعد عن ذي القرب؛ لعظمة المشير» نحو: {وما تلك بيمينك يا موسي}. «او» لعظمة «المشار اليه» نحو: {فذلكن الذي لمتنني فيه} بعد ان اشار اليه النسوة ب (هذا) حيث قلن: {ما هذا بشرا} والمجلس واحد, وذلك لان يوسف عليه [الصلاة و] السلام كان عند امراة العزيز اعظم منزلة منه عند النسوة, فاشارت اليه بما يشار [به] الي البعيد, اجلالا واعظاما.



 «وذو القرب عن ذي البعد لحكاية الحال» نحو: {هذا من شيعته وهذا من عدوه}. «وقد يتعاقبان مشارا بهما الي ما ولياه» كقوله / تعالي:  متصلا بقصة عيسي عليه السلام  {ذلك نتلوه عليك} , ثم قال: {[ان] هذا لهو القصص الحق}.

 «وقد يشار بما للواحد الي الاثنين» كقوله تعالي: {عوان بين ذلك} اي بين الفارض والبكر [ومنه قول الشاعر:

 ان للخير وللشر مدي ... وكلا ذلك وجه وقبل
 اي كلا ذينك الامرين الخير والشر].
 «والي الجمع» كقوله:
 [وبينا الفتي يرجو امورا كثيرة ... اتي قدر من دون ذاك متاح
 ومنه قول الشاعر]:



 ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وسءال هذا الناس كيف لبيد؟
 اي هءلاء الناس, ولا يخفاك ان هذه الشواهد محتملة للتاويل, فلا يثبت المدعي بمجردها.
 «ويشار الي المكان ب (هنا)» نحو قولك: اجلس هنا. «لازم الظرفية» بحيث لا يخرج عنها بان يكون فاعلا او مفعولا به او مبتدا او نحو ذلك. «او» لازم «شبهها» اي شبه الظرفية, بان يجر ببعض حروف الجر قال الراجز:
 قد اقبلت من امكنة ... من ها هنا ومن هنه   وتقول: تعال الي هنا.
 «ومعطي ما ل " ذا "» اي مالكلمة (ذا) المشار بها «من مصاحبة» ل (ها) التنبيه, فتقول: ها هنا, كما تقول: (هذا .. ولكاف الخطاب, فتقول: هناك, كما تقول): ذاك. وللكاف واللام معا فتقول: هنالك, كما تقول: ذلك. «وتجرد» عن مصاحبة ما ذكر, فتقول: هنا, كما تقول: ذا. «وك " هنالك" (ثم) و "هنا" بفتح الهاء وكسرها» [والتشبيه] في امور ثلاثة: احدها الاشارة, والثاني  كونها للمكان. والثالث كونها للبعيد منه. وعلم من هذا انهما لا تلحقهما كاف ولا لام, لانهما يدلان علي البعد بوضعهما له, فلا اشتراك فيهما, وهذا اخذ من تشبيههما ب (هنالك) , اعني بقيد الكاف, ولو شبها به مجردا لم يكن صحيحا.
 وعلم من ذلك ايضا انهما يلزمان الظرفية او شبهها.



 وانظر (ثم) في قول العلماء: ومن ثم كان كذا. هل معناها معني (هنا لك) , او معني (هنا) التي للقريب؟ والظاهر هو الثاني.
 «وقد يقال: " هنت " موضع " هنا"» كقول الشاعر:
 * وذكرها هنت ولات هنت *
 قال المصنف: اراد (هنا) ولات (هنا).
 «وقد تصحبها الكاف» اي تصحب (هنا) بفتح الهاء وكسرها مع تشديد النون, وهي التي اول الكلام فيها, ولا يرجع الضمير الي (هنت) بالتاء, وان كانت اقرب مذكور, فيقال: هناك وهناك.
 «وقد يراد ب " هناك" و " هنالك " و " هنا " الزمان» فالاول كقول الافوه الاودي:



 واذا الامور تعاظمت وتشابهت ... فهناك يعترفون اين المفزع
 والثاني كقوله تعالي: {هنالك ابتلي المءمنون} اي في ذلك [الزمان] وقبله: {اذا جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم } كذا استدل المصنف, ونوزع بان تطرق الاحتمال لارادة المكان يما ذكره ثابت, وكانه قيل: في ذلك المكان الذي كان جاء لكم في زمانه كذا وكذا. والثالث كقوله:
 حنت نوار ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت نوار اجنت   و (هنا)  عند المصنف  اشارة الي زمان, وهو منصوب علي الظرفية, و (حنت) في موضع رفع بالابتداء, وخبره الظرف قبله, واخبر عن الفعل مءولا بالمصدر, والتقدير: ولا حنان في هذا الوقت, واحسن من ذلك ان يقال: ان (هنا) مضافة الي الجملة الواقعة بعدها, فهي بمعني (حين) , واسم (لا) محذوف, اي حنت نوار وليس الوقت حين حنينها.
 «وبني اسم الاشارة لتضمن معناها» وهي من جملة المعاني كالاستفهام, وكان حقها ان يوضع لها حرف يدل عليها, وذلك ان عادتهم جارية في كل / معني يدخل الكلام او الكلمة ان يوضع له حرف يدل عليه كالاستفهام في: ازيد قاءم؟ , والنفي والتمني والترجي والابتداء والانتهاء والتنبيه والتشبيه الموضوع لها حروف النفي و (ليت) و (لعل) و (من) و (الي)   و (ها) وكاف الجر, او يوضع لها ما يجري مجري الحرف في عدم الاستقلال, كالاعراب الدال علي المعاني المختلفة, وكتغيير الصيغة في الجمع والمصغر والمنسوب وفي الكلمات المشتقة [من شء]: كضرب ويضرب وضارب ومضروب من الضرب, وكذا المعني العارض في المضاف انما هو بسبب حرف الجر المقدر بعده.
 وفي اسماء الاشارة معني الاشارة, ولم يوضع لهذا المعني حرف فبنيت لتضمنها معني الحرف الذي كان ينبغي ان يوضع.
 قال المصنف: وهذا السبب يقتضي بناء كل اسم اشارة, لكن عارضه في (ذين) و (تين) شبههما بمثنيات الاسماء المتمكنة, فاعربا.
 وقد عرفت ان ثم من يقول: ان (ذان) و (تان) صيغتان مرتجلتان للرفع, و (ذين) و (تين) [صيغتان مرتجلتان] للنصب والجر.
 وكان الاحسن ان لو قال المصنف: (لتضمن معني حرفها)؛ لان المقتضي للبناء تضمن معني الحرف, لا مطلق تضمن المعاني, لكن قد علم ان الاشارة من معاني الحروف, فكانه قال ذلك. «او» بني اسم الاشارة «لشبه الحرف وضعا» , لان منه ما وضع علي حرفين ك (ذا) و (ذي) , ثم حملت البواقي عليه؛ لانها فروع «وافتقارا» وذلك ان اسم الاشارة يحتاج في ابانة مسماه الي مواجهة او ما يقوم مقامها, فهو اذن كالحرف في افتقاره الي غيره.



  AUTO الباب الحادي عشر
 «باب المعرف بالاداة»

 «وهي «ال» فيكون حرفا ثناءي الوضع ك (هل) , والتعبير عنها  حينءذ  بذلك اولي من قولهم: (الالف واللام) , لسلامته من التطويل, لجريانه علي المعهود في نظاءره, نحو: هل حرف استفهام, وقد حرف تحقيق.
 ولا يخفي ان كلام المصنف يقتضي ان المفيد للتعريف هو (ال) بكمالها.

 «لا اللام وحدها» وليس للالف مدخل في اصل الوضع. «وفاقا للخليل وسيبويه» فانهما جميعا قاءلان بان اداة التعريف هي مجموع (ال).

 «وقد تخلفها «ام» في لغة حمير ونفر من طيء, وفي الحديث: (ليس من   امبر امصيام في امسفر) كذا رواه النمر بن تولب رضي الله عنه, وهذه اللغة فاشية الي الان بكثير من بلاد اليمن
 «وليست الهمزة زاءدة, خلافا لسيبويه» فانه  مع كونه يوافق   الخليل في ان حرف التعريف وضع اولا مجموع حرفين  يدعي ان الحرف الاول منهما زاءد, وهي همزة وصل, ومع زيادتها فهي معتدبها في الوضع كهمزة (استمع) , ولذا لم يعد رباعيا فيضم اول مضارعه, فقد استبان ان المصنف نقل في اداة التعريف ثلاثة مذاهب:
 المختار منها عنده انها (ال) بكمالها, فهمزتها همزة قطع وصلت في الدرج, لكثرة الاستعمال.
 الثاني  انها اللام وحدها, والهمزة  عند هذا القاءل  مجتلبة في الابتداء بعد ان لم تكن موجودة في اصل الوضع, ليتمكن بها من الابتداء بالساكن, فاذا قلت: قام القوم, فحرف التعريف علي اصله, ولم تكن معه همزة [وصل] حتي يقال: حذفت. واذا قلت: القوم قاموا, فقد زدت همزة متحركة علي الة التعريف لا وجود لها في اصل الوضع, ليتوصل بها الي النطق بالساكن.
 الثالث  ان حرف التعريف هو (ال) مع ان الهمزة زاءدة معتد بها في الوضع كما سبق, وهو قول سيبويه فيما نقله المصنف, وقد خولف في ذلك فنقل غير واحد عن سيبويه ان مذهبه هو القول الثاني, وهو, / ان حرف التعريف هو اللام وحدها, والهمزة للوصل, لكنها فتحت  مع ان اصل همزات الوصل الكسر  لكثرة الاستعمال, واستدل لهذا القول بتخطي العامل الضعيف اياها, نحو: بالرجل, وذلك اية امتزاجها بالكلمة, وصيرورتها كجزء منها, ولو كانت علي حرفين لكان لها نوع استقلال, فلم يتخطها كجزء منها,   ولو كانت علي حرفين لكان لها نوع استقلال, فلم يتخطها العامل [الضعيف] , والاعتراض  بنحو: (ان لا تفعل) , و (بلا مال)  يندفع بجعلهم (لا)  خاصة من بين ما هو علي حرفين  كجزء الكلمة, واما نحو: (فبما رحمة من الله) , فالفاصل  لما لم يغير معني ما قبله ولا ما بعده  عد الفصل [به] كلا فصل.

 واستدل لمذهب الخليل بفتح الهمزة, وقد تقدم الاعتذار عنه, وبانها يوقف عليها عند التذكر نحو: ال, فاذا تذكرت ما فيه (ال) كالكتاب, وبفصلها عن الكلمة, والوقف عليها عند الضرورة كقوله:

 يا خليلي اربعا واستخبرا ال ... منزل الدارس من اهل الحلال
 وذلك كالوقف علي قد في نحو قوله:



 ازف الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد
 «فان عهد مدلول مصحوبها» اي مسمي الاسم الذي صحبته «بحضور حسي» بصريا كان كما تقول:  لشاتم رجل تشاهده بحضرتك  لا تشتم الرجل. او سمعيا [نحو]: {كما ارسلنا الي فرعون رسولا, فعصي فرعون الرسول}.



 «او» حضور «علمي» نحو: {اذ هما في الغار} [اذ يبايعونك تحت الشجرة} «فهي عهدية» وانواعها عنده ثلاثة كما رايت.
 «والا» يعهد مدلول مصحوبها بشء مما تقدم «فجنسية» وتقسيم (ال) المعرفة الي عهدية وجنسية هو قول الجمهور.
 وزعم ابن معزوز, انها للعهد الذهني [لا غير] , وهو راي السكاكي علي ما هو مقرر في محله, ثم الجنسية  علي ظاهر كلام المصنف  قسمان:
 «فان خلفها (كل) دون تجوز فهو للشمول» والاستغراق, نحو: (عالم الغيب والشهادة) , اي كل غيب وشهادة «مطلقا» , اي حالة كونه مطلقا, وهو شمول الافراد, فانه المراد من الشمول اذا استعمل مطلقا,   واما اذا استعمل مصاحبا لقرينة تدل علي ارادة الخصاءص, فليس المراد منه شمول الافراد, ضرورة وجود المانع من ارادته, وانما [هو] شمول الخصاءص الذي قامت القرينة عليه, وتنزيل كلام المصنف علي هذا حسن, لولا انه فسره بان المراد بالاطلاق ما هو باعتبار الافراد والخصاءص, اي فهي للشمول, سواء تعلق بالافراد او بالخصاءص, وهو غير جيد, فتامله.

 «ويستثني من مصحوبها» نحو: {ان الانسان لفي خسر, الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} الاية.
 «واذا افرد» مصحوبها, وهي لشمول الافراد «فاعتبار لفظه فيما له [من] نعت» نحو: {والجار ذي القربي والجار الجنب} , {لا يصلاها الا الاشقي, الذي كذب وتولي} , وقد يقال: ان (ال) في ذلك ليست للشمول, وانما هي لتعريف الماهية, كما ستعرفه. «وغيره» اي وغير نعت,   نحو: {وخلق الانسان ضعيفا} , اي كل انسان, فاعتبر لفظه في الحال الواقعة منه, فافرد «اولي» من اعتبار معناه:
 اما في النعت فكقولهم:  فيما حكاه الاخفش  اهلك الناس الدينار الصفر, والدرهم البيض. كذا مثل [له] بعضهم وفيه نظر, اذ ليس المراد: اهلك الناس كل دينار وكل درهم, ولا دلالة في قوله تعالي: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء} علي ذلك, لان الطفل يستعمل باصل الوضع للجمع.
 واما في غير النعت فكقوله تعالي: {يا ايها الانسان انك كادح} ثم قال: {لتركبن [طبقا]} بفتح الباء علي خطاب الانسان, وبالضم علي خطاب الجنس كذا في / الزمخشري, فقد اعتبر المعني في غير النعت, فاتي بضمير الجمع.



 «فان خلفها» اي الاداة (كل) «تجوزا» لا حقيقة, نحو: زيد الرجل علما. «فهي لشمول خصاءص الجنس علي سبيل المبالغة» وهذا يصدق علي الاستغراق العرفي نحو: جمع الامير الصاغة, اي صاغة بلده, او صاغة مملكته, فان (كلا) تخلف الاداة فيه بتجوز, وليست لشمول الخصاءص, بل لشمول بعض ما يصلح له اللفظ وهو صاغة بلد الامير, او صاغة مملكته دون من عداهم, وهنا امران:
 احدهما [ان] تخصيص المصنف القسم السابق بذكر الاستثناء من مصحوب الاداة يعطي ان هذا القسم بخلافه, ولا مانع من ان يقال: زيد الرجل الا في الشجاعة  مثلا  كما لا يمتنع: زيد الكامل الا في ذلك.
 الثاني  انه بقي عليه قسم اسقطه, وهو ما اذا لم يخلفها (كل) , لا حقيقة ولا مجازا, وهذا الذي يقال فيه انها لتعريف الحقيقة, ولتعريف الماهية, ولا يصح الاستثناء من هذا قطعا, وذلك انك اذا قلت: الرجل خير من المراة, فالنظر فيه الي الحقيقة والماهية, من حيث هي, فلا يصح ان تقول: الا فلانة, لانك لم تحكم اولا علي الافراد حتي تخرج منها فردا, فتامله.
 «وقد تعرض» بكسر الراء وضمها «زيادتها في علم» كقوله:
 باعد ام العمرو من اسيرها ... حراس ابواب علي قصورها.



 «و» في «حال» نحو: مررت بهم الجماء الغفير. والجماء: من الجم, وهو الكثير. والغفير: من الغفر, وهو الستر. اي مررت بهم [في] حال كونهم جماعة كثيرين ساترين  لكثرتهم  وجه الارض, وحذفت التاء من الغفير حملا للفعيل بمعني الفاعل علي الفعيل بمعني المفعول, وهو صفة ل (الجماء) , اي الجماعة [الكثيرة] الساترة, ف (ال) هنا زاءدة, وقد سمع حذفها, يقال: مررت بهم جماء غفيرا.
 «و» في «تمييز» , كما سمع من كلامهم: الاحد عشر الدرهم. «و» في «مضاف اليه تمييز» كقوله:
 الي ردح من الشيزي ملاء ... لباب البر يلبك بالشهاد   «وربما زيدت فلزمت» كالتي في الاسماء الموصولة, علي القول بان تعريفها بالصلة, نحو: الذي ومتصرفاته, وكالتي في (الان) علي الصحيح.
 «والبدلية  في نحو: «ما يحسن بالرجل خير منك» ان يفعل كذا «اولي من النعت» علي نية الالف واللام, كما هو مذهب الخليل, وانما جراهم علي ذلك اجتماع شيءين: كون التعريف في الموصوف لفظيا لا معني تحته, ولذا لم يجز في العلم, نحو: ايحسن بعبد الله خير منك.
 وكون الوصف مما يمتنع جعله مطابقا للموصوف بادخال (ال) عليه, ولذا لم يجز ما يحسن بالرجل شبيه بك, لانك تقدر فيه علي ادخال (ال) , فتقول: بالرجل الشبيه بك, واذا جعلناه بدلا لم تكن بنا حاجة الي مثل هذا الاعتذار, فلذلك اختار المصنف اعرابه بدلا علي اعرابه نعتا.
 «وقد تقوم» (ال) «في غير الصلة مقام ضمير» رابط او غيره: فالاول [نحو]: {فان الجنة هي الماوي} , اي ماواه.



 والثاني  نحو: {واشتعل الراس شيبا} , اي راسي. وعلي هذا فالضمير اعلم من ضمير الغاءب وضمير الحاضر, وقيد المصنف المسءلة بغير الصلة, فخرج نحو: [زيد] الذي ضربت الظهر والبطن, اي ظهره وبطنه, وكثير لم يتعرض الي ذلك.
 وقيد المصنف [ايضا ما تقوم (ال) مقامه بكونه] ضميرا, فخرج الاسم الظاهر, وفي الكشاف: انها تاتي خلفا من المضاف اليه, ولو كان ظاهرا نحو: {وعلم ادم الاسماء كلها} وان الاصل اسماء المسميات.

 تم الجزء الثاني بحمد الله



  AUTO توطءة: المرفوعات والمنصوبات والمجرورات

  AUTO «فصل»: يذكر فيه تعداد المرفوعات/ والمنصوبات والمجرورات

 ، وهو كالتوطءة لما بعده من الابواب.
 «مدلول اعراب الاسم ما هو به عمدة، او فضلة، او بينهما»، اي: شء الاسم به، اي: بذلك الشء عمدة، ف (ما) نكرة موصوفة بمعني شء، والضمير المنفصل [المرفوع] عاءد الي الاسم، والضمير المجرور بالباء [عاءد] الي (ما).
 قال في الشرح: والعمدة عبارة عما لا يسوخ حذفه من اجزاء الكلام، الا بدليل يقوم مقام اللفظ به، والفضلة عبارة عما يسوغ حذفه مطلقا الا لعارض.
 «فالرفع للعمدة» لاجل شرفها والاهتمام بها، فجعل لها الرفع، لانه اقوي الحركات. «وهي» اي العمدة «مبتدا او خبرا او فاعل او ناءبه».
 وفي المفصل لم يذكر الناءب عند تعداد المرفوعات، ولا اخرجه من حد الفاعل، لانه يسميه فاعلا؛ ولذا قال في باب الاضافة: وتضاف الصفة الي   فاعلها كقولك: معمور الدار، ومءدب الخدام. «او شبيه به» اي بالفاعل «لفظا» كاسم (كان) واخواتها.
 «واصلها» اي المرفوعات «المبتدا او الفاعل، او كلاهما اصل» اقوال ثلاثة.
 قال ابن قاسم: والخلاف في ذلك لا يجدي فاءدة.
 قلت: بل يظهر [له] فاءدة في اولوية المقدر عند الاحتمال، كما اذا وجدنا محلا دار الامر فيه بين ان يكون المحذوف فيه فعلا، والباقي فاعلا، وان يكون المحذوف خبرا، والباقي مبتدا، كما اذا ق  يل: من قام:
 فتقول:  في جوابه  زيد، فانه يحتمل كون زيد فاعلا والتقدير قام زيد، ويحتمل كونه مبتدا، والتقدير: زيد قام.
 فان قلنا: الفاعل اصل ترجح الاول .. وان قلنا المبتدا اصل ترجح الثاني .
 فان قلت: انما الترجح هنا بمطابقة السءال، فان جملة اسمية قلت: هو اسمية في الصورة، وفعلية في الحقيقة، وبيان ذلك ان قولك: من قام؟
 اصله: اقام زيد ام عمرو ام خالد، الي غير ذلك، لا ازيد قام ام عمرو ام خالد؛ وذلك لان الاستفهام بالفعل اولي؛ لكونه متغيرا فيقع فيه الابهام، ولما اريد الاختصار وضعت كلمة (من) دالة اجمالا علي تلك الذوات المفصلة هناك، ومتضمنة لمعني   الاستفهام، وبهذا التضمن وجب تقديمها علي الفعل، فصارت الجملة اسمية في الصورة؛ لعروض تقدم ما يدل علي الذوات، وفي الحقيقة [هي] فعلية، فان اجبت بالفعلية نظرا الي جانب الحقيقة فالمطابقة حاصلة [معني، وان اجبت بالاسمية نظرا الي الصورة فالمطابقة حاصلة] لفظا فاذا لا ترجيح [بمجرد] المطابقة، لوجودها في كل من الصورتين، فبقي الترجيح باصالة الفاعل او المبتدا، سالما عما تقدم، وان قلنا: كلاهما اصل استوي التقديران، لفقدان المرجح، فقد ظهرت جدوي الخلاف كما رايت.
 «والنصب للفضلة» فان علامته فتحة، وهي اخف الحركات، والفضلة اكثر دورا في كلامهم، فناسب ان يجعل لها النصب لخفة علامته.
 «وهي: مفعول مطلق او مقيد» بقولك: به او فيه او له او معه «او مستثني او حال او تمييز او مشبه بالمفعول [به]» وهو ما نصب علي طريق الاتساع من ظرف او مصدر او مرفوع في باب الصفة المشبهة.
 «والجر لما بين العمدة والفضلة» فان علامة الجر الاصلية الكسرة، وهي متوسطة بين الخفة والثقل، فناسب جعلها للمتوسط بين المرتبتين.
 «وهو المضاف اليه»؛ لانه تارة يكمل العمدة نحو: جاء غلام زيد، وتارة يكمل الفضلة نحو: رايت غلام زيد، ويقع في موضوع عمدة نحو: يعجبني قيام زيد، وفي موضع فضلة نحو: هذا ضارب عمرو.
 وادخل المصنف المجرور بالحرف تحت قوله: (المضاف اليه)، وكذا/ صنع ابن    الحاجب في الكافية اذ قال: والجر علم الاضافة. ولما حد المضاف اليه، قال: كل اسم نسب اليه شء بواسطة حرف لفظا او تقديرا مرادا.
 وقال في شرحها: المجرور بالحرف مضاف اليه، الا تري انك اذا قلت: مررت بزيد، فقد اضفت المرور الي زيد بواسطة حرف الجر؟ ، ولذلك سمي حرف جر، لانه يجر معاني الافعال الي الاسماء.
 وسبق الي فهم الناس من هذا الكلام ان المضاف لا يجب ان يكون اسما؛ لانه قال: (نسب اليه شء)، ولم يقل: (اسم)، ومثل بقوله: (مررت بزيد).
 وقال في الحروف: حرف الجر ما وضع للافضاء بفعل او معناه الي ما يليه. ولكن علم في اول الكافية انه اسم، وقد صرح به الزمخشري وغيره،   والحق [ان يقال]: ان (مررت)  من حيث ان (زيدا) في (بزيد) مفعول  ليس مءولا باسم، ومن حيث انه مضاف اليه مءول به؛ ولذا قال: قد اضيف المرور الي زيد فعلم ان المضاف قد يكون فعلا مءولا بالاسم كالمبتدا. كذا قال بعض الفضلاء.
 «والحق من العمدة بالفضلات المنصوب في باب (كان) و (ان) و (لا») وذلك لان خبر (كان) عمدة، وقد نصب، وانما كان عمدة، لانه خبر المبتدا في الاصل، اسم (ان) و (لا)، هو المبتدا في الاصل، وسياتي سبب الحافها بالفضلات في محله.
 وبقي عليه المنصوب في باب (ظن)، فانه مفعوليه في الاصل مبتدا وخبر، ولا يقال: قد دخل في قوله (مفعول مقيد)؛ لان ذلك في نصب الفضلات، وهذا ليس بفضلة، وعلي هذا فالمفعول ضربان: عمدة وفضلة، فلا يدخل احدها في الاخر.



  AUTO الباب الثاني عشر
 «باب المبتدا»

 «وهو ما عدم» يشمل الاسم الصريح نحو: زيد والمءول به نحو: {وان تصوموا} ويشمل الفعل نحو: يقوم. «حقيقة» كزيد من (زيد قاءم). «او حكما» نحو: {هل من خلق غير الله} ف (خالق) مبتدا خبره (غير الله)، ولا يخفي انه غير عادم للعامل حقيقة، لانه ملتبس به، لكن لما كان العامل زاءدا قدر عدمه، فمدخوله عادم له حكما لا حقيقة، ومن كلام العرب (ناهيك بزيد) واعرب بعض النحاة (ناهيك) خبرا، و (زيد) مبتدا زيدت فيه الباء، وهو ظاهر، لان المعني ان زيدا ناهيك عن تطلب غيره؛ لما فيه من الكفاية. «عاملا لفظيا» لا معنويا، فان المبتدا لم يعدم العامل مطلقا، وانما عدم العامل اللفظي، واما العامل المعنوي فثابت له.
 «من مخبر عنه» اما بامر يرجع الي اللفظ نحو: زيد ثلاثي، او بامر يرجع الي   المعني نحو: زيد قاءم، فخرج الفعل؛ لانه مخبر به لا عنه.
 «او وصف» اتي به؛ ليدخل احد قسمي المبتدا، وذلك ان المبتدا علي قسمين: مسند اليه كما مر، ومسند كالوصف في قولك: اقاءم الزيدان؟ ، يعني بالوصف اسم الفاعل كما مثلنا، واسم المفعول نحو: ما مضروب العمران، والصفة المشبهة نحو: احسن اخوك؟ ، والمنسوب جار مجري الوصف نحو: اقرشي ابوك؟ .
 «سابق» نعت للوصف، احترز به من نحو؛ اخواك خارج ابوهما، ف (خارج) خبر لا مبتدا، لانه غير سابق.
 «رافع ما انفصل» اي رافع لاسم مستقل غير مفتقر للاتصال بغيره، فخرج الضمير المتصل، ودخل الاسم الظاهر كما مثلنا، والضمير المنفصل نحو: اقاءم انتما؟ ولو عبر بقوله: (ما استقل) لكان اظهر؛ لءلا يتوهم ان المراد الضمير المنفصل، وذلك غير متعين اتفاقا، بل قال: بامتناعه جماعات، والصحيح الجواز، وهو مذهب البصريين بدليل قول الشاعر:
 / خليلي ما واف بعهدي انتما اذا لم تكونا لي علي من اقاطع.
 قال ابن هشام: هذا البيت وقوله تعالي: {اراغب انت عن الهتي} مما يقطع [به] علي بطلان مذهب المانعين لرفع الوصف المذكور ضميرا منفصلا علي انه فاعل به؛ وذلك لان القول بان الضمير مبتدا يءدي  في البيت  الي الاخبار عن الاثنين بالواحد، ويءدي  في الاية  الي فصل العامل من معموله باجنبي.



 قلت: وقد اجيب عن الاول ب [احتمال] ان يكون [انتما] مبتدا خبره الجملة الشرطية بعده مع الجواب المحذوف المدلول عليه بقوله: (ما واف بعهدي)، والتقدير: انتما يا خليلي اذا لم تكونا لي علي من اقاطعه فما احد واف بعهدي، اي ان عدم قيامكما معي علي من اقاطعه سبب لان لا يكون احد يفي بعهدي، لان من سواكما ليس عندي في مرتبتكما من خلوص المودة وصدق الاخاء، فاذا لم تساعداني وتكونا لي علي من اقاطعه لم يوف احد بعهدي؛ لا تسامه بكما؛ وادعاءه انه احق بعدم الوفاء.
 واجيب عن الثاني: بانا نمنع تعليق الجار ب (راغب) المذكور ليلزم المحذور، ويجعل متعلقا بمحذوف، والتقدير: اراغب انت ترغب عن الهتي.
 وجعل ابن قاسم من ادلة الجواز قول الاخر:
 فما باسط خيرا ولا دافع اذي من الناس الا انتم ال دارم
 قلت: وهذه المسالة لا تقبل الخلاف؛ اذ الفصل في مثل هذا [في] الفعل واجب، نحو: ما قام الا انت، والمانعون انما اعتلوا بان الوصف اذا رفع الفاعل الساد مسد الخبر كان جاريا مجري الفعل، والفعل لا ينفصل فيه الضمير، وانت خبير بان هذه العلة لا تاتي مع الحصر ب (الا)، فتامله. «واغني» قالوا: عن الخبر. وهو   منتقد بانه لم يكن لهذا المبتدا الخاص من خبر اصلا، حتي يحذف ويغني غيره عنه او يسد مسده، ولو تكلفت له تقدير خبر لم يتات؛ اذ هو في المعني كالفعل والفعل لا خبر له، ومن ثم [تم] بفاعله كلاما، ولو فسر قول المصنف: (واغني) بان معناه: ان يكون مكتفي به، اي يستقل مع الوصف المذكور كلاما: ليحترز به عن مثل: اقاءم ابواه زيد، فان الفاعل فيه ليس بمكتفي به؛ ضرورة التباسه بالضمير المفتقر الي زيد المعود اليه لكان حسنا.
 وعليه فيعرب (زيد) مبتدا مءخرا، و (قاءم) خبرا مقدما، لا مبتدا و (ابواه) فاعلا به، ولا يجعل من هذا الباب. وفيه نظر، فليتامل.
 قال ابن قاسم: لو عطف علي هذا الوصف ب (بل) انفصل الضمير، فتقول: اقاءم الزيدان بل قاعدهما؟ . قال المازني: وتقول اقاءم اخواك ام قاعدهما؟ هذا القياس والوجه، وحكي: ام قاعدان، بالضمير المتصل. [انتهي].
 وعلي تقدير العطف  مع كون الضمير متصلا  يرد علي المصنف اشكال، وذلك ان المعطوف علي المبتدا مبتدا، ولا خبر هنا، والوصف لم يرفع ما انفصل، وانما رفع ضميرا متصلا. بل اقول: ولو رفع منفصلا  فقلت: اقاءم الزيدان ام قاعدهما؟ ، وفسر (اغني) ب (اكتفي به)  ورد عليه من حيث افتقار مرفوع الوصف الي غيره، فتامله.



 «والابتداء كون ذلك» الذي عدم حقيقة او حكما عاملا لفظيا «كذلك» اي مثل ما ذكرناه من كونه مخبرا عنه، او وصفا رافعا لما انفصل واغني.
 «وهو» اي الابتداء «يرفع المبتدا، والمبتدا [يرفع] الخبر» وهذا مذهب سيبويه.
 قال في الكتاب: فاما الذي يبني عليه شء هو هو فان المبني عليه يرتفع به، كما ارتفع هو بالابتداء، وذلك قولك: / عبد الله منطلق، ارتفع (عبد الله)؛ لانه ذكر ليبني عليه (المنطلق)، وارتفع (المنطلق)؛ لان المبني علي المبتدا بمنزلته. وبقول سيبويه قال جمهور [البصريين]. «خلافا لمن رفعهما به» اي: رفع المبتدا والخبر جميعا بالابتداء، وهو اختيار ابن الحاجب وجماعة من المتاخرين، قالوا: لان الابتداء يطلب المبتدا او الخبر علي السواء، فكان عاملا فيهما. «او» رفعهما «بتجردها للاسناد»، وهو مذهب الجرمي والسيرافي وجماعة من البصريين. والفرق بين الابتداء والتجرد للاسناد [ان التجرد للاسناد] وصف هو التجرد، مقيد بقيد واحد، وهو كونه للاسناد، اي: اسناده ان كان خبرا او وصفا لمكتفء به، او الاسناد اليه ان كان مبتدا غير وصف، وان الابتداء عبارة من اوصاف متعددة، وهي المشروحة في الحد المشار اليه بقوله: (كون ذلك كذلك).
 «او رفع بالابتداء المبتدا وبهما» جميعا اي: بالابتداء والمبتدا «الخبر»، وهو   قول ابي اسحاق الزجاج واصحابه ونسب الي المبرد، ورد بانه يلزم عليه امتناع تقدم الخبر؛ لان المعمول لا يتقدم [علي عامله] الا حيث يكون العامل متصرفا، ولا يرد بانه يلزم اجتماع عاملين علي معمول واحد؛ لان العمل عند صاحب هذا القول منسوب لمجموع الامرين، لا لكل منهما. «او قال» المبتدا والخبر «ترافعا» فكل منهما عامل في الاخر، وهذا مذهب الكوفيين، والنظر في هذه المذاهب توجيها او اعتراضا مما يطول الكلام فيه.
 «ولا خبر للوصف المذكور» وكيف يكون له خبر، والخبر انما هو للمخبر عنه، وهذا ليس بمخبر عنه اصلا، بل هو مسند كالفعل! ! فلا يقال: ان له خبرا «لا يصغر»، فلا يقال: اضويرب الزيدان. «ولا يوصف»، فلا يقال: اضويرب الزيدان. «ولا يوصف» فلا يقال: اضارب عاقل الزيدان، ولا اضارب الزيدان عاقل. «ولا يعرف» فلا يقال: االقاءم الزيدان؟ علي ان يكون الزيدان فاعلا بالوصف.
 قال ابن السراج: لانه قد يكمل اسما معرفة، والمعرفة لا تقوم مقام الافعال. «ولا يثني ولا يجمع» فلا يقال: اقاءمان الزيدان؟ ولا اقاءمون الزيدون؟ ، علي ان يكون الزيدان والزيدان فاعلا.



 «الا علي لغة: يتعاقبون فيكم ملاءكة» وسياتي الكلام عليها في الفاعل.
 قال ابن هشام: ولا يدخل عليه حرف جر، ولهذا رد اعراب الزمخشري {هل من خلق غير الله} حيث جعله من هذا الباب، [اعني ان] يكون خالق مبتدا وغير الله فاعلا به، والصواب انه من باب المبتدا [وخبره] كما اسلفناه.
 ولم يتعرض المصنف في هذا الكتاب لحكم الوصف المذكور في حالتي مطابقته للمرفوع في افراد، نحو: اقاءم زيد؟ وغيره، نحو: اقاءمان اخواك؟ ، واقاءمون اخوتك؟ ، وعدم مطابقته اياه، نحو: اقاءم اخواك؟ ، فيتعين ان يكون [هذا] من هذا الباب في القسم الاخير، ومن باب المبتدا والخبر في القسم الثاني، وهو المطابقة في غير الافراد الا علي اللغة المذكورة، فيكون  حينءذ كالقسم الاول، فيجوز فيه الامران، وهما: ان يكون الوصف مبتدا، والمرفوع بعده فاعلا [به]. وان يكون الوصف خبرا مقدما، والمرفوع مبتدا مءخرا، مع ان هذه المسالة مذكورة في المختصرات. «ذلك المجري باستحسان» من كونه مبتدا، والمرفوع الواقع بعده فاعلا مكتفء به «الا بعد نفي» ب (ما) و (ان) ونحوهما، كقولك: ما قاءم الزيدان و [ان] ذاهب العمران. «او استفهام» بالهمزة او غيرهما من ادوات الاستفهام نحو: اقاءم الزيدان؟ ، وهل معتق عبداك ومن    ضارب العمران؟ ومتي راجع اخواك؟ ، وايان قاعد صاحباك؟ ، وكيف مقيم ابناك؟ ، وكم ماكث صديقاك؟ ، وايان قادم رفيقاك؟ ، كذا قال المصنف «خلافا للاخفش» والكوفيين [في] تجويزهم رفع الصفة الظاهر بعدها باستحسان، علي انه فاعل لها من غير اعتماد علي النفي او الاستفهام، فيجوزون: قاءم الزيدان، كما يجوز: ما قاءم الزيدان، واقاءم الزيدان؟ ، واشار المصنف بقوله: (باستحسان) الي ان الوصف قد يجري ذلك المجري في كونه مبتدا رافعا لما بعده، علي انه فاعل له، وان [كان] لم يعتمد علي نفي او استفهام، لكن لا باستحسان، ونسب المصنف ذلك الي سيبويه، قال: ومن زعم خلاف ذلك [عليه] فقد قول سيبويه ما لم يقل، وجعل من ذلك قول الشاعر:
 خبير بنور لهب فلاتك ملغيا مقالة لهبي اذا الطير مرت
 وقال الاخر:



 فخير نحن عن الناس منكم اذا الداعي المثوب قال يالا
 ووجه الاستدلال بالاول انه لو جعل (بنو لهب) مبتدا مخبرا عنه بقوله: (خبير) لزم عمم المطابقة، فتعين كون (خبير) مبتدا، و (بنو لهب) فاعلا به.
 واجيب: بان فعيلا يستوي فيه المفرد وغيره، قال الله تعالي: {والملاءكة بعد ذلك ظهير}، وقال تعالي: {وحسن اولءك رفيقا} وقال تعالي: {خلصوا نجيا}.
 ومنه قول الشاعر:
 جملت اسدا علي سود الكلاب فقد اضحي شريدهم في البحر ضلالا   فوضع (شريدا) موضع الجمع؛ ولذا قال: (ضلالا).
 ووجه الاستدلال بالثاني [انه] لو جعل (خير) خبرا مقدما؛ و (نحن) مبتدا لزم الفصل بين اسم التفضيل و (من) بمبتدا، وهو اجنبي منهما، فتعين ان يكون (خير) مبتدا، و (نحن) فاعلا به.
 واجيب: بانا لا نسلم ان (نحن) مبتدا ولا فاعل، وانما هو تاكيد للضمير المستكن في (خير) و (خير) [خبر] مبتدا محذوف، والتقدير: فنحن خير نحن، كما تقول: انت قاءم انت، علي ذلك خرجه ابن خروف.
 وتلخص من [هذا] ان سيبويه والاخفش متفقان علي جواز: قاءم الزيدان،   والخلاف ينهما انما هو الاستحسان، فسيبويه، يقول: ليس بحسن، والاخفش يقول: هو حسن، وكذا الكوفية. «واجري في ذلك» المذكور من كون المرفوع بعد الوصف فالعلا به. «غير قاءم، ونحوه» مثل: غير مضروب. «مجري [ما] قاءم» فتقول: غير قاءم الزيدان، وغير مضروب العمران، كما تقول: ما قاءم الزيدان، وما مضروب العمران.
 وعلي ذلك خرج ابن الشجري قول ابي نواس:
 غير ماسوف علي زمن ينقضي بالهم والحزن
 فجعل (غير) مبتدا لا خبر له، [بل] لما اضيف اليه مرفوع يغني عن الخبر، وذلك لانه في معني النفي، والوصف بعده مخفوض لفظا، وهو في قوة المرفوع بالابتداء، فكانه قيل: ماسوف علي زمن ينقضي مصاحبا للهم والحزن، فهو نظير:



 ما مضروب الزيدان، والناءب عن الفاعل الظرف، وجزم المصنف بتخريجه علي هذا الوجه تبعا لابن الشجري، وجوز ابن الحاجب ذلك وزاد وجها ثانيا اختاره هو وجزم به ابن جني، وهو ان يكون (غير) خبرا مقدما، والاصل: زمن ينقضي بالهم والحزن غير ماسوف عليه، ثم قدمت (غير) وما بعدها، ثم حذف (زمن) دون صفته، فعاد الضمير المجرور ب (علي) علي غير مذكور، فاتي بالاسم الظاهر مكانه. وفيه حذف الموصوف مع ان الصفة غير مفردة، وهو جاءز في الشعر. وخرجه ابن الخباز علي ان يكون (غير) خبر [مبتدا] محذوف  و (ماسوف) مصدرا جاء علي/ مفعول، كالمعسور والميسور، والمراد به اسم الفاعل، والمعني [انا] غير اسف علي زمن هذه صفته. وهو ظاهر التعسف.
 «ويحذف الخبر» وهو ما اسند الي المبتدا حذفا «جوازا» اي جاءزا، فهو مصدر بمعني الفاعل، ك (زيد عدل) «لقرينة» كقولك: زيد، لن قال: افي الدار احد؟ والتقدير: زيد فيها.



 قال المصنف في الشرح: ومنه الخبر بعد اذا الفجاءية، نحو: خرجت فاذا السبع، يجوز حذفه لكن قليلا؛ ولذلك لم يرد في القران مبتدا بعد (اذا) الا وخبره ثابت. هذا كلامه، وهو مبني علي ان اذا الفجاءية حرف، واما علي مذهب المبرد القاءل بانها ظرف مكان فلا يقدر محذوف، بل تجعل هي الخبر، والتقدير: فبالمكان السبع.
 قال الرضي: وما ذهب اليه لا يطرد في جميع واضع اذا المفاجاة؛ اذ لا معني لقولك: (فبالمكان السبع بالباب)، في تاويل قولهم: خرجت فاذا السبع بالباب.
 واما علي مذهب الزجاج القاءل: بان اذا المفاجاة ظرف زمان، فيجوز ان تكون في قولهم: فاذا السبع  خبرا عما بعدها بتقدير مضاف، اي فاذا حصول السبع، اي ففي ذلك الوقت حصوله؛ لان ظرف الزمان لا يكون خبرا عن الجثة، كما سيجء.
 ويجوز ان [يكون] الخبر محذوفا، و (اذا) ظرف لذلك الخبر غير ساد مسده، اي ففي ذلك الوقت السبع بالباب، فحذف (بالباب)، لدلالة قرينة (خرجت) عليه.
 ويجوز ان يكون ظرف الزمان مضافا الي الجملة الاسمية، وعامله محذوف، علي ما قال ابن الحاجب، اي: ففاجات وقت وجود السبع بالباب.



 لكن يلزم هذا اخراج (اذا) عن لظرفية؛ ضرورة انه  حينءذ  مفعول [به] ل (فاجات)، ولا داعي الي ذلك، فان (اذا) الظرفية غير متصرفة علي الصحيح.
 فان قلت: فما هذه الفاء الداخلة علي اذا المفاجاة؟ .
 قلت: نقل عن الزيادي انه جواب شرط مقدر.
 قال الرضي: ولعله اراد انها فاء السببية التي المراد منها لزوم ما بعدها لما قبلها، اي مفاجاة السبع لازمة للخروج.
 وقال المازني: هي زاءدة، ويرده امتناع حذفها.
 وقال ابو بكر مبرمان: هي للعطف حملا علي المعني، اي خرجت ففاجات ذكا وهو قريب.
 وكان اللاءق بالمصنف تقديم قوله: (لقرينة) علي قوله: (جوازا)؛ ليكون ذلك متناولا لصورتي الحذف الجاءز والواجب «و» حذفا «وجوبا» اي واجبا «بعد (لولا) الامتناعية» نحو: لولا زيد لهلك عمرو، وهذا تفريغ علي ان الاسم الواقع بعد لولا غير مرفوع بها، وهو مذهب الجمهور، وسياتي الخلاف فيه، قالوا: ولا يجوز ان يكون جواب (لولا) خبره؛ لخلوه عن الفاءدة في الاغلب، فخبره محذوف وجوبا؛ لحصول   شرطي وجوب الحذف:
 احدهما القرينة الدالة علي الخبر المعين، وهي لفظة (لولا)؛ اذ هي موضوعة لتدل علي انتفاء الملزوم، ف (لولا) دالة علي ان خبر المبتدا الذي بعدها (موجود)، لا (قاءم)، ولا (قاعد)، ولا غير ذلك.
 والثاني اللفظ الساد مسد الخبر، وهو جواب (لولا).
 واشار المصنف بقوله: «غالبا» الي صورتين مغلوبين بالنسبة الي ما تقدم: احداهما  ان يراد بخبر المبتدا الواقع [بعد (لولا) كون) مقيد لا دليل عليه عند الحذف فتعين ذكره، نحو: لولا زيد سالمنا ما سلم، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : (لولا قومك حديثو عهد بكفر لاسست البيت علي قواعد ابراهيم).
 الثانية  ان يراد به كون مقيد يقوم عليه دليل/ عند الحذف، فيجوز لك فيه   حينءذ  الاثبات، نحو: لولا انصار زيد حموه لم ينج، [والحذف نحو: لولا انصار زيد لم ينج]؛ لولا الدال علي هذا الخبر الخاص.
 قال المصنف  بعد ذكر هذا التفصيل : وما ذهبت اليه هو مذهب الرماني   والشلوبين، والذي عليه الجمهور ان الخبر بعد (لولا) لا يكون الا كونا مطلقا، فيجب حذفه داءما، ومن ثم لحنوا المعري في قوله:
 يذيب الرعب منه كل غضب فلولا الغمد يمسكه لسالا
 وخرجه لعضهم علي ان (يمسكه) حال من الضمير المستكن في الخبر، اي فلولا الغمد موجود في حال كونه يمسكه.
 ورد بان الاخفش نقل ان العرب لا ياتون بالحال بعد الاسم الواقع بعد (لولا) كما لا ياتون بالخبر.



 نعم يحتمل تقدير (يمسك) بدل اشتمال علي ان الاصل: ان يمسكه، ثم حذفت (ان) وارتفع الفعل؛ او تقدير (يمسكه) جملة معترضة.
 فان قلت: ما فاءدة اتيان المصنف بقيد (الامتناعية) في قوله: [بعد] لولا الامتناعية)؟ .
 قلت: بيان المحل الذي يقع فيه المبتدا المذكور، ولم يقصد به الاحتراز، فان (لولا) التي يقع بعدها المبتدا لا تكون الا امتناعية، وهي الداخلة علي اسمية ففعلية، لربط امتناع الثانية بوجود الاولي. «و» يحذف الخبر ايضا وجوبا «في قسم صريح» نحو: لعمرك لافعلن، فان صراحة (لعمرك) في القسم، وتعينه له دال علي الخبر المحذوف، اي لعمرك ما اقسم به، وجواب القسم ساد مسد الخبر المحذوف.
 والعمر [والعمر] بمعني، ولا يستعمل مع اللام الا المفتوح؛ لان القسم موضع التخفيف؛ لكثرة استعماله.
 واحترز المصنف بقوله: (صريح) من نحو: (عهد الله)، فلا يجب حذف خبره، بل يجوز اثباته، فتقول: علي عهد الله لافعلن؛ وذلك لانه لا يشعر بالقسم حتي تذكر المقسم عليه، بخلاف [نحو] لعمرك، وايمن الله، وامانة الله، مما هو صريح في القسم.
 «وبعد واو المصاحبة الصريحة» قال ابن قاسم: نحو كل رجل وضيعته، اي مقرونان، والخبر محذوف؛ لدلالة الواو وما بعدها علي المصحوبية، وكان الحذف   واجبا؛ لقيام الواو مقام (مع).
 قلت: هذا مشكل، فان الخبر ليس (مع) حتي اذا قامت الواو مقامه وسدت مسده يكون الحذف واجبا، وانما الخبر هو قولنا: (مقرونان) الذي قدره بعد المعطوف والمعطوف عليه، وليس ثم شء سد مسده، فلو قيل: التقدير (كل رجل [مقرون] وضيعته، اي [هو] مقرون وضيعته مقرونة به، كما تقول: زيد قاءم وعمرو، ثم حذف (مقرون) واقيم المعطوف مقامه، لبقي البحث في حذف خبر المعطوف وجوبا من غير ساد مسده.
 قال الرضي: ويجوز ان يقال عند ذلك [ان] المعطوف اجري مجري المعطوف عليه في وجوب حذف خبره، قال: هذا والظاهر ان حذف الخبر في مثله غالب لا واجب. «و» يحذف الخبر ايضا وجوبا «قبل حال ان كان المبتدا او معموله مصدرا عاملا في مفسر صاحبها، او مءولا بذلك» فهذه ثلاث صور يجب فيها حذف الخبر قبل الحال:
 الصورة الاولي: ان يكون المبتدا مصدرا عاملا في مفسر صاحب الحال، نحو: ضربي زيدا قاءما، واصل التركيب:  علي ما اختاره المصنف، كما ستعرفه  ضربي زيدا ضربه قاءما، ف (ضربي) مبتدا، وهو مصدر عامل في (زيدا) و (زيدا) هذا مفسر  لصاحب الحال من قوله ضربه قاءما، فان (قاءما) حال من الضمير الذي اتصل/ بالخبر، وهو ضربه، ومفسر هذا الضمير هو (زيد)، كما قلناه.



 الصورة الثانية: ان يكون معمول المبتدا مصدرا عاملا في مفسر صاحب الحال كما مر، نحو: اكثر شربي السويق ملتوتا، والتقدير: اكثر شربي السويق شربه ملتوتا، فالمبتدا  وهو اكثر  له معمول هو المصدر المضاف هو اليه، وهو الشرب، والشرب عامل في السويق الذي هو مفسر لصاحب الحال الذي هو الضمير المضاف اليه من قولنا: شربه.
 الصورة الثالثة: ان يكون معمول المبتدا ليس مصدرا صريحا، وانما هو مءول بالمصدر نحو: اخطب ما يكون الامير قاءما، والتقدير: اخطب اكون الامير كونه قاءما، فالمبتدا  وهو اخطب  له معمول هو (ما يكون)، وهو ليس بمصدر صريح، لكنه مءول بالمصدر وهو الكون، وانما قدرناه بالاكوان؛ اجل اضافة افعل التفضيل ضرورة انه بعض ما يضاف اليه، فلا بد من تعدده، ثم هذا المصدر مضاف عند السبك الي معمول الفعل، فتقول: اكون الامير، فاذن هو مءول بمصدر عامل في الامير الذي هو مفسر لصاحب الحال الذي هو الضمير المضاف اليه من قولنا: (كونه قاءما).
 فالخبر في الصور الثلاث محذوف وجوبا؛ لاجتماع شرطي وجوب الحذف: وهما وجود القرينة، ووجود اللفظ الساد مسد الخبر وهو الحال. «والخبر الذي سدت مسده مصدر مضاف الي صاحبها» كما قدرناه في الصور الثلاث . «لا زمان مضاف الي فعله» اي الي فعل صاحب الحال، فالتقدير: ضربي زيدا اذا كان قاءما، [واكثر شربي السويق اذا كان ملتوتا، واخطب ما يكون الامير اذا كان قاءما]، هذا ان اريد الاستقبال، وان اريد المضي فيقدر (اذ)، والخبر في الحقيقة هو ما يتعلق به الظرف من الاستقرار، وهذا مذهب الجهور، لكن المصنف خالفهم وقال بالقول   الاول. «وفاقا للاخفش» لقلة الحذف علي تقدير كونه مصدرا مع صحة المعني؛ لانه لم يحذف منه الا خبر مضاف الي مفرد مع ذلك المفرد.
 ومذهب الجمهور يقتضي حذف الخبر، وهو متعلق الظرف ثم ناب عنه وهو (اذا) او (اذ) مع فعل وفاعل.
 فان قلت: ويلزم علي مذهب الاخفش حذف المصدر وابقاء معموله، وهو محذور كما نص عليه سيبويه.
 قلت: المسالة خلافية، وسياتي الكلام عليها في موضعها ان شاء الله تعالي.
 ثم اعلم ان (كان) المقدرة عند الجمهور في التركيب المذكور تامة؛ [ولذا جعلوا المنصوب بعدها حالا، وليست ناقصة]، ولذا لم يجعلوا المنصوب بعدها خبرا لها، وانما فعلوا ذلك؛ لان مثل هذا المنصوب  اي الذي يجء بعد المصدر المضبوط بالضابط المذكور  لا يكون الا نكرة، فلو كان خبرا ل (كان) لجاز تعريفه.
 «ورفعها خبرا» اي رفع الصفة التي كانت حالا علي ان تجعل خبرا للمبتدا «بعد (افعل)» حالة كونه «مضافا الي (ما) موصولة ب (كان) او (يكون) جاءز» نحو: اخطب ما كان او ما يكون الامير قاءم، هذا عند الاخفش والمبرد، ومنعه سيبويه، واختار المصنف القول بالجواز، لانك جعلت ذلك الكون اخطب مجازا، ف [جاز] جعله قاءما ايضا علي جهة المجاز، ولا يجوز مثل ذلك في مصدر صريح، فلا تقول: ضربي زيدا قاءم، اذ لا مجاز في اول الكلام، ولا شك ان المجاز يءنس بالمجاز.



 وانت خبير بما في قول المصنف: (مضافا الي ما) من المسامحة، ولا ينجيه منها قوله: (موصولة بكان او يكون) فتامله.
 «وفعل ذلك» اي مطلق الرفع «بعد مصدر صريح دون ضرورة ممنوع» / وقد، اسلفنا وجهه.
 وانما قلنا: مطلق الرفع؛ لان كلام المصنف في الشرح يقتضيه، فانه قال: واشرت بقولي (دون ضرورة) الي انه ان اقتضت الضرورة رفعه رفع، ولكن لا يجعل خبرا عن (ضربي)، بل يجعل خبرا لمبتدا محذوف، والتقدير: ضربي زيدا وهو قاءم، والجملة حال سد مد الخبر. بهذا وجهه، فحينءذ لا يكون قوله: (وفعل ذلك) مقصورا به الاشارة الي رفعه خبرا للمبتدا المنطوق به في التركيب المذكور، بل الاشارة الي مطلق الرفع فقط.
 «وليس التالي (لولا) مرفوعا بها» كما ذهب اليه الفراء محتجا بانها مختصة   بالاسماء، فعملت كساءر العوامل. «ولا بفعل مضمر» وهو راي الكساءي كما في قوله: لولا ذات سوار لطمتني.
 قال الرضي: وهو قريب من وجه، وذلك ان الظاهر فيها انها (لو) التي يقصد بها امتناع الاول لامتناع الثاني  كما يجء في حروف الشرط  دخلت علي (لا) وكانت لازمة للفعل؛ لكونها حرف شرط، فتبقي  مع دخولها علي (لا)  علي ذلك الاقتضاء، ومعناها مع (لا) ايضا  باق علي ما كان، كما بقي مع غير) (لا) من حروف النفي، فمعني لولا علي لهلك عمر: لو لم يوجد علي لهلك عمر، فينتفي الاول  اي انتفاء وجود علي  لانتفاء هلاك عمر، وانتفاء الانتفاء ثبوت، فمن ثم كانت [لولا] مفيدة ثبوت الاول، وانتفاء الثاني، كافادة (لو) في قولك: لو لم تاتني شتمتك.
 لكن منع البصريين من هذا التقدير، وحملهم علي ان قالوا: (لولا) كلمة   بنفسها، وليست (لو) الداخلة علي (لا) ان الفعل بعد (لو) اذا اضمر وجوبا فلا بد من الايتان بمفسر كما في: {وان احد من المشركين استجارك}، وليس بعد (لولا) مفسر، وايضا لفظ (لا) لا يدخل علي الماضي  في غير الدعاء وجواب القسم.
 الا مكررا في الاغلب، ولا تكرير بعد (لولا)، فمن ثم قال البصريون: الاسم المرفوع بعده مبتدا.
 «خلافا للكوفيين» ولسوا جميعا قاءلين بان التالي (لولا) مرفوع [بها، وانما يقول بذلك بعضهم، ولا كلهم قاءلين بان تالي (لولا) مرفوع] بفعل مضمر، وانما يقول بذلك بعضهم، [والمصنف] اجمل كما رايت.
 فان قلت: انما فعل ذلك؛ لانه ذكر امرين لا يقول بهما قاءل واحد، ثم ذكر ان الكوفيين خالفوا في دينك الامرين، ومعلوم انهم لم يخالفوا من حيث ان كلهم يقول بهذا وذاك جميعا، بل لم يخالفوا الا من حيث ان بعضهم يقول بهذا، وبعضهم يقول بهذا.
 قلت: من الجاءز ان يخالفوا من حيث ان كلهم يجوز كلا من الامرين علي التخير،   بمعني ان لك ان تقول بهذا، [ولك ان تقول بهذا]، فليس في نسبة الخلاف الي جميعهم ما يشعر بانقسامهم الي فرقتين، كل فرقة تقول بامر من ذينك الامرين، والله اعلم.
 «ولا يغني فاعل المصدر المذكور» نحو: ضربي زيدا قاءما. «عن تقدير الخبر اغناء المرفوع بالوصف المذكور» نحو: اقاءم الزيدان؟ فهذا علي تقدير الاغناء مبتدا لا خبر له؛ لكونه بمعني الفعل. اي اضرب زيدا قاءما، كما ان الوصف المذكور مبتدا لا خبر له، لكونه بمعني الفعل، اي يقوم الزيدان، وهذا مذهب ابن درستويه.
 «ولا الواو» اي ولا تغني الواو في قولهم: (كل رجل وضيعته) عن تقدير خبر، بحيث يكون هذا كلاما والمبتدا [فيه] لا خبر له؛ لاستغناءه بالواو المذكورة عن تقدير خبر، وهذا مذهب ابن خروف، واختاره ابن عصفور في شرح الايضاح، ونسبه ابن الخباز الي الكوفيين. «والحال» اي ولا تغني الحال ايضا في مسالة: ضربي زيدا قاءما، عن تقدير الخبر تشبيها بالظرف، اذ التركيب المذكور في معني  قولك: ضربي زيدا في حال قيامه، وهذا مذهب ابن كيسان/ وقل المصنف: «المشار اليهما» صفة للواو والحال وقوله: «خلافا لزاعمي ذلك» راجع الي المساءل الثلاث، فقد عرفت المخالفين في ذلك باعيانهم.



 وترك المصنف قولا اخر شديد الشهرة عن الكوفيين، وهو ان الخبر  في قولك: ضربي زيدا قاءما [قاءما [مقدر بعد (قاءما]، وتقديره ثابت او حاصل، ويجعلون (قاءما) حالا من (زيد) والعامل فيه المصدر، واشتهر بين العلماء تقرير فساده بما نقوله وهو ان الكل متفقون علي ان معني ضربي زيدا قاءما: ما اضرب، او ما ضربت زيدا الا قاءما، وهذا المعني المتفق عليه لا يستفاد الا من تقدير البصريين والاخفش بناء علي ان المصدر المبتدا اضيف، فيعم كاسم الجنس الذي يقع علي القليل والكثير بلفظ واحد اذا اضيف، قولنا: ماء البحر ظهور، فانه يعم، فاذن قد وقع اسم الجنس  وهو المصدر المذكور عند البصريين  عاما غير مقيد بالحال؛ اذ الحال من تمام الخبر، ثم اخبر عنه بحصوله في حال القيام، فيبقي المصدر المذكور علي عمومه، فيكون المعني: كل ضرب مني واقع علي زيد حاصل في حال القيام، وهذا المعني مطابق للمعني المتفق عليه، اعني ما اضرب او ما ضربت زيدا الا قاءما، واما عند الكوفيين فالمبتدا عندهم مقيد بالحال المخصص له، فيكون المعني: ضربي زيدا المختص بحال القيام حاصل، وهو غير مطابق للمعني المتفق عليه؛ لانه لا يمتنع من حصول الضرب المقيد بالقيام حصول الضرب المقيد بالقعود في وقت اخر، فليس في تقديرهم اذا معني الحصر المتفق عليه، وكذا نقول:  ايضا في قولهم: اكثر شربي السويق ملتوتا  اذا جعلنا (ملتوتا) [حالا] من تتمة الشرب صار المعني الاخبار عن اكثر شرب [السويق] الملتوت بانه حاصل، فيجوز علي هذا ان يكون اكثر شرب السويق   غير ملتوت، اذا لم يخبر الا عن اكثر شرب سويق ملتوت بالحصول، وذلك لا يمنع حصول شرب سويق غير ملتوت اضعافه، ويوضحه انا لو قدرنا انه شرب سويقا ملتوتا عشر مرات، وسويقا غير ملتوت الف مرة، فاراد ان يخبر عن تسعة من الاول بالحصول لقال: اكثر شربي السويق ملتوتا حاصل، وعلي المذهب المختار يكون اكثر الشرب للسويق غير مقيد باللت قد اخبر بحصوله حالة كون السويق ملتوتا، فلو قدرت اكثرية اخري باعتبار عدم اللت لكان مناقضا، وهذا انما يستفاد من مذهب البصريين كما قررناه.
 «ولا يمتنع وقوع الحال المذكورة فعلا، خلافا للفراء» فيما حكي عنه، واجاز ذلك الاخفش والكساءي وهشام، واختاره المصنف مستدلا بقول الشاعر:
 وراي عيني الفتي اباكا يعطي الجزيل فعليك ذاكا
 ويقول الاخر:



 عهدي بها في قد سربلت بيضاء مثل المهرة الضامر
 «ولا جملة اسمية بلا واو، وفاقا للكساءي»، ونقل الجواز ايضا عن البصريين، فتقول: ضربي زيدا ابوه قاءم ، كما في قولهم: كلمته فوه الي في.
 واقتضي ظاهر كلام المصنف ان كونها بالواو جاءز عند الجميع، ونقل في الشرح عن ابن كيسان انه قال: مسرتك اخاك وهو قاءم، جاءز في كل قول، وليس كذلك، بل اجازته محكية عن الكساءي والفراء، ومنعه محكي عن الاخفش وسيبويه، ومن ثم قال بعضهم:  في مسالة الاسمية/ المجرد عن الواو   مذهب سيبويه يقتضي المنع؛ لان كون الاسمية بالواو هو الاصل، وكونها بدون الواو ثان عن كونها بالواو، فاذا امتنع الاصل فالفراغ اولي.
 قلت: لا نسلم ان كون الاسمية بالواو هو الاصل، بل الاصل  في ربطها بذي الحال  الضمير؛ وذلك لانها في المعني حكم علي صاحبها كالخبر، ووصف له   كالنعت، وكل منها يقتصر في ربطه علي الضمير، [فكذا ينبغي ايضا ان يكون ما في معناها، ومما يدل عليه ايضا] [الاقتصار] [علي الضمير] في الحال المفردة، فيكون الاصل في ربطها الضمير، لا الواو، ومما يدل لوقوع الحال المذكورة جملة اسمية بالواو قوله  صلي الله عليه وسلم : «اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد»، وقال الشاعر:
 خير اقترابي من المولي حليف رضي وشر بعدي عنه وهو غضبان
 «ويجوز اتباع المصدر المذكور، وفاقا له» اي للكساءي «ايضا» اجاز ضربي زيدا الشديد قاءما، وشربي السويق كله ملتوتا، ولم يذكر المصنف عليه شاهدا، ومنعه غيره لغلبة معني الفعل عليه، لا سيما ولم يسمع الاتباع بالاستقراء.
 «ويحذف المبتدا [ايضا جوازا] لقرينة» نحو: {من عمل صالحا فلنسفه   ومن اساء فعليها}، اي فصلاحه لنفسه واساءته عليها، ومنه: قال لي كيف انت؟ قلت: عليل.
 وكان الاحسن تقديم قوله: (لقرينه) لما اسلفناه في حذف الخبر.
 ولم يعترض المصنف لما اذا دار الامر بين ان يكون المحذوف مبتدا او خبرا، ما الاحسن فيه؟
 فقيل: الاحسن حذف الخبر؛ لان الحذف تصرف واتساع، والاحق بذلك الخبر، فانه يقع مفردا وجامدا ومشتقا وجملة اسمية وفعلية وظرفية، وايضا فالحذف بالاعجاز اليق منه بالصدور.
 وقيل: الاحسن حذف المبتدا؛ لان الخبر محط الفاءدة. «ووجوبا كالمخبر عنه بنعت مقطوع لمجرد مدح» نحو : الحمد لله الحميد. «او ذم» نحو: اعوذ بالله من ابليس اللعين. «او ترحم» نحو: مررت بزيد المسكين.
 قال ابو علي: اذا ذكرت صفات للمدح او للذم، وخولف في بعضها فقد خولف للافتناء، ويسمي ذلك قطعا، وللتنبيه علي شدة هذا الاتصال يلتزمون حذف الفعل او المبتدا في النصب او الرفع؛ ليكون ذلك في صورة متعلق من متعلقات ما قبله.



 وقال المصنف: انما التزموا في هذه النعوت المقطوعة حذف الفعل؛ اشعارا بانه لانشاء المدح والذم والترحم، كما فعلوا في النداء، اذ لو اظهروا لاوهم الاخبار، ثم [قال]: التزموا في الرفع حذف المبتدا؛ ليجري الوجهان علي سنن واحد.
 وكلام ابن قاسم يقتضي ان المصنف ذكر في المتن وجوها اخر يجب فيها حذف المبتدا.
 منها: ان يخبر عنه بمصدر هو بدل من اللفظ يفعله نحو: سمع وطاعة وعليه بيت الكتاب:
 فقالت حنان ما اتي بك ها هنا؟ اذو نسب ان انت بالحي عارف؟



 ومنها: ان يخبر عنه بمخصوص في باب (نعم)، تقول: نعم الرجل زيد، وبءس الرجل عمرو، فحيث جعل المخصوص خبر مبتدا وجب حذف ذلك المبتدا، وسياتي الكلام علي ذلك في محله.
 ومنها: ان يخبر عنه بصريح القسم، نحو: في ذمتي لافعلن [كذا]، اي في ذمتي ميثاق او يمين او عهد، كما عكسوا في نحو: لعمرك لافعلن، ذكر المسالة ابو علي الفارسي، ومن شواهد هذا الاستعمال قوله:
 تساور سوارا الي المجد والعلا وفي ذمتي لءن فعلت ليفعلا    / ولم تحضرني نسخة ثانية من التسهيل احرر منه هذا المحل، ولم اجد هذا الكلام في المتن الذي بين يدي الان، ولعلي احرره بعد ذلك عند التمكن من مراجعة نسخ المتن ان شاء الله تعالي.



 «وان ولي معطوفا) بالواو دون غيرها من حروف العطف «علي مبتدا فعل» وكذا وصف «لاحدهما واقع علي الاخر» او علي ما لابسه نحو: عبد الله والريح يباريها، ونحو: زيد والمنية شارب بعقارها «صحت المسالة» عند البصريين علي اضمار الخبر وسد الحال مسده، اي يجريان يباريها، وعند الكوفيين حملا علي المعني، اي يتباريان ، فيكون (يباريها) في موضع رفع. «خلافا لمن منع» المسالة ووجهه ان (يباريها) خبر عن احدهما، فيلزم بقاء الاخر بلا خبر، لا يصح ما حمله البصريون عليه؛ لان الجملة حينءذ حال من ضمير يجريان، فاذا اولت الحال بالوصف كان التقدير مباريا لها، وذلك لا يكون حالا من ضمير يجريان، ولا يطرد ما حمله الكوفيون [عليه] في [نحو] قولك: زيد والمنية شارب بعقارها، فالمنع متجه كذا قيل.
 قلت: والذي يظهر لي صحة قول الكوفيين، وما ذكر من عدم اطراده ليس بصحيح؛ اذ يمكن تاويل مثل: زيد والمنية [شارب بعقارها]، [بقولك] زيد والمنية ملتبسان، وهذا لا يعوزك في مكان اصلا والله اعلم.
 وانما قال المصنف: (معطوفا)؛ لان المسالة لو كانت بغير عاطف نحو: عبد الله الريح يباريها، صحت اجماعا.
 وفاته التنبيه علي ثلاثة امور:
 احدها  كون العطف بالواو، اذ لو قيل: زيد فالريح يباريها، او ثم الريح يباريها لم يجز قولا واحدا.



 الثاني  كون الواقع بعد المعطوف علي المبتدا وصفا ايضا، فانه من صور المسالة؛ اذ لو قلت: زيد والريح مباريها جاز عند من يجيز: زيد والريح يباريها.
 الثالث  كون ذلك الفعل او الوصف واقعا علي ملابس الاخر ايضا، اذ لو قلت: زيد والريح يباري سرعتها كان ذلك من وجوه المسالة التي يطرقها الخلاف، وقد استدل ابن الانباري علي صحة مثل هذا التركيب بقول الشاعر: واعلم بانك والمنية شارب بعقارها.
 وهو مما يدل علي ما قلناه، وان كان المصنف قدح فيه باحتمال كون الواو بمعني (مع).
 وكان ينبغي ان يذكر الخلاف بين المصححين لهذه المسالة في الوجه الذي صحت عليه ما هو؟
 «وقد يغني مضاف اليه المبتدا عن معطوف، فيطابقهما الخبر» نحو: راكب الناقة طليحان، والاصل: راكب الناقة وهي طليحان، فحذف المعطوف لوضوح المعني، وقيل: انما ذلك علي حذف مضاف الي الخبر، اي احد طليحين، وهذا لا يتاتي اذا قيل: غلام زيد ضربتهما، ويتاتي التاويل الاول فكان اولي لعمومه؛ فلذلك عول عليه المصنف.



 وفي المحكم: الطلاحة الاعياء من السفر ومن كلامهم: راكب الناقة طليحان اي والناقة، فحذف العاطف والمعطوف، كما قال الله تعالي: {فانفجرت}.
 «والاصل تعريف المبتدا» الذي هو اسم محكوم عليه؛ لان اصل المسند اليه ان يكون معلوما، واما الوصف الرافع لمكتفء به فذاك لا ينفك عن كونه نكرة.
 «وتنكير الخبر» قال الرضي: لانه مسند فشابه الفعل، والفعل خال من التعريف والتنكير؛ اذ هما من عوارض الاسم، ولا يصح تجريد الاسم عنهما، فجردناه مما يطرا ويحتاج الي العلامة، وهو التعريف وبقيناه/ علي الاصل، فكان  نكرة.
 وانما كان الاصل في الاسناد الفعل دون الاسم؛ لان الاسم يصلح لكونه (مسندا ومسندا اليه، والفعل مختص بكونه) مسندا لا غير، فصار الاسناد لازما له دون الاسم.
 قال: واما قول النحاة (اصل الخبر التنكير؛ لان المسند ينبغي ان يكون مجهولا)، فليس بشء؛ لان المسند ينبغي ان يكون معلوما كالمسند اليه، وانما الذي ينبغي ان يكون مجهولا هو انتساب [ذلك المسند الي المسند اليه، فالمجهول في قولك: زيد اخوك، هو انتساب] اخوة المخاطب الي زيد، واسنادها اليه لا نفس اخوته.



 «وقد يعرفان» نحو: {الله ربنا وربكم}. «وينكران» نحو: افضل من زيد افضل من عمرو. «بشرط الفاءدة» قيد راجع الي التعريف والتنكير.
 قال المصنف: ونبعت بذلك علي ان حصول شرط الفاءدة شرط في صحة الخبرية، معترفين كانا او نكرتين او مختلفين.
 ووقع لابن الحاجب  في شرح المفصل وغيره  ان الخبر يجب ان يكون نكرة، وانك اذا قلت: زيد القاءم، فليس (القاءم) بخبر علي الحقيقة، وان الخبر مقدر بقولك: محكوم عليه بالقاءم.
 «وحصولها» اي الفاءدة «في الغالب عند تنكير المبتدا» لا في غير الغالب، فانه لا مانع من صحة قول من خرقت له عادة:  فراي او سمع شيءا من الخوارق  شجرة سجدت، او حصاة سبحت. «بان يكون» المبتدا، وهذا ظرف مستقر خبر عن المبتدا المتقدم، اي حصول الفاءدة في الغالب عند تنكير الخبر ثابت بان يكون المبتدا «وصفا» نحو: ضعيف عاذ بقرملة، اي انسان ضعيف التجا الي مثله. والقرملة شجرة ضعيفة.
 وقد يقال: انما المبتدا في التحقيق المحذوف، وهو موصوف ، فهو من القسم الذي ياتي.



 «او موصوفا بظاهر» نحو: {ولعبد مءمن خير من مشرك}. «او مقدر» نحو: السمن منوان بدرهم، التقدير: منوان منه، ف (منوان) مبتدا، و (منه) المقدر وصفه، و (بدرهم) خبره، وهذه الجملة خبر المبتدا الاول، وهو السمن.
 «او عاملا» قال ابن هشام: اما رفعا نحو: قاءم الزيدان، عند اجازه، او نصبا نحو: (وامر بمعروف صدقة)، وافضل منك جاءني، اذ الظرف منصوب المحل بالمصدر او الوصف، او جرا نحو: غلام امراة جاءني، و (خمس صلوات كتبهن الله)   قال: وشرط هذا ان يكون المضاف اليه نكرة كما مثلنا، او معرفة [والمضاف] مما لا يتعرف بالاضافة نحو: مثلك لا يبخل وغيرك لا يجود، واما ما عدا ذلك فان المضاف فيه معرفة.
 قلت: وهو منتقد من وجهين:
 الاول: ان (قاءم الزيدان) ليس مما نحن فيه؛ لان الكلام في احد قسمي المبتدا، وهو المحكوم عليه؛ لان هذا القسم هو الذي يقول النحاة فيه: لابد ان يكون معرفة او نكرة قريبة من المعرفة بما حصل لها من التخصيص؛ ليكون المحكوم عليه معنيا.
 واما القسم الثاني من قسمي المبتدا  وهو الوصف الرافع لمكتفء به  فيجب كونه نكرة، ولا يعرف كما سبق، فلا حاجة الي الاعتذار عن الايتان به نكرة بانه مخصص فعلم انه لا مدخل له فيما نحن بصدد.
 الثاني: ان قوله: (وشرط هذا ان يكون المضاف اليه نكرة) الي اخره [امر] لا حاجة اليه، فان المسالة مفروضة فيما اذا كان المبتدا نكرة، فنحن في غنية عن التنبيه علي هذا الشرط.
 «او معطوفا» نحو: زيد ورجل عندي، ومثل له في الشرح بقوله:



 عندي اصطبار، وشكوي عند قاتلي فهل باعجب من هذا امرء سمعا! !
 / واعترضه ابن هشام باحتمال كون الواو للحال، وهو مسوغ، وان سلم  العطف فثم صفة مقدرة يقتضيها المقام، اي: وشكوي عظيمة.
 قال: علي انا لا نحتاج الي شء من هذا كله، فان الخبر هنا ظرف مختص وهذا بمجرده مسوغ وكانه توهم ان التسويغ مشروط بتقدمه علي النكرة، وقد اسلفنا ان التقديم انما لدفع توهم الصفة، وانما لم يجب هنا، لحصول الاختصاص بدونه، وهو ما قدمناه من الصفة المقدرة الوقوع بعد واو الحال، فلذلك جاز تاخير الظرف، كما في قوله تعالي: {واجل مسمي عنده}.
 قال: ولا يجوز ان تكون الواو للعطف، ويكون العطف هو المسوغ لان المعطوف في البيت جملة لا مفرد نكرة، ولو جعلت الواو عاطفة لاسم وظرف علي مثليهما؛ ليكون من عطف المفردات، لزم العطف علي معمولي عاملين؛ اذ الاصطبار معمول للابتداء، والظرف معمول للاستقرار، ولا يندفع هذا بان يقدر لكل من الظرفين استقرار، ويجعل التعاطف بين الاستقرارين، لا بين الظرفين؛ لان الاستقرار   [الاول] خبر، وهو معمول للمبتدا نفسه كما هو مختار المصنف، فيرجع الامر الي العطف علي معمولي عاملين.
 «او معطوفا عليه» نحو: {طاعة وقول معروف}، اي امثل، وبعضهم يقول: العطف مسوغ علي شريطة ان يكون المعطوف او المعطوف عليه مما يصح الابتداء به. كما مثلنا، وكثير منهم اطلق العطف واهمل الشرط كما فعل المصنف.
 «او مقصودا به العموم» قال ابن قاسم: وهو علي ضربين: عموم شمول نحو: كل يموت. وعموم بدل نحو: تمرة خير من جرادة.
 قلت: ظاهر كلام ابن الحاجب في الامالي ان العموم  في: تمرة خير من جرادة  استغراقي لا بدالي، وذلك ان قال:
 الظاهر انه غير مختص بتمرة متميزة، فكان فيه معني العموم، كما في: لا رجل افضل منك، وذلك بمعني كونه غير مختص من وجهين:
 احدهما: انه لما فضل واحد من جنس علي واحد من جنس علم انه لا خصوصية لمفرد منه علي مفرد؛ لانه قد يفهم ان الافضلية انما وقعت باعتبار كونه من ذلك القبيل، والمفضولية انما وقعت لكون الاخر من القبيل الاخر، واذا كان كذلك فلا خصوصية لمفرد علي مفرد.
 والثاني: ان في معني التمرية ما يشعر بالتفضيل علي الجرادية باعتبار كونه تمرا وجرادا من غير خصوصية لمفرد دون مفرد، واذا لم يكن ثم خصوصية لمفرد منه متميز حصل الشياع، بخلاف ما اذا حكمت بحكم من الاحكام مختص، فان المفهوم منه الحكم علي واحد متخصص، كقولك: رجل في الدار؛ فلذلك امتنع؛ لانه لا   يستقيم فيه كل رجل وجودا فضلا عن الدلالة؛ ولو استقام وجودا فليس فيه قرينة تشعر بقصد الدلالة عليه، اذ لا مفاضلة بين جنسين، وليس في معني الرجولية ما يقتضي ان يكون في الدار كما في المثال المتقدم، بل القرينة [فيه] بعكسه؛ لانه انما استقام الحكم عليه بانه في الدار لكونه متخصصا نعم لو قلت: رجل خير من زيد، فهذا يتجاذ به الطرفان؛ لان الحكم عليه بالافضلية يشعر بانه في معني الرجولية كما في الاول في احد وجهيه، وتخصيصه بالافضلية علي زيد يشعر بانه متخصص كما في الحكم عليه بانه في الدار، فيحتاج الي السماع، والظاهر منعه؛ لانه انما ثبت التعميم في الموضع الذي لا يختص فيه الخبر بوجه، فلا ينبغي ان يحمل عليه ما يصح ان يكون فيه نوع تخصيص؛ لفقدان معني مناسب في الاصل المتفق عليه.
 الي هنا كلامه رحمه الله [تعالي].
 «او» بان يكون مقصودا / به «الابهام» نحو: ما احسن زيدا، بهذا مثل له  المصنف، وجعل مسوغ الابتداء ب (ما) معني التعجب. «او» بان   يكون «تالي الاستفهام» نحو: {اءله مع الله} ونحو: هل رجل في الدار؟ . «او» تالي «نفي» نحو: ما رجل في الدار، ولا يخفي ان النكرة هنا واقعة في سياق النفي، والمقصود بها العموم، فقد دخل ذلك في قول المصنف: (او مقصودا به العموم) «او» تالي «لولا» كقول الشاعر:
 لولا اصطبار لاودي كل ذي مقة لما استقلت مطاياهن للظعن
 «او» تالي «واو الحال» كقوله:
 سرينا ونجم [قد] اضاء فمذ بدا محياك اخفي ضوءه كل شارق
 والشرط انما هو وقوعها في اول جملة حالية بدليل قوله:
 الذءب يطرقها في الدهر واحدة وكل يوم تراني مدية بيدي   فيمن رواه برفع (مدية)، وليس وقوعها بعد واو الحال بلازم.
 «او» تالي «فاء الجزاء» كقول بعض العرب: ان مضي عير فعير في الرباط كذا مثلوا له، ولا يخفي ان المعني: فعير اخر، فالمسوغ الصفة المقدرة «او» تالي «ظرف مختص» نحو: {ولدينا مزيد}، ويلزم المصنف اجازة: عند رجل مال؛ اذ الظرف مختص؛ لقولهم: ان الاضافة الي النكرة تفيد التخصيص، فالصواب ان يقال: او ظرف يصلح مجرور للاخبار عنه. «او» تالي «لاحق به» اي بالظرف المختص، والمراد به الجار والمجرور نحو: في الدار رجل، وشرطه ان يكون مختصا كما مثلنا، فلو قلت: في دار رجل لم يجز، وجعل المصنف الجملة المشتملة علي فاءدة مما يلحق بالظرف المذكور، نحو: قصدك غلامه رجل. قال ابو حبان: ولا اعلم هذا لاحد غير المصنف.
 «او بان يكون دعاء» نحو: {سلام علي ال ياسين} و {ويل للمطففين}.
 فان قلت: لم جعل المصنف هذا معطوفا علي قوله:  اولا  (بان يكون وصفا)، وهلا فعل فيه كما فعل في غيره؟ .
 قلت: دفعا لتوهم غير المقصود؛ لانه لو لم يفعل ذلك، وقال: (او دعاء) ربما   توهم انه مجرور بالعطف علي ما [قبله] تاليه، فيفسد المعني؛ اذ يكون التقدير:  حينءذ  او تالي دعاء، فاتي بما يفيد النص علي المقصود، ففعل ما فعل. «او» بان يكون «جوابا» لسءال ساءل، كان يقال:  لك  من عندك؟ ، فتقول: رجل، اي رجل عندي.
 قال المصنف: ولا يجوز ان يكون التقدير: عندي رجل؛ لان مخالفة الجواب للسءال ضعيفة، والسءال تقدم فيه المبتدا. وفيه نظر، لانه قد جاء في التنزيل: {سيقولون لله} {فسيقولون الله}.
 ثم الضعف مرتفع بمعارضة الاحتياج الي مسوغ الابتداء بالنكرة، ثم كيف يقول: (لا يجوز)، ثم يسلم ان التخالف جاءز علي ضعف. وانما جاز: رجل جاءني جوابا ل: من جاءك؟ ولم يجز ذلك ابتداء؛ لانه اذا وقع جوابا علم ان المراد الابهام، اي رجل لا اسميه جاءني؛ اذ الساءل قد استدعي التعيين، ولم يعين له، واما اذا   قيل: ابتداء فلم يعلم هل المتكلم مريد لكتمان بيان عينه او لا، وعلي الثاني لا يتحصل منه فاءدة، كذا قيل، وفيه بحث.
 «او» بان يكون «واجب التصدير» نحو: من عندك؟ ، وكم عبد لك؟ . «او» بان يكون «مقدرا ايجابه بعد نفي» نحو: شر اهر ذا ناب. الشر:  هنا  الفاقة علي ما قيل واهره: حمله علي الهرير، وهو صوت دون النباح، وذو ناب:  هنا  الكلب. يقال: ذلك اذا لاحت مخاءل الشر وامارته، ومثله قول الشاعر:
 قدر احلك ذا المجاز وقد اري  وابي  مالك ذو المجاز بدار
 ومن امثلة الكتاب: شء جاء بك.



  قال سيبويه: وانما جاز ان يبتدا به/؛ لانه في معني: ما جاء بك الا شء  يريد: لان المبتدا هنا في معني الفاعل، والفاعل يجوز ان يكون نكرة، وتحقيق الكلام في الطريق التي حصل بها الحصر في هذا التركيب ليس من وظيفة هذا العلم، وانما هو من وظيفة علم المعاني، فليراجع من هناك.
 وبعض النحاة يجعل المسوغ فيما ذكر الوصف المقدر، اي شر فظيع اهر ذا ناب، وكذا غيره يقدر له صفة يقتضيها المقام.
 «والمعرفة خبر النكرة عند سيبويه في نحو: كم مالك.» لان اكثر ما يقع بعد اسماء الاستفهام [النكرة او الجملة او الظرف، ويتعين اذ ذاك ان يكون اسم الاستفهام] مبتدا نحو: من قاءم؟ ، ومن عندك؟ . فحكم علي (كم) بالابتداء؛ حملا للاقل علي الاكثر. «واقصد رجلا خير منه اوبوه» وهذه لغة اكثرهم، ويضعف ان تقول: (خبرا) بالنصب علي الوصف؛ لءلا يلزم رفع اسم التفضيل للظاهر في غير مسالة الكحل، ولم ار ما يثلج به الصدر في توجيه ما ذهب اليه سيبويه من ان المعرفة خبر النكرة في هذا المثال، اعني: خير منه ابوه.
 «والاصل تاخير الخبر» لان المبتدا محكوم عليه، ولابد من وجوده قبل الحكم، فتقصد في اللفظ ايضا ان يكون ذكره قبل ذكر الحكم عليه، وانما قدم الفعل في الجملة [الفعلية]، للايذان من اول الامر (انها فعلية، فلو قدم الفاعل لم يتعين الجملة   الفعلية من اول الامر) اذا امكن صيرورته كلاما باسم اخر.
 «ويجوز تقديمه ان لم يوهم ابتداءية الخبر»، وذلك اذا استويا تعريفا وتنكيرا بلا قرينة نحو: زيد اخوك، وافضل مني، فايهما تقدم حكمت بانه المبتدا، فاذا قلت: زيد اخرك، فهو علي تقدير ان المخاطب يعرف زيدا ويجهل نسبة الاخوة اليه، واذا قلت: اخوك زيد، فعلي العكس ، اي يكون المخاطب يعرف ان لك اخا ويجهل كونه زيدا، فلو جوز التقديم مع فقدان القرينة التبس المعنيان، ولو وجدت قرينة محصلة للتمييز جاز التقديم مثل: ابو حنيفة اوب يوسف؛ وذلك لانا نعرف ان الخبر محط الفاءدة، فما يكون فيه التشبيه والذي تذكر الجملة لاجله فهو الخبر.



 ولا يخفي ان المقصود تشبيه ابي يوسف بابي حنيفة، فمع التقديم لا يحصل لبس؛ اذ الاعلي لا يشبه بالادني عند قصد الحقيقة، ومنه قول الشاعر:
 بنونا بنو ابناءنا وبناتنا [بنوهن] ابناء الرجال الاباعد
 اي: بنو ابناءنا مثل بنينا، فحذف (مثل) وقدم الخبر لوضوح المعني. هذا ملخص ما ذكره المصنف في شرحه، ولا يعني باستواءهما في التعريف والتنكير استواءهما في رتبة التعريف ورتبة المسوغ، بل مراده تساويهما في مطلق التعريف ومطلق المسوغ، وقد اطلق بعض لقول بوجوب التقديم، ولم يفصل بين وجود القرينة المميزة وعدمها، واجاز بعض الحكم بابتداءية ما شءت من الاسمين، ولم يبال بالالباس؛ لحصول الفاءدة للمخاطب، قدمت الخبر او اخرته، وقد حكي ابن السيد في مساءله   وقوع كلام بين اهل عصره في قول الشاعر:
 عنيت قصيرات الحجال ولم ارد قصار الخطا شر النساء البحاتر
 [واختار هو تجويز ان يكون (شر النساء) مبتدا و (البحاتر)] خبره والعكس.
 «او» لم يوهم تقديمه «فاعلية المبتدا» نحو: زيد قام، فانك لو قدمت الفعل في هذا التركيب اوهم ان المبتدا فاعل.
 وقد ذكر في علة امتناع تقديم الخبر في نحو المثال المذكور ثلاثة اوجه:
 احدهما: ايهام الفاعلية/ كما مر، وعلي هذه العلة اجاز بعضهم تقديمه في نحو:    اخواك قاما، ولم يعبا باحتمال الفاعلية علي لغة (اكلوني البراغيث)، اذ تقديم الخبر اكثر من تلك اللغة، والحمل علي الاكثر ارجح، وطعن في هذه العلة بامور: منها: انهم لا يلتزمون رفع اللبس، بدليل اعلان (مختار)، ووضع (او) للشك، واسماء الاجناس والمشتركات.
 والجواب ان الاصل مراعاة الالباس، بدليل رفع الفاعل ونصب المفعول وابراز الضمير في مسالة جريان الوصف علي غير صاحبه، ومنع الترخيم في: يا مسلمة علي لغة التمام، وترك اعلال (ابيض) ونحوه، وترك بناء صيغتي التعجب والتفضيل من فعله.
 ومنها: انه انما يراعي الالباس اذا رجع الي المعني، ولا فرق في المعني بين الجملتين، فان المقصود الاخبار بقيام زيد، وهو حاصل منهما جميعا.
 والجواب: المنع، بل في (زيد قام) تكرر الاسناد، فيحصل تقوي الحكم، والاعتناء بزيد ببناء الكلام عليه وافادة الثبوت.
 ومنها: انهم اجازوا الفاعلية والابتداء في: افي الدار زيد؟ ، وقال به قوم: في كيف زيد؟ ، واين زيد؟ ، واخرون [في]: في الدار زيد. كذا رايت في كلام لابن   هشام رحمه الله، وقال:  باثر هذا الكلام  وفيه نظر.
 قلت: وكنت اجازوا:  في (ما قاءم زيد)  اعراب (زيد) فاعلا او مبتدا، ومنعوا في مثل: زيد قام بتقديم الخبر؛ لاداءه الي الالباس في مثل: زيد قام علي تقدير تجويز التقديم يترتب عليه محذور، وهو تفويت تقوي الحكم، فمنعوه، ولا كذلك في ما قاءم زيد، فاجازوه.
 قلنا: وهذا ايضا يترتب عليه محذور، فانك اذا قلت: ما زيد قاءم، كان. مشبها لزيد قاءم في تقوي الحكم من جهة تضمنه الضمير، واذا قلت: ما قاءم زيد  علي ان يكون زيد فاعلا ب (قاءم)  فليس فيه تقوي الحكم، ولا ما يشبهه ولم يحصل لذلك جواب.
 واقول: ظاهر كلام المصنف [انه] يمنع تقديم الخبر في مثل قولنا: ما زيد قاءم؛ لانك لو قدمته فقلت: ما قاءم زيد اوهم فاعلية المبتدا، ويحتاج منعه الي تجويز الفعل، فتامله.



 العلة الثانية  انه اذا قيل: قام زيد، امكن ان يكون (زيد) في محله فلا ينوي به غير محله.
 ورد بانهم قد اجازوا:  في نحو: كم جريبا ارضك؟  خبرية (كم) مع امكان كونها في موضعها.
 وقد اجاز قوم:  في (زيد اخوك)  كون زيد مبتدا وكونه خبرا، ولم ينظروا الي اللبس، نظرا الي حصول اصل المعني كما مر. فقضية هذا ان يجيزوا التقديم هنا.
 والجواب ان سيبوبه جزم في  كم جريبا ارضك؟  بان (كم) مبتدا؛ اعمالا لهذه القاعدة، والاخفش جزم بخبرتها؛ اعمالا لقاعدة المعرفة والنكرة. فمن الذي اجاز الوجهين؟ ، والقول بذلك معترض، وكذا القول بالوجهين في المعرفتين.
 العلة الثالثة  ان العامل اللفظي لا يعارضه العامل المعنوي، وعلي ذلك اجاز بعضهم: كان يقوم زيد.
 «او» لم «يقرن بالفاء» نحو: الذي ياتيني فله درهم، فيمتنع تقديمه؛ نظرا   الي اصل الفاء الذي هو التعقيب، وايضا لكونه فاء الجزاء، وهو عقيب الشرط لاستحقاق اداته صدر الكلام، فكذا ما شبه به.
 «او» لم يقرن «بالا لفظا» نحو: {وما محمد الا رسول}، «او معني» نحو: {انما انت منذر}. «وفي الاختيار» احترازا عن حالة الاضطرار كقوله:
 / فيارب هل الا بك النصر يرتجي عليهم وهل الا عليك المعول 
 الاصل: وهل المعول [الا عليك]، وستقف علي علة ذلك في باب الفاعل او باب المستثني ان شاء الله تعالي.



 «او» لم «يكن» اي الخبر خبرا «لمقرون بلام الابتداء» نحو: لزيد قاءم، واما قوله:
 خالي لانت ومن عويف خاله نال العلاء ويكرم الاخوالا
 فقيل: اللام زاءدة، لا لام الابتداء. وقيل: بل هي لام الابتداء، و (انت) خبر [لمبتدا] محذوف، اي لهو انت. واعترض بمنافاة التوكيد الحذف، فالاولي الزيادة. وفيه نظر. «او» لم يكن خبرا «لضمير الشان» نحو: هو زيد قاءم.
 قال المصنف: لان تقديمه يوهم كون الضمير مءكدا لضمير الخبر لا ضمير الشن، ولا تطرد هذه العلة؛ لعدم دخول (هو اخوك زيد)، وكذا كل ما كان الخبر فيه جامدا.
 قلت: والعلة المطردة ان في تاخير ضمير الشان اخراجا [له] عما وضع له من   تعظيم الامر وتفخيمه بذكر الابهام ثم التفسير، فمنع تاخيره لذلك «او» لم يكن خبرا «لشبهه» اي لشبه ضمير الشان نحو: كلامي  زيد منطلق، فلو اخر المبتدا هنا لم يفد شيءا، لان قولك: زيد منطلق، يعلم منه انه كلامك لا كلام غيرك، فاذا قلت:  بعد ذلك  كلامي، فكانك قلت: كلامي كلامي، كذا قال المصنف، وفيه نظر؛ اذ قد يقال: انه يفيد ان ذلك كلام غيرك، فان ما يتلفظ به الانسان قد يكون كلام غيره، وحكاه، ولا يتجه ان يقال: السكوت مغن عنه.
 «او» لم يكن خبرا «لاداة استفهام» نحو: اي الرجال عندك ؟
 «او» لاداة «شرط» مثل: من يقم اكرمه. «او» بشء «مضاف الي احدهما» اي الي احد اللفظين اللذين هما اداة الاستفهام واداة الشرط نحو: غلام من عندك؟ ، وغلام من يقم اكرمه.
 وانما وجب تاخير الخبر في هذه الصور؛ لانه لو قدم لفات صدارة الاستفهام والشرط، وذلك مما لا يسوغ ارتكابه، فهذه احدي عشرة مسالة ذكرها المصنف، وذكر غيره مواضع اخر لا نطول بذكرها.



 «ويجوز: في داره زيد، اجماعا» اي جوازا مجمعا عليه، فاجماعا اما بمعني اسم المفعول محذوف الصلة اتساعا كما في المشترك، او علي حذف المضاف اي: ذا اجماع.
 وانما كان كذلك لان الخبر منوي التاخير ب [حسب] الاصل، فهو مءخر رتبة، وان تقدم لفظا، ومفسر الضمير  وهو زيد  مقدم الرتبة [ولا يشترط في معاد الضمير ان يجتمع له الامران التقدم لفظا والتقدم رتبة].
 ورام الشيخ او حيان ان يقدح في نقل الاجماع في المسالة [المذكورة] فقال: هي ممتنعة عند الاخفش، لانه يجعل زيدا فاعلا.
 وانما يتم هذا لو قال الاخفش بوجوب الفاعلية، اما اذا قال بجوازها فالمسالة عنده جاءزة علي الابتداء، فصدق قوله: ان المسالة جاءزة باجماع.
 ومما يءيد هذا ان المصنف قد قال باثر هذا : ان الاخفش يجيز (في داره قيام زيد، وفي دارها عبد هند) ولا يمكن [ان يكون [اجازهما الا علي ما ذكرناه من الابتداء لا علي الفاعلية.
 وظهر بهذا قطعا ان الاخفش لا يوجب الفاعلية في ذلك، بل يجوزها كما يقول اكثر الناس مع الاعتماد، بل ينبغي  في مسالة عدم الاعتماد  ان يكون ذلك [عند]   القاءل هو اضعف، اما انه يكون متعينا فلا. «وكذا: في داره قيام زيد، وفي دارها عبد هند» يجوز «عند الاخفش». والمنقول عن البصريين الجواز كالاخفش، وكلام المصنف يوهم ان غيره من البصريين يخالفه، وليس كذلك، نعم: الكوفيون مانعون لكلتا المسالتين، ووجه الجواز ان المضاف والمضاف اليه كشء واحد، فاذا كان المضاف مقدر التقديم بوجه ما/ كان المضاف اليه مقدر التقديم معه، وحينءذ فلا اشكال في جواز المسالتين ويشهد له قول العرب: في اكفانه درج الميت.
 «ويجب تقديم الخبر ان كان اداة استفهام» نحو: كيف زيد؟ واين بيتك؟ . «او» كان «مضافا اليها» اي الي اداة استفهام مثل: صبح اي يوم السفر؟ ، واحترز من ان [لا] يكون الخبر نفسه اداة استفهام او مضافا اليها نحو: زيد هل ضربته؟ ، فانه يجوز تقديمه وان كان الخبر مصاحبا للاستفهام في الجملة. «او» كان «مصححا تقديمه الابتداء بالنكرة» نحنو: في الدار رجل، وعندك امراة، وكذا: قصدك غلامه رجل، قاله المصنف. «او» كان «دالا بالتقديم علي ما [لا] يفهم بالتاخير».



 قال المصنف: نحو: لله درك، فانه لا يفهم منه التعجب الا بالتقديم، ونحو: سواء علي اقمت ام قعدت؛ اذ لو قدم لاوهم الاستفهام الحقيقي.
 فاما تعليله للثاني فحسن، ولا في هذا كون الوهم يندفع بالاخرة؛ لانهم لم يعتبروا ذلك، الا تراهم منعوا: رجل في الدار، وان كان توهم الصفة يندفع بالاخرة، واوجبوا التقديم! !
 واما لله درك. فقد يقال: انه كلام جري مجري المثل، [فلا يغير] لا ان معني التعجب انما يفهم بالتقديم.
 «او» كان «مسندا دون (اما) الي (ان) وصلتها» نحو: {واية لهم انا حملنا ذريتهم} فلا يجوز: انك منطلق عندي، وهذا مذهب سيبويه والجمهور، واختلف في تعليل ذلك:
 فقيل: لءلا يلتبس (ان) المفتوحة ب (ان) المكسورة، ولم تدفع الفتحة الخفية اللبس، لكون الموقع موقع المكسورة؛ لان لها صدر الكلام، بخلاف المفتوحة وقيل: لءلا تلتبس ب (ان) التي بمعني (لعل).
 وقل: لءلا يتعرض الاول لدخول النواسخ، ومن جملتها (ان)، فيستثقل   اجتماعهما، واجاز ذلك الاخفش والفراء وابو حازم قياسا علي (ان) نحو: {وان تصوموا خيرا لكم}، فلو كانت (ان) والية ل (اما) جاز بلا خلاف كقوله:
 عندي اصطبار واما انني جزع يوم النوي فلوجد كان يبريني
 وذلك لانتفاء المحذور، ضرورة ان الجملة التامة لا تتوسط بين (اما) وفاءها كما ستعرفه في حروف الشرط.
 «او» كان مسندا «الي مقرون (بالا) لفظا» نحو: ما في الدار الا زيد، «او معني» نحو: انما في الدار زيد، وقد نبهناك علي ان علة ذلك ستاتي ان شاء الله [تعالي] في باب الفاعل او في باب المستثني «او» كان مسندا «الي ملتبس بضمير ما التبس بالخبر» مثلوه بقولهم: علي التمرة مثلها زبدا، وبالحديث:



 (من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)، وبقول الشاعر:
 اهابك اجلالا وما بك قدرة علي ولكن ملء عين حبيبها
 فاما التمثيل بالبيت فصحيح، فان الخبر  وهو ملء عين  اسند الي المضاف من قوله: (حبيبها)، وهو ملتبس بضمير عاءد الي العين، والعين ملتبسة بالخبر، من حيث هو مضاف اليها.
 واما الاولان فالخبر الكون المطلق المحذوف، ويصح تقديره مءخرا علي الاصل،   كما يصح اللفظ [به] مءخرا كذلك، وكما يذكر مءخرا لو كان [كونا] خاصا، مثل: علي الله عبده متوكل، ولا يصح ان يقال: م بني علي التجوز المشهور في تسميتهم الظرف الناءب عن الكون المطلق خبرا، لانه ذلك غير متات من جهة انه قال: [ان] فيلزم علي هذا ان الخبر هو (علي).
 وانما قال المصنف: (ملتبس)، ولم يقل: (مضاف)؛ ليدخل [نحو]: (ملء عين حبيبها).
 وقال: (ما التبس بالخبر)، ولم يقل: (ما اضيف/ الي الخبر)؛ ليدخل [نحو]: (ملء عين) ونحو: (علي التمرة)  علي زعمهم  ونحو: من حسن اسلام المرء تركه الفضول.
 وحاصل كلامه ان معنا مبتدا وخبرا كل منهما ملتبس بشء، والمبتدا ملتبس بضمير او غيره، والخبر ملتبس بصاحب الضمير: اما باضافة او غيرها.
 «وتقديم المفسر» وحده علي المبتدا « ان امكن  مصحح» لتاخير الخبر: اما مع الجواز نحو: زيدا اجله محرز، او مع الوجوب نحو: زيدا اجله احرز؛   لما علمت من ان الخبر في الصورة الاولي جاءزة التاخير؛ اذ هو مثل: زيد قاءم، وانه في الصورة الثانية واجب التاخير، اذ هو مثل: زيد قام، وانما زادت الصورتان فيما شبهناهما به بان المبتدا التبس بضمير ما التبس بالخبر، وامكن تقديم صاحب الضمير، وكلتا الصورتين جاءزة عند البصريين.
 «خلافا للكوفيين» فانهم منعوهما جميعا. «الا هشاما» فانه خالفهم في جواز المسالتين جميعا. «ووافق الكساءي» منهم [البصريين] «في [جواز] نحو: زيدا اجله محرز» وهي مسالة اسم الفاعل . «لا في نحو: زيدا اجله احرز» وهي مسالة الفعل.
 وحاصلة ان هشاما وافق البصريين في مسالتي اسم الفاعل والفعل، وان الكساءي وافقهم في مسالة اسم الفاعل لا في مسالة الفعل.
 وحجة المانعين انه لا يفصل العامل من معموله باجنبي، ويرده: {وفي النار هم خلدون}.
 واجابوا: بان الظرف يتوسع فيه. والعجب ان الكوفيين يقولون هذا، وهم   يجيزون: كان طعامك زيد اكلا او ياكل.
 والجواب: عن الشبهة المذكورة ان نسبة الخبر من المبتدا نسبة الفعل من الفاعل؛ لانهما مسند ومسند اليه، ولا يمتنع تقديم المفعول وتاخير الفاعل [عنه]، فكذا لا يمتنع تقديم الخبر وتاخير المبتدا.



  AUTO «فصل» يذكر فيه تقسيمات واحكام تتعلق بالخبر

 .
 «الخبر مفرد» وهو ما لعوامل الاسماء تسلط علي لفظه عاريا من اضافة وشبهها او ملتبسا باحدهما نحو: زيد منطلق، وعمرو قاءم ابوه، وذكر المصنف ان قولك: (قاءم ابوه) من هذا المثال ونحوه ليس بجملة عند المحققين.
 قلت: وقد يقال الخبر في قولك: (زيد منطلق، او قاءم ابوه) ليس هو اسم الفاعل بمفرده، بل المجموع منه ومن مرفوعة هو الخبر سواء كان المرفوع ضميرا كما في (منطلق)، او ظاهرا ملتبسا بالضمير كما في (قاءم ابوه)، وليس لعوامل الاسماء تسلط علي المجموع اصلا، وانما لها تسلط علي جزته الاول فقط فتامله.
 وقد تنبه نجم الدين سعيد لذلك، فقال في شرح الكافية: المفرد ما لعوامل المبتدا تسلط علي كلمة منه، وذلك بان يكون كلمة واحدة نحو: زيد غلام، او اكثر نحو: زيد قاءم اخوه، ولكن تسلط العوامل علي كلمة واحدة، وهي (قاءم) من مثالنا. علي ان في عبارته  ايضا  مسامحة.
 وقال ابن الحاجب في اماليه: لم يختلفوا [في] ان اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة مع الضمير ليست بجملة لامرين:
 احدهما: ان الجملة هي التي تستقل بالافادة، وهذه ليست كذلك.
 الثاني: ان وضعها ان تفيد معني في ذات تقدم ذكرها، فاذا استعملت، مبتدا   خرجت عن وضعها؛ ولذلك لما خرج بعضها عن هذا المعني، وجعل بمعني الفعل بشرط سبق ما يكون كالعوض عما كان يستحقه من الاعتماد او كالدال علي اخراجه عن وضعه الاصلي، جاز ان يكون مع مرفوعة جملة مثل: اقاءم الزيدان؟ ، والذين يخالفون في: زيد ضارب غلامه ويجعلون (ضارب غلامه) جملة [مثل: اقاءم الزيدان؟ ] فليسوا مخالفين/ في الذي ذكرناه، بل الخلاف في انه هل ثبت ان ضارب (غلاماه) مثل: اضارب الزيدان؟ ، فمن جوزه اخرج الصفة عن موضوعها الاصلي، واستعملها استعمال الفعل. انتهي.
 «وجملة» ولا اشكال في تعريفها بما يعرف به الكلام اذا جعلت مرادفة له، واما اذا جعلت اعم  لصدقها دونه علي الصلة [مثلا] من قولك: الذي قام ابوه زيد  فيحتاج الي افرادها بتعريف.
 فقال ابن هشام: هي عبارة عن الفعل وفاعله: كقام زيد، والمبتدا وخبره: كزيد قاءم، وما كان بمنزلة احدهما، نحو: ضرب اللص، واقاءم الزيدان؟ ، وكان زيد قاءما، وظننته قاءما. هذا نصه في مغني اللبيب.
 قلت: اما المثال الاول  وهو ضرب اللص، ببناء الفعل للمفعول  فهو منزلة الفعل والفاعل بناء علي ان المرفوع فيه ناءب عن الفاعل، واما علي راي من يقول:



 هو فاعل اصطلاحا كالزمخشري، فلا يكون مما نزل منزلته بل هو نفسه.
 واما الثاني  وهو اقاءم الزيدان؟  فهو مما نزل منزلة المبتدا وخبره، فان الوصف فيه مبتدا، لكن مرفوعة ليس خبرا عنه، وانما هو بمنزلة الخبر كما اسلفناه عن جماعة.
 واما الرابع  وهو ظنته قاءما  فايراده فيما ينزل لمنزلة احدهما مشكل؛ لانه علي التحقيق جملة فعلية منتظمة من فعل  وهو (ظن)  وفاعل، وهو تاء المتكلم، فليس مما نزل منزلة الفعل والفاعل، ولا منزلة المبتدا والخبر.
 فان قلت: لعله يشير الي انه] مما] نزل منزلة المبتدا او الخبر، باعتبار المفعول الاول والثاني، فانهما مبتدا وخبر في الاصل، وبعد دخول الناسخ يكونان بمنزلة المبتدا او الخبر.
 قلت: لو كان كذلك لزم كونهما جملة اسمية، وهو باطل، وانما هما بعد دخول الناسخ مفردان تسلط عمله في كل منهما، وليس جملة.
 ولو قيل: الجملة لفظ يستقل بالافادة في الحال او في الاصل لكان حسنا:
 فالاول  نحو: قام زيد، وزيد قاءم، فان كلا منهما مفيد في الحال.
 والثاني  كمدخول حرف الشرط في قولك: ان قام زيد، فانه مفيد بالنظر اليه قبل دخول العارض، وهو اداة الشرط، وكذا الصلة في قولنا: الذي قام ابوه زيد مستقلة بالافادة باعتبار النظر اليها قبل الوصل؛ اذ اصله  حينءذ  قام ابوه زيد، وكذا امثاله مما طرا عليه ما يمنعه من الاستقلال في الحال.



 ويمكن [عند] ارادة زيادة التوضيح ان يقال: الجملة ما انتظم من مبتدا غير وصف وخبره باقي الحكم او منسوخه بحرف، او من مبتدا وصف مرفوعه، او من فعل تام ومرفوعه، او من فعل ناقص ومعموليه وهذا فيه طول، لكن لا باس به طلبا لزيادة البيان:
 فمثال الاول: زيد قاءم.
 ومثال الثاني: ان زيدا فاضل، وما عمرو ذاهبا، وانما قيدنا الناسخ بكونه حرفا احترازا من نحو: ظننت زيدا قاءما.
 ومثال الثالث: اقاءم الزيدان؟ ، وما مضروب العمران.
 ومثال الرابع: قام زيد، وضرب اللص.
 ومثال الخامس: كان زيد قاءما، فكل من الاقسام الثلاثة الاول جملة اسمية، وكل من القسمين الاخيرين جملة فعلية.
 وقال ابن قاسم:  تابعا للمصنف  الجملة ما تضمن جزءين بالاسناد، لعوامل الاسماء تسلط علي لفظها او لفظ احدهما.



 فخرج بذكر الاسناد نحو: صاحب زيد.
  وقوله: (لعوامل ا؟ لاسماء) كذا هو/ في النسخة التي رايتها، والظاهر انه سقطت منه كلمة (ليس)؛ اذ جملة الخبر من قولك: زيد ابوه قاءم لا يتاثر لفظها بدخول (كان) او (ظن) علي نا هي خبر عنه، بل يبقي لفظها بحاله، ويكون العمل في محلها.
 وقوله: (او لفظ احدهما) مراده به ان يخرج نحو: قاءم ابواه، من: زيد قاءم ابواه، فان دخول (كان)  مثلا  يءثر في لفظ الاول فقط، ولا يءثر في الثاني.
 ولو اقتصر علي قوله: (لفظهما)، لدخل هذا في حد الجملة؛ لانه اذا لم يتسلط العامل علي الثاني صدق [عليه] انه لم يتسلط عليهما، ولا يخفي فساد هذا التعريف؛ لانه يلزم عليه ان لا يكون (ابوه قاءم) من قولنا: زيد ابوه قاءم، جملة؛ لان لعوامل ا؟ لاسماء تسلطا علي لفظ جزءيها ، نحو: ظننت اباه قاءما، وعلي لفظ احدهما، نحو: زيد كان ابوه قاءما، وزيد ان اباه قاءم، باعتبار نقله من الرفع الي النصب، فتامله.
 «والمفرد مشتق» وهو الدال علي موصوف مصوغا من مصدر مستعمل:



 كضارب ومضروب وحسن، او من مصدر مقدر، نحو: ربعة وحزور، من الصفات التي اهملت مصادرها، فيقدر لها مصادر. كذا قال المصنف. «وغيره» اي وغير مشتق، وهو ما عري مما رسم به المشتق: كاسد وحجر: «وكلاهما» اي المشتق وغيره. «مغاير للمبتدا لفظا، متحد به معني» نحو: زيد قاءم، وهذا زيد؛ وذلك لانه حق الخبر ان يكون صادقا علي المبتدا، علي معني ان ما يقال له المبتدا، يقال له الخبر، وهو الذي يعبر عنه ب (هو هو)، وهذا يقتضي اتحاد المبتدا والخبر بحسب الذات، وتغايرهما بحسب المفهوم، فان تغاير الذات ينافي (هو هو)، واتحاد المفهوم يمنع اسناد احدهما الي الاخر، فان الاسناد نسبة، والنسبة مستدعية للمنتسبين المستلزمين للابنية المنافية لاتحاد المفهوم.
 وحق المبتدا ان يكون لفظه غير لفظ الخبر، اللهم الا ان يكون اللفظ مشتركا بين معنيين، احدها صادق علي الاخر، فيذكر اللفظ مرتين، يجعل في احداهما مبتدا، وفي الاخري خبرا كما ستراه.
 «ومتحد به لفظا، دال علي الشهرة وعدم التغير» كقول رجل من   طيء:  في المشتق 
 خليلي خليلي دون ريب وربما الان امرء قولا فظن خليلا
 اي: خليلي من لا اشك في صحبته، ولا يتغير في حضوره وغيبته، وكقول ابي النجم: [في الجامد]
 انا ابو النجم وشعري شعري.
 اي: شعري علي ما ثبت في النفوس من جزالته، لم يتغير عن ذلك.
 وينبغي ان يزاد: ويكون لكل منهما متعلق مغاير لمتعلق الاخر نحو: {والسابقون السابقون} اي الي الخيرات، والي الجنات.
 وقال ابن الحاجب:  في شرح المفصل  انما جاز (وشعري شعري) علي تقدير مضاف، وهو (مثل)، وصح تشبيه الشء بنفسه باعتبارين، اي وشعري الان مثل شعري فيما مضي، اي هو المعروف المشهور بالصفات التامة.
 «ومغاير له مطلقا» [اي لفظا ومعني]. «دال علي التساوي حقيقة» نحو: {وازواجه امتهم}، اي مساويات لامهاتهم في التحريم والاحترام   حقيقة. «او مجازا» كقوله:
 ومجاشع قصب خوت اجوافها لو ينفخون من الخءورة طاروا
 اي: مساوون للقصب الخاوية الاجواف في طيرانها بالنفخ، وهذا التساوي ليس حقيقة وانما هو مجاز. «او قاءم مقام مضاف» نحو: {هم درجات عند الله}، اي ذوو درجات، ونحو: {ولكن البر من امن} [اي: / بر    من امن].
 وظاهر هذا ان الخبر يتعين ان يكون محل التقدير، وهو حسن؛ لانه تقدير حيث الحاجة.
 وقد قال الزجاج:  في {ولكن البر من امن} [بخلاف ذلك، فانه قدر: ولكن ذا البر.
 وقال قطرب: التقدير: بر من امن] كما يقتضيه قول المصنف، وكلهم قدروا  في {هم درجات} [هم] [ذوو درجات].
 ولا يختص الحكم بالخبر المفرد كما يوهمه كلامه، بل ياتي ذلك في الجار والمجرور [وقد] قال الفارسي:  في {اجعلتم سقاية الحاج} الاية  التقدير اهل سقاية [الحاج]، او كايمان من امن؛ لتشبه ذات بذات، او حدث بحدث.
 وقال بعضهم:  في {والعقبة للتقوي}  ان التقدير لذوي التقوي. وكان المعني  ايضا  علي تقدير صفة للمبتدا، اي والعاقبة الحسنة، او المحمودة.
 «او مشعر بلزوم حال تلحق العين بالمعني» نحو: زيد صوم، جعلته اياه مبالغة، وليس بتقدير (ذو). لانه  حينءذ  يصدق علي القليل والكثير، وانما يقال:



 فلان صوم، اذا ادمن الصوم. «والمعني بالعين» نحو: نهاره صاءم وليله قاءم.
 «مجازا» راجع الي مسالتي الحاق العين بالمعني، والمعني بالعين.
 «ولا يتحمل غير المشتق ضميرا» فاذا قلت: هذا اسد  مشيرا الي السبع  فاسد اسم جامد لا ضمير فيه. «ما لم يءول بمشتق» فيتحمل الضمير نحو: زيد اسد، اذا اول بشجاع، ويسند  حينءذ  الي الظاهر فيرفعه نحو: زيد اسد ابوه، علي ان يكون (ابوه) فاعلا ب (اسد). قاله المصنف. «خلافا للكساءي» في قوله: ان الجماد يتحمل الضمير مطلقا: اول بمشتق او لم يءول به، فالخلاف راجع الي قوله: ولا يتحمل غير المشتق ضميرا. فقط.
 قال المصنف: وهذا القول وان كان مشهور الانتساب الي الكساءي، دون تقييد، فعندي استبعاد لاطلاقه؛ اذ هوة مجرد عن دليل، والاشبه ان يكون حكم بذلك في جامد عرف لمساه معني ملازم لا انفكاك عنه: كالاقدام والقوة للاسد، والحمرة والحرارة للنار. وهذا تقييد يرجع بالمسالة الي الوفاق فان ما قيد به هو معني التاويل بالمشتق.
 ونقل ابن المصنف هذا القول في شرح الخلاصة عن الكوفيين وسبقه الي نقل ذلك عنهم صاحب البسيط، وزاد نقله عن الرماني.
 قال الرضي: وكان الكساءي نظر الي ان معني (زيد اخوك): متصف بالاخوة،   وهذا زيد [اي] متصف بالزيدية، او محكوم عليه بكذا؛ وذلك لان الخبر عرض فيه معني الاسناد بعد ان لم يكن، فلا بد من رابط، وهو الذي يقدره اهل المنطق بين المبتدا والخبر.
 «ويتحمله المشتق خبرا» نحو: زيد قاءم «او نعتا» نحو: رب رجل كريم لقيته. «او حالا» نحو: جاء زيد راكبا. «ما لم يرفع ظاهرا لفظا» نحو: الزيدان قاءم ابواهما. «او محلا» نحو: الكافر مغضوب عليه، فلا يتحمل الضمير حينءذ.
 «ويستكن الضمير» فيما ذكر من خبر ونعت وحال. وظاهره ايجاب الاستكنان، فان قيل: قاءم هو، كان توكيدا، لا فاعلا، وقد اجاز سيبويه الوجهين معا في: مررت برجل مكرمك هو. «ان جري متحمله» وصفا كان او فعلا «علي صاحب معناه» نحو: [زيد] هند ضاربته، او تضربه، اي (هي) في الصورتين.
 وانما حملنا قوله: (متحمله) علي ما هو اعم من الصفة والفعل؛ لانه قد صرح في شرحه بوجوب الابراز في الفعل عند خوف اللبس نحو: غلام زيد يضربه هو، وهو حسن. واما قول غيره انك ترفع اللبس بتكرير الظاهر ففيه وضع الظاهر موضع المضمر في غير موضع التفخيم، وهو ضعيف. قاله ابن قاسم.
 وقد يعارض بان في الابراز [ايضا] فصل الضمير مع تاخره عن العامل/ وقوة الطالب. «والا» يجر متحمله علي صاحب معناه، بل علي غيره «يرز» وجوبا ان   خيف اللبس نحو: زيد عمرو ضاربه هو، باتفاق اهل البلدين. «وقد يستكن» وقد لا يستكن «ان امن اللبس، وفاقا للكوفيين» فيجوز  علي قولهم في: زيد هند ضاربها هو  كون (هو) فاعلا، وكونه تاكيدا، واما زيد عمرو ضاربه هو، ففاعل لا غير ، والبصريون يوجبون الفاعلية فيهما، ويمنعون التاكيد؛ لايجابهم الابراز، وتظهر فاءدة ذلك في التثنية والجمع، فيقول البصريون: الهندان الزيدان ضاربتهما هما، ويقول الكوفيون: مثل ذلك: ان قدروا الضمير فاعلا، وان قدروه توكيدا قالوا: ضاربتاهما هما، وكذلك الحكم في الجمع، والمسموع من العرب افراد الوصف الا علي لغة: اكلوني البراغيث.
 وقد استدل للكوفيين بما حكاه الفراء عن العرب: كل ذي عين (ناظرة اليك واجيب: بان التقدير الحاظ كل ذي عين)، وحمل عليه  ايضا  {فظلت اعناقهم لها خاضعين}، وتوالت علي اقحام الاعناق، او جعلها جمعا لعنق، بمعني جماعة، ومنه قولهم: اتانا عنق من الناس، اي جماعة واستدل لهم  ايضا  بقول الشاعر:



 قومي ذري المجد بانوها وقد علمت بكنه ذلك عدنان وقحطان
 واجيب: بان التقدير قومي بانون ذري المجد بانوها.
 ولما راي المصنف ما في هذه التاويلات من التكلف قال بالمذهب الكوفي، تمسكا بالظاهر. «والجملة اسمية» نحو: زيد ابوه قاءم. «وفعلية» نحو: زيد قام ابوه: وبعض المحققين علي ان لا اسناد في الجملة  من حيث هي  الي زيد، بل القيام  مثلا  في نفسه مسند الي الاب، ومع تقييده مسند الي زيد، واما المجموع المركب من زيد، ومن القيام والنسبة الحكمية بينهما فلم يسند الي زيد؛ ولذلك يءولون (زيد قام ابوه) بانه قاءم الاب، واما قولهم: ان الخبر هو الجملة باسرها فمن الاتساعات التي لا تلتبس معانيها.
 وزاد ابن هشام  في اقسام الجملة  الظرفية، وهي المصدر بظرف او جار ومجرور نحو: اعندك زيد؟ ، او اوفي الدار زيد؟ ، اذا قدرت زيدا فاعلا بالظرف او   الجار والمجرور، لا بالاستقرار المحذوف، ولا مبتدا مخبرا عنه بهما.
 «ولا يمتنع كونها» اي الجملة الواقعة خبر المبتدا «طلبية» نحو: زيد اضربه، ومنه قول الشاعر:
 قلب من عيل صبره كيف يسلو؟ صاليا نار لوعة وغرام
 «خلافا لابن الانباري [وبعض الكوفيين]» فانه ذهب الي انه لا يصح الاخبار عن المبتدا بالجملة الطلبية لان الخبر ما يحتمل الصدق والكذب.
 وينبغي ان يمنع الانشاءية التي ليست بطلبية ايضا لعين هذه العلة، وهذا غلط نشا من اشتراك لفظ الخبر بين ما يقابل الانشاء وبين خبر المبتدا، ولم يرد النحاة ان خبر المبتدا يجب ان يكون ثابتا للمبتدا، علي معني انه يجب ان تكون نسبته اليه موقعة موجبة؛ ليتجه ان هذا الوجوب مختص بالكلام الخبري والقضية الموجبة، بل اريد انه يجب ان تعتبر نسبته الي المبتدا سواء كانت مرفوعة او موضوعة او مشككا فيها، فيدخل في ذلك الظرف في نحو: قولك ازيد عندك؟ ؛ اذ تقديره: ازيد حاصل عندك؟ [واعتبار النسبة بالثبوت بينهما مما لا ينبغي ان ينازع فيه، لان المبتدا انما]   ذكر لينسب اليه  بطريق من الطرق  حال من احواله، ويرتبط به  بوجه من الوجوه  حكم من احكامه؛ ولهذا فرق بين: ضربت زيدا، وزيد ضربته، فحكم بان زيدا  في الاول مفعول به، وفي الثاني مبتدا، مع ان فعل الفاعل واقع عليه في  الصورتين، لانه ذكر في الاول بيانا لما/ وقع عليه الفعل، وفي الثاني ليسند اليه حال من احواله وحكم من احكامه؛ ولذلك صرحوا بان (زيد ابوه منطلق) معناه زيد منطلق الاب، وعلي هذا فنقول معني الجملة الانشاءية  طلا كان او غيره  وان كان حاصلا معها لكنه قاءم بالطالب والمنشء، فاذا قلت: زيد اضربه، فطلب الضرب صفة قاءمة بالمتكلم، وليس حالا من احوال زيد، الا باعتبار تعلقه به، او كونه مقولا في حقه، واستحقاقه ان يقال فيه، ولابد ان يلاحظ في وقوعه خبرا  هذه الحيثية، فكانه قيل: زيد مطلوب ضربه، او مقول في حقه ذلك، لا علي معني الحكاية بل علي معني انه يستحق ان يقال فيه، فيستفاد  من لفظ (اضربه)  طلب ضربه، ومن ربطه بالمبتدا معني اخر لا يستفاد من قولك: اضرب زيدا.
 وامتناعه من احتمال الصدق والكذب بحسب المعني الاول لا ينافي احتمالها بحسب المعني الثاني. هكذا قرر هذا الحل بعض المتاخرين، وهو في غاية الحسن. «ولا» [يمتنع ايضا كون الجملة الواقعة خبرا للمبتدا جملة] «قسيمة، خلافا لثعلب» فانه منع نحو: زيد لاكرمنه، وعلل ذلك بعضهم بان نحو: لافعلن لا محل له، فاذا بني علي المبتدا فقيل: زيد ليفعلن، صار له موضع.



 قال ابن هشام في المغني: وليس بشء؛ لانه انما منع وقوع الخبر جملة قسمية لا جملة هي جواب القسم، ومراده ان القسم وجوابه لا يكونان خبرا، اذ لا ينفك احداهما عن الاخري، وجملتا القسم والجواب يمكن ان يكون لهما محل كقولك: قال زيد اقسم لافعلن. انتهي.
 قلت: هذا فيه تسليم لصحة ما اعتل به هذا القاءل من ان صيرورة ما لا محل له ذا محل باطل، ورده ان كل جملة اخبر بها عن ضمير الشان لا محل لها قبل الاخبار بها عنه، بوعد الاخبار تصير ذات محل من الاعراب، الا تري ان قولك:  ابتداء  زيد قاءم، لا محل له من الاعراب، ويصح جعلها خبرا لضمير الشان، فتقول: هو زيد قاءم، فيصير في محل رفع.
 ثم قال ابن هشام: انما المانع عنده: اما كون جملة القسم لا ضمير فيها، فلا تكون خبرا، لان الجملتين هنا ليستا كجملتي الشرط والجزاء؛ لان الثانية ليست معمولة لشء من الاولي؛ ولذا منع بعضهم وقوعها صلة. واما كون جملة القسم انشاءية، والخبر لابد له من احتماله للصدق والكذب. قال: وكل   منها ملغي:
 اما الاول  فلان بين الجملتين ارتباطا صارتا به كجملة وان لم يكن ثم عمل.
 واما الثاني  فلان احتمال الصدق والكذب [انما هو] في الخبر القسيم للانشاء، لا في خبر المبتدا للاتفاق علي ان اصله الافراد واحتمال الصدق والكذب من صفات الكلام، وعلي [جواز] اين زيد؟ وكيف عمرو؟ .
 قال: وزعم ابن مالك، ان السماع ورد بما منعه ثعلب، قال تعالي: {والذين امنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصلحين}، {والذين امنوا وعملوا الصالحات لنبوءنهم} {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم}.
 [ثم] قال: وعندي لما استدل به تاويل لطيف، وهو ان المبتدا في ذلك   كله ضمن معني الشرط، وخبره منزل منزلة الجواب، فاذا قدر قبله قسم كان الجواب له، وكان خبر المبتدا المشبه لجواب الشرط محذوفا للاستغناء بجواب القسم المقدر قبله، ونظيره  في الاستغناء بجواب القسم المقدر قبل الشرط [المجرد من لام التوطءة ] {وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن} التقدير: والله ليمسن لءن لم ينتهوا يمسن. انتهي.
 «ولا يلزم تقدير قول قبل الجملة الطلبية، خلافا لابن السراج» فاذا قلت: / زيد اضربه، فالتقدير عنده: زيد اقول لك اضربه، وذلك القول المقدر هو  الخبر، والجملة الطلبية محكية [به]، فهي في محل نصل علي التقدير، او في محل رفع ان قدرت: زيد يقال لك او مقول لك اضربه، وانما التجا الي ذلك فرارا من وقوع ما لا يحتمل الصدق والكذب خبرا، وقد عرفت جوابه.



 «وان اتحدت» الجملة الواقعة خبرا «بالمبتدا» الذي هي خبره «معني» منصوب علي التمييز عن النسبة، والباء للمعية او الالصاق، [اي] ان اتحد معني الجملة مع معني المبتدا، واتحد معناها ملتصقا بالمبتدا «هي» اي الجملة نحو: هجيري ابي بكر لا اله الا الله.
 قال ابن قاسم: اي قوله في وقت الهاجرة.
 قلت: انما معناه دابه وعادته قال في الصحاح: والهجير مثال الفسيق الداب والعادة. وكذا الهجيري ولا هجيري. ومن مثل المسالة قوله } : (افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله) «او بعضها» اي [او] بعض الجملة نحو: {ولباس التقوي ذلك خير}، فجملة الخبر  وهي (ذلك خير)    ليست متحدة بالمبتدا الذي هو (لباس التقوي) معني، وانما بعضها هو المتحد به، وهو (ذلك)، وكذا قوله تعالي: {والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلوات انا لا نضيع اجر المصلين}. «او قام بعضها مقام مضاف الي العاءد» نحو: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن}.
 قال المصنف:  تبعا للاخفش والكساءي، ومخالفا للجمهور  الاصل يتربص، ازواجهم، ثم جء بالضمير مكان الازواج؛ لتقدم ذكرهن فامتنع ذكر الضمير؛ لان النون لا تضاف؛ لكونها ضميرا، وحصل الربط بالضمير القاءم مقام الظاهر المضاف للضمير.
 ويعارضه ما وقع له في قوله:
 وعزة ممطول معني غريمها
 وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي في باب التنازع.



 وخرجت الاية علي ان الرابط فيها: اما النون علي ان الاصل: وازواج الذين. واما ضمير مخفوض بالاضافة حذف هو وما اضيف اليه علي [سبيل] التدريج، وتقديرهما: اما قبل (يتربصن)، اي ازواجهم يتربصن. واما بعده، اي يتربصن بعدهم. «استغنت» جواب (ان) من قوله: (وان اتحدت)، اي [ان] وجد [احد] الامور المذكورة استغنت جملة الخبر «عن» ضمير «عاءد» الي المبتدا «والا» يكن شء من ذلك، اي [ان] لا تتحد الجملة بالمبتدا معني، لا هي ولا بعضها، ولم يقم بعضها مقام مضاف الي العاءد «فلا» تستغني جملة الخبر عن عاءد، وهو ضمير يعود الي المبتدا.
 ثم الاصل في الضمير ان يرجع الي نفس المخبر عنه نحو: زيد اكرمته، وهذا لا اشكال فيه، وياتي علي وجهين اخرين:
 احدهما: ان يعود، الي شء المخبر عنه بعضه وقد تقدم ذكره، كقولك:  وقد ذكرت الامور  ليس منهيها باتيك ولا بقاصر عنك مامورها.



 وبيانه ان الضمير في (مامورها) عاءد الي الامور التي المنهي بعضها، فلما عاد علي العام الذي ذلك الخاص جزء منه كان عاءدا علي ذلك الخاص.
 والثاني: ان يعود علي شء ملابس للمبتدا، كقولك:  وقد ذكرت الخيل  ليس ردها بمعروف ولا مستنكر عدها، فان الضمير  في (عدها)  للخيل لا للرد، ولكن الرد ملابس للخيل، فكانه لملابسته لها داخل في جملتها، فصار عود الضمير علي الخيل كانه هود علي الرد؛ اذ كان بينهما التلابس المذكور، وهذا معني كلام سيبويه، وقد اعترض عليه من لم يفهم دقيق نظره.
 «وقد يحذف» الضمير العاءد «ان علم» فلا يحذف من نحو: زيد هو قاءم، وان اجازه بعضهم؛ لانه حذف/ بلا دليل، ولا من نحو: زيد  ضربته في داره، لما مر  «ونصب بفعل» قال ابن قاسم: [نحو]:



 ثلاث لكهن قتلت عندا.
 ومثله غيره بقوله تعالي: {افحكم الجاهلين يبغون}، وفيهما نظر؛ لان كلا من المسالتين ستاتي، ولم اتحقق له الان مثالا سالما من النظر فحرره.
 «او صفة» بالجر عطفا علي فعل، يعني او نصب بصفة كقوله:
 غني نفس العفاف المغني والخاءف الاملاق لا يستغني
 ف (غني نفس) خبر مقدم، خبر مقدم، وما بعده مبتدان ثانيهما مخبر عنه بهذا الخبر المقدم،   واولهما مخبر عنه بالمبتدا الثاني وخبره، والقاعدة انه اذا وجد مبتدان متجاوران كان الثاني وخبره خبر الاول، وكذا الامر هنا، لكن خبر الثاني مقدم في هذا المثال، وفيه نظر من هذه الجهة، اذا فيه فصل بين الخبر المقدم ومبتدءه المءخر باجنبي، فينبغي ان يعدل الي وجه غير هذا، وهو ان يكون كل من الالفاظ الثلاثة في موضعه الاصلي، والمعني: غني نفس العفاف هو الذي يغنيه، لا يغنيه شء غيره، وعليه ف (غني نفس) مبتدا اول، و (العفاف) مبتدا ثان و (المغني) خبر هذا المبتدا الثاني، والجملة خبر المبتدا الاول، ولا تقديم ولا تاخير، ولا يضر كون (غني نفس) نكرة؛ لانه صالح للابتداء به؛ لانه مختص بالاضافة، وانما الممتنع  عند الاخفش  الاخبار عن النكرة المختصة بالمعرفة، لا الاخبار عنها بجملة مصدرة معرفة.
 وهذا الوجه هو الذي يبني المصنف عليه؛ لانه هو الظاهر وعليه يتم الاستشهاد بهذا البيت؛ لان المعني: غني نفس العفاف هو الشء الذي يغنيه، ففاعل (المغني) ضمير العفاف، وهو عاءد الي الالف واللام كما تقول: زيد الضارب.
 وتحقيقه: ان الخبر (ال)، وهي جامدة، فلا ضمير يعود الي المبتدا الاول سوي الضمير المنصوب بالوصف، واما علي الوجه الاول فالتقدير: العفاف الذي يغنيه غني نفس، ففاعل (المغني) (العفاف)، والهاء المحذوفة للرجل الذي وصف ب (المغني)   فلا شاهد فيه الا علي حذف عاءد (ال)، علي ما فيه من النظر الذي اسلفناه.
 «او جر بحرف تبعيض» كقولهم: السمن منوان بدرهم، اي منه، وكقول الخنساء:
 كان لم يكونوا حمي يتقي اذ الناس اذ ذاك من عز بزا
 اي من عز منهم، وفي الامثال: من عزبز، اي من غلب اخذ السلب.
 وقيد بعضهم ذلك بان لا يءدي حذف المجرور الي تهيءة العامل للعمل وقطعه عنه، فلا يجوز: الرغيف اكلت، وانت تريد (منه)، وقد يءخذ هذا الشرط من قوله:  اولا  (ان علم)؛ لان المجرور هنا لو حذف لم يعلم؛ لجواز تقدير: اكلته، واكلت منه. «او» جر بحرف «ظرفية» كقوله:



 فيوم علينا ويم لنا ويوم نساء ويوم نسر
 اي: نساء فيه ونسر فيه، وكقولهم: [شهر ثري] وشهر تري وشهر مرعي، الشاهد في السجعة الثانية، اي: وشهر تري فيه النبات، واما الاولي والثالثة فليستا مما نحن فيه. «او» جر «بمسبوق مماثل لفظا ومعمولا» كقوله:
 اصح فالذي توصي به انت مفلح فلاتك الا في الفلاح منافسا
 اي: انت مفلح به، فحذف العاءد المجرور؛ لكونه قد جر بحرف سابق عليه مماثل [للجار] لفظا ومعمولا، اذ الحرف الجار فيهما هو الباء والمجرور ضمير غيبة فيهما، فلو جر بحرف غير ذلك امتنع حذفه نحو: زيد مررت به.
 «او» جر «باضافة اسم فاعل» كقوله:
 سبل المعالي بنو الاعلين سالكة والارث اجدر ان يحظي به الولد/ [اي] سالكتها، وخرج بذلك نحو: زيد قام غلامه.



 قال ابن قاسم: وقد صرح بعضهم بان المجرور بالاضافة لا يجوز حذفه مطلقا. [قلت]: ووقع لابي البقاء  في قوله تعالي في سورة الاعراف: {والذين عملوا السيءات ثم تابوا من بعدها وامنوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم}  ان (الذين) مبتدا، [وان] وما بعدها خبر، والعاءد محذوف، اي: لغفور لهم ورحيم بهم. ولم تدخل هذه الصورة تحت واحدة من الصور التي قالها المصنف في المجرور، ولا يخفي انه خرج بقول المصنف: (ان نصب. او جر) ما اذا كان العاءد مرفوعا، سواء رفع بفعل نحو: الزيدان قاما او بغيره نحو: زيد هو القاءم، او زيد القاءم هو.
 «وقد يحذف» العاءد «باجماع ان مفعولا به، والمبتدا (كل)» كقراءة ابن عامر: {وكل وعد الله الحسني} بالرفع، وكقول ابي النجم
 قد اصبحت ام الخيار تدعي علي ذنبا كله لم اصنع   برفع (كل)، وكذا قول الاخر:
 ثلاث كلهن قتلت عمدا.
 «او شبهه» اي: والمبتدا اما (كل) او شبه (كل) «في العموم والافتقار»، وذلك كل مفتقر من موصول وغيره نحو: ايهم يسالني اعطي، ونحو: رجل يدعو الي الخير اجيب، اي: اعطيه، واجيبه، الاول شرط ان جزمت الفعلين او موصول [كالشرط] ان رفعتهما، والثاني مشبه بالشرط، فيحتاج الي جملة تكون صفة له ليتم بها معناه، كما يتم بالشرط معني اسم الشرط، وكما يتم بالصلة الموصول. وقد رايت نقل المصنف الاجماع في مسالتي (كل) وشبهها:
 فاما نقله لذلك في المسالة [الاولي] فقدح فيه بان مذهب البصريين في ذلك   المنع، ونص ابن عصفور علي شذوذ قراءة ابن عامر، [وسلك ابن] [ابي] [الربيع نفي الادب في ذلك فقال: جاء في الشعر، وفي قليل من الكلام كقراءة ابن عامر]، واجاز ذلك الكساءي والفراء فيما نقله الصفار عنهما.
 واما نقله لذلك في شبه (كل) فقال ابو حيان: لا اعلم له في ذلك سلفا «ويضعف» الحذف «ان كان المبتدا غير ذلك» كقراءة السلمي: {افحكم الجاهلين يبغون} [بالرفع]، اي يبغونه، وكقول الشاعر:
 وخالد يحمد سادتنا بالحق لا يحمد بالباطل   برفع (خالد) و (سادتنا)، اي يحمده سادتنا.
 «ولا يختص جوازه بالشعر، خلافا للكوفيين» وما استشهدنا به حجة عليهم.
 «ويغني عن الخبر  باطراد  ظرف» مكاني، نحو: زيد امامك، او زماني نحو: القتال غدا. «او حرف جر تام» برفع (تام) علي الصفة ل (حرف)، واحترز به من الناقص، وهو الذي لا يدل ذكره علي متعلقة، نحو: بك، وفيك، وعنك، اي: واثق بك، وراغب فيك، ومعرض عنك. «معمول» اي الظرف او حرف الجر التام « في الاجود  لاسم فاعل كون مطلق» نحو: (زيد عندك، وعمرو في الدار، اي: كاءن) عندك، وكاءن في الدار، ونحوه: حاصل ومستقر، مما لا دلالة له علي الكون المقيد، احترازا مما يدل علي المقيد، نحو: زيد في الدار، وتريد (ضارب) مثلا. قال ابن عقيل: فلا يجوز اذ ذاك، والصواب: فلا يغني عن [الخبر] الظرف،   واما جوازه بشرط وجود الدليل فلا يمنعه احد، ومنه: من لي بفلان، اي: من يتكفل لي به، ويصح  في نحو: {النفس بالنفس}  تقدير: مقتولة، ولكن لا يكون ذلك المحذوف المقيد واجب الحذف، ولا ينتقل الضمير منه الي الظرف، ولا يسمي حبرا، ولا محله رفع، ولا يصدق عليه انه يغني عن الخبر، بدليل صحة الجمع بينهما. «وفاقا للاخفش تصريحا، ولسيبويه ايماء، لا لفعله» كما ذهب اليه الفارسي والزمخشري، قيل: وسيبوبه، ونسبه ابن الحاجب الي الاكثر. «ولا  للمبتدا» كما ذهب اليه ابن خروف وابن ابي العافية، ونباه الي/ سيبوبه، وهو ضعيف، لانهما  في غير هذا الباب  اما ان يتعلقا بفعل او شبهه فليكن في باب المبتدا كذلك.
 «ولا للمخالفة» كنا ذهب اليه الكوفيون يعنون ان الخبر  لما كان هو المبتدا في نحو: زيد قاءم، او كانه هو في نحو: {وازواجه امهاتهم} ارتفع ارتفاعه، ولما كان مخالفا له بحيث لا يطلق اسم الخبر علي المبتدا فلا يقال:  في زيد عندك  ان زيدا هو عندك خالفه في الاعراب به فيكون العامل عندهم معنويا، وهو معني المخالفة التي اتصف الخبر بها، ولا يحتاج الي تقدير شء يتعلق به الخبر «خلافا لزاعمي ذلك» وقد عرفت من المخالف في كل وجه من الوجوه التي حكاها، والمعول عندهم انما هو علي المذهبين الاولين:
 احدهما: ان العامل اسم فاعل كون مطلق.



 الثاني: ان العامل فعل كون مطلق]. واختار المصنف الاول لوجوه منها: ان الاصل في الخبر الافراد، وبهذا احتج ابن السراج وابو الفتح.
 قال الرضي: ولمانع ان يمنع، قالوا: انما كان اصله الافراد، لانه القول المقتضي نسبة امر الي اخر، فينبغي ان يكون المنسوب شيءا واحدا كالمنسوب اليه، والا كانت هناك نسبتان او اكثر، فيكون خبران او اكثر، لا خبر واحد، فالتقدير:  في زيد ضرب غلامه  زيد مالك لغلام مضروب له.
 والجواب: ام المنسوب يكون شيءا واحدا كما قلتم، ولكنه ذو نسبة في نفسه فلا   نقدره بالمفرد، فالمنسوب الي زيد  في الصورة المذكورة  ضرب غلامه الذي تضمنته الجملة هذا [كله] [كلامه]، وانت خبير بما اسلفناه عن بعض المحققين، من انه لا اسناد  في الجملة من حيث هي جملة  الي المبتدا، فتذكر.
 ومنها: ان الفعل اذا فلابد من تقديره بالوصف؛ ليستدل به علي انه في موضع رفع، واسم الفاعل مستغن عن ذلك.
 وهذا  ايضا يندفع بان صيرورة الجملة ذات محل من الاعراب لا يدل علي كونها بتقدير مفرد يءخذ منها، بل يكفي في ذلك وقوعها موقع مفرد، وزاد جماعة  في توجيه هذا الراي  ان تقليل المحذوف اولي.
 وتقريره: انه وقع في عبارة بعضهم ان الظرف في ذلك مقدر بجملة، فظن هءلاء الجماعة ان المحذوف الذي يقدر، وفاعله المستتر فيه، وذلك جملة.
 قال ابن هشام: وليس هذا بشء، لان الحق انا لم نحذف الضمير، بل نقلناه الي الظرف، فالمحذوف فعل او وصف، وكلاهما مفرد.



 والمختار  عند الاكثرين كما نقله ابن الحاجب  ان العامل المقدر فعل؛ لان بنا حاجة الي ذلك المتعلق المحذوف، وانما يتعلق الظرف باسم الفاعل في نحو: انا جالس عندك، ومار بزيد؛ لمشابهته للفعل، فاذا احتجنا الي المتعلق بع فالاصل اولي «وما يعزي» اي نسب «للظرف» والمراد به مما يشمل الجار، والمجرور «من خبرية» او نعتيه او حالية او كونه صلة وكان حقه التنبيه علي ذلك «و» من «عمل» في نحو: زيد عندك ابوه، حيث يقال: ابوه فاعل بالظرف «فالاصح» وفاقا لابن كيسان وظاهر قول السيرافي، وخلافا للفارسي وتلميذه ابن جني «كونه» اي كون ما يعزي له من ذلك «لعامله» لا له. «وربما اجتمعا» اي الظرف وعامله الذي هو اسم فاعل كون مطلق اجتماعا «لفظا» اي ملفوظا [به]، او ذا لفظ كقوله:
 لك العز ان مولاك عز وان يهن فانت لدي بحبوحة الهون كاءن
 قلت: قد يمنع دلالة (كاءن) هنا علي الكون المطلق المراد به مطلق الحصول والوجود؛ لجواز ان يراد به الثبوت المقتضي للرسوخ/ وعدم التزلزل، وجعل قوم    اقسام الخبر واحكامه
 من ذلك قوله تعالي: {فلما رءاه مستقرا عنده}؛ لان الحال والصفة والصلة كالخبر في وجوب ترك ذكر الاستقرار، وزعم ابن الدهان ان (عنده) ليس معمولا ل (مستقرا).
 هذا وتوجيهه: ان المستقر هنا ليس المراد به الحصول المطلق، بل السكون وعدم التحرك، والظرف لا يعمل فيه الا الكون المطلق، فيقدر هنا مستقرا اخر. كذا قال ابن هشام.
 قلت: اما كون المراد هنا بالاستقرار الكون الخاص فقد سبق اليه ابو البقاء وغيره.



 واما [ان] الظرف لا يعمل فيه الا الكون المطلق فغير صحيح، بل يجوز ان يعمل فيه الكون الخاص قطعا، ولا يحذف الا لدليل، والحذف  حينءذ  جاءز لا واجب، اللهم الا [لمعارض كان يكون] مثلا او شبهه.
 وتوهم جماعة امتناع حذف الكون الخاص مردود بالاجماع علي جواز حذف الخبر عند وجود الدليل، وعدم وجود معمول، فكيف يكون وجود المعمول مانعا من الحذف، مع انه هو الدليل او مقو للدليل! ! ، واشتراط النحويين الكون المطلق انما هو لوجوب الحذف لا لجوازه.
 وقد استبان لك ان ما زعمه ابن الدهان من ان (عنده) ليس معمولا ل (مستقر) المذكور غير متجه.
 «ولا يغني ظرف زمان» احترازا عن ظرف المكان، فانه يغني بدون ما اشتراطه المصنف نحو: زيد مكانك.
 قال ابن قاسم: واشار بقوله: «غالبا» الي ما جاء فيه الاخبار بظرف الزمان عن اسم العين وليس مما ذكره، كقول امرء القيس: اليوم خمر وغذا امر. ويمكن   تخريجه علي حذف مضاف، اي: شرب خمر [وغدا امر)؛ لان الامر ليس اسم عين، وقد نص المصنف في الشرح علي ان هذا  اي قول امرء القيس: اليوم خمر  مما يقدر له مضاف هو اسم معني. ولم يتكلم علي قوله: (غالبا) فينبغي ان يمثل لغير الغالب بنحو: (فلا كسري بعده)، ونحو: زيد في يوم طيب «المعني بالحدوث وقتا دون وقت» نحو: الهلال الليلة.
 قال ابن [عبد] الوارث: وهو ابن اخت الفارسي هو علي ظاهره لا علي   حذف مضاف، لان الهلال يكون ظاهرا ثم يستتر [ثم يظهر]، فلما اختلفت به الاحوال جري مجري الاحداث، ولذا قال ابن السراج: لو قلت: الشمس اليوم، والقمر الليلة لم يجز؛ لانه غير متوقع، فلا يتضمن الدلالة علي الحدث. وفيه ما فيه، فتامله. «او تعم اضافة معني اليه» هكذا [هو] في اكثر النسخ: (او تعم)، بصيغة المضارع، من العموم، وفي بعضها: (او تنو)، مضارع (نويت)، [وفي بعضها]. (او يغن)، مضارع (غنيت)، وهما صواب والثانية في اكثر النسخ  مصحفه. ومثال ذلك قولهم:
 اكل يوم ثوب تلبسه وقول الراجز:
 اكل عام نعم تحوونه *** يلقحه قوم وتنتجونه   اي: تجدد ثوب، واحراز نعم.
 «او يعم» اسم العين «واسم الزمان خاص» نحو: نحن في شهر كذا. «او مسءول به عن خاص» نحو : في اي الفصول نحن؟ ، ولا ادري كيف يصح التمثيل ب (نحن) لاسم العين العام، ولم يتضح لي المراد بذلك الي الان، واتخيل اني وقفت فيه علي كلام لابن ابي الربيع في شرح الايضاح، ولا اذكره الان، ولعلي اكشف عليه واحرره عند/ الوصول الي الديار المصرية ان شاء الله تعالي.
 «ويغني» ظرف الزمان «عن خبر اسم معني مطلقا» اي سواء وقع في جميعه، او في بعضه، وستقف علي مثاله.
 قال الاندلسي في شرح المفصل: وانما لم يجز الاخبار بظرف الزمان عن الاعيان   مطلقا  كما كان في المكان؛ لان ظرف الزمان عام، فاذا اطلق العموم غشي كل شخص فيه، ويعلم ذلك بضرورة العقل، فلو اخبرت بان زيدا في ذلك اليوم لكان اخبارا بما يعلمه المخاطب بالضرورة، فلا يكون  في الاخبار به  فاءدة، وسواء صرحت ب (في) او لم تصرح، الا ان تصف الزمان وتخصصه، فانه يجوز اذا اظهرت في نحو: فلان في زمن خصيب.
 وذكر بعضهم علة اخري لذلك، وهي ان الزمان سيال منقض، والاعيان مستقرة ثابتة، وغير الثابت لا يكون خبرا عن الثابت، ولما كان الحدث غير ثابت كالزمان جاز الاخبار به عنه، واما ظرف المكان فليس عاما كالزمان، بل قد ينفرد بعض الاجرام باماكن لا تكون لغيرها، ومكان زيد لا يسعه عمرو، فجاز الاخبار به عن العين لحصول الفاءدة، حتي لو كان ظرف المكان عاما للجميع لم يجز ان يكون خبرا عن العين، كقولك: زيد الارض، او عمرو مكان.
 وقيل: انما جاز الاخبار بالمكان عن العين: لانه مستقر مثله، وعن غير الجثة؛ لان الحدث قد يكون في مكان دون مكان فتحصل الفاءدة.
 فان قيل: لم لا يجوز ان يقدر ما لا يعلمه المخاطب مثل: ان تقوم: زيد يوم الجمعة، اي حاضر او مستقر او موجود؟ .



 قلت: الاخبار  حينءذ  لا يكون بالظرف، بل بتلك الصفة، وحينءذ لا يجوز حذفها الا عند وجود دليل لفظي او معنوي؛ لان الاخبار بالظرف هو الاخبار بالكون، والاستقرار في ذلك الظرف، لان هذا المعني ملازم للظرفية ؛ اذ من كان في الدار فلابد ان يكون كاءنا فيها، اي: مستقرا حاصلا، واما ما زدا علي ذلك من الخصوصيات فلا يجوز حذفه البته واقامة الظرف مقامه، فلو قلت: زيد فيك  وانت تريد (راغب) لم يجز اصلا؛ لان الظرف لا دلالة له الا علي مطلق الكون، اما ما وراء ذلك فلا يدل عليه، فلا يقوم مقامه.
 [فان] قيل: الظرف ايضا يدل علي الوجود، فاجيز: زيد يوم الجمعة، اي موجود.
 قلنا: لا يجوز [ايضا]؛ لانه كما يجوز ان يريد (موجود)، يجوز ان يريد (معدوم) في ذلك اليوم، واذا احتمل لم يجز الاكتفاء بالظرف، فليس المحذوف  ابدا مع الظرف  الا الكون فقط. انتهي كلامه.
 فان قلت: فيه دليل علي ان الظرف لا يعمل فيه الا الكون المطلق، كما وقع في عبارة ابن هشام التي وجه بها كلام [ابن] الدهان فيما سبق.
 قلت: ليس الامر كذلك، بل فيه تصريح بان الكون الخاص يعمل فيه، ولا يحذف الا لدليل، وانما اراد ان الظرف لا يكون قاءما مقام المحذوف، الا اذا كان كونا مطلقا، واما اذا كان خاصا فلا يقوم مقامه؛ لانه لا يعمل فيه، ولا يحذف الا عند قيام القرينة كما يظهر من كلامه، اذا تاملت.
 «فان وقع» اسم المعني «في جميعه» اي جميع الظرف نحو: {وحمله وفصله   ثلثون شهرا} و {غدوها شهر ورواحها شهر} «او» في «اكثره» نحو: {الحج اشهر معلومات}. و «كان نكرة» كما مثلنا. «رفع» كما سمعته فيما تلوناه من الايات الشريفة. «غالبا» لغير الرفع. «ولم يمتنع نصبه ولا جره ب (في)» نحو: الصوم يوما او في يوم. «خلافا للكوفيين»؛ وذلك لان (في) عندهم توجب التبعيض، فلا يجيزون: صمت في يوم الجمعة، بل يوجبون النصب؛ صونا للفظ عما يقتضي التبعيض فيما يقصد به الاستغراق، والاولي جوازه كما هو/ مذهب البصريين ومختار المنصف، ولا نسلم افادة (في) للتبعيض؛ ولهذا صح: في الكيس ملءه من الدراهم.
 وانما قيد بقوله: [وكان] نكرة؛ لانه لو كان معرفة جاز فيه الرفع والنصب باتفاق الفريقين، نحو: قيامك يوم الخميس، وصيامك يوم الجمعة، الا ان النصب هو الاصل والغالب. «وربما رفع خبرا» بالنصب علي الحال من ناءب الفاعل [وهو الزمان] الاتي في قوله: «الزمان الموقوع في بعضه» الذي هو غير الاكثر بدليل ما تقدم، فيصدق علي النصف فما دونه، ولا فرق في هذا بين المعرفة والنكرة، نحو:



 {موعدكم يوم الزينة}، وميعادك يوم او يومان.
 وقد روي بالوجهين قول النابغة:
 زعم الغداف بان رحلتنا غدا *** وبذلك خبرنا الغداف الاسود
 قال المصنف: الوجهان جاءزان اجماعا والنصب اقيس.
 قال ابو حيان: لا اجماع، فان هشاما يوجب رفع النكرة. «ويفعل ذلك» اي الرفع «بالمكاني المتصرف» فخرج نحو: عند؛ لانه غير متصرف، فيمتنع رفعه «بعد اسم عين راجحا» حال من ذلك «ان كان المكاني نكرة» نحو: المسلمون جانب والمشركون جانب، ونحو [انا] قدام وانت خلف، والنصب   جاءز عند الفريقين، ولكنه مرجوح بالنسبة الي الرفع. «ومرجوحا» بالنصب عطفا علي (راجحا) الذي هو حال من (ذلك) المشار به الي الرفع. «ان كان» الظرف [المكاني] «معرفة» نحو: زيد امامك، وداري خلف دارك  بالرفع  وهو مرجوح، والمختار فيه النصب عند البصريين، ولا فرق بين ان يكون المخبر عنه اسم مكان او ذات او غيره «ولا يخص رفع المعرفة بالشعر، او بكونه بعد اسم كان، خلافا للكوفيين» فلا يجيزون الرفع [في] نحو: زيد خلفك او امامك، الا في الشعر، ويجيزونه في نحو: داري خلف دارك او امامها، مطلقا في الشعر وغيره.
 «ويكثر رفع المءقت» وهو المحدود كيوم ويومين، وفرسخ وفرسخين، فخرج المبهم نحو: انت مني زمان، فلا يجوز رفعا ولا نصبا، وكذا المختص نحو: زيد دارك او بستانك او المسجد. «المتصرف» فخرج غير المتصرف نحو: ضحوة معينا  فانه يلزم النصب علي الظرفية. «من الظرفين» الزماني والمكاني «بعد اسم عين مقدر اضافة (بعد) اليه» نحو: زيد مني يومان او فرسخان، الرفع كثير، بل [اكثر، بل] واجب عند بعضهم:
 اما انه كثير فهو صريح كلام المصنف، واما انه اكثر فهو ظاهر مراده، وصرح [به] بعضهم. واما انه واجب فهو قول صاحب البسيط.



 قال: اذا قلت انت مني فرسخان  ولم ترد معني المصاحبة  تعين الرفع؛ لان المعني بيني وبينك هذه المسافة. انتهي.
 واذا رفعت فلابد من تقدير محذوف، فقيل: هو المضاف من المبتدا اي: بعدك، وهو ظاهر كلام المصنف او نصه. وقي: مضافان من الخبر اي: ذو مسافة فرسخين، وهو تقدير ابي علي الفارسي.
 قلت: نقل ابن هشام في المغني الاول عن الاخفش، ورجحه بان القاعدة انه ينبغي تقليل المحذوف ما امكن، والاخفش قدر مضافا لا يحتاج معه الي تقدير شء يتعلق به الظرف، والفارسي قدر شيءين يحتاج معهما الي تقدير امر ثالث. وقد يقال: تقدير الاخفش يحتاج ايضا الي تقدير [شء] اخر يصح معه الاخبار؛ وذلك لان (فرسخان) ليس هو البعد، ولا يصح ان يحمل عليه، فيحتاج الي تقدير مصحح للحمل، اي مسافة بعدك مني فرسخان.
 فان قلت: لم يرتفع بذلك ترجيح تقدير [الاخفش؛ لاحتياج تقدير] الفارسي الي [تقدير] متعلق الظرف.
 قلت: هو وان كان كذلك، لكن فيه وقوع الحذف حيث الحاجة، وانه حذف من الاواخر دون الاواءل، وهذا يصلح [ان يكون] معارضا، فيستوي التقديران.
 فان قلت: فبماذا يتعلق في قول الفارسي/؟
 قلت: بفعل محذوف، اي: بعدت مني، وقدر بعضهم مضافين في الاول: اي:



 بعد مكانك، وقد عرفت ما عليه.
 «ويتعين النصب في نحو: (انت مني فرسخين)، بمعني: انت من شياعي ما سرنا فرسخين» وانما تعين النصب في هذا المثال؛ لان (مني)  فيه  عبر عن (انت) مثلها في: {فمن تبعني فانه مني} اي انت من اشياعي، ينتصب) (فرسخين) علي الظرفية، بخلافه علي تقدير البعد، فلا يكون خبرا، نقصانه، وقدر سيبويه: ما دمنا نسير فرسخين، وفيه وفي تقدير المصنف تقدير (ما) لمصدرية وفعل السير، وزاد سيبويه: تقدير فعل ناقص، وهو دام فتقدير المصنف ولي، وكلاهما مراده تقدير المعني لا اللفظ لوجوه:
 احدها: انه يجوز تعلق الظرف بما تعلق به قوله: (مني)، فلا حاجة لتكلف دعوي تقدير اخر.
 والثاني: ان (ما) وصلتها ناءبة عن ظرف زمان، ولابد له من ناصب، فليكن لناصب له هو الناصب ل (فرسخين) من اول الامر، ولا حاجة للتقدير.
 الثالث: ان ذلك يءدي الي حذف الموصول وصلته، وبقاء معمول الصلة، ذلك لا يجوز.
 الرابع: انه لا دليل علي المحذوف. وهذا الرد اقتصر عليه ثعلب، فقال:  معترضا علي سيبويه  لا دليل علي هذا الاضمار، ولا يدعو اليه اضطرار، [اذ]   لا يجوز دعوي الاضمار اذا امكن قيام الكلام بنفسه.
 واجيب: بانه تفسير معني، وبيانه: انه اذا اخبر انه من اشياعه ما دام يسير فرسخين [علم] انه ليس من اشياعه في اكثر من ذلك.
 قلت: اذا كان المقصود تفسير المعني لا تفسير ما يقتضيه الاعراب من اللفظ لم يكن لترجيح [تقدير] المصنف علي تقدير سيبويه بقلة المحذوف وجه، ثم لا ادري ما دعاهم  في وجه النصب  الي حمل الكلام علي معني يخالف معناه في وجه الرفع حتي ارتكبوه مع انه يجوز تقدير ما يتفق به الكلامان من حيث المعني من [غير] احتياج الي هذا التكلف، وذلك بان يكون التقدير: بعدت مني فرسخين، فحذف الفعل، لقيام القرينة، فانفصل الضمير، وهذا تقدير سهل لا غبار عليه، فتامله.
 «ونصب اليوم ان ذكر مع الجمعة» [كما في قولك: اليوم الجمعة] فيجوز رفع اليوم ونصبه «و» مع «نحوها» اي يوم الجمعة. «مما يتضمن عملا» كالسبت والعيد والفطر؛ لان فيهن معني القطع والعود والافطار، فتقول: اليوم السبت واليوم العيد، واليوم الفطر، برفع اليوم ونصبه. «جاءز» خير عن المبتدا   من قوله:  فيما قدم  (ونصب اليوم اذا ذكر مع الجمعة ... ) الي اخره «لا ان ذكر مع الاحد ونحوه، مما لا يتضمن عملا»: كالاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس، فتقول: اليوم الاحد، برفع اليوم، ولا يجوز النصب، لان هذا لا يتضمن عملا؛ ضرورة ان الاحد بمعني: الاول، والاثنين بمعني الثاني، والثلاثاء بمعني الثالث، والاربعاء بمعني الرابع، والخميس بمعني الخامس. فيتعين الرفع في الجميع؛ لءلا يخبر بظرف الزمان عن العين، كذا قالوا، والنصب انما هو علي معني انه كاءن فيها شء، ولا شء كاءن فيها بخلاف الجمعة، فانه متضمن للاجتماع، وهو كاءن في اليوم فيكون ظرفا له «خلافا للفراء وهشام» فانهما لم يفصلا هذا التفصيل واجازا الرفع في الجميع والنصب ايضا، فتقول: [علي] رايهما  اليوم الاحد، رفعا ونصبا، فاذا رفع جعل نفس ما بعده، واذا نصب جعل اليوم بمعني الان، فكانك قلت: الاحد واقع في هذا الوقت الذي هو الان.
 قال المصنف: وقد قال سيبويه ما يقوي هذا، لانه اجاز: اليوم يومك، بنصب اليوم بمعني الان وقال: لان الرجل قد يقول: انا/ اليوم افعل كذا، ولا يريد به    يوما بعينه، فهذا يقوي قول الفراء.
 واعترض: بان معني: (اليوم يومك) [اليوم] شانك وامرك الذي ذكرته، فاجريا مجري واقع وموقوع فيه، بخلاف: اليوم الاحد.
 «وفي الخلف مخبرا به عن الظهر رفع ونصب» تقول: ظهرك خلفك، بالرفع والنصب، فالرفع علي جعل الظهر نفس الخلف، والنصب علي جعله محلا له وظرفا واسعا اشتمل عليه.
 «وما اشبههما كذلك» نحو: رجلاك او نعلاك اسفلك، وقرء: {والركب اسفل منكم} بالرفع والنصب.
 «فان لم يتصرف» الظرف «كالفوق والتحت لزم نصبه»، فتقول: راسك او عمامتك فوقك، ورجلاك [او نعلاك] تحتك، لا يجوز فيهما الا النصب، لانهما لم يستعملا الا ظرفين.
 وقال ابو البقاء  في قوله تعالي: {فاضربوا فوق الاعناق}: (فوق) ظرف   ل (اضربوا)، فوق العنق الراس، وقيل: [فوق] مفعول به، وقيل: زاءدة، وفي الثلاثة نظر، لان الظرف محل لفعل الفاعل ولان (فوق) لا تتصرف، ولان الاسم لا يزاد.
 قال ابن قاسم: واجاز بعضهم الرفع فيما كان من الجسد نحو: فوقك راسك، وتحتك رجلاك، بخلاف ما ليس منه نحو: فوقك قلنسوتك وتحتك نعلاك، فلا يجوز فيه الرفع، وهذا التفصيل ضعيف؛ لان السماع لا يساعده.
 قلت: وقد وقع في بعض روايات البخاري: (وفوقه عرش الرحمن)، برفع (فوق) وانما يتمشي علي القول بتصرف (فوق).



 «ويغني عن خبر اسم عين  باطراد  مصدر يءكده»، اي يءكد الخبر [حال] كون المصدر المءكد «مكررا» نحو: زيد سيرا سيرا، فحذف الفعل واستغني بمصدره، وجعل تكريره بدلا من اللفظ الفعل، فلزم اضماره.
 فكان ينبغي لمن قال: التقدير [في: زيد في الدار ] زيد كاءن في الدار، او مستقر ان يقدر:  في نحو: زيد سيرا [سيرا][زيد] ساءر، ولمن قدر: استقر او يستقر ان يقدر: [هنا] سار او يسير، لكنهم لم يقدروا هنا الا الفعل  فيما اعلم  فينظر وجهه ما هو؟ .
 وكان حق المصنف ان يصرح بالوجوب، ليعلم ان الحذف فيما ذكره واجب، وليس الاطراد بمغن عن ذلك؛ لانه يثبت مع الوجوب والجواز، ولا دلالة له علي احدهما: معينا؛ اذ الاعم لا اشعار له بالاخص المعين.
 فان قلت: المتبادر من اغناء الشء عن الشء سد مسده، وكونه كالعوض منه، فلا يجتمعان، فمن هنا يفهم الوجوب.
 قلت: لا نسلم ان المتبادر منه ذلك، الا تري [الي] قوله:  بعد هذا  (وقد يغني عن الخبر غير ما ذكر، من مصدر ومفعول به وحال) فانه لا نزاع ولا خلاف في ان الاغناء هنا انما هو علي سبيل الجواز، فانه لا مانع من اجتماع العامل وما قام   مقامه من مصدر وغيره. «او محصورا» عطف علي الحال المتقدمة، وهي (مكررا)، بمعني: ويغني عن خبر اسم عين مصدر يءكد الخبر حالة كون ذلك المصدر محصورا مثل: ما انت الا سيرا، وما الدهر الا تقلبا، وانما انت سيرا، ولا فرق في ذلك (بين النكرة كما ذكر، والمعرفة نحو: ما انت الا السير، وانما انت السير؛ فحذف العامل في ذلك) كله، واقيم الحصر مقام التكرار في كونه سببا لوجوب الاضمار.
 قال ابن قاسم: والسير في هذه الامثلة متصل بزمان الاخبار لم ينقطع، فان اردت انه سار ثم انقطع، او انه يسير في المستقبل اظهرت الفعل فقلت: ما انت الا تسير سيرا، نص عليه سيبويه.
 «وقد يرفع» ذلك المصدر الذي اغني عن الخبر «خبرا» عن اسم العين، وظاهره: سواء كان المصدر مكررا نحو: زيد سير سير، او محصورا نحو: ما انت الا سير. ووقع/ في حاشية لابن هشام: انه ينبغي ان يعود ضمير (يرفع) الي  المحصور بخصوصيته، لءلا يلزم توكيد المجاز. قلت: وظاهر كلامهم يشهد بخلاف ما قال.
 «وقد يغني عن الخبر غير ما ذكر من مصدر» لا تكرير معه ولا حصر نحو: زيد سيرا، اي يسير سيرا، وينبغي ان ينظر ف وجه قلة هذا، وانما يغابر ما قبه بوجوب الحذف هناك وجوازه هنا، فقد يقال: ان الغالب ذكر العامل معه، فكان الحذف قليلا. «و» من «مفعول به» ان كان العامل غير قول نحو: انما العامري   عمامته، اي: يتعد، ونحو: كنت اظن العقرب اشد لسعة من الزنبور، فاذا هو اياها، اي: يساويها، علي احد الاقوال، ولهذه المسلة موضع تذكر فيه ان شاء الله تعالي واما ان كان العامل قولا فان المفعول به يقوم مقام الخبر اذ ذاك بكثرة نحو: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم}، اي يقولون: ما نعبدهم وكان حق المصنف ان ينبه علي هذا التفصيل الذي ذكرناه. «و» من «حال» نحو: ما حكاه الاخفش من قول بعضهم: زيد قاءما، والاصل: ثبت قاءما، او وجد قاءما، وروي عن علي رضي الله عنه انه قرا: {ونحن عصبة} بالنصب، اي نري، او نوجد.
 وخرج بعضهم علي ذلك قول النابغة [الجعدي]:
 وحلت سواد القلب لا انا باغيا *** سواها ولا عن حبها متراخيا   اي: لا انا اري باغيا.
 «وقد يكون للمبتدا خبران فصاعدا بعطف» نحو: زيد عالم وعاقل، وعمرو فقيه وكاتب وشاعر، وهذا لا خلاف فيه «وغير عطف» كقوله تعالي: {وهو الغفور الودود، ذو العرش المجيد، فعال لما يريد}، ومنه قول الراجز:
 من يك ذابت فهذا بتي *** مقيظ مصيف مشتي
 وهذا فيه خلاف: فالجمهور علي الجواز، وهو الصحيح، وذهب ابن عصفور وكثير   من المغاربة الي المنع، مقدرين  في صور التعداد  لكل خبر مبتدا غير الاول، اي هو الودود، وهو ذو العرش [المجيد]، وانا مصيف وانا مشت، او جاعلين الثاني صفة للاول، وهو تكلف لا داعي اليه؛ لان الخبر حكم، والمتكلم قد يحكم بحكم واحد، وقد يحكم باحكام متعددة كما في الصفات، فانه قد يوصف الشء بصفات متعددة. «وليس من ذلك ما تعدد لفظا دون معني» نحو: الرمان حلو حامض؛ لان معناه: الرمان مر فهو من المتعدد بحسب اللفظ لا بحسب المعني، وزعم ابو الحسن في المساءل الكبير: ان الثاني ليس بخبر، بل هو صفة للاول، وان المعني: هذا حلو فيه حموضة، ووقع في كلام ابي حيان ان ابا علي الفارسي  فيما نقل عنه  يري ان في الخبرين ضميرا واحدا تحمله الثاني؛ لانه بتمامه تم المعني المراد، والاول منزل [منه] منزلة الجزء وان ابا الفتح راجع ابا علي في عود الضمير نيفا وعشرين سنة حتي تبين له انتهي.
 وتبعه علي ذلك بعض من لخص كلامه، لكنه جزم بذلك علي الفارسي، فقال:



 قال ابو علي: والصواب خلاف ما قالا، ففي التنبيه علي مشكل الحماسة لابي الفتح بن جني لما تكلم علي قول الاعرج:
 لا جزع اليوم علي قرب الاجل *** ...................................
 انه يجوز جعل الظرفين صفتين ل (جزع)، ويكون العاءد من مجموع الصفتين، كما كان الراجع الي المبتدا من الخبر في: هذا حلو حامض، من مجموع الخبرين.



 قال: وقد راجعت ابا علي مرات [في] هذا، [علي] ان كلا من الخبرين فيه معني الفعل، فهلا قلت: ان الضمير عاءد من كل منهما، كما تقول: هذا قاءم اخوه قاعد/ ابوه، فترفع بكل منهما الظاهر، لا ترفع بهما المضمر؟ فلما افضي بنا  القول الي هذا لاح من قوله ما كان يخفي منه اكثر من اربعين سنة انه انما يريد ان العاءد المستقل به جميع الخبر انما يعود من مجموع الاسمين، فامل كل واحد منهما فلا محالة ان فيه ضميرا، فحينءذ ثلجت النفس بقوله، وهذا مما يدل علي قوة ماخذه، وعلي طريقته، وعلي كثرة التحريف عليه، ونسبة ما لا يضبط عنه اليه.
 واقتضي قول ابي الفتح ان ابا علي يقول بذلك في [نحو] حلو حامض، وكانه مبني علي ما يقوله ابن عصفور: انه انما يتعدد الخبر علي معني قولك: جامع بين كذا وكذا.
 «ولا ما تعدد لتعدد صاحبه حقيقة» وله صورتان:
 احداهما: ان يكون اسماء متعاطفة.
 والثانية: ان يكون مثني او مجموعا، فاذا اختلفت الاخبار فالعطف بالواو، قالوا: ولا يجوز غير ذلك.
 نحو : زيد وعمرو قاءم وقاعد، والزيدان فقيه وكاتب، والعمرون فقيه وكاتب   وشاعر، ومنه قول الشاعر:
 يداك يد خيرها يرتجي *** واخري لاعداءها غاءظة
 «او حكما» وهو المبتدا المفرد الذي اخباره مقسمة علي اجزاءه نحو: {انما الحيوة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد} وقال الشاعر:
 والمرء ساع لامر ليس يدركه *** والعيش شح واشفاق وتاميل
 قال المصنف: والحاصل ان تعدد الخبر علي ثلاثة اضرب:
 احدها: ان يتعدد لفظا ومعني؛ لتعدد المخبر عنه، وعلامة هذا النوع صحة الاقتصار علي واحد من الخبرين او الاخبار، وهذا النوع يجوز استعماله بالعطف اتفاقا، وبغير عطف علي الصحيح كما تقدم.



 والثاني: ان يتعدد لفظا دون معني؛ لقيام المتعدد فيه مقام خبر واحد، ولا يجوز في هذا النوع العطف؛ لان مجموعه بمنزلة مفرد، خلافا لابي علي في اجازته: هذا حلو وحامض.
 الثالث: ان يتعدد لتعدد صاحبه، ولا يستعمل هذا النوع دون عطف، فما كان من النوع الاول صح ان يقال فيه: خبران وثلاثة بحسب تعدده، وما كان من النوع الثاني والثالث فلا يعبر فيه بغير لفظ الواحد، الا مجازا.
 «وان توالت» مبتدات» نحو: زيد عمه خاله [اخوه] ابوه قاءم، «اخبر عن اخرها» وهو (ابوه) في المثال المذكور، فجعل (قاءم) خبرا عنه «مجعولا هو» اي الاخر «وخبره خبر متلوه» وهو (اخوه) في [هذا] المثال «والمتلو» وهو (اخوه) «مع ما بعده» وهو (ابوه قاءم). «خبر متلوه» وهو (خاله) في المثال المذكور. «الي ان يخبر عن الاول» وهو (زيد) في مثالنا «بتاليه» وهو (عمه) «مع ما بعده» وهو (خاله اخوه ابوه قاءم). «ويضاف غير» المبتدا «الاول الي ضمير متلوه» كما رايت فكل واحد مما بعد زيد  وهو المبتدا الاول  مضاف الي ضمير متلوه، فيكون المعني: ابو اخي خال عم زيد، قاءم علي ان الاضافة ليست شرطا، اذ لو قيل: زيد
 غلام له كتاب له مفيد، كان صحيحا *** او يجاء بعد خبر الاخر
 بروابك المبتدات اول لاخر، وتال لمتلو» نحو: زيد هند الغلامان العمرون جالسون عندهما في دارها لاجله، والمعني : العمرون جالسون عند الغلامين في دار هند لاجل زيد.



 واعلم ان قوله: (وتال لمتلو) لا يفي لفظه بمراده، بل لابد ان يقال: وكذا الفعل في الباقي/ الي ان تنتهي المبتدات والروابط. ولكنه ترك ذلك لوضوحه، وانه  لا يتعين الترتيب المذكور اذا امن الالباس، فلو قيل: زيد هنا الغلامان احسنت اليهما عنده في دارها، لم يمتنع، وكذا: احسنت في دارها اليهما عنده.



  AUTO «فصل» يذكر فيه الكلام علي ما يجوز فيه دخول الفاء علي الخبر، وما يمتنع

 .
 «تدخل الفاء علي خبر المبتدا» بحيث تكون ملفوظا بها «وجوبا بعد (اما)» نحو {فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق} {اما السفينة فكانت لمساكين} الايات «الا في ضرورة» كقوله:
 اما القتال لا قتال لديكم *** ولكن دفع الشر بالشر احزم   «او في ندور» من الكلام الذي ليس بشعر، نحو: (واما رسول الله صلي الله عليه وسلم  لم يفر)، ومثل له ابن قاسم بقوله عليه الصلاة والسلام: (اما بعد ما بال رجال).



 قلت: وهو سهو؛ لان هذا ليس من المبتدا والخبر في شء.
 «او» في «مقارنة قول اغني عنه المقول» نحو: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم}، وجعل هذا قسيما للضرورة والندور، يقتضي انه جاءز في سعة الكلام بكثرة وهو صحيح.
 «و» تدخل الفاء علي خبر المبتدا. «جوازا بعد مبتدا واقع موقع «من» الشرطية» نحو: الذي ياتيني فله درهم. «او» واقع موقع «ما اختها»: نحو: الذي يفعله فهو حسن. يعني ان المبتدا تارة يكون لمن يعلم متضمنا لمعني الشرط، فيكون واقعا موقع [«من» الشرطية، وتارة يكون لما لا يعقل متضمنا لمعني الشرط، فيكون واقعا موقع] «ما» الشرطية.
 وقال: (بعد مبتدا)؛ لانه لو كان الخبر قبل المبتدا  كما اذا قلت: له درهم الذي ياتيني  لم تدخل الفاء، لان الجواب الصريح لا تدخل عليه الفاء الا اذا تاخر، وقد مضي للمصنف في الباب وجوب تاخير الخبر اذا قرن بالفاء.
 وكان حق هذا الخبر ان تلزمه الفاء؛ لكونه كالجزاء، لكن من حيث انه ليس جزاء للشرط حقيقة جاز تجريده منها مع قصد السببية، نحو: الذي ياتيني له درهم.



 وعلي الجملة فاذا دخلت الفاء تحققت فيه السببية، واذا لم تدخل جاز ان تكون السببية ملحوظة، فيكون تجريد الخبر عن الفاء في هذه الحالة  علي سبيل الجواز، وجاز ان تكون السببية غير ملحوظة ولا مقصودة، فيكون تجريده من الفاء اذ ذاك واجبا «وهو» اي المبتدا المذكور الواقع موقع (من) الشرطية او (ما) اختها. (ال) الموصولة» نحو: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، كذا مثل المصنف، وهو مخالف لكلامه في باب الاشتغال، ولقول جمهور البصريين، فانهم قالوا: لا تدخل الفاء في خبر (ال )، وجلعوا الخبر في الاية محذوفا، وستقف علي ذلك في باب الاشتغال.
 وانما قسم المصنف الموصول الي (ال ) وغيره؛ لاجل ان الصلة مختلفة.
 «بمستقبل» لا بماض، ولا حال. «عام» لا خاص، ولا حاجة الي اشتراط العموم بعد ما اشترط كون المبتدا حالا محل (من) و (ما) الشرطيتين.
 «او غيرها»، اي غير (ال) من الموصلات العامة المستقبلة صلتها. «موصولا بظرف» كقوله:
 ما لدي الحازم اللبيب معارا *** فمصون، وماله قد يضيع
 «او شبهه» اي شبه الظرف، وهو الجار والمجرور نحو: {وما بكم من نعمة فمن الله}.



 واورد ابن الحاجب  رحمه الله [تعالي] اشكالا في هذه الاية، تقريره: ان الشرط وما شبه به يكون الاول فيه سببا للثاني، وفي الاية الامر بالعكس، لان الاول  هو استقرار النعمة بالمخاطبين، والثاني/ كونها من الله، وليس الاول سببا للثاني؛ لان الاول فرع للثاني.
 واجاب في شرح المفصل بما تقريره: *** ان جواب الشرط لا يكون الا جملة،
 ويكون المسبب في ذلك الجواب الذي هو جملة اما مضمون الجملة نحو: ان جاءني زيد اكرمته، فالاكرام هو مضمون الجملة، وهو مسبب عن المجء المذكور، واما الخطاب بها، علي معني ان الاعلام والاخبار بها هو المشروط نحو: ان اكرمتني اليوم فقد اكرمتك الواقع في اليوم، لكن الاخبار بذلك مسبب علي معني ان اكرمتني اليوم فهو سبب لان اعلمك واخبرك باني قد اكرمتك بالامس، والاية من [هذا] القبيل، وبيانه ان الاية جء بها لاخبار قوم استقرت بهم نعم جهلوا معطيها او شكوا فيه، فاستقرارها  مشكوكة او مجهولة  سبب للاخبار بانها من الله، فيتحقق  اذن  ان الشرط والمشروط فهيا علي بابه.
 وقال الرضي: لا يلزم مع الفاء ان يكون الاول سببا للثاني، بل اللازم ان   يكون ما بعد الفاء لازما لمضمون ما قبلها، كما في جميع الشرط والجزاء، ففي قوله تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله} [كون النعمة من الله] لازم؛ لحصوله معني فلا يغونك قول بعضهم: ان الشرط سبب للجزاء، وسياتي تحقيقه في الكلام علي الشرط والجزاء ان شاء الله تعالي.
 «او» موصولا «بفعل صالح للشرطية» نحو: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم}، ف (ما) فيه موصولة لا شرطية، بدليل سقوط الفاء في قراءة نافع وابن عامر فلو كان الفعل غير صالح للشرطية:  كان يكون ماضيا معني نحو: الذي زارنا امس له كذا  امتنع دخول الفاء في الخبر، واجازه بعضهم تمسكا بقوله تعالي: {وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله} ، واول بانه علي معني التبين، كانه قيل: وما تبين اصابته اياكم، وكذا اذا كان الفعل مصدرا بحرف استقبال: كالسين و (سوف) او ب (قد) او ب (ما) النافية يمتنع دخول الفاء في الخبر، ولم يشترط ذلك بعضهم، فيجوز عنده: الذي ما ياتيني فله درهم، وشرط بعضهم في الفعل ان لا يكون مسندا الي فاعل مختص، لءلا يسري التخصيص منه الي الفعل، فلا يجوز عنده: الذي القاه فله درهم.
 وفهم من كلام المصنف ان الصلة متي كانت غير شء، من هذه الامور الثلاثة  وهي الظرف وشبهه والفعل الصالح للشرطية  امتنعت الفاء، كالجملة   الاسمية، فلا يجوز نحو: الذي ابوه محسن فمكرم، خلافا لابن السراج:
 «او نكرة» بالرفع عطف: اما علي (ال )، او [علي] (غيرها).
 يعني ان المبتدا الذي تدخل الفاء علي خبره احد اشياء: اما (ال ) او (غيرها) او نكرة «عامة موصوفة باحد الثلاثة» اما الظرف نحو: رجل عنده حزم فسعيد، ويمتنع علي هذا ان يقدر الظرف خبرا في هذه الصورة، واما شبه الظرف نحو: عبد الكريم فما يضيع، واما فعل صالح للشرطية نحو: نفس تسعي في نجاتها فلن تخيب.
 وخص ابن الحاجب ذلك ب (كل)، والصحيح التعميم؛ لان النكرة في الاثبات تعم بقرينة، فلا مانع اذن «او مضاف اليها» بالرفع عطفا علي موصوفة، فالمعني: او نكرة عامة مضاف اليها شء «مشعر بمجازاة» فالتنكير والعموم ماخوذان في الصورتين، والضمير في (اليها) عاءد الي (النكرة) المتقدم ذكرها، وذلك نحو كل رجل عنده حزم فسعيد، الي اخر الامثلة السابقة «او موصوف» بالرفع/ عطف علي (نكرة)، او علي (ال ). «بالموصول» متعلق ب (موصوف)،   والاداة فيه للعهد، اي بالموصول. «المذكور» كقوله تعالي: {والقواعد من النساء التي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح}، وقوله تعالي: {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملقيكم}، قال الشاعر:
 صلوا الحزم، فالخطب الذي تحسبونه *** يسيرا فقد تلقونه متعسرا
 وفي ذلك خلاف، احتج المجيز بالايتين الشريفتين والبيت، وبان الصفة والموصوف كشء واحد.
 ورد القياس بانه لو صح للزمت موافقة يونس في اجازة: وازيد الطويلاه، والاحتجاج بالبيت بانه محتمل لزيادة الفاء فيه، كما قال:
 ............................. *** والصغير فيكبر
 واما الاية الاولي، فيحتمل كون (اللاتي) هو الخبر، وما بعد الفاء جملة مرتبطة   [بالفاء] بالتي قبلها، ويحتمل كون (للاتي) مبتدا ثانيا، ودخلت الفاء في خبره؛ لانه موصول، ثم الجملة من الموصول وخبره خبر (القواعد)، والرابط محذوف، اي اللاتي لا ترجون فيهن نكاحا، وتكون (القواعد) علي قسمين مختلفي الحكم، [واما علي جعلهما مبتدا وخبرا فهما قسم واحد]، واما علي جعلهما منعوتا ونعتا، فان قدرنا النعت كاشفا، فكما لو قدرتهما مبتدا وخبرا، وان قدرناه موضحا ومخصصا، فكما لو قدرت مبتداين.
 واما الاية الثانية فيحتمل ان الموصول خبر لا صفة. واعترض: بانه لا فاءدة فيه حينءذ.
 واجيب: بانهم كانوا يقولون: ان فرارهم لغير ذلك، بدليل: {يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا}، فاخبر عنهم بانهم [انما] يفرون من الموت، وقيل: (الذي) بدل من (الموت)، كانه قيل: الذي تفرون منه فانه ملاقيكم. «او مضاف اليه» برفع (مضاف)، علي انه عطف علي (موصوف) من قوله: (او موصوف بالموصول)، يعني: او مضاف الي الموصوف بالموصول مثل   غلام الرجل الذي ياتيني فله درهم.
 ومثل ابن قاسم بقولك: غلام الذي ياتيني فله درهم، وبقول زينب بنت الطثرية ترثي اخاها:
 يسرك مظلوما ويرضيك ظالما *** وكل الذي حملته فهو حامله   وانما الكلام في المضاف الي الموصوف بالموصول، لا في المضاف الي الموصول.
 واعلم ان بعضهم قال: لابد  في دخول الفاء في الخبر  من اشتراط ان يكون الخبر مفردا او جملة يصح دخول فاء الجزاء عليها، فلا تدخل في نحو قوله تعالي: {والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيءاتهم}، كما لا تدخل في نحو: ان جءتني اكرمتك.
 وانظر الي عظم الفصل بهذه الجملة الاعتراضية، اعني: {وهو الحق من ربهم} ما اعلاه.
 «وقد تدخل» الفاء «علي خبر (كل) مضاف الي غير موصوف» لمضارعته لكلمات الشرط في الابهام، كما جاء في بعض الاذكار الماثورة عن السلف: كل نعمة فمن الله.
 وانظر وجه قول المصنف: (مضاف) بالتنكير والجر، فانه في النسخة التي بين يدي الان كذلك، ولا يصح كونه صفة ل كل)؛ لانه معرفة؛ لما تقرر من ان الكلمات التي يراد منها مسمياتها الالفاظ اعلام لها، نحو: زيد اسم، وقام فعل، ومن حرف جر. «او» مضاف «الي موصوف بغير ما ذكر» كقول الشاعر:
 كل امر مباعد او مدان ... فمنوط بحكمة المتعالي   «و» قد تدخل الفاء ايضا «علي خبر موصول غير واقع موقع (من) الشرطية ولا (ما) اختها» نحو: {وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله}.
 فان مدلول (ما) معين، ومدلول (اصابكم) محقق المضي، فانتفت مشابهة الشرط معني، لكنه اعتبر فيه مجرد الشبه اللفظي، فان/ (ما) الموصولة شبيهة ب (ما) الشرطية لفظا، وكذا ما وقع [في] الحديث: (الذي يشق راسه فكذاب) فان هذا اخبار عن معين، لكن روعي مشابهة لفظ (الذي) المراد به الخصوص للفظ (الذي) المراد به العموم، وللعرب مذهب معروف في رعاية المشابهة، اللفظية وقد علمت ان ثم من منع ذلك واول الاية بما تقدم. «ولا تدخل» الفاء «علي خبر غير ذلك، خلافا للاخفش» فانه اجازه تمسكا بقوله:
 وقاءلة: خولان فانكح فتاتهم *** واكرومة الحيين خلو كما هيا   وهو محمول عند سيبويه علي ان (خولان) خبر مبتدا محذوف، اي هذه خولان، او هءلاء خولان فانكح فتاتهم، وتمسكا بقول الاخر:
 ارواح مودع ام بكور *** انت فانظر لاي ذاك تصير   وهو محمول عندهم علي ان (انت) فاعل فعل مقدر يفسره المذكور.
 «ويزيلها نواسخ الابتداء» اي: يزيل جواز دخول افاء، او يزيل حكم الفاء، ولابد من تقدير احد هذين الامرين؛ لانه ليس المراد ان نواسخ الابتداء دخلت علي تركيب فيه هذه الفاء فازالتها، وانما المراد انها دخلت تركيب كان جواز دخول الفاء ثابتا فيه فازالت الجواز باقتضاءها المنع، ولك  حينءذ  ان تقدر محذوفا: اما مضافين او مضافا واحدا كما ذكرنا، فلا يصح ان تقول: كان الذي ياتيني فله درهم، ولا ليت الذي انصحه فهو يقبل؛ لزوال المجوز لدخول الفاء، وهو شبه الشرط (من حيث ان كلمة الشرط) لازمة التصدير، فلا [يعمل] فيها ما قبلها.
 «الا ان» بالكسر» وان» بالفتح «و (لكن) علي الاصح» فانهن لا يزلن جواز دخول الفاء؛ وذلك لانهن لما لم يغيرن معني الابتداء لم يعت
 بهن، والمانع هو الاخفش في احد قوليه، ورد عليه بان شهادة السماع قاءمة علي خلاف ما قال، ففي التنزيل:



 {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم}، {ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم}، {ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم}، {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسة وللرسول}.
 وقال الافوه:
 فوالله ما فارقتكم قاليا لكم *** ولكن ما يقضي فسوف يكون
 وظاهر كلام المصنف انه لا خلاف في غير الثلاثة، وقد حكي في (لعل) قول ضعيف، وصرح ابن الحاجب بان (ليت) و (لعل) مانعان باتفاق.
 قال: لانه يءدي الي تناقش معنوي، وذلك ان خبر (ليت) و (لعل) غير محكوم عليه بالصدق والكذب، وما يقع بعد الفاء خبر محض، وجزاء الشرط يجب ان يكون قضية خبرية معلقة بالشرط؛ لان الانشاء ثابت، والثابت لا يقبل تعليقا، وقولنا: انت حر ان دخلت الدار، انشاء التعليق [لا تعليق] الانشاء.



 قال الرضي: وليس بشء؛ لصحة قولك: ان جاء زيد فاضر به، قال تعالي: {ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم}.
 قلت: نظر الي صورة وقوع الانشاء جزاء، وابن الحاجب لا يمنع وقوعه من هذه الحيثية، انما الممنوع عنده  فيما يظهر من كلامه  وقوع الانشاء لفظا ومعني [جزاء] من غير تاويل؛ لعدم امكانه؛ وذلك لانك اذا قلت: اكرم زيدا، فهو يدل بظاهره علي طلب في الحال لاكرام زيد في الاستقبال، فيمتنع تعليق الطلب الحاصل في الحال علي حصول ما يحصل في المستقبل، الا اذا اول بان يحمل اللفظ بواسطة القرينة علي الطلب/ في الاستقبال، كما في الجملة الاسمية، واما الاكرام: فاما ان يعلق علي الشرط من حيث هو مطلوب، كانه قيل: اذا جاءك زيد فاكرامه مطلوب منك، فيلزم  مع ما ذكر من انتفاء الطلب في الحال  تاويل الطلبي بالخبري. واما ان يعلق عليه من حيث وجوده، والطلب حاصل في الحال كانه قيل: اذا جاءك زيد يوجد اكرامك اياه مطلوبا منك في الحال، فيلزم تاويل الطلبي بالخبري، وان لا يكون للطلب تعلق بالشرط اصلا.
 وبالجملة: لا يمكن جعل الطلبي جزاء بلا تاويل الي خلاف ظاهره.
 ويتفرع عن التاويل وعدمه (احتمال الصدق والكذب وعدمه) في الشرطية.



 التي جزاءها، وان كان الطلب في نفسه لا يحتملها، وقد مر  فيما سلف من الكلام علي الخبر  شء من ذلك.



  AUTO الباب الثالث عشر
 «باب الافعال الرافعة الاسم الناصبة الخبر»

 بجر (الاسم) و (الخبر) علي الاضافة، وبنصبهما علي اعمال اسم الفاعل.
 فان قلت: هو للثبوت والاستمرار، فاسم الفاعل [حينءذ] حال محل الفعل المضارع الذي يراد به الاستمرار، فيعمل كما يعمل، فكما تقول: جاء الذي يعطي الدراهم ويكسو الثياب،  تريد الذي شانه ذلك  تقول : جاء المعطي الدراهم والكاسي الثياب بالنصب.
 يعمل هذا العمل افعال «فبلا شرط» اي: فيعمله بلا شرط، يعني سواء كانت مثبتة او منفية، صلة او غير صلة.
 «كان» وقد ظهر بما قدرناه [وجه الاعراب واصل التركيب، فالفاء للتفصيل، مثلها في قولك: الناس رجلان]: فرجل اكرمته ورجل اهنته. (وبلا شرط) حال من فاعل (يعمل) المءخر عنه، وهو (كان) وما عطف عليه من قوله: «واضحي   واصبح وامسي وظل وبات وصار وليس» ثم حذف قوله: (يعمل هذا العمل افعال)؛ لدلالة ما ذكر في الترجمة عليه، وحذف ما بعد الفاء من الفعل والمفعول؛ لذلك ايضا. «وصلة» بالنصب [عطفا] علي الحال المتقدمة، وهي قوله: (بلا شرط)، اي: ويعمل العمل المذكور صلة «ل (ما)» المصدرية «الظرفية: دام» نحو: {ما دمت حيا}، واحترز من (ما) غير الظرفية، فلا يجوز  في: يعجبني ما دمت صحيحا  كون صحيحا خبرا، وانما هو حال، اي يعجبني دوامك في حال كونك صحيحا. «و» تعمل العمل المذكور «منفية بثابت النفي» سواء كان النفي لفظيا نحو: ما زال زيد اميرا، او معنويا نحو: قلما يزال عبد الله ذاكرا لك.
 «[مذكور] غالبا كما مثلنا، وقد يحذف كقوله تعالي: {تالله تفتءا تذكر يوسف}، والحذف مقيس في جواب القسم ان كان مضارعا، وشاذ فيه ان كان ماضيا، كقوله:
 لعمر ابي دهماء زالت عزيزة *** ......................



 اي: لا زالت، وفي المضارع الذي ليس بجواب كقوله:
 وابرح ما ادام الله قومي *** بحمد الله منتطقا مجيدا
 اي: لا ابرج مدة قومي صاحب نطاق وجواد؛ لانهم يكفونني ذلك.
 «متصل لفظا» كما مثلنا. «او تقديرا» ولا يكون الفاصل  اذ ذاك الا فعلا قلبيا كقوله:
 ولا اراها تزال ظالمة *** تحدث لي قرحة وتنكءها   اي: واراها لا تزال ظالمة، [او قسما] كقوله:
 فلا  وابي دهماء  زالت عزيزة *** ..............................
 «او مطلوبة النفي» معطوف علي قوله: (منفية)، والمراد به النهي والدعاء كقوله:
 صاح شمر ولا تزل ذاكر المو *** ت فنسيانه ضلال مبين
 وكقوله:
 الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي *** ولا زال منهلا بجرعاءك القطر   «زال» معطوف علي فاعل الفعل الذي قدرناه اولا «ماضي يزال» / قال ابن قاسم: احترز من التي بمعني (تحول) فمضارعها (يزول)، ومن: (زال الشء، بمعني عزله، فمضارعه (يزيل).
 قلت: حكي الكساءي والفراء وغيرهما: (يزيل) مضارع زال الناقصة، وانهم يقولون: لا ازيل افعل كذا.
 وكان الاولي ان يقول: زال لا بمعني (انتقل)، ولا بمعني (ماز).
 ثم هلا ترك هنا هذا الاحتراز البتة، كما ترك الاحتراز في بقية الافعال عنها اذا وردت تامة، واخر ذلك لما بعد هذا! !
 «و (انفك) و (برح)» بكسر العين «و (فتء)» كذلك علي وزن (شرب).
 «و (فتا)» علي وزن (اكل)، ومضارعهما يفتا، بفتح العين، ومصدرهما فتء كضرب، وفتوء ك (قعود) «و (افتا) مثل: اخرج، وهي لغة تميمية، حكاها في المحكي. وبقي عل المصنف: (فتء) ك (ظرف).
 «و (وني) و (رام) مرادفتاها» اي: مرادفتا الافعال المتقدمة، احترازا من (وني) بمعني فتر) و (رام) بمعني (حاول) فمضارعها (يروم) وبمعني (تحول) فمضارعها (يريم) كمضارع الناقصة.



 قال المصنف: وهذان الفعلان (وني) و (رام) غريبان لا يكاد يعرفهما من النحاة الا من عني باستقراء الغريب، ومن شواهد استعمالهما قول الشاعر:
 لا يني الخب شيمة الخب ما *** دام فلا تحسبنه ذا ارعواء
 الخب الاول:  بكسر الخاء المعجمة [الخداع] والخبث، والثاني:  بالفتح [صفة] لمن قام به ذلك، يقال: رجل خب، اي: ذو خبث وخداع وقول الشاعر:
 اذا رمت ممن لا يريم متيما *** سلوا فقد ابعدت في رومك المرمي
 وقدح ابو حيان في الاستدلال بالبيت الاول باحتمال كون (شيمة الخب) منصوبا علي اسقاط الخافض، والاصل: عن شيمة الحب، وفي الاستدلال ب [البيت] الثاني باحتمال نصب (متيما) علي الحال.
 واعلم ان ثلاثة من هذه الافعال يحتاج الي البحث في وزنها، وهي (كان) و (لي) و (زال):
 فاما (كان) ف (فعل) بالفتح، وعن الكساءي: (فعل) بالضم، ولنا انها مشبهة بالفعل المتعدي، وان وصفها علي (فاعل) لا (فعيل).



 واما (ليس) فلا تكون (فعل) بالضم، لانها مشبهة بالمتعدي، ولانتفاءه من الاجوف الياءي الا (هيء)، ولا (فعل) بالفتح، لان الفتحة لا تخفف، واذا لم تخفف لزم قلب الياء الفا، وانما هو (فعل) بالكسر، ثم خفف ك (علم)؛ ليسلم؛ لانه جامد، فكرهوا ان يدخله القلب؛ فلهذا التزم فيه التخفيف، وليلزم طريقة واحدة، كما ان الجامد كذلك، وانما لم يكرهوا الاعلال في (عسي)  مع جمودها فيتحيلوا علي مسقطه  لان اللام يسرع اليها التغيير.
 واما (زال) فعلي ثلاثة اوجه:
 قاصرة: بمعني (ذهب)، وليست (فعل) بالكسر، لان مضارعها (يفعل) بالضم، تقول: زال يزول، ولا (فعل) بالضم؛ لان الوصف منها (زاءل) [لا زول]؛ ولانها مشبهة بالمتعدي، فثبت انها (فعل) بالفتح.
 ومتعدية: بمعني ماز الشء من غيره، وهي ايضا (فعل) بالفتح، لان مضارعها بالكسر، وعينها ياء، لانها لو كانت واوا لقيل: (زلت)، ك (قلت).
 وناقصة: وهذه (فعل) بالكسر؛ لفتح المضارع، وعينها ياء كالمتعدية، كذا قيل، ولا يمتنع ان تكون واوا من باب (خاف) [يخاف]، بل هو اولي؛ لانه الغالب في الالف المتوسطة.
 وقال الفراء: هي منقولة من القاصرة.



 وقال ابن خروف: من المتعدية، قالا: وغير الوزن [فرقا] بين الناقصة والتامة.
 وهذه دعوي تخالف الاصل بغير دليل.
 وجزم في الارتشاف بان التامة  قاصرة او متعدية  عينها واو.
 «وكلها» اي كل هذه الافعال [الناقصة]. «تدخل علي المبتدا» والخبر. «ان لم يخبر عنه بجملة طلبية» وهذا مبني علي الصحيح من ان الجملة الطلبية تقع خبرا للمبتدا، وينبغي ان يقول: ولا انشاءية. فانه لا يجوز كان عبدي بعتكه، علي قصد الانشاء.
 قال الرضي: / وانما لم يقع اخبار هذه الافعال جملا طلبية؛ لان هذه الافعال صفات لمصادر اخبارها في الحقيقة، الا تري ان معني: كان زيد قاءما: لزيد قيام له حصول في الزمن الماضي، ومعني: صار زيد قاءما: لزيد قيام له حصول في الزمن الماضي بعد ان لم يكن، ومعني: اصبح زيد قاءما: لزيد قيام له حصول في الزمن الماضي بعد ان لم يكن، ومعني: اصبح زيد قاءما: لزيد قيام له حصول في الزمن الماضي وقت الصبح، وكذا ساءرها؛ اذ في كلها معني الكون مع قيد اخر، فلو كان اخبارها طلبية لم تخل هي من ان تكون خبرية او طلبية، فان كنت خبرية تناقض الكلام؛ لان هذه الافعال  بكونها صفة لمصدر خبرها  تدل علي ان المصدر مخبر عنه بالحصول [في احد الازمنة الثلاثة، والطلب في الخبر يدل علي انه غير   محكوم بالحصول] في احدها، فيتناقض، وبعبارة اخري: مصدر الخبر في جميعها فاعل للفعل الناقص كما ستعرفه، فلو قلت: كان زيد هل ضرب غلامه؟ كان ضربه لغلامه مخبرا عنه [بكان] ثابتا عند المتكلم، مسءولا عنه ب (هل) غير ثابت عنده، وهو تناقض، وان كانت الافعال طلبية مع اخبارها، وهي كما ذكرا صفة للاخبار  اكتفي بالطلب الذي فيها عن الطلب الذي في اخبارها ان كان الطلبان متساويين، اذ الطلب فيها طلب في اخبارها، تقول: كن قاءما، اي قم، وهل تكون قاءما، اي هل تقوم؟ ، وان اختلف الطلبان، بان يكون احدهما، امرا والاخر استفهاما، نحو: كوني هل ضربت؟ اجتمع طلبان مختلفان علي مصدر الخبر، في حالة واحدة، وهو محال.
 «ولم يلزم التصدير» كاسماء الشرط والاستفهام وما اضيف اليها والمقرون بلام الابتداء و (كم) الخبرية، خلافا للاخفش في (كم)، فانه اجاز جعلها اسما ل (كان)؛ لانها بمنزلة (كثير)، فلا تلزم الصدر، والصحيح المنع؛ لعدم السماع؛ ولانها   انشاءية كما ستعرفه بعد هذا ان شاء الله تعالي. «او» لم يلزم «الحذف» حذرا من المخبر عنه بنعت مقطوع ونحوه. «او» لم يلزم «[عدم] التصرف» اي عدم لزومه صيغة واحدة، وذلك بان يصغر ويثني ويجمع، وهذا هو الذي اراده هنا لا التصرف المذكور في الظروف والمصادر، وهو عدم ملازمة وجه من اوجه الاعراب، كما توهم ابو حيان واتباعه؛ لءلا يلزم التكرار بما بعد هذا الشرط.
 و[انما اشترط] ذلك لان الاصل في الاسماء التصرف بالمعني الذي ذكرناه، وكذا الاصل في الافعال التصرف، اي عدم لزوم صيغة واحدة، وذلك بان تستعمل بالاوجه الثلاثة الدالة علي خصوصيات الازمنة، والحروف كلها بخلاف ذلك، فمتي كان الاسم جامدا اشبه الحرف، والناسخ لا يدخل علي الحرف، فكذلك لا يدخل علي ما يشبهه. كذا قرره الرضي.
 قلت: وفيه نظر؛ لما يلزم [عليه] من ا (من) و (ما) الموصلتين [مثلا] لا تدخل عليهما هذه النواسخ، وبطلانه مقطوه به. «او» لم يلزم «الابتداءية».



 حذرا من ان يلزمها، فلا يدخل عليه شء من هذه الافعال، ومثله المصنف بقولهم: اقل رجل يقول ذلك. وبقولهم: نولك ان تفعل. ورد ابو حيان الثاني، وتبعه تلميذه ابن قاسم بقول النابغة:
 فلم يك نولكم ان تشقذوني *** ودوني عازب وبلاد حجر
 فادخل (كان) علي (نولكم).
 والمضارع من قوله: (تشقذوني)  بضم اوله  مضارع (اشقذه) بهمزة فشين معجمة فقاف فذال معجمة، اي طرده.



 ومعني (ودوني) [ودون] ارضي او بلدي. وبما انشده الزمخشري في الاساس من قول الشاعر:
 لءن حن اجمال وفارق جيرة *** عنيت بنا ما كان نولك تفعل
 / وقال ابن هشام: تقول ما كان نولك ان تفعل، بنصب (نولك) ورفعه، فان رفعته احتمل ان يكون اسما ل (كان)، و (ان تفعل) فاعل سد مسد خبر (كان)، كما سد مسد خبر المبتدا، واحتمل ان تكون (كان) شانية. انتهي.
 والبيتان لا شاهد فيهما؛ لجواز كون الناسخ شانيا، نعم: لو سمع نصب النول لكان خبرا، وصح الاستشهاد به، ونهض الاعتراض، لكن لم يحك ذلك الا عن تجويز ابن هشان، وذلك راي لا رواية فلا يجب قبوله.
 قال ابن هشام: واذا جعلت (كان) شانية كان (نولك ان تفعل) مفسرا لضمير الشان، ف (نولك) مبتدا، و (ان تفعل) فاعل سد مسد خبر المبتدا.
 واعترضه ابن قاسم: بان ضمير الشان لا يفسر  عند البصريين  الا بجملة مصرح بجزءيها. [وهو ساقط؛ لان (نولك ان تفعل) جملة مصرح بجزءيها].



 وقصاري ما في [هذا] الباب: ان الفاعل سد مسد خبر [المبتدا]، ولا نفي ولا استفهام سابق علي المبتدا، وهو سهل؛ لان ظهور ارادة [معني] الفعل منه اغني بمفرده عن ذلك، وليس الاعتماد شرطا في كل ما كان بمعني الفعل، وانما هو شرط في الصفة كما سبق. «لنفسه» اي [لم] يلزم الابتداء لنفسه، ومثل ابن قاسم وغيره له بقولهم: اقل رجل يقول ذلك، اي ما يقول ذلك رجل، ولا يدخل الناسخ عليه كما لا يدخل علي ما في معناه، وفيه نظر. والظاهر ان هذا الذي يقال فيه: امتنع لمانع معنوي كما ياتي، فينبغي ان يفكر في مثال لهذا القسم. «او» ل «مصحوب لفظي» عطف علي (لنفسه).
 قال ابن قاسم: مثل المبتدا بعد (لولا) الامتناعية، و (اذا) الفجاءية. وفيه نظر؛ اذ لا يمتنع  في لولا زيد سالم لهلك  ان يقال: لولا كون زيد مسالما، وكذا: لولا زيد لاكرمتك، [لا يمتنع ان يقال فيه]: لولا كون زيد [لاكرمتك]، فلم يمتنع   دخول الناسخ مطلقا، بل الناسخ الفعلي. «او» لمصحوب «معنوي» نحو: ما احسن زيدا، ولله درك ومن امثالهم: العاشية تهيج الابية. يعنون ان الابل التي تتعشي اذا راتها [الابل] التي لا تشتهي العشاء اشتهت فاكلت معها، ومن كلامهم: الكلاب علي البقر. مثل به المصنف، لهذا القسم، وهو ما لزم الابتداءية لمصحوب معنوي، وقد يعترض بقولهم: الكلاب ..... ، بالنصب، بتقدير: ارسل الكلاب .... ، فاين لزوم الابتداءية، والمسالة في الفصيح، وهو قد ذكرها في هذا الكتاب.
 «وندر» قوله:
 «وكوني بالمكارم ذكريني» *** ودلي دل ماجدة صناع   ومع ندوره هو مءول بالخبر مثل: {فليمدد له الرحمن مدا}، اي كوني تذكرينني. «فترفعه» عطف علي (تدخل)، والضمير المستكن عاءد علي (كلها)، والبارز عاءد علي المبتدا.
 «ويسمي» المرفوع حينءذ «اسما» وهذه الجملة الفعلية معطوفة علي الاسمية المتقدمة من قوله: (وكلها تدخل علي المبتدا).
 ولا يصح ان تكون معطوفة علي الفعلية من قوله: (تدخل)، ولا من [قوله]: (فترفعه)؛ لعدم رابط فيها يعود علي مبتدا الاسمية المذكورة. «و» يسمي المرفوع المذكور ايضا «فاعلا»، وتنصب خبره» اي خبر المبتدا الداخلة هي عليه «ويسمي خبرا ومفعولا»
 اما عمل هذه الافعال العمل المذكور وتسمية المرفوع بها اسما، والمنصوب بها خبرا، فهو الذي عليه الجمهور، ولا يعرف المتاخرون غير اسم (كان) وخبرها، وكذا بقية اخواتها، والمبرد يسمي المرفوع فاعلا والمنصوب مفعولا.



 واختلف الكوفيون في رافه الاسم، فقال الفراء: ارتفع بالناسخ  كما يقول البصريون  لكنه [قال] ارتفع به لا لانه فاعل بل لشبهه في الصورة بالفاعل.
 وقال بقية الكوفيين: لم يرتفع بالفعل بل بما كان/ مرتفعا [به] قبل وجود الناسخ، واحتجوا بان الفعل انما عهد رفعه لما اسند هو اليه كقام زيد، وضرب عمرو، وليس الناسخ مسندا الي هذا المرفوع.
 وجوابه انه وان لم يكن مسندا اليه لكنه في صوة ما اسند اليه، ويدل علي انه الرافع اتصاله به اذا كان ضميرا نحو: كنت قاءما.
 ثم اختلف الاولون فقيل: هو مشبه بفاعل الفعل القاصر؛ لكون هذا الفعل لا يقتضي محلا يقع عليه.
 وقال البصريون: هو مشبه بفاعل الفعل المتعدي؛ لكون هذا الفعل يتوقف فهم معناه علي اسمين، فاشبه (رب)، وانبني علي هذا الخلاف خلاف فيما شبه به الخبر:
 فقال الفراء: هو مشبه بالحال.
 وقال البصريون: [مشبه] بالمفعول. وهو الصحيح؛ لانه كثيرا ما ياتي علي صورة لا يكون عليها الحال، فكان تشبيهه بالمفعول به اولي؛ لاطراده؛ وذلك لانه يرد معرفة وجامدا.
 وقال بقية الكوفيين: هو حال حقيقة لا مشبه بالحال. ويرد بما ذكرنا من   اطراد وروده معرفة وجامدا، وبانه لا يكون فضلة.
 واعترضوا قول البصريين: بانه لو كان مشبها بالمفعول لم يقع جملة ولا ظرفا ولا جارا ومجرورا، واللازم منتف.
 واجيب: بان المفعول قد يكون جملة، وذلك بعد القول، وفي التعليق. واما الظرف وشبهه فليسا الخبر، انما الخبر متعلقهما المحذوف، وهو اسم مفرد.
 «ويجوز تعدده خلافا لابن درستويه» وابن ابي الربيع، قيل: وهو الظاهر من كلام سيبويه، اذ قال: انها مشبهة ب (ضرب) ونحوه. والجمهور علي الجواز؛ لانه في الاصل خبر المبتدا، فاذا جاز تعدده مع ضعف العامل فمع قوته اولي.
 «وتختص (دام) والمنفي ب (ما)» سواء كان مما شرطه النفي اولا. «بعدم الدخول علي» مبتدا «ذي خبر مفرد طلبي» فلا يجوز: اصبحك كيف ما دام زيد، ولا اين ما زال زيد، لازدحام اثنين علي طلب الصدرية في الصورة الثانية، فايهما اعطيها حصل الاخلال بحق الاخر؛ وللزوم تاخير ماله الصدر او تقديم معمول الصلة في الاولي.



 ونقل ابن الخباز ان الكوفيين يجيزون: اين ما زال زيد؟ ، وهو موافق لنقل المصنف عنهم ان (ما) ليس لها الصدر.
 وفهم من قوله: (والمنفي) انه يجوز في المثبت نحو: اين كان زيد؟ ومن قوله: (بما)، انه يجوز في المنفي بغيرها نحو: اين لم يزل زيد؟ .
 فان قلت: وقوله (مفرد) يفهم [منه] الجواز في الجملة، لكنه باطل.
 قلت: هذا المفهوم لاغ؛ لانه يمنع من اعماله المنطوق السابق المقتضي لعموم المنع في الجميع، وهو قوله: (ان لم يخبر عنه بجملة طلبية).
 «وتسمي» افعال هذا الباب «نواقص؛ لعدم اكتفاءها بالمرفوع» (فلا تتم بالمرفوع بها كلاما، بل المرفوع) [مع] المنصوب، بخلاف الافعال التامة، فانها تتم كلاما بالمرفوع دون المنصوب، وهذا مذهب الجمهور، وهو المذهب المنصور.
 «لا لانها تدل علي زمان دون حدث» بخلاف الافعال التامة، فانها تدل علي حدث وزمان؛ ولهذا سميت افعال هذا الباب ناقصة، وهذا مذهب المبرد وابن السراج والفارسي وابن جني وابن برهان والشلوبين، وهو ظاهر قول سيبويه، وقد   شنع ابن هشام علي الشلوبين.
 فقال: ذهب الي هذا مع انه ملا تعاليقه من تقدير مصادرها، الا تري انه يقول:  في نحو يعجبني ان زيدا اخوك .. تقديره يعجبني كون زيد اخاك. «فالاصح دلالتها» اي دلالة افعال هذا الباب «عليهما» اي علي الحدث والزمان «الا (ليس)».
 قال الرضي: ف (كان)  في نحو: كان زيد قاءما  يدل علي الكون/ الذي هو الحصول المطلق، وخبره يدل علي الكون المخصوص، وهو كون القيام، اي حصوله، فجء اولا بلفظ دال علي حصول ما، ثم عين بالخبر ذلك الحاصل، فكانك قلت: حصل شء، ثم قلت: حصل القيام، فالفاءدة في ايراد مطلق الحصول اولا، ثم تخصيصه، كالفاءدة في ضمير الشان قبل تعيين الشان، مع فاءدة اخري هنا، وهي دلالته علي تعيين زمان ذلك الحصول [المقيد] ولو قلنا: قام زيد، لم تحصل هاتان الفاءدتان معا، ف (كان) يدل علي حصول حدث مطلق تقييده في خبره، وخبره يدل علي حدث [معين] واقع في زمان مطلق تقييده في (كان)، لكن دلالة (كان) علي الحدث المطلق  اي الكون  وضعية، ودلالة الخبر علي الزمان المطلق عقلية.
 قال: واما ساءر الافعال الناقصة  نحو: (صار) الدال علي الانتقال، و (اصبح) الدال علي الكون في الصبح، ومثله اخواته، و (ما دام) الدال علي [معني] الكون   الداءم، و (ما زال) الدال علي الاستمرار، وكذا اخواته و (ليس) الدال علي الانتفاء  فدلالتها علي حدث [معين] لا يدل علي الخبر في غاية الظهور، فكيف يكون جميعها ناقصة بالمعني الذي قالوه! ! .
 هذا كلامه، وهو نص في مخالفة المصنف في استثناء (لي)، وادعاءه انها لا دلالة لها علي الحدث.
 واستدل المصنف علي دلالة ما عدا (ليس) من هذه الافعال الناقصة [علي الحدث] بعشرة امور:
 الاول: انها تستعمل اوامر، نحو: {كونوا قوامين} وصيغة (افعل) موضوعة لطلب تحصيل الحدث، [لا] لطلب تحصيل الزمان.
 الثاني: انها يستعمل لها اسم فاعل، نحو: زيد كاءن اخاك، واسم الفاعل لفظ دال علي ذات باعتبار حدث قاءم بها.
 الثالث: انها قع صلة لحرف مصدري في نحو: {الا ان تكونا ملكين}، وذلك لازم في (دام).



 الرابع: انه قد صرح بمصدرها معملا عملها في قوله:
 ببذل وحلم ساد في قومه الفتي *** وكونك اياه عليك يسير
 وفيه رد من قال: المنصوب بعد الكون حال.
 قال ابن قاسم: ويحتمل ان الاصل: وكونك تفعله، اي تفعل المذكور من بذل وحلم، ثم حذف الفعل فانفصل الضمير، كما قال المصنف:  في] فاذا هو اياها [ان] التقدير: فاذا هو يشبهها.
 الخامس: ان منها ما شرطه النفي، فاذا قيل: ما انفك زيد غنيا، فان لم يدل (انفك) علي الانفكاك لزم ان لا ينصب النفي عليها، بل علي حدث الخبر، فيكون قولك: ما انفك زيد غنيا، وما زيد غنيا، في الزمن الماضي بمعني واحد، والواقع بخلافه.
 السادس: انها كلها مستوية في افادة الزمان، ومعانيها متمايزة، فاني نقطع بان (كان زيد غنيا) مخالف في المعني ل (صار زيد غنيا)، وما به الافتراق غير ما به الاتفاق ولا معني للفعل غير الزمان الا الحدث! !



 السابع: ان دلالة الفعل علي الحدث اقوي من دلالته علي الزمان، لان دلالة المادة اقوي من دلالة الصيغة، فكيف تجرد من المعني الذي (دلالته عليه اقوي، ويترك المعني الذي دلالته عليه) اضعف! !
 الثامن: ان الفعل يستلزم الدلالة علي الحدث والزمان معا؛ اذ الدال علي الحدث وحده مصدر، والدال علي الزمان وحده اسم زمان.
 التاسع: ان الاصل في كل فعل الدلالة علي المعنيين، والاخراج عن الاصل لا يقبل الا بدليل.
 العاشر: انها لو كانت دلالتها مخصوصة بالزمان لجاز ان ينعقد من بعضها ومن اسم معني جملة تامة، كما ينعقد منه ومن اسم الزمان.
 ولا يخفاك ما في بعض هذه الوجوه من الضعف.
 واعلم ان هذا الخلاف الذي/ ذكره المصنف ينبني عليه خلاف في انهل هل تعمل في الظرف او الجار والمجرور او لا، ذكره ابو حيان في الارتشاف، وذكره غيره، وهو حسن.
 «وان اريد ب (كان) ثبت».
 قال المصنف: وثبوت كل شء بحسبه، فتارة يعبر عنه بالازلية، نحو: (كان الله ولا شء معه)، وتارة ب (حدث)، نحو:



 اذا كان الشتاء [فادفءوني] *** .................
 وتارة ب (حضر) نحو: {وان كان ذو عسرة}، وتارة ب (قدر) او (وقع)   نحو: (ما شاء الله كان). انتهي. والتعبير ب (قدر) مشكل؛ لان (شاء الله) بمعني (قدر) فيتحد السبب والمسبب. «او كفل» نحو: كنت الصبي، بمعني: كفلته. «او غزل» يقال: كنت الصوف، بمعني: غزلته، فهذه ثلاثة معان ل (كان) التامة، وهي في اولها قاصرة، وفي الاخيرين متعدية، ومصدرهن الكون، كمصدر الناقصة عند من اثبته، الا التي بمعني (كفل)، فمصدرها الكيانة، كالحراسة والكلاءة، ولم يذكر معني (كان) الناقصة، وهو مفهوم مما اسلفناه.
 «و» ان اريد «بتواليها الثلاث»، وهن: (اضحي) و (اصبح) و (امسي) «دخل في الضحي» نحو: اضحي زيد، اذا دخل في هذا الوقت. «والصباح والمساء» [نحو]: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} وفيه لف ونشر مرتب.
 ولم يذكر معاني هذه الثلاث التوالي ناقصة، وهو اما اقتران مضمون الجملة بالزمان المشارك لها في الحروف، واما معني (صار)، وسيذكر. «و» [ان] اريد   «ب (ظل) دام» نحو: لو ظل الظلم هلك الناس «اوطال» نحو: ظل الليل، وظل النبت، وزعم المهاباذي ومن وافق: انها لا تكون تامة وهم محجوجون بالسماع.
 واما معناها ناقصة: ف [اما] اقتران مضمون الجملة بالنهار لا بزمن مشارك لها في الحروف؛ اذ لا زمن يشاركها في ذلك. واما معني (صار)، وسياتي، «و» اريد «ب (بات) نزل ليلا» يقولون: بات فلان بالقوم، بمعني: نزل بهم ليلا، ويقولون:  ايضا  بات فلان القوم، اي: اتاهم ليلا. ولا ينبغي ان يفسر [هذا] ب (نزل)؛ لانه يتعدي بنفسه، و (نزل) بالباء.
 ولو قال المصنف: نزل في زمن البيتوتة، لكان اولي؛ لانه اقرب الي تفسير اللفظ.
 واما معناها ناقصة فاقتران [مضمون] الجملة بالبيتوتة.
 «و» اريد «ب (صار) رجع» فيتعدي ب (الي)، نحو: {الا الي الله تصير الامور}. «او ضم او قطع: فيتعدي  حينءذ  بنفسه الي واحد، يقال: صاره يصيره ويصوره، اي: ضمه او قطعه، كذا في شرح ابن قاسم، وهو في ذلك تابع للمصنف.



 واعلم ان معني الناقصة تحول الشء من صفة الي اخري نحو: صار الفقير غنيا، والجاهل عالما. ومادة هذه (ص ي ر) والتامة التي بمعني (رجع) لها مادتان هذه، و (ص ور)، ولولا المادة الاولي لم يتات له ان يذكر هذا في معاني (صار).
 وفي الصحاح: صاره يصوره [ويصيره]: اماله، وقرء: {فصرهن اليك} بضم الصاد وكسرها.
 قال الاخفش: يعني وجههن، يقال: صر الي، وصر وجهك الي، اي اقبل علي [به]، وصرت الشء ايضا [اي] قطعته وفصلته، فمن قال هذا جعل في الاية تقديما وتاخيرا، اي خذ اليك اربعة من الطير فصرهن. انتهي.
 فلم يحك انها تاتي بمعني (ضم)، بل بمعني (امال) و (وجه) و (قطع).
 وقال ايضا: لما ذكر مادة (ص ي ر)  صار الشء كذا يصير صيرا وصيرورة،   وصرت الي فلان مصيرا كقوله تعالي: {والي الله المصير}، والقياس: (المصار) كالمعاش. انتهي. ولم يذكر في هذه (ص ور)، وبدا بالناقصة وذكر لها مصدرين، وثني بالتامة وذكر لها مصدرا واحدا ميميا، ولم يفسر واحدة منهما، والظاهر  في تفسير التامة  انها بمعني (انتهي)، / لا بمعني (رجع)، وهذا المعني لابد منه، وليس هو بمعني (رجع).
 «و» اريد «ب (دام) بقي» [نحو]: {ما دامت السموات والارض}: «او سكن» ومنه الحديث: (لا يبولن احدكم في الماء الداءم)، اي الساكن.
 وفي الصحاح: دام لشء: سكن. [ولم يذكر معني (بقي)، ثم ذكر ان هذه التي بمعني (سكن) تعدي بالتضعيف وبالهمزة فقال: ويقال: دومت القدر وادمتها، اذا سكنت غليانها بشء من الماء. «و» اريد ب (برح) ذهب او ظهر» وقد فر قولهم: برح الخفاء (بهذين المعنيين، وفي الصحيح: برح الخفاء)، اي:



 ظهر الامر، كانه ذهب السر وزال. فجمع بينهما. «و» اريد «ب (وني)» [بالنون] «فتر» والتمام في هذه الكلمة اكثر من النقصان، وقد اطنب الجوهري في تفسيرها تامة، فقال: الوني الضعف والفتور والكلال والاعياء. ثم قال: ونيت في الامر اني [وني] وونيا، اي: ضعفت، وانا وان. انتهي. ومعناها  ناقصة  زل، وقد ذكره الجوهري، فقال: وفلان لا يني يفعل كذا، اي: لا يزال. «و» اريد «ب (رام) فارق» كقوله:
 ايا ابتا لا ترم عندنا *** فانا بخير اذا لم ترم   «و» اريد «ب (نفك) خلص» قالوا: فككت الاسير فانفك، اي: خلص. «او انفصل» قالوا:  ايضا  فككت فص الخاتم فانفك، اي انفصل، وهما متقاربان، وانفك فيهما مطاوع ل (فك) بخلاف الناقصة، فانها ك (انطلق)، ومعناها زال، وتختص بالجحد، فهذه فروق ثلاثة.
 «و» اريد «ب (فتا)» بفتح التاء، واما المكسورها فلا [يكن] الا ناقصا. «سكن او اطفا».
 وفي الصحاح:  في مادة الفاء والتاء المثناة [والهمزة] وما فتات اذكره، اي ما زلت. ثم قال:  في مادة الفاء والثاء المثلثة [والهمزة] فثات القدر: سكنت غليانها بالماء، وفثات الرجل عني، كسرته بقول او فعل، وسكت غضبه.
 فتوهم ابو حيان من هذا ان المصنف تصحف عليه (فتا) بالمثناة ب (فتا) بالمثلثة، وذكر كلام الجوهري وكلام صاحب المحكم في (فثا) بالمثلثة لا بالمثناة، والمصنف لم ينقل ذلك عن واحد منهما، وانما نقله في الشرح عن الفراء، فقال: قال الفراء فتاته   عن الامر كسرته، والنار اطفاتها انتهي. وليس بممتنع ان تكون المادتان قد توافقتا علي هذا المعني، وفي اللغة من ذلك كثير .
 ويقال: ان المصنف له كتاب صغير سماه: ما اختلف اعجامه، واتفق افهامه، وفيه: ان من ذلك (فتا)، و (فثا).
 قلت: لم اقف عليه، ولكني وقفت في القاموس للفير وزابادي المتاخر المتوفي بزبيد من بلاد اليمن في سنة سبع عشر وثمانماءة في مادة (فتا) ب [التاء] المثناة ما نصه: وكمنع: كسر واطفا. يعني: ان (فتا) الذي علي صيغة (منع) بفتح الفاء والعين يجء بمعني (كسر)، وبمعني (اطفا). ثم قال:  عن ابن مالك في كتابه   جمع اللغات المشكلة  وعزاه للفراء. وهو صحيح، وغلط ابو حيان وغيره في تغليطه.
 وفي شرح ابن قاسم ما يوهم ان (زال) و (برح) و (فتء) و (انفك) في النقصان والتمام بمعني واحد. وهذا لا سبيل اليه، وكذلك (دام)، وهو ايضا خطا.
 وانما تمايزت هذه الافعال في نقصانها وتمامها بحسب معانيها. ومعني تلك الستة النقصة ملازمة الصفة للموصوف مذ قبلها [علي حسب ما قبلها]، ومعناها تامة ما ذكر.
 ومعني (دام) ناقصة توقيت امر بمدة ثبوت خبرها لاسمها، وتامة: بقي او سكن.
 وفيه  ايضا  ان (امسي)، و (اصبح) و (اضحي) تاتي بمعني (اقام)، وانما ذلك معروف في (اصبح) خاصة.
 «سميت تامة» هذا جواب الشرط المتقدم، وهو قوله: (وان اريد ب (كان) ثبت ... ) الي اخره. «وعملت عمل ما رادفته» من الافعال المذكور علي   حسب ما تقتضيه من لزوم وتعد بالحرف وبدونه، / وعليه نقد من جهة انه ذكر ان (بات) بمعني (نزل)، وصرح في الشرح بانه يقال: بات بالقوم. والنصب لا يعمله ما رادفته، وهو (نزل)، فكان ينبغي ان يقول:  اولا  وب (بات) نزل او اتي. وقد تقدمت الاشارة الي ذلك.
 «وكلها» اي كل افعال هذا الباب «تتصرف» اي يستعمل منها مضارع وامر واسم فاعل ومصدر. «الا (ليس)» باتفاق النحاة. «و (دام)»، وهذا لا يعرفه بصري، وانما هو قول الفراء واكثر المتاخرين، ووجه بعضهم ذلك بانها لا تقع الي صلة ل (ما) التوقيتية، ولا يقع بعدها المضارع.
 قال ابن الدهان: لا يستعمل  في موضع (دام)  يدوم؛ لانه جري كالمثل عند بني تميم. وجوزه بعضهم محتجا عليه بقولهم: ادوم لك ما تدوم لي.
 ورده المصنف بان (تدوم) في مقابلة (ادوم) تامة، فكذا مقابلها.
 وقال ابو حيان: علل الفراء جمود (دام) علي صيغة الماضي بان اصحبك ما دام زيد صديقك) في قوة: اصحبك ان دام [زيد] صديقك، وكل شرط حذف جوابه التزم مضيه، يقال: انت ظالم ان فعلت، ولا يجوز ان تفعل، فكذا ما كان. بمعني الشرط المحذوف الجواب.
 قال ابو حيان: وهو مردود بان (ما) الظرفية قد توصل بالمضارع، فدل علي عدم اعتبار هذه العلة، ثم انشد:



 اطوف ما اطوف ثم اوي *** الي بيت قعيدته لكاع
 انتهي. وهذا الرد غير متجه؛ لانه ليس في كلام الفراء ما يقتضي ان (ما) الظرفية لا توصل بمضارع اصلا، بل الذي فيه انه اذا امكن نيابتها عن شرط حذف جوابه التزم مضي فعلها، وهذا البيت لا يمكن فيه ذلك؛ ضرورة ان الشء لا يكون علة لنفسه.
 «ولتصاريفها مالها» فيثبت لغير الماضي [منها] ما ثبت للماضي من العمل.
 «وكذا ساءر الافعال» يثبت لتصاريفها ما ثبت لها، وهو واضح.
 «ولا تدخل (صار) وما بعدها» وهو (ليس) ودام) و (زال) و (انفك) و (برح) و (فتء) و (فتا) و (وني) و (رام) مرادفتاها «علي ما خبره» من المبتدات «فعل ماض» فلا يقال: صار زيد علم، وكذا البواقي.
 وقال السيرافي: لان هذه تفهم الدوام علي الفعل، واتصاله بزمن الاخبار، والماضي يفهم الانقطاع، فتدافعا.
 «وقد تدخل عليه» اي علي ما خبره فعل ماض «(ليس)، ان كان» ذلك المبتدا الذي اخبر عنه بفعل ماض «ضمير الشان»، ولم يشترط غيره هذا الشرط،   ولم ار من تعرض لوجهه ولكن السماع كذلك [جاء]، فوقف عندما ورد، واما غيره فعمم: اما ذهولا عن ضابط المسموع؛ او لانه راي ان لا فرق، فقاس.
 وحكي ابو حيان: ان ابن عصفور نقل الاجماع علي جواز ذلك في (ليس) من غير اشتراط شء.
 وقل الشلوبين: جواز (ليس خلق الله مثله) علي وجه من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون علي الغاء (ليس) وجعلها حرفا بمنزلة (ما)، وذلك قليل جدا، وممن نص علي ثبوته سيبويه.
 والثاني: علي ان يكون في (ليس) ضمير الشان.
 والثالث: ان يكون فيها ضمير ما تقدم ذكره.
 «ويجوز دخول البواقي» من الافعال، وهي (كان) و (اضحي) و (اصبح) و (امسي) و (ظل) و (بات). «عليه»، اي ما خبره فعل ماض «مطلقا»، [اي] سواء اقترن ب (قد)، او لم يقترن بها نحو: {ان كنتم خرجتم}، {وان كان   قميصه قد من دبر}، {ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل}، وقال عمرو بن معدي كرب:
 فاصبح اهله بادوا واضحي *** ينقل من اناس في اناس
 «خلافا لمن اشترط في الجواز اقتران الماضي ب (قد)» اما لفظا كما في قولك: كان [زيد] قد قام او تقديرا/ كما في المثل السابقة، واصحاب هذا الراي هم    الكوفيون، واحتجوا بان (كان) واخواتها انما دخلت علي الجملة؛ لتدل علي الزمان، فاذا كان الخبر يعطيه لم يحتج اليها، الا تري ان معني (زيد قال)، و (كان زيد قال) واحد، فاشترط الاقتران ب (قد)، لانها تقرب الماضي من الحال، فيحصل  حينءذ  فاءدة لا تفيدها (كان)، وستعلم ان هذه الافعال البواقي ترد بمعني (صار)، وعلمت ان (صار) لا يدخل علي ما خبره فعل ماض، فيكون جواز دخول البواقي علي ذلك مشروطا [بان لا يكون شء منهن بمعني (صار)].
 «ويجوز في نحو: اين زيد؟ توسيط ما نفي بغير (ما) من (زال) واخواتها» نحو: اين لم يزل زيد؟ واين لا يبرح عمرو؟ ، واين لن ينفك بكر؟ .
 واعلم ان الجواز يقال بالاشتراك علي قسيم المنع وعلي تقسيم الوجوب، والمراد هنا الاول، وهو اعم من الاخر، وانما قلنا ذلك، لان تقديم الاستفهام واجب، وتاخير مرفوع الفعل واجب، فكان التوسيط واجبا، وانما اراد المصنف الاعلام بان هذا ليس بممتنع.
 وانما اشترط في الثاني ان لا يكون (ما)؛ لان [ما] لها صدر الكلام، لكن فيه خلاف، فمقتضي قول من نفي عنهما الصدرية الاجازة، وقد حكاها ابن الخباز في هذا الفرع بخصوصه عن الكوفيين.
 قال ابن قاسم: وينبغي ان يكون (ان) كذلك؛ لان لها الصدر بدليل انها تعلق   نحو: {وتظنون ان لبثتم الا قليلا} انتهي.
 وقد اطلق المصنف انه تعلق، وكذا اطلق في (لا)، فينبغي ان يكونا بمنزلة (ما) عنده.
 ومن قيد صدرية (لا) بجواب القسم ينبغي له ان يقيد هنا ايضا.
 وما اشتراطه ان يكون النافي داخلا علي (زال) واخواتها فالاحتراز من غيرها، فلا يجوز ذلك فيها؛ لان النفي يتسلط علي الخبر، والانشاء لا يصح نفيه؛ لانه لا خارج له، ولا يتاتي هذا البحث في (زال) واخواتها؛ لان نفيها ايجاب، فكما تقع (اين) خبرا ل ت (كان) ونحوها من النواسخ الموجبة تقع خبرا لهذه الافعال. «لا توسيط (ليس) خلافا للشلوبين» فانه يجيز: اين ليس زيد. ولا شك ان من منع تقديم خبر ليس مطلقا، منع هذا المسالة بلا اشكال، ومنهم المصنف. ومن جوزه اختلفوا، فاكثرهم يمنع، والشلوبين يجيز. والذي يظهر ان المانع ما قدمنا من علة امتناع (اين لم يكن زيد؟ )، وهي تنافي النفي والانشاء، فان (ليس) و (لم يكن) سواء.
 فان قيل: انها امتنع لكونه طلب محال؛ لان المعني: اخبرني عن المكان الذي ليس   زيد فيه، فيحتاج الي ان يخبره بجميع الاماكن وذلك محال.
 فالجواب: ان هذا لو انتهض مانعا لامتنع ان يقال: اصعد السماء، واجمع بين الضدين، ونحو ذلك، امتناعا لغويا، ثم لا استحالة اذا قال [له]: ليس هو في شء من الاماكن الا المكان الفلاني، او يقول له:  علي المعني  هو في مكان كذا، فيفهم انه ليس في بقية الاماكن.
 «وترد الخمسة الاواءل»، وهي (كان) و (اضحي) و (اصبح) و (امسي) و (ظل) «بمعني (صار)»، فمثال (كان) قوله تعالي: {فكانت هباء منبثا}، ومثال (اضحي) قول الشاعر:
 ثم اضحوا كانهم ورق جف *** ف فالوت به الصبا والدبور   ومثال (اصبح) قوله تعالي: {فاصبحتم بنعمته اخوانا} ومثال (امسي) قول النابغة:
 مست خلاء اهلها احتملوا *** اخني عليها الذي اخني علي لبد
 والاستشهاد به انما هو باعتبار (امست خلاء)، لا باعتبار (امسي اهلها احتملوا)؛ لو كان بمعني (صار) لم يقع الماضي خبرا كما مر. ومثال (ظل) قوله تعالي: {ظل جهه مسودا}.



 وزعم الزمخشري: ان بات [تاتي] بمعني (صار). وحمل عليه الابدي قوله عليه الصلاة والسلام: (فان احدكم لا يدري/ اين باتت يده).
 ورده المصنف لاحتمال حمله علي معني (بات) الاصلي، وقد رجع في الشرح الي ترجيح هذا القول.
 قال: واقوي ما يتمسك به لذلك قوله:
 اجني كلما ذكرت كليب *** ابيت كانني اطوي بحبل   لان (كلما) لعموم الاوقات و (بات) اذا كانت علي بابها مختصة بالليل.
 «ويلحق بها» اي ب (صار)، فالضمير ليس راجعا الي الخمسة الاواءل لفساده، وانما [هو] راجع الي (صار)، اي يلحق بها «ما رادفها» في رفع الاسم ونصب الخبر. «من اض» كقوله «
 ربيته حتي اذا تمعددا *** واض نهدا كالحصان اجردا
 «وعاد» كقوله:



 وكان مضلي من هديت برشده *** فلله مغو عاد بالرشد امرا
 وقوله:
 تعد فيكم جزر الجزور رماحنا *** ......................
 ومن النحويين من منع ذلك فيهما محتجا بانهما فعلان تامان يتعديان بالي [قال: وانما المنصوب بعدهما حال. واحتج ابن عصفور بالبيت الثاني] علي ان المنصوب خبر لا حال؛ لكونه معرفة. ثم قال: ولا يمتنع ان يكون حالا؛ لانه التقدير: مثل جزر الجزور [رماحنا]، وما كان من المعرفة علي معني (مثل) فقد تجعله العرب حالا في الشعر. «وال» كقوله:



 وعروب غير فاحشة *** ملكتني ودها حقبا
 ثم الت لا تكلمنا *** كل حي معقب عقبا
 اي صارت لا تكلمنا، وهذا ليس بنص في المدعي، ولا ظاهر فيه؛ لاحتمال ان يكون (الت) بمعني (حلفت)، و (لا تكلمنا) جواب القسم. «ورجع» نحو: (لا ترجعوا بعدي كفارا).
 «وحار» كقوله:
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه *** يحور رمادا بعد اذ هو ساطع   «واستحال» كما في الحديث: (فاستحالت غربا). «وتحول» كقول امرء القيس:
 وبدلت قرحا داميا بعد صحة *** لعل منايانا تحولن ابءسا
 «وارتد» لانه مطاوع (رد) و (رد) بمعني (صبر) كقوله:



 فرد شعورهم السود بيضا *** ورد وجوههن البيض سودا
 فكان هو  اعني (ارتد)  بمعني (صار) كقوله تعالي: {فارتد بصيرا)، كذا قال المصنف: «وندر الالحاق ب (صار) في » قولهم: «ما   جاءت حاجتك؟ » واول من قال ذلك الخوارج، قالوه لابن عباس رضي الله عنهما حين جاء اليهم رسولا من علي رضي الله عنه، ف (جاء) في هذا التركيب بمعني (صار)، و (حاجتك) يروي بالرفع، ف ما) استفهامية في محل نصب علي انها خبر قدم لاجل الاستفهام، والتقدير: اية حاجة صارت حاجتك. ويروي بالنصب، علي انها خبر (جاءت)، واسمها ضمير (ما)، وصح تانيثه؛ للاخبار عنه بالحاجة، مثل: من كانت امك؟ .
 ومقتضي هذا الكلام انه يقتصر باستعمال (جاء) بمعني (صار) علي هذا التركيب الخاص، ولا يعدي الي غيره.
 قال ابن الحاجب في شرح المفصل:  في (جاء البر قفيزين)  اختلف في (قفيزين) اخبر هو ام حال؟ ، والاولي ان يكون من قبيل الاخبار؛ لان الحال فضلة، وان المعني علي الصيرورة، وعلي ان (القفيزين) محط الفاءدة، تقول: كلت البر فجاء قفيزين.



 قال تلميذه: وفهي نظر؛ اذ لم يقصدوا صيروته علي ذلك بعد ان لم يكن عليها، بل قصدهم انه جاء مفصلا، وجعل انتقاله من الجهل به الي العلم مجيءا الي العامل. «وقعدت كانها حربة» يعني انه ندر الحاق (قعد) ب (صار) في قولهم: شحذ شفرته، ويروي: ارهف شفرته حتي قعدت كانها حربة، اي صارت.
 قال الاندلسي: لا يتجاوز بهذين  اعني (جاء) و (قعد)  الموضوع الذي استعملتهما فيه العرب.
 قال ابن لحاجب: الاولي طرد (جاء) كما اسلفته.
 قال: واما (قعد) فلا يطرد، وان اطرد فانما يطرد في/ مثل الموضع الذي استعمل فيه، فلا يقال: قعد كاتبا بمعني (صار)، بل يقال: قعد كانه سلطان؛ لكونه مثل: قعدت كانها حربة. واستحسنه الرضي. «والاصح الا يلحق بها (ال)» لان ما تمسك به مثبتوها من قوله:
 ثم الت لا تكلمنا *** ..................... ز
 لا دليل فيه؛ لاحتمال ان يكون [الت] بمعني حلفت كما مر «ولا (قعد) مطلقا» اي سواء كان الخبر مصدرا ب (كان) مثل: قعدت كانها حربة او لم يكن كما   ذهب اليه الفراء، وجعل منه قوله:
 لا ينفع الجارية الخضاب *** ولا الوشاحان ولا الجلباب
 من دون ان تلتقي الاركاب *** ويقعد الاير له لعاب
 وجعل منه الزمخشري [قوله تعالي: ] {فتقعد مذموما مخذولا}، وقد علمت كلام ابن الحاجب فيه. «والا يجعل من هذا الباب (غدا) و (راح)» كما ذهب اليه قوم منهم الزمخشري وابو البقاء، واستشهد علي ذلك بقوله عليه الصلاة والسلام:
 (لو توكلتم علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا وتروح بطانا) وبقول ابن مسعود رضي الله عنه: (اغد عالما او متعلما، ولا تكن   امعة) ولا حاجة في ذلك؛ لاحتمال كون المنصوب بعدهما حالا، لا سيما ولا يوجد الا نكرة. «ولا (اسحر) و (افجر) و (اظهر)» كما ذهب اليه الفراء، ولم يذكر لذلك شاهدا.
 و«توسيط اخبارها» اي اخبار الافعال الناقصة «كلها جاءز» والمراد به هنا ضد الواجب، وليس المراد [به] الساءغ الذي هو اعم من الواجب وغيره بدليل ما بعده من قوله: «ما لم يمنع مانع» من توسيط الخبر نحو: كان فتاك مولاك؛ اذ لو توسط [هنا] حصل الالباس. «او موجب» للتوسيط نحو: يعجبني ان يكون في الدار صاحبها، فلا يتقدم الخبر هنا علي الناسخ لاجل الحرف المصدري، ولا يتاخر عن الاسم لاجل الضمير، وتمثيلهم  في هذا المقام بنحو: كان في الدار ساكنها  ليس بصحيح؛ اذ ليس ثم ما يوجب التوسيط؛ اذ لو قدم الخبر علي الناسخ لم يمتنع.
 «وكذا تقديم خبر (صار) وما قبلها» وهو (كان) و (اضحي) و (اصبح) و (ظل) و (بات). «جوازا» بالنصب علي الحال من الضمير المستكن في الجار والمجرور المتقدم، اي: وتقديم خبر (صار) وما قبلها ثبت مثل المتقدم في حال الجواز،   والمصدر اما بمعني اسم الفاعل، اي: جاءزا، او علي حذف مضاف، اي: ذا جواز، مثل: قاءما كان زيد. «ومنعا» اي: ممنوعا، او ذا منع، نحو: صار عدوي صديقي، مما فيه لبس، وكذا نحو: انما كان زيد في المسجد، مما فيه حصر، ونحو: كان بعل هند حبيبها، مما يلزم فيه عود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة، فان الخبر هنا لو وسط او قدم لزم ذلك، وبعض النحاة يجيز تاخير الخبر في مثل هذا؛ لان المضاف والمضاف اليه كشء واحد.
 «ووجوبا» اي: واجبا، او ذا وجوب، نحو: كم كان مالك؟ ، وغلام من كان زيد؟ ، مما لو وسط او اخر لزم منه اخراج ذي الصدر عما يستحقه من الصدرية.
 «وقد يقدم خبر (زال) وما بعدها» وهو (انفك) و (برح) و (فتء) [وفتا] و (افتا) [ووني] و (رام) مرادفتاها. «منفية بغير (ما)» نحو: قاءما لن يزال زيد، وفي طيب العيس لم يبرح عمرو، ويدل عليه قول الشاعر:
 ورج الفتي للخير ما ان رايته *** علي السن خيرا لا يزال يزيد   فيقدم معمول الخبر، وانما يتقدم حيث يجوز تقدم العامل، كذا قيل، ولا يطرد، فانك تقول: زيدا لن اضرب، ولم اضرب.
 «ولا يطلق المنع» مع كل ناف سواء كان (ما) او غيرها من ادوات النفي، «خلافا للفراء» فانه منع تقديم خبر (زال) واخواتها مع كل ناف «ولا» يطلق «الجواز، خلافا لغيره» اي لغير الفراء «من الكوفيين» فيجوز التقديم/ مع كل ناف (ما) وغيرها، نحو: قاءما ما زال زيد؛ تمسكا بان هذه الافعال موجبة في المعني، وان كانت منفية في اللفظ، ورد بان المراعي في التقديم انما هو اللفظ.
 وقال المنصف في شرح الكافية  بعد ان ذكر انه يمتنع (فاضلا ما كان زيد، وجاهلا ما زال عمرو)  ما نصه:
 وكلاهما جاءز عند الكوفيين؛ لان (ما) عندهم لا يلزم تصديرها، ووافق ابن كيسان البصريين في (ما كان) ونحوه، وخالفهم في (ما زال) واخواتها؛ لان نفيها ايجاب، والخبر بعدها كخبر (كان) المثبتة، فلم يمتنع عنده: جاهلا ما زال عمرو، كما لا يمتنع: جاهلا كان عمرو، فلو كان النفي ب (لا) [او (ان)] او (لن) او (لم) جاز التقديم عند الجميع.
 فحكي الخلاف في (ما كان)، وحكي الاجماع في النفي ب (لا) و (لن) و (لم) [وان] وقد حكي الخلاف فيها هنا.



 «ولا يتقدم (خبر) «دام» اتفاقا» فيمتنع: اكرمك اميرا ما دام زيد؛ لما تقرر من ان الحرف المصدري لا يعمل ما بعده فيما قبله، وحكاية الاتفاق في هذه الصورة صحيحة، ويمتنع ايضا نحو: اكرمك ما اميرا دام زيد، وقد نص صاحب الايضاح وابن المصنف علي امتناعه، وهو ظاهر كلام المصنف، قيل: والقياس الجواز؛ لان (ما) حرف مصدري غير عامل، فلا يمتنع فيه ذلك، الا ان ثبت ان (دام) لا تتصرف، فيتجه المنع. كذا في شرح ابن قاسم.
 «ولا» يتقدم «خبر ليس» عليها «علي الاصح» من القولين، وهذا [هو] مذهب الكوفية، وهو مبني علي قولهم انها حرف ك (ما)، فالحقوها ب (ما كان)، ووافقهم المبرد وان كان مذهبه انها فعل؛ نظر الي عدم تصرفها ومشابهتها ل (ما).
 والقول الاخر  وهو جاوز التقديم  مذهب الاكثرين استدلالا بقوله تعالي: {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم}، ووجهه ان المعمول لا يجوز وقوعه الا حيث يقع العامل. وقد عرفت انه لا يطرد لهم ذلك.
 قال الرضي: ولا منع ان يقال: (يوم ياتيهم) ظرف ل (ليس)، فان الافعال الناقصة تنصب الظروف؛ لدلالتها علي مطلق الحدث.



 قلت: وقد سبق الخلاف فيه، والاستدلال بالاية مقدوح فيه بان الظروف يتسع فيها، فلا يلزم من جواز تقديمها تقديم ما لم يثبت فيه الاتساع.
 «ولا يلزم تاخير الخبر ان كان جملة» سواء كانت اسمية او فعلية، وسواء كان فعل الفعلية رافعا لضمير الاسم او لا. «خلافا لقوم» فلا يجيزون: ابوه قاءم كان زيد: ولا كان ابوه قاءم زيد، ولا: يقوم كان زيد، ولا: كان يقوم زيد، علي ان يكون (زيد) اسم (كان)، و (يقوم) خبرها. قال ابن السراج: والقياس جوازه وان لم يسمع.
 قال المصنف: وهو الصحيح؛ لثبوت ذلك في المبتدا كقول الفرزدق:
 الي ملك ما امه من محارب *** ابوه ولا كانت كليب تصاهره   ومما يدل علي جواز تقديم الخبر وهو جملة قوله تعالي: {اهءلاء اياكم كانوا يعبدون}، {وانفسهم كانوا يظلمون}، فان تقديم المعمول يءذن بتقديم العامل.
 قلت: وقد سبق ما عليه.
 ومنهم من منع اذا كان الفعل رافعا ضمير الاسم نحو: كان زيد يقوم، واجاز في غيره نحو: كان زيد ابوه قاءم، وكان زيد يقوم ابوه. وصححه ابن عصفور.
 قال: لان الذي استقر في باب (كان) انك اذا حذفتها عاد اسمها وخبرها الي المبتدا [والخبر]، ولو اسقطتها في (كان يقوم زيد) لم يرجعا الي ذلك.
 «ويمنع تقديم الخبر الجاءز التقدم تاخير مرفوعة» فلا يقال: قاءما كان ريد ابوه؛ لما فيه من الفصل بين العامل ومعموله الذي هو/ كالجزء.



 «ويقبحه» اي يقبح تقديم الخبر الجاءز [التقدم] «تاخير منصوبه» فيقال: اكلا كان زيد طعامك، علي قح، ولم يمنع؛ لان المنصوب ليس كالجزء من عامله؛ لكونه فضلة. «ما لم يكن» ذلك المنصوب «ظرفا او شبهه» فيجوز بلا قبح نحو: مسافرا كان زيد اليوم، وراغبا كان زيد فيك؛ لا تساعهم في الظرف وما يشبهه. «ولا يمتنع هنا» [اي] في هذا الباب. «تقديم خبر مشارك في التعريف وعدمه ان ظهر الاعراب» نحو: كان اخاك زيد، ولم يكن خيرا منك احد، فان خفي الاعراب  نحو: كان اخي صديقي  وجب كون المقدم الاسم والمءخر الخبر، هذا هو المعروف، وقد اجاز الزجاج  في قوله تعالي: {فما زالت تلك دعواهم}  ان تكون (تلك) خبرا، و (دعواهم) اسما والعكس.
 «وقد يخبر هنا» اي في باب (كان) «وفي باب (ان بمعرفة عن نكرة اختيارا» لا ضرورة كقول حسان رضي الله عنه:
 كان سيءة من بيت راس *** يكون مزاجها عسل وماء   وكقول القطامي:
 قفي قبل التفرق يا ضياعا *** ولا يك موقف منك الوداعا   كذا استشهد المصنف، وليسا بضرورة لتمكن الاول من رفع (مزاجها) علي تقدير [ان] (كان) شانية، وتمكن الثاني من ان يقول، (موقفي) بالياء. وهو جار علي طريقته في تفسير الضرورة بما ليس للشاعر عنه مندوحة. واما باب (ان) فاحتج فيه بحكاية سيبويه: ان قريبا منك زيد.
 وتعسف ابو حيان، فقال: (قريبا)، واسم (ان) ضمير شان محذوف، مثل: ان بك زيد ماخوذ. وانشد المصنف للفرزدق:
 وان حراما ان اسب مجاشعا *** باباءي الشم الكرام الخضارم   ولا حيلة لابي حيان في هذا.
 وقد يقال: ان اراد المصنف النكرة المحضة، فلم مثل ب (ان قريبا منك .... ) ( .... ولا يك موقف منك ... )، لانهما موصوفان، وان اراد النكرة [غير] المحضة فليس ذلك بقليل، ومنه: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة}، وقد يمنع انتفاء القلة عن هذا النوع بالنسبة الي غيره.
 قلت: فينبغي ان يقال: مراده مطلق النكرة، فلا يرد عليه ما ذكره، فتامله.

  AUTO «فصل»: يذكر فيه بعض احكام الخبر في هذا الباب، وامور يختص بها بعض افعاله

 .
 «يقترن بالا» اي الاستثناءية «الخبر المنفي» بحرف نحو: ما كان زيد الا قاءما، او بفعل نحو: ليس زيد الا قاءما، فان اصلهما قبل دخول حرف الايجاب: ما كان زيد قاءما، وليس زيد قاءما، فالخبر في الاول منفي بحرف، وفي الثاني بفعل، فلما قصد ايجابهما دخلت عليهما (الا).
 قال ابن قاسم: ودخل في الخبر ثاني مفعولي (ظننت) نحو: ما ظننت زيدا الا قاءما، وثالث مفاعيل (اعلم) نحو: ما اعلمت زيدا فرسك الا سابقا.



 قلت: الظاهر ان مراده بالخبر ما يقع خبرا للافعال الناقصة، لانها هي المتحدث عنها في هذا الباب، فلا يدخل ما ذكره.
 والمنفي  في قولنا: كان زيد لا يقوم  جزء الخبر، لا [مجموعة؛ اذ] مجموع الخبر هو (لا يقوم)، وليس بمنفي، فلا يدخل تحت عبارته. «ان قصد ايجابه» اي: ايجاب الخبر، وهو مقيد مستغني عنه، كالقيد في مثل قولك: يدخل حرف الاستفهام [ان قصد الاستفهام]. ثم ذلك يغني عن القيد الاتي؛ اذ لا يقصد ايجاب غير القابل.
 «وكان قابلا» للايجاب، احترازا من نحو: ما كان مثلك احدا، فلو قرنته ب (الا) امتنع؛ لانه لا يقع في الايجاب.
 «ولا يفعل ذلك» اي: الاقتران ب (الا). «بخبر برح واخواتها»، وهي (ظال) و (انفك) و (فتء) و (فتا) و (افتا) و (وني) و (رام) مرادفتاهما.
 وكان حق المصنف/ ان يعطف هذا بالفاء لا بالواو فيقول: فلا يفعل .... ؛ لانه حكم مسبب عن الاول. «لان نفيها ايجاب» من حيث المعني، والاستثناء المفرغ لا يكون الا في النفي، وقل مجيءه في الاثبات حيث يصح المعني، وكلاهما   منتف في مثل ذلك، الا تري انك اذا قلت: ما زال زيد الا عالما، لم يكن ثم نفي من حيث المعني، ولا وجه لصحة الكلام؛ لاستحالة استمرار زيد علي جميع الصفات الا العلم. «وما ورد منه ب (الا) مءول»، كقول ذي الرمة:
 حراجيج ما تنفك الا مناخة *** علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا   وافترق الناس [في الكلام] علي هذا البيت، فمنهم من اخلد الي العجز عن تاويله، وتعلل بقول الاصمعي: ذو الرمة لا يحتج بشعره. فاقدم علي تخطءته غير مبال بذلك، والجمهور علي الاحتجاج بكلامه، وعلي هذا فمنهم من خرج البيت علي زيادة (الا)، وهو راي ابي الفتح بن جني.
 قال ابن قاسم: وهو ضعيف، فان (الا) لم تثبت زيادتها.
 قلت: قد، جوزه الواحدي في البسيط في قوله تعال: {كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء}، وانشد عليه [قول] الفرزدق:



 هم القوم الا حيث سلوا سيوفهم *** وضحو بلحم من محل ومحرم
 وخرجه ابنا خروف وعصفور [والمصنف] علي ان (تنفك) تامة بمعني: ما تنفصل عن التعب، او ما تخلص منه. فنفيها نفي، و (مناخه) حال، اي لا تنفك عن التعب الا في حال اناختها علي الخسف، وهو حبسها علي غير علف، يريد انها تناخ معدة للسير، فلا ترسل من اجل ذلك الي المرعي.
 قال ابن قاسم: و (او) بمعني (الي ان)، وسكن الياء للضرورة.
 قلت: احسن [منه] ان تجعل (او) عاطفة، و (نرمي) عطفا علي (مناخه) نحو قوله تعالي: {صافات ويقبضن}، وخرجه اخرون علي ان (تنفك) ناقصة، خبرها (علي الخسف)، اي معه، و (مناخة) حال. وفيه ضعف.



 اما علي تقدير ان يكون عامل الحال (تنفك) فمن وجهين:
 احدهما: ان المفرغ قلما ياتي في المثبت، وان كان المستثني فضلة ايضا كالحال في مثالنا.
 والثاني: ان ما قبل (الا) لا يعمل  عند البصريين  فيما بعد المستثني الا في تابعه، او في المستثني منه كما يجء في بابه.
 واما علي تقدير ان يكون عامل الحال (علي الخسف) فمن ثلاثة اوجه:
 احدهما: [ان] المفرغ في الاثبات قليل كما مر.
 والثاني: ان عامل الحال يكون الظرف المتاخر عنه ، وفيه ضعف [كما يجء].
 والثالث: ان المستثني اذن يكون مقدما  في الاستثناء المفرغ  علي عامله، ولا يجيزه البصريون، وسياتي [ان شاء الله تعالي].
 ويقال: انه لما عيب علي ذي الرمة قال: انما قلت: (ال مناخه)، و (الال) الشخص، واليه ذهب الكساءي. كذا قال نجم الدين سعيد في شرح الحاجبية.
 «وتختص (ليس) بكثرة مجء اسمها نكرة محضة» كقوله:
 كم قد رايت وليس شء باقيا *** من زاءر طرق الهوي ومزور   قال ابن قاسم: وانما اختصت بذلك، لانها للنفي؛ وهو من مسوغات الابتداء بالنكرة.
 قلت: النكرة في مثله عامة، ولا يتميز نكرة محضة.
 «و» تحتص ايضا «بجواز الاقتصار عليه» اي علي الاسم «دون قرينة» تدل علي كونه نكرة عامة، حكي سيبويه: ليس احد. اي: هنا.
 «واقتران خبرها بواو ان كان جملة موجبة ب (الا)» كقوله:
 ليس شء الا وفيه اذا ما *** قابلته عيسن البصير اعتبار
 ومنع بعضهم ذلك، تاول البيت: اما علي حذف الخبر والجملة حال، او علي زيادة الواو. «ويشاركها في الاول»، وهو مجء الاسم نكرة محضة/ «(كان) بعد نفي» كقوله:
 اذاك لم يكن احد باقيا *** فان التاسي دواء الاسي
 «او شبهه» ايي شبه نفي كقوله:



 ولو كان حي في الحياة مخلدا *** خلدت ولكن لا سبيل الي الخلد
 «و» يشاركها (كان) ايضا «في الثالث»، وهو اقتران الخبر بالواو، وان كان جملة تامة موجبة بالا «بعد نفي» كقوله:
 ما كان من بشر الا وميتته *** محتومة لكن الاجال تختلف
 وانما لم يقل هنا: اوشبه نفي؛ لان (الا) لا تقع بعد (لو) في التفريغ.
 وقد يقال: اذا ثبت ان (كان) مشاركة ل (ليس) فيما ذكر، فاين ما ادعاه المصنف من الاختصاص ل (ليس)! ! .
 وجوابه: ان الاختصاص الثابت [لليس] غير مشروط فيه تقدم شء، وجواز ذلك في (كان) مشروط بتقدم نفي او شبهه في الاول، وتقدم نفي في الثالث، او يقال: انفردت (ليس) باجتماع الامور الثلاثة، لا بكل واحد منها.
 «وربما شبهت الجملة المخبر بها في هذا الباب بالحالية فوليت الواو مطلقا» اي سواء كان الفعل (كان) او غيرها، تقدم نفي او شبهه [اولا]، جاءت ب (الا) او لم تجء كقوله:



 وكانوا اناسا ينفحون فاصبحوا *** واكثر ما يعطونك النظر الشزر
 وقوله:
 فظلوا ومنهم ساءق دمعة له *** واخر يثني دمعة العين بالمهل
 فجاء الخبر مقرونا بالواو بعد (اصبح) في الاول و (ظل) في الثاني مع الايجاب المحض، وهذا انما اجازه الاخفش، واما غيره من البصريين فلا يعرف ذلك، ولا حجة في البيتين؛ لاحتمال (اصبح) و (ظل) فيهما للتمام، وتجعل الجملة حالية، او يقال: هما ناقصان، والخبر محذوف.



 «وتختص (كان)» الاتية بصيغة الماضي، وهي الملفوظ بها، فليست (كان) بمنزلتها في قوله: (ويشاركها في الاول كان)، فان تلك لا يراد بها خصوصية الماضي، فتختص (كان) هذه، وهي الماضية من حيث هي لا الناقصة بخصوصيتهاحلان من جملة الخصاءص الزيادة، والزاءدة قسيمتها لا قسم منها، فعلم ان المراد: وتختص هذه اللفظة بكل واحدة من الخصاءص التي تذكر، لا باجتماعهن، فلا يشاركها غيرها في شء منهن، لا بشرط ولا بغير شرط.
 «بمرادفة (لم يزل) [كثيرا]» فتفيد الدوام والاستمرار نحو: {وكان الله علي كل شء قديرا} ، وفيه نظر؛ اذ لا ترادف بين فعل ومجموع حرف وفعل، وانما لم يمكنه ان يفسرها ب (مادام)؛ لان نقصانها مشروط ب[تقدم] (ما) الظرفية، فان قال: بمرادفة (مادام ، فتكون ناقصة في تاويل المفرد [ايضا فعليه الاشكال السابق]، وان قال: (دام)، فلا تكون ناقصة.
 والذي يظهر ان يقال: تختص (كان) بافادة استمرار خبرها لاسمها، ولا تذكر المرادفة البتة.
 قال المصنف: الاصل في (كان) ان يدل بها علي حصول ما دخلت عليه فيما مضي، دون تعرض لازلته ... ولا لانقطاع كغيرها من الافعال الماضية، فان قصد الانقطاع ضمن الكلام ما يدل عليه كقوله تعالي: {واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم   اعداء فالف بين قلوبكم}.
 قلت: وكذا غذا قصد الاستمرار، فلابد من دليل يقام عليه.
 والحاصل ان (كان) لا تدل علي احد الامرين، بل ذلك الي القرينة.
 قال ابو حيان: واكثر النحاة قاءلون بان (كان تقتضي الانقطاع كساءي الافعال الماضية، ومن يعقل حقيقة المضي لم يشك في الدلالة علي الانقطاع. وفيما قال نظر.
 «و» يختص ايضا لفظ (كان) «بجواز زيادتها»، اي مجردة عن معمول، بدليل قوله:  بعد  (وكان/ مسندة) «وسطا باتفاق» نحو: ما كان احسن زيدا، وقول ابي امامة [رضي الله عنه] (او نبي كان ادم؟ صلوات الله عليه)، وزيادتها بعد (ما) التعجبية مقيس. «واخرا علي راي» ذهب اليه الفراء، فتقول_عنده_: زيد قاءم كان.



 والصحيح المنع، لان الزيادة علي خلاف الاصل، فلا تستعمل الا في ما اعتيد استعمالها فيه، وزيادتها مءخرة لم تسمع؟ وقد علمت ان كلام المصنف مقتض لان (كان) الزاءدة لا نرفوع لها، وهو راي الفارسي.
 قال: لانها تشبه الحرف الزاءد، فلم يبال بخلوها من الاسناد؛ ولانها قد زيدت بين (علي) ومجرورها، فلو نوي معها مرفوع لزم الفصل بجملة بين الجار والمجرور، ولا نظير له.
 وذهب السيرافي والصميري الي انها رافعة لضمير المصدر الدالة هي عليه، اي: كان هو، اي: الكون.
 وعلم من كلام المصنف ان منع زيادتها صدرا محل وفاق. وقد اطلق قوم منهم الجوهري الزيادة عليها في مثل: {وكان الله عفورا رحيما}، مع تصدرها وعملها في الاسم والخبر.
 «وربما زيد (اصبح) و (امسي)» كقولهم: ما اصبح ابردها، وما [امسي] ادفاها، وهو عند البصريين نادر ولا يقاس عليه. «ومضارع (كان)» كقول ام عقيل بن ابي طالب:
 انت تكون ماجد نبيل *** اذا تهب شمال بليل   فان قلت: فهذه الفاظ شاركت (كان) في الزيادة، فما وجه الاختصاص؟ .
 قلت: الجواز قياسا، فانه لا يثبت الا ل (كان)، واما زيادة هذه الافعال، فانما وقعت علي سبيل الندور، وليست من مواقع القياس في شء. «و (كان) مسندة الي ضمير ما ذكر» كقول الفرزوق:
 فكيف اذا مررت بدار قوم *** وجيران لنا كانوا كرام

 = ان عقيلا كاسمه عقيل *** وابابي الملفف المحمول
 انت تكون السيد النبيل *** اذا تهب شمال بليل
 يعطي رجال الحي او ينيل
 شرح التسهيل : ا، ابن مالك : ، ابن الناظم ، ابن عقيل : ، المقاصد :   ، التصريح : ، الاشموني : ، الهمع : ، شواهد ابن عقيل   ، الدرر : .



 فزادها بين الصفة والموصوف .
 قال المنصف: ولا يمنع من زيادتها اسنادها الي الضمير، كما لا يمنع الغاء (ظن) اسنادها في نحو: زيد_ظننت_قاءم، هذا مذهب سيبويه. انتهي. وهو مذهب الخليل ايضا.
 ثم من غير الناس من فهم عن هذين الامامين الزيادة علي حقيقتها، ومنهم من فهمها علي غير ذلك، فقال:
 اراد انه لو لم تدخل هذه الجملة بين (جيران) و (كرام) لفهم ان هءلاء القوم كانوا جيرانه فيا مضي، وانه قد فارقهم، فجء ب (كانوا)؛ لتاكيد ما فهم من المضي قبل دخولها، والذاهبون الي الاول ادعوا ان مجموع (كانوا) زاءد كما ذكره المصنف.
 وقال الفارسي: الضمير المتصل تاكيد للضمير المستتلا في (لنا)، و (كان) لا عمل لها في الضمير.
 وقاال ابن جني: الضمير المتصل وقع موقع المنفصل، وهو مبتدا خبره (لنا)، لكن لما اتصلت به (كان) اعطي اللفظ حقه فاتصل به.
 وقال ابن عصفور: الاصل: وجيران لنا هم كرام، ف (لنا) في موضع الصفة، و (هم) فاعل ب (لنا)، ثم زيدت (كان) الي جانب (هم)، فاتصل الضمير ب (كان)    وان كانت غير عاملة فيه  للضرورة، كما اتصل في:
 .......................... *** الا يجاورنا الاك ديار
 مع انه حرف، وهذا احري؛ لانه فعل.
 قلت: ولا ادري ما الذي دعا الكل الي هذا التكلف، مع امكان ان تكون (كان) ناقصة، والضميرالمتصل [بها] اسمها، و (لنا) خبرها مقدم عليها، ولا غبار عليه.
 «او» زيدت (كان) غير مسندة الي شء. «[بين] جار ومجرور» كقوله:
 سراة بني ابي بكر تساموا *** علي كان المطهمة الصلاب   وبعضهم يقول: بين (علي) ومجرورها. وذلك لانه محل السماع، ووجه ما قاله/ المصنف ان الشذوذ لم يكن لكون الجار (علي)، بل لكونه جارا في الجملة، وهو لا يحتمل الفصل.
 «وتختص (كان) ايضا بعد (ان)» الشرطية «او (لو)» الشرطية «بجواز حذفها مع اسمها» او خبرها؛ لما سيذكر «ان كان» اي اسمها «ضمير ما علم من غاءب» كقوله:
 قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا *** فما اعتذارك من قول لغذا قيلا! !



 اي: ان كان هو، اي: ذلك المقول، وكقوله: (اطلب العلم ولو بالصين) [التقدير: ولو كان هو، اي العلم بالصين]. «او حاضر» كقولك: لارتحلن ان فارسا، وان راجلا، اي: ان كنت، وكذا قولك: لاطلبن العلم لو غنيا ولو فقيرا، اي: لو كنت.
 وذكر المصنف الغاءب والحاضر تبيينا للضمير المعلوم، ولم يذكر ذلك شرطا؛ اذ لا ضمير الا وهو الحاضر او غاءب، وكان ينبغي تقديم الحاضر في الذكر. «فان حسن مع» (كان) «المحذوف بعد (ان) دون (لو) «تقدير (فيه) او (معه) [او نحو ذلك]، جاز رفع ما وليها»، اي ولي (ان) نحو: (الناس مجزيون باعمالهم ان خيرا فخير)، اي: ان كان في عملهم خير فجزاءهم خير، و (المرء مقتول بما قتل [به] ان سيف فسيف)، اي: ان كان معه، او في يده، او عنده سيف فالمقتول هو به سف، وهذا لا شك في جواز تقديره من حيث الصناعة في الجملة، واما انه يحكم بحسنه فلا؛ لانه ضعيف من جهة المعني؛ اذ معني  ان كان في عملهم خير، وان كان معه، او في يده، او عنده سيف  معني غير مقصود؛ لان مراد المتكلم: ان كان نفس عمله خيرا، وام كان ما قتل [به] سيفا، لا ان لهم اعمالا، وفي تلك الاعمال   خير، ولا ان صحبته او في يده او بحضرته وقت القتل سيفا. وقد يدفع هذا بانه علي التجريد، فيكون نحو؛ ان كان في عملهم خير، مثل {لهم فيها دار الخلد}، والمعني ان كان عملهم خيرا، كما ان المعني: انها نفسها دار الخلد، وفيه ايضا ضعف من جهة اللفظ؛ لان حذف (كان) مع خبره الذي هو في صورة المفعول الفضلة حذف شء كثير، ولا سيما اذا كان الخبر جارا ومجرورا، بخلاف حذفه مع اسمه الذي هو كجزءه، ولا سيما اذا كان ضميرا متصلا، وتقديرالتامة  وان كان مما ينتفي به كثره المحذوف  ضعيف كما سياتي. «والا» يحسن تقدير مثل ذلك «تعين نصبه» اي: نصب الاسم الاول الواقع بعد (ان)، نحو: اسير كما تسير، ان راكبا فراكب، وان راجلاص [فراجل]، اي ان كنت راكبا فانا راكب، وان كنت راجلا فانا راجل.
 «وربما جر» الاسم المذكور «مقرونا ب (ان لا) او ب (ان) وحدها، ان عاد اسم (كان) الي مجرور بحرف» نحو: المرء مقتول بما قتل به، ان سيف فسيف، اي: ان كان قتل بسيف فقتله ايضا بسيف. وحكي عن يونسكمررت برجل صالح، ان لا صالح فطالح. اي: ان لا يكن المرور بصالح فالمرور بطالح، ومررت برجل ان زيد وان عمرو؛ وذلك لقوة الدلالي علي الجار بتقديم ذكره، لكن   هذا مما يسهل الحذف، ولا مما يوجب الاطراد ويسوغ القياس عليه، فلا يقال منه الا ما سمع، هذا مذهب سيبويه، ونص المصنف علي اطراده، وسياتي في حروف الجر.
 «وجعل ما بعد الفاء الواقعة جواب (ان) المذكورة خبر مبتدا اولي من جعله خبر  كان) [مضمرة]، او مفعولا بفعل لاءق، او حالا» فيجعل الاسم الواقع بعد الفاء  في قولهم: (الناس مجزيون باعمالهم ان خيرا فخير)  خبرا لمبتدا محذوف، والتقدير: ان كان عملهم خيرا فجزاءهم خير.
 ويمكن ان يجعل مفعولا بفعل يليق بالمحل فيقدر: فهم يجزون خيرا، ويمكن ان يجعل حالا فيقدر: فهم يلقون الجزاء خيرا، لكن الاول/ اولي؛ لشياع اضمار المبتدا بعد الفاء وكثرته وقلة المحذوف؛ اذ هو مفرد، بخلاف التقديرين الاخيرين.
 وكان الاولي بالمصنف ان يقول: اولي من نصبه، ونصبه مفعولا اولي من نصبه حالا، وهذا اولي من نصبه خبرا.
 ووجه ذلك ان اضمار (كان)  الناقصة بعد غير (ان) و (لو) قليل، وان وجه المفعول اقل تقديرا من وجه الحال، وانما كان ما ذكرناه اولي؛ لافصاحه بان الرفع ارجح من النصب، وببيان الارجح من اوجه النصب.
 واعلم ان المصنف رحه الله جري علي عادة كثير من النحاة في تعبيرهم عن الفاء الواقعة في مثل: ان جاء زيد فهو محسن، بانها جواب الشرط، وفيه تسامح؛ اذ الفاء   ليست الجواب قطعا، وانما هي رابطة الجواب، فثم مضاف محذوف ترك لظهور المراد.
 «واضمار (كان) الناقصة قبل الفاء اولي من [اضمار] التامة»، فتقدير: ان كان في عملهم خير اولي من تقدير: ان كان خير، وان كان اقل؛ لان (كان) التامة قليلة الاستعمال، ولا يحذف الا كثير الاستعمال للتخفيف، ولتكون الشهرة دالة علي المحذوف، وايضا فيضعف تقديرها من جهة ان الكلام معها يصير كانه اجنبي عن الاول، والمعني علي تعلقه به.
 وقد ظهر ما تقدم ان في مسالة: (ان خيرا فخير) اربعة اوجه: رفعهما، ونصبهما، والمغايرة في الاعراب بينهما، وهي صادقة بصورتين:
 قال الصفار: احسن الاوجه نصب بعده رفع، ثم رفعهما  يعني لانك حذفت عين ما اثبت  ثم نصبهما، ثم عكس الاول. وذكر السبب المقتضي لذلك ولا يخفي عليك اذا تاملت ما تقدم، ثم قال:
 وكان الشلوبين يسوي رفعهما ونصبهماحلان قبح رفع الاول يقابله حسن رفع الثاني، وحسن نصب الاول يقابله قبح نصب الثاني، فيتكافان، وهو باطل؛ لانك اذا نظرت الي الاحسنين رايت رفع الثاني خيرا من نصب الاول؛ لاستواءهما في الاضمار، ورجحان رفع الثاني بانك اضمرت نفس ما اظهرت، واذا نظرت الي الاضمار، ورجحان رفع الثاني بانك اضمرت نفس ما اظهرت، واذا نظرت الي الاقبحين رايت نصب الثاني اقبح من رفع الاول؛ لاستواءهما في الاضمار، وضعف نصب الثاني بانك اضمرت جملة، وفي رفع الاول بم تضمر جملة، ويوضحه ان سيبويه وصف رفعهما بانه احسن، ولم يصف بذلك نصبهما.



 «وربما اضمرت» (كان) «الناقصة بعد (لدن)» كقوله:
 من لد شولا فالي اتلاءها
 اي: من لد كانت شولا، وقدره سيبويه والجمهور: من لد ان كانت.
 قال المصنف: وتقدير (ان) يستغني عنه، كما يستغني عنه بعد (مذ)، ومن الناس من حمل كلام سيبويه ومن تبعه علي انه تفسير معني، لا تفسير اعراب.
 والشول: هي النوق التي ارتفعت البانها، واحدها شاءل. والاتلاء: مصدر قولك: اتلت الناقة اذا ولدت فصارت ذات تلو. «و» بعد «شبهها» اي: شبه (لدن) كقوله.



 ازمان قومي والجماعة كالذي *** لزم الرحالة ان تميل ميلا
 اراد: ازمان كان قومي مع الجماعة. كذا قال سيبويه.
 «والتزم حذفها» اي حذف (كان) الناقصة «معوضا عنها» كلمة «(ما) بعد (ان)» بفتح الهمزة [التزاما] «كثيرا» كقوله:



 ابا خراشة اما انت ذا نفر *** فان قومي لم تاكلهم الضبع
 اي: لان كنت، فحذف حرف الجر جوازا علي القياي، ثم حذف (كان) وابدل منها (ما) فوجب الحذف؛ لءلا يجمع العوض والمعوض منه، واجاز المبرد ظهور (كان) علي [ان] (ما) زاءدة لا عوض، ولم يبد مستندا من جهة السماع، ثم ادغم النون الساكنة في الميم وجوبا، فبقي الضمير المرفوع/ [المتصل] بلا عامل يتصل به في اللفظ، فجعل منفصلان فصار (اما انت).
 فان قلت: بم يتعلق الجار المقدر؟
 قلت: بمحذوف تدل عليه القرينة، والمعني: لا تفخر لاجل كونك ذا عدد، فاني ايضا مشاركك في ذلك؛ اذ قومي باقون لم تستاصلهم الازمان.



 وابو خراشة:  بضم الخاء المعجمة  شاعر مشهور اسمه خفاف  بخاء معجمة مضمومة وفاءين بينهما الف  ابن ندبه علي وزن تمرة، وهي امه. والنفر: عدة رجال من ثلاثة الي عشرة. والضبع: السنة المجدبة. و (تاكلهم): استعارة تبعية، اي تهلكهم بسبب الجدب، شبه اهلاكها اياها بالاكل، ومراده ان قومه اقوياء لم تهلكهم السنة المجدبة، لما هم عليه من القوة والجدة. وفهم ابن الحاجب البيت علي وجه اخر، فقال:
 معناه انه يمدح ابا خراشة، اي: انا بخير، لا تاكلنا السنون، ولا يضرنا ضار؛ لاجل ان كنت ذا نفر، يعني انا بنعمة مادمت في نعمة.
 وقال الكوفيون: (ان) المفتوحة بمعني المكسورة الشرطية وجوزوا مجء (ان) المفتوحة شرطية، وقالوا: قد قرء: {ان تضل [احداهما]}، بفتح الهمزة وكسرها، والمعني واحد، و (ان) المكسورة فيه شرطية، فكذا المفتوحة، و (ما) عندهم عوض من الفعل المحذوف.
 قال الرضي: ولا اري قولهم بعيدا من الصواب، لمساعدة اللفظ والمعني اياه: اما المعني فلان البيت: ان كنت ذا عدد فلست بمفرد. واما اللفظ   فلمجء الفاء في هذا البيت، وفي قوله:
 اما اقمت واما انت مرتحلا *** فالله يكلا ما تاتي وما تذر
 فعطف (اما انت)  بفتح الهمزة  علي (اما اقمت) بكسر الهمزة، وهو حرف شرط بلا خلاف. وفيه بحث ذكرناه في حاشية المغني. «وبعد (ان)» بكسر الهمزة «قليلا» كقول العرب: (افعل هذا اما لا)، اي: ان كنت لا تفعل غيره، ولا تحذف الفعل مع المكسورة معوضا منه (ما) الا في هذا، فلو قلت: اما كنت منطلقا انطلقت، كانت (ما) زاءدة، ولا يجوز: اما انت منطلق انطلقت.
 «ويجوز حذف لامها» اي لام الكلمة التي هي مضارع (كان) «الساكنة» احترازا من اللام المتحركة. «جزما» اي: مجزوما، او سكون جزم، احترازا من سكون الوقف، فدخل نحو: {ولم اك بغيا}، ونحو: {قالوا لم   نك من المصلين} ونحو: {ولانك في ضيق مما يمكرون}، ونحو: {فلم يك ينفعهم [ايمانهم]} وسوغ هذا الحذف كثرة استعمال هذه الكلمة، وشبه النون بحرف العلة.
 ثم الحذف مقيد بان لا يتصل بالنون ضمير، احترازا من ان يتصل بها ذلك، فلا يجوز الحذف حينءذ، كقوله:
 فان لم يكنها او تكنه فانه اخوها غذته امه بلبانها فمن ثم يتوجه علي المصنف مناقشة في اطلاقه جواز الحذف «ولا يمنع ذلك» الذي ذكرناه من جواز اللام الساكنة [جزما] «ملاقاة ساكن، وفاقا ليونس»، وخلافالسيبويه، واختار المصنف الاول مستندا الي استعمالات وقعت للعرب كذلك، كقوله:
 لم يك الحق سوي ان هاجه *** رسم دار قد تعفي بالسرر   وقوله:
 فان لم تك المراة ابدت وسامة *** فقد ابدت المراة جبهة ضيغم
 وقوله:
 اذا لم تك الحاجات من همة الفتي *** فليس بمغن عنه عقد التماءم
 قال: ولا ضرورة في هذه الابيات لتمكن الشاعر الاول ان يقول: لم يكن حق سوي ان هاجه. والثاني من ان يقول: فان تكن المراة اخفت وسامة. والثالث من ان يقول: اذا لم يكن من همة المرء ما نوي.
 وانت خبير بان هذا مشي {علي شفا جرف هار} من دعواه في الضرورة/ ما   تقدم مما يفضي [الي] ان لا يثبت في كلام العرب ضرورة، اما داءما او غالبا. وليس في كلامه ما يقتضي ان الثبوت عند ملاقاة الساكن ارجح، وقد صرح بارجحيته في الشرح.
 قال: ولذلك لم يقع الحذف في القران نحو: {لم يكن الذين كفروا}
 «ولا يلي  عند البصريين  (كان) واخواتها» بالنصب علي انه مفعول مقدم «غير ظرف» بالرفع علي انه فاعل (يلي) نحو: كان عندك جالسا. «وشبهه» نحو: كان علي الفرس زيد راكبا. «من معمول خبرها» فلا يجوز عندهم: كان طعامك زيد ياكل، ولا: كان طعامك ياكل زيد.
 وانما اجازوه في الظرف وشبهه علي سبيل التوسع فيهما، ولهم في ذلك عادة معروفة. «واغتفر ذلك بعضهم» كابن السراج والفارسي. «مع اتصال العامل» نحو: كان طعامك [ياكل زيد، ولا يجيز ذلك مع انفصال العامل عن معموله نحو: كان طعامك] زيد ياكل. والكوفيون يجيزون كلتا المسالتين. «وما اوهم خلاف ذلك» كقوله:
 قنافذ هداجون حول بيوتهم *** بما كان اياهم عطية عودا   وقوله:
 فاصبحوا والنوي عالي معرسهم *** وليس كل النوي تلقي المساكين
 «قدر البصويون فيه ضمير الشان» مستترا في الفعل، فلا يكون معمول   خير (كان) قد وليها في البيت الاول، ولا معمول خبر (ليس) قد وليها في البيت الثاني، نعم يكون المقدم معمولا لخبر المبتدا، وفي المسالة خلاف.
 قال ابن قاسم: واعلم انه يتاتي في مسالة (كان زيد اكلا طعامك)، اربعة وعشرون تركيبا، سته مع تقديم (كان)، وهي: كان زيد اكلا طعامك، كان طعامك زيد اكلا، كان طعامك اكلا زيد، كان ا: لا طعامك زيد، كان اكلا زيد طعامك، كان: طعامك اكلا. وكلها جاءزة الا الخامس فيمتنع عند البصريين، والا السادس فان بعض البصريين منعه، وبعضهم اجازه.
 وستة مع تقديم (زيد)، وهي زيد كان اكلا طعامك، زيد كان طعامك اكلا، زيد اكلا كان طعامك، زيد طعامك كان اكلا، زيد طعامك اكلا كان، زيد اكلا طعامك [كان].وكلها جاءزة [عند البصريين].
 وستة مع تقديم (اكلا)، وهي: اكلا كان زيد طعامك، اكلا كان طعامك زيد، اكلا زيد كان طعامك، اكلا زيدطعامك كان، اكلا طعامك كان زيد، اكلا طعامك زيد كان. وكلها جاءزة عند البصريين الا الثاني، وفلا الاول قبح؛ للفصل بين الخبر المقدم ومعموله المءخر.
 وستة مع تقديم (طعامك)، وهي: طعامك كان زيد اكلا، طعامك زيد اكلا كان، طعامك اكلا زيد كان، طعامك زيد كان اكلا، طعامك كان اكلا زيد، طعامك اكلا كان زيد. وكلها جاءزة عند البصريين ، ولبعض الكوفيين خلاف في بعض المساءل لا نطول بذكره. ونقل بعض المغاربة ان تقديم معمول الخبر وحده علي (كان) واخواتها لا يجوز ظرفا كان او غيره؛ لكثرة الفصل، والصحيح جوازه مطلقا، قال تعالي: {اهءلاء اياكم كانوا يعبدون}.انتهي.



  AUTO الحروف المشبهة بليس

 «فصل» في الكلام علي (ما) الحجازية وما الحق بها، وعلي مواضع تزايد فيها (ان) والباء، وعلي امور تتعلق ب (ليس).
 «الحق الحجازيون» وكذا التهاميون فيما حكاه الكساءي «ب (ليس)» في ادخالها ناسخة علي المبتدا، فترفعه ويسمي اسمها، والخبر، فتنصبه ويسمي خبرها «(ما) النافية» فعملت العمل المذكور، وكان الاصل ان لا تعمل كما في لغة المهملين لها، وهم تميم، قاله/ سيبويه، وقال المصنف: هم غير الحجازيون. ورد بما نقله الكساءي عن اهل تهامة من اعمالها، كما مر. اذ قياس العوامل ان تختص بالقبيل الذي تعمل فيه من الاسم والفعل، لتكون متمكنة بثبوتها في مركزها، و (ما) مشتركة بين الاسم والفعل، لكن الحجازيون اعملوها مع عدم الاختصاص؛ لقوة مشابهتها ل (ليس)؛ لان معنييهما في الحقيقة سواء «بشرط تاخير الخبر» ظرفاكان او غيره، نحو: ما قاءم زيد، وما عندك بكر، وما في الدار خالد؛ وذلك لضعفها في العمل، فلا تتصرف بان تعمل النصب قبل الرفع. «وبقاء نفيه» اي نفي   الخبر؛ لان عملها انما كان لاجل النفي الذي شابهت به، فكيف تعمل مع زوال المشابهة بانتقاض النفي! ! . «وفقد (ان)» لانها تشابه (ان) النافية لفظا فكان (ما) النافية دخلت علي نفي، والنفي افاد الايجاب فصارت [ان] ك (الا) الناقضة لنفي (ما) [في] نحو: ما زيد الا منطلق. ويحتمل انما منعت (ان) العمل لوقوع الفصل بين (ما) ومعمولها بغير الظرف. وهذا الشرط ذكر المصنف انه متفق عليه، وليس كذلك، بل نقل غيره عن الكوفيين انه لا يشترطظنوانشد يعقوب:
 بني غدانة ما ان انتم ذهبا *** ولا صريفا ولكن انتم الخزف
 «وعدم تقدم غير ظرف او شبهه من معمول الخبر» فلو تقدم معمول الخبر وهو غير ظرف او شبهه بطل العمل كقوله:



 وقالوا تعرفها المنازل من مني *** وما كل من وافي مني
 انا عارف
 فلو كان معمول الخبر ظرفا او شبهه جاز تقديمه مع بقاء العمل، تقول: ما عندك زيد جالسا، وما في الدار عمرو قاءما، وذلك للتوسع فيهما كما مر.
 «و (ان المشار اليها» في قولنا: وفقد (ان) «زاءدة كافة» ل (ما) عن العمل «لا نافية» مءكدة ل (ما) «خلافا للكوفيين».
 قال المنصف: وما زعموه من ذلك مردود بوجهين:
 احدهما: انها لو كانت نافية مءكدة لم تغير العمل [كما لم يغير العمل] تكرار (ما)، قال الراجز:
 لا ينسك الاسي تاسيا فما *** ما من حمام احد معتصما
 والثاني: ان العرب قد استعملت (ان) زاءدة بعد (ما) الاسمية [الموصولة]   و (ما) المصدرية التوقيتية، لشبههما في اللفظ ب (ما) النافية، فلو لم تكن المقترنة ب (ما) النافية زاءدة لم يكن لزيادتها بعد الموصولتين مسوغ. «وقد تزاد» (ان) «قبل صلة (ما) الاسمية» كقوله:
 يرجي المرء ما ان لا يراه *** وتعرض دون ادناه الخطوب
 «و» (ما) «الحرفية» كقوله:
 ورج الفتي للخير ما ان رايته *** علي السن خيرا لا يزال يزيد   «و» [قد] تزاد (ان) ايضا «بعد [الا] الاستفتاحية» كقوله.
 الا ان سري ليلي فبت كثيبا احاذر ان تناي النوي بغضوبا
 «و» تزاد ايضا «قبل مدة الانكار» سمع سيبويه رجلا من العرب يقال له:
 اتخرج ان اخصبت البادية؟ ، فقال: انا انيه. منكرا ان يكون رايه علي خلاف ذلك، وسياتي فيه كلام في باب الحكاية ان شاء الله [تعالي].
 «وليس النصب بعد (ما) لسقوط باء الجر، خلافا للكوفيين» فانهم زعموا ان (ما) لا عمل لها، وان ما بعدها مبتدا وخبر، وانتصاب الثاني بنزع الخافض، وهو باء الجر، وليس بشء؛ لان الباء زاءدة، فاذا لم تثبت لم يحكم بزيادتها، وايضا ليس المجرور بها مفعولا حتي ينتصب بالمفعولية مع حذف الجار ووصول الفعل اليه كما في: (استغفرت الله ذنبا)؛ وذلك لان الناصب ليس نزع الخافض، بل الناصب هو الفعل او شبهه، فنصب المجرور محلا؛ اذ لا يمكن نصبه/ لفظا بسبب الجار،    فاذا عدم الجار ظهر عمله المقدر، هذا مع ان حذف الجار ونصب المفعول بعده ايضا [ليس] بقياس، كما كان مع (ان) و (ان).
 «ولا يغني عن اسمها» اي: اسم (ما) «بدل موجب، خلافا للاخفش» فانه اجاز  في نحو: ما احد قاءما الا زيد [حذف] [اسم (ما)، والاستغناء عنه ببدله الموجب ب (الا)، فتقول: ما قاءما الا زيد].
 قال المصنف: ومثل هذا لو سمع من العرب لكان جديرا بالرد؛ لان المراد منه مجهول؛ لاحتمال ان يكون اصله: ما كان قاءما الا زيد.
 وحكي غير المصنفجواز هذه المسالة عن الاخفش علي وجه اخر، فادعي ان (الا) داخلة علي اسم (ما)، والمنصوب المقدم خبرها.
 وهو ايضا مردود بما فيه من اعمال (ما) غير مستكملة لشروط الاعمال، مع ان هذا التركيب لم يسمع. «وقد تعمل» (ما) «متوسطا خبرها وموجبا بالا، وفاقا لسيبويه في الاول، وليونس في الثاني» فيجوز: ما قاءما زيد، وما زيد الا قاءما. فاما [ما] نسبه المصنف الي سيبويه فهو محكي عن الجرمي، وزعم انه لغة، وحكي: (ما مسيءا من اعتب)، والذي قاله سيبويه:
 واذا قلت: ما منطلق عبدالله، و [ما] مسء من اعتب، رفعت، ولا يجوز ان   يكون مقدما مثله مءخرا، كما انه لا يجوز: ان اخوك عبدالله، علي حد قولك: ان عبدالله اخوك؛ لانها ليست بفعل. وهذا نص صريح في المنع، ثم انه شبهه بشء لا خلاف في منعه، ثم قال:
 وزعم ان بعضهم قال:  وهو الفرزدق 
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم *** اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر   ثم قال: وهذا لا يكاد يعرف. فهذا شء لم يحكه سيبويه [عن العرب]، وانما قال: وزعموا. فحكاه عن غيره، ثم نفي مقاربة عرفانه علي حد قوله تعالي: {لم يكد يراها}، والقولان عن الفراء. وزعم ابن عصفور الجواز ان كان الخبر ظرفا او جارا ومجرورا، فيكون بمنزلة باب (ان).
 وقال ابن معطي:  في (واذ ما مثلهم بشر) قيل: ان (مثلهم) ظرف، وقد وجدت لذلك شاهدا في كتاب الله تعالي، قرء شاذا: {انكم اذا مثلهم}، اي في منزلتهم، وفي مثل حالهم، وكذا التقدير في البيت، اي: ما في مثل رتبتهم بشر. انتهي   ولا يقال:  في القراءة الشاذة  انها مما وجد في كتاب الله [تعالي]، [اذ لا يثبت كتاب الله] [تعالي] الا بالقطع، ولا دليل في القراءة؛ لجواز البناء لاضافة (مثل الي المبني، ولكن المصنف ينازع في ذلك.
 واما مسالة يونس فقد استشهد عليها بعضهم بقول الشاعر:
 وما الدهر الا منجنونا باهله *** وما صاحب الحاجات الا معذبا   والمصنف بقول الاخر:
 وما حق الذي يعثو نهارا *** ويسرق ليله الا نكالا
 وحكي ابن قاسم عن المصنف انه قال: ان الاستشهاد بهذا اقوي من الاستشهاد بالبيت الاول.



 فان قلت: ما وجه ذلك؟ قلت: سلامة الثاني من الاحتمال الذي يتطرق الي الاول؛ وذلك لامكان تقدير حذف عند قوله: (منجنونا)، وجعل (معذبا) مصدرا ميميا، والتقدير: وما الدهر الا يدور دوران منجنون، وما صاحب الحاجات الا يعذب تعذيبا. فهو مثل قولك: ما زيد الا سيرا. وهذا مفقود في الثاني.
 فان قلت: بل هو موجود فيه؛ اذ (نكالا) مصدر، فيكون التقدير: وما حق المذكور الا ينكل نكالا و [قد] قدره ابن قاسم كذلك.
 قلت: ليس الامر كما تجعله، فان المصدر في البيت الاول لا يصح الاخبار به عن المسند اليه فيه؛ اذ الدهر ليس نفس الدوران، ولا صاحب الحاجات نفس التعذيب، فمن ثم احتيج الي تقدير الناصب للمصدر تصحيحا للاخبار. واما في البيت الثاني فيصح الاخباربالمصدرعن المسند اليه، وهو الحق؛ اذ لو قلت: حق زيد النكال/، صح، وتقدير نصبه بالفعل علي الوجه الذي قدرته غير متات؛ اذ لا يجوز ان تقول: حق زيد ينكل، فان ذهبت الي تقدير (ان) لتصحيح الحمل لزم حذف الموصول وبقاء معمول الصلة، وهو محذور، هذا وجه ما قاله المصنف فيما ظهر لي، والله اعلم.
 «والمعطوف علي خبرها ب (بل) و (لكن) موجب»؛ لانهما للاثبات بعد النفي؛ فنزول علة العملة، وهي النفي «فيتعين رفعه» علي انه معطوف علي   محل خبر (ما)؛ لانه لما بطل معني النفي في المعطوف صار معطوف علي اسم غير معمول للنفي، واذا قدر الاول غير منفي  باعتتبار هذا المعطوف  فمحل الاول بالنسبة الي هذا المعطوف رفع؛ لوجوب رفعه عند عدم النفي. وقال عبدالقاهر: [هو] خبر مبتدا محذوف. اي ما زيد قاءما بل هو قاعد.
 وقضية هذا الكلام ان لا تكون المسالة مما نحن فيه، اي من باب عطف المفرد علي المفرد.
 قلت: وهذا هو الذي جزم به ابن قاسم ولم يذكر سواه، فانه قال: وارتفاعه علي انه خبر مبتدا محذوف، فتسميته معطوفا تسامح واقتصر علي ذلك.
 وقال بعضهم: هو عطف علي التوهم؛ لانه كثيرا ما يقع خبر (ما) موفوعا عندما تنعزل عن العمل فتوهموا ان الاول مرفوع.
 قلت: اذا انعزلت (ما) عن العمل لم يكن الخبر الا مبتدا محذوف محقق، فلا يقال: حينءذ هو خير (ما)، ولا نسلم ان خبر (ما) يقع مرفوعا ابدا، ثم العطف علي التوهم ليس بمطرد ولا في سعة الكلام.
 قال المصنف: وقياس قول يونس ان لا يمتنع نصب المعطوف ب (بل) و (لكن).



 في مثل: ما قام زيد بل عمرو، اي [بل] ما قام عمرو ان يصح: ما زيد قاءما بل قاعدا، ويختلف المعني باعتبار النصب والرفع.
 «ويلحق بها» اي: ب (ما) اخت (ليس) «(ان) النافية» فتعمل عملها «قليلا»، وعل ذلك اكثر الكوفيين، وذهب اليه ابن السراج وابو علي الفارسي وابن جني، ومنعه اكثر البصريين، واختلف النقل فيه عن سيبويه والمبرد، واختار المصنف القول بالاجازة؛ لمشاركة (ان) ل (ما) في المعني الذي عملت بسببه، وهو مشابهة (ليس)؛ ولثبوت السماع باعمالها، فقد ثبت انها [لغة] اهل العالية، قالوا: ] ان ذلك] نافعك ولا ضارك، بالنصب وان احد خيرا من احد الا بالعافية، قال اعرابي: ان قاءما، [يريد: ان انا قاءما].
 فحذف همزة (انا) اعتباطا وادغم النون في النون. وقرا سعيد بن جبير:  فيما   حكاه ابن جني  {ان الذين تدعون من دون الله عبادا امثالكم}، وتوهم ابو حيان وكثير من تلامذته ان هذه القراءة مخالفة للقراءة المشهورة  بتشديد النون ورفع (عباد) و (امثالكم)  اذ مقتضاها اثبات مماثلة المدعوين من دون الله لاولءك المخاطبين، ومقتضي قراءة ابن جبير نفي المماثلة وليس ما توهموه بصحيح؛ لامكان جعل [المماثلة] المثبتة في القراءة المشهورة باعتبار العبودية، اي ان هءلاء الذين تدعونهم الهة مماثلون لكم في كونهم مربوبين متسمين بسمة العبودية لله، والمماثلة المنفية في القراءة الاخري باعتبار الانسانية، [اي ليس هءلاء الذين تدعونهم من \ون الله مماثلين لكم فيما اتصفتم] [به] [من الانسانية]؛ اذهم جماد، وانتم عقلاء، فلكم عليهم علي في المرتبة، فكيف تعبدونهم وتتخذونهم الهة، وهم دونكم! ! .



 ومما استشهد [به] علي اثبات هذه اللغة/ قول الشاعر:
 ان هو مستوليا علي احد *** الا علي اضعف المجانين
 وقول الاخر:
 ان المرء ميتا بانقضاء حياته *** ولكن بان يبغي عليه فيخذلا
 «و» يلحق ايضا ب (ما) اخت (ليس) في العمل المذكور «(لا) كثيرا»، ونوزع المصنف في دعوي الكثرة، بان الامر بالعكس؛ بل لو ذهب ذاهب الي ان (لا) لا تعمل عمل (ليس) لكان حسنا؛ اذ لا يحفظ ذلك في نثر اصلا، ولا في نظم سوي قول الشاعر:
 تعز فلا شء علي الارض باقيا *** ولا وزر مما قضي الله واقيا   وقول الاخر:
 نصرتك اذ لا صاحب غير خاذل *** فبوءت حصنا بالكماة حصينا
 والمصنف انشد ابياتا اخر، لكنها محتملة للتاويل، وعلي الجملة ففي عمل (لا) عمل (ليس) ثلاثة اقول:
 الجواز: وهو مذهب سيبويه ومن وافقه. والمنع: واليه ذهب الاخفش والمبرد. والثالث انها عاملة في الاسم، وهما جميعا في موضع الابتداء، ولا تعمل في الخبر اصلا، حكاه ابن ولاد عن الزجاج، وسماع نصب الخبر يبطله، كما يبطل مذهب القاءلين بالمنع مطلقا، والنزاع انما هو في دعوي الكثرة كما تقدم. «ورفعها معرفة نادر»، كما في قول النابغة [الجعدي]:
 وحلت سواد القلب لا انا باغيا *** سواها ولا عن حبها متراخيا
 قال المصنف: والقياس عندي علي هذا ساءغ. قلت: هذا  مع اعترافه بالندور  مشكل.
 [قال]: وقد قاس عليه المتنبي في قوله:
 اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي *** فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا   وقد اجاز ابن جني اعمال (لا) في المعرفة، ذكر ذلك في كتاب التمام. هذا كلام المصنف، والمانعون تاولوا بيت النابغة [الجعدي] بحذف فعل او خبر، اي: لا اري باغيا، بالبناء للمفعول، ثم حذف الفعل فانفصل الضمير الناءب عن الفاعل او التقدير: لا انا اري باغيا. وعليهما فنصب (باغيا) علي الحال، لا علي انه خبر (لا)، فلا دليل فيه.
 وقد ذكر المصنف هذين التاويلين في شرح الكافية، واشار اليهما فيها «وتكسع (لا)» النافية، اي: يءتي في اخرها «بالتاء»، اما لتانيث اللفظ، كما في (ثمت) و (ربت)، وعلي هذا فهي ساكنة [في] الاصل، لكنها   حركت لالتقاء الساكنين. واما للمبالغة في النفي، كما قاله الرضي، وعليه فهي محركة في الاصل، لا ساكنة.
 قلت: ويشهد لهما  اعني لجواز كونها بحسب الاصل ساكنة او متحركة  وقفهم عليها بالتاء وبالهاء.
 قال الرضي: وبهذه الزيادة قويت مشابهتهما في اللفظ ل (ليس)، اذ صارت علي عدد حروفها ساكنة الوسط «فتختص» حين كسعها بالتاء وصيرورة اللفظ (لات) «بالحين».
 قال الفراء: ولا تتعدي هذه اللفظة. وهو ظاهر قول سيبوبه.
 وقال الفارسي وجماعة: بل تعمل ايضا فيما رادف الحين. واليه ذهب المصنف. فلذلك قال: «او مرادفه» كالساعة والوقت والاوان كقوله:
 ندم البغاة ولات ساعة مندم *** * [والبغي مرتع مبتغيه وخيم]   «مقتصرا علي منصوبها بكثرة» كقوله تعالي: {ولات حين مناص} في القراءة المشهورة بالنصب. «وعلي مرفوعها بقلة» كقراءة بعضهم: {ولات حين مناص} بالرفع، ولم يثبتوا بعدها الاسم والخبر جميعا.
 «وقد يضاف اليها (حين) لفظا»، كقوله:
 وذلك حين لات اوان حلم *** ولكن قبلها اجتنبوا اذاتي
 وفي اطلاق القول بان لفظ (حين) اضيف الي (لات) مسامحة، وانما هو مضاف الي الجملة المصدرة ب (لات). «او تقديرا» كقوله:
 تذكر حب ليلي لات حينا *** ....................
 اي: حين لات حينا، فحذف الحين الاول، وسهل حذفه ذكر الحين الثاني.
 ورد بالاستغناء عن هذا التقدير؛ اذ يصح المعني بقوله:
 تذكر حب ليلي حينا *** .........................



 اي: لين الحين حين تذكر.
 قلت: وقد يوجه/ [بان] جملة (لات) لم تقع بحسب [الاستقراء] الا في موضع نصب علي الحال، وهو الشاءع، او في موضع خفض حيث يضاف اليها الحين، ولا جاءز ان تجعل الجملة حالية؛ لعدم الرابط، سواء جعلتها حالا من الفاعل او المفعول في قوله:
 (تذكر حب ليلي ...... )، فتعين تقدير (حين) ليوفر علي (لات) حقها الثابت لها في الاستعمال، ومن ادعي انها تستعمل خارجة عن الوجهين فعليه اثباته ولو بشاهد واحد، ولن يجد فيما اظن.
 «وربما استغني مع التقدير عن (لا) بالتاء»، كقوله:
 العاطفون تحين ما من عاطف *** والمطعمون تحين ما من مطعم   اراد: حين لات ما من عاطف، فحذف (حين) مع (لا) وهذا اولي من قول من قال [انه] اراد: العاطفونه  بهاء السكت  ثم اثبتها وابدلها تاء. كذا قال المصنف.
 ونظير حذف (لا) قوله تعالي: {تالله تفتءا}، وهو كثير، الا انه هنا ضعيف؛ لان فيه حذف الحرف الناسخ وبقاء معموله؛ ولان فيه اجحافا بحذف شيءين، وكان الذي سهل ذلك ان القاعدة: ان المرفوع بالفعل انما يحذف تبعا لحذف عامله، والفعل اصل في العمل، فلما كان المرفوع محذوفا سهل حذف الرافع ليصيرا بتلك المنزلة. كذا قال ابن هشام، وفيه نظر.
 وبعضهم يزعم ان التاء مزيدة مع الحين لا في هذا البيت علي الخصوص، بل هو جوابه في قوله تعالي: {ولات حين مناص}، وهو منقول عن ابي عبيدة، وتبعه   ابن الطراوه، واستضعفه الرضي لعدم شهرة (تحين) في اللغات، واشتهار (لات حين)، وايضا فانهم يقولون: (لات اوان)، ولات هنا. ولا يقال: تاوان، ولا تهنا.
 «وتهمل (لات) علي الاصح ان وليها (هنا)»، بفتح الهاء، كقوله:
 حنت نوار ولات هنا حنت *** وبدا الذي كانت نوار اجنت
 قال المصنف: فلا عمل للات في هذا واشباهه، ولكنها مهملة، و (هنا) في موضع نصب علي الظرفية، والفعل بعدها صلة (ان) محذوفة، و (ان) وصلتها في موضع رفع بالابتداء، والخبر (هنا) كانه قال: ولا هنالك حنين. كذا قال ابو علي انتهي.
 فان قلت: (هنا) ظرف زمان، [فهو] بمعني الحين، فلم لا تجعل (لات) عاملة فيه كما نقل عن ابي علي في احد قوليه؟ والمعني: حنت نوار وليس الوقت   وقت حنينها ولا حاجة مع هذا الي تقدير (ان) المصدرية؛ اذ اسم الزمان يضاف الي الجملة من غير تقديرل (ان)، وذلك نحو: {هذا يوم لا ينطقون}.
 قلت: يلزم عليه اضافة اسم الاشارة، وهو محذور، فانظر ماذا يصنع ابو علي في احد قوليه: ان (لا) عاملة؟ ، علي ان الرضي صرح بان (هنا) ظرف زمان مضاف الي (حنت) ظنفان كان مع التزام انه اسم اشاره فمشكل، وان كان مع ادعاء تجرده عن الاشارة فيحتاج الي ثبت، فتامله.
 «ورفع ما بعد (الا) في نحو: ليس الطيب الالمسك، لغة تميم» حكيذلك عنهم ابو عمرو بن العلاء، فبلغ ذلك عيسي بن عمر الثقفي، فجاء فقال: ياابا عمرو ما شء بلغني عنك! ! ثم ذكر ذلك له، فقال له ابو عمرو: (نمت وادلج الناس)، ليس في الارض تميمي الا وهو يرفع، ولا حجازي الا وهو ينصب، ثم قال لليزيدي ولخلف الا؛ مر اذهبا الي ابي   مهدي فلقناه الرفع، فانه لا يرفع، والي المنتجع التميمي فلقناه النصب فانه لا ينصب، فاتياهما وجهدا بكل منهما ان يرجع عن لغته، فلم يفعل، واخبروا ابا عمرو، وعيسي عنده، فقال له عيسي: بهذا فقت الناس. «ولا ضمير في (ليس) خلافا لابي علي»، فانه جوز ان يكون في (ليس) ضمير الشان، ولو كان كما قال لوقعت (الا) صدر الجملة الاسمية، اذ هي الخبر، وكان يقال: ليس الا الطيب/ المسك.
 وجوابه  بان (الا) قد توضع في غير موضعها، نحو: {ان تظن الا ظنا} ونحوه:
 ..................... *** [وما اغتره الشيب الا اغترارا   اي: ان نحن الا نظن ظنا]، وما اغتره اغترارا الا الشيب؛ لان الاستثناء المفرغ لا يكون في المفعول المطلق التوكيدي لعدم الفاءدة فيه  مندفع بانا لا نسلم انه توكيدي، بل هو نوعي علي حذف الصفة، اي الا ظنا ضعيفا، والا اغترارا عظيما.
 وخرج ايضا علي ان (الطيب) اسمها، وان خبرها محذوف اي: في الوجود، وان (المسك) بدل من اسمها.
 قال الرضي: ويشكل ذلك بلزوم حذف خبرها بلا ساد مسده، ولم يثبت لزوم حذف الخبر في مثله. [قاله الزمخشري].
 وخرج ايضا كالوجه الثاني ولكن (الا المسك) نعت الاسم؛ لان تعريفه تعريف الجنس، اي ليس طيب غير المسك موجودا.



 ولابي نزار،  الملقب بملك النحاة  توجيه اخر، وهو ان (الطيب) اسمها، و (المسك) مبتدا حذف خبره، والجملة خبر (ليس)، والتقدير: الا المسك افخره.
 قال ابن هشام: وما تقدم من نقل ابي عمرو ان ذلك لغة تميم يرد هذه التاويلات.
 «ولا يلزم حالية المنفي ب (ليس) و (ما)، علي الاصح» من المذاهب الاربعة المصرح بنقلها في (ليس):
 احدها: ان النفي بها لا يتقيد، بل هي للنفي مطلقا.
 الثاني: انها لنفي الحال، وقد تنفي المستقبل؛ لان العرب شركوا بينهما في صيغة واحدة. قاله المبرد، والسيرافي، والصيمري، وابن درستويه.
 الثالث: انها مختصة بالحال، فلا يجوز: ليس زيد قاءما غدا. قال الزمخشري.
 الرابع: انها لنفي الحال في الجملة المطلقة، فان قيدت كان نفيها بحسب ذلك القيد، وهو الصحيح.



 والظاهر ان هذه المذاهب الاربعة في (ما)، وانت خبير بان عبارة المصنف تعطي مخالفة الزمخشري قطعا، ولا يفهم [منها] وراء ذلك اختيار قول معين من الاقوال الثلاثة الاخر، فتامله.
 «وتزاد الباء كثيرا في الخبر المنفي ب (ليس)» نحو: {اليس الله بكاف عبده}. «و (ما) اختها»، وهي الحجازية، نحو: {وما ربك بظلم للعبيد}، {وما الله بغافل عما تعملون}.
 فان قلت: لم جعلت (ما) في الايتين حجازية لا تميمية؟
 قلت: لان الخبر لم يجء في التنزيل مجردا من الباء، الا وهو منصوب، نحو: {ما هن امهاتهم}، {ما هذا بشرا}، فيحمل المشكوك علي المتيقن.
 وتخصيص المصنف (ما) اخت (ليس) بالذكر دون (لا  اختها فيه اشارة الي ان الباء لا تزاد في خبر (لا) المذكورة.
 وقد نص ابن السراج علي جواز زيادة الباء فيه، وانشد قول سواد بن قارب.
 وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة *** بمغن فتيلا عن سواد بن قارب.



 قيل: ولا حجة [له] فيه؛ لاحتمال ان تكون (لا) ملغاة، ولم تكرر للضرورة.
 «وقد تزاد» الباء ايضا «بعد [نفي] فعل ناسخ للابتداء» كقول الشاعر:
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن *** ** باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل   وقول الاخر:
 دعاني اخي والخيل بيني وبينه *** فلما دعاني لم يجدني بقعدد
 «وبعد (اولم يروا ان» نحو: {اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض   ولم يعي بخلقهن بقادر}؛ وذلك لانه في معني: او ليس الله بقادر. «وشبهه».
 قال ابن قاسم: ولم يذكر المصنف له مثالا، ويمكن ان يمثل له بما اجازه الزجاج، قال: لو قلت: ما ظننت ان زيدا بقاءم، لجاز. «وبعد (لا) التبرءة» نحو: (لا خير بخير بعده النار) اذا لم تجعل الباء ظرفية كذا قيل، ومع قيام هذا الاحتمال الظاهر لا يمكن الاستدلال/ به علي المطلوب «و» بعد «هل» كقوله:
 ......................... *** الاهل اخو عيش لذيذ بداءم؟
 «و» بعد «(ما) المكفوفة ب (ان)» نحو: ما ان زيد بقاءم.
 «و» بعد «(ما) «التميمية، خلافا لابي علي» الفارسي «والزمخشري» بناء منهما علي ان المقتضي لزيادة الباء نصب الخبر، وليس كذلك، فان المقتضي نفيه. «وربما   زيدت في الحال المنفية» كقوله:
 فما رجعت بخاءبة ركاب *** حكيم بن المسيب منتهاها
 كاءن دعيت الي باساء داهمة *** فما انبعثت بمزءود ولا وكل
 وخالف ابو حيان في ذلك، وخرج البيتين علي ان التقدير: بحاجة خاءبة، وبشخص مزءود، اي مذعور، ويريد ب (المزءود) نفسه، علي حد قولهم: رايت منه اسدا.
 قال ابن هشام في المغني: وهذا التخريج ظاهر في البيت الاول دون الثاني؛ لان   صفات الذم اذا نفيت علي سبيل المبالغة لم ينتف اصلها؛ ولهذا قيل:  في { ... وما ربك بظالم للعبيد}  ان (فعالا) هنا ليس للمبالغة، وانما هو للنسب كقوله:
 ..................... *** * وليس بذي سيف وليس بنبال
 اي وما ربك بذي ظلم، ولا يقال: لقيت منه اسدا اوبحرا او نحو ذلك الا عند المبالغة في الوصف بالاقدام والكرم.
 قلت: تسليمه [لظهور] التخريج في البيت الاول غير جيد؛ لما فيه من حذف الموصوف بدون دليل عليه، وقدحه في تخريج البيت الثاني كذلك؛ لان النفي انما يتسلط علي قيد الفعل مع ثبوت اصله، اي فانبعثت بشخص غير مزءود ولا وكل، يعني نفسه، بالغ في اتصافه بالشجاعة والنهضة حتي انتزع من نفسه شخصيا   لاذعر عنده، ولا كل، فكيف يتم ما قاله! ! .
 «و» ربما زيدت الباء ايضا في «خبر ان» كقول امرء القيس.
 فان تنا عنها حقبة لا تلاقها *** فانك مما احدثت بالمجرب
 «و» خبر «لكن» كقوله:
 ولكن اجرا لو فعلت بهين *** وهل ينكر المعروف في الناس والاجر
 «وقد يجر المعطوف علي الخبر الصالح للباء مع سقوطها» كقوله:



 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة *** ولا ناعب الا ببين غرابها
 وهذا هو المعروف عندهم بالعطف علي التوهم، وفي كونه [مقيسا] خلاف، وظاهر كلام المصنف انه ينقاس، والذي عليه جمهور النحاة انه غير مقيس.
 واحترز المصنف بقوله: (الصالح للباء) من [نحو] قولك: ليس زيد الا قاءما، فلا يجوز جر المعطوف عليه اصلا.
 «ويندر ذلك» اي جر المعطوف علي الخبر المذكور. «بعد غير (ليس)   و (ما)» كقوله:
 وما كنت ذا نيرب فيهم *** ولا منمش فيهم منمل
 اي: وما كنت بذي نيرب ولا بمنمش، فقد جر في غير (ليس) [وم (ما)، وهو نادر، اما فعل ذلك مع (ليس) و (ما) فغير نادر، وقد تقدم شاهد (ليس)]، ومثال ذلك بعد (ما) قول الاعر
 ما الحازم الشهم مقدام ولا بطل *** ان لم يكن للهوي بالعقل غلابا
 «وقد يفعل ذلك»، اي الجر علي التوهم «في المعطوف علي منصوب   اسم الفاعل المتصل» بحيث لا يكون بين المنصوب واسم الفاعل فاصل كقوله:
 فظل طهاة اللحم من بين منضج *** صفيف شواء او قدير معجل
 فعطف (قدير) بالجر علي (صفيف) الذي هو منصوب اسم الفاعل المتصل به، وهو (منضج) علي توهم الاضافة، كانه قيل: من بين منضج صفيف.
 باضافة (منضج) الي (صفيف)، فعطف عليه بالجر.



 وهذا الذي اختاره المصنف هو ممنوع عند المغاربة، والبيت عندهم مءول علي حذف المضاف، اي وطابخ قدير. و (او) علي التقديرين/ بمعني الواو.
 وانما شرط المصنف الاتصالبين المنصوب واسم الفاعل، لانه لو وقع الفصل بينهما امتنعت المسالة، فلا يجوز ان تقول: : من بين منضج بالنار صفيف شواء او قدير. بالجر، لان الفاصل رافع لتوهم الاضافة الذي كان سببا في الجر.
 «وان ولي العاطف بعد خبر (ليس) او (ما) وصف يتلوه سببي» نحو: ليس زيد قاءما ولا ذاهبا اخوة «اعطي الوصف ماله مفردا» فينصب او يجر علي التوهم. «ورفع به السببي» وهو (اخوة) في المثالين «او جعلا مبتدا وخبرا» فترفعهما جميعا، فتقول: ولا ذاهب اخوة، ويتطابق الوصف حينءذ والمبتدا، فتقول: ولا ذاهبان اخواه، ولا ذاهبون اخوته. ولك في الوصف وجه اخر، وهو ان يموت مبتدا، والسببي فاعلا به اغني   عن الخبر علي رايهم؛ لاعتماده علي حرف النفي
 «وان تلاه اجنبي عطف بعد (ليس) علي اسمها، والوصف علي خبرها»، فتقول: ليس زيد قاءما ولا ذاهبا عمرو، فتعطف الوصف  وهو (ذاهبا)  علي خبرها، وهو (قاءما)، وتعطف الاجنبي  وهو (عمرو) علي اسمها وهو (زيد).
 «وان جر بالباء جاز  علي الاصح  جر الوصف المذكور» فتقول: ليس زيد بقاءم ولا ذاهب عمرو، وهذا مذهب الاخفش، واما سيبويه فيمنع [من] ذلك، واستعمال العرب يشهد للاخفش، قال الشاعر:
 وليس بمعروف لنا ان نردها *** صحاحا ولا مستنكر ان تعقر   وقد تظن ان هذها من العطف علي معمولي عاملين، وليس كذلك، لان جر المعطوف بباء مقدرة مدلول عليها بالمتقدمة كذا قال المصنف.
 «ويتعين رفعه» اي رفع الوصف المعطوف، والاجنبي مرفوع بالفرض، فيرفعان جميعا «مع (ما)» [سواء] نصبت خبرها او جررته بالياء؛ لان خبرها لا يتقدم علي اسمها، فكذا خبر ما عطف علي اسمها، فيرجع العطف حينءذ الي عطف الجمل كقول الفرزدق:
 لعمرك ما معن بتارك حقه *** ولا منء معن ولا متيسر



  AUTO الباب الرابع عشر
 «باب افعال المقاربة»

 وليس كلها للمقاربة؛ لان منها ما هو للشروع ومنها ما هو للترجي، ولكن لما كان فيها ما هو للمقاربة اطلق ذلك علي الكل، من باب تسمية المجموع باسم بعض افراده.
 «منها للشروع في الفعل» والتلبس باول ااجزاءه «طفق» بكسر الفاء يطفق طفقا، كفرق يفرق فرقا، وحكي الاخفش عن بعضهم: طفوفا. «وطفق»، بفتحها يطفق كجلس يجلس. «وطبق» بكسر الباء الموحدة «وجعل واخذ» بفتح عين الكلمة فيهما «وعلق» بكسر اللام، وهي غريبة، ومن شواهد استعمالها قول الشاعر:
 اراك علقت تظلم من اجرنا *** وظلم الجار اذلال المجير   «وانشا» بالهمزة اوله واخره، كقوله:
 ........................ *** انشات اعرب عما كان مكنونا
 وذكره ابن افلح بالهمز. وبغيره «وهب» علي صيغة (شد) و (رد) وهي غريبة، ومن شواهد استعمالها قول الشاعر:
 هببت الوم القلب في طاعة الهوي *** فلج كاني كنت باللوم اغريه
 «وقام» نحو: قام زيد يفعل.
 «ولمقاربته» اي: مقاربة الفعل «هلهل وكاد»، وهي اشهر افعال المقاربة، يقال: كاد يكاد كيدا ومكادة، كهاب يهاب هيبا ومهابة، وحكي الاصمعي: (كودا) بالواو، فيكون كخاف خوفا ومخافة. «وكرب» بفتح الراء وكسرها، والفتح افصح. «واوشك» وهو في الاصل بمعني (اسرع)، ويستعمل كذلك، فيقال اوشك فلان في السير. [اذا] اسرع فيه. «واولي» /، وهي اغربها.
 قال ابن قاسم: كقول الشاعر:



 فعادي بين هاديتين منها *** واولي ان يزيد علي الثلاث
 قلت: الذي ينبغي التعويل عليه انها بمنزلة (قارب)، وكذا فسرها الاصمعي، وانشد عليه هذا البيت، كما صرح به في الصحاح، والكلام انما هو في الافعال التي قيل انها ناسخة، والا فهلا عد (قارب)، و (قرب). وفي بعض النسخ: (والم واولي). فزاد كلمة (الم).
 قال ابن قاسم: ولم يتعرض اليها المصنف في الشرح، ويمكن ان يكون منه قوله في الحديث: (وان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا اويلم)، فيكون فعلا ناقصا، والخبر محذوف، والتقدير: اويلم بان يقتل.
 قلت: جعلتها من هذه الافعال دعوي عارية عن الدليل، ولا حجة في الحديث، اذ (الم) بمعني (قرب)، فيكون معني الحديث: مايقتل حبطا او يقرب من القتل. هكذا قرره في الصحاح. ثم لا ادري كيف يكون الخبر المحذوف علي تقدير جعلها ناقصة ما قدره من قوله (بان يقتل)، مع انه متعلق بالفعل نفسه، كما هو   في مثل قولك: الم فلان بالذنب، اذا وقع فيه، وتلبس به! ! وهو كما تري غير مناسب لسياق الحديث، فتامله.
 «ولرجاءه» اي لرجاء الفعل «عسي وحري» بكسر الراء. «واخلولق» قال ابن قاسم: فهذه الثلاثة للاعلام بالمقاربة علي سبيل الرجاء واغربها حري [يقال: حري] زيد ان يفعل، بمعني (عسي).
 هكذا ذكر المصنف. والمحفوظ ان (حري) اسم منون لا يثني ولا يجمع، قال ثعلب: انت حري، اي: خليق وحقيق.
 قلت: اما قوله:  اولا  فهذه الثلاثة للاعلام بالمقارب علي سبيل الرجاء، فمنازع فيه؛ لانا [لا] نسلم ان شيءا من هذه الافعال الثلاثة يدل علي المقاربة، وانما هي دالة علي الرجاء، ساكتة عن القرب والبعد، وكلام المصنف يشير الي ما قلناه، انما غر الشارح قول ابن الحاجب: (افعال المقاربة ما وضع لدنو الخبر [رجاء وحصولا او اخذا فيه، ثم قال: (فالاول عسي ..... )، فخرج من كلامه   ان (عسي) لدنو الخبر] علي سبيل الرجاء، وتعقبه الرضي بما قلناه: فقال: (عسي) للطمع في حق غيره تعالي، وانما يكون الطمع فيما ليس الطامع علي وثوق من حصوله، فكيف يحكم بدنو ما لا يوثق بحصوله، ولا يجوز ان يقال: معناه رجاء دنو الخبر كما هو مفهوم من كلام الجزولي وابن الحاجب، اي ان الطامع يطمع في دنو مضمون خبره، فقولك: عسي [الله] ان يشفي مريضي، اي اني ارجو قرب شفاءه؛ وذلك لان (عسي) ليس متعينا بالوضع للطمع في دنو مضمون خبره، بل لطمع حصوله مطلقا، سواء ترجي حصوله عن قرب او بعد مدة مديدة، تقول: عسي الله ان يدخلني الجنة، وعسي النبي ان يشفع لي، فاذا قلت: عسي زيد ان يخرج، فهو بمعني: لعله يخرج، ولا دنو في (لعل) اتفاقا.
 واما قوله:  ثانيا  ان المحفوظ ان حري اسم منون. فهو تابع لشيخه ابي حيان في الاعتراض علي المصنف بذلك، وهو قصور فقد نص القاضي عياض في مشارق الانوار في حرف الحاء علي انه يقال: حري زيد ان يفعل كذا، فيستعمل فعلا.



 وناهيك به اماما ثقة لا ينازع في عدالته وسعة اطلاعه، وليس الحامل علي الوقوع في هذا الاعتراض وامثاله الا سوء الظن بالمعترض عليه، والا فالمصنف من الامامة وحفظ اللغة وكثرة الاطلاع بالمحل الذي لا يدفع عنه، والمسالة نقلية، فما باله يدفع كلامه بهذه الاقوال الواهية، نعوذ بالله من حسد يسد باب الانصاف.
 «وقد ترد (عسي) اشفاقا»، قال سيبويه: (عسي) طمع واشفاق، فالطمع في المحبوب، والافاق في المكروه/، نحو: عسيت ان اموت، وقد اجتمعنا في قوله تعالي: {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم}، وقد اخذ حميد هذا المعني فقال:
 قضي الله في بعض المكاره للفتي *** برشد وفي بعض الهوي ما يحاذر
 فكلمة (بعض) [في الموضعين] في مقابلة (شيءا) و (شيءا).
 «ويلازمهن» اي افعال هذا الباب جميعا «لفظ المضي، الا (كاد)   و (اوشك) و (جعل)» فلم تلزم لفظ المضي كما ستعرفه.
 قال ابن قاسم: واختلف في تعليل عدم التصرف في (عسي) واخواتها، فقال ابو الفتح: لما قصد بها المبالغة في القرب اخرجت عن بابها، وهو التصرف، وكذلك كل فعل يراد به المبالغة يلزمه ذلك. قلت: فيه نظر يظهر مما سبق.
 قال الرضي/ وانما لم يتصرف (عسي)؛ لتضمنه معني الحرف، اي انشاء الطمع والرجاء ك (لعل) والانشاءات  في الاغلب  من معاني الحروف، والحروف لا يتصرف فيها، واما الفعل نحو: (بعت)، والجملة الاسمية نحو: انت حر، فمعني الانشاء فيه عارض، وهذا وان كان لا باس به، لكنه قاصر علي بعض ما لم يتصرف من الافعال المذكورة.
 «وعملها  في الاصل  عمل (كان)»، اي تدخل ناسخة علي المبتدا فترفعه، والخبر فتنصبه، [يدل] ذلك وورده مفردا منصوبا في بعض الاحيان، كما سياتس.
 «لكن التزم كون خبرها» فعلا «مضارعا مجردا» من (ان) «مع هلهل» وهي كلمة واحدة من افعال المقاربة، «وما قبلها» وهي افعال الشروع التسعة، فالافعال التي تجرد (ان) عن خبرها عشرة افعال.



 وعلة الحاق (هلهل) بافعال الشرع اشدية المقاربة فيه، وتركيبه يدل علي المبالغة، ك (زلزل) و (صرصر) فلما كان للمبالغة في القرب لحق الافعال الدالة علي الشروع فاستعمل [خبره] بدون (ان) نحو: هلهلت اقوم.
 وانما لزم كون الخبر فيما هو للشروع مضارعا مجردا عن (ان)، ولم يجعل اسما ولا فعلا ماضيا ولا مضارعا مقترنا ب (ان)؛ لان المضارع المجرد عن علم الاستقبال ظاهر في الحال كما مر في بابه، فهو من حيث الفعلية يدل علي الحدوث دون الاسم، بدليل انك اذا قلت: كان زيد وقت الزوال قاءما، لم يدل علي حدث القيام في ذلك الوقت، ومن حيث ظهوره في الحال يدل علي كونه مشتغلا به دون الماضي، بدليل انك اذا قلت: كان زيد وقت [الزوال] قام، دل علي انه كان فرغ من القيام في ذلك الوقت مع حدوث القيام، فلما قصد في هذه الافعال حدوث مصدر خبرها، وكون فاعلها مشتغلا به، وجب ان لا يكون اسما ولا ماضيا ولا مضارعا ب (ان).
 «و» مضارعا «مقرونا [بان] مع (اولي) وما بعدها»، اي مع اربعة افعال: (اولي)، وهو احد افعال المقاربة، وافعال الترجي الثلاثة المذكورة بعدها، وهي: (عسي) و (حري) و (اخلولق).
 وكان ينبغي ان يسقط (عسي)، فيقول: مع (اولي) وما بعدها، الا (عسي).لانه سيذكرها في قسم ذي الوجهين.



 والعلة في افعال الترجي ان المرجو مستقل، فيناسبه حرف الاستقبال.
 واما الترك في (عسي) فنادر، وهو بالجمل علي (كاد) كما عكس ذلك في (كاد) حملا علي (عسي) من ان يكون معني الاستقبال هناك مرادا. كذا قيل، وهو مردود، بل مغني (كاد يموت) قارب فيما مضي ان يتاخر عنه الموت قليلا، اي قارب حالة يكون الموت بعدها بقليل، [هذا] هو الذي اقتضي ان لا تدخل (ان)؛ لانها امارة الاستقبال، فذكرها/ موهم للتراخي. الذي هو عكس المراد، وان كان لا يلزم من الاستقبال التراخي. «و» مضارعا ملتبسا «بالوجهين»: التجرد عن (ان) والاقتران بها. «مع» الافعال «البواقي»، لكن ليس الوجهان علي [حد] سواء، فلذلك قال: «والتجريد مع (كاد) و (كرب) اعرف» من الاقتران ب (ان) كقوله:
 ..................... *** قد كاد من طول البلي ان يمصحا
 وقوله:
 ................... *** فقد كربت اعناقها ان تقطعا   وهذا عند المغاربة مخصوص بالضرورة، ولم يذكر سيبويه في خبرها الا التجرد.
 «و (عسي) و (اوشك) بالعكس» فاقتران خبرهما ب (ان) اعرف من تجريده منها كقول هدبة:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه *** يكون وراءه فرج قريب   وقول الاخر:
 يوشك من فر من منيته *** في بعض غراته يوافقها
 وجمهور البصريين علي ان تجريد [خبر] (عسي) من (ان) ضرورة، وظاهر   كلام سيبويه خلافه. «وربما جاء خبرهما» اي خبر (كاد) و (عسي)، كذا بين مراده في الشرح، وليس ذلك بمنجيه من التعقب، اذ لا قرينة في المتن تدل علي هذا المراد، بل فيه قرينة خلافه، وهو قرب (عسي) و (اوشك) للضمير، فالمتبادر عوده الي اقرب مذكور. «مفردا منصوبا».
 كقول الشاعر:
 فابت الي فهم وما كدت ابيا *** ......................



 وقول الاخر:
 اكثرت في العذل ملحا داءما *** لا تكثرن اني عسيت صاءما
 وهما شاذان، فقيل علي تضمينهما معني (كان)، وقيل: التقدير: وما كدت اكون ابيا، وعسيت ان اكون صاءما. وجاز حذف (ان) مع الفعل مع كونها حرفا مصدريا؛ لقوة الدلالة؛ وذلك لكثرة وقوع (ان) بعد مرفوع عسي.



 «و» ربما جاء «خبر (جعل) [جملة] اسمية» كقوله:
 وقد جعلت قلوص بني سهيل *** من الاكوار مرتعها قريب
 وعلي ذلك خرج بعضهم ما حكاه ثعلب من قولهم: عسي زيد قاءم، فجعل (عسي) ناقصة، واسمها ضمير الشان، والجملة الاسمية الخبر. «او فعلية مصدرة ب (اذا)» كقول ابن عباس رضي الله عنهما: (فجعل الرجل اذا لم يستطع ان يخرج ارسل رسولا) وكقول الشاعر:



 وقد جعلت اذا ما حاجتي نزلت *** بباب دارك ادلوها باقوم
 «او كلما» يعني: او جملة فعلية مصدرة ب (كلما) كما في حديث البخاري: (فجعل كلما [جاء] ليخرج رمي في فيه بحجر).
 قال المصنف في التوضيح: وهذا منبه علي اصل متروك، وذلك ان ساءر افعال المقاربة مثل (كان) في الدخول علي مبتدا وخبر، فالاصل ان يكون خبرها كخبر (كان) في وقوعه مفردا وجملة اسمية وفعلية وظرفا، فترك الاصل والتزم كون الخبر مضارعا، ثم نبه علي الاصل  شذوذا  في مواضع.
 «وندر اسنادها» اي/ اسناد (جعل) «الي ضمير الشان» ولم يقف الشارحون فيه علي سماع يستند اليه فليطلب لذلك مثال.
 «ودخول النفي عليها» اي: علي (جعل) كقول انس رضي الله عنه: (فما   جعل يشير بيده الي ناحية من السماء الا انفرجت)، وانما الغالب دخول النافي علي خبر افعال الروع كقولك: جعل لا يكتب، وانشا لا يسكت، واما افعال المقاربة فيدخل النافي عليها تارة، وعلي خبرها اخري، نحو: {لم يكد يراها} ونحو:
 صحا القلب عن سلمي وقد كاد [لا] يسلو .....



 «وليس المقرون ب (ان) خبرا عند سيبويه»، وذلك لان (ان) وما بعدها بتاويل المصدر، فيلزم  في مثل قولك  عسي زيد ان يقوم  الاخبار بالحدث عن الجثة، وانما المقرون ب (ان) عند سيبويه مفعول به منصوب علي اسقاط الخافض، والفعل بمعني (قرب)، والتقدير:  في/ المثال المذكور  قرب زيد من ان يقوم، ثم حذف الجار توسيعا، او بجعل الفعل بمعني (قارب)، فلا حذف، والمعني: قارب زيد القيام.
 واما القاءلون بان (ان) وما بعدها خبر، فيقدرون مضافا: اما في الاسم، اي عسي حال زيد ان يخرج، او في الخبر، اي عسي زيد صاحب ان يخرج، وفي هذا العذر تكلف؛ اذ لم يظهر المضاف الذي قدروه يوما من الدهر لا في الاسم ولا في الخبر.
 واعتذر بعضهم بانه من باب (زيد عدل وصوم)، وبعضهم بان (ان) زاءدة، وليس بشء، لانها قد نصبت؛ ولانها لا تسقط الا قليلا.
 والكوفيون يرون ان (عسي) في ذلك فعل قاصر بمعني (قرب)، و (ان) والفعل بدل اشتمال من فاعلها.
 ورد بانه يكون  حينءذ  بدلا لازما يتوقف عليه فاءدة الكلام، وليس هذا شان البدل.
 قلت: ولا مانع من ان يكون البدل لازما؛ لكونه هو المقصود بالحكم، وكونه تابعا   لا يقدح في اللزوم، فقد راينا بعض التوابع يلزم كوصف مجرور (رب) اذا كان ظاهرا.
 «ولا يتقدم هنا» اي في هذا الباب الذي نحن فيه «الخبر»، فلا يقال: يفعل طفق زيد، ولا ان يفعل عسي زيد؛ لءلا يكثر مخالفة الاصل؛ ولجمود هذه الافعال.
 وقد يعترض الاول بان خبر (كان) يقع جملة ويتقدم، وبالثاني بان (كاد)، و (اوشك) متصرفان.
 وقد يجاب بان التزام كون الخبر جملة، خروج ثان عن الاصل، ففي التقديم ثلاث مخالفات، وبان تصرف (كاد) و (اوشك) ناقص؛ اذ لا يستعمل منهما امر.
 «وقد يتوسط»، اي الخبر نحو: طفق يخرجان الزيدان، وكاد يهلكون العطاة.
 وظاهر كلامه ان لا فرق في توسط الخبر بين المجرد والمقترن ب (ان) نحو: عسي ان يخرجا غلاماك، وفي الثاني خلاف: اجازة المبرد والسيرافي والفارسي، وصححه ابن عصفور، ومنعه جماعة منهم الشلوبين.
 «وقد يحذف» اي الخبر «ان علم» كقول عمير بن ضابء البرجمي:



 هممت ولم افعل وكدت وليتني *** تركت علي عثمان تبكي حلاءله
 وكان من خبره ان اباه ضابء بن الحارث استعار من قوم كلبا فاعاروه، ثم طلبوه، فرمي امهم به، فرفعوه لامير المءمنين عثمان بن عفان  رضي الله عنه  فلما دعي به ليءدب، شد سكينا في ساقه ليقتل بها عثمان، فعثر عليه، واحسن ادبه، ففي ذلك يقول ابياتا هذا اخرها.
 «ولا يخلو الاسم» لكونه مخبرا عنه «من اختصاص»: اما بتعريف نحو: {فعسي الله ان ياتي بالفتح} واما بغيره نحو: عسي ساءل ذو حاجة ان يفتح الله عليه، واستظهر المصنف بقوله: «غالبا» علي مجيءه نكوة محضة كقوله:
 عسي فرج ياتي به الله انه *** له كل يوم في خليقته امر   افعال المقاربة

 .......... المضارعة اي ..... عن الخبر، وظاهر هذا انها في هذه الحالة فعل ناقص سدت (ان) وصلتها مسد جزءيه، وظاهر كلام الجماعة انها فعل تام، ولا حاجة الي القول بانها استغنت عن الخبر، والمصنف خالفهم قاءلا: عندي انها ناقصة داءما، اما في: عسي زيد ان يقوم، فظاهر، واما   في: عسي ان يقوم زيد، فقدت سدت (ان) وصلتها مسد الجزءين كما في: {احب الناس ان يتركوا}؛ اذ لم يقل احد ان (حسب) خرجت في ذلك عن اصلها.
 «ولا يختلف لفظ المسند» وهو (عسي) مثلا «لاختلاف ما قبله» في الافراد والتذكير وغيرهما، فتقول: زيد عسي ان يقوم، والزيدان عسي ان يقوما، والزيدون عسي ان/ يقوموا، وهند عسي ان تقوم، والهندان عسي ان تقوما، والهندات عسي ان يقمن، وانما لم يختلف لفظ (عسي) في هذه الصور؛ لانه مسند الي (ان) وصلتها [لا] الي ضمير ما قبله. «فان اسند» اي الفعل الذي هو احد الثلاثة (اوشك) و (عسي ) و (اخلولق) «الي ضميره» اي: ضمير ما قبله. «طابق صاحبه»، اي صاحب الضمير. «معها» اي: مع هذه الافعال الثلاثة. «كما يطابق» المسند صاحب الضمير «مع غيرها» اي: غير هذه الافعال، فتقول: هند عست ان تقوم، والزيدان عسيا ان يقوما، والزيدون عسوا ان يقوموا، والهندان عستا ان تقوما، والهندات عسين ان يقمن، وكذا يقال: في (اوشك) و (اخلولق). «او كان» الضمير «الحاضر» نحو: عسيت انا وعسيت انت. «او   غاءبات» نحو: الهندات عسين. «جاز كسر السين» من (عسي) والفتح هو الاصل والاكثر، وبالكسر قرا نافع، وكان الكسر حينءذ كالعوض عما فات من اجازة امالة فتحتها لمناسبة ما بعدها، وانما لم تجز الامالة حينءذ؛ لانها انما تقع قبل الف او راء او تاء تانيث.
 «وقد يتصل بها» اي (عسي) «الضمير الموضوع للنصب»، فيقال: عساني وعساك وعساه «اسما عند سيبويه حملا علي (لعل)» في نصب الاسم ورفع الخبر، كما اجريت (لعل) مجراها في اقتران خبرها ب (ان) كما في قوله:
 لعلك يوما ان تلم ملمة *** عليك من اللاتي يدعنك اخرعا   الاخرع بالخاء  المعجمة والراء  الضعيف، يقال: خرع الرجل خرعا كفرح فرحا، اي ضعف، وضبطه بعضهم بالجيم والدال المهملة من (الجدع)، وهو قطع الانف وقطع الاذن وقطع اليد والشفة، وهو [هنا] كناية عن الاذلال، اي: لعلك ان تنزل بك حادثة من الحوادث اللاتي يتركنك ذليلا. «وخبرا مقدما عند المبرد» والفارسي، فهي باقية علي اعمالها عمل (كان)، ولكن قلب الكلام، فجعل الخبر مخبرا عنه وبالعكس، ورد قولهما هذا بانه يستلزم  في قول الشاعر:
 ..................... *** يا ابتا عللك او عساك   الاقتصار علي فعل ومنصوبه دون مرفوعه.
 ولهما ان يجيبا بان المنصوب هنا مرفوع في المعني، اذ مدعاهما ان الاعراب قلب المعني بحاله. «وناءبا عن المرفوع عند الاخفش» فهي عنده ايضا باقية علي عملها عمل (كان)، ولكن استعير ضمير النصب مكان ضمير الرفع.



 ويرده امران:
 احدهما: ان انابة ضمير انما تثبت في المنفصل نحو: ما انا كانت ولا انت كانا، واما قوله:
 يا ابن الزبير طال ما عصيكا *** .............................
 فالكاف بدل عن التاء بدلا تصريفيا، لا من باب انابة ضمير كما ظنه المصنف.
 والثاني: ان الخبر ظهر مرفوعا فر قوله:
 فقلت: عساها نار كاس وعلها *** تشكي فاتي نحوها فاعودها   «وربما اقتصر عليه»، اي: علي الضمير الموضوع للنصب كقوله:
 ولي نفس اقول لها اذا ما *** تنازعني لعلي او عاني
 «ويتعين عود ضمير من الخبر الي الاسم» فلا يكون الرابط حينءذ الا الضمير دون بقية الروابط، ثم لا يكون ذلك الضمير الا نفس الفاعل.
 «وكون الفاعل غير قليل»، فهما مسالتان كما ذكر، فلا يجوز: كاد زيد يقوم بكر اصلا، ولا: كاد زسد يموت ابوه، الا في القليل كقوله   وقد جعلت اذا ما قمت بثقلني *** ثوبي فانهض نهض الشارب الثمل
 وبعضهم اول ذلك علي ان المعني: اثقل بثوبي.



 وانت خبير بانه يلزم علي الحكم الاول ان يكون [اسم] هذه الافعال ضمير الشان، نحو: كاد يقوم اخاك ويرد عليه قوله تعالي: {من بعد ما كاد يزيغ قلوب قريق منهم} علي قراءة من قرا (يزيغ) بباء الغيبة؛ اذ لا يجوز ان يكون من باب التنازع والا وجب تانيث احد الفعلين لاسناده الي ضمير المءنث، وانما هو علي اضمار ضمير الشان في (كاد)، ولا يخفاك ان هذا بظاهره معارض لقوله:  قبل في (جعل)  وندر اسنادها الي ضمير شان.
 «وتنفي (كاد) اعلاما بوقوع الفعل عسيرا» نحو: {فذبحوها وما كادوا يفعلون}، لكن لا نسلم ان الدال علي وقوع الفعل كذلك هو نفي (كاد)، وانما   الدال علي ذلك قرينة تعنتهم في قولهم {اتتخذنا هزوا} و {ادع لنا ربك يبين لنا ما هي}، {ادع لنا ربك يبين لنا مالونها} {ادع لنا ربك يبين لنا ما هي} وهذا التعنت داب من لا يفعل ولا يقارب الفعل، وانه ان فعل فبعسر وعدم سهولة.
 وقال المصنف: وقد يقول القاءل: لم يكد زيد يفعل، ومراده انه فعل بعسر لا بسهولة، وهو خلاف الظاهر الذي وضع له اللفظ اولا. فكلامه في الشرح ظاهر في مخالفة كلامه في المنن. «او» اعلاما «بعدمه» اي: بعدم الفعل. «وعدم مقاربته» كقوله تعالي {اذا اخرج يده لم يكد يراها}، اي: لم يرها، ولم يقارب رءيتها.
 والحق ان (كاد) كغيرها من الافعال، فاثباتها لمعناها، وهو مقاربة الفعل نحو: كاد زيد يقوم، اي: قارب، لكن يلزم من ذلك نفي مضمون الخبر؛ لان قربك   من الفعل لا يكون الا مع انتفاء الفعل منك؛ اذ لو حصل الفعل منك لكنت اخذا فيه لا قريبا منه، ونفيها نفي لمعناها، وهو مقاربة الفعل ايضا، نحو: ما كاد زيد يقوم، فهو نفي للقرب من الفعل، وهو ابلغ من نفي الفعل نفسه، فان قولك ما قلابت من الضرب. اكد في نفي الضرب من قولك: ما ضربت، بلي قد يجء مع نفي (كاد) قرينة تدل علي ثبوت مضمون الخبر بعد انتفاءه وبعد انتفاء القرب منه، فتعمل علي حسب تلك القرينة، وهي المفيدة حينءذ لثبوت مضمون الخبر لا نفي (كاد) كما قدمناه، فالمصنف لم يحرر القول في ذلك.
 وذهب قوم الي [ان] اثبات (كاد) نفي ونفيه اثبات؛ تمسكا لا لاية الكريمة، وبقول ذي الرمة:
 اذا غير الناي المحبين لم يكد *** رسيس الهوي من حب مية يبرح   وقد اشتهر هذا القول حتي نظمه المعري لغزا فقال:
 انجوي هذا العصر ما هي لفظة *** جرت في لساني جرهم وثمود
 اذا نفيت  والله العم  اثبتت *** وان اثبتت قامت مقام جحود   وقد علمت ما فيه.
 قال ابن الحاجب في شرح المفصل: لو صح قولهم في ذلك لكانت (قارب) كذلك في قولك: قارب زيد الخروج، وما قاربه.
 والحق ان استفادة الاثبات ليس من قوله تعالي: { ... وما كادوا يفعلون}، بل [من] قوله تعالي: { ... فذبحوها .... }.
 وثم مذهب ثالث، وهو التفصيل بين نفي الماضي، فيكون اثباتا نظرا الي ظاهر الافعال نظرا الي { .... لم يكد يراها ..... } والصحيح ما قررناه.
 «ولا تزاد» (كاد) «خلافا للاخفش» فانه اجاز زيارتها تمسكا بقوله تعالي: {ان الساعة ءاتية اكاد اخفيها} [واول بان المعني: اكاد اخفيها]، فلا اقول: هي اتية.
 «واستعمل مضارع كاد» نحو: {لم يكد يراها} «واوشك» نحو:



 يوشك من فر من منيته *** ................................
 «وجعل» حكي الكساءي: (ان التعبير ليهرم حتي يجعل اذا شرب [الماء] مجه)، وفيه شاهد ثان، وهو ورود الخبر جملة فعلية مصدرة باذا.
 «وندر اسم فاعل (اوشك)» وهذه الاضافة كما في قولهم: حب زمان زيد، فان القصد الي اضافة الحب المختص بكونه للرمان الي زيد، وكذا القصد الي اضافة الاسم المختص بالفاعل الي (اوشك)، وتحقيقه: ان مطلق / الحب مضاف الي الرمان، والحب المقيد بالاضافة الي الرمان مضاف الي زيد، وكذا ما نحن فيه كقوله:
 فانك موشك ان لا تراها *** وتعدو دون غاضرة العوادي   «وكاد» كقول كثير:
 اموت اسي يوم الرجام وانني *** يقينا لرهن بالذي انا كاءد
 قال المصنف: اراد: بالموت الذي كدت اتيه، فاقام اسم الفاعل مقام الفعل.



 وقد حكي الجوهري مضارع (طفق)، وقد سلف، قال المصنف: ولو اره لغيره.
 قلت: وحكي ابن ظفر في شرح المقامات: عسيت اعسي. قال النيلي: وعلي هذا فيقال: (عاس).
 وقال العماني: في شرح الفصيح: وزعم بعضهم انه يقال: عسي يعسو وعسي يعسي، فتكون علي هذا متصرفة. انتهي.



 وفي حلي العلا لعبد الداءم القيرواني: لا يقال  من (عسيت)  يفعل ولا فاعل، الا ان ابا زيد حكي (عس)، قال: قد قال المعري:
 عساك تعذر (ان قصرت] في مدحي
 فان مثلي بهجران القريض عسي
 قال النيلي: ان (عس) هناك بمعني (خليق .وقد وقع هذا الوهم بعينه للمصنف في شرح الكتاب، وذلك انه قال في باب التعجب:



 شذ قولهم: ما اعساه، واعس به، بمعني: ما احقه، واحقق به، فبنوه من فعل غير متصرف.
 وهذا اشد في الغلط، لانه معترف بالمعني، مع توهمه ان الفعل جامد، وانه (عسي) التي للمقاربة.



  AUTO الباب الخامس عشر
 «باب الاحرف الناصبة الاسم الرافعة الخبر»

 قال ابن قاسم: انما قال: (الاحرف) ولم يقل (الحروف)؛ لانها جمع قلة، وقد انتقد المبرد وابن السراج علي سيبويه قوله: (الحروف)، واعتذر عنه بانه من وضع جمع الكثرة موضع جمع القلة كقوله تعالي: {ثلاثة قروء}، او بانها جمع كثرة باعتبار ما يعرض لها من اللغات والتغيير.
 قلت: التفريق بين جمع القلة وجمع الكثرة بان الاول للعشرة فما دونها، والثاني لما فوق العشرة، امر قد اشتهر وشاع قديما وحديثا بين الطلبة والعلماء، ووقع لمولانا سعد الدين التفتازاني في التلويح زيادة كلام في ذلك فقال:
 واعلم انهم لم يفرقوا في هذا المقام بين جمع القلة وجمع الكثرة، فدل بظاهره علي ان التفريق بينهما انما هو في جانب الزيادة، بمعني ان جمع القلة مختص بالعشرة فما دونها، وجمع الكثرة غير مختص، لا انه مختص بما فوق العشرة، وهذا اوفق بالاستعمالات، وان صرح بخلافه كثير من الثقات. هذا كلامه، ويعني بالمقام المشار اليه مقام التعريف بما يفيد الاستغراق، يريد ان العلماء لم يفرقوا في هذا المحل بين: {فاقتلوا   المشركين}، و (اكرم العلماء) مثلا، حيث جعلوا كلا منهما شاملا للثلاثة وما فوقها الي غير النهاية، فدل عدم التفريق بحسب الظاهر في هذه الحالة علي ان التفريق بينهما في حالة كونهما منكرين انما هو في جانب الزيادة كما قال.
 وحاصله ام الجمعين متفقان باعتبار المبتدا مفترقان باعتبار المنتهي، فمبدا كل منهما الثلاثة، ومنتهي جمع القلة العشرة، ولا نهاية لجمع الكثرة.
 وبهذا التقرير لا يحتاج ان نقول:  في محل من المحال هذا مما استعير فيه جمع الكثرة لجمع القلة نحو: (ثلاثة قروء)، وينحل الاشكال المعروف، فيما اذا اقر بدراهم، حيث قالوا: يقبل تفسيره بثلاثة، واستشكل بانه جمع كثرة، واقله احد عشر، واجابوا بام جمع الكثرة يطلق علي جمع القلة مجازا، والاصل براءة الذمة مما زاد، فقبلنا نفسيره بثلاثة لذلك، وهذا غير سديد، اذ لا يقبل من اللافظ بحقاءق الالفاظ في الاقارير التفسير بالمجاز؛ الا تري ان من اقر بافلس لا يقبل منه التفسير بفلس واحد، وان صح اطلاق الجمع علي الواحد مجازا؟ .
 واذا نظرن الي التقرير خرج الجواب سديدا، فانا نمنع كون جمع الكثرة للثلاثة مجازا، بل هو لكل من الثلاثة والاربعة الي ما لا نهاية له حقيقة كما عرفت فاذن لم يقبل تفسيره بمجاز اصلا، فلا اشكال، فتامله.



 «وهي (ان)» بكسر الهمزة «للتوكيد» ولم يذكر (ان) المفتوحة اقتداء بسيبويه والمبرد في المقتضب ولبن السراج في الاصول.
 وانما تركوا عدها لانها فرع المكسورة؛ و [لذا] اورد المصنف ان قضية هذا ان لا تعد (كان)، واجاب بان اصل (كان) منسوخ لاستغناء الكاف عن متعلق، وبساطة (ان)، و (ان) غير مختلف فيها «و (لكن)» بتشديد النون، ومذهب البصريين انها بسيطة، وقال الفراء: اصلها (لكن) (ان)، فطرحت الهمزة للتخفيف، ونون (لكن) للساكنين، وقال بافي الكوفيين: [مركبة] من (لا) و (ان) والكاف زاءدة لا التشبيهية، وحذفت الهمزة للتخفيف.
 قلت: الكاف التشبيهية واللزاءدة كل منهما مفتوح، فمن اين هذه الكسرة؟ . «للاستدراك»، وهو ان تنسب لما بعدها حكما مخالفا لحكم ما قبلها؛ ولذلك لا بد ان يتقدمها كلام مناقض لما بعدها، محو: ما هذا ساكنا، لكنه متحرك، او ضد له نحو: ما هذا ابيض، لكنه اسود، او خلاف [له][علي خلاف فيه] نحو: ما هذا قاءما لكنه شارب.
 فان قلت: اذا نسبت الي ما بعدها حكما مخالفا لحكم ما قبلها حصل المقصود من   استفادة تخالف الحكمين، فما معني الاستدراك؟ وماذا افاد هذا الحرف؟
 قلت: افاد ان ما ياتي من الحكم مخالف لما قبله من اول الامر، فاذا ذكر الحكم استفيدت المخالفة من جوهر اللفظ تفصيلا، وافاد الحرف المخالفة في ابتداء الامر اجمالا. «و (كان) للتشبيه» سواء كان خبرها جامدا او مشتقا، وقال الزجاج: هي للتشبيه ان كان الخبر جامدا نحو: كان زيدا اسد، وللشك ان كان مشتقا نحو: كانك قاءم؛ لان الخبر هو الاسم، والشء لا يشبه بنفسه.
 وتندفع هذه الشبهة بان المعني: كانك شخص قاءم حتي يتغاير الاسم والخبر حقيقة فيصح تشبيه احدهما بالاخر، الا انه لما قام الوصف مقام الموصوف، وجعل الاسم بسبب التشبيه كانه هو الخبر بعينه، صار الضمير في الخبر يعود الي الاسم لا الي الموصوف المقدر؛ فلهذا تقول: كاني امشي، وكانك تمشي، والاصل كاني رجل امشي، وكانك رجل تمشي. كذا قدره الرشي. «وللتحقيق ايضا علي راي» ذهب اليه الكوفيون والزجاجي، وانشدوا عليه:
 فاصبح بطن مكة مقشعرا *** كان الارض ليس بها هشام   اذ لا يكون تشبيها؛ لانه ليس في الارض حقيقة، وانما المعني ان بطن مكة اقشعر؛ لان الارض ليس بها هشام، وجاء معني التعليل من جهة ان الكلام معها في المعني جواب سءال عن العلة مقدر، واجيب بامور:
 احدها: ان المراد بالظرفية الكوزن في بطنها، لا الكون علي ظهرها، فالمعني: انه كان ينبغي ان يقشعر بطن مكة مع دفن هشام فيه؛ لانه لها كالغيث.
 والثاني: انه يحتمل ان هشاما قد خلفه من يسد مسده، فكانه لم يمت.
 فان قلت: هذا يءدي الي ان يكون عجز البيت غير ملاءم لصدره؛ وذلك لان الصدر يتضمن ان بطن مكة اقشعر، والعجز يتضمن تشبيه فقد هشام بوجوده، باعتبار انه خلف من ينوب منابه، ولا مناسبة بين هذين المعنيين، وانما المناسب لتقدير وجود من يخلفه كون الارض ناعمة غير مقشعرة.
 قلت: الصدر يتضمن امرين/ بحسب منطوقه ومفهومه: فالمنطوق [هو] اقشعرار بطن مكة، والمفهوم هو عدم اقشعرار ظاهرها، فتقدير وجود هشام باعتبار ان ثم من يسد مسده مناسب لهذا المفهوم، فارتبط العجز [حينءذ] بالصدر من حيث مفهومه لا من حيث منطوقه، ويكون البيت قد اشتمل علي حذف العلة من الصدر، والمعلل من العجز؛ لان اقشعرار بطن مكة معلل بدفنه فيها، وضمها لاشلاءه،   فكانها اقشعرت حزنا عليه، فحذفت هذه العلة، وتقدير وجود من يسد مسد هشام علة لعدم اقشعرار ظاهرها، وهذا المعلل محذوف لفهمه من صدر البيت.
 والثالث: ان الكاف للتعليل و (ان) للتوكيد، فهما كلمتان لا كلمة، ونظيره: {ويكانه لا يفلح الكافرون}، اي: اعجب لعدم فلاح الكافرين.
 وادعي ابن الخباز الاجماع علي ان (كان) حرف مركب، وليس كذلك نعم: هو مذهب الاكثرين، قالوا: والاصل في (كان زيدا اسد)  ان زيدا كاسد، ثم قدم حرف التشبيه اهتماما به، ففتحت همزة (ان) لدخول الجار.
 قال الزجاج وابن جتي: ما بعد الكاف جر بها.
 قال ابن جني: وهو حرف لا يتعلق بشء؛ لمفارقته الموضع الذي يتعلق فيه بالاستقرار، ولا يقدر له عامل، لتمام الكلام بدونه، ولا هو زاءد؛ لافادته التشبيه .
 قال ابن هشام في المغني: وليس قوله بابعد من قول ابي الحسن: ان كاف التشبيه لا تتعلق داءما.
 قال: ولما راي ان الجار غير الزاءد حقه التعلق داءما قدر الكاف هنا اسما بمنزلة (مثل) ثم لزم ان يقدر له موضعا، فقدره ميتدا فاضطر الي ان يقدر له خبرا لم ينطق   به قط، ولا المعني مفتقر اليه.
 فقال: معني (كان زيدا اخوك) مثل اخوة زيد اياك كاءن.
 وقال الاكثرون: لا موضع ل (ان) وما بعدها؛ لان الكاف و (ان) صارا بالتركيب [كلمة] واحدة.
 قال ابن هشام: وفيه نظر؛ لان ذلك في التركيب [لوضعي، لا في التركيب] الطارء.
 قلت: وهذا تركيب وضعي، لان واضع اللغة في معتقد هءلاء [هو] الذي وضعه كذلك، وليس من الامور التي طرات في الاستعمال من غير ان يكون للواضع فيها مدخل. واما اذا قلنا: بانها بسيطة كما ذهب اليه بعضهم فلا اشكال.
 وترك المصنف حكاية مذهب الكوفيين في ان (كان) تكون للتقريب، مع اشتهاره عنهم، وحملوا عليه: (كانك بالشتاء مقبل) و (كانك بالفرج ات) و: كانيبك تنحط ..............................



 و (كانك بالدنيا لم تكن وبالاخرة لم تزل)، والصحيح انها في ذلك كله للتشبيه، وخرج ذلك علي وجوه:
 فقال الفارسي: الكاف حرف خطاب، والباء زاءدة في اسم (كان).
 [وقيل: الكاف اسم (كان)]، وفي المثال الاول حذف مضاف، اي: كان زمانك مقبل بالشتاء، ولا حذف في (كانك بالدنيا لم تكن .... )، بل الجملة الفعلية خبر، والباء بمعني في، وهي متعلقة ب (تكن)، وفاعل كن) ضمير المخاطب.
 فقال الفارسي: الكاف حرف خطاب، والباء زاءدة في اسم (كان).
 [وقيل: الكاف اسم (كان)]، وفي المثال الاول حذف مضاف، اي: كان زمانك مقبل بالشتاء، ولا حذف في (كانك بالدنيا لم تكن .... )، بل الجملة الفعلية خبر، والباء بمعني في، وهي متعلقة ب (تكن)، وفاعل (تكن) ضمير المخاطب.
 وقال ابن عصفور: الكاف والياء في (كانك) و (كاني) كافتان ل (كان) عن العمل، كما تكفها (ما)، والباء زاءدة في المبتدا.
 وقال ابن عمرون: المتصل ب (كان) اسمها، والظرف خبرها ، والجملة بعده حال، بدليل: (كانك بالشمس وقد طلعت) بالواو، ورواية بعضهم: ( .... ولم تكن .... ولم تزل) بالواو، وهذه الحال متممة لمعني الكلام، كالحال في قوله تعالي: {فما لهم عن التذكرة معرضين}، وك (حتي) وما بعدها في قولك: مازلت   بزيد حتي فعل.
 وقال المطرزي: الاصل كاني ابصرك تنحط، وكاني ابصر الدنيا لم تكن، ثم حذف الفعل، وزيدت الباء.
 وقال الرضي: الاولي ان لا يحكم بزيادة/ شء ونقول: التقدير كانك تبصر بالدنيا، اي: تشاهدها، من قوله تعالي: {فبصرت به عن جنب}، والجملة بعد المجرور بالباء حال، اي: كانك تبصر بالدنيا وتشاهدها غير كاءنة، الا تري الي قولهم: (كاني بالليل وقد اقبل) و (كاني يزيد وهو ملك)؟ والواو لا تدخل [علي] الجمل اذا كانت اخبارا لهذه الحروف.
 «و (ليت) للتمني» وهو طلب حصول شء مستحيل، او ممكن غير متوقع علي سبيل المحبة، ثم تعلقه بالمستحيل كثير، نحو: ليت الشباب يعود، وبالممكن قليل، نحو: ليت زيدا يحسن الي من اساء اليه، ولكن يجب في التمني اذا كان متعلقه ممكنا، كهذا ان لا يكون [لك] توقع وطماعية في وقوعه، والا صار ترجيا. «و (لعل) للترجي» وهو الطمع في حصول امر محبوب ممكن الوقوع. «والاشفاق» وهو توقع امر ممكن مخوف. «والتعليل» قال الاخفش: نحو: قول الرجل [لصاحبه]:



 افرغ لعلنا نتغدي. والمعني لنتغدي، وهي في ذلك عند الاكثرين للترجي «والاستفهام» وهذا انما قال به بعض الكوفيين، وتبعهم المصنف، وجعل منه قوله تعالي: {وما يدريك لعله يزكي}، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: لبعض الانصار، وقد خرج اليه مستعجلا (لعلنا اعجلناك)، والاية عند غيرهم محمولة علي الترجي، والحديث علي الاشفاق.
 «ولهن» اي لهذه الاحرف المذكورة «شبه ب «كان» الناقصة، في لزوم المبتدا والخبر» فخرج باللزوم (الا) و (اما) الاستفتاحيتان؛ لانهما يدخلان علي الجملة الاسمية تارة، وعلي الفعلية اخري، فلا يلزمان الدخول علي المبتدا والخبر.
 «والاستغناء بهما» عند دخول (كان) عليهما بحيث يستقل الكلام، ولا يحتاج معها الي شء اخر، وخرج بهذا القيد (لولا) الامتناعية، و (اذا) الفجاءية، فانهما وان اشبها (كان) في لزوم المبتدا والخبر لكنهما يفارقانها من حيث افتقار (لولا) الي جواب، و (اذا) الي كلام سابق، فتقرر بذلك وجه الشبه بين (كان) الناقصة وهذه الاحرف الناسخة.
 «فعملت عملها» اي: عمل (كان)، والاولي ان لو قال: فعملن عملها.
 «معكوسا ليكونا» اي: المنصوب والمرفوع «معهن» اي: مع هذه الاحرف.
 «كمفعول قدم وفاعل اخر، تنبيها علي الفرعية» لان الاصل تقديم المرفوع علي المنصوب والعكس فرع. «ولان معانيها» اي: معاني هذه الاحرف، والاولي: لان   معانيهن. «في الاخبار» اذ لا يتحقق التاكيد والتشبيه الي اخرها الا باعتبار اخبارها.
 «فكانت» اي: الاخبار، والاولي: فكن «كالعمد، والاسماء كالفضلات، فاعطيا» اي: قسم الاخبار وقسم الاسماء. «اعرابيهما» اي: اعرابي العمد والفضلات فنصبت الاسماء ورفعت الاخبار.
 والاعتراض علي هذا الكلام متوجه من حيث ان هاتين العلتين ثابتتان في (ما) الحجازية، ولم يقدم منصوبها.
 وغير المصنف قدر العلة علي وجه سالم من هذا الخدش بان قال: هذه الاحرف مشابهة للفعل المتعدي، [ووجه الشبه انها] تقتضي امرين، كما ان الفعل المتعدي يقتضي امرين، اما في الفعل [المتعدي] فظاهر، واما في هذه الاحرف؛ فلانها تقتضي النسبة في الجملة الاسمية، والنسبة تقتضي امرين هما طرفا النسبة، فتعمل فيهما كعمل الفعل المتعدي في متعلقيه.
 واما تقديم المنصوب علي المرفوع فلوجهين:
 احدهما: ان لفظ بعضها يشبه لفظ الفعل، فان (ان) التي هي من جملة هذه الاحرف تشبه (ان) في قولك: (ان) زيد قاءما، من الانين، والمرفوع في الفعل مقدم علي المنصوب، فعكس هنا؛ ليحصل الفرق بين ما هو فعل وما هو حرف من اول الامر.



 والثاني: ان الفعل له عملان: اصلي، وهو ان يقدم مرفوعه علي منصوبه، وفرعي، وهو ان يكون علي العكس، وعمل هذه الاحرف فرع علي عمل الفعل؛ لانها عملت بمتشابهته فاعطيت من عمل الفعل ما هو فرعي.
 فان قلت: يرد علي الثاني النقض بعين ما اسلفته.
 قلت: لعل التعليل بمجموع الوجهين لا بكل منهما، فلا يرد. وقد يقال: هذه الاحرف مشابهة للفعل لفظا ومعني:
 اما الاول: فلان منها ما هو ثلاثي وهو (ان) و (ان) و (ليت)  ومنها ما هو رباعي،  وهو (لعل)  ومنها ما هو خماسي، وهو (لكن)؛ ولانها مبنية علي الفتح كالفعل.
 واما الثاني: فلان معانيها كمعاني الافعال، كانك قلت: اكدت وشبهت واستدركت وتمنيت وترجيت، وحينءذ فلا ينتقض ب (ما) الحجازية اصلا.
 «ويجوز نصبهما» اي: نصب الجزاين «ب (ليت)، عند الفراء وبالخمسة عند اصحابه» ومذهب الجمهور عدم الجواز مطلقا، «وما استشهد به» لكل من المذهبين «محمول علي الحال، او علي اضمار فعل، وهو راي الكساءي» لكن حمله علي الحال انما يتجه فيما هو نكرة، والثاني يمكن في النكرة والمعرفة، فيحمل ما استشهد به الفراء من قول الشاعر:



 يا ليت ايام الصبا رواجعا
 علي ان (رواجعا) حال من ضمير مستكن في فعل محذوف تقديره: اقبلت: او علي انه خبر ل (تكون) محذوفة، اي تكون رواجعا، ويحمل ما استشهد به غيره من قول عمر بن ابي ربيعة:
 اذا اسود جنح الليل فلتات ولتكن *** خطاك خفافا ان حراسنا اسدا
 علي ان [اسدا] حال من محذوف، اي: تلقاهم اسدا، او خبر ل (تكون) مضمرة، اي: يكونون، وهذا راي الكساءي، وله رحمه الله اقدام علي اضمار (كان)، فقد قال به في: {انتهوا خيرا لكم}.
 وقد تبين بهذا ان في قول المصنف: (اضمار فعل) اجمالا.
 وقد يجاب بانه لما جعل اضمار الفعل قسيما لوجه الحال، وجب ان يكون الفعل المضمر لا يكون معه الجزء الثاني المنصوب حالا، والا لم تصح المقاسمة، فوجب ان يقدر الكساءي (كان) وهذا حسن.
 وبالجملة فكان الاولي به ان يقول: وما استشهد به محمول علي الاضمار،   والمضمر (لنا) او (اقبلت) لا (كان) خلافا للكساءي.
 «وما لا تدخل عليه (دام)» وهو المبتدا المخبر عنه بطلبي مفردا او جملة والمبتدا الذي يلزم التصدير او الحذف او عدم التصرف او الابتداءية لنفيه او لمصحوب لفظي او معنوي كما مر.
 وقد سبق ان الانشاء الذي ليس بطلبي حكمه حكم الطلبي (لا تدخل عليه هذه الاحرف) ومن هنا يعلم ان جملتي (نعم) و (بءس) خبريتان لا انشاءيتان لقوله تعالي: {[ان الله] نعما يعظكم به}، ولقوله تعالي: {انهم ساء ما كانوا يعملون}، وسياتي في ذلك كلام في [باب] (نعم) و (بءس) ان شاء الله تعالي.
 «وربما دخلت (ان) علي ما خبره نهي» كقوله:
 ان الذين قتلتم امس سيدهم لا تحسبوا ليلهم عن ليلكم ناما وقد مر في باب المبتدا والخبر ما يعرف به وجه التاويل في ذلك، وسياتي ان (ان) المخففة من الثقيلة قد يكون خبرها طلبيا، وذكر ابو حيان عن الفارسي في   تفسير: {ان غضب الله عليها} انها مخففة من الثقيلة، ورده بان المشهور ان الجملة الطلبية لا تقع خبر (ان)، ولذلك اولوا:
 ان الذيم قتلتم ... *** ...........................................................
 البيت:
 ............................. *** اني عسيت صاءما
 وفي الكشاف: (لا تكون مخففة من الثقيلة)؛ لا، ه لابد من (قد).
 وقال بعض المتاخرين: الحق ان الطلبية معني/ الخبرية لفظا تجوز، نحو: (اللهم اني اسالك رحمة من عندك) [الحديث] (اللهم اني اعوذ بك من المغرم والماثم)، وكثرة ذلك في الحديث معروفة، ولا يجوز: اني بعتك، ولا انك طالق، بقصد الانشاء، والفرق ان الطلب يقبل التاكيد؛ لتاخر متعلقة فيءكد طلبه كما تءكد النسبة الخبرية، بخلاف الانشاء الذي وقع متعلقه معه فلا يقبل التاكيد.



 «وللجزاين» وهما الاسم والخبر. «بعد دخولهن» اي: دخول (ان) واخواتها. «ما لهما مجردين» من الاقسام: ككون المبتدا لعين او معني، وكون الخبر مفردا او جملة، ومن الاحوال: كجواز حذف الخبر لدليل، ومن الشروط: كعود ضمير من الخبر الي المبتدا.
 «لكن يجب هنا تاخير الخبر» لضعف هذه العوامل بالحرفية. «وما لم يكن ظرفا» نحو: ان عندك زيدا. «او شبهه» اي: جارا ومجرورا نحو: ان في الدار عمرا. «فيجوز توسيطه» كما رايت، لما سمعت غير مرة من توسعهم في الظروف والجار والمجرور.
 والمراد بالجواز ما يقابل الامتناع، لا ما يقابل الزجزب؛ ليدخل نحو: ان في الدار صاحبها.
 «ولا يخص حذف الاسم المفهوم معناه بالشعر» بل يجوز حذفه في النثر والنظم، سواء كان ضمير شان او غيره كقولهم: ان بك زيد ماخوذ، وقوله:
 ان من يدخل الكنيسة يوما *** يلق فيها جاذرا وظباء   اي: انه بك زيد ماخوذ، وانه من يدخل الكنيسة، فهذا مثال حذف الاسم الذي هو ضمير شان نثرا ونظما، وكقولهم: ان بك ماخوذ اخواك، وكقوله:
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي *** ولكن ونجي عظيم المشافر
 اي: انك بك ماخوذ اخواك، ولا يجوز ان يقدر المحذوف ضمير شان، لانه لا يفسر بمفرده، وتقدير البيت: ولكنك زنجي. فهذا مثال حذف الاسم الذي هو غير ضمير شان نثرا ونظما.
 قال المصنف: ووقوع ذلك في الشعر اكثر. «وقل ما يكون» المحذوف «الا   ضمير شان» وهذا الذي ذكره المصنف من ان حذف الاسم يجوز في الكلام، [واكثر ما يكون ضمير شان هو احد القوال الثلاثة.
 والثاني: انه مختص بالشعر، قاله السخاوي في شرح المفصل.
 والثالث: انه يجوز في الكلام] الاان كان ضمير شان فلا يحسن حذفه الا في الضرورة. «وعليه يحمل» الحديث الوارد: «ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون» فيكون التقدير: انه من اشد الناس. و (المصورون) مبتدا خبره الظرف المتقدم. «لا علي زيادة (من)» داخلة علي اسم (ان) «خلافا للكساءي». فانه لا يتحاشي من زيادة (من) في الكلام الموجب، ولا من دخولها زاءدة علي المعرفة، ولكن المعني لا يساعد علي تخريجه، فان المصورين ليسوا اشد عذابا من ساءر الناس.
 «واذا علم الخبر جاز حذفه مطلقا» للقياس علي حذف الخبر في غير هذا الباب؛ وللسماع، ففي التنزيل {ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم}، وفيه: {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله}، وقال الشاعر:



 سلوا ان حيا من قريش تفضلوا *** علي الناس او ان الاكارم نهشلا
 وقال الاخر:
 اذا قيل سيروا ان ليلي لعلها *** جري دون ليلي ماءل القرن اعضب
 فالخبر في ذلك محذوف؛ للعلم به، اي لهم عذاب شديد، وتفضلوا، وقريبة.
 «خلافا لمن اشترط تنكير الاسم» كقوله:
 ان محلا وان مرتحلا *** وان في السفر اذ مضوا مهلا
 وبقي علي المصنف قول الفراء: انه يشترط مع التنكير تكرير (ان) كالبيت.



 «وقد يسد مسده واو المصاحبة والحال» بالرفع عطفا علي فاعل (يسد)، وهو (واو المصاحبة)، اما الواو المذكورة فمثاله ما حكاه سيبويه: (انك ما وخيرا)، اي: انك مع خير و (ما) زاءدة، والخبر محذوف وجوبا مثل: (كل رجل وضيعته)، وقد عرفت ما فيه في [باب] النبتدا والخبر./ وحكي الكساءي: (ان كل ثوب وثمنه)، وقال الشاعر:
 فدع عنك ليلي ان [ليلي] وشانها *** وان وعدتك الدهر لا يتيسر
 واما الحال فكقولك: ان ضربي زيدا قاءما، وقول الشاعر:
 ان اختيارك ما ترجوه ذا ثقة *** بالله مستظهرا بالحزم والجلد
 «والتزم الحذف في (ليت شعري) مردفا باستفهام» كقوله:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة *** بواد وحولي اذخر وجليل   الشعر: بمعني الفطنة، مصدر من قولك: (شعرت، اشعر) كنصرت انصر.
 قال سيبويه: اصله ليت شعرتي، حذفوا الهاء في الاضافة، كما في قولهم: ابو عذرها.
 قال الرضي: فلعله لم يثبت عنده مصدرا الا بالهاء، ك (النشدة)، والا فلا موجب لجعل المصدر من باب الهيءة، ك (الجلسة) و (الركبة)، والمعني: ليت علمي بجواب هذا الاستفهام حاصل.
 قال ابن قاسم: نسب الرضي القول بذلك اي: بسد الاستفهام مسد الخبر الي ابن يعيش، واستشكله بان محل خبر (شعري) الذي هو مصدر بعد جميع ذيوله من فاعله ومفعوله، فمحله بعد الاستفهام، فكيف يكون الاستفهام في مقام الخبر،   ومقامه بعده! ! ، بل هو خبر وجب حذفه بلا ساد مسده؛ لكثرة الاستعمال. انتهي.
 وذهب المبرد والزجاج الي ان جملة الاستفهام هي الخبر، وموضعها رفع، ونسبه في الايضاح الي سيبويه، قال:
 وتحقيقه: ان (شعري) بمعني مشعوري، والجملة نفس المبتدا، فلا يحتاج الي ضمير.
 قلن: الذي ينبغي علي تقدير ان يكون (شعري) بمعني مشعوري ان يكون الاصل: ليت مشعوري جواب (هل قام زيد)، والجملة مراد بها لفظها، اي: جواب هذا اللفظ، ثم حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، فالمعني: ليت معلومي قيام زيد او عدم قيامه؛ لان احد هذين الامرين هو جواب هذا الاستفهام، والا فلو لم يعتبر هذا الحذف لم يستقم ظاهرا.
 فان قلت: اين الاستفهام الذي اردف به (ليت شعري) في قول ابي طالب :
 ليت شعري مسافر بن ابي عم *** رو (ليت) يقولها المحزون؟
 قلت: ادعي ابن الحاجب انه محذوف، والتقدير: انجتمع ام لا؟ ،   [والمسافر منادي]، وتبعه الرضي الاستراباذي علي ذلك، وهو سهو منهما عن قوله بعد هذا:
 اي شء دهاك ام غال مرا *** ك، وهل اقدمت عليك المنون
 فهذا هو الاستفهام الذي اردف به (ليت شعري) في البيت الاول، فلا حذف اصلا، وغايته ان وقع الفصل باعتراض.
 «وقد يخبر هنا» في باب (ان) « بشرط الافادة عن نكرة بنكرة» كقول امرء القيس:
 وان شفاء عبرة مهراقة *** ..........................................................



 كذا رواه سيبويه بتنكير (شفاء).
 «او بمعرفة» كما حكاه سيبويه [من قولهم]: ان قريبا منك زيد، وان بعيدا منك عمرو: وكقول الفرزدق:
 وان حراما ان اسب مجاشعا *** ....................................................
 وقد سبقت هذه المسالة في باب (كان)، ولم يكن بالمصنف داع الي تكريرها.
 «ولا يجوز [نحو]: (ان قاءما الزيدان)، خلافا للاخفش والفراء ولا [نحو]: ظننت قاءما الزيدان خلافا للكوفيين» فجوزوا في الصورتين دخول الناسخ علي الوصف الرافع للفاعل.



 قال الرضي: وكلاهما بعيد عن القياس؛ لان الصفة لا تصير مع فاعلها جملة كالفعل، الا مع دخول ما يناسب الفعل عليها كمعني النفي والاستفهام، او دخول ما لا بد من تقديرها فعلا بعده كاللام الموصولة، واما (ان) و (ظننت) فليستا من ذينك في شء، بل هما/ يطلبان الاسمية، فلا يصح تقديرها فعلا بعدهما.

  AUTO «فصل» في المواضع التي تكسر فيها همرزة (ان) او تفتح

 .
 «ويستدام كسر (ان)» وهي الاصل علي الصحيح؛ لان الجملة بعد دخولها باقية علي جمليتها لا تتغير عما كانت عليه؛ ولانها مستغنية بمعموليتها عن زيادة، بخلاف [ان] المفتوحة في الوجهين.
 «ما لم تءول هي ومعمولاها بمصدر».
 قال ابن قاسم، وانما قال: (بمصدر)، لم يقل: (بمفرد، لانها اذا اولت بمفرد غير مصدر لم تفتح كما في قولك: ظننت زيدا انه قاءم، فهي هنا واجبة الكسر وان كانت في موضع مفرد وهو المفعول الثاني.
 قلت: اما انها مع جزءيها في محل مفرد فصحيح، واما انها مءولة معهما بمفرد فليس كذلك؛ اذ لا يلزم في الجملة الحالة محل المفرد ان تءول به، والتاويل انما يكون في المصدرية. «فان لزم التاويل لزم الفتح، والا» يلزم التاويل، بل كان جتءزا «فوجهان». وهما الكسر والفتح.



 «فلامتناع التاويل كسرت: ميتداة» اي: واقعة في ابتداء الكلام هي ومعمولاها، نحو: {انا اعطيناك الكوثر}، {الا انهم هم المفسدون} وسواء كانت في اول كلام المتكلم، نحو: ان زيدا قاءم، او كانت في وسط كلامه اذا كان ابتداء كلام اخر، نحو: اكرم زيدا انه فاضل، فقولك: (انه فاضل) كلام مستانف وقع علة لما تقدمه. «وموصولا بها» مع جزءيها، نحو: {واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء}، وليست في قولهم: (لا اتيه ما ان في السماء نجما)  موصولا بها هي ومعمولاها، بل مءولة معهما بمصدر هو فاعل فعل محذوف، اي: ما ثبت ان في السماء نجما، والجملة الفعلية هي الصلة.
 وفي الجزولية الكبري: ان الموصوف بها مثل الموصول بها في وجوب الكسر، واهمله المصتف، وكذا فعل اكثرهم، ولكن في كتاب القصريات ما ملخصه:
 قدر سيبويه القسم في: (ما ان مفاتحه [لتنوء]).
 قال ابو الفتح بم جني: فسالت ابا علي: لم احتاج الي ذلك؟ .
 فقال: (ان) تقطع الكلام، وليس حق الصلة ان تقطع عن الموصول.



 قلت: قد يوصل بالشرط، وهو منقطع عما قبله.
 فقال: ليس انقطاعه كانقطاع (ان)، الا تري ان الشرط يوصف به؟ .
 فقلت: وكذا الوصف، يقال: مررت برجل ان زيدا خير منه.
 فقال: من قال هذا! ! اسمعته في شعر قديم، او كلام فصيح! ! .
 فقلت: لا احتاج الي هذا، فان القياس يوجبه.
 فقال: بل القياس ينفيه، فان [ان] تقطع ما بعدها عما قبلها.
 قلت: فكذلك يمتنع: مررت برجل لزيد خير منه، فان لام الابتداء تقطع.
 فقال: نعم، هو ممتنع لذلك، و (ان) واللام بمنزلة واحدة، وقد حكي اصحابنا ان بعضهم قرا: {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم}، وتاولوه علي انه اجري (ان) مجري اللام من حيث اجتمعا في جاةب القسم.
 قلت له: فليس في هذه الجملة قسم.
 فقال: بلي، {لا تحسبن } قسم، الا تري ان سيبويه اجاز: (حسبت لزيد خير منك)، و (حسبت ما زيد قاءم).
 قلت له: فانك تقول: (مررت برجل ما زيد خير منه)، و (جاء الذي ما زيد خير منه)، ولا تقدر قسما.



 فقال: ليس ل (ما) من الانقطاع ما ل (ان) اذا كانت قسيمة الايجاب، وداخلة عليه فاعطيت حكمه. انتهي.
 قلت: وقضية ما قاله ابو علي ان لا يوصل بالجملة المصدرة ب (ان)، ولا يوصف بها، ولم يثلج لي ما علل به الامتناع، فتامله.
 «وجواب قسم» مثل: والله ان زيدا قاءم.
 قال ابن قاسم: وفيه خلاف سياتي.
 قلت: ليس الخلاف في جواب القسم، وانما هو في الواقع بعد قسم لا لام معه، كالمثال (المتقدم)، فمن اوجب الكسر جعله/ جواب قسم، ومن جوز الفتح لم يجعله جوابا، وانما هو علي تقدير (علي)، اي: اقسم بالله علي قيام زيد. «ومحكية بالقول» نحو: {قالوا انا معكم}، فخرجت الواقعة بعد القول لا بقصد الحكاية، نحو: اخصك بالقول انك فاضل، اي: لانك [فاضل]، والواقعة بعد القول المراد به الظن، وسياتي في باب (ظن).
 «وواقعة موقع الحال» سواء اقترنت بالواو، نحو: {وان فريقا من المءمنين لكارهون}، او لم تقترن بها نحو: {وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم   لياكلون الطعام}. «او موقع خبر اسم معين» نحو: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة}.
 «او قبل لام معلقة» نحو: {والله يعلم انك لرسوله}، وهذه لام الابتداء، [ولا تدخل الا علي المكسورة؛ لان وضع لام الابتداء] [ان] تءكد مضمون الجملة ك (ان) المكسورة فهما سواء في المعني. قال ابن قاسم: وزاد بعضهم موضعا ثامنا، وهو بعد (حيث)، وقد اولع عوام الفقهاء بالفتح بعدها.
 قلت: وهو صحيح؛ لان (حيث) تضاف الي الجنلة، وقد تضاف الي المفرد كقوله:
 ونطعنهم حيث الكلي بعد ضربهم *** ببيض المواضي حيث لي العماءم   بجر (لي)، وكقول الاخر:
 اما تري حيث سهيل طالعا *** .................................................................
 بجر (سهيل)، فيجوز اذن في (ان) الواقعة بعدها الوجهان.
 فان قلت : اذافة (حيث) الي المفرد نادر، فلا يحمل عليه.
 قلت: يجوز الفتح وان قلنا: انها مضافة الي الجملة، بناء علي ان (ان) ومعموليها بتاويل مصدر واقع في موضع مبتدا الجملة لا في موضع مجموعها، وقد روي البيت الثاني برفع (سهيل) علي انه مبتدا محذوف الخبر، اي حيث سهيل موجود، وحذف خبر المبتدا الذي بعد (حيث) غير قليل.
 نعم: زاد ابن الخباز من مواطن وجوب الكسر ان تقع بعد (اذ)، وما اشبهها من الظروف الماضية، نحو: جءتك اذ ان زيدا قاءم، ويوم ان عبد الله مسافر، فلو قلت: اجيءك يوم ان زيدا قاءم، لم يجز؛ لان هذا يعتبر ب (اذا) الاستقبالية، ولا تضاف [الا] الي الجملة الفعلية، والصواب: يوم يقدم زيد.



 «وللزوم التاويل فتحت بعد «لو» نحو: {ولو انهم صبروا} التقدير: ولو صبرهم، وعلي ماذا ارتفع؟ .
 قال ابن قاسم: مذهب سيبويه واكثر البصريين انه مبتدا محذوف الخبر.
 قال ابن هشام: ولا يجوز اظهاره، محذفه بعد (لولا).
 وقال ابن عصفور: الذي احفظه عن البصريين انه مبتدا لا خبر له؛ لاشتمال صلتها علي المسند والمسند اليه.
 ومذهب الكوفيين والمبرد والزجاج علي انه فاعل بفعل محذوف، اي ولو ثبت صبرهم.
 [قلت: وهذا الذي اختاره المحققون] «ز» بعد «لولا» نحو {فلولا انه كان من المسبحين}، وهو في موضع مبتدا حذف خبره علي الصحيح من الاقوال المتقدمة في باب المبتدا. «و» بعد «ما» التوقيتية «نحو: اجلس ما ان زيدا قاءم، لانها لا تدخل الا علي الفعل؛ وذلك لانها مصدرية، ويندر دخولها علي الاسمية كما مر، فالتقدير: ما ثبت ان زيدا قاءم، اي: ما ثبت قيامه. «وفي موضع مجرور» بحرف نحو: {ذلك بان الله هو الحق}، واضافة نحو: {مثل ما انكم تنطقون} «او» في موضع «مرفوع فعل» فاعلا [كان] نحو: {اولم يكفهم انا   انزلنا}، او ناءبه نحو: {قل اوحي الي انه استمع}، وهذا يغنيه عن مسالة (ما) التوقيتية في كل قول، وعن/ مسالة (لو) في قول المحققين، ولكنه لا يختاره [هو]، ثم انه يخرج عنه المرفوعة بالابتداء، ولا بد من ادخالها؛ للزوم فتحها، نحو: عندي انك قاءم. «او» في موضع «منصوبه»، اي: منصوب فعل، فدخل المفعول به والمفعول له والمستثني، نحو: {ولا تخافون انكم اشركتم بالله}، وجءتك انك تحبني، او اني احبك، وتعجبني امورك الا انك تشتم الناس. قال ابن الخباز: وتقع ايضا مفعولا معه نحو: يعجبني جلوسك عندنا وانك تحدثنا/ ولا تقع مفعولا فيه ولا حالا ولا تمييزا، «غير خبر» بالنصب علي ا، ه حال من (منصوبه)، ويعني بذلك ان (ان) تفتح اذا وقعت في [موضع] منصوب الفعل حال كونه غير خبر؛ احترازا من نحو؛ ظننت زيدا انه قاءم. فيجب الكسر هنا، وبقي عليه ان يقول: ولا محكية بالقول. فان قلت: سبق له انها تكسر محكية   بالقول، فاستغني عن ذكره هنا. قلت: وسبق له انه تكسر واقعة موقع خبر اسم عين، فهلا استغني عنه، كما استغني عن ذلك! !
 «ولامكان الحالين» وهما التاويل بمصدر وعدم التاويل به. «اجيز الوجهان» وهما الفتح والكسر «بعد: اول قولي» في مثل: اول قولي: اني احمد الله. فالفتح علي ان (قولي) مصدر مضاف الي فاعله، وليس بمعني المقول، والتقدير: اول قولي اي: اقوالي حمد الله، فلم يجمع؛ لان المصدر لا يجمع الا مع قصد الاختلاف، فيكون قد اخبر عن المصدر بالمصدر. كذا قال الرضي.
 والمعني: وقوع الحمد منه اول اقواله باي عبارة كان.
 ولا يظهر لي مانع من جعل القول علي هذا التقدير بمعني المقول، ولا وجه لتعليمه لعدم جمع المصدر بانه لا يجمع الا مع قصد الاختلاف، مع ان اضافة اول اليه تقتضي التعدد، فسبب الجمع موجود، فهلا جمع! ! .
 والكسر علي ان (قولي) بمعني مقولي، اي اول مقولاتي، فلم يجمع مع انه يجمع المقول مراعاة لاصل المصدر، فالمعني: اول مقولاتي هذا القول، وهو اني احمد الله فيكون الحمد وقع بلفظ خاص، وهو هذه العبارة المعينة، وعلي هذا فالجملة خبر لا مفعول، خلافا لابي علي، فانه زعم انها في موضع نصب بالقول، فبقي المبتدا بلا خبر، فقدر (موجود) او (ثابت).
 وهذا المقدر مستغني عنه، بل هو مفسد؛ لان اول (اني احمد الله)  باعتبار الكلمات (ان)، وباعتتبار الحروف الهمزة، فيفيد الكلام علي تقديره الاخبار بان ذلك ثابت، ويقتضي بمفهومه ان بقية الكلام غير ثابت، وزهو خلف من القول «و» اجيز   الوجهان بعد «(اذا) المفاجاة» كقوله:
 وكنت اري زيدا كما قيل سيدا *** اذا انه عبد القفا واللهازم
 يروي: بالكسر علي عدم التاويل بالمصدر، اي: اذا هو عبد القفا، وبالفتح علي التاويل بمصدره، اي: اذا عبودية قفاه ثابتة.
 «و» بعد «فاء الجواب» نحو: {من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم}، قرء بالكسر علي عدم التاويل، وبالفتح علي التاويل، [اي] فغفرانه له حاصل.
 وينبغي ان يكون ما يشبه الجواب مساويا له في هذا الحكم، فيجوز الوجهان بعد [فاءه] نحو: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه}، قرء بفتح الهمزة وكسرها، فمن فتحها ف (ان) وصلتها خبر لمحذوف، والجملة خبر (ان)، ومن كسرها فالكلام تام لا حذف فيه، وعليهما ف (ما) موصولة وعاءدها محذوف و (من شيء) حال، اي: واعلموا انما غنمتموه قليلا او كثيرا، فالحكم ان لله خمسه، او فلله خمسه.



 «وتفتح بعد «اما «بمعني حقا» نحو اما انك ذاهب، فجعل المصنف (اما) كلمة واحدة بمعني (حقا)، وهو مصدر وقع [ظرفا] مخبرا به عن اتلمصدر الذي يءول به (ان) وجزاها واجاز مع ذلك ان يكون (اما) للاستفتاح، وما بعده/ مبتدا خبره مخذوف، كانه قال: اما معلوم انك ذاهب، وفيه بعد؛ لاستلزامه جواز الفتح بعد (الا) الاستفتاحية، وان ذكره بعضهم.
 وقال جماعة: (اما) كلمان، فالهمزة للاستفهام، و (ما) اسم بمعني (شء)، ذلك الشء (حق)، والمعني: احقا.
 قال ابن هشام في مغنيه: وهذا هو الصواب، وموضع (ما) النصب علي الظرفية، كما انتصب (حقا) علي ذلك في قوله:
 احقا ان جيرتنا استقلوا *** [فنيتنا ونيتهم فريق]   وهو قول سيبويه، وهو الصحيح، بدايا قوله:
 افي الحق اني مغرم بك هاءم *** ................................
 فادخل عليها (في)، و (ان) وصلتها مبتدا، والظرف خبره. «وبعد (حتي) غير الابتداءية» جارة كانت او عاطفة، نحو: عرفت امورك حتي انك فاضل، فان جعلتها جارة ف (ان) وجزاها في محل جر، وان جعلتها عاطفة ففي محل نصب، فان كانت [حتي] ابتداءية كسرت (ان) بعدها كقولهم: مرض حتي انهم لا يرجونه، وهذا مخالف لكلام ابن الحاجب، فانه قال: اذا وقعت (ان) بعد حتي الابتداءية، فان قلنا: لا يجوز في المبتدا الواقع بعدها ان يحذف خبره وجب كسرها؛   لانها حالة محل الجمكلة، [وان قلنا: يجوز حذفه واثباته، فان قدرتها حالة محل الجملة] كسرت، او المفرد فتحت، وذلك نحو: عرفت امور زيد حتي ان اكله بالليل [لك ان تفتح، فالتقدير: حتي اكله بالليل] معروف، كما تقول/ (اكلت السمكة حتي راسها) بالرفع، اي ماكول، ولك ان تكسر، فيكون الكلام تاما، اي حتي اكله بالليل، وهو حسن، والظرف مستقر علي الثاني لغو علي الاول. «وبعد (لا جرم) غالبا» نحو: {لا جرم ان لهم النار}.
 وعند سيبويه ان (جرم) فعل معناه (حق) ولا نافية رد علي الكفرة وتحقيق لخسرانهم.
 وقيل: فعل بمعني (كسب) و (لا) زاءدة، اي كسب لهم عملهم الندامة.
 و(ان) وما في حيزها علي هذا القول [في موضع نصب، وعلي الاول] في موضع رفع.
 وقيل: (لا جرم) كلمتان ركبتا، وصار معناهما (حقا). وكثيرا ما يقتصر المفسرون علي ذلك.
 وقيل: (لا جرم) معناها (لا بد)، و (ان) الواقعة بعدها مع صلتها في موضع نصب باسقاط حرف الجر.
 قال الفراء: (لا جرم) كلمة كانت في الاصل بمعني (لا بد) و (لا محالة)، فكثر استعمالها حتي صارت بمنزلة (حقا) تقول: لا جرم لاتينك. «وقد تفتح   عند الكوفيين بعد قسم ما لم نةجد اللام». نحو: والله ان زيدا قاءم، بدون لام، فلو ادخلت اللام نحو: والله ان زيدا لقاءم، امتنع.
 قال ابن كيسان: الكوفيون يفتحون ويكسرون في المثال الاول، والفتح عندهم اكثر.
 قلت: ووجه تجويز الامرين انه يجوز جعل (ان) وما في حيزها جواب القسم فتكسر، ويجوز تقدير حرف الجر قبلها كما تقدم اي: اقسم بالله علي ان زيدا قاءم فتفتح .
 وينبغي ان ينظر في وجه اكثرية هذا الثاني بالنسبة الي الاول.
 وقد نبهناك علي ما يقتضي حسن قزل المصنف هما: (بعد قسم) دون ان يقول: (في جواب قسم).

  AUTO «فصل»: في الكلام علي لام الابتداء الواقعة في هذا الباب، وعلي لامات تزاد في محال مخصوصة

 .
 «يجوز دخول لام الابتداء بعد (ان) المكسورة» لا بعد (ان) المفتوحة، لان وضع اللام المذكورة لتاكيد الجملة، و (ان) المفتوحة تصير الجملة معها في تاويل مفرد، فلو جامعتها اللام لزم خلاف وضعها، ولا بعد (ليت) و (لعل) و (كان) باجماع، ولا بعد (لكن) علي الصحيح.
 اما الثلاثة الاول فلانهن يغيرن معني الكلام عما كان عليه، فزال الكلام الذي كانت اللام تدخل عليه.



 واما (لكن) فان ما بعدها مطلوب لما قبلها، وما بعد لام الابتداء منقطع عما قبلها، فزال التشابه [بينما] «علي اسمها» اي: اسم/المكسورة. «المفصول» وكان حق اللام المذكورة ان تدخل اول الكلام، ولكن لما كان معناها [هو] معني (ان) سواء اعني التاكيد والتحقيق، وكلاهما حرف ابتاء كرهوا اجتماعهما، فاخروا اللام، وصدروا (ان) لكونها عاملة، والعامل حقيق بالتقديم علي معموله، وخاصة اذا كان حرفا؛ اذ هو ضعيف العمل، وراعوا مع تاخير اللام ان يقع بينهما فصل؛ لان المكروه هو الاجتماع وشمل قوله: (المفصول) ما وقع فيه الفصل بالخبر، نحو قوله تعالي: {وان لك لاجرا غير ممنون}، وقوله عليه الصلاة والسلام: (ان من الشعر لحكمة، وان من البيان لسحرا) او وقع فيه الفصل بمعمول [الخبر]، نحو: ان فيك ازيدا راغب، وهي مسالة خلاف، منعها   المغاربة، واجازها اخرون او بمعمول الاسم، نحو: ان في الدار لساكنا زيد.
 قال ابن قاسم: وفي جوازها نظر.
 وحكي الكساءي: دخولها علي الاسم غير مفصول بشء، وذلك قول بعض العرب: خرجت فاذا ان لغداءنا، وينبغي ان يقدر الفاصل، اي: فاذا ان بالمكان لغداءنا. «وعلي خبرها المءخر عن الاسم» نحو: {وان ربك لذو فضل علي الناس}.
 قال المصنف: ويعمل ما بعدها فيما قبلها، نحو؛ {انه علي رجعه لقادر}.
 «وعلي معموله» ظرفا كان او غير ظرف «مقدما عليه بعد الاسم» كقوله:
 ان امرءا خصني عندا مودته *** علي التناءي لعندي غير مكفور   واحترز من ان يتاخر المعمول عن الخبر او يتقدم علي الاسم، فلا تدخل اللام عليه حينءذ.
 «وعلي الفصل المسمي عمادا» كقوله تعالي: {ان هذا لهو القصص الحق} في احد الاحتمالين. «واول جزءي الجملة الاسمية المخبر بها اولي من ثانيهما» فدخلوها علي اول الجزءين كقوله تعالي: {وانا لنحن نحيي ونميت}. {وانا لنحن الصافون} ودخولها علي الثاني كقول الشاعر:
 وانك من حاربته لمحارب *** شقي ومن سالمته لسعيد   وعلي هذا يصح تخريج: {ان هذان لساحران}  اذا قدرت (ان) مءكدة شانية علي ان اللام دخلت علي ثاني الجزءين، ولا يحتاج الي تقدير مبتدا، لكن صرح الشارح بان دخولها علي ثاني الجزءين شاذ وهو مخالف لظاهر كلام المصنف.
 «وربما دخلت علي خبر (كان) الواقعة خبرا ل (ان)» كقول ام حبيبة رضي الله عنها: (اني كنت عن هذا لغنية) كذا هو في بعض نسخ البخاري، واعتمده المصنف في اثبات هذا الحكم علي عادته في الاستدلال بالاثار، وسيجء فيه كلام في باب الفاعل ان شاء الله تعالي.
 «ولا تدخل علي اداة شرط» فلا يجوز: ان زيدا لءن يكرمني اكرمه، خوف التباس لام الابتداء باللام الموطءة للقسم. «ولا علي فعل ماض» احنراز من المضارع فانها تدخل عليه لشبهه بالاسم، نحو: {وان ربك ليحكم بينهم}.



 «متصرف»؛ احترازا من الجامد فانها تدخل عليه عند الاخفش، نحو: ان زيدا لعسي ان يقوم، وانه لنعم الرجل. قالوا: ووجهه ان الجامد يشبه الاسم.
 قلت: وايضا فالفعل فيهما انشاءي، وزمنه حالي اي: ومن التلفظ به فاشبه المشارع المراد به وقوع حدثه في الحال، وهذا بناء علي ان (نعم) من افعال الانشاء، وفيه كلام ستقف عليه ان شاء الله تعالي.
 «خال من (قد)» احترازا من ان يكون مقترنا ب (قد) فتدخل اللام عليه، نحو: ان زيدا لقد قام؛ لان (قد) تقربه من الحال فيشبه المضارع.
 فان قلت: الكساءي وهشام يجيزان دخولها علي الماضي المتصرف علي اضمار (قد)، فهل يءخذ حكمه من كلام المصنف في المتن؟ .
 قلت: يحتمل ان يريد: خال من (قد)  لفظا فيكون مخالفا لهما، ويحتمل ان يريد: خال من (قد) لفظا او تقديرا. فيوافقهما، وشرحه ليس حاضرا عندي الان حتي اتعرف [منه] مذهبه في المسالة. «ولا علي معموله» اي: معمول الفعل الماضي.
 المذكور «المتقدم، خلافا للاخفش» فلا يجوز: ان هندا لطعامك اكلت. لان دخولها علي المعمول فرع دخولها علي العامل، فلو قلت: ان زيدا لطعامك قد اكل، جاز عند المصنف ايضا، وينبغي للاخفش ان يقول: بذلك في المنفي ايضا نحو: ان   زيدا لطعامك لم ياكل، او لا ياكل. «ولا علي حرف نفي الا في ندور» كقوله:
 واعلم ان تسليما وتركا *** للامتشابهان ولا سواء
 انشده ابن جني.
 وقضية هذا الكلام انها تدخل علي النافي اذا كان اسما نحو: ان زيدا لغير قاءم، وهو صحيح، ويدل عليه:
 ............................... *** لعندي غير مكفور
 فدخلت علي معمول ما عملت فيه (غير).
 وقضيته ايضا انها تدخل علي الفعل النافي نحو: ان زيدا لليس قاءما، لكن هذا غير صحيح، ولم يقل به احد. لا يقال: قد نص علي انها لا تدخل علي الماضي؛ لانا نقول: انما نص علي عدم دخولها عليه بقيد كونه متصرفا خاليا من (قد)، وهذا جامد، وهو ممن جوز دخولها علي الجامد. «ولا علي جواب الشرط، خلافا لابن الانباري» فانه اجاز: ان زيدا من ياته ليحسن اليه؛ لان الجواب غير صالح للتوطءة بخلاف الشرط، والصحيح المنع لان جواب الشرط وحده ليس هو الخبر، وانما الخبر هو جملة الشرط فقط دون جملة الجواب علي الصحيح.



 فان قلت: الفاءدة متوقفة علي الجواب. قلت: توقفها عليه من حيث التعلق، لا من حيث الخبرية. كذا قروره.
 واعلم ان تعليلهم المنع بايهام لام التوطءة فيه نظر، لاقتضاءه ان لا يجوز: ان زيدا لقد قام، لايهامه لام جواب القسم، وقد يفرق بان الفرق يظهر اذا تقدم علي (ان) فعل يعلق، فانه يعلق مع لام الابتداء دون لام القسم، وقد يقال ايضا: انما توهم لام التوطءة حيث يكوم الجواب غير مجزوم ولا مقرون بالفاء وحينءذ يكون مءكدا او منفيا فلا يلتبس بلام الابتداء الا اذا حذف الجواب، وذلك ضعيف جدا ان يحذف الجوابان معا «ولا علي واو المصاحبة المغنية عن الخبر، خلافا للكساءي» فانه اجاز ذلك، وحكي [عن] بعض العرب انه قال: ان كل ثوب لو ثمنه، وكان هذا مبني علي قولهم: انه لا حذف، وان قولك: ( ... وضعيته)  في المثال المشهور: (كل رجل وضعيته) خبر المبتدا؛ لان الواو بمعني (مع) فكانك قلت: كل رجل مع ضيعته، وانت اذا صرحت ب (مع) لم تحتج الي تقدير، فكذا مع الواو التي بمعناها، وقد مر.
 «وقد يليها» اي: يلي لام الابتداء «حرف تنفيس» نحو: ان زيدا لسوف يقوم. «خلافا للكوفيين» فانهم منعوه؛ لان لام الابتداء الداخلة علي المضارع   مخصصة له بالحال [عندهم]، كما ان حرف التنفيس مخصص له بالاستقبال؛ فلذلك لا يجيزون: (ان زيدا لسوف يقوم)؛ للتناقض، والبصريون يجوزون ذلك؛ لان اللام باقية عندهم علي افادة التوكيد فقط، كما كانت تفيده لما ادخلت علي المبتدا.
 «واجازوا» اي: الكزفيون «دخلوها بعد «لكن» احتجاجا بقول الشاعر:
 ...................... *** ولكنني من حبها لعميد
 «ولا حجة» لهم «فيما اوردوه» من هذا الشعر «لشذوذه» ولا يعرف له تتمة ولا قاءل ولا نظير ولا رواه عدل يقول: سمعته ممن يوثق بلغته. «وامكان الزيادة» علي نقدير ان قاءله ممن يحتج بكلامه، فتكون اللام فيه زاءدة ولا تكون لام الابتداء، ثم علي تقدير التسليم بكونها لام ابتداء يحتمل ان يكون اصله: لكن انني، ثم حذفت الهمزة تخفيفا، ونون (لكن) للساكنين. «كما زيدت مع الخبر مجردا» اي: ولامكان ان تكون اللام في/ التركيب الذي احتجوا به زاءدة كما زيدت اللام مع خبر المبتدا مجردا عن (ان) كقوله:



 ام الحليس لعجوز شهربه *** ..................................
 وظاهر كلام الكساءي جوازه. «او معمولا ل (امسي)» كقوله:
 مروا عجالا وقالوا: كيف سيدكم؟ *** فقال من سءلوا: امسي لمجهودا
 «او (زال)» [كقوله]:
 وما زلت من ليلي لدن ان عرفتها *** لكالهاءم المقصي بكل مراد   «او (اري)» كقول بعضهم: اراك لشاتمي «او (ان )»، بفتح الهمزة كقراءة سعيد بن جبير: {الا انهم لياكلوون [الطعام]}، بفتح الهمزة.
 قال الرضي: وقرء في الشواذ: {وان الله لسميع عليم} بالفتح.
 وساق في المفصل ما يحكي عن الحجاج من جراته علي الله، وذلك ان لسانه سبق [في] مقطع {والعاديات ... } الي فتحة (ان) فاسقط اللام من قوله { .... لخبير}.



 قال ابن الحاجب: والحكم علي الحجاج بانه اسقط اللام تعمدا لا يثبت؛ لانه يجوز ان يكون اسقط اللام غلطا، كما فتح (ان) [من] اول الامر غلطا، وقد اثبت انه فتحها غلطا وسهوا بقوله: (ان لسانه سبق)، وهذا معني الغلط، ثم حكم عليه باسقاط اللام تعمدا، وهذا امر يءدي الي الكفر، فلا معني لاثباته من غير ثبت، فان ذلك لا يفعله مسلم. «او (ما)» النافية كقوله:
 امسي ابان ذليلا بعد عزته *** وما ابان لمن اعلاج سودان
 زقال الكوفيون: اللام بمعني (الا) والتقدير: وماابان الا من اعلاج سودان.
 وقيل: (ما) استفهامية، وتم الكلام عند (ابان)، ثن ابتدا: لمن اعلاج سودان، بنقدير: لهو من اعلاج. والمعني علي هذين القولين عكس المعني علي قول المصنف. كذا قال ابن قاسم في شرحه، وابن هشام في مغنيه.
 قلت: ويمكن ان يكون تنوين (سودان) للتعظيم علي قول المصنف، وللتحقير علي القولين الاخرين، فلا تنافي اذن في المعني بينهما وبينه، فتامل.
 واعلم ان كلام المصنف يقتضي ان (ما) هذه حجازية، ولا ادري ما الذي دله   علي ذلك.
 «زربما زيدت» اللام «بعد (ان) قبل الخبر المءكد بها» مثل:
 اني لبحمد الله لصالح، حكاه الكساءي والفراء عن العرب، وحكي قطرب عن يونس: اني لبك لواثق.
 قال الشارح: والصحيح جواز ذلك، اوروده نثرا ونظما، وصحح ابن عصفور المنع. «و» ربما زيدت اللام ايضا «قبل همزتها» اي: همزة (ان) «مبدلة هاء مع تاكيد الخبر» كقوله:
 ثمانين حولا لا اري منك راحة *** لهنك في الدنيا لباقية العمر   «او تجريده» من التاكيد، كقوله:
 الا ياسنابرق علي قلل الحمي *** لهنك من برق علي كريم
 قال الشارح: وانما جاز دخول لام اتلابتداء علي (ام) لانها تغير افظها بالابدال تنبيها علي موضعها الصلي.
 قلت: هذا مع [انه] كلام غيره ايضا مخالف لقول المصنف: انها زاءدة.
 «فان صحبت» لام واقعة «بعد (ان) نون توكيد» نحو: ان زيدا ليقومن.
 «او ماضيا متصرفا عاريا من (قد)» نحو: ان زيدا لقام. «نوي قسم» فيقدر: والله ليقومن في الاول، والله لقام في الثاني. «وامتنع الكسر» في (ان) اذا تقدم عليها مقتض لفتحها، نحو: علمت ان زيدا ليقومن او ان زيدا لقام.
 وانظر هل المعني بقوله: (عاريا من «قد») الخلو منها لفظا وتقديرا او لفظا فقط، والظاهر الاول.



  AUTO «فصل»: في الكلام علي ما هو ثابت بالوضع ل (ان) من عدم الاعمال، وما يعرض لها من التخفيف والاعمال والاهمال حينءذ، ودخول لام الفرق، وما يتعلق بذلك، والكلام علي (لكن) وتخفيفها، ودخول (ما) الكافة

 .
 «ترادف (ان)» المكسورة الثقيلة «(نعم) فلا اعمال» اصلا، بل تكونحينءذ حرف جواب مهملا لا عمل له، هذا مذهب سيبويه والجمهور، وهو الصحيح، وانكره ابو عبيدة.
 قال المصنف: والشواهد العربية قاطعة بذلك كقوله:
 قالوا: اخفت؟ فقلت: ان وخيفتي *** ما ان تزال منوطة برجاءي
 وكقول ابن الزبير رضي الله عنهما لمن قال له: لعن الله ناقة حملتني اليك: ان وراكبها. اي: نعم ولعن راكبها، ويحتمل ان يكون منه قوله:



 ويقلن: شيب قد علا *** ك، وقد كبرت، فقلت: انه
 فالهاء للسكت، وليس بقاطع؛ لجواز ان تكون الهاء ضميرا منصوبا بها، والخبر محذوف، اي: انه كذلك.
 «وتخفف» (ان) المءكدة، لا الجوابية بدليل «فيبطل الاختصاص» لان حرف الجواب لا اختصاص له؛ ولهذا لم يعمل.
 ومعني بطلان الاختصاص دخولها علي الاسمية تارة و [علي] الفعلية اخري.
 «ويغلب الاهمال» علي الاعمال، فتقول: ان زيد قاءم، برفع الجزءين، وهو الغالب، وتقول: ان زيدا قاءم، بنصب الاول، فتعملها كما كانت قبل التخفيف، وعليه قراءة الحرميين: {وان كلا لما ليوفينهم}، بتخفيف (ان)، ونصب (كلا)، وتخفيف الميم من (لما)، وقرا ابو بكر مثلهما، الا انه شدد الميم، وحكي سيبويه: ان عمرا لمنطلق، بتخفيف (ان)، ونصب (عمرا).



 قال الشارح: ومنع الكوفيون اعمالها، وهم نحجوجون .
 قلن: كذا وقع في عبارة غيره، وهو غير محرر؛ لان الكلام يفهم ان الكوفيين يوافقون علي تخفيف (ان)، ويخالفون في اعمالها مخففة، وليس كذلك، فانهم يرون ان (ان) الثقيلة لا تخفف اصلا لا معملة ولا مهملة، ومذهبهم في (ان) الخفيفة التي يعتقد البصريون تخفيفها من الثقيلة انها ثناءية الوضع، وانها نافية لا تاكيدية كما سياتي.
 «زتلزم اللام بعدها» اي: بعد (ان) المخففة «فارقة» اي: اللام بين النافية والمخففة. «ان خيف اللبس ب (ان) النافية» قلا يلزم مع ظهور الاعمال، نحو: ان زيدا قاءم؛ لعدم اللبس، ولا في موضع تقوم [فيه] قرينة علي ان النفي فيه غير ننراد، كقول الطرماح:
 انا ابن اباة الضيم من ال مالك *** وان مالك كانت كرام المعادن   فان تمدحه وافتخاره قرينة لا يصلح معها ان تكون (ان) نافية؛ لانقلاب المدح بذلك ذما، فلا حاجة الي اللام حينءذ.
 واما اذا خيف اللبس فيلزم الاتيان باللام، كقولك ان زيد لقاءم، وان هذا لذاهب، وان اعتقدت في (ان) الاعمال؛ لعدم ظهور الاعراب الرافع للبس. «ولم يكن بعدها نفي» فلا تدخل اللام في مثل قولك: ان زيد لن يقوم.
 قال الشارح: وقد يستغني عن هذا الشرط بما سبق في المشددة.
 قلت: يعني في الفصل المتقدم انفا، حيث قال المصنف [ان] لام الابتداء لا تدخل علي حرف نفي الا في ندور.
 ولم اتحقق العلة الباعثة علي اشتراط هذا الشرط، فتامله. «زليست» اللام الفارقة «غير» اللام «الابتداءية، خلافا لابي علي» فانه زعم اها غير لام   الابتداء اجتلبت للفرق.
 قال ابو الفتح: قال لي ابو علي: ظننت ان فلانا نحوي محسن حتي سمعته يقول: ان اللام التي تصحب (ان) الخفيفة هي لام الابتداء. فقلت له: اكثر نحويي بغداد علي هذا. انتهي.
 وحجة ابي علي دخولها علي الماضي المتصرف، نحو: ان زيدا لقام، وعلي منصوب الفعل المءخر عن ناصبه في نحو: {وان وجدنا اكثرهم لفاسقين}، و [كلاهما] لا يجوز مع المشددة، ويظهر اثر الخلاف في مثل: (قد علمنا ان كنت لمءمنا)، فعلي قول سيبويه والجماعة:  انها لام الابتداء/ تعلق العامل   عن العمل، فتكسر (ان)، وعلي قول ابي علي الفارسي:  انها لام لمجرد الفرق لا تعلق، فتفتح (ان) «ولا يليها» اي: [ان] المخففة «غالبا» احتراز من نحو:
 ان قتلت لمسلما *** ....................



 وسياتي. «الا» فعل «ماض ناسخ للابتداء». اما سبب كونه ناسخا فقد قرره ابن الحاجب بما معناه: انهم لما اخرجوها عن وضعها بدخولها علي الفعل اثروا في ذلك الفعل ان يكون من افعال المبتدا والخبر؛ لءلا يزول عنها وضعها بالكلية، الا تري انها اذا دخلت علي ما ذكرناه يكون مقتضاها موفرا عليها؛ اذ الاسمان مذكوران بعدها؛ لانك اذا قلت: ان كان زيد لقاءما، فمعناه: ان زيدا لقاءم.
 واما [سبب] كونه ماضيا فلم ار من تعرض له، ويمكن ان يقال: ان (ان) واخوتها مشابهة للفعل لفظا ومعني:
 اما لفظا فلبناءها علي الفتح، ولكونها ثلاثية ورباعية وخماسية كالفعل.
 واما معني فلانها في معني (اكدت) و (شبهت) الي اخرها كنما سبق، ومقتضي هذا مشابهتها للفعل الماضي، فقصدوا في (ان) حال تخفيفها ان يدخلوها غالبا علي ما هو مشابه لها لفظا ومعني، وهو الفعل الماضي رعاية لهذه المناسبة.
 قال المصنف: واحترز ب (ماض) عن المضارع، فان كان مضارعا حفظ ولم يقس عليه. كذا نقله الشارح عنه.
 قلت: وهذا عجيب من المصنف [رحمه الله تعالي] فانه جعل مثل:



 ان قتلت لمسلما *** ........................
 مقيسا مع عدم وروده في القران، ومثل: ان اظن زيدا لمسلما غير مقيس مع وقوعه في الكتاب العزيز قال [الله] تعالي: {وان نظنك لمن الكاذبين}، وقال تعالي: {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم}، وقد نقل ابن هشام في مغنيه الاتفاق عغلي ان ذلك مقيس، اعني دخول (ان) المخففة علي المضارع الناسخ.
 «ويقاس علي نحو» قول الشاعر:
 شلت يمينك «ان قتلت لمسلما» *** حلت عليك عقوبة المتعمد
 «وفقا للكزفيين والاخفش» من البصريين، وباقيهم يمنع من القياس عليه لقلته. «ولا تعمل» ان «عندهم» اي: عند الكوفيين، فعليهم فقط يعود الضمير، لا عليهم مع الاخفش. «ولا تءكد» فلا تكون مخففة من الثقيلة «بل تفيد النفي» فهي حرف ناف ثناءي الوضع غي مخفف من شء «واللام للايجاب». وهي عندهم بمعني «الا» واستدلوا علي مجيءها لهذا المعني بما تقدم من قوله:
 .......................... *** وما ابان لمن اعلاج سودان   وقد عرفت ما يقدح في الاستدلال بذلك.
 «وموقع (لكن) بين متنافيين بوجه ما» فان وقعت بين نقيضين او ضدين جازا اتفاقا، وان وقعت بين متماثلين منع اتفاقا، وان وقعت بين خلافين ففيه خلاف، وكلام المصنف يدل علي الجواز، وقد تقدم الكلام علي ذلك. «ويمنع اعمالها مخففة، خلافا ليونس والاخفش»
 «وتلي (ما) (ليت) فتتعمل» ليت وتكزن ما حينءذ لمجرد الزيادة. «وتهمل» فلا تعمل شيءا، وتكون «ما»  حيمءذ كافة عن العمل، وقد روي بالوجهين قول النابغة:
 [قالت] الا ليتما هذا الحمام لنا *** الي حمامتنا ونصفه فقد   يروي بنصب (الحمام) ورفعه، ونقل المصنف الاجماع علي جواز الوجهين في «ليت»، ونوزع بان المنقول عن الفراء منع الاهمال في «ليت» و «لعل» مع دخول «ما» عليهما.
 «وقل الاعمال في (انما)». [في نحو: انما] زيدا قاءم، بنصب «زيد» رواه الاخفش والكساءي عن العرب.
 «وعدم» بالبناء للمفعول «سماعه» اي: سماع الاعمال. «في (كانما) و (لعلما) و (لكنما) والقياس ساءغ» فيجوز في الجميع ان تجعل «ما» لمجرد الزيادة فتعمل هذه الاحرف كما كانت قبل دخول «ما»، وظاهر كلام الزجاجي في   الجمل ان الاعمال في الجميع جاءز، وانهن مسموع عن العرب/ وذلك انه قال في باب حروف الابتداء:
 ومن العرب من يقول: انما زيدا قاءم ولعلما بكرا قاءم، فيلغي «ما» وينصب ب (ان) وكذلك اخواتها. هذا كلامه.
 قال الشارح: وينبغي ان يحمل كلامه علي انه لما اقتضي القياس عنده ذلك نسبه الي العرب.
 قلت: هذا تاويل متعسف يفضي الي عدم الثقة بما ينقل هذا الامام عن العرب.

  AUTO «فصل»: في الكلام علي شء من احوال (ان) المفتوحة و (كان) و (لعل).

 «لتاول (ان) ومعموليها بمصدر قد نقع اسما لعوامل هذا الباب» من حيث ان المصدر الذي تءول هي ومعمولاها [به] مفرد، فيصح كونه اسما «مفصولا بالخبر» علي الصحيح خلافا لهشام نحو ان عندي انك فاضل، فلو لم يفصل بالخبر امتنعت المسالة؛ لان الخبر قبل دخول (ان) واخواتها عليه كان يجب تقديمه اذا كان المخبر عنه (ان) وصلتها، فكذا بعد دخولها، بل اذا كان يجب تقديمه ثم، كان هذا احق واولي؛ لان من جملة النواسخ (ان) و (ان) فيءدي عدم   التقدم الي ثقل اللفظ، وتحمل البواقي عليهما في ذلك، قال الله تعالي: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري، وانك لا تظما فيها ولا تضحي}  في قراءة (انك) بالفتح، فانه عطف علي اسم (ان)، وهو (الا تجوع).
 «وقد تتصل ب (ليت) سادة مسد معموليها» نحو: ليت انك قاءم، قال الشاعر:
 فياليت ان الظاعنين تلبثوا *** ليعلم ما بي من جوي وغرام
 فسدت (ان) ومعمولاها مسد معمولي (ليت) علي نحو ما يقع ذلك في باب (ظن)، وقال في البسيط: ان فيه الخلاف الذي في: ظننت ان زيدا قاءم، فراي الاخفش ان الخبر محذوف كما هو عنده هنالك محذوف، وسياتي الكلام فيه ان شاء الله تعالي.
 «ويمنع ذلك في (لعل)، خلافا للاخفش». فانه اجاز لعل ان زيدا قاءم، قياسا علي (ليت)، وهو ضضعيف، لان ذلك في (ليت). شاذ في القياس، وان كان قد   سمع كثيرا. [كذا] قال الشارح.
 «وتخفف (ان)» المفتوحة المشددة «فينوي معها اسم» فلا تلغي كما تلغي المكسورة، بل تكون عاملة، وذكر ابن الحاجب رحمه الله [تعالي] في شرح المفصل فاءدة غريبة جدا، وذلك انه قال: والذي يدل علي تقدير ضمير الشان مع المفتوحة وان العرب تقصده قول الشاعر:
 في فتية كسيوف الهند قد علموا *** ان هالك كل من يحفي وينتعل   فلولا ان الضمير مقدر لم يستقم تقديم الخبر ههنا، والذي سوغ التقديم كونه جملة واقعة خبرا، فان زعم زاعم ان التقديم انما جاز لبطلان عمل (ان)، فصار مبتدا وخبرا، والخبر يسوغ فيه التقديم فهو باطل بامتناع: (ان منطلق لزيد)، فدل ذلك علي انهم يعتبرون بعد تخفيفها في امتناع تقديم الخبر ما يعتبرونه مع التشديد. «لا تضطرارا» كما في قول الشاعر:
 فلو انك في يوم الرخاء سالتني *** فراقك لم ابخل وانت صديق
 وكما في قول الاخر:
 بانك ربيع وغيث مريع *** وانك هناك تكون الثمالا   «والخبر جملة اسمية مجردة» نحو: {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين}. «او مصدرة ب (لا)» نحو: {وان لا اله الا هو}.
 «او باداة شرط».
 قال الشارح: مثل: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله ......... } الاية.
 قلت: هذه فعلية: والكلام في الاسمية، نحو: اعلم من زيد ان من يساله فهو   محسن اليه، فتمثيله غير مطابق، والظاهر في هذه الاية ان (ان) فيها مفسرة؛ لان (نزل عليكم) متضمن لمعني القول، لا لحروفه.
 «او ب (رب)» كقول الشاعر:
 تيقنت ان رب امرء خيل خاءنا *** امين وخوان يخال امينا
 «او بفعل يقترن غالبا ان تصرف» لا ان كان جامدا نحو: {وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم} {وان ليس للانسان الا ما سعي} «ولم يكن دعاء» لا ان كان دعاء نحو: {والخامسة ان غضب الله عليها}، بصيغة [الفعل] الماضي.
 «ب (قد)» متعلق ب (يقترن)، مثل: {ونعلم ان قد صدقتنا}. «او ب، (لو)» نحو {والو استقاموا علي الطريقة}.



 «او بحرف تنفيس» نحو: {علم ان سيكون منكم مرضي}.
 «او» حرف «نفي» كقوله:
 ولا تدفنني في الفلاة فانني *** اخاف اذا ما مت ان لا اذوقها
 واستظهر المصنف بقوله: (غالبا) علي ما اذا كان الفعل غير مقترن بشء مما ذكر كقوله:
 علموا ان يءملون فجادوا *** قبل ان يسالوا باعظم سءل   «وتخفف (كان)، فتعمل في اسم كاسم (ان)» المفتوحة المخففة «المقدر» ولا يلزم كونه ضمير شان، بل تارة يكون ضمير الشان كقوله:
 ووجه مشرق النحر *** كان ثدياه حقان
 اي: كان الشان. وتارة يكون غير ضمير الشان كقوله:
 ويوما توافينا بوجه مقسم *** كان ظبية تعطو الي وارق السلم   برفع (ظبية)، كذا قال الشارح، ولا يظهر لي تعيم كون الاسم في الاول ضمير شان، اذ يجوز ان يكون ضميرا عاءدا الي المتقدم الذكر اي: كان النحر ثدياه حقان، وصريح كلام الزمخشري في المفصل جواز الغاء (كان) عند التخفيف واعمالها.
 وقال ابن الحاجب في الكافية: وتخفف فتلغي. يعني (كان)، وكلاهما مخالف لظاهر قول المصنف، لكن ابن يعيش تاول ما في المفصل علي ان المراد بالالغاء ان تعمل في ضمير الشان، وفيه ما لا يخفي.
 «والخبر» عند تخفيف (كان). «جملة اسمية» نحو:



 .......... *** كان ثدياه حقان
 «او فعلية مصدرة ب (لم)» نحو: {كان لم تغن بالامس}.
 «او (قد)» [كقوله:
 افد الترحل غير ان ركابنا *** لما تزل برحالنا وكان قد]
 «او مفرد». كما في البيت المتقدم:
 .................................... *** كان ظبية ...................
 اي: كان هذه المراة ظبية.
 «ويقال: اما ان جزاك الله خيرا» بكسر الهمزة علي ان (اما) للاستفتاح، و (ان) مخففة من الثقيلة، مثلها في:
 ان قتلت لمسلما *** ...................................
 وهذا وجه شذوذه عند من يشترط في الفعل الذي تدخل عليه (ان) المخففة   ان يكون ناسخا، ولا يجوز ان تضبط (ان) هذه بالفتح، لانه سيقدر في الوجه الاتي ضميرا هو اسمها، وانما ذلك في المفتوحة، فوجب كون هذه هي المكسورة. «وربما قيل: ان جزاك [الله] بفتح همزة (ان). والاصل انه» وهذا فيه اشكال؛ لانه لا يقال: احقا انه جزاك الله خيرا؛ لان التقدير: افي حق جزاء الله اياك خيرا؟ ، فيكون اذن دالا علي الاستفهام عن الجزاء اوقع ام لم يقع، ولا يكون دعاء، والغرض ان المراد هو الدعاء، فقد يقال: فاذا قد امتنع هذا فينبغي ان يكون (اما) حرف استفتاح مثلها في [قوله].
 اما والذي ابكي واضحك *** ..........................................
 فيقال في رده: ان ذلك يقتضي كون (ان) مع صلتها مبتدا بلا خبر، او خبرا بلا   مبتدا، فيجاب: باختيار الاول، وهو انها مع صلتها مبتدا، وانه علي حذف الخبر، اي: معلوم انك جزاك الله خيرا، كذا قدر المصنف في: اما انك ذاهب، فيفرق بينهما بان الانشاء لا يحسن فيه هذا التقدير، وانما يحسن في الجمل الخبرية، والحمل علي هذا التقدير يخرج الكلام عن ان يكون دعاء، والذي يظهر ان (اما) استفتاحية و (ان) زاءدة لا مخففة من الثقيلة، ولا اشكال حينءذ، وعلي قول المصنف انما وليت الفعلية (ان) المخففة بلا فاصل؛ لانها دعاءية.
 «وقد يبرز اسمها» اي: اسم (كان) [المخففة] «في الشعر» كما في قوله:
  في البيت المتقدم
 ........................ *** كان ظبية تعطو الي وارق السلم
 بمصب ظبية علي اعمال (كان) المخففة، والخبر محذوف، والتقدير: كان ظبية تعطو هذه المراة.
 «وقد يقال في (لعل): (عل)» بحذف اللام الاولي، قال الشاعر:
 عل صروف الدهر او دولاتها *** .........................



 «و (لعن)». علي التغيير في طرفها الثاني بالابدال، كما غيروا طرفها الاول بالحذف. «و (عن)» بالجمع بين/ تغييري الطرفين المشروحين، وهما الحذف في الاول، والابدال في الثاني. «و (لان)» بتغيير الوسط والطرف الاخير دون الاول «و (ان)» بتغيير الثلاثة، ومنه: {وما يشعركم انها}، بالفتح. «و (رعن)» بتغيير الطرفين فقط بالابدال. «و (رغن)» بتغيير الثلاثة بالابدال. «و (لغن)» بتغيير الوسط والاخر كما قدمنا، ولكن تغيير العين المهملة هنا بالغين المعجمة، كما غيرت بالهمزة لتاخيهن جميعا في الحلقية. «و (لعلت)» مثل (ثمت) و (ربت).
 «وقد يقع خبرها» اي: خبر (لعل). «(ان يفعل) بعد اسم عين» كقوله عليه الصلاة [والسلام] (لعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضربك اخرون)، ومنه قول الشاعر:



 لعلك يوما ان تلم ملمة *** عليك من اللاتي يدعنك اخرعا
 وقد مر ضبط الاخرع بالخاء المعجمة والراء بمعني الضعيف، وان بعضهم ضبطه بالجيم والدال المهملة، وسبق تفسيره. «حملا علي (عسي)»؛ لاشتراكهما في الدلالة علي الترجي علي سبيل الانشاء، هذا اذا كان اسم عين كما ذكر المصنف، فاما بعد اسم معني نحو: [لعل] اعتقاد زيد ان اقوم، فلا اشكال فيه، ولا هو خاص بها.
 وهذه المسالة التي في المتن من اقوي دليل علي ان مجء خبر (عسي) مقرونا ب (ان) لا يلزم منه خروجها عن باب النواسخ الي باب الفعل ةالفاعل والمفعول، الا تري انه لا سبيل الي ذلك هنا؟ .
 «والجر ب (لعل) ثابتة الاول او محذوفته، مفتوحة الاخر او مكسورته لغة عقيلية» حكاها عنهم ابو زيد، وروي الفراء ان الجر ب (لعل) لغة قال الشاعر:
 فقلت: ادع اخري وارفع الصوت رفعة *** لعل ابي المغوار منك قريب   وهي مشكلة؛ لان جرها عمل مختص بالحروف ورفعها لمشابهة الافعال، وكون حرف عاملا عمل الحروف والافعال في حالة واحدة [مما] لم يثبت، وايضا الجار لا بد له من متعلق، ولا متعلق له هنا لا ظاهرا ولا مقدرا، فهو مثل (لولا) الداخلة علي المضمر المجرور عند سيبويه جارة لا متعلق لها، وكل هذا خروج عن القياس، وقد حاول بعضهم تاويل ما اورد في هذا المحل من الشواهد، وتعسف في التخريج، ولا وجه لذلك بعد نقل الاءمة الثقات انه لغة لقوم من العرب.

  AUTO «فصل»: في التوابع التي تذكر في هذا الباب.

 «يجوز رفع المعطوف علي اسم (ان)» المكسورة «و (لكم) بعد: ذكر   «الخبر باجماع» نحو: ان زيدا قاءم وعمرو، وما زيد شاعرا لكن عمرا شاعر وبكر، والمجمع عليه انما هو جواز هذا التركيب، واما تةجيهه فمختلف فيه:
 فقيل: هو معطوف علي محل اسم (ان) المكسورة، وذذلك انها لما كانت لا تغير معني الجمل كان اسمها المنصوب في محل رفع؛ لانها كالعدم؛ اذ فاءدتها التوكيد فقط، و (لكن) ايضا كذلك، [اي] لا تغير معني الابتداء، فجاز العطف علي محل ذلك الاسم بالرفع.
 ووقع في عبارة الجزولي ان العطف علي موضع (ان) مع اسمها.
 قال الرضي: وكان الاول نظر الي ان الاسم هو الذي كان مرفوعا قبل دخول (ان)، ودخولها كلا دخول، فبقي علي كونه مرفوعا لكن محلا، لاشتغال لفظه بالنصب، ف (ان) كاللام في (لزيد)، ولا شك ان المرفوع فيه هو (زيد) وحده لا الاسم مع الحرف، فكذا ينبغي ان يكون الامر مع (ان)، ومن قال علي موضعها مع اسنها نظر الي ان اسمها لو كان وحده مرفوع المحل لكان وحده ميتدا، والمبتدا مجرد عن العوامل اللفظية عندهم، واسممها ليس بمجرد، والجواب: انه باعتبار الرفع مجرد؛ لان (ان) كالعدم باعتباره، وانما يعتد بها اذا اعتبرت النصب، ويشكل عليه ان (ان) مع/اسمها لو كانت مرفوعة المحل لكانت مع اسمها مبتدا، والمبتدا هو الاسم المجرد كما تقدم، وهي مع اسمها ليست اسما، فالاولي ان يقال: العطف بالرفع علي اسمها وحده. انتهي.



 وقيل: المرفوع بعد العاطف مبتدا، وخبره محذوف، وهذا هو الصحيح علي ما صرح به بعضهم، وعلي هذا هو من عطف الجمل، واما علي ما تقدم فهو من عطف المفردات.
 اذا تقرر هذا فالعبارة المحررة التي تتصور معها الاقوال ان يقال: يجوز رفع التالي حرف العطف المشارك لاسم (ان) و (لكن) في المعني.
 لكن المصنف علي تقدير كونه يقول: هو من عطف الجمل علي ما هو الصحي سماه معطوفا، فانه شريك في المعني، وواقع بعد عاطف، وليس بعده اسم اخر يكون خبرا عنه، فلما اشبه المعطوف من هذه الاوجه سماه معطوفا علي سبيل التجوز. «لا قبله» اي: لا قبل ذكر الخبر. «مطلقا» سواء كان الاعراب ظاهرا او خفيا «خلافا للكساءي» فانه جوز ذلك علي الاطلاق، فيجوز عنده: ان زيدا وعمرو ذاهبان، وان الفتي وزيد قاءمان، وان هذا وبكر شاعران. «ولا بشرط خفاء اعراب [الاسم]، خلافا للفراء» فوافق في مثل: ان موسي وزيد ذاهبان، وان هذا وعمرو منطلقان، وخالف الجماعة في ذلك.
 فان قلت: انما اصطلاحهم في الخفاء ان يقيدوه بمعرب تعذر ظهور اعرابه   ك (الفتي)، او استثقل ك (القاضي)، فلا تصدق عبارته علي جميع الصور التي اجازها الفراء؛ لخروج (انك وزيد ذاهبان) ونحوه من المبنيات.
 قلت: ذلك انما هو قفي التقدير، واما الخفاء فلا يعرف لهم فيه هذا الاصطلاح.
 «وان توهم ما راياه قدر تاخير المعطوف او حذف خبر قبله» وذلك كما في قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون}، فانه يتوهم ان الاية شاهدة لما راياه من جواز العطف قبل ذكر الخبر؛ اذ الصابءون قد عطف، ولم يات خبر (ان) بعد، فلك ان تقدر تاخير قوله: {والصابءون والنصاري} بعد تمام الجملة التي هي الخبر، وعلي هذا حمله سيبويه، ولك ان تقدر حذف خبر قبل المعطوف تقديره: ان الذين امنوا فرحون، فلم يقع العطف علي كلا التقديرين الا بعد ذكر الخبر تقديرا. «و (ان)» المفتوحة «في ذلك» اي في جواز رفع المعطوف علي اسمها بعد مضي الخبر «ك (ان)» المكسورة «علي» القول «الاصح» وقيد ذلك في الشرح بان يتقدمها علم او معناه، وهو اختيار ابن الحاجب، فانه قال:
 ان المفتوحة اذا كانت مكسورة حكما جاز معاملتها في العطف معاملة (ان) المكسورة لفظا.
 قال: وهذا موضع لم ينبه عليه النحويون، فانهم اذا قالوا: يعطف علي اسم) ان)   [المكسورة] دون غيرها، اوهموا انه لا يجوز العطف مع المفتوحة، والمفتوحة تنقسم قسمين: قسم يجوز العطف علي اسمها بالرفع، وقسم لا يجوز.
 فالقسم الذي يجوز هو ان تكون في حكم المكسورة: كقولك: علمت ان زيدا قاءم، لانه موضع الجملة المستقلة في المعني، لاشتمال المفعولين في باب (علمت) علي المحكوم عليه والمحكوم به، بدليل وجوب الكسر اذا دخلت اللام، نحو: علمت ان زيدا لقاءم، ولولا انها في حكم الجملة المستقلة لم يجز كسر (ان)، الا تري انك لا تقول: اعجبني ان زيدا لقاءم بكسر (ان)؛ لانه لما يكن هنا في معني الجملة المستقلة لكونه فاعلا والفاعل يجب ان يكون مفردا لم يجز كسر (ان)، فثبت ان المفعولين في باب (علمت) [في معني الجملة المستقلة، وانما انتصب] [ما] [بعدها توفيرا لما تقتضيه (علمت)] من معني المفعولية/ واذا كان المفعولان في حكم الجملة المستقلة تكون هذه المفتوحة بعدها في حكم المكسورة فيجوز العطف بالرفع فيها، وان كانت مفتوحة لفظا؛ لانها مكسورة معني باعتبار ما ذكرناه، وان كانت المفتوحة علي غير هذه الصفة لم يجز العطف علي اسمها بالرفع، مثل قولك: اعجبني ان زيدا قاءم وعمرا، فلا يجوز الا النصب، ولا يستقيم [الرفع] بحال عطفا علي اسم (ان)؛ لانها ليست مكسورة، ولا في حكم المكسورة، لانها [في] موضع مفرد من كل وجه.



 قال الرضي: وفيما قاله ابن الحاجب مع هذا التحقيق البالغ نظر؛ ذلك لانا بعد تسليم ان [ان] المفتوحة وما في حيزها بتقدير اسمين نقول: ان ذينك الاسمين بتقدير [المفرد، فعلمت ان زيدا قاءم، بتقدير ]: (علمت زيدا قاءما)، و (علمت زيدا قاءما) بتقدير: (علمت قيام زيد) / وكونها بتقدير اسمين لا يخرجها عن كونها بتقدير المفرد؛ اذ ذانك الاسمان بتقدير المفرد، هذا مع ان الحق ان (ان) وما في حيزها ليست بتقدير اسمين، بل هي من اول الامر بتقدير اسم مفرد، اعني المصدر الذي ذانك الاسمان مءولان به.
 قال: وانما دعا المصنف يعني ابن الحاجب الي هذا التكلف انه راي سيبويه مستشهدا علي العطف علي محل المكسورة بقوله تعالي: {واذان من الله ورسوله ... } الاية، و (اذان) بمعني اعلام، وكذا استشهد بقوله:
 والا فاعلموا انا وانتم *** بغاة ما بقينا في شقاق   [علي العطف] علي محل اسم المكسورة بتقدير حذف الخبر في الاول، والتقدير: انا بغا ة، وانتم بغاة، فلولا ان المفتوحة بعد فعل القلب في حكم المكسورة لما صح منه الاستدلال المذكور، وبعض النحاة لما راي سيبويه يستشهد للمكسورة بالمفتوحة، قال: ان المفتوحة حكمها مطلقا حكم المكسورة في جواز العطف علي محل اسمها بالرفع؛ لانهما حرفان مءكدان ان اصلهما واحد، فيجوز العطف بالرفع، نحو: بلغني ان زيدا قاءم وعمرو, والسيرافي ومن تابعه لم يلتفتوا الي استدلال سيبويه، فقالوا: لا يجوز العطف علي محل اسم [ان] المفتوحة مطلقا؛ اذ لم يبق معها الابتداء، بل هي مع ما في حيزها في تاويل اسم مفرد مرفوع او منصوب او مجرور، فسمها كبعض حروف الكلمة. انتهي.
 وقال الشلوبين: مذهب الاكثرين المنع وهو الصحيح.
 «وكذا البواقي عند الفراء» فيجوز عنده رفع المعطوف بعد (كان) و (ليت)، و (لعل)، كما جوزه بعد الثلاثة الاخر، واستدل بقوله:
 ياليتني وانت يا لميس *** في بلد ليس به انيس   والفراء» لكن الجرمي والزجاج يجوزان ذلك بعد ذكر الخبر لا قبل ذكره، نحو: ان زيدا قاءم العاقل او بطة او نفسه، فيجوز في الجميع الحمل علي المحل والفراء انما يجوز ذلك بشرط خفاء الاعراب وفي قول المصنف: (كالمنسوق) اشارة اليه.
 قال الرضي: ولم يذكر غيرهم في ذلك منعا ولا اجازة، والاصل الجواز اذ لا فارق.
 قال الزجاج: (علام الغيوب)  في قوله تعالي: {قل ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب}  صفة (ربي) ويحتمل وجوها اخر.
 قال الرضي: ولم يذكروا البدل، والقياس كونه كساءر التوابع في جوازه نحو: ان الزيدين استحسنتهما شماءلهما، بالرفع. انتهي.



 وحكي ابن عصفور انه لا يجوز عند المحققين من اهل البصرة في غير عطف النسق من التوابع الا النصب فقط، قال: الا ان يسمع شء فيحفظ ولا يقاس عليه.
 «وندر» قول بعض العرب: «انهم اجمعون/ ذاهبون، وانك وزيد ذاهبان».
 قال الخضراوي: وحكي الاخفش في كتابه الكبير انه سمع من بعضهم: ان زيدا وانت ذاهيان. والمثالان الاولان حكاهما سيبويه/ ومحلهما عنده علي التوهم كما في قول زهير:
 بنالي اني لست [مدرك] ما مضي *** ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا   بجر (سابق) علي توهم زيادة الباء في (مدرك)، وهو في الحقيقة عكسهما؛ لان فيه تقدير المعدوم موجودا وهما بالعكس، والجامع بين الجميع تقدير الشء علا خلاف ما هو عليه، فهذا وجه الجمع، وخرجهما المصنف علي تقدير المءكد في الاول، اي: انهم هم اجمعون ذاهبون، وعلي تقدير المعطوف عليه في الثاني، اي: انك انت وزيد ذاهبان. ووقع في عبارة سيبويه ان ذلك علي سبيل الغلط فقال المصنف:
 دوهذا غير مرضي من سيبويه، فان المطبوع علي العربية لو جاز غلطه في هذا لم يوثق بشء من كلامه.
 قال: وسيبويه يوافق علي هذا، ولولا ذلك لما قيل نادرا.
 قال ابو حيان: ولم يفهم احد عن سيبويه ما فهمه ابن مالك من انه اراد حقيقة الغلط: بل اراد حقيقة الغلط: بل اراد انه لم يشترك في الناصب، وكانه لم يتقدم ناصب البتة، بل ابتداا بالاسم مرفوعا فاتبعه مرفوعا.
 قال في البسيط: سماه غلطا لخروجه عن القياس.
 [قلت: يريد والله اعلم انه مردود، لخروجه عن القياس]، كما يرد الغلط؛ لان قبول ما يقوله العربي انما كان للظن، بانه علي وفق ما وضعه الواضع، فاذا   جاء علي خلاف القياس واستعمال الفصحاء غلب علي الظن نقيض ذلك، اي كونه ليس علي وفق وضع الواضع، فزال الموجب لقبوله، فيكون مردودا، كذا قرره بعض المحققين، ولا ينبغي حمل كلام سيبويه امام الجماعة الا علي ذلك.
 «واجاز الكساءي رفع المعطوف علي اول مفعولي (ظن) ان خفي اعراب الثاني» سواء كان خفاء اعرابه بكونه تقديريا، وهو من المعربات، نحو: ظننت زيدا صديقي وعمرو، او محليا، وهو من المبنيات، نحو: ظننت زيدا من يكرمني وبكر، وانما مثل المصنف بالاول.



  AUTO الباب السادس عشر
 «باب (لا) العاملة عمل (ان)»

 ويقال لها: التبرءة، كانه ماخوذ من [قولك]: برات فلانا عن كذا، اذا نفيته عنه، فهي مبرءة للجنس، اي: نافية له.
 «اذا لم تكرر [لا]، وقصد خلوص العموم باسم نكرة يليها غير معمول لغيرها، عملت عمل (ان)» [وجوبا]، فاشترط لها في عملها [ذلك] امور:
 احدها: عدم تكرارها؛ لانها اذا تكررت لا يجب اعمالها، بل يجوز، وسياتي.
 الثاني: ان يقصد خلوص العموم، اي: نفي الجنس علي سبيل التنصيص؛ لانه اذا لم يقصد ذلك لا تعمل عمل (ان)، وانما تعمل حينءذ عمل (ليس)، او تلغي، فيليها المبتدا والخبر، ويحتمل حينء نفي الجنس ونفي الواحد، وفي عبارة الشارح: ويحتمل حينءذ نفي العموم. وهي معكوسة؛ اذ المحتمل [حينءذ] عموم النفي لا نفي العموم.
 الثالث: ان يكون اسمها نكرة؛ لانها لا تعمل في المعرفة الا عند تازيلها بنكرة.



 الرابع: ان يليها الاسم؛ لانه لو فصل بينهما فاصل لم تعمل عمل (ان)، نحو:  {لا فيها غول} 
 قال الشارح: واجاز الرماني ان تعمل مع الفصل النصب، نحو: لا كذلك رجلا.
 الخامس: ان يكون الاسم المنصوب غير معمول لغيرها؛ احترازا من نحو:  {لا مرحبا بهم} لان (مرحبا) منصوب بفعل مقدر، وانت خبير بان هذا الشرط مستغني عنه بما قبله، وهو كون الاسم واليا لها ضرورة انه متي فرض عمل لغيرها في ذلك الاسم حصل الفصل بينهما بذلك العامل.
 وقد يقال: ان قوله: (يليها) محتمل لكون الاسم يليها لفظا وان كان ثم فاصل تقديرا، فلا يكون قوله: (يليها) بمجرده مخرجا لنحو: (لا مرحبا بهم)، فلما قال: (غير معمول لغيرها) علم ان المراد كونه يليها من غير فاصل البتة، لا ظاهر ولا مقدر، فقد استفيد/ ثانيا ما لم يستفد اولا، فلا تتجه مناقشته اصلا. «الا ان الاسم اذا لم يكن مضافا» نحو: لا صاحب جود ممقوت «ولا شبيها به» سواء كان رافعا نحو: لا حسنا فعله مذموم، او ناصبا نحو: لا طالعا جبلا حاضر. «ركب» الاسم «معها» اي: مع (لا) تركيب خمسة عشر. «وبني» لاجل التركيب.
 قال الشارح: وهذا هو علة البناء عند سيبويه والجمهور. انتهي.
 قال الرضي: ولم يقم دليل قاطع علي ان (لا) مركبة مع النفي، والذي ذهب اليه بعض المحققين ان علة البناء هي تضمن معني الحرف الذي هو (من) الاستغراقية؛ وذلك لان قولك: (لا رجل) نص في نفي الجنس بمنزلة: (لا من   رجل)، بخلاف: (لا رجل في الدار) بالرفع كما ان ما جاءني من رجل نص في الاستغراق، بخلاف: ما جاءني رجل، [اذ] يجوز ان يقال: لا رجل في الدار بل رجلان، ولا يجوز: لا رجل في الدار بالفتح بل رجلان، ولا ما جاءني من رجل بل رجلان، لما ارادوا التنصيص علي الاستغراق ضمنوا الاسم النكرة معني (من)، فبنوه. «علي ما كان ينصب به» فان كان ينصب بالفتحة بني عليها نحو: لا رجل وان كان ينصب بالياء بني [عليها] نحو: لا رجلين عندك، ولا مسلمين مخلدون في النار، وهذه العبارة لشمولها للفتحة والياء اولي من قولهم: يبني علي الفتح.
 ويظهر من كلام بعضهم ان التنصيص علي العموم مخصوص بما اذا كان اسمها مبتيا، وكلام المصنف صريح في خلافه كما علمت. «والفتح في نحو» قول الشاعر:
 ان الشباب الذي مجد عواقبه *** فيه نلذ «ولا لذات للشيب   اولي من الكسر» وهذا كالاستثناء من القاعدة التي قدمها، وهي انه يبني علي ما كان ينصب [به]، واذا ثبت هذا عن العرب اعني جواز الوجهين مع اولوية احدهما، وهو الفتح علم ضعف [قول] من عين الكسر او الفتح؛ ولهذا قال ابن خروف: لو وقفوا علي السماع ما اختلفوا.
 «ورفع الخبر ان لم يركب الاسم مع (لا) بها عند الجميع».
 ف (رفع) مصدر مبتدا، و (بها) متعلق به، والخبر هو الظرف، او (بها) خبر، والظرف متعلق به، يعني ان رفع خبر (لا) بها اذا انتفي تركيبها مع الاسم، نحو: لا غلام رجل عندك، ولا طالعا جبلا حاضر، قال به جميع النحاة، وكانه اعتمد في ذلك قول الشلوبين في رفع الخبر بها عند عدم تركيبها.
 قلت: ينبغي ان يكون هذا الاتفاق مخصوصا بطاءفة من النحويين، وهم اهل البصرة؛ وذلك لان الكوفيين يقولون:  في (ان) التي (لا) محمولة عليها انها لا عمل   لها في الخبر مطلقا فما ظنك بهذه؟ «وكذا مع التركيب علي الاصح». تكون (لا) عاملة في الخبر؛ لان ما استحقت به العمل باق، والتركيب لا يبطله، هذا مذهب الاخفش والمازني وجماعة، وهو الاصح عند المصنف، وذهب قوم الي انها اذ ذاك اعني عند التركيب لا تعمل في الخبر، بل النكرة مع (لا) في موضع رفع بالابتداء، والخبر خبر المبتدا، فهو مرفوع بما كان مرفوعا به قبل دخولها، بدلبيل حمل جميع توابعها علي الموضع قبل الخبر، ولولا انها في موضع رفع بالابتداء لم يجز ذلك.
 قال الشارح وهذا ظاهر مذهب سيبويه.
 قلت: وبعضهم يبت القول بانه مذهب سيبويه.
 قال ابن هشام: والذي عندي ان سيبويه يري في (لا رجل)  ان كلمة (لا) لا عمل لها في الاسم ولا في الخبر، لانها صارت كجزء كلمة؛ ولهذا جعل النصب في لا رجل ظريفا كالرفع في (يا زيد الفاضل)، لا علي نحل الاسم بعد (لا).
 وفرق قوم بين ظهور عمل (لا) وعدم ظهوره، فقالوا:  في نحو: (لا رجل فاضلا) بالنصب ان الخبر هنا مرفوع ب (لا)، وذلك ان عامل الصفة عامل الموصوف، فلما انتصب الوصف ب (لا) علمنا ان (لا) قد نصب الموصوف ايضا، فان قلت. (لا غلام ظريف) برفع الصفة، فرفع الخبر بالابتداء؛ لا تفاقهم الا الاخفش/ ان عامل الصفة هو عامل الموصوف.
 قلت: وقد عرفت ان قولهم:  في نحو: (لا رجل فاضلا)  ان الوصف قد انتصب ب (لا ) دعوي قابلة للمنع.
 وتظهر فاءدة الخلاف في نحو قوله:



 فلا لغو ولا تاثيم فيها *** .......................
 فان قلنا: بان الخبر مرفوع بما كان مرفوعا به قبل دخول (لا) كان (قفيها) خبرا عنها، اذ (لا) الاولي ملغاة، فما بعدها مرفوع بالابتداء، و (لا) الثانية مع الاسم المركب معها في محل رفع بالابتداء، فلا محذور في جعل (فيها) خبرا من هذين المبتداين، وخبر الاخر محذوفا.
 «واذا علم» خبر (لا) بقرينه لفظية او حالية «كثر حذفه عند الحجازيين» نحو: {قالوا لا ضير} / ومنه: (لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي).
 قال ابم الحاجب: وليس (ذو) و (علي) خبرين؛ انهما مستثنيان من مذكور، والمستثني كذلك لا يكون خبرا عن المستثني منه، لانه لم يذكر الا ليبين ما قصد   بالمستثني منه. واحترز بقوله: (من مذكور) من نحو:  {وما محمد الا رسول} «ولم يلفظ به [حينءذ]» اي [حين] اذ علم «عند التميميين».
 وانما قال: (حينءذ) دفعا لتوهم من يتوهم ان (ولم يلفظ به) مستانف لا مرتب علي شرط العلم، واما اذا لم [يعلم] الخبر لانتفاء القرينة الدالة عليه لم يجز حذفه عند احد لا التميميين ولا غيرهم نحو: (لا احد اغير من الله).
 قال الشارح: ومن نسب الي التميميين التزام الحذف مطلقا كالزمخشري، او بشرط ان لا يكون ظرفا كالجزولي، فبيس بمصيب. «وربما ابقي» الخبر «وحذف الاسم» كقولهم: (لا عليك)، اي: لا باس علعيك.
 و[قد] خرج بعضهم بيتا علي حذف الجزءين معا، وذلك ان الفراء واصحابه تمسكوا بقول الشاعر:
 فخير نحن عند الناس منكم *** اذا الداعي المثوب قال: يالا   علي زعمهم ان اصل (يالزيد): يا ال زيد، فقال هذا المخرج: لا دليل فيه، لجواز ان يكون الاصل: يل قوم لا فرار، فحذف المنادي وجزا (لا)؛ لان كل واحد منهما ثبت له جواز الحذف، فلا ضير اذا جمع جاءز الي جاءز.
 «ولا عمل ل (لا) في لفظ المثني من نحو: لا رجلين فيها».
 وكذا المجموع علي حدة، نحو: لا مسلمين عندك، وكان ينبغي ذكره؛ لان حكمهما في ذلك واحد. «خلافا للمبرد» فانه يقول: ان (لا) عاملة (في لفظ المثني، وكذا) في لفظ المجموع علي حده، فهما عنده معربان لا مبنيان.
 قال الرضي: فان قال لان النون كالتنوين الذي هو دليل الاعراب، فمنقوذ بنحو: يا زيدان، ويازيدون، وهما مبنيان مع وجود النون، اذ لو كانا معربين لقيل: يازيدين، ويازيدين، والنون ليس كالتنوين في الدلالة علي التمكن، ونقل عنه انه قال: لان المثني والمجموع في حكم المعطوف والمكعطوف عليه، [والمعطوف عليه] مضارع [للمضاف]، فيجب النصب، ورد بان النسق الذي يكون التابع والمتبوع فيه كاسم واحد، كما في باب النداء في نحو: يا ثلاثة وثلاثين، ولا شك ان المثني والمجموع مثل هذا المنسوق، لكنه ينتقض بنحو: يا زيدان، ويازيدون، وقيل: انما قال ذلك/ ليس شء من المركبات يثني فيه   الجزء الثاني او يجمع، والجواب انه لم يقم دليل قاطع علي ان (لا) مركب، كما مر، ولو سلمنا فليس بناءه للتركيب كما مر، وان سلمنا فنحن مقول: حضرموتان، وحضرموتون في المسمي ب (حضر موت). وهذا كلامه.
 «وليست الفتحة في نحو: (لا احد فيها) اعرابية، خلافا للزجاج والسيرافي» فانهما ذهبا الي ان الفتحة في ذلك اعرابية، وانما وقع الاختلاف بينهم لاحتمال قول سيبويه؛ وذلك لانه قال: «ولا» تعمل فيما بعدها فتنصبه من غير تنوين. /ثم قال: وانما ترك التنوين في معمولها؛ لانها جعلت وما عملت فيه بمنزلة اسم واحد كخمسة عشر.
 فقال الزجاج: مراده انه معرب، لكنه مع كونه معربا ركب مع عامله لا ينفصل عنه، كما لا ينفصل (عشر) من (خمسة عشر)، فحذف التنوين مع كونه معربا؛ لتثاقله بتركيبه مع عامله.
 وقال السيرافي: انما ركب مع عامله لافادة (لا) التبرءة الاستغراق، كما افادته (من) الاستغراقية في نحو: هل من رجل في الدار، [ولا رجل في الدار، جواب: هل من رجل]، فركبوا (لا) مع النكرة، كما ان (من) مركب معها تطبيقا للجواب بالسءال، ثم حذف التنوين؛ لتثاقل الكلمة بالتركيب مع كونها معربة.
 وقال المبرد: مراده انها نصبته اولا: لكن بني بعد ذلك، فحذف منه التنوين للبناء، كما حذف في (خمسة عشر) للبناء اتفاقا.
 قال الرضي: والاولي ما ذهب اليه المبرد واصحابه؛ لان حذف التنوين في   حال الوصا من الاسم المنون لغير الاضافة والبناء غير معهود، وايضا التركيب بين (لا) والمنفس ليس باشد منه بين المضاف والمضاف اليه والجار والمجرور، ولا يحذف التنوين من الثاني في الموضوعين.
 «ودخول الباء علي (لا) يمنع التركيب غالبا». فتقول: جءت بلا مال، وغضبت من لا شء، بالتنوين، ولا تركب لتعذر تقدير (من) بعدها؛ اذ لا يجوز: بلا من مال، ومن لا من شء.
 واشار بقوله: (غالبا) الي قول بعض العرب: جءت بلا شء بالفتح وهذا مما رد به علي الزجاج والسيرافي في دعواهما ان الفتحة في [نحو]: (لا رجل)  اعرابية، فثبت ان الفتحة فيه بناءية، وانت خبير بان التعليل المتقدم انما ياتي عند من جعل علة البناء تقدير (من) لا التركيب.
 «وربما ركبت النكرة مع (لا) الزاءدة» كقوله:
 لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها *** اذن للام ذوو احسابها عمرا   قال ابو الفتح بن جني: انشد ابو الحسن في المعاني هذا البيت مستدلا به علي ان الحرف الزاءد قد يعمل، فسالت ابا علي فقلت: الزاءد العامل (لم) او (لا)؟ . فقال: لم تات (لم) زاءدة في كلامهم، فيجب ان يكون (لا)، وهي قد عملت النصب في الاسم.
 «وقد يعامل غير المضاف معاملته» اي: معاملة المضاف. «في الاعراب ونزع التنوين» نحو: لا ابالك فيها. «و» نزع «النون» نحو: لا غلامي لك فيها. «ان وليه مجرور بلام» كما رايت في المثالين.
 واحترز بقوله: (وليه) من ان يقع فصل كما سياتي. وقيد الجر باللام احترازا من ان يقع الجر بغيرها فيتعين حينءذ حذف الالف واثبات النون، نحو: لا اب فيها، ولا غلامين فيها، وان ورد خلاف ذلك فشاذ او مءول.
 «معلقة بمحذوف غير خبر» كما مر، فلو جر بلام متعلقة بمذكور او   محذوف هو خبر تعين حذف الالف واثبات النون، نحو: لا اب بار لك، ونحو: لا اب لك، اذا جعلت (لك) متعلقا بمحذوف هو خبر.
 ولم يقيد المصنف غير المضاف باسماء بعينها، بل عمم في المتن، ومثل في الشرح بلا غلام لك، يعني: فلك تقدير حركته فتحا ونصبا، واقتضي كلام غيره، ان المسموع في ذلك هو الاب والاخ والمثني والمجموع علي حدة، وخص في الارتشاف المثني باليدين، وعلي التقديرين في لا غلام لك يظهر الاختلاف في اللفظ في نحو لا مسلمات لك فان جعلنا الحركة اعرابية تعين الكسر، وان جعلناها بناءية فلك الفتح والكسر، والفتح اولي.
 ثم اعلم ان ما ذكره المصنف من ان الاسم الواقع بعد (لا) في الضابط الذي ذكره غير مضاف، هو مذهب هشام وابن كيسان، واختاره المصنف وابن الحاجب، وذهب الخليل وسيبويه والجمهور الي ان هذا المذكور مضاف حقيقة/ باعتبار المعني.
 واعترض بان اللام لا تظهر بين المضاف والمضاف اليه، بل تقدر، واجيب بان اللام ههنا ايضا مقدرة، وهذه الظاهرة تاكيد لتلك المقدرة ك (تيم) الثاني في:
 يا تيم تيم عدي .... *** ...............................



 علي من قال: ان (تيم) الاول مضاف الي (عدي) الظاهر، فيكون الفصل بين المضاف والمضاف اليه كلا فصل.
 فسءل: ما الحامل علي الفصل بينهما باللام المقحمة توكيدا دون ساءر الاضافات المقدرة باللام؟ .
 فاجيب بانهم قصدوا نصب هذا المضاف المعرف ب (لا) من غير تكريرها تخفيفا وحق المعارف المنفية ب (لا) الرفع مع تكرير (لا)، ففصلوا بين المتضايفين لفظا حتي يصير المضاف بهذا الفصل كانه ليس بمضاف، فلا يستنكر نصبه وعدم تكرير (لا).
 والدليل علي قصدهم لهذا الغرض انهم لا يعاملون بهذه المعاملة المنفي المضاف الي النكرة، فلا يقولون: لا ابا لرجل حاله كذا، ولا غلامي لشخص نعته كذا،   والدليل علي انه مضاف قوله:
 وقد مات شماخ ومات مزرد *** واي كريم لا اباك مخلد
 وقول الاخر:
 ابالموت الذي لابد اني *** ملاق لا اباك تخوفيني
 فصرح بالاضافة، وهو شاذ لا يقاس عليه، وتخريج المصنف لذلك علي انه دعا علي المخاطب بان لا ياباه الموت فجعله [فعلا] ماضيا والكاف مفعولا به يضعفه وروده حيث بم يذكر الموت كقوله:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 اما المصنف فاعترض بقولهم: (لا ابالي)، و (لا اخالي)، اذ لو كان الاسم مضافاكما زعموا لقالوا: (لا اب لي)، و (لا اخ لي) بكسر الباء والخاء، اشعارا بانها متصلة بالياء تقديرا، فان اللام لا اعتداد بها علي قولهم.
 والجواب: انه [لم] يكسروا الباء و [لا] الخاء، لان الياء غير مباشرة للاخر. واللام الجارة هي المباشرة له لفظا.
 واعترض ايضا بان الاضافة ان كانت محضة لزم كزن اسم (لا) معرفة.
 وان كانت غير محضة لزم مخالفة النظاءر، لانها لا تكون الا فيما عمله عمل الفعل، او في معطوف علي ما لا يكون [الا] نكرة.



 والجواب: انه منقوض ب (غيرك) و (شبهك) ونحوهما، فان الاضافة في ذلك غير محضة، وليست شيءا مما ذكر.
 واما ابن الحاجب فاعترض: بانه لو كان المذكور مضافا حقيقة لكان معرفة فوجب رفعه وتكرير (لا).
 والجواب: انه ترك الرفع والتكرير؛ لكونه في صورة النكرة، والغرض من الفصل باللام ان لايرفع ولا تكرر [لا]، فكيف يرفع وتكرر مع الفصل باللام! ! .
 واعترض ايضا بان (لا ابالك)، و (لا اب لك) سواء في المعني اتفاقا، و (لا اب لك) نكرة بلا خلاف، فيلزم ان يكون (لا ابالك) نكرة؛ اذ المعرفة لا توافق النكرة معني.
 والجواب: ان الاتفاق في المعني انما هو بالنسبة الي الجملتين وهما (لا ابا لك) و (لا اب لك)، ولم يتفقوا ان (ابا لك) و (اب لك) بمعني واحد، وقد يكون المقصود من الجملتين واحدا، مع ان المسند اليه في احداهما معرفة، وفي الاخري نكرة، والمسند اي: خبر (لا) في (لا ابا لك)  محذوف، اي: (لا ابا لك موجود)، واما في (لا اب لك) فالخبر هو (لك)، اي: (لا اب موجود لك)، فالجملة الاولي   بمعني: لا كان ابوك موجودا، والثانية بمعني: لا وجد لك اب. وفحوي الجملتين واحدة مع كون المسند اليه في احداهما معرفة، وفي الاخري نكرة. كذا قرره الرضي. «فان فصلها» اي: فان فصل النكرة الواقعة بعد (لا) عن المجرور باللام «جار اخر» نحو : (لا يدي بها لك). «او ظرف» نحو: (لا يدي اليوم [لك]، و (لا غلامي عندي لك). «امتنعت المسالة في الاختيار» لا في الضرورة «خلافا ليونس» فانه اجاز ذلك في الاختيار كما مثلنا، واشار سيبويه الي جوازه في الضرورة.
  «وقد يقال في الشعر لا اباك» كالبيتين اللذين انشدناهما انفا. 
 قال المصنف: اصله عنهم (لا ابا لك)، فان زعموا ان الضمير مخفوض بالاضافة، فكيف يكون اسم (لا) معرفة! ! .
 فان قالوا: الاضافة غير محضة لتقدير اللام، لزم تقدير المحض غير محض.
 وان قالوا: الجر بلام مقدرة، لزم اتصال الضمير المجرور بغير جاره، ولا نظير لذلك، وانما هذا عندي دعاء. وقد تقدم ذلك وتقدم رده، وانت خبير بان هذا الكلام مخالف لما قرره في الاصل.
 «وقد يحمل علي المضاف مشابهه في العمل فينزع تنويه» نحو: لا   طالع جبلا، وهذا مبني علي ان الاسم معرب، ولكن ترك تنوينه لشبهه بما يجب ترك تنويه، وهذا مذهب البغداديين، ويقولون: كما حمل [علي] المضاف في الاعراب، حمل عليه في ترك التنوين.
 فان قيل: لاي شء كان اجراءه مجري المضاف في ا؟ لاعراب واجبا وفي ترك التنوين جاءزا؟
 قلنا: الاصل في الاسم التمكن. بل الامكنية، فيكون معربا منونا، فحمل علي المضاف في الاعراب وجوبا؛ لانه حمل يقتضي بقاءه علي اصله، وجعل عليه في ترك التنوين جوازا؛ لانه حمل يقتضي خروجه عن اصله.
 قال ابن هشام: وعلي قولهم يتخرج الحديث: (لا مانع لما اعطيت. ولا معطي لما منعت). واما قول البصريين فيجب تنوينه، ولكن الرواية انما جاءت بغير تنوين. هذا كلامه في مغني اللبيب.
 قلت: وقد رددناه في الحاشية، وفي مصابيح الجامع الذي [علقته] علي البخاري بان هذا يتخرج ايضا علي قول البصريين، بان يجعل (مانع) اسم (لا) مفردا مبنيا: اما لتركيبه معها تركيب (خمسة عشر)، واما لتضمنه (معني) (من) الاستغراقية علي الخلاف المتقدم، والخبر محذوف، اي لا مانع مانع لما اعطيت، واللام   للتقوية، فلك ان تقول: تتعلق، ولك ان تقول: لا تتعلق، وكذا القول في (ولا معطي لما منعت )، وجوز الحذف ذكر مثل ما حذف، وحسنه دفع التكرار، فظهر بذلك ان التنوين علي راي البصريين ممتنع لا واجب.
 ولعل السر في العدول عن تنوينه ارادة التنصيص علي الاستغراق، ومع التنوين يكون الاستغراق ظاهرا لا نصا.
 فان قلت: اذا نون كان الاسم مطولا، و (لا عاملة، وقد تقدم انها عند العمل تكون ناصة علي الاستغراق.
 قلت: مر لنا ايضا ان بعضهم يخص الاستغراق المنصوص بحالة بناء الاسم من جهة تضمن (من) الاستغراقية، ولو سلم ان الاستغراق عند عملها ثابت علي سبيل التنصيص لم يتعين عملها في (مانعا) النصب حتي يكون النص علي الاستغراق ثابتا؛ لاحتمال ان يكون (مانعا) منصوبا بفعل محذوف، اي لا نجد او لا نري مانعا لما اعطيت، فعدل الي البناء لسلامته من هذا الاحتمال، وان بنينا علي ان غير المضاف يعامل معاملة المضاف في الاعراب ونزع التنوين والنون عند وجود الضابط المتقدم، وان ذلك لا يخص بالاب والاخ والمثني والمجموع علي حده، كما هو ظاهر كلام المصنف، فلك ان تقدر الفتحة في (لا مانع)، و (لا معطي) اعرابية، وان كان غير مضاف اجراء له مجري المضاف؛ لوجود المسوغ له، كما في (لا غلام [لك]) علي ما مثل به المصنف في الشرح كما مر.

  AUTO «فصل» في الكلام علي بطلان عمل (لا)، وفي فروع تتعلق بها وبتوابع اسمها.



 «اذا انفصل مصحوب (لا) نحو:  {لا فيها غول} «او كان معرفة» نحو: لا زيد ولا عمرو. «بطل العمل باجماع».
 اما مسالة الفصل فلم يخالف فيها الا الرماني كما سبق في اول الباب.
 واما مسالة المعرفة فبطلان العمل فيها انما هو مجمع عليه عند البصريين، واما الكوفيون فانهم جوزوا بناء العلم.
 وانما بطل العمل في المفصول بينه وبي (لا)؛ لانه قد ضعف امر (لا) بالفصل، وهي في نفسها عامل ضعيف؛ لانها تعمل بمشابهة (ان) التي تعمل/ بمشابهة الفعل لا بالاصالة.
 قالوا: ووجه المشابهة بين (ان) و (لا) [ان] للمبالغة في الاثبات و (لا) للمبالغة في النفي، لانها لنفي الجنس، فلما توغلتا في طرفي الاثبات والنفي تشابهتا.
 قلت: (ان) ليست للاثبات وانما هي لتوكيد النسبة الواقعة في الكلام الذي تدخل عليه اثباتا كان او نفيا.
 وانما بطل عملها في المعرفة؛ لانها لنفي الجنس، ولا يمكن حصوله مع دخولها علي المعرفة؛ اذ ليس المعرفة لفظ جنس حتي ينتفي الجنس بانتفاءها. «ويلزم حينءذ» اي: حين اذ بطل العمل «التكرار» اي تكرار (لا) مع المفصول ومع المعرفة.
 «في غير ضرورة، خلافا للمبرد وابن كيسان».
 امال لزوم التكرار مع الفصل فانه جعل تكريرها منبها علي كونها لنفي الجنس في النكرات؛ لان نفي الجنس هو تكرار النفي في الحقيقة.
 واما مع المعارف فالتكرار جبران لما فاتها من نفي الجنس الذي لا يمكن   حصوله مع المعرفة، واجاز المبرد وابن كيسان عدم تكرار (لا) في الموضعين، فاجازا نحو: لا زيد في الدار، ونحو: لا فيها رجل، واستدلا بقول الشاعر:
 بكت جزعا واسترجعت ثم اذنت*** ركاءبها ان لا الينا رجوعها
 وهو عند الجماعة محمول علي الضرورة. «وكذا» (لا) «التاليها خبر مفرد» نحو: زيد لا يقوم، فلا يلزم فيها التكرار. «او شبهه» اي شبه الخبر المفرد من النعت نحو: مررت برجل لا شجاع ولا كريم، والحال نحو: جاء زيد لا ضاحكا ولا ماشيا، وقد جاء عدم التكرار في ذلك لاجل الضرورة قال [الشاعر]:
 وانت امرء منا خلقت لغيرنا*** حياتك لا نفع وموتك فاجع   وقال الاخر:
 قهرت العدا لا مستعينا بعصبة*** ولكن بانواع الخداءع والمكر
 «وافردت» (لا) فلم تكرر «في» قولهم: (لا نولك ان تفعل)؛ لتاوله ب (لا ينبغي)» فلا حجة فيه للمبرد وابن كيسان؛ لان (لا) في المعني هي الداخلة علي المضارع وتلك لا يلزم تكريرها. والنول مصدر بمعني التناول، وهو هنا بمعني المفعول، اي: ليس متناولك وماخوذك هذا الفعل، اي لا ينبغي [لك] ان تتناوله.
 «وقد يءول غير عبد الله» وهو مما [لا] تنزع منه الالف واللام بحال، اعني من الجزء الثاني لو افرد. «وعبد الرحمن» وهو ما لا تنزع الاداة من جزءه الثاني لو افرد الا في النداء والاضافة. «من ا؟ لاعلام بنكرة، فيعامل معاملتها بعد   نزع ما فيه او فيما اضيفت اليه من الف ولام».
 فالاول: كالبصرة، فتقول: لا بصرة لكم.
 والثاني: كقولهم: (قضية ولا ابا حسن لها)، والمراد ب (ابي الحسن) علي رضي الله عنه.
 وفي كلام المصنف مسامحة حيث جعل (الحسن) مضافا اليه العلم، وليس كذلك، وانما العلم مجموع المضاف والمضاف اليه.
 قال المصنف قدر قوم العلم المعامل بهذه المعاملة مضافا اليه (مثل)، وقدره اخرون ب (لا مسمي بهذا الاسم)، او ب (لا واحد من مسميات هذا الاسم). ولا يصح واحد من هذه التقديرات الثلاثة علي الاطلاق:
 اما الاول فممنوع من ثلاثة اوجه:
 احدهما: انه قد ذكر (مثل) بعده نحو:
 تبكي علي زيد ولا زيد مثله*** برء من الحمي سليم الجوانح
 الثاني: ان المتكلم انما يقصد نفي مسمي العلم المقرون ب (لا)، فاذا قدر (مثل) لزم خلاف المقصود.
 الثالث: ان المعامل بهذا يكون انتفاء مثله معلوما لكل احد، فلا يكون في نفيه   فاءدة، نحو: لا بصرة لكم.
 واما التقدير الثاني والثالث فلا يصح اعتبارها مطلقا، فان من الاعلام المعاملة بذلك ماله مسميات كثيرة كابي حسن وقيصر، فتقدير ما كان هكذا ب (لا مسمي) او  ب (لا واحد من مسمياته) كذب، فالصحيح انه لا يقدر بتقدير واحد، بل بما يليق/، فيقدر: (لا زيد) ب (لا مسمي بهذا الاسم) او ب (لا واحد من مسمياته)، ويقدر: (لا قريش) ب (لا بطن من بطون قريش)، و (لا ابا حسن) و (لا كسري) و (لا قيصر) ب (و (لا مثل).
 «ولا يعامل بهذه المعاملة ضمير» فلا يقال: لا اياه ههنا. «ولا اسم اشارة» فلا يقال: لا هذا هنا. «خلافا للفراء» فانه جوز اجراء المعرفة في ذلك مجري النكرة بالتاويل كما في ا؟ لاعلام المذكورة، وهو بعيد غير مسموع.
 قلت: وقد يءخذ من قول الفراء هذا ان الكاف من (ذاك) ونحوه ضمير مضاف اليه، لا حرف خطاب، كما يقول الجماعة، لقيام المسوغ للاضافة علي رايه، فتامله.
 «ويفتح او يرفع الاول» علي طريق التنازع، فتعمل الثاني وتضمر في   الاول علي المختار. «من نحو: لا حول ولا قوة الا بالله» والمراد بذلك ان تكرر [لا] فتذكر مرتين مثلا [مع] ان عقب كل واحدة منهما بلا فصل نكرة
 «فان فتح» الاول فتح الثاني او نصب او رفع، وان رفع الاول «رفع الثاني او فتح» فهذه خمسة اوجه في هذا التركيب.
 الاول: (لا حول ولا قوة) بفتحيهما، ووجهه ان تجعل (لا) في الموضعين للتبرءة، فتبني اسميهما كما لو انفردت كل منهما عن صاحبتها، ويجوز علي مذهب سيبويه ان تقدر بعدهما خبرا واحدا لهما معا، اي: لا حول ولا قوة لنا، اي؟ : موجودان [لنا] لان مذهبه ان (لا) المفتوح اسمها لا تعمل في الخير، فهما في موضع رفع، ف (لا قوة) مبتدا معطوف علي مبتدا، والمقدر مرفوع بانه خبر المبتداين المتعاطفين، لا خبر المبتدا الاخير فقط، فيكون الكلام جملة واحدة نحو: زيد وعمرو ضاربان، ويجوز ان   تقدر لكل واجد منهما خبرا، اي: لا حول موجود لنا، ولا قوة موجودة لنا، فيكون الكلام جملتين، واما علي مذهب غيره وهو ان (لا) المفتوح اسمها عاملة في الخبر فيجوز ان يقدر لهما معا خبرا واحدا، وذلك الخبر يكون مرفوعا ب (لا) الاولي والثانية، وهما وان كانا عاملين الا انهما متماثلان، فيجوز ان يعملا في اسم واحد [عملا واحدا]، كما في: ان زيدا وان عمرا قاءمان كانهما شء واحد، وانما امتنع ان يعمل عاملان مختلفان في حالة واحدة عملا واحدا في معمول واحد؛ قياسا علي امتناع حصول اثر واحد من مءثرين، ويجوز ايضا عندهم ان تقدر لكل منهما خبرا علي حياله.
 الثاني: (لا حول ولا قوة) بفتح الاول ورفع الثاني علي ان (لا) الثانية زاءدة لتاكيد [نفي] الاولي، كما في قولك: ما جاءني زيد ولا عمرو، كانك قلت: لا حول وقوة، نحو:
 فلا اب وابن ......................................
 كما يجء والعطف علي المحل، فعند سيبويه يجوز ان يقدر لهما [معا] خبرا واحدا؛ لكونه خبر المبتدا، وعند غيره لابد لكل واحد من خبر مفرد؛ لءلا يجتمع الابتداء ولفظ (لا) في رفع الخبر، ويجوز ان تجعل (لا) غير زاءدة، بل لنفي الجنس،   لكن تلغيها لضعفها، والالغاء يجوز اذا كان اسمها نكرة تليها، وقد حصل شرط الالغاء، وهو تكرير (لا)؛ لان التكرير حاصل سواء الغيت الاولي والثانية كما في: (لا حول ولا قوة)  او الغيت الاولي دون الثانية كما في (لا حول ولا قوة)، كما يجء او الغيت الثانية دون الاولي، كما في مسالتنا، وهي (لا حول ولا قوة)]، وتقدير الخبر مع جعل الثانية ملغاة مثله مع جعلها زاءدة، ومن يجوز اعمال (لا) عمل (ليس) يجوز هنا ان تجعل الثانية معملة عمل (ليس)، فيلزم تقدير خبر لها علي حيالها، ولا تجعل الخبر لهما جميعا، لءلا يلزم اجتماع عاملين علي معمول واحد؛ ولاستجالته هنا؛ لان [لا] التبرءة خبرها مرفوع بها، او بما يرتفع به خبر المبتدا، و (لا) العاملة عمل (ليس) خبرها منصوب، فيكون الكلام عند هءلاء جملتين.
 الثالث: (لا حول ولا قوة) بفتح الاول ونصب الثاني، علي ان (لا) الثانية زاءدة لتاكيد النفي كما مر، فلا يجوز عند سيبويه ان تقدر لهما خبرا واحدا بعدهما؛ لان خبر (لا حول) مرفوع عنده بالمبتدا، وخبر (لا قوة) مرفوع ب (لا)، لان الناصية لاسمها عاملة عنده في الخبر وفاقا لغيره، فيلزم/ ارتفاع الخير بعاملين مختلفين وانه لا يجوز، فيجب  ان تقدر لكل منهما خبرا علي حياله، فيكون الكلام عنده جملتين. كذا قرره الرضي، وفيه بحث، وعند غيره يجوز تقدير خبر واحد لهما؛ لان العامل عندهم   (لا) وحدها، فيكون الكلام حينءذ جملة واحدة، ويجوز ان تقدر عندهم لكل خبرا، فيكون الكلام جملتين.
 الرابع: (لا حول ولا قوة) برفعهما، فتكون (لا) الاولي ملغاة؛ لوجود المسوغ للالغاء، ويكون الاسمان مرفوعين بالابتداء، و (لا) الثانية: اما زاءدة لتاكيد النفي كما مر، واما ملغاة غير زاءدة ك (لا) الاولي. ومذهب سيبويه وغيره في هذا الوجه واحد؛ اذ لا عامل هنا الا الابتداء فقط: فاما ان تقدر لكل واحد خبرا والكلام حملتان، او تقدر لهما معا خبرا، والكلام جملة، وان جعلت (لا) الاولي عاملة [عمل] (ليس)، والثانية ملغاة وجب تقدير خبرين لما تقدم، وكذا ان جعلت الثانية عاملة عمل (ليس) والاولي ملغاة، وان جعلت الثانية زاءدة قدرت خبرا واحدا، وكذا ان جعلتهما معا عاملتين عمل (ليس) جاز لك تقدير خبر واحد، ولا ضير كما مر، وجاز لك تقدير خبرين، ووحدة الجملة وتعددها بحسب ذلك.
 الخامس: (لا حول ولا قوة) برفع الاول علي الغاء (لا) او اعمالها عمل (ليس)، وفتح الثاني للتركيب، والكلام جملتان، ولا يجوز نصب الثاني مع رفع الاول، ولا نصبهما معا الا في ضرورة.
 «وان سقطت (لا) الثانية فتح الاول ورفع الثاني او نصب» كقوله:



 فلا اب وابنا مثل مروان وابنه*** اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا
 روي: (وابنا) بالرفع عطفا علي موضع (لا) واسمها، وبالنصب علي موضع اسمها باعتبار عملها.
 «وربما فتح منويا معه (لا)». حكي ابو الحسن: (لا رجل وامراة) بفتح المعطوف علي تقدير ولا امراة، فحذفها وابقي حكمها، وليس هذا ببعيد البته لان نظيره متفق علي ثبوته، لكنه علي العكس من المحذوف والثابت، وهو (لا عليك)؛ ؟ اذ تقديره: لا باس عليك، وانظر هل يجوز علي هذا الوجه الذي حكاه الاخفش ان ترفع الاول كما يجوز لو صرحت بهما؟
 «وتنصب صفة اسم (لا) او ترفع مطلقا» اي: سواء كان ذلك مع التركيب نحو: لا رجل ظريفا وظريف، او مع فقده نحو: لا غلام رجل ظريفا وظريف، وسواء اتصلت الصفة كما مثلنا، او لم تتصل نحو: لا رجل عندك فاضلا وفاضل، سواء كانت الصفة مفردة كما مثلنا، او غير مفردة بان تكون مضافة نحو:



 لا رجل ذكي الفهم عندك، او مطولا نحو: لا رجل طالعا جبلا وطالع جبلا والنصب في ذلك باعتبار عمل (لا)، وقيل: باعتبار الاتباع للحركة البناءية؛ لكونها بمنزلة الاعرابية، كما في النداء، والرفع في ذلك بتقدير عمل الابتداء؛ لان موضع (لا رجل) رفع بالابتداء كما مر.
 وقال ابن معط: صفة المبني المضافة منصوبة لا غير نحو: لا عبد كريم الحسب.
 قال الرضي: ولعله قاسها علي صفة المنادي مضافة ولفارق ان يفرق بان (يا) لو باشرت المضاف لم يكن فيه الا النصب فلزمه النصب لما وقع صفة لما باشرته، ويجوز في المضاف الذي باشرت (لا) الرفع عند التكرار، نحو: لا غلام رجل في الدار، ولا غلام امراة، فلم يلزمه النصب لما وقع صفة لما باشرته (لا).
 «وقد تجعل» الصفة «مع الموصوف كخمسة عشر ان افردا» اي: الصفة والموصوف «واتصلا» فيجوز في نحو: لا رجل ظريف ان يبني الموصوف والصفة جميعا علي الفتح، فتركبه [معها تركيب] خمسة عشر، ووجه التركيب ان الصفة من تمام الموصوف فاغتفر فيها ذلك، وجوز بعضهم ان تكون فتحة الصفة اعرابية لكن حذف تنوينها [طلبا] للتشاكيل، فيكون محمولا علي محله او علي لفظه في   الاعراب؛ لشبه فتحته بحركة الاعراب كما مر. «وليس رفعها» اي: رفع الصفة «مقصورا علي تركيب الموصوف» حتي [انه] اذا لم يركب لا يجوز الرفع، نحو: لا غلام رجل ظريف عندك. «ولا دليلا/ علي الغاء (لا)» فيما اذا قلت: لا  رجل ظريف في الدار. «خلافا لابن برهان في المسالتين» وشبهته في ذلك ان العامل في الصفة هو العامل في الموصوف، والاسم المنصوب لا عمل للابتداء فيه فلا عمل له في صفته، والاسم المبني علي الفتح ان نصبت صفته دل ذلك عنده علي الاعمال، وان رفعت دل علي الالغاء.
 قال المصنف: وما ذهب اليه غير صحيح؛ لان اعمال (لا) عند استكمال شروطها ثابت باجماع العرب، فالحكم عليها بالالغاء دون نقصان الشروط حكم بما لا نظير له.
 وقوله: لا عمل للابتداء في الاسم [المنصوب] غير مسلم، بل له عمل في موضوعه، كما [ان] له عملا بالاجماع في موضع المجرور ب (من) في نحو: هل من رجل في الدار؟
 واختار بعض المتاخرين قول ابن برهان في المسالة الثانية، وهو ان رفع الصفة عند تركيب الموصوف مع (لا) دليل علي الغاءها، ووجه ما اختاره هذا المتاخر ان (لا)  والحالة هذه لا عمل لها؛ لكونها قد ركبت فصارت كالجزء، والحرف اذا كان كالجزء لم يعمل مثل: (قد) والسين ولام التعريف، وجزءية المركب اقوي من جزءية غيره،   فلهذا كان الحكم بالرفع المحلي (لا رجل)، ومن ثم قال سيبويه:  في (لا رجل ظريفا)  انه تابع علي اللفظ مثل: يا زيد الظريف، ولم يجعله مثل: ان هذا الظريف في الدار، وقد مرت الاشارة الي نحو هذا عن ابن هشام.
 «وللبدل الصالح لعمل (لا) النصب والرفع» نحو لا احد فيها رجلا ولا امراة، فلك نصب البدل نظرا الي عمل (لا)، [ولك] رفعه نظرا الي عمل الابتداء، ولا فرق بين ان يكون البدل مفردا او غيره، ولا يجوز تركيبيه مع الاسم؛ اذ هو في نية تكرار العامل. «فان لم يصلح» البدل «لعملها» اي: لعمل (لا) بان كان معرفة نحو: لا احد فيها زيد ولا عمرو «تعين رفعه»؛ لان مقتضي النصب منتف، ومنه (لا اله الا الله)، ثم المبدل منه ما هو؟ فقيل: هو الضمير المستتر في الخبر المقدر وقيل: بدل من اسم (لا) باعتبار عمل الابتداء، اي: باعتبار محل الاسم قبل دخول (لا). والاول اولي؛ لان فيه ابدالا من الاقراب، بخلاف الثاني، فان الابدال فيه من الابعد؛ ولانه لا داعي الي الاتباع باعتبار المحل مع امكان الاتباع باعتبار اللفظ.
 فان قيل: كيف يصح هذا، والبدل هو المقصود بالنسبة، هي بالنسبة الي المبدل منه سلبية.
 فالجواب: انه انما وقعت النسبة الي البدل بعد النقض [ب (الا)]، فالبدل هو   المقصود بالنفي المعتبر في المبدل [منه] لكن بعد نقضه، ونقض النفي اثبات.
 والكلام علي اعراب هذه الكلمة الشريفة اعني (لا اله الا الله)  طويل الذيل، وقد افرد في ذلك التصنيف، فلا نطول به، ولعلنا نلم بشء من ذلك في باب المستثني ان شاء الله تعالي. «وكذا المعطوف نسقا» هو علي التفصيل المذكور، فيجوز الوجهان في: (لا رجل وامراة)، ويتعين الرفع في (لا امراة فيها وزيد).
 فان قلت: كلامه شامل لما اذا كررت (لا) مع النسق، وما اذا لم تكرر، وقد كان قال فيما مضي: (وان سقطت (لا) الثانية فتح الاول ورفع الثاني او نصب، وربما فتح) فزاد هناك وجها لم يذكره هنا، فما باله اعاد المسالة، ثم انه اعادها ناقصة؟ .
 قلت: انما مراده هنا النسق الذي لم تكرر معه (لا)، واما ما كررت معه (لا) ف[قد] مضي حكمه، فلا حاجة [به] الي ان يذكره ثانيا، والمقصود هنا بيان ان حكم النسق حكم البدل في التفصيل المذكور، فذكره لهذا الغرض وان لزم من ذلك تكرار مسالة، فلا ضير.
 «وان كرر اسم (لا) المفرد دون فصل فتح الثاني او نصب» نحو: لا ماء ماء باردا، عندنا. فلك في (ماء) الثاني ثلاثة اوجه، حكي المصنف منها وجهين:
 احدهما: الفتح علي تركيب الثاني مع الاول كالصفة والموصوف
 وثانيهما: نصب الثاني.
 والثالث: الذي اهمله المصنف رفع الثاني، كما اهمل بيان الاعراب في هذه المسالة، وفيها وجهان:
 احدهما: انه صفة، لان هذه النكرة/ موطءة للنعت، واذا وصف الاسم جاز  ان يوصف به.



 الثاني: انه توكيد لفظي.
 ثم الاوجه الثلاثة: وهي الفتح والنصب والرفع انما تجوز في الاسم الثاني حيث لا يجعل بدلا، فان جعل بدلا امتنع الفتح؛ لان البدل علي نية تكرار العامل، فيمتنع تركيبه.
 و(بارد) صفة (ماء) الثاني، فان فتح او نصب ف (بارد) منصوب، وان رفع (ماء) الثاني ف (بارد) مرفوع.
 «ول (لا) مقرونة بهمزة الاستفهام» سواء تجردت للاستفهام عن النفي المحض كقوله:
 الا اصطبار لسلمي ام لها جلد*** اذا الاقي الذي لاقاه امثالي
 والشلوبين ينكر هذا القسم، او كانت للانكار التوبيخي كقول حسان رضي الله عنه:
 الا طعان الا فرسان عادية*** الا تجشءكم حول التنانير   «في غير تمن» في محل نصب علي الحال من همزة الاستفهام اي: ل (لا) مقرونة بهمزة الاستفهام حالة كونها حاصلة في غير تمن.
 «وعرض ما لها مجردة» من ذلك فتجري عليها الاحكام المتقدمة.
 وفي كلام المصنف انتقاد من وجهين:
 احدهما: ان ذكر العرض هنا لا معني له، والا فيلزم ذكر (الا) الاستفتاحية والتخضيضية، والواقع فيهن ان (الا) كلمة واحدة، وهل هي   بسيطة او مركبه؟ مسالة اخري.
 الثاني: ان (الا) التي للتمني كلمة واحدة بمنزلة (ليت) ولا يصح ان يقال: انها همزة الاستفهام [و (لا)، وان الاستفهام] مثله في: {فهل لنا من شفعاء})؛ لانه لو قيل: ليت لنا شفعاء صح، ولو قيل: (ليت لا) لم يصح.
 «ولها في التمني من لزوم العمل» في الاسم خاصة، ولم ينبه عليه. «ومنع الالغاء و» منع «اعتبار الابتداء ما ل (ليت)، خلافا للمازني والمبرد في جعلها كالمجردة» فيتعين اذن في قول الشاعر:
 الا عمر ولي مستطاع رجوعه*** فيراب ما اثات يد الغفلات
 تقدير (رجوعه) مبتدا و (مستطاع) خبره، والجملة في محل نصب علي انها صفة، لا في محل رفع علي انها خبر، لان (الا) التي للتمني لا خبر لها عند سيبويه ومن تابعه لا لفظا ولا تقديرا، فاذا قيل: (الا ماء) كان ذلك كلاما مءلفا من حرف واسم، وانما تم الكلام بذلك حملا علي معناه، وهو اتمني ماء، ولذلك يمتنع تقدير (مستطاع) [خبرا، و (رجوعه) فاعلا؛ لما ذكرنا، ويمتنع ايضا تقدير (مستطاع] [صفة علي   المحل، او تقدير (مستطاع)] رجوعه جملة في موضع رفع علي انها صفة علي المحل اجراء ل (الا) مجري (ليت) في امتناع مراعاة محل اسمها، وهذا ايضا قول سيبويه ومتابعيه وخالف في ذلك كله المازني والمبرد، ولا يفهم من كلام المصنف انها لا خبر لها عند سيبويه.
 قال الشارح: ويبطل مذهب المازني والمبرد ما حكاه سيبويه من ان من قال: لا غلام افضل منك، لم يقل:  في (الا غلام افضل منك)  الا بالنصب، فلو كان لها خبر لسمع.
 ويجوز الحاق (لا) العاملة» عمل (ان) «بليس» فيما لا تمني فيه من جميع مواضعها» كقوله:
 تعز فلا شء علي الارض باقيا*** ولا وزر ما قضي الله واقيا
 «وان لم تقصد الدلالة بعملها علي نصوصية العموم». فتعمل عمل (ان) كما تقدم، ولا تعمل عمل (ليس).



  AUTO الباب السابع عشر
 «باب الافعال الداخلة علي المبتدا والخبر»

 ويشكل علي ذلك حسبت ان زيدا قاءم، و .... ان يقوم زيد، كلاهما علي مذهب سيبويه، وافعال التصبير نحو: صيرت الطين خزفا، ونحو: حسبت زيدا عمرا.
 «الداخل عليهما (كان)، والممتنع دخولها» اي: دخول (كان) «عليهما؛ لاشتمال المبتدا علي استفهام» وانما قيد المبتدا بذلك؛ لان اشتمال الخبر علي استفهام غير مانع في البابين نحو: اين كنت؟ واين ظننت عمرا، واما المبتدا المشتمل علي الاستفهام فيجوز وقوعه في باب (ظن) دون باب (كان)، نحو: ايهم ظننت قاءما لانه منصوب فيتقدم، بخلاف اسم (كان). «فتنصبهما/ مفعولين»  لان هذه الافعال وضعت للدلالة علي التعليق بالشء علي صفة، وذلك لا يتاتي الا بين شيءين، وهذه الافعال تكون متعلقة بدينك الشيءين فتنصبهما كما ينصب (اعطي) ونحوه المفعولين لتعلقه بهما.



 وتكرر في كلام الرضي ان المفعول به في الحقيقة هو ما يتضمنه الجزء الثاني مضافا الي الاول؛ اذ معني (علمت زيدا قاءما): علمت قيام زيد.
 وقد يقال عليه: اذا كان [هذا هو] معناه الحقيقي فليجز النطق به كذلك، فيقال: علمت قيام زيد، ولا يقدر شء اخر.
 وجوابه: انه لما كان المضاف اليه غير معتمد لذاته وانما يءتي به لغيره، وكانت هذه الافعال مستدعية في المعني لشيءين ينعقد منهما ما اريد بها من المعني، شرطوا استقلال كل منهما بنفسه وان لا يكون احدهما كالتتمة للاخر، فتكون كانها طلبت شيءا واحدا، كما ان (قام)  في [نحو]: قام غلام زيد انما طلب شيءا واحدا، وجاء الاخر تتمة لذلك الواحد.
 «ولا يحذفان معا او احدهما الا بدليل». لانك اذا قلت: علمت او ظننت مثلا وتركت المفعولين اصلا وراسا لم يكن في ذلك فاءدة؛ لان من المعلوم ان الانسان لا يخلو في الاغلب من علم او ظن، فلا فاءدة في ذكرهما من دون المفعولين واما مع القرينة الدالة عليهما فحذفهما جاءز، نحو (من يسمع يخل)، اي: يخل مسموعة صادقا، قال الكميت:
 باي كتاب ام باية سنة*** تري حبهم عارا علي وتحسب؟



 واما حذف احدهما لا لقرينة فيمتنع، لان اصلهما المبتدا والخبر، ولا يحذف واحد منهما الا لقرينه، فان وجدت القرينة جاز الحذف لكنه قليل، وحذف المبتدا [والخبر] غير قليل ، والسر فيه ان المفعولين كاسم واحد؛ لان ثانيهما كما مر قريبا عن الرضي متضمن للمفعول الحقيقي، واولهما ما يضاف اليه [ذلك] المفعول الحقيقي؛ اذ معني (علمت زيدا قاءما): علمت قيام زيد، كما مر، فلو حذفت احدهما كان كحذف بعض اجزاء الكلمة الواحدة، ومع هذا كله فقد ورد ذلك مع قيام الدليل عليه.
 اما حذف المفعول الاول فكما في قوله تعالي: {ولا تحسبن الذين يبخلون بما ءاتهم الله من فضله هو خيرا لهم} علي قراءة من قرا [يحسبن] بالياء التحتية، اي: بخلهم هو خيرا لهم.
 واما حذف المفعول الثاني فكما في قول عنترة:
 ولقد نزلت فلا تظني غيره*** مني بمنزلة المحب المكرم
 اي: فلا تظني غيره واقعا.



 قلت: كذا اورده الشارح وغيره شاهدا علي حذف الثاني، ولا يتعين؛ لجواز ان يكون (مني) ظرفا مستقرا في محل نصب علي انه المفعول الثاني، اي فلا تظني غيره كاءنا مني، وهم جعلوه ظرفا لغوا متعلقا ب (نزلت) فالتجءوا الي جعل الثاني محذوفا، وليس بقاطع في مطلوبهم كما رايت.
 واعلم انهم يسمون الحذف لدليل: اختصارا. ولغير دليل: اقتصارا، فاما حذفهما اختصارا فلا خلاف فيه، واما اقتصارا ففيه مذاهب:
 احدهما: المنع مطلقا، وهو ما اورده المصنف في المتن. قال في الشرح وهو مذهب سيبويه والمحققين ممن تدبر كلامه.



 الثاني: الجواز مطلقا، وهو مذهب الاكثرين، وصححه ابن عصفور.
 الثالث: التفصيل، فيجوز في (ظننت) وما في معناها، ويمتنع في (علمت) وما في معناها.
 واما حذف احدهما اقتصارا فممنوع باتفاق، واما اختصارا فذكر المصنف انه جاءز كما علمت، وظاهر كلام ابن الحاجب في الكافية المنع؛ لانه قال: ومن خصاءصها انه اذا ذكر احدهما ذكر الاخر.
 وقال ابن عصفور: حذف احد المفعولين للدلة عليه قليل، فلا ينبغي ان يقاس عليه. وكانه اعتد بكلام ابن الحاجب دون المصنف.
 «ولهما» اي للمفعولين المذكورين «من التقديم والتاخير ما لهما» من ذلك «مجردين» عن هذه الافعال فيكون الاصل تقديم/ المفعول الاول؛ لانه المبتداء،    وتاخير الثاني؛ لانه الخبر، وقد يعرض ما يوجب تقديم الاول، نحو : ما ظننت زيدا الا قاءما، او تقديم الثاني، نحو: ما ظننت قاءما الا زيدا، وحيث ينتفي الامران جاز لك التقديم والتاخير علي ما تقدم في باب المبتدا.
 «ولثانيهما» اي: ثاني المفعولين «من الاقسام والاحوال ما لخبر (كان)».
 فمن الاحوال انه لا يكون جملة طلبية، فاما قول ابي الدرداء رضي الله عنه: (وجدت الناس اخبر تقله) فمءول كما اول:
 وكوني بالمكارم ذكريني .........................................
 الا ان تاويل هذا ان لفظه طلب ومعناه خبر، اي: تذكرينني؛ واما ذاك اعني قول ابي الدرداء فعلي اضمار القول، اي: وجدت الناس مقولا في [حق] كل [واحد] منهم: اخبر تقله، فالطلب هنا معمول للقول لا منصوب بالناسخ [وهناك منصوب بالناسخ] لا بغيره، وهو هنا علي معناه وهناك علي غير معناه، وسياتي فيه زيادة كلام ان شاء الله تعالي.
 وانما قال المصنف: (ما لخبر كان)، ولم يقل: (ما لخبر المبتدا)؛ لان ذاك لا يصح كونه جملة طلبية؛ وخبر المبتدا يصح كونه جملة طلبية كما سبق في بابه، وثاني مفعولي هذا لا يكون كذلك كما هو في باب (كان)؛ فلهذا احال عليه.



 «فان وقع موقعهما» اي: في الموضع الذي يقعان فيه لو ذكرا «ظرف» نحو: ظننت عندك. «او شبهه» نحو: ظننت لك. «او ضمير» نحو: ظننته. «او اسم اشارة» نحو ظننت هذا. «امتنع الاقتصار عليه» اي: علي ذلك الشء الذي وقع في موضع المفعولين من ظرف او شبهه او ضمير او اسم اشارة، والمراد بالاقتصار عليه الاكتفاء به لا الحذف لغير دليل كما هو عند ابن عصفور وغيره لما ستعرفه.
 «ان كان» ذلك المقتصر عليه من ظرف وما ذكر معه «احدهما» اي: احد المفعولين، فاذا جعلت الظرف مثلا من قولك: ظننت عندك ظرفا مستقرا علي انه المفعول الثاني، والاول محذوف امتنع؛ لما تقدم من ان حذف احدهما لا يجوز الا لدليل، ولا دليل هنا علي الاول فيمتنع الحذف وكذا القول في: (ظننت لك) وكذا: (ظنته) و (ظننت هذا) [يمتنع] ان جعلت الضمير او اسم الاشارة احد المفعولين والاخر محذوفا. «لا ان لم يكنه» بان يجعل الظرف وشبهه في ظننت عندك ولك لغوا متعلقا بنفس الفعل، ويجعل الضمير في قولك: ظننته ضمير المصدر، وكذا اسم الاشارة من قولك: (ظننت هذا) بجعله راجعا الي المصدر فتجوز المسالة حينءذ؛ وما ذلك الا لا نتفاء علة الامتناع، الا تري ان امتناع نحو: (ظننت) مع الاقتصار انما كان لعدم الفاءدة؛ لان الانسان لا يخلو في الاغلب من ظن كما تقدم، فاذا كان الظن مقيدا بالظرف مثلا حصلت الفاءدة؛ اذ الوجود قد يخلو من ظن يقع منك عند المخاطب، فحيث قيد بذلك تحققت فاءدة لم تكن   معلومة فجاز.
 قال ابن هشام: فظهر صحة المسالتين [الاوليين] يعني مسالة الظرف، ومسالة شبه الظرف دون الاخريين يعني مسالتي الضمير واسم الاشارة لان الظرف والمجرور يفيدان تقييد العامل وتجدد الظن او العلم، واما الضمير واسم الاشارة فانهما مفعولان مطلقان فلا يفيدان الا مجرد التاكيد، فوجودهما كالعدم، فالحق ان المسالة معهما ممتنعة.
 قلت: وفيه نظر، لان قضية كلامه ان مجرد التاكيد هو المستفاد من المفعول المطلق، وليس كذلك، ضرورة انقسامه الي تاكيدي ونوعي وعددي، وحينءذ فلا نسلم انهما في ذلك للتاكيد، بل للنوع؛ فمعني (ظنته): [ظننت] الظن، اي [الظن] المعهود المعروف، وكذا ظننت هذا، فتحقق الفاءدة علي هذا التقدير، اذ المعلوم الذي لا فاءدة فيه هو وقوع ظن في الجملة، اما وقوع ظن مقيد فليس كذلك.
 «ولم يعلم المحذوف». هذا شرط في المسالة الاولي وهي مسالة امتناع الاقتصار علي ما ذكر من احد تلك الاشياء الاربعة ان كان احد المفعولين، فكان حقه ان  يقدمه مذكورا/ الي جانب قوله: (ان كان احدهما).
 وانما حملنا الاقتصار من قوله: (امتنع الاقتصار عليه)  علي مجرد الحذف [لا علي   الحذف] لغير دليل؛ لقوله هنا: (ولم يعلم المحذوف)، فاذا كان قيدا في الاولي كما قررناه يصير معناه: امتنع الحذف لغير دليل ان لم يعلم المحذوف. {ولو جعل قيدا في الثانية صار المعني: لا يمتنع الحذف لغير دليل ان لم يعلم المحذوف]، وكلاهما خلف من الكلام، وايضا فالمصنف لم يعول علي هذا الاصطلاح في شء من كتبه، واذا تاملت وجدت قوله: (فان وقع موقعهما ظرف ... ) الي اخره تقييدا لقوله: (ولا يحذفان معا ... الا بدليل)، الا تري انه اذا وقع التقييد بذلك لا علي انه علي احد المفعولين جاز الاقتصار علي ذلك من غير ذكر المفعولين مع عدم العلم بالمحذوف، فهو كالاستثناء مما تقدم.
 «وفاءدة هذه الافعال» الناصبة للمفعولين اللذين اصلهما المبتدا والخبر «في الخبر» متعلق بالفاءدة وان كانت اسما لما يستفاد؛ لما فيها من راءحة الفعل، اي الذي تفيده هذه الافعال في الخبر «ظن» فقط «او تيقن» فقط «او كلاهما او تحويل» فهذه اربعة اقسام تشترك في نصب المفعولين المذكورين:



 «فالاول» من الاقسام الاربعة، وهو ما يفيد الظن فقط «حجا يحجو» اي: ظن يظن كقوله:
 قد كنت احجو ابا عمرو اخا ثقة*** حتي المت بنا يوما ملمات
 «لا لغلبة» في المحاجاة كقولك: حاجيته فحجوته احجوه، اذا غلبته في ذلك «و [لا] قصد» كقولك: حجوته، اي: قصدته «ولا رد ولا سوق» كقولهم: حجت الريح السفينة اي: ساقتها. «ولا حفظ ولا كتم» فانه اذا كان بمعني شء مما ذكر من الغلبة وما بعدها تعدي الي مفعول واحد. «ولا اقامة» نحو:



 حجوت بالمكان، اي: اقمت به. «ولا بخل» نحو: حجوت بكذا اي: بخلت به، فانه اذا كان بمعني اقام او بخل كان لازما.
 «وعد» ايضا، فهو من افعال هذا القسم علي ما ذهب اليه الكوفيون، واختاره ابن ابي الربيع والمصنف واستشهد عليه بقول الشاعر:
 فلا تعدد المولي شريكك في الغني*** ولكنما المولي شريكك في العدم
 «لا لحسبان» بضم الحاء مصدر قولك: حسبه بالفتح يحسبه بالضم، اي: عده، فيتعدي حينءذ الي مفعول واحد.
 «وزعم» كقول الشاعر:
 فان تزعميني كنت اجهل فيكم*** فاني شريت الحلم بعدك بالجهل   «لا لكفالة» يقال: زعمت [به] ازعم زعامة اي: كفلت. «ولا لرءاسة» يقال: زعم فلان اذا صار رءيسا «ولا سمن ولا هزال» يقال: زعمت الشاة، بمعني (سمنت)، وبمعني (هزلت).
 «وجعل» الاعتقادية كقوله تعالي: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا}، اي: اعتقدوا فيهم الانوثة. «لا لتصيير» فانها اذا كانت لهذا المعني كانت من القسم الرابع، وسياتي ان شاء الله تعالي. «ولا ايجاد» كقوله تعالي: {وجعل الظلمت والنور}. «ولا ايجاب» كقولهم: جعلت للعامل كذا «ولا ترتيب» كقولك: جعلت بعض متاعي فوق بعض. وعبر عن هذا المعني   بالالقاء، اي: القيت بعض متاعي.
 قلت: ولا مانع ان يجعل في هذا المثال بمعني (صير). «ولا لمقاربة» كقوله:
 وقد جعلت اذا ما قمت يثقلني*** ثوبي فانهض نهض الشارب الثمل
 وهذه تقدم الكلام عليها في باب افعال المقاربة.
 «و (هب) غير متصرف» اي: مقصورا علي صيغة المخاطب لا يستعمل في غيرها، وكونها من افعال هذا الباب مذهب كوفي اختاره المصنف وانشد عليه قول الشلعر:
 فقلت: اجرني ابا مالك*** والا فهيني امرا هالكا   قال في الصحاح: وهبني فعلت ذلك، اي: احسبني واعددني، ولا يقال: هب اني.
 «والثاني» من الاقسام الاربعة، وهو ما يفيد العلم فقط.
 «(علم) لا لعلمة» احترازا من: علم فلان علمة، فهو اعلم، اذا كان مشقوق الشفة العليا، فهو اذ ذاك فعل قاصر لا متعد. «ولا عرفان» احترازا  من (علم) بمعني (عرف)، فانها اذ ذاك تتعدي الي مفعول واحد/، وهذا علي ان بين العلم والعرفان فرقا كما ذهب اليه ابن الحاجب وغيره.
 قال: فعلمت الشء بمعني عرفته لا يقتضي الا متعلقا واحدا؛ لان معناه عرفت الشء [في نفسه، يعني: واما الذي يتعدي الي اثنين فهو بمعني: عرفت الشء] لكن لا في نفسه، بل علي صفة.
 قال الرضي: ولا يتوهم ان بين (علمت) و (عرفت) فرقا معنويا كما قال   بعضهم، فان معني (علمت ان زيدا قاءما) و (عرفت ان زيدا قاءم) واحد، الا ان (عرفت) لا ينصب جزءي الاسمية كما ينصبهما (علم)، لا لفرق معنوي بينهما، بل هو موكول الي اختيسار العرب، فانهم قد يخصون احد المتساويين في المعني بحكم لفظي دون الاخر.
 «ووجد» كقوله [تعالي]: {وان وجدنا اكثرهم لفاسقين]. قال الاخفش: مصدرها الوجدان. وقال السيرافي: مصدرها الوجود. «لا لاصابة» احترازا من نحو : وجد ضالته، اذا اصابها، ومنه قول المتنبي:
 والظلم من شيم النفوس فان تجد*** ذاعفة فلعلة لا يظلم
 ومصدر هذه الوجدان والوجود ايضا. «ولا استغناء» احترازا من نحو: وجد زيد [اذا استغني وصار ذا جدة. «ولا حزن» احترازا من نحو: وجد زيد]. علي محبوبه، اي: حزن عليه.
 «ولا حقد» نحو: وجد علي عدوه اذا حقد.



 «و (الفي) مرادفتها» اي: مرادفة (وجد) التي تتعدي الي اثنين كقول الشاعر:
 قد جربوه فالفوه المغيث اذا*** ما الروع عم فلا يلوي علي احد
 واحترز بقول: (مرادفتها) من (الفي) التي بمعني (اصاب)، نحو: ضاع مالي ثم الفيته، اي: اصبته، فيتعدي الي واحد.
 «ودري» كقوله:
 دريت الوفي العهد ياعرو فاغتبط*** فان اغتباطا بالوفاء حميد
 قال المصنف: واكثر ما تستعمل معداة بالباء كقولك: دريت به، فاذا ادخت عليها همزة النقل تعددت الي واحد بنفسها والي ثان بالباء، قال تعالي: {قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادرءكم به} قال الشارح: ولم يذكر اكثرهم (دري) فيما يتعدي الي اثنين، قيل: ولعل قوله:



 دريت الوفي ....................................
 من باب التضمين، وهو لا يقاس
 واحترزت بقوله: «لا ل (ختل)» من قولهم: دري الذءب الصيد، اذا استخفي له ليفترسه، فيتعدي الي واحد.
 «و (تعلم) بمعني (اعلم)» كقوله:
 تعلم شفاء النفس قهر عدوها*** فبالغ بلطف في التحيل والمكر
 «غير متصرف» فلا يستعمل منه غير صيغة الامر، وهذا الذي قاله المصنف ذهب اليه الاعلم، والصحيح انها تتصرف، حكي ابن السكيت: تعلمت ان فلانا خارج، بمعني (علمت).
 «والثالث» من الاقسام الاربعة، وهو ما يفيد كلا الامرين، اي الظن تارة والعلم اخري. «ظن» وغالب ما يستعمل في غير المتيقن، نحو: ظننت زيدا قاءما، اذا كان قيامه مترجح الوقوع عندك لا متحققة، وقد يستعمل في المتيقن، قال تعالي: {اني ظننت اني ملق جسابيه}، اي تيقنت   واحترز بقوله «لا لتهمة» من ان يجء (ظن) بمعني (اتهم) فينصب مفعولا واحدا، ومعني الاتهام ان تجعل شخصا موضع الظن السء تقول:
 ظننت زيدا، اي ظننت به انه فعل سيءا، وكذا اتهمته.
 «وحسب » واكثر استعمالها في غير المتيفن، ووقوعها للمتيقن قليل كقوله:
 حسبت التقي والجود خير تجارة .................



 وفي كتاب معاني القران للزجاج في قوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء}: ولو قرء (احياء) بالنصب بتقدير: بل احسبهم احياء، لجاز.
 ورد عليه ابو علي الفارسي فقال: هذا لا يجوز؛ لانه لا يءمر بالشك، ولا يجوز ان يتاول: احسبهم علي معني (اعلمهم)؛ لان ذلك لم يذهب اليه احد من اهل اللغة.
 قلت: هذا مخالف لنقل المصنف ان (حسب) ترد بمعني اليقين، والذي ينبغي ان يرد قول الزجاج ان الحسبان المذكور في الاية ظن، اعني في قوله: {ولا تحسبن}، / فلا يكون دليلا علي المحذوف الذي هو بمعني اليقين.
 واحترز [بقوله]: «لا للون» من قولهم: حسب الرجل، اذا احمر لونه وابيض كالبرص، وهو فعل لازم.
 «وخال يخال» واكثر استعمالها ايضا فيما ليس متيقنا
 واحترز بقوله: «لا لعجب» من: خال الرجل، اذا تكبر.
 قلت: ووقع في الكشاف في تفسير قوله تعالي: {اذا خوله نعمة} انه يقال:
 خال الرجل يخول اذا اختال وافتخر. فاذا كان المضارع من هذا (يخول) فلا   يحتاج المصنف الي الاحتراز عنه؛ لانه لم يدخل تحت قوله: (خال يخال)، نعم: ان ثبت ان مضارعه (يخال حسن التحرز منه، فينبغي ان يحرر.
 واحترز بقوله: «ولا ظلع» من قولهم: خال الفرس يخال اذا ظلع.
 «وراي» وقد استعملت بمعني الظن وبمعني العلم في قوله تعالي: {انهم يرونه بعيدا ونراه قريبا}، اي: يظنونه ونعلمه.
 واحترز بقوله: «لا لابصار» من استعمال (راي) بمعني (ابصر)، نحو رايت الشمس.
 وبقوله: «ولا راي» من استعمالها بمعني الاعتقاد في مثل قولك: رايت راي فلان.
 وبقوله: «ولا ضرب» من استعمالها في مثل قولهم: رايت الصيد، اذا ضربته في رءته، فهي في هذه المعاني الثلاثة متعدية الي واحد، لكن بعضهم صرح بان (راي) الاعتقادية متعدية الي اثنين.
 «والرابع». من الاقسام الاربعة، وهو ما يفيد التحول. «(صير)   و (اصار)» وهما منقولان من (صار) التي من اخوات (كان)، نقل الاول بالتضعيف والثاني بالهمزة. «وما رادفهما من (جعل)» نحو: {فجعلنه هباء منثورا}.
 «و (وهب) غير متصرف» فلا يستعمل الا بصيغة الماضي، نحو: وهبني الله فداك، اي: صيرني. «ورد» كقوله:
 فرد شعورهن السود بيضا*** ورد وجوههن البيض سودا
 «وترك» كقوله:
 وربيته حتي اذا ما تركته*** اخا القوم واستغني عن المسح شاربه   «وتخذ» كقولك: تخذت زيدا خليلا. «واتخذ» كقوله تعالي {واتخذ الله ابراهيم خليلا}
 «واكان» المنقولة من (كان) التي بمعني صار وهو قليل الاستعمال ومعني (اكان زيدا عمرا قاءما) اصاره قاءما، فحصل من الهمزة معني نقل غير الكاءن الي الكون، وهو معني التصبير، حكاه المصنف عن ابن افلح قال: وما حكم به جاءزا قياسا، لكن لا اعلمه مسموعا.
 قلت: وسياتي الخلاف ان شاء الله تعالي في كون النقل بالهمزة في المتعدي قياسا.
 «والحقوا» اي: العرب «ب (راي) العلمية» راي «الحلمية» كقوله:
 اراهم رفقتي حتي اذا ما تجافي الليل وانخزل انخزالا   فعداها الي مفعولين، وكذا في قوله تعالي: {اني اراني اعصر خمرا}، فاعمل مضارع (راي) الحلمية في ضميرين متصلين لمسمي واحد، وذلك مما يختص به (علم) ذات المفعولين وما جري مجراها، ونوزع في الاستدلال بالبيت بان (رفقتي) حال، واضافته غير محضة لانه بمعني مرافقي، وفي الاستدلال بالاية بان يكون ([اني] اراني اعصر [خمرا])  نحو: فقدتني وعدمتني.
 «و» الحقوا ايضا بذلك «(سمع) المعلقة بعين» نحو: سمعتك تقول، واحترز من ان تعلق بمسموع نحو: سمعت قراءة زيد او كلامه، فانها لا تتعدي الي غيره، قال تعالي {حتي يسمع كلم الله}.
 «ولا يخبر بعدها» اي بعد (سمع) المعلقة بعين. «الا يفعل دال علي صوت» كما مثلنا.



 قال الرضي: وانا لا اري منعا من نحو: سمعتك تمشي؛ لجواز سمعت انك تمشي اتفاقا، قال:
 سمعت الناس ينتجعون غيثا*** فقلت لصيدح انتجعي بلالا
 بنصب (الناس)، وقد روي برفعه علي حكاية الجملة.
 وما ذكره المصنف من ان (سمع) المعلقة بعين متعدية الي اثنين هو مذهب الاخفش والفارسي وابن بابشاذ،   واختاره [ابن الصاءغ و] ابن ابي الربيع وابن عصفور في شرح الايضاح، ومذهب الجمهور ان (سمع) لا يتعدي الا الي واحد، واختاره ابن الحاجب قال: وهو من الافعال المتعدية الي واحد في التحقيق كقولك: (سمعت كلاما) وشبهه، وقد يتوهم انه متعد الي مفعولين/ من جهة المعني والاستعمال:
 اما المعني فلانه يتوقف علي مسموع منه، كما تتوقف السرقة علي مسروق منه فالوجه الذي تتعدي به السرقة الي مفعولين موجود في السماع.
 واما من جهة الاستعمال فلقولهم: سمعت زيدا يقول ذلك، وسمعته قاءلا، وقوله تعالي: {هل يسمعونكم اذ تدعون}، فلولا ان الفعل يتعدي الي مفعولين لم يقل (اذ تدعون)؛ لان المعني حينءذ: هل يسمعون دعاءكم اذ تدعون؟ وذلك لا يحسن.



 قال في امالي القران: والجواب عن الاول ان السرقة كالسماع من حيث ان السرقة لا تعقل باعتبار معناها الذي وضعت له الا بمسروق منه، الا تري انك لو قدرت شيءا موجودا ليس في يد احد واخذته خفية لا يقال: انك سرقته؛ لفقدان المسروق منه بخلاف السماع، فانك لو قدرت صوتا لفهمت معني السمع بالنسبة اليه، وكذلك لو قدرت غافلا عن المسروق منه لم يفهم معني السرقة، ولو قدرت [غافلا عن المسموع منه لم يتعذر معني السماع. يعني انك لو قدرت] [ان] شخصا يعقل المسروق مع غفلته عن المسروق منه لا يكون المعقول له هو معني السرقة، ولو قدرت انه يعقل المسموع مع غفلته عن المسموع منه، لم يتعذر تعقل معني السماع يعني يكون ما هو المعقول له هو معني السماع، ثم قال: وانما المسموع منه بالنسبة الي السمع كالمشموم بالنسبة الي الشم، فكما ان الشم لا يتعدي الا الي واحد فكذا السماع.
 والجواب عن الثاني انهم لما حذفوا المضاف واقاموا المضاف اليه مقامه للعلم [به] وجب تقديره باعتبار قرينته لا تكون الا صوتا فذكر بعده حال تبين   خصوصية ليست مفهومة من ذكر المتعلق ف (قاءلا) و (يقول ذلك) منصوبان علي الحال، وليس مثل قولك: سمعت قول زيد قاءلا، ولا مثل: [ضربت] زيدا ضاربا؛ لانه ها هنا قدر عين الاول، وثمة قدر مثله او نوعه فافترقا لذلك يعني قدر انه قاءل عين القول المضاف الي زيد، واما ثمة فان (قاءلا) و (يقول) مثل القول الاول ان كان التقدير: سمعت قول زيد قاءلا او يقول (او نوعه ان كان التقدير: سمعت صوت زيد قاءلا او يقول) فان القول نوع من الصوت، ثم قال: ويخرج قوله تعالي: {هل يسمعونكم اذ تدعون} علي ان التقدير هل يسمعون اصواتكم اذ تدعون؟ ، وهو ابلغ في المعني المقصود من (هل يسمعون دعاءكم؟ )؛ لانه اذا تحقق انهم لا يدركون هذا الصوت فهم في انتفاء ادراك الدعاء اجدر.
 «ولا يلحق» بافعال هذا الباب، وليس مراده: ولا يلحق بافعال التصبير، وان كان القاءل بان (ضرب) الملحقة يقول: انها بمعني (صير)؛ لاجل قوله:
 (ولا عرف وابصر)؛ اذ لم يقل احد انهما بمعني (صير)، فتعين ان يكون المراد:



 ولا يلحق بافعال [هذا] الباب «(ضرب) مع المثل» اي: (ضرب) التي اعملت في (المثل) كقوله تعالي: {واضرب لهم مثلا اصحب القرية اذ جاءها المرسلون}.
 «علي الاصح» بدليل قوله تعالي: {ضرب مثل فاستمعوا له}، فبني (ضرب) لما لم يسم فاعله، واكتفت بمرفوعها، ولو كانت من افعال هذا الباب لم يكن كذلك. قاله المصنف، وفيه نظر؛ لان غاية ما فيه عدم ذكر المفعول الاول، فقد يكون محذوفا لدليل، والاصل: ضربنا ما سنذكر مثلا، ثم حذف المفعول الاول واقيم الثاني مقام الفاعل عند بناء الفعل [للمفعول]، والظاهر المذهب الاخر الذي لم يرتضه المصنف.
 ويسال لم قدم المثل علي المضروب، وهو المفعول الاول؟ وجوابه: ان المضروب مثلا يوصف بصفة تبين وجه ضرب ذلك الشء مثلا لغيره، فلو اخر المثل لطال الفصل بينهما؛ ولهذا قال ابن الحاجب في قصيدته العروضية:
 وضرب الزرع في صفاتهم مثلا .........................
 لما كان ذكر الزرع كافيا.



 «ولا» يلحق بافعال هذا الباب «(عرف) و (ابصر)، خلافا لهشام، ولا (اصاب) و (صادف) و (غادر)، خلافا لابن درستويه» لان هذه الافعال ثبت تعديتها الة واحد/، فان جاء بعده منمصوب فهو منصوب علي الحال، والدليل علي ذلك التزام تنكيره. كذا قال الشارح.
 قلت: هي دعوي لم يقم عليها دليل، بل قام الدليل علي خلافها في بعض هذه الافعال، وهو (غادر)، فقد حكي مجء منصوبه الثاني بمقتضي شاهد عربي، ولا استحضره الان.
 «وتسمي» الافعال «المتقدمة علي (صير) قلبية» لقيام معناها بالقلب، ولا تختص هذه التسمية بها، بل يسمي بها كل فعل تعلق معناه بالقلب وان لم يكن ناصبا لمفعولين نحو: عرف وفكر.
 «وتختص متصرفاتها» اي متصرف الافعال القلبية، وهي ما عدا (هب) و (تعلم) «بقبح الالغاء» وهو ترك العمل لفظا ومعني لغير مانع، فهو امر اختياري. «في نحو: ظننت زيد قاءم» حيث يكون الفعل الملغي مصدرا، ونسب المصنف في الشرح القول بقبح الالغاء فيها الي سيبويه.
 وقال الشارح: هي مسالة خلاف، فالبصريون علي المنع، والكوفيون   [والاخفش] علي الجواز. كذا نقل عنهم، ان الجواز ثابت عندهم من غير قبح، واما المصنف فجوزه علي قبح فيه. «وبضعفه» [اي] بضعف الالغاء، وهو اخف من القبح. «في نحو: متي ظننت زيد قاءم» حيث يتقدم علي الفعل الملغي السابق علي المعمولين ما يتعلق بثانيهما، فان (متي) [يتعلق] بقاءم، وصرح بعضهم بانه اذا جعل (متي) معمولا للظن لم يجز؛ لكون (ظن) لم يقع معترضا بين اجزاء الجملة، وهو مبني علي مذهب البصريين القاءلين. بمنع الالغاء عند تقدم العامل علي الجزءيين.
 «و» في نحو قولك: «زيد اظن ابوه قاءم» حيث يقع العامل مءخرا عن المبتدا الذي بني عليه الكلام، ويتقدم علي المبتدا والخبر اللذين له تسلط عليهما، [وهما] معه خبر عن المبتدا الاول، ومنه قول الشاعر:
 كذاك ادبت حتي صار من خلقي*** اني وجدت ملاك الشيمة الادب   وانما جاز ذلك مع ضعفه، لان افعال القلوب ضعيفة؛ اذ ليس تاثيرها بظاهر كالعلاج، وايضا معمولها في الحقيقة مضمون الجملة لا الجملة كما مر، وسيبويه لا يحمل ما في البيت علي الالغاء، [بل علي التعليق]، ويقول: اللام مقدرة حذفت للضرورة وبعضهم يقول: ضمير الشان مقدر بعد الفعل [القلبي]، وهذا اقرب؛ لثبوت ذاك ضرورة في غير ذلك من نواسخ الابتداء، كقوله:
 ان من يدخل الكنيسة يوما*** يلق فيها حاذرا وظباء
 [فعلي هذا الفعل] عامل لا ملغي ولا معلق. «وبجوازه بلا قبح ولا ضعف في نحو: زيد قاءم ظننت» حيث تاخر العامل عن الجزءيين اللذين له تسلط   علي نصبهما. «وزيد ظننت قاءم» حيث يتوسط بينهما، والالغاء في المسالة الاولي وهي مسالة التاخر اقوي عند الجميع من الاعمال، واما مسالة التوسط فقيل: هما سواء، وقيل: الاعمال ارجح، وظاهر كلام المصنف الاول.
 «وتقدير ضمير الشان او اللام المعلقة في نحو: ظننت زيد قاءم» حيث يكون العامل مصدرا «اولي من الالغاء». وقد تقدم انه خرج علي ذلك نحو:
 ........ اني وجدت ملاك الشيمة الادب
 وعلي كل منهما فالجملة الاسمية في محل نصب: اما علي تقدير ضمير الشان فعلي ان تكون المفعول الثاني واما علي تقدير لام التعليق فعلي ان تكون الجملة في محل اللمفعولين.
 «وقد يقع» الفعل «الملغي بين معمولي (ان)» كقوله:
 ان المحب علمت مصطبر*** ولديه ذنب الحب مغتفر
 «وبين (سوف) ومصحوبها» كقول زهير:



 وما اردي وسوف اخال ادري*** اقوم ال حصن ام نساء؟
 قلت: يرد [هذا] علي قولهم: [ان] الالغاء ترك العمل لا المانع؛ ضرورة ان العمل هنا غير ممكن، فتامله.
 «وبين معطوف ومعطوف عليه» كقوله:
 فما جنة الفردوس اقبلت تبتغي*** ولكن دعاك احسب والتمر
 «والغاء ما بين الفعل ومرفوعه» نحو: قام ظننت زيد، ويقوم ظننت زيد.
 «جاءز لا واجب، خلافا للكوفيين» / ورجح الخضراوي وابو حيان قولهم؛   وذلك لانه لا ينصب الا ما كان مبتدا قبل مجء (ظننت)، ولا يبتدا بالاسم اذا تقدمه الفعل، وهي حجة ظاهرة، واستند البصريون الي السماع استدلالا بقول الشاعر:
 شجاك اظن ربع الظاعنينا ..................................
 فانه يروي برفع (ربع) ونصبه. وانما يتاتي ذلك علي قولهم، وقد نوزع فيه بانا لا نسلم ان (شجاك) فعل ومفعول، بل هو مضاف ومضاف اليه، فعلي تقدير رفع الربع يكون (شجاك) مبتدا، و (ربع الظاعنين) خبره، والعامل ملغي لتوسطه بين المفعولين، وهو جاءز بلا قبح، وعلي تقدير نصب الربع يكون (شجاك) منصوبا بفتحة مقدرة علي الالف، . علي انه مفعول اول تقدم، و (ربع الظاعنين) مفعول ثان، و (اظن) عامل ولا الغاء.
 [والشجي: الحزن، والمعني: ان سبب حزنك ربع الاحبة الظاعنين اي المرتحلين باعتباره ما تثير عندك رءيته خاليا منهم من لوعة الفراق وتذكر اوقات الانس الفاءتة، وهذا مثل المعني عند من يري (شجاك) فعلا ومفعولا اي   احزنك ربع الظاعنين، والاسناد مجاز من قبيل الاسناد الي السبب، اي احزنه الله عند رءية الربع الخالي من الاحبة].
 «وتوكيد الملغي بمصدر منصوب قبيح» نحو [زيد] ظننت ظنا قاءم؛ اذا التوكيد دليل الاعتناء بحال ذلك العامل والالغاء [ظاهر] في ترك الاعتناء به، فبينهما شبه التنافي.
 «وبمضاف الي الياء ضعيف» نحو: زيد ظننت ظني منطلق؛ لان عدم ظهور النصب بكسر من سورة القبح. «وبضمير او اسم اشارة اقل ضعفا. نحو: زيد ظننته قاءم، وزيد احسب ذلك قاءم؛ وانما كان ذلك اقل ضعفا»، لان الضمير واسم الاشارة ليسا بصريحين في المصدرية.
 والحاصل ان سبب القبح في المسالة الاولي تقوية الفعل باعادة مصدره صريحا وظهوره اثره لفظا وهو النصب صريحا، واما الثانية فسقط منها الثاني، [واما الثالثة فسقط منها الثاني] والاول جميعا.



 «وتءكد الجملة بمصدر الفعل بدلا من لفظه منصوبا» «نحو: زيد قاءم ظني اوظنا، وكذا مع التوسط، ويكون مءكدا لغيره. «فيلغي» [اي] المصدر المذكور «وجوبا» «لانه من جملة اخري، كما ان المصدر في (زيد ابني حقا)  كذلك، وحينءذ فلا تسلط له علي ما قبله؛ ولانه جء به بعد تمام تلك الجملة لتوكيدها ورفع الاحتمال عنها، والعامل لابد من تصور كونه سابقا علي معموله، وقد يعلل [ايضا] بان معمول المصدر لا يتقدمه، ويرد بانه ليس في تاويل حرف مصدري، ويجاب بانه لم تنحصر علة المنع في ذلك، بدليل اسماء الافعال علي الاصح.
 وقد ذكر المصنف خلافا في: (ضربا زيدا) بالنسبة الي تحمل الضمير، وجواز تقديم المفعول علي المصدر، وصحح الجواز، فلا يكون علة المنع عنده ذلك، «ويقبح تقديمه» اي: تقديم المصدر، فخرج التوسط، فلا قبح فيه، ويدل علي ذلك جعله المسالة بعدها قليلة القبح مع التقديم علي جميع الجملة، وانما قبح تقديمه؛ لان ناصبه فعل تدل عليه الجملة، رفكما يقبح تقديم (حقا) في قولك: (زيد ابني حقا) يقبح تقديم هذا.
 قال المصنف: ولذلك لم يعمل لانه لو عمل وهو مءكد لاستحق التقديم بالعمل، والتاخير بالتاكيد، واستحقاق شء واحد تقديما وتاخيرا في حالة واحدة محال. «ويقل القبح في نحو: متي ظنك زيد ذاهب» بنصب (ظنك) مفعولا مطلقا مءكدا، والاصل: متي زيد ذاهب ظنك؟ .



 وقد سبق ان القبح في [نحو]: متي ظننت زيد ذاهب قليل، فقلته هنا اولي.
 «وان جعل (متي) خبرا ل (ظن)» فاخرج المصدر المذكور عن التوكيد، وتقدير كونه مقدما من تاخير فجعل مبتدا والظرف خبره «رفع» المصدر حينءذ، لانه مبتدا كما قلنا. «وعمل وجوبا» فينصب المفعولين لانه اذ ذاك ليس بمصدر مءكد ولا بدل من اللفظ بالفعل. ولكنه مقدر بحرف مصدري والفعل كما تقول: متي ضربك زيدا؟
 فان قيل: هلا جاز الغاءه، كما في قولك: متي ظننت زيد قاءم؟ اذا قدرت/  (متي) ظرفا ل (قاءم) او ل (ظننت).
 فالجواب: ان (ظننت) في المثال المذكور قد تاخرت عن معمول معمولها او عن معمولها فضعفت، واما هنا فانما تاخرت عن معمول عامل اجنبي، وهو الاستقرار.
 فان قيل: بل هو معمول للظن؛ اذ هو خبره.
 فالجواب: ان المعتبر هنا العمل الذي هو من جهة احرف الفعل ومعني الحدث لا ذلك العمل، فانه باب اخر، الا تري ان خبر المصدر يتقدم عليه، نحو: حسن قيامك، مع قولنا: ان المبتدا عامل في الخبر، ومع قولنا: ان معمول المصدر لا يتقدم علي المصدر؟
 «واجاز الاخفش والفراء اعمال المنصوب في الامر» نحو: ظنا زيدا منطلقا.



 والجار والمجرور ظرف مستقر في محل نصب علي الحال من (المنصوب) و (في) للمصاحبة مثلها في: {فخرج علي قومه في زينته}، ولا يكون لغوا متعلقا بالاعمال؛ اذ لا معني له.
 والمعني علي الاول: انهما اجازا اعمال المصدر المنصوب مصاحبا للامر، اي: للدلالة علي الامر.
 «والاستفهام» نحو: اظنا عمرا ذاهبا.
 وهذا لا ينبغي ان يكون قول هذين فقط، بل قول الجميع؛ لان (ظنا زيدا قاءما) بمنزلة (ضربا [زيدا])، وهو قياس، وكذا اظنا، نحو: اقاءما واقاعدا.
 «وتختص ايضا» الافعال «القلبية المتصرفة» لا غير المتصرفة، ليخرج (تعلم) و (هب) «بتعديها معني لا لفظا الي ذي استفهام» نحو: علمت ازيد قاءم ام عمرو؟
 واطلق المصنف الاستفهام، فشمل الاستفهام ب (هل) نحو: علمت هل زيد قاءم؟ : وفيه خلاف، فاجازه قوم ومنعه اخرون، مع اتفاقهم علي جواز: علمت ازيد قاءم ام عمرو؟
 وقال ابن الحاجب: فالمجيزون نظروا الي صورة الاستفهام في الموضعين، والمانعون نظروا الي ان مضمون الاستفهام لا يصح ان يكون متعلقا للعلم الا بتاويل، وهو ان يكون ما يقال في جوابه، والذي يقال [في] جواب الاستفهام مع (ام) احد الشيءين   قيام الي زيد او غيره حتي يصح ان يقال: تعلق العلم بذلك حسبما تعلق مع (ام)، وانما جوابه (نعم او (لا)، فهو غير متعين، وكيف يصح تعلق العلم بذلك؟ .
 والجواب: ان المعني مع (نعم) زيد قاءم، ومع (لا) [ما] زيد قاءم، ولولا ذلك لم يستقيم ان يكون (نعم) و (لا) مفيدتين، فجعل المقصود من محكوم عليه ومحكوم به هو الجواب، وهو المصحح للتعليق، فاستقام.
 «او» الي «مضاف اليه» اي: [الي] مضاف الي ذي استفهام، نحو: علمت غلام من عندك؟
 وكان المصنف في غنية عن ذكر هذا؛ لان ذا الاستفهام يشمله، وقد ذكره. «او» الي «تالي لام الابتداء» كقوله تعالي: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلق}، [فيندرج فيه نحو: علمت ان زيدا لقاءم]. «او» [الي] تالي لام «القسم» كقول الشاعر:
 ولقد علمت لتاتين منيتي*** ان المنايا لا تطيش سهامها.



 في الغرة ان لام القسم لا تعلق. «او» الي تالي «(ما) و (ان) النافيتين»   نحو: {وظنوا ما لهم من محيص} {لقد علمت ما هءلاء ينطقون} {وتظنون ان لبثتم الا قليلا}.
 واحترز ب (النافيتين) من غيرهما ك (ما) الموصولة و (ان) المخففة من الثقيلة. «او (لا)» نحو اظن لا يقوم زيد، وهو من امثلة ابن السراج، ولم يذكرها المغاربة.
 «ويسمي» ما ذكرناه من تعدي الافعال القلبية معني لا لفظا الي ما ذكر «تعليقا» اخذا من قولهم: امراة معلقة، اي: مفقودة [الزوج]، تكون كالشن المعلق، لامع الزوج لفقدانه، ولا بلا زوج لتجويزها وجوده، فلا تقدر علي التزويج، فالفعل المعلق عن العمل ممنوع من العمل لفظا، عامل معني وتقديرا، وفسره المصنف في الاصطلاح بانه ابطال العمل لفظا لا محلا علي سبيل/  الوجوب، واورد ان من التعليق ما هو علي سبيل الجواز، كما سياتي في مسالة: ([علمت] زيدا ابو من هو).
 وقيل: التعليق ترك العمل في اللفظ لا في التقدير لمانع وهو كالاول، او هو   [هو]، وفيه نظر.
 وانما اثبتوا العمل بحسب المحل والتقدير مع التعليق؛ لان النصب يبظهر في التابع، تقول: عرفت من زيد وغير ذلك من اموره، واستدل عليه ابن عصفور بقول كثير:
 وما كنت ادري قبل عزة ما البكا*** ولا موجعات القلب حتي تولت
 بنصب (موجعات)، وليس بقاطع؛ لاحتمال ان تكون (ما) زاءدة والبكاء مفعولا [به]، وان الاصل: ولا ادري موجعات القلب، فيكون من عطف الجمل، او ان الواو للحال، و (موجعات) اسم (لا)، اي وما كنت ادري قبل عزة والحالة انه   لا موجعات [القلب] موجودة [ما] البكاء.
 «ويشاركهن» اي الافعال القلبية «فيه» اي في التعليق. «مع الاستفهام (نظر)» قلبية [كانت] نحو {فانظري ماذا تامرين}، او بصرية نحو {فلينظر ايها ازكي طعاما}.
 قال الاستاذ ابو جعفر بن الزبير: لم يذهب احد الي تعليق (انظر)  يعني البصرية سوي ابن خروف، وتبعه ابو الحسن يعني ابن عصفور، وقد ذكر سيبويه تعليق (انظر)، ثم حمل الناس ذلك علي النظر بمعني التفكر.
 «وابصر» نحو:



 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن   والاظهر انها هنا من الابصار بالعين، ومثل له المصنف بقوله تعالي: {فستبصر ويبصرون، بايكم المفتون}، ويحتمل جعل (اي) موصولة والباء زاءدة، وصدر الصلة محذوف، اي: ايكم هو المفتون، فلا تعليق اذن.
 «وتفكر» كقوله:
 ............................. تفكر اءياه يعنون ام قردا   «وسال» نحو: {يسءل ايان يوم القيمة} {يسءلون ايان يوم الدين}.
 «» وما وافقهن.
 قال المصنف: اشرت به الي نحو: اما تري اي برق ههنا؟ ، بمعني: اما تبصر؟ ، حكاه سيبويه. وما اختاره من جعل (تري) هذه بصرية هو راي المازني، وحملها شراح (الكتاب) علي انها علمية، قال ابن عصفور: وهو اولي. حينءذ فقول المصنف: (بمعني [اما] تبصر) من كلامه لا من كلام سيبويه.
 قال: واشرت به ايضا الي نحو: {ويستنبءونك احق هو}. يعني لانه بمعني (يستعلمونك)، فهو طلب للعلم.
 «اوقاربهن» نحو: {ليبلوكم ايكم احسن عملا}، قاله المصنف،   يريد: لان المراد بالبلوي الاختبار، وهو سبب للعلم، فهو قريب منه، وكثيرا ما يعامل السبب معاملة المسبب.
 «لا ما لم يقاربهن، خلافا ليونس» فانه جعل من ذلك قوله تعالي: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد} ف (اي) استفهامية عنده والضمة اعرابية، و (ننزع) معلق عن العمل، وقد سبق ذلك في باب الموصول.
 «وقد تعلق (نسي)» كقوله:
 من انتم انا نسينا من انتم*** وريحكم من اي ريح الاعاصر
 قال المصنف: لانه ضد (علم)، والضد قد يحمل علي الضد.
 واعترض بان ضد العلم الجهل لا النسيان، وضد النسيان الذكر، ولم يذكر المغاربة تعليق (نسي)   «ونصب مفعول نحو: علمت زيدا ابو من هو؟ ، اولي من رفعه» لان عامل النصب تسلط [عليه]، ولا مانع يمنع من عمله، فينصب وهو المختار، لكن يجوز رفعه علي الصحيح، وهو مذهب سيبويه، ووجهه ان الاسم المذكور مستفهم عنه من حيث المعني؛ لان المعني: علمت ابو من زيد؟ ، فعومل معاملة ذي الاستفهام لفظا، واحسن من هذا ان يقال: زيد هو نفس الاب، والاب هنا له الصدر؛ لاضافته الي ماله الصدر، فعومل معاملته، وقد ورد السماع بمذهب سيبويه [فمن ذلك] قول الشاعر:
 فوالله ما ادري غريم لويته*** ايشتد ان قاضاك ام يتضرع
 يروي برفع (غريم)، وان كان الاولي نصبه.
 وزعم ابن عصفور: ان التعليق اولي، [قال]: لان الاعتناء بالمعاني اولي من الاعتناء بالالفاظ.
  واجيب بالمنع/ اذا لم تخل رعاية اللفظ بجهة المعني كما في مسالتنا [بل] رعاية اللفظ اذ ذاك احق.



 [انتهي]
 والدليل علي ان (ارايت) بمعني (اخبرني) انك تقول: ارايت زيدا ما صنع ؟ فيقال: سافر، اقام، كتب، قرا، ولا يقال: لا ولا نعم، ولو كان الاستفهام علي ظاهره لقيل ذلك؛ لانها حينءذ لطلب التصديق، كما يقال: اجاءك زيد؟ ، فتقول: نعم او لا، وكلام سيبويه يشير الي ان (ارايت) بمعني (اخبرني) لا تعلق، وقد صرح به ابو علي في التذكرة، واعترض بورودها معلقة كثيرا كقوله تعالي: (قل اريتكم ان اتاكم عذاب الله او اتاكم الساعة اغير الله تدعون} ونحوه في القران كثير، وانفصل ابن عصفور عن ذلك بان قدر المفعول محذوفا اختصارا، والتقدير: قل ارايتكم عذابه، فلا تعليق.
 فان قلت: اهو معلق عن الجملة الاستفهامية، وهي في موضع المفعول الثاني؟
 قلت: قد سبق في باب اسم الاشارة ان جملة الاستفهام لا محل لها، علي ما   اختاره الرضي، ولءن سلم ان لها محلا فلا نسلم ان العامل معلق عنها بناء علي قول الزمخشري: ان التعليق هو ان يوقع بعد العامل ما يسد مسد منصوبيه جميعا، وسياتي قريبا، و [من] مثل هذه المسالة قول تعالي: {قل ارءيتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض}. اي اخبروني، ف (شركاءكم، مفعول ب (اخبروني)، ورفعه ممتنع، و (ماذا خلقوا): اما لا محل له كما تقدم، او محله النصب علي انه مفعول ثان، كما راه جماعة، و (اروني) قال الزمخشري: بدل من (ارايتم)، ورده ابو حيان بانه لم يقرن بهمزة الاستفهام كمال قرن الاول [بها]، وبان البدل في الجمل لم يثبت، وبان البدل عند النحويين علي اعادة العامل، ولا عامل هنا فيعاد. والاوجه الثلاثة مردودة:
 اما الاول فمبني علي قاعدة لا وجود لها في الخارج، ولو ثبت لم يجز هنا؛ لان الاستفهام فيه غير حقيقي.
 واما الثاني فالبدل في الجمل ثابت، قال تعالي: {[واتقوا الذي} امدكم بما تعلمون، امدكم بانعم وبنين} الاية.
 واما الثالث فالعامل موجود: وهو (قل)، وقد جاء: {قل اروني الذين الحقتم   [به شركاء]}، علي اني اقول: اذا ثبت مجء البدل في الجمل سقط هذا السءال؛ اذ الجمل تارة تكون ذات محل من الاعراب ، وتارة لا تكون ذات محل، فتكون المبدلة بحسب المبدل منها، الا تري الي مجء البدل في الاية في جملة الصلة، ولا محل لها من الاعراب قطعا؟ .
 ويحمل قولهم: (البدل علي نية تكرار العامل) علي انه مخصوص بالمعربات لفظا او تقديرا او محلا.
 فان قلت: البدل من جملة التوابع فيلزم ان يكون له اعراب؛ اذ التابع ما كان ثانيا [معربا] باعراب سابقه من جهة واحدة.
 قلت: والعطف ايضا من جملة التوابع، ولا شك ان الجملة الثانية في قولك: (جاء زيد واكرمته) معطوفة علي الاولي، وهي مستانفة فلا محل لها، فما كان جوابا لهم عن مثل هذا فهو جوابنا عما قلت.
 وقول ابي حيان: وانما (اروني) معترض، او المسالة من باب التنازع. فيه نظر بالنسبة الي الشق الثاني، اذ ليس بين العاملين ارتباطا فيتنازعا.
 «وللاسم المستفهم به والمضاف اليه مما بعدها ما لهما دون الافعال   المذكرة» وذلك لان [اسم] الاستفهام المضاف اليه لا يعمل فيهما ما قبلها، فلا تءثر فيهما العوامل السابقة شيءا، بل يبقي حالهما علي ما كان عليه قبل دخول العوامل السابقة، ويعتبر ما كان لهما بالنسبة الي ما بعدهما، فيحكم بثبوته لهما مع وجود الافعال المذكورة، وذلك مثل: علمت ايهم صديقك؟ فلا تنظر الي (علمت)، وانما تنظر الي ما بعد اسم الاستفهام، فتجد بعده خيرا يقضي انه  ه مبتدا فتحكم مع/ وجود (علمت) بان [اسم] الاستفهام مبتدا، ما بعده خير عنه كما كان قبل دخول (علمت)، وكذا: علمت ايهم ضربت، فاسم الاستفهام مفعول بما بعده، هو مصدر في قولك: علمت اي قيام قمت، وظروف مكان في [نحو]: علمت اين خالد، وظرف زمان في نحو: علمت متي ضربت زيدا، وحال في نح علمت كيف ضربت زيدا؟ ، وعلي ذلك فقس المضاف الي اسم الاستفهام.
 «الجملة بعد» العامل «المعلق» عن العمل «في موضع نصب باسقاط حرف الجر ان تعدي به» اي بحرف الجر، نحو {اولم يتفكروا ما بصاحبهم   من جنة}، {فلينظر ايها ازكي طعاما}، {يسلون ايان يوم الدين}؛ لانه يقال: فكرت فيه ، ونظرت فيه، وسالت عنه، لكنها علقت هنا بالاستفهام عن الوصل في اللفظ الي المفعول، وهي من حيث المعني طالبة له علي معني ذلك الحرف.
 وزعم ابن عصفور: انه لا يعلق فعل غير (علم) و (ظن) حتي يضمن معني احدهما، فتكن هذه الجملة سادة مسد مفعولين.
 واختلف في قوله تعالي: {اذ يلقون اقلمهم ايهم يكفل مريم)، فقيل: التقدير ينظرون ايهم يكفل مريم، وقيل: يتعرفون، وقيل: يقولون. فالجملة علي التقدير الاول مما نحن فيه، وعلي الثاني في موضع المفعول به المسرح، وعلي الثالث ليست من باب التعليق [البته].
 «وفي موضع مفعوله ان تعدي الي واحد» نحو: عرفت من ابوك؟ ، ومنه علي راي المازني والمصنف اما تري اي برق ههنا؛ لان الرءية فيع عندهما بصرية.
 «وسادة مسد مفعولية ان تعدي الي اثنين» نحو: علمت ازيد عندك ام عمرو. «وبدل من المتوسط بينه وبينها ان تعدي الي واحد» نحو: عرفت زيدا   ابو من هو، لكن من اي اقسام البدل [هو]، فقيل هو بدل كل، والاصل: عرفت شان زيد، قاله اين عصفور. وقيل: بدل اشتمال، مثل: عرفت زيدا خبره، واختاره ابن الصاءغ، وذهب جماعة الي انه حال، ورد بان الجملة الانشاءية لا تكون حالا. وقيل: مفعول ثان، علي تضمين (عرف) معني (علم) حكاه ابن جني عن الفارسي، ورد بان التضمين لا ينقاس، وهذا التركيب مقيس. «وفي موضع الثاني ان تعدي الي اثنين ووجد الاول» لا ان لم يوجد فانها [تكون] سادة مسد المفعولين كما سبق، ومثال هذه المسالة: علمت زيدا ابو من هو؟ وهل الفعل معلق عن الجملة الاستفهامية في هذه الصورة او؟ قال جماعة من المغاربة: نعم، هو معلق وهو عامل في محلها النصب، علي انها مفعول ثان كما هو صريح كلام المصنف، وخالف في ذلك بعضهم؛ لان الجملة حكمها في مثل هذا ان تكون في موضع نصب، و [ان] لا يءثر العامل في لفظها، وان لم يجد معلق، وذلك نحو: علمت زيدا ابوه قاءم، واضطرب في ذبك كلام الزمخشري، فقال:  في قبه تعالي : {ليبلوكم ايكم احسن عملا}، في سورة هود بان الفعل معلق، وقال في تفسير الاية في سورة الملك: ولا يسمي هذا تعليقا، وانما التعليق ان يوقع بعد العامل ما   يسد مسد منصوبيه جميعا، كعلمت ايهما عند، الا تري انه لا يفترق الحال بعد تقدم احد المفعولين بين مجء ماله صدر [الكلام] وغيره؟ ، ولو كان تعليقا لا فترقا كما افترقا في: علمت زيدا منطلقا، وعلمت ازيد منطلق.
 حاول الطيبي رفع الاضطراب والتوفيق بين كلاميه بما هو مقرر في حاشية المغني فراجعه ان شءت.



 فان قلت: ما الراجح من هذين الرايين؟ قلت: راي من ذهب الي انه من باب التعليق بدليل [مثل] قوله تعالي: {سل بني اسراءيل كم اتينهم من اية بينة}، الا تري ان (سال التي يراد بها طلب العلم لا المال، انما يتعدي الي الثاني بالجار؟ فلو كان وصول (رسل) الي (كم) كوصول (ظن) الي الجملة في نحو: ظننت زيدا  ابوه قاءم، لزم تعديه الي اثنين بنفسه،  وذلك ممتنع، اذا ثبت انه علق عن الثاني بدليل عدم وجود الجار، لم يكن كون الفعل ناصبا لاحد المفعولين لفظا مانعا من كونه معلقا عن الاخر، والله [تعالي] اعلم بالصواب.
 «وتختص» ايضا الافعال «القلية المتصرفة و (راي) الحلمية والبصرية   بجواز كون فاعلها ومفعولها ضميرين متصلين متحدي المعني». نحو: ظننتني، وعلمتني، ورايتني، وكذا بقية افعال القلوب المتصرفة قال الله تعالي {كلا ان الانسان ليطغي ان رءاه استغني}.
 واحترز المتصرفة من (هب) و (تعلم) فلا يقال: هبك محسنا، ولا: تعلمك صنعت كذا.
 قال ابو حيان: وفي منع (هبك محسنا) نظر. (وما اظنه الا مسموعا من كلامهم.
 والحقت بها في ذلك (راي) الحلمية، كقوله تعالي:  حكاية {اني ارني اعصر خمرا} و (راي) البصرية، كقول عاءشة رضي الله [تعالي] عنها: (لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما لنا طعام [الا] الاسودان التمر والماء].
 قال المصنف: وهذا في (راي) البصرية شاذ، ومنه قول قطري:



 فلقد اراني للرماح دريءة*** من عن يميني تارة وامامي
 قلت: وكان عليه ان ينبه علي الشذوذ في المتن، وكلامه يوهم [المساواة]، علي ان ما مثل به من الحديث واليت محتمل لان تجعل الرءية فيه قلبية.
 وانما لم يجز ذلك في غير الافعال المذكورة؛ لان اصل الفاعل ان يكون مءثرا، وان يكون المفعول به متاثرا منه، واصل المءثر ان يغاير المتاثر، فان اتفقا معني كره اتفاقهما لفظا؛ فلذا لا تقول: ضرب زيد زيدا، وانت تريد: ضرب زيد   نفسه، فلم يقولوا: ضربتني، ولا ضربتك، ولا ضربتنا، وان تخالفا لفظا لاتحادهما معني؛ (ولا تفاقهما) من حيث كان كل واحد منهما ضميرا متصلا، فقصد مع اتحادهما معني تغايرهما لفظا بقدر الامكان، فمن ثم قالوا: ضرب زيد نفسه، صار النفس باضافته الي ضمير زيد كانه غيره؛ لغلبة مغايرة المضاف للمضاف اليه، فصار الفاعل والمفعول في (ضرب زيد نفسه)  مظهرين متغايرين في الظاهر.
 واما افعال القلوب فان المفعول به فيها ليس المنصوب الاول في الحقيقة، بل هو مضمون الجملة كما مضي، فجاز اتفاقهما لفظا، لانهما ليسا في الحقيقة فعلا ومفعولا به. كذا قال الرضي، ووجه ابن الحاجب ذلك بطريقة اخري، فقال:
 انما ابدلوا المفعول بلفظ النفس في غير افعال القلوب نحو: ضربت نفسي، لما تقرر في المعتاد من ان فعل الفاعل لا يتعلق بنفسه غالبا، وانما يتعلق بغيره، فلو قال: ضربتني وضربتك، لسبق الي الفهم ما هو الغالب من المغايرة بينهما، ولم تقو حركة المضمر رافعة لهذا الالباس مع قيام هذا الغالب، فابدلوا المفعول بلفظ النفس ايذانا العدول عن ذلك الغالب، بخلاف (علمت) و (ظننت) فانه ليس الغالب فيها المغايرة، بل علم الانسان بصفات نفسه وظنه اياها اكثر، فكان [ذلك]   الغالب الذي غير الاصل لاجله منتفيا، فجرت هذه يعني افعال القلوب علي اصلها، وهو استعمال المضمرات في محالها من غير تغيير لها.
 «وقد يعامل بذلك (عدم») [كقول جران العود:
 لقد كان لي ضرتين عدمتني*** وعما الاقي منهما متزحزح
 «وفقد».] كقول الاخر:
 ندمت علي ما كان مني فقدتني*** كما يندم المغبون حين يبيع   وانما جاز ذلك في (عدم) و (فقد) حملا علي (وجد)؛ لانهما ضداه في اصل الوضع.
 «ويمنع الاتحاد عموما» في باب (ظن) وغيرهما من ساءر الافعال.
 «ان اضمر الفاعل متصلا مفرا بالمفعول». فلا يجوز: زيدا ظن قاءما، ولا زيدا ضرب، تريد ظن نفسه وضرب نفسه.
 واحترز بقوله: (متصلا) من ان يكون منفصلا، فلا يمنع الاتحاد نحو: ما ظن زيدا قاءما الا هو. وما ضرب زيدا الا هو.
 «وبقوله: (مفسرا بالمفعول) من نحو: زيد ضرب عمرا فلا شبهة في جوازه، وان كان الفاعل مضمرا متصلا؛ لانه غير مفسر بالمفعول.

  AUTO «فصل»: في/ الكلام علي القول وما يتفرع منه من الافعال وغير ذلك.

 «يحكي القول» وهو مصدر معناه النطق اللساني نحو: يعجنني قولك: ان زيدا فاضل. «وفروعه» وهي الماضي، نحو: {قالوا سمعنا} والمضارع نحو   {يقولون ربنا ءامنا}، والامر نحو: {قولوا ءامنا}، واسم الفاعل نحو: {والقاءلين لاخوانهم هلم الينا}. واسم المفعول كقوله:
 تواصوا بحكم الجود حتي عبيدهم*** مقول لديهم لازكا مال ذي بخل
 واسم المصدر نحو: مقالك: (الله ربنا) اقرار بالربوبية. «الجمل» هو مفعول لم يسم فاعله، وعامله (يحكي) المتقدم. «وينصب به الفرد المءدي معناها» اي معني الجمل كالحديث والقصة والشعر والخطبة والكلام، ويعتبر ذلك بان تجعل مكان ذلك المفرد [جملة، ثم تحمل عليها ذلك المفرد]، تقول مثلا: قلت كلاما حقا او اطلا، او كلاما حسنا، اذا قلت: زيد قاءم مثلا، [ثم] تقول (زيد قاءم) كلام حق او باطل، او كلام حسن. «و» ينصب به ايضا المفرد «المراد به مجرد اللفظ».
 قال المصنف: كقولك: قلت كلمة، اي: هذا اللفظ.
 وهذا النوع مختلف فيه: وقد ساقه سوق المجمع عليه، وانما استنبطت اجازة   الزجاجي له من قوله [في كتابه المسمي ب (الجمل): وانما قلنا الكل والبعض. واجازة الزمخشري له من قوله] في {يقال له ابراهيم}  مفعول [ما] لم يسم فاعله.
 قال المصنف ورجح الزمخشري هذا الاعراب علي اعرابه منادي او خيرا، اي: هذا ابراهيم، ولم يذكر وجهه. ويمكن توجيهه بامرين: سلامته من دعوي الحذف اللازم علي كل منهما، وانه شامل لكل استعمال يستعمل فيه هذا اللفظ، اعني انه يشمل استعماله في جميع التراكيب، واما (يا ابراهيم) فخاض بالنداء، و (هذا ابراهيم) فمختص بهذا التركيب، وليس المراد، الا ان هذا اللفظ يطلق عليه.
 قال ابن هشام: اذا قيل: قلت كلمة، ان اريد بها الكلام فجاءز اتفاقا قلت: شعرا، او مسمي كلمة: كزيد او قام او هل، فممتنع اجماعا، لفظه كلمة فمسالة خلاف.
 قلت: وقع في شرح الحاجبية للرضي الاستراباذي اجازة الوجه الثاني الذي حكي الاجماع علي امتناعه، وذلك ان الرضي قال: ويقع المفرد بعد القول علي احد خمسة اوجه: فذكر الاول، وهو ان يكون مءديا معني الجملة فقط، ثم قال:



 وثانيها: ان يعبر به عن المفرد لا غير، نحو قلت كلمة، او قلت لفظة عبارة عن زيد، ويعتبر ذلك بان يقع خبرا عن اللفظ المفرد، نحو: زيد لفظة او كلمة.
 ثم قال: وثالثها: ان يكون لفظا يصلح لان يعبر به عن المفرد وعن الجملة، نحو: قلت: لفظا، فانك تقول: زيد لفظ، وزيد قاءم لفظ، تنتصب هذه الثلاثة؟ لانها ليست اعيان الالفاظ المحكية حتي تراعي. هذا كلامه، ولا ادري من اين اخذ جواز الحكم في الصورة التي حكي فيها ابن هشام المنع باجماع، فحرره. ثم قال الرضي:
 ورابعها: مفرد غير معبر به عن مفرد ولا جملة، ولا مقصود به نفس ذلك اللف، فيجب ان يقدر معه ما يكون ه جملة، كقوله تعالي: {[قال] سلم قوم منكرون} اي [سلام] عليكم.
 «والحاقه» اي: الحاق القول «بالظن في العمل مطلقا» سواء وجدت   الشروط الاتية او بعضها، او لم يوجد شء منها «لغة سليم» بضم السين، حكاها سيبويه عن ابي الخطاب، ومنه قول الشاعر:
 قالت:  وكنت رجلا فطينا*** هذا ور البيت اسراءينا
 رات هذه المراة عند [هذا] الشاعر ضبا، فظنت انه [من] منسوخ يني اسراءيل.



 قال ابن عصفور: ولا شاهد في ذلك؛ لاحتمال ان يكون (هذا مبتدا و (اسراءين) علي تقدير مضاف، اي مسخ اسراءيل، فحذف المضاف واقي المضاف اليه علي اعرابه، [وهو الجر] علي حد: {والله يريد الاخرة } فيمن قراه بكسر (الاخرة).
 قلت: لا يجدي هذا التاويل شيءا مع نقل ابي الخطاب ان نصب الجزءيين بالقول  مطلقا لغة سليم. «ويخص اكثر العرب» من غير سليم، ولم يقل: باقي/ العرب، ففهم [منه] ان فيه لغة ثالثة لعضهم. «ها الالحاق بمضارع المخاطب» لا بقيدي الافراد والتذكير، بل المراد [من خوطب] كاءنا من كان، وعلي هذا فلا فرق بين ان يكون الخطاب في اوله، نحو: يا زيد اتقول: عمرا منطلقا، او في اخره، نحو: اتقولن: زيدا ذاهبا.
 واحترز بالمضارع من غيره: ماضيا كان او لا، فلا يجوز فيه الا الحكاية، واجاز   السيرافي اعمال الماضي بباقي شروط المضارع وزعم الكوفيون ان الامر للمخاطب يجري مجري الظن في لغة غير ني سليم.
 واحترز بالمخاطب من المتكلم والغاءب، فليس معهما الا الحكاية «الحاضر» والمراد به الحال علي ما صرح [به] المصنف في الشرح. «بعد استفهام» بغير (هل)؛ لانها تخصص المضارع بالاستقبال علي ما ذكره البيانيون، ولكن النحويون لا يقيدون الاستفهام، بل يطلقونه بحيث يدخل [فيه] الاستفهام ب (هل) وغيرها، فعلم انه لا يشترط كونه للحال.
 قال او حيان: واشتراط كون المضارع حاليا لم يذكره غير المصنف، والظاهر انه غير شرط بدليل عمله مستقبلا في قوله:
 اما الرحيل فدون بعد غد*** فمتي تقول الدار تجمعنا   وتبعه الشارح مقتصرا علي كلامه.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم تعلق (متي) ب (تقول)، بل هي متعلقة بقوله: (تجمعنا)، فالمستقبل هو الجمع، والظن حال، وليس المراد: متي تظن في المستقبل ان الدار تجمعنا؟ .
 فان قيل: المسءول عنه هو ما يلي اداة الاستفهام، فالجواب: ان ذلك في الهمزة و (ام) و (هل)  علي ما فيه، كما سياتي ان شاء الله تعالي لانها احرف لا موضع لها من الاعراب، واما السماء فانها ترتبط بعواملها او معمولاتها، فذاك هو المسءول عنه، ثم لا فرق بين الاستفهام عن الفعل، والاستفهام عن الفاعل والاستفهام عن متعلقات الفعل، نحو اتقول زيدا قاءما، ومن تقول اخاه قاءما، وقال الشاعر:
 متي تقول القلص الرواسما*** يدنين ام قاسم وقاسما ؟



 وقال الاخر:
 اجهالا تقول بني لءي*** لعمر ابيك ام متجاهلينا
 ثم نبه علي انه ليس المراد الاستفهام كيف كان: متصلا او منفصلا، بل المراد ان يقع [ذلك] بعد استفهام «متصل» نحو: اتقول زيدا قاءما. «او منفصل بظرف» كقوله:



 ابعد بعد تقول الدار جامعة*** شملي بهم ام دوام البعد محتوما
 «او جار ومجرور» نحو: افي الدار تقول زيدا قاءما؟ «او احد المفعولين» كقوله:
 اجهالا تقول بني لءي .................................................. ........................................... البيت.
 وهل الفصل بمعمول كذلك نحو: اهند تقول زيدا ضاربا؟ . قال الشارح: مقتضي الاصول جواز الاعمال.
 وزاد السهيلي شرطا اخر لاجراء القول مجري الظن: ران لا يتعدي باللام، نحو اتقول لزيد عمرو منطلق، لان تعديته باللام، تقتضي تعين كونه قولا مسموعا، فبعد عن معني الظن الذي هو من افعال القلوب.
 وهل القول العامل عمل الظن يجري مجراه في العمل فقط، او في العمل والمعني معا؟ .
 الثاني مذهب الجمهور، وقال بالاول بعضهم. «فان عدم شرط» من الشروط   التي ذكرت في المتن «رجع الي الحكاية» الا علي لغة بني سليم.
 «وتجوز» الحكاية «ان لم يعدم» شء من الشروط، فعلم ان استكمال [تلك] الامور المشترطة انما هو شرط في الجواز لا في الوجوب، ويدل عليه قول عمرو بن معدي كرب.
 علام تقول الرمح يثقل عاتقي؟ *** اذا انا لم اطعن اذا الخيل كرت
 يروي برفع (الرمح) علي الحكاية، وبنصبه علي الحاقه بالظن.



 "ولا يلحق في الحكاية بالقول ما في معناه" من الدعاء والنداء والاخبار ونحوها، فاذا قلت: دعوت زيدا عجل، وناديته اقبل، واخبرته زيد قاءم، فليست الجمل المذكورة وهي (عجل) و (اقبل) و (زيد قاءم)  في محل نصب علي انها محكية ب (دعوت) و (ناديت) و (اخبرت). «بل ينوي معه القول» فتكون تلك الجمل محكية بقول محذوف، اي: دعوت زيدا قلت له: عجل، وناديته قلت له: اقبل، واخبرته قلت له: زيد قاءم. «خلافا للكوفيين» فانهم يجيزون الحكاية بما في معني القول، ولا يضمرون معه قولا.
  قال/ المصنف: والصحيح مذهب البصريين. واستدل علي صحته بانه قد جاء القول مصرحا به في قوله تعالي {ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحكمين}، وفي قوله تعالي: {اذ نادي ربه نداء خفيا، قال رب [اني وهن العظم مني]}، تدل علي صحة التقدير عند عدم التصريح [به]. [انتهي].
 فان قلت: كيف صح العطف في قوله [تعالي] في الاية الاولي: { .... فقال رب ..... }.



 قلت: جعل الزمخشري (نادي) بمعني: اراد النداء؛ لانه عطف النداء عليه حيث قال: { .... فقال رب .... } وهذا هو النداء، والاصل: يارب. واما قوله: {اذ نادي ربه نداء خفيا، قال رب .... }، فالنداء هناك حقيقة؛ لانه ابدل منه حكاية النداء بلا توسط حرف عطف.
 قال جدي الامام ناصر الدين بن المنير رحمه الله [تعالي] وهذا الذي اعتقد انه ملجء [ليس] به؛ لجواز وجهين اقرب منه:
 احدهما: ان يكون الاخر تفسيرا، وتوسط حرف العطف في التفسير لا يضر، وقد وقع كثيرا، وقد قيل:  في قوله تعالي: {الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم}  اي: يهلك فان له نار جهنم، فجعل المبرد الثانية تفسيرا للاولي وتاكيدا لها، فالثانية هي الاولي، لكن الاولي مجملة لم يذكر فيها صورة الهلاك، والثانية ذكر فيها صورة الهلاك، وانه بنار جهنم.



 والوجه الاخر ان تكون الفاء عاطفة قصة علي قصة، والتفصيل علي اجمال، فكانه اولا ذكر نداء مجملا ثم عقبه بذكره مفصلا، وهي كالفاء التي تدخل علي الفذلكة من حيث ان المجمل بما هو مجمل غير المفصل فهو عطف مفصل علي مجمل.
 ويجوز وجه ثالث لطيف الماخذ رقيق الحاشية، وهو ان يكون النداء علي بابه، لكن المعطوف عليه مجموع النداء وما بعده: فليس من عطف الشء علي نفسه، بل من عطف المجموع علي احد اجزاءه، وهما متغايران. هذا كلامه رحمه الله [تعالي].
 «و [قد] يضاف قول وقاءل الي الكلام المحكي». فالاول كقوله:
 قول، يا للرجال ينهض منا*** مسرعين الكهول والشبانا
 والثاني كقوله:
 واجبت قاءل كيف انت ب (صالح) *** حتي مللت وملني عوادي   يروي بجر (صالح)  وهو واضح وبرفعه، فالتقدير: بقولي انا صالح، فحذف القول والمبتدا. قاله المصنف [رحمه الله].
 «وقد يغني القول في صلة» كقوله:
 لنحن الالي قلتم فاني ملءتم*** برءيتنا قبل اهتمام بكم رعبا
 اي: قلتم: نغلبهم «و» في «غيرها» اي: غير صلة، ولم يذكر المصنف له شاهدا، بل مثل له بقولك: انا قال زيد، ولو راني لفر. اي [قال]: يغلبني، بدليل ما بعده، كما دل ما بعد القول في البيت علي المقول.
 «عن المحكي لظهوره» كلاهما يتعلق ب (يغني). «والعكس» وهو الاستغناء بالمقول عن القول «كثير» نحو: {والملاءكة يدخلون [عليهم] من كل، باب، سلم عليكم} اي: قاءلين، ونحو: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم   [بعد ايمنكم]}، اي: فيقال لهم: اكفرتم.
 «وان تعلق بالقول مفرد لا يءدي معني جملة» [كما في قولك: قلت كلام]. «ولا يراد به مجرد اللفظ» [نحو: {يقال له ابراهيم}].
 «حكي مقدرا معه ما يكون به جملة» نحو: {قالوا سلما قال سلم}، فيقدر مع الاول فعل ناصب له، اي: سلمنا، ويقدر مع الثاني: اما خبر، فيكون مبتدا، والتقدير: عليكم سلام، [واما مبتدا، فيكون خبرا، والتقدير: تحيتكم سلام].
 والحاصل انه لا ينصب بالقول مفرد علي انه مفعول به [الا اذا كان علي احد الوجهين المذكورين، وانما قلت: علي انه مفعول به] احترازا من نحو: قلت حقا اي: قولا حقا، فان هذا من باب المفعول المطلق.
 قلت: وكلام المصنف مخالف لما قدمناه من كلام الرضي، فتامله «وكذا ان تعلق» المفرد الذي هو في التقدير بعض جملة «بغير القول» فيحكي مقدرا معه ما يكون به جملة، فلو كان علي خاتم شخص (محمد)، وعلق به قرات) او (رايت) او (لمحت) او نحوها، قلت: قرات علي فص خاتمه (محمد) فترفعه   علي حسب مراد الناقش؛ لان مراده: (صاحبه محمد) او نحو ذلك، ولو كان المنقوش (محمدا) بالنصب: قلت: قرات (محمدا) بالنصب، وتقدر له ناصبا/ ولو ادخلت علي المنصوب رافعا لم تغيره، كقوله:
 واصفر من ضرب دار الملوك*** يلوح علي وجهه جعفرا
 فاسند الشاعر (يلوح) الي الجملة مراعيا لقصد الناقش، وانشده الفراء بالتاء شاهدا علي لحت الشء بمعني ابصرته. هذا منتهي ما ذكره الشارح.
 قلت: ومقتضي ما قدمه المصنف من ان الحكاية لا تكون الا بالقول، ان لا يصح كلامه هنا علي ظاهره، بل لابد من تاويله علي انه اراد: ويجب في الكلام اضمار القول. ويشكل ذلك في البيت لان الفاعل لا يحذف، علي ان المصنف قد قال وتبعه الشارح: اسند الشاعر (يلوح) الي الجملة مراعيا مراد الناقش. وهذا التصريح منه بان لا قول مقدر، فانظر هذا الموضوع فانه مشكل.



  AUTO «فصل» في الكلام علي ما ينصب ثلاثة مفاعيل

 «تدخل همزة النقل» وهي التي تنقل الفعل عما كان عليه من لزوم وتعد الي واحد واثنين الي التعدي [الي] واحد و [التعدي] الي اثنين والي ثلاثة، فمن ثم سميت: (همزة النقل)، وتسمي ايضا: (همزة التعدية) لذلك.
 «علي (علم) ذات المفعولين» احترازا من (علم) اللازمة، وهي التي مصدرها العلمة، اي: شق الشفة العليا، ومن (علم) ذات المفعول الواحد، وهي التي بمعني عرف. «و (راي) اختها» وهي القلبية احترازا من (راي) البصرية.
 «فينصبان ثلاثة مفاعيل».
 قال الشارح: الاحسن ان يظبط (ثلاثة) بالتنوين لان؛ (مفاعيل) صفة، ولا يضاف العدد الي الصفة الا في الشعر او قليل من الكلام.
 قلت: يرد عليه: (ثم لم ياتوا باربعة شهداء)، فانه جمع شهيد، هو صفة.
 فان قلت: استعمل في الغالب من غير موصوف فاجري مجري الاسماء.
 قلت: وكذا (مفاعيل) جمع لمفعول، وهو عند القوم يستعمل بغير   موصوف)، كما تقول: ينصب المفعول المطلق، والمفعول به، والمفعول له، والمفعول فيه، والمفعول معه، ولايحتاج في شء من ذلك الي ان يذكر المصوف، فتقول ينصب اللفظ المفعول المطلق، وكذا البقية، فاجريت مجري الاسماء،
 فحكمها حكم (شهداء) من غير فرق. «اولها» [اي] اول المفاعيل الثلاثة هو المفعول «الذي كان» قبل دخول همزة النقل «فاعلا» كما اذا قلت: علم زيد عمرا فاضلا، ف (زيد) في هذا التركيب فاعل، فاذا اتيت بهمزة النقل قلت: اعلمت زيدا عمرا فاضلا، فنصبت بالفعل ثلاثة اولها الذي كان فاعلا وهو زيد في [هذا] المثال.
 «ويجوز حذفه» اي: حذف هذا المفعول الاول، نحو: اعلمت فرسك مسرجا، ولا يذكر من اعملته «و» يجوز ايضا في هذا المفعول [الاول] «الاقتصار عليه» فتقول: اعلمت زيدا، ولا تذكر ما اعلمته. «علي الاصح» لان الفاءدة متحققة في الصورتين جميعا، وهذا الاصح هو مذهب الاكثرين، وثم قولان اخران.
 احدهما: منع الحذف والاقتصار جميعا، واليه ذهب ابناء: طاهر وخروف وعصفور، والشلوبين.



 وثانيهما: منع الاقتصار عليه، ولكن يجوز الاقتصار علي الاخرين، وبنسب هذا القول الي الفارسي.
 «وللثاني وللثالث بعد النقل ما لهما قبله مطلقا» من جواز حذفهما اختصارا، ومنع حذف احدهما اقتصارا، ومن التقديم والتاخير، وغير ذلك من الاحكام السابقة.
 قال الشارح: ومن جملة ما لهما قبل النقل منع حذفهما اقتصارا، علي ما اختاره [المصنف] [رحمه الله]، وقد اجاز الاقتصار هنا علي الاول وحذف الثاني والثالث.
 قلت: كانه يشير الي الانتقاد عليه بانه كان حقه تخصيص هذا العموم بما ذكره، وفي الحقيقة لا اعتراض؛ لان قوله: فيما تقدم في شان المفعول: انه يجوز الاقتصار عليه [مخصص] لهذا العموم بلا شك.
 فان قلت: ما السر في كونه هناك منع حذف المفعولين اقتصارا، وهنا اجازه؟ .
 قلت: لانتفاء سبب المنع هنا، وذلك لان المانع هناك من الحذف اقتصارا هو ما يفضي اليه من عدم الفاءدة في مثل قولك: علمت، وظلت؛ اذ [لا] يخلو   الانسان في الاغلب من علم [ما] او ظن كما سبق، واما هذا الاقتصار علي الاول وترك المفعولين الاخرين محصل للفاءدة كما سبق/ فثبت الجواز. «خلافا لمن منع الالغاء والتعليق» والصحيح ما ذكره المصنف من الجواز بدليل قول من يوثق بعربيته: البركة اعملنا الله مع الاكابر، فالغي (اعلم) متوسطا، قول الاخر:
 وكيف ابالي بالعدي ووعيدهم واخشي ملمات الزمان الصواءب وانت اراني الله امنع عاصم واراف مستكفي واسمح واهب «والحق بهما» اي: ب (اعلم) و (اري) «سيبويه (نبا») كقول النابغة:
 نبءت زرعة والسفاهة كاسمها يهدي الي غراءب الاشعار   «وزاد غيره (انبا») وممن ذكرها الفارسي والجرحاني، وزعم ابن هشام: ان سيبويه ذكرها ايضا. «و (خبر) و (اخبر ) و (حدث») فذكر الفراء الاولين في معانيه وشاهدهما قول الشاعر:
 وخبرت سوداء الغميم مريضة فاقبلت من اهلي بمصر اعودها وقول الاخر:
 وما عليك اذا اخبرتني دنفا وغاب بعلك يوما ان تعوديني؟



 واما (حدث) فزادها الكوفيون، وممن ذكرها من المتاخرين الزمخشري، وشاهدها قول الحارث اليشكري:
 او منعتم ما تسالون فمن حدثتموه له عليا الولاء   واختار المصنف رحمه الله في الشرح عدم الحاق (نبا) واخواتها ب (اعلم)، [قال]: وقد حمل سيبويه علي حذف الحرف قول الشاعر:
 ونبءت عبدالله بالجو اصبحت كراما مواليها لءاما صميمها
 [اي] [نبءت عن عبدالله]، مع امكان اجراءه مجري (اعلمت) فدل ذلك علي ان تقدير الحرف راجح عنده اذ ليس فيه اخراج شء عن اصله، ولا تضمن شء معني شء [غيره، وايضا فان النصب بحذف حرف الجر بعد (نبا) مقطوع يثبوته فيما حكي من قول بعض العرب: (نبءت زيدا) مقتصرا عليه، وبعد (اتبا) في قوله تعالي: {من انباك هذ}]، ولم يثبت الاجراء محري (اعلم) الا حيث يحتمل حذف الحرف، فكان الحمل عليه اولي، هذا في (نبا) مع كثرة استعمالها بالصورة المختلف فيها، واما اخواتها فيندر استعمالها بتلك الصورة. انتهي.



 واعلم ان من الحق هذه الافعال ب (اعلم) ليس قاءلا يان الهمزة والتضعيف [فيها] للنقل اذ لم يثبت في لسانهم ما ينقل عنه هذه الافعال، وانما هو عنده من باب التضمين، اي ان كلا من تلك الافعال ضمن [معني] (اعلم) فعومل معاملته.
 «وزاد الاخفش (اظن) و (احسب) و (اخال) و (ازعم) و (اوجد»). واختاره ابن السراج، ولاسماع يعتمدان عليه، وانما استندا الي القياس، وهو ضعيف؛ لان المتعدي بالهمزة فرع المتعدي بنفسه، وليس في الافعال متعد بنفسه الي ثلاثة [فيحمل عليه متعد بالهمزة، وكان مقتضي هذا ان لا تنقل (علم) و (راي) الي ثلاثة]، لكن ورد السماع بنقلهما فقبل، ووجب الاقتصار عليه. كذا قال المصنف [رحمه الله].
 «والحق غيرهم (اري) الحلمية سماعا» ومنه قوله تعالي: {اذ يريكم الله في منامك قليلا}، لانه ثبت ان (راي) الحلمية تتعدي الي اثنين،   فجاز تعديتها الي الثلاثة بهمزة النقل، ومن خالف في تعديها الي اثنين جعل المنصوب الثاني هناك، والثالث هنا حالا.
 فان قلت: قد علم حكم (راي) الحلمية من قول المصنف فيما تقدم: تدخل همزة النقل علي (علم) ذات المفعولين و (راي) اختها)، فلم يكن لذكر ذلك ثانيا فاءدة.
 قلت: الظاهر ان المراد ب (راي اختها) انما هو (راي) القلبية كما اسلفناه فهي التي عرفت بمءاخاتها.
 «وما صيغ للمفعوا من ذي ثلاثة» ك (اعلم) المبني للمجهول في مثل قولك: اعلمت زيدا فاضلا «فحكمه حكم (ظن») في الالغاء وغيره؛ لانه صار مثله.
 «في الاقتصار علي المرفوع». فانه ممتنع في (ظن) واخواتها؛ لعدم الفاءدة كما مر، وهنا جاءز، فتقول: اعلم زيد؟ لحصول القاءدة لما قدمناه، والله [تعالي] اعلم بالصواب.



  AUTO الباب الثامن عشر
 «باب الفاعل»

 «وهو المسند اليه» سواء كان ظاهرا نحو: قام زيد. او ضميرا نحو الزيدان قاما، وسواء كان صريحا كما تقدم، او مءولا نحو:
 يسر المرء ما ذهب الليالي ................
 ثم التاويل لابد ان يكون بحرف سابك كالمثال، او بغيره في باب التسوية نحو: {ان الذين كفروا سواء عليهم انذرتهم ام لم تنذرهم ... }، اي: انذارك وعدمه، اذ جعلنا (سواء) خبر (ان) وما بعده فاعلا به، هذا مذهب البصريين.
 وقال هشام وثعلب وجماعة: يجوز ان يقع الفاعل جملة مطلقا نحو: يعجبني يقوم [زيد]، وظهر/لي اقام زيد.
 وقال الفراء وجماعة: جوازه مشروط بكون المسند الي الجملة قلبيا، وباقترانها بمعلق [نحو] ظهر لي اقام زيد؟ .



 قال ابن هشام: وفيه نظر؛ لان اداة التعليق بان تكون مانعة اشبه من ان تكون مجرورة، وكيف يعلق الفعل عما هو كالجزء منه! !
 [وبعد] فعندي ان المسالة صحيحة، ولكن مع الاستفهام خاصة دون ساءر المعلقات، وعلي ان الاسناد الي مضاف محذوف الي الجملة، الا تري ان المعني: ظهر لي جواب (اقام زيد)؟ ، اي جواب قول القاءل ذلك، وهذا لابد من تقديره دفعا للتناقض، اذ ظهور الشء مناف للاستفهام المقتضي للجهل به. «فعل» كما مثلنا، «او مضمن معناه» «كاسم الفاعل وامثلة المبالغة والصفة المشبهة والمصدر واسم الفعل، واخرج بذلك نحو: خز ثوبك، وذهب خاتمك، فان المسند [فيه] ليس فعلا ولا مضمنا معناه.
 «تام» احترازا من الناقص، نحو (كان)، فليس المرفوع بها فاعلا، وتسمية سيبويه له بذلك من باب التوسع «مقدم» قالوا: احترازا من نحو: زيد قام، او زيد قاءم، فان (زيدا) في المثالين اسند فعل او مضمن معناه، ولكن المسند غير مقدم عليه، فلا يكون فاعلا.
 قلت: وفيه نظر: اما اولا فلا نسلم ان الفعل وما ضمن معناه مسند الي زيد فيما مثل به، بل الفعل مسند الي ضمير مستتر فيه، وهو وضميره جميعا مسندان الي زيد، الا انه اتفق ان الضمير هو زيد، فتوهم انه وارد، وليس بوارد لان هذه دلالة عقلية، والتعريف انما هو باعتبار الدلالة اللغوية، وكذا القول فيما ضمن معني الفعل،   فاذن لا حاجة الي القيد، والقول بانه ذكر لرفع ايهام من يتوهم دخول مثل ذلك كلام ظاهري.
 واما ثانيا فقد نص الاعلم وابن عصفور في قول الشاعر:
 صددت فاطولت الصدود، وقلما وصال علي طول الصدود يدوم   علي رفع (وصال) ب (يدوم) وقدم للضرورة، وهو ظاهر كلام سيبويه، فقد تحقق تقدم الفاعل علي رافعه في الجملة، فيلزم من زيادة هذا القيد خروج بعض صور الفاعل، فلا يكون الحد منعكسا، ولا يجدي قولهم: (قدم للضرورة) نفعا «فارغ» من ضمير.
 قال المصنف [رحمه الله]: خرج بذلك المبتدا اذا قدم خبره وفيه ضمير، نحو: قاءم زيد {واسروا النجوي الذين ظلموا} علي القول بان (الذين) مبتدا، و (اسروا) خبره.
 وانت خبير بان هذا القيد لاغ؛ لان المقدم لم يسند الي الظاهر، وانما اسند الي ضميره، فخرج بقوله اولا: (المسند اليه فعل او مضمن معناه).
 «غير مصوغ للمفعول» فخرج الناءب عن الفاعل، نحو: ضرب اللص، وامضروب العمران؟ . واكثر النحاة لايسميه فاعلا، ومن يسميه فاعلا يحذف هذا القيد كالزمخشري، والخلاف في ذلك راجع الي انه هل يقال:  له   في اصطلاح النحاة (فاعل) اولا؟ ، وليس خلافا معنويا.
 «وهو مرفوع بالمسند حقيقة ان خلا من (من) و (الباء) الزاءدتين» نحو: قام زيد، واقاءم بكر؟ . «وحكما ان جر باحدهما» نحو: ما قام من رجل {وكفي بالله شهيدا}. «او» جر «باضافة المسند» نحو: {ولولا دفع الله الناس}، (من قبلة الرجل امراته الوضوء) «وليس رافعه الاسناد، خلافا لخلف» ولابن جني، فانه قال في لمعه: وحقيقة رفعه باسناد الفعل اليه.
 وقد يوجه هذا القول بان العامل هو ما به يتقوم المعني المقتضي للاعراب، وهو هنا الفاعلية، وهي تتقوم بالاسناد، فليكن العامل في الفاعل عملا بهذه القاعدة.
 ويعترض بانا لا نسلم ان مجرد الاسناد تتقوم به الفاعلية، وانما تتقوم به مع الفعل المسند او شبهه، فله مدخل في التقوم، ولا استقلال له [به]   فان قلت: فليزم حيءذ ان لا يكون الفعل او شبهه عاملا؛ ضرورة ان الفاعلية لا تتقوم به وحده؛ اذ لابد ان ينضم الي ذلك اعتبار الاسناد.
 قلت: الاسناد يعتبر شرطا للفعل او شبهه في تقوم الفاعلية به، فلا يضاف العمل الي الاسناد الذي هو شرط، وانما يضاف الي الفعل او شبهه الذي هو مشروط.
 فان قلت: يمكن ان/ يعارض بمثله، فيقال: الاسناد تتقوم به الفاعلية بشرط وجود فعل او شبهه، فليضف العمل الي الاسناد الذي هو مشروط.
 قلت الفرق ظاهر، وذلك ان الاسناد امر معنوي اعتباري، فلا يصار اليه لضعفه الا عند تعذر جعل اللفظ عاملا [بما استقر في هذا الفن، وقد امكن جعله عاملا] بالطريقة التي ذكرناها، فوجب المصير اليه، دون الاخر.
 وبقي علي المصنف [رحمه الله] ان يقول: (ولا احداث الفعل، خلافا لبعض الكوفيين)، فقد قال بذلك جماعة منهم، واجابوا عن: تحركت الشجرة، و (اهلكنا الدهر) و (مرض زيد)، بانه لما صدر من الشجرة ما يشبه حركة المتحرك بالارادة، وجعل الدهر قاءما مقام المهلك، وتعاطي زيد اسباب المرض، جعلوا كانهم فاعلون.
 «وان قدم» المسند اليه «ولم [يل] ما يطلب الفعل» نحو: زيد قام،   فان (زيدا) قدم ولم يل شيءا طالبا للفعل. «فهو مبتدا» وما بعده خبر عنه، كما رايت في المثال المذكور.
 «وان [وليه» اي]» ولي المسند اليه ما يطلب الفعل علي جهة اللزوم ك (ان) الشرطية، نحو: {وان احد من المشركين استجارك} وكان هذا مراد المصف «ففاعل فعل مضمر يفسره الظاهر» والتقدير: وان استجارك [احد]. وقد يلي الاسم ما يطلب بالفعل علي جهة الاولوية، كهمزة الاستفهام، نحو: ازيد قام؟ فلا يتعين جعل (زيد) فاعلا، بل يكون اولي، ويجوز جعله مبتدا. «خلافا لمن خالف». في المسالتين، والمخالف في الاولي بعض الكوفيين، فجوزوا:  في (زيد قام)  ان يكون فاعلا مقدما. والمخالف في الثانية الاخفش فجوز:  في (ان زيد قام) رفع (زيد) بالابتداء، بعد (ان) قال: والرفع بفعل [مضمر] اقيس الوجهين.
 «ويلحق» الفعل الماضي «المسند الي مءنث» حقيقي نحو: قامت هند، او مجازي نحو: طلعت الشمس. «او» الي «مءول به» اي بمءنث نحو قول بعضهم: ( .... اتته كتابي فاحتقرها). ويحكي انه انكر علي قاءله، فقال. او ليس الكتاب بصحيفة؟ . وهذا قليل، والاعرف في مثله التذكير. «او مخبر [به] عنه» يعني او كان الفعل مسندا الي لفظ مخبر عنه بمءنث، نحو: {ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا}.



 قال الزمخشري: انما انث الفعل، لان الخبر مءنث، فسري التانيث منه الي المخبر عنه، مثل: كانت امك؟ .
 وقال ابو حيان: انما انث [اسم] (كان) علي معني (من) لا لتانيث الخبر [كما ذكر].
 واعتراضه بذلك غير متجه؛ لانه انما كان معني [من] التانيث للاخبار عنها بمءنث، وهو (امك)، فتانيث الخبر سبب [لتانيث] من وتانيث (من) سبب لتانيث الضمير، فتانيث الخبر سبب السبب. قيل: وتانيث الفعل في هذا القسم وهو ما اسند الي مخبر عنه بمءنث مذهب كوفي، ولا يجيزه البصريون الا في الضرورة. «او» الي [اسم] «مضاف اليه» اي الي مءنث. و (اليه) في محل نصب وفي (مضاف) ضمير ناءب عن الفاعل عاءد الي الموصوف المقدر، اي: الي اسم مضاف «مقدر الحذف» كقوله:
 مشبن كما اهتزت رماح تسفهت اعاليها مر الرياح النواسم   ف (تسفهت) مسند الي (مر). وهو مضاف الي مءنث، وهو (الرياح)، وهذا المضاف مقدر الحذف، فكان الفعل اسند الي المضاف اليه المءنث ، وهو (الرياح)، فمن ثم انث الفعل.
 ومعني تقدير الحذف ان استقامة الكلام بترك المضاف متاتية، الا تري الي صحة قولك هنا: الرياح اعاليها؟ ، وكذا قوله:
 وتشرق بالقول الذي قد اذعته كما شرقت صدر القناة من الدم   فلو قدرت حذف المضاف الذي هو (صدر) استقام الكلام، فكانك قلت: كما شرقت القناة من الدم.
 واجترز المصنف بهذا القيد من نحو قولك: قام غلام هند، فلا يصح ان يقال فيه: قامت؛ لان المضاف هنا غير مقدر الحذف «تاء ساكنة» برفع (تاء) علي انه فاعل للفعل المتقدم، وهو قوله: (ويلحق)، و (ساكنة) صفته، وانما فعلوا هذا الالحاق للايذان من اول الامر بتانيث الفاعل.
 «ولا تحذف غالبا ان كان» الفاعل «ضميرا متصلا مطلقا» اي: سواء كان حقيقي التانيث، نحو: هند قامت، او مجازي التانيث/ نحو: الشمس   طلعت. واستظهر بقوله (غالبا) علي حذف التاء من [نحو] قوله:
 فلا مزنة ودقت ودقها ولا ارض ابقل ابقالها   وقوله:
 فاما تريني ولي لمة فان الحوادث اودي بها
 وقوله:
 ان السماحة والمرءة ضمنا قبرا بمرو علي الطريق الواضح   «او» [ان] كان الفاعل «ظاهرا متصلا» بالفعل لا يفصل بينهما شء «حقيقي التانيث» نحو: قامت هند «غير» جمع «مكسر» نحو: الجواري والهنود.
 «ولا اسم جمع» كقوم. و «لا» اسم «جنس».
 قال المصنف: كنسوة ونعم المراة، في لغة من لايقول: [قال] فلانة، فيجوز في جميع ذلك لحاق التاء وتركها. وتمثيله لاسم الجنس بالنسوة غير جيد؛ لانه اسم جمع كالقوم، واما المراة فهو اسم جنس، بمعني انه يراد به الجنس، ولكن ذكره مع اسم الجمع يوهم ان المراد باب تمر ونخل؛ لانه الذي يذكر في صحبته في الصرف.
 «ولحاقها» اي: لحاق التاء «مع» المءنث «الحقيقي المقيد» بما تقدم من كونه ظاهرا غير مكسر ولا اسم جمع ولا جنس «المفصول بغير (الا») نحو: قامت اليوم هند. «اجود» من تركها، نحو: قام اليوم هند. «وان فصل بها» اي: ب (الا) «فبالعكس» اي: يكون تركها نحو: ما قام الا هند، اجود من لحاقها كقوله:



 ما برءت من ريبة وذم في حربنا الا بنات العم وفي كل من المسالتين خلاف: فقال المبرد: لا يجوز مع الفصل بغير (الا) غير [التانيث وقال غير الاخفش من البصريين: لايجوز مع الفصل ب (الا) غير] التذكير.
 والصحيح جواز التذكير [في الاول] والتانيث في الثاني قليلا فيهما، وعبارة المصنف تقتضي الجودة فيهما، وليس [كذلك].
 واحترز بقوله: (مع الحقيقي المقيد المفصول ... ) الي اخره مما اذا كان الظاهر غير حقيقي التانيث نحو: طلع اليوم الشمس، فترك العلامة احسن؛ اظهارا لفضل الحقيقي علي غيره، سواء كان ب (الا) او بغيرها، نحو: {فمن جاءه موعظة من ربه}.
 وسءلت ب (كنباية) عن قوله تعالي: {قل ان كانت لكم الدارالاخرة}، كيف جاء علي غير الحسن.
 فقلت: يجوز ان يكون في (كانت) ضمير القصة، والجملة الواقعة بعد ذلك مبتدا وخبر في محل نصب علي انها خبر (كان)، فلا يرد هذا علي تسليم ما قالوه من احسنية ترك العلامة في الصورة المذكورة، والذي يظهر لي خلاف ذلك، فان الكتاب العزيز   قد كثر فيه الاتيان بالعلامة عند الاسناد الي ظاهر غير الحقيقي كثرة فاشية، فوقع فيه من ذلك ما ينيف علي ماءتي كقوله تعالي: {فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا}، [وقوله]: {وضربت عليهم الذلة والمسكنة}، وقوله: {[الذين] اذا اصبتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه رجعون}، [وقوله]: {وتقطعت بهم الاسباب} الي غير ذلك، ووقع فيه مما تركت فيه العلامة [في الصورة المذكورة] نحو خمسين موضعا، واكثر احد الاستعمالين دليل [علي] ارجحيته، فينبغي المصير الي القول بان الاتيان بالعلامة في ذلك احسن، فتامله.
 «وحكمها» اي: حكم التاء «مع جمع التكسير» كالرجال، «وشبهه» والمراد به اسم الجمع كنسوة، «وجمع المذكر بالالف والتاء» العاقل وغيره كطلحات دريهمات. «حكمها مع الواحد المجازي التانيث» فلك الحاق العلامة وتركها مع كل واحد من هذه الثلاثة، تقول: قامت الرجال، وقام الرجال، وجاءت النسوة، وجاء النسوة، وذهبت الطلحات، وذهب الطلحات، وكسدت الدريهمات، وكسد الدريهمات، كما تقول: طلعت الشمس، طلع الشمس، لكن انت هنا بالخيار في الاثبات والحذف علي حد سواء، و [اما] مع هذه الامور الثلاثة   فالحذف احسن لكون تانيثها بالتاويل. وهو كون كل منها جماعة، ولم يعتبر التانيث الحقيقي الذي كان في الفرد، نحو: قال النسوة؛ لان المجاز الطارء ازال الحكم الحقيقي في (رجال)، واذا كان اتجهت المناقشة علي المصنف فيما يقتضيه ظاهر عبارته من التساوي.
 «وحكمها» اي [حكم] التاء «مع جمع التصحيح غير المذكور/ انقا» وهوما جمع بالواو والنون نحو: الزيدون، وما جمع بالالف والتاء من المءنث نحو الهندات «حكمها مع واحده» فتقول: قام الزيدون بترك العلامة، كما تقول في واحده: قام زيد، بتركها، وتقول: قامت الهندات باثبات العلامة، كما تقول في واحده: قامت هند، باثباتها، وهذا الذي ذكره المصنف مذهب البصريين في المسالة، واجاز الكوفيون تجريد الفعل مع جمع المءنث بالالف والتاء كالتكسير، فيذكر علي معني الجمع ويءنث علي معني الجماعة، واختاره الفارسي، واستدلوا بالاية: {اذا جاءكم المءمنت}، وبقول الشاعر:



 عشية قام الناءحات وشققت جيبوب بايدي ماتم وخدود والجواب عن الاية: ان حذف التاء فيها اللفصل بالمفعول، عن البيت بانه علي تقدير موصوف محذوف، اي النسوة الناءحات، فروعي حال المحذوف.
 ويرد علي المصنف نحو: نزلت [الوابلون]، فان هذا من جمع التصحيح غير المذكور انفا، مع ان حكمه ليس حكم واحده؛ اذ حكمه جواز لحاق العلامة وحك واحدة امتناع لحاقها، فتامله.
 «وحكمها» اي: حكم التاء «مع البنين والبنات حكمها مع الانباء والاماء» فيجوز: قام البنون، كما تقول: قام الانباء، وقامت   الانباء، قال الشاعر:
 قالت بنو عامر: خالوا بني اسد يابءس للجهل ضرارا لاقوام وتقول: قام البنات وقامت البنات، كما تقول: قام الاماء وقامت الاماء، قال:
 فبكي بناتي شانهن وزوجتي والظاعنون الي ثم تصدعوا   وذلك لان لفظ الواحد فيهما قد تغير فالحقا بجمع التكسير.
 وانما ذكر المصنف حكمها دفعا لوهم من يتوهم انهما جمعا تصحيح فيحكم للبنين بحكم الزيدين، والبنات بحكم الهندات والا فحكمها قد مر.
 «ويساويها» اي: يساوي تاء التانيث الساكنة «في اللزوم وعدمه تاء مضارع الغاءبة» فحيث تقول: (قامت) لزوما [تقول]: (تقوم) بالفوقية لزوما، نحو: تقوم هند، وحيث انتفي لزوم تاء التانيث المذكور انتفي هنا لزوم تاء المضارع، فتقول: تطلع الشمس، ويطلع الشمس، بالفوقية والتحتية، وتقوم اليوم هند، [ويقوم اليوم هند] بهما جميعا، ونظير:
 .......................... ولا [ارض] ابقل ابقالها   في المضارع، قوله:
 وهل يرجع السليم او يكشف العمي ثلاث الاثافي والرسوم البلاقع فان احد الفعلين مسند الي (ثلاث) والاخر الي ضميرها، والرواية فيهما بالياء التحتية.
 وكان الاولي للمصنف [ان] لو قال: (ويساويها في اللحاق وعدمه). علي التفصيل المتقدم، او (ويساويها فيما ذكر)، والا فعبارته لا تقتضي المساواة في رتبة الجواز.
 ثم الاولي ايضا ان لو قال: (تاء المضارع)، فان من جملة ما يشمله ذلك نحو:



 تقوم الهندات، ولاتحسن فيه تاء مضارع الغاءبة؛ لان الفعل للغاءبات، وايضا فانه يقال: ما تقوم الا انتن، [كما يقال: ما قامت الا انتن]، وليست التاء في: (ما تقوم) للغيبة؛ اذ ليس ثم تاء للغيبة البتة، فالتاء في ذلك للتانيث لا للخطاب، بدليل الماضي، والمخاطب لا يقال له: غاءب.
 «ونون التانيث الحرفية» نحو: خرجن او يخرجن الهندات، وسياتي ذكرها، وهذه اعم من العلامتين السابقتين من جهة انها تكون للماضي والمضارع، بخلاف تينك لاختصاص التاء المختوم بها بالماضي، والمبدءبها بالمضارع، واخص منها من جهة انهما تكونان علامتين لتانيث الواحد والاثنين وما فوقهما وهي خاصة بما فوق الاثنين، فعلي هذا يقال: قمن الهندات، بالنون وجوبا، وقمن الهنود، بالنون جوازا، وقمن اليوم الهندات، كذلك، وما قام [الا] الهندات، خير من: ما قمن الا الهندات.
 «وقد تلحق الفعل المسند الي ما لبيس مفردا» وهو المثني والمجموع «من ظاهر» نحو: قاما اخواك، وقاموا اخوتك، وقمن الهندات. «او ضمير   منفصل» نحو: ما قاما الا هما، وما قاموا الا هم، وما قمن الا هن. «الف وواو الجمع ونون/ التانيث الحرفية» كما مثلنا، وهذه اللغة تسميها النحاة: (لغة اكلوني البراغيث).
 والمعول عليه ان الالف ولواو والنون عند اصحاب هذه؟ ؟ ؟ ؟ حروف دالة علي التثنية والجمع؛ لنقل اءمة العربية انها لغة قوم من العرب مخصوصين.
 فان قلت: كيف قال المصنف: (وقد تلحق) فاشعر بالتقليل والغرض ان هذا عند ارباب هذه اللغة كثير شاءع، بل هو امر ملتزم قلنا انما قال ذلك بالنسبة الي لغة الاكثرين.
 ولو اسقط المصنف [لفظ] الفعل وقال: (المسند) لكان اولي؛ ليدخل نحو: (او مخرجي هم).
 وينبغي ان يكون اصحاب هذه اللغة يتركون العلامة اذ قالوا: قام اليوم اخواك جوازا، واذا قالوا: ماقام الا اخواك وجوبا، كما يفعلون هم وغيرهم في علامة المءنث الحقيقي، واذا قيل: قام زيد وعمرو، فينبغي لحاقها [عندهم]   كقوله:
 ................... وقد اسلماه مبعد وحميم
 فان عطفت ب (او) فقلت: قام زيد او عمرو، فينبغي امتناع اثبات العلامة؛ لان الفاعل واحد لا اثنان، غاية ما فيه ان ذلك الواحد غير معين.
 فان قلت: قام اخواك او غلامات، فينبغي ان تلحق لان الفاعل اثنان قطعا، وانما فقد التعيين، فان قلت: قام اخوك، او غلاماك، او قام غلامات او اخوك فينبغي ان [لا] تلحق؛ لانه لم يتحقق كون الفاعل اثنين، والاولي اولي بالمنع لانك قدمت المفرد.



 واما قول بعضهم: ان قوله تعالي: {اما يبلغان عندك الكبر احدهما او كلاهما}، بتشديد نون (يبلغان) ي قراءة حمزة والكساءي جاء علي هذه اللغة فقول مشكل، بل الظاهر ان الالف ضمير، وان (احدهما) بدل بعض، وان (كلاهما) بتقدير: او يبلغه كلاهما، او التقدير: يبلغه احدهما او كلاهما، وعليهما فالالف عاءدة علي الوالدين [في] {وبالولدين احسنا} لا علي ما بعدهما، وليس لك ان تقول (احدهما) بدل بعض، و (كلاهما) بدل كل، وانه يجوز: اعجبني زيد وجهه واخوك؛ لان بدل الكل تقرير للمبدل منه، وايذان بانه علي ظاهره وحقيقته، وبدل البعض تخصيص لبعض ما تناوله اللفظ، واعلام بان الاول ليس مرادا به ظاهره، ففي الجمع بينهما تدافع ظاهر.
 واذا قال ارباب هذه اللغة: قاما وقعدا اخواك، واعملوا احدهما، فانهم يضمرون في الاخر ضمير اثنين، فيتصل بكل من الفعلين الف، ولكنهما في احدهما ضمير وفي الاخر علامة.
 واعلم ان المصنف رحمه الله [تعالي] يعبر عن هذه اللغة ب (لغة يتعاقبون فيكم   ملاءكة)، يريد ما رواه [الامام] مالك رحمه الله تعالي في الموطا، من قول النبي صلي الله عليه وسلم: (يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار). [الحديث].
 وقد اكثر المصنف [رحمه الله تعالي] من الاستدلال بالاحاديث النبوية علي اثبات الاحكام النحوية، وشنع ابو حيان عليه، وقال: ان ما استند اليه من ذلك لا يتم له؛ لتطرق احتمال الرواية بالمعني الي ما يستدل به من تلك الاحاديث، فلا يوثق بان ذلك المحتج به لفظه عليه الصلاة والسلام حتي تقوم به الحجة، وقد اجريت ذلك لبعض شيوخنا فصوب راي ابن مالك فيما فعله من ذلك بناء علي ان اليقين ليس بمطلوب في هذا الباب، وانما المطلوب غلبة الظن الذي هو مناط الاحكام الشرعية، وكذا ما يتوقف عليه من نقل مفردات الالفاظ وقوانين الاعراب، فالظن في ذلك كله كاف، ولا يخفي انه يغلب علي الظن ان ذلك المنقول المحتج به لم يبدل؛ لان الاصل عدم التبديل، لاسيما والتشديد في الضيط والتحري في نقل الاحاديث شاءع بين النقلة والمحدثين، ومن يقول منهم بجواز النقل بالمعني   انما هو عنده بمعني التجويز العقلي الذي لا ينافي وقوع نقيضيه؛ فلذلك تراهم يتحرون في الضبط ويتشددون مع قولهم بجواز النقل بالمعني، فيغلب علي الظن من هذا كله انها لم تبدل، ويكون احتمال التبديل فيها مرجوحا فيلغي، ولا يقدح في صحة/ الاستدلال [بها]، ثم [ان] الخلاف في جواز النقل بالمعني انما هو فيما لم يدون في الكتب، واماما دون وجعل في بطون الكتب فلا يجوز تبديل الفاظه من غير خلاف بينهم في ذلك.
 قال ابن الصلاح بعد ان ذكر اختلافهم في نقل الحديث بالمعني ان هذا الخلاف لا نراه جاريا، ولا اجراه الناس فيما نعلم فيما تضمنته بطون الكتب، فليس لاحد ان يغير لفظ شء من كتاب مصنف ويثبت فيه [بدله] لفظا اخر بمعناه،   فان الرواية بالمعني رخص [فيها] من رخص لما كان عليهم في ضيط الالفاظ والجمود عليها من الحرج والتعب، وذلك مفقود فيما اشتملت عليه بطون الاوراق والكتب. انتهي كلام ابن الصلاح.
 وتدوين الاحاديث والاخبار، بل وكثير المرويات وقع في الصدر الاول قبل فساد اللغة العربية حين كان كلام اولءك المبدلين علي تقدير تبديلهم يسوغ الاحتجاج به، وغايته يومءذ تبديل لفظ يصح الاحتجاج به بلفظ يصح الاحتجاج به، فلا فرق بين الجميع في صحة الاستدلال، ثم دون ذلك المبدل علي تقدير التبديل ومنع من تغييره ونقله بالمعني كما قال ابن صلاح، فبقي حجة في بابه صحيحة، ولا يضر توهم ذلك الاحتمال السابق في شء [من] استدلالهم المتاخر، والله تعالي اعلم بالصواب.
 ويضمر جوازا فعل الفاعل المشعر به ما قبله» كقوله:
 ..................... يكون مزاجها عسلا وماء
 فيمن رواه بنصب (عسلا) ورفع (ماء)، فان التقدير حينءذ: وخالطها ماء،   وذلك مفهوم من قوله: (مزاحها)، مثل المصنف للمسالة، وتبعه الشارحون بقراءة شعبة: {يسبح له فيها بالغدو والاصال، رجال}، بفتح الباء، [اي] يسبحه رجال، وبقول الشاعر:



 ليبك يزيد ضارع لخصومة [ومختبط مما تطيح الطواءح قلت]: وفيه نظر؛ لان ذلك داخل تحت قوله:  فيما ياتي (او استفهام)، فان   النحاة قسموا الاستفهام الذي يجاب الي محقق ومقدر، وهذا من قبيل المقدر.
 قال الشارح: وشرط المصنف في جواز مثل ذلك، ان لا يلتبس بالناءب عن الفاعل، فلوقيل: يوعظ في المسجد رجال[علي معني: يعظ رجال لم يجز، ولو قيل: يوعظ في المسجد رجال] زيد، جاز؛ لعدم اللبس.
 قال: وما ذهب اليه المصنف من جواز القياس علي ذلك مذهب الجرمي وابن جني، فيجوز عندهم: اكل الطعام زيد، وشرب الماء عمر يعني بالبناء للمفعول فيهما والجمهور علي عدم اقتياسه.
 وخرج صاحب البسيط الاية والبيت علي حذف المبتدا. اي: المسبح رجال، والباكي ضارع. وقيل: (يزيد) منادي و (ضارع) ناءب الفاعل. «و» الفعل «المجاب به نفي»، نحو: بلي زيد، في جواب: لم يقم احد. «او استفهام» نحو: نعم زيد، في جواب: هل جاءك احد؟ .
 قال الشارح: والمجاب به في ذلك مرفوع بفعل مقدر؛ لانه جواب جملة قدم فيها الفعل، وحق الجواب ان يشاكل السءال.
 قال المصنف: والحكم بالابتداء علي المجاب به نفي او استفهام غير ممتنع؛ لان   مشاكلة الجواب للسءال في اللفظ غير لازمة. بل قد يكتفي فيه بالمعني، ومنه قراءة [غير] ابي عمرو: {سيقولون لله}، جوابا [لقوله]: {من رب السموات}، و {من بيده ملكوت [كل شء]}. فان كانت جملة الاستفهام مءخرا فيها الفعل؛ فحق الجواب من جهة القياس ان يءخر فيه الفعل، لتشاكل الجملتان، لولا ان الاستعمال بخلافه، فلا يجء [فيه] مكملا الا والفعل مقدم علي الاسم، نحو: {ولءن سالتهم من خلق السموات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم}، {يسءلونك مذا احل لهم قل احل لكم الطيبات}، {قال من يحيي العظم وهي رميم، قل يحيها الذي انشاها اول مرة}، فينبغي اذا اقتصر في الجواب علي الاسم ان يقدر الفعل مقدما، لان المكمل اصل،   والمختصر فرع، فيسلك بالفرع سبيل الاصل؛ ولان موافقة العرب بتقدير تقديم الفعل متيقنة، وموافقتهم بتقدير تاخيره مشكوك فيها، فلا عدول عن تقدير التقديم. انتهي.
 قلت: جعل تقدير الفعلية غير مشاكل للسءال، وقد تقدم التنبيه علي انه مشاكل من/ جهة ان الاسمية الواقعة في السءال فعلية في المعني، من حيث انه في معني: ازيد قام؛ الذي هو جملة فعلية في التاويل، وكون السءال اسمية انما هو بحسب الظاهر.
 ثم قوله: (ان الجواب لا يحء مكملا الا وهو فعلية) منقوض بقوله تعالي: {قل من ينجيكم من ظلمت البر والبحر .... }، {قل الله ينجيكم منها ... }، وبذلك يتبين سقوط قوله: (ان موافقة العرب بتقدير)   تاخر الفعل  مشكوك فيها).
 فان قلت: فما السر في العدول في هذه الاية عن الجملة الفعلية التي هي مطابقة ل[جملة] السءال في المعني؟
 قلت: قصد الاختصاص هنا اقتضي تقديم المسند اليه.
 وكان ينبغي للمصنف ان يقول: (ووجوبا فعله بما بعده) نحو: {وان احد من المشركين استجارك}.
 «ولا يحذف الفاعل الا مع رافعه الدلول عليه» نحو: بلي زايدا، في جواب: لا تكرم احدا ممن اساء اليك، والكساءي يجيز حذف الفاعل لا مع الرافع له في باب التنازع وغيره، وقد اشار المصنف الي وجه تاويل ما استدل به بقوله: «ويرفع توهم الحذف ان خفي الفاعل جعله مصدرا منويا» كقوله تعالي: {ثم بدا لهم من بعد ماراوا الايات ليسجننه} اي بدا لهم البداء، والاولي ان يقال: (ضمير مصدر الفعل المسند)، لان الظاهر لا ينوي بل   يحذف؛ ولان المصدر اعم من مصدر الفعل المسند وغيره، واضمار مصدر الفعل اكثر واقيس، فيخص اولا بالذكر ثم ياتي قوله:  بعد هذا «او نحو ذلك». لاعم من مصدر فعل اخر او غير ذلك مما ليس مصدرا، فهذا احسن بلا شك، مثال ذلك: قام القوم خلا زيدا، فيجعل (خلا) محتملا لضمير عاءد: اما مصدر غير فعله، وهو مصدر الفعل المتقدم، اي: جانب قيامهم زيدا ، واما علي القاءم او البعض المفهوم مما تقدم، اي: جانب القاءم منهم او بعضهم زيدا.
 قال المصنف: ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: (لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن)، اي: لا يشرب الخمر شاربها.



  AUTO الباب التاسع عشر
 «باب الناءب عن الفاعل»

 وبعضهم يترجم هذا ب (باب المفعول الذي لم يسم فاعله)، ولا مشاحة في لاصطلاح.
 «قد يترك الفاعل لغرض لفظي» كالايجاز: نحو {ومن عاقب بمثل ما عوقب به}. وتصحيح الوزن كقوله:
 وما المال والاهلون الا وديعة ... ولابد يوما ان ترد الوداءع   فانه لو قال: ان يرد المودعون انكسر الوزن.
 وتناسب القوافي كالمثال المتقدم، فان قوافي القصيدة كلها مرفوعة، ولو بني الفعل للمعلوم في هذا البيت لكانت قافيته منصوبة. وتناسب الاسجاع نحو: (الحمدلله الذي توالت الاءه، وعرفت نعماءه). «او» لغرض «معنوي» كالعلم بالفاعل نحو: {وخلق الانسن ضعيفا}.
 وقال المصنف: وغيره: وكالجهل به نحو: ضرب زيد، اذا لم يعرف من ضربه.
 قال ابن هشام: وفيه نظر، لان الجهل به انما يقتضي ان لا يصرح باسم الفاعل لا ان يحذف، كيف وكل فعل يجوز لك ان تسنده الي اسم الفاعل المشتق من مصدره، مثل: {سال ساءل}، وسام ساءم، وهذا لا يعوزك في وقت ما.
 قلت: حكي الشيخ بهاء الدين السبكي في شرح التلخيص: انه راي بخط والده الامام تقي الدين السبكي رحمه الله   [تعالي] ما نصه: يقال : جاء شء، لايقال جاء جاء، وان كان الجاءي اخص من (شء)؛ لان (جاء) مسند، والمسند اليه الفاعل، ومعرفة المسند اليه سابقة علي معرفة المسند، فمتي عرف المجء فلايبقي في الاسناد فاءدة، والشء قد لا يعرف مجيءه.
 قال: وما ذكره الوالد صحيح، ولا يرد عليه نحو: اتاني ات، ونحو:
 هريرة ودعها وان لام لاءم ..........................................
 فان التنكير في ذلك لمعني خاص، وكلامنا انما هو في: (جاء جاء) من غير ارادة   شء خاص. انتهي. وعلي هذا يندفع النظر المذكور فتامله.
 قال المصنف: ومن جملة الاغراض المعنوية التي يترك الفاعل لاجلها ان لا يتعلق مراد المتكلم بتعيينه، [نحو]: {واذا/ حييتم [بتحية]}. وتعظيم الفاعل بصون اسمه عن مقارنة اسم المفعول، كقول صلي الله عليه وسلم: (من ابتلي بهذه القاذورات).
 وتعظيم المفعول [بصون اسمه] عن مقارنة اسم الفاعل نحو: طعن عمر، والستر علي الفاعل خوفا منه او عليه. وهذا في الحقيقة من وظيفة علم المعاني لا من وظيفة علم النحو. «فيتوب عنه» اي: عن الفاعل «جاريا مجراه في كل ماله» من الاحكام، كالرفع، ووجوب التاخير، وتنزله منزلة الجزء، وامتناع الحذف وغير ذلك، الا انه لا يجري مجراه في العامل؛ لان ناءب الفاعل لا يرتفع الا بالفعل المصوغ للمفعول واسم المفعول، وفي ارتفاعه بالمصدر المءول بالفعل وحرف مصدري خلاف، وفاعل (ينوب) قوله: «مفعول به» نحو: ضرب زيد ونيابته امر مجمع عليه.
 «او جار ومجرور» نحو: رضي عن زيد، وغضب علي بكر، وقيده في شرح الكافية بان لا يلزم الجار وجها واحدا، احتراازا من (مد) و (رب)، والكاف،   ومما خص بقسم او استثناء.
 وظاهر كلامه ان الجار والمجرور معا في موضع رفع، والمعروف ان المحكوم له بذلك هو المجرور فقط، سواء كان الجار زاءدا نحو: ما ضرب من احد، او غير زاءد نحو: سير بزيد، وحكي الشارح عن الفراء ان حروف الجر في موضع رفع.
 [قال]: وهو مبني علي قوله: ان الباء في [نحو]: مررت بزيد في موضع نصب.
 قلت: ولا يخفي ان هذا قول مرغوب عنه لا تقتضيه القواعد، فلا ينبغي الاشتغال بذكره. «او مصدر لغير مجرد التوكيد» نحو: ضرب عشرون ضربة، او كل الضرب، ونحو {فمن عفي له من اخيه شء}، لان المراد شء ما من العفو، كثيرا كان او يسيرا، وليس هذا لمجرد التوكيد، وقد ترك المصنف ان يشترط التصرف في المصدر ليخرج نحو: {سبحان الله}، واشترطه في الظرف، ولا فرق بينهما.
 وانما اشترط ان يكون لغير مجرد التوكيد؛ لان الناءب عن الفاعل يجب ان يكون مثله في افادة مالم بفده الفعل حتي يتبين احتياج الفعل اليه، فلو قلت: ضرب ضرب، لم يجز؛ لان (ضرب) مستغن بدلالته علي الضرب عن قولك: (ضرب).
 «ملفوظ به» نحو: سير سير طويل. «او مدلول عليه بغير العامل» فيه مع كونه   غير ملفوظ به نحو: قمت فاستحسن، فالناءب عن الفاعل ضمير مصدر مستكن [في استحسن] دل عليه بغير العامل فيه، وهو (قمت) من حيث هو متضمن للقيام، و (قمت) غير عامل في هذا الناءب [قطعا]، وانما العامل فيه (استحسن) «او ظرف» زماني او مكاني «مختص» بوصف او غيره، تقول: سير وقت طيب، وجلس مكان بعيد، ولا يقال سير وقت، ولا جلس مكان؛ لانه غير مختص. «متصرف» من جهة كونه غير ملازم للظرفية، واحترز بذلك من ملازم الظرفية، فيكون غير متصرف، فخرج بذلك [نحو]: حلس ثم، وقعد عندك.
 «وفي نيابته» اي: نيابة الظرف «غير متصرف او غير ملفوظ به خلاف».
 والمخالف في المسالة الاولي هو الاخفش، اجاز نيابة الظرف غير المتصرف عن الفاعل مع بقاءه علي النصب، فيحوز عنده: جلس عندك، وجلس بعيدات [بين].
 فان قلت: لم يحكوا خلافه في المصدر غير المتصرف، وحقه ان يجيزه فيه فيقدر في: {سبحان الله} كون عامله المحذوف مبنيا للمجهول
 قلت: المصدر الذي لا يتصرف لا يكون الا محذوف العامل، ولا يكون الا   انشاءيا فلا تظهر فاءدة لتقدير فعل المجهول، بل لا يصح البتة؛ لان افعال الانشاء لا تكون الا مسندة الي الفاعل الذي هو ضمير المتكلم.
 والمخالف في المسالة الثانية ابن السراج، اجاز ان يقال: جلس، يريد جلس هو اي مكان.
 وينبغي ان يقيد محل الخلاف في نيابة الظرف المنوي بمثل هذه الصورة التي ذكرناها، فاما اذا قيل، اجلس احد اليوم في المسجد الجامع؟ فقلت: جلس، تريد [جلس] ذلك المكان المتقدم ذكره، فلا يتوقف في جوازه احد، ويكون محل الخلاف ان تقول: (جلس) من غير تقدم ذكر مكان كما في مسالة المصدر المختلف فيها التي ترك المصنف ذكرها، وهي مشهورة، فان بعض النحاة/ اجاز: (ضرب)، علي ان يكون الناءب ضمير المصدر، وبعضهم يمنعه لعدم الفاءدة كما مر ومحل الخلاف فيها، فينبغي ان يكون مقيدا بما اذا لم يات بعد ضمير المصدر [مخصص له كقوله].
 وقالت: متي يبخل عليك ويعتلل ... يسءك وان يكشف غرامك تدرب   المراد: [متي] يعتلل هو، [اي] اعتلال، [والتقدير اعتلال] عليك، فحذف (عليك) [المصححة] لنيابة الضمير المستتر لوجود الدال عليها.
 «ولا تمنع نيابة المنصوب بسقوط الجار مع وجود المنصوب بنفس الفعل» فيجوز قولك:
 اختير الرجال زيدا، كما يجوز [قولك]: اختير زيد الرجال.
 ف (الرجال) منصوب علي اسقاط الجار و (زيد) منصوب بنفس الفعل، والاصل: اخترت زيدا من الرجال، ثم حذف الجار، وقيل: اخترت زيدا الرجال، فلا يمتنع ان تنيب المنصوب بسقوط الجار مع المنصوب بنفس الفعل.
 وكان ينبغي للمصنف ان يقول هنا: (خلافا لاكثرهم)، فان الجمهور علي منع المسالة.
 فان قلت: لا حاجة الي ذلك؛ لانه سيقول: بعد المسالة الثانية الاتية (وفاقا للاخفش والكوفيين)، وهو راجع الي المسالتين جميعا، فيشعر ذلك بان من عداهم   من النحويين قاءل بالمنع.
 قلت: الظاهر انه انما يريد بالوفاق المسالة الثانية فقط، ولولا ذلك لقال: (في المسالتين) كما هو دابه كثيرا علي ما يشهد به استقراء طريقته في هذا الكتاب. وحينءذ فيوهم كلامه ان الاولي وهي مسالتنا التي نتكلم فيها عارية عن الخلاف، وليس كذلك، بل المنقول فيها الجواز عن الفراء، والمنع عن الجمهور، وهذا مما يقتضي التوقف في جعل الوفاق راجعا الي المسالتين جميعا، فانه لم يتحقق ان الكوفيين جميعا يقولون بجواز الاولي، وانما الجواز منقول عن الفراء [منهم] كما ذكرنا.
 «ولا» يمنع ايضا «نيابة غير المفعول به، وهو موجود، وفاقا للاخفش والكوفيين» فيجوز في مثل: ضربت زيدا يوم الجمعة ان تنيب الظرف فترفعه، وتترك المفعول علي حاله من النصب، فتقول: ضرب يوم الجمعة زيدا.
 واختار المصنف هذا القول استدلالا بالقراءة الشاذة [في] {ليجزي قوما بما كانوا يكسبون}، ببناء (يجزي) للمفعول، ونصب (قوما)، وفي {لولا   نزل عليه القراءن [جملة]} بالنصب وبقول الشاعر:
 ولو ولدت قفيرة جرو كلب لسب بذلك الجرو الكلابا
 وبابيات اخر، والكل متاول عند المانعين، ومن التاويلات ما هو قريب، ومنها ما هو بعيد.
 ولم يتعرض المصنف لمسالة ما اذا عدم المفعول به، وفيها خلاف: قال الجزولي: يتساوي مراتب البواقي في الجواز، واختار ابن عصفور اقامة المصدر، وابن معط اقامة المجرور، وابو حيان اقامة ظرف المكان؛ لانه اقرب الي المفعول به؛ لان دلالة الفعل عليه بالالتزام، بخلاف المصدر والزمان.
 «ولا تمتنع نيابة غير الاول من المفعولات مطلقا» وهذا يشمل الثاني   من باب (ظن)، والثاني والثالث من باب (اعلم)، والثاني من باب (اعطي). «ان امن اللبس» نحو: اعطيت زيدا [درهما. فلك هنا ان تقييم الثاني لامن اللبس، بخلاف نحو: اعطيت زيدا] عمرا، فهنا لا يقام الثاني لوجود اللبس. «ولم يكن» غير الاول «جملة» فيما يتصور [فيه] وقوعه كذلك، كثاني (ظن)، وثالث (اعلم). «او شبهها» والمراد به الظرف والجار والمجرور «خلافا لمن اطلق المنع في باب (ظن) واعلم») فمنع اقامة الثاني من نحو: قولك ظننت زيدا قاءما، والثالث نحو: [قولك]: اعلمت زيدا عمرا منطلقا قالوا: لانه مسند الي المفعول الاول في باب (ظن) والي المفعول الثاني في باب (اعلم)، فلو اقيم مقام الفاعل والفاعل مسند، اليه صار في حالة واحدة مسندا ومسندا اليه، فلا يجوز.
 قال الرضي: وفيما قالوا نظر؛ لان كون الشء مسندا الي شء ومسندا اليه شء [اخر] في حالة واحدة لا يضر، كما في قولنا: اعجبني ضرب زيد عمرا، ف (اعجب) مسند الي (ضرب)، و (ضرب) مسند الي (زيد)، ولو كان لفظ مسندا الي شء اسند [اي] ذلك الشء الي ذلك اللفظ بعينه لم يجز/، وهذا كما يكون الشء مضافا ومضافا اليه بالنسبة الي شيءين، ك (غلام) في قولك: فرس غلام زيد.
 علي ان كلام المصنف يقتضي ان من الناس من خالف في اقامة الثاني من باب   (اعلم)، ولا ضير فما يقتضيه من ذلك، فان ابن عصفور والابدي والجزولي زعموا انه في باب (اعلم) لا يجوز اقامة غير الاول؛ لانه المفعول الصحيح، واما الثاني والثالث فشبيهان بمفعولي (اعطي)، واذا اجتمع المفعول به (مع غيره وجب اقامة المفعول به).
 وانت خبير بان كلام المصنف يقتضي ايضا تجريد الثاني من باب (اعطي) عن الخلاف؛ لانه قال: (خلافا لمن اطلق المنع في باب (ظن) و (اعلم)، فاقتضي بطريق المفهوم ان باب (اعطي) لا خلاف فيه انه يجوز اقامة الثاني اذا امن اللبس، وقد صرح بهذا المفهوم في شرح هذا الكتاب وفي غير ذلك من كتبه، وليس كما قال، فان الخلاف في المسالة ماثورة، وصرح به الشارح وغيره).
 «ولا ينوب خبر (كان) المفرد خلافا للفراء» حكي السيرافي عنه في شرح الكتاب انه اجاز في كان زيد [اخاك كين] اخوك، ويرد عليه [بثلاثة] امور:
 احدهما: انه لم يسمع.
 والثاني: انه لا فاءدة فيه.
 والثالث: انه يستلزم وجود خبر عن غير مخبر عنه.
 وتوهم انتفاء المحذور بان يقال: حذف للعلم به، كما حذف الفاعل في (انزل المطر)، يندفع بانه لابد من تقديره؛ ضرورة انه لابد للخبر من مخبر عنه لفظا او تقديرا، وصيغة الفعل تاباه.
 «ولا مميز خلافا للكساءي» فانه اجاز في (امتلات الدار رجالا»  ان يقال:



 دليل علي ان الرفع عن نصب علي التشبيه بالمفعول به لا علي التمييز، ويءيد ذلك ان كون التمييز معرفة لم يثبت علي الصحيح، ولمانع ان يمنع كون المثال الاخير وهو الموقوف [امره] من هذا الباب.
 «ولا بجوز: كين يقام، ولاجعل يفعل، خلافا له وللفراء».
 وفي شرح المصنف انهما اختلفا في توجيه ذلك فالكساءي يخرجه علي ان في (يقام) ضمير المجهول، والفراء يخرجه علي الاستغناء عن المسند اليه.
 قلت: وهذا من الفراء مشكل؛ لانه انكر عل الكساءي في باب التنازع لما قال: [انه اذا اعملنا الثاني حذفنا فاعل الاول. فقال: ان الفاعل لا يصح الاستغناء عنه. ولايقال] [انما يقال]؛ ذلك، لان الفعل هناك مبني للفاعل، واما هنا ف (هو] مبني للمفعول؛ لانا نقول: هو يقول ذلك ايضا في [نحو] ضربا وقتل غلاماك.



  AUTO «فصل»: في كيفية بناء الفعل لما لم يسم فاعله

 ، وفي تذبيل ذلك بمسالتين من بابي المفعول والفاعل.
 «يضم مطقا اول فعل الناءب» اي: سواء كان ماضيا نحو: ضرب، او مضارعا نحو: يضرب. «و» يفعل ذلك «مع» ضم «ثانية ان كان ماضيا مريدا اوله تاء» نحو: تعلم وتدحرج وتصور وتوطن. «و» يضم اوله «مع ثالثه ان افتتح بهمزة وصل» نحو: انطلق واستخرج.
 «ويحرك ما قبل الاخر لفظا ان سلم من اعلال وادغام والا» يسلم من ذلك «فتقديرا» اي: فيحرك تقديرا «بكسر» متعلق بقوله اولا: (ويحرك) «ان كان الفعل ماضيا» نحو: ضرب، فيكسر ما قبل اخره لفظا، اما لو كان ذا اعلال نحو: باع، او ادغال نحو: رد، فانما يكسر تقديرا، فتقول: بيع، واصله: بيع وتقول رد، واصله: ردد، فالكسر مقدر لا ملفوظ به.
 قلت: وكذا يقدر كسر ما قبل الاخر ان كان الفعل مخففا كقوله:
 لو عصر [منه] البان والمسك انعصر   «و» يحرك ما قبل الاخر «بفتح ان كان» الفعل «مضارعا» لكن يلفظ بالفتح ان كان الفعل صحيحا نحو: يضرب، ويقدر، ان كان ذا اعلال نحو، يقال ويباع، او [كان] ذا ادغام نحو: يردن فما قبل الاخر ساكن في القسمين لفظا ومفتوح تقديرا.
 «وان اعتلت عين الماضي ثلاثيا» نحو: قال وباع «او عين انفعل» نحو: انقاد. «او (افتعل») نحو: اخنار. «كسر ما قبلها» اي [ما] قبل العين «باخلاص» نحو: قيل وبيع وانقيد واختير، واصل/ (قيل) قول فنقلت كسرة الواو استثقالا الي القاف بعد سلب حركتها، فانقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، واصل (بيع): بيع، نقلت كسرة الياء استثقالا الي الياء بعد سلب حركتها، واصل (انقيد): انقود، و (اختير): اختير، ففعل فيهما ما فعل في قيل وبيع. «او اشمام ضم» والمراد بالاشمام هنا ان تشاب الكسرة شيءا من صوت الضم، وقرا بهذا الوجه من السبعة نافع وابن عامر والكساءي في {وغيض   [الماء]}.
 «وربما اخلص» تحريك ما قبل العين «ضما» فان كان العين واوا سلمت، نحو: قول وان كان ياء انقلبت واوا لانضمام ما قبلها نحو: بوع، وعليه قول الشاعر:
 ..................... ليت شبابا بوع فاشتريت
 وكلام المصنف يدل علي جواز اللغات الثلاث في (انقاذ)، و (اختار)، وهو موافق لما نقله ابن عصفور والابدي.
 قال الشارح: وزعم بعض المتاخرين انه لايجوز في الزاءد علي ثلاثة الا اللغة الاولي. «ويمنع الاخلاص عند خوف اللبس». اي: لبس المفعول بالفاعل، وانما يعرض ذلك في بعض الافعال الماضية عند اسنادها الي تاء الضمير او نونه   «وكسر فاء فعل» المبني للمفعول حالة كونه «ساكن العين لتخفيف» نحو: ضرب، بكسر الضاد واسكان الراء. «او ادغام» نحو: رد، بكسر الراء. «لغة» لبعض العرب كقوله:
 فما حل من جهل حبا حلماءنا ولا قاءل المعروف فينا يعنف   قال الاخفش: سمعنا من ينشده، كذلك. وبعضهم لا يكسر الحاء. ولكن يشمها الكسر، كما يشم في (قيل) الضم. «وقد تشم فاء المدغم» كما حكيناه عن الاخفش نقلا عن بعض العرب، واليه اشار المصنف في الالفية بقوله:
 ................................ وما ل (باع) قد يري لنحو: (حب)
 «وشذ في (تفوعل تفيعل»). كما يقال في (تقوتل): (تقتيل)، وهو شاذ بلا شك.
 «وما تعلق بالفعل غير فاعل» بالنصب علي انه حال من الضمير في (تعلق) «او مشبه به» اي: بالفاعل، وهو اسم (كان) واخواتها. «او ناءب عنه» اي عن الفاعل «منصوب لفظا» كالمصدر وظرف الزمان وظرف المكان والمفعول به وله ومعه والحال والتمييز والمستثني حيث يكون منصوبا. «او محلا» كالمجرور بحرف زاءد نحو: ما رايت من احد، او غير ذلك نحو: مررت بزيد.
 «وربما رفع مفعول به ونصب فاعل لامن اللبس». نحو: كسر الزجاج الحجر، وخرق الثوب المسمار، وهذه [هي] المسالة [المعروفة] بالقلب،   وحكي النحاة فيها اقوالا:
 احدها: ان ذلك يجوز عند امن اللبس في الضرورة والسعة.
 الثاني: انه لا يجوز الا للضرورة.
 الثالث: انه لا يجوز الا للضرورة وتضمن الكلام معني يصح معه القلب.
 الرابع: انه لايجوز في القران. ويجوز في غيره.
 واما البيانيون ففي التلخيص ان السكاكي قبله مطلقا، وان غيره رده مطلقا.
 قال صاحب التلخيص: والحق انه ان تضمن اعتبارا لطيفا قبل، والا فلا، والمسالة مشهورة فلا نطول بذكرها.

  AUTO «فصل» فيما يعرض للفاعل وتاءبه من وجوب البقاء علي الاصل والخروج عنه.

 «يجب وصل الفعل بمرفوعه» سواء كان فاعلا او ناءبا عنه او اسما ل (كان) او احدي اخواتها، فيجب ان يكون المرفوع تاليا للفعل الرافع له بحيث لا يفصل بينهما فاصل، وهذا هو الاصل لتنزل المرفوع منزلة الجزء منه؛ ولذا سكن اخر الفعل [في] نحو: ضربت، كراهة توالي اربع متحركات فيما هو كالكلمة الواحدة،   ويجوز ان يفصل بينهما بالمنصوب ما لم يطرا ما يوجب البقاء علي [هذا] الاصل او الخروج عنه، فيجب العمل بمقتضي هذا الاصل، وهو وصل الفعل بمرفوعه.
 «ان خيف التباسه» اي: التباس المرفوع «بالمنصوب» مفعولا كان او خبرا، وذلك بان يكونا مقصورين او اسمي اشارة او موصولين او مضافين الي [ياء] المتكلم او نحو ذلك مما لا يظهر فيه اعراب، ولا تقوم قرينة تميز احدهما من الاخر، نحو:
 ضرب موسي عيسي/ فيتعين في مثل هذه الصورة كون الاول فاعلا والثاني مفعولا، كذا قال ابن السراج. و [عليه] اكثر المتاخرين، وخالف في ذلك ابن الحاج، فجوز في كل من الاسمين ان يكون فاعلا وان يكون مفعولا، قال: ولا يضر الالباس، فقد يكون المتكلم بذلك قاصدا للابهام لغرض فيلقي الكلام مجملا، ولا مانع كلامه فان كان ثم ما يءمن معه الالباس من قرينة معنوية نحو ولدت هذه هذه، تشير بالاولي الي صغيرة، ونحو: اكل الكمثري موسي. او قرينة لفظية نحو: ضربت موسي سعدي، وضرب موسي العاقل عيسي، جاز التقديم   وفي كلامه مناقشة من حيث ان الضمير في مثل هذا محصور فيه، والمحصور انما هو ما بين (ما) و (الا)، اي: الضرب الواقع علي زيد محصور في المتكلم. «وكذا الحكم عند غير الكساءي وابن الانباري في نحو: ما ضرب عمرو الا زيدا» حيث يكون المفعول واقعا بعد (الا)، فيجب تقديم الفاعل، لانك لو اخرته فاما ان تءخره وتقدم المفعول غير مقرون ب (الا) او مقرون بها، فان كان الاول بان يجعل الفاعل واقعا بعد (الا)، والمفعول واقعا قبلها، فتقول: ما ضرب زيدا الا عمرو، انعكس المعني؛ لان الاول حصر مضر وبية عمرو في ريد خاصة، اي لا مضروب لعمرو سوي زيد خاصة، فلو قدر له مضروب اخر لم يستقم. ومعني الثاني حصر ضاربية عمرو في زيد خاصة، اي لا ضارب لزيد سوي عمرو خاصة، فلو قدر له ضارب اخر لم يستقم.
 وان كان الثاني بان تءخر الفاعل وتقدم المفعول مقرونا ب (الا)، فتقول: ما ضرب الا زيدا عمرو، فان اردت ان عمرا وزيدا مستثنيان معا، والتقدير: ما ضرب احدا احد الا زيدا عمرو، واختل ايضا؛ لان مضروبية زيد في اصل المسالة اعني: ما ضرب عمرو الا زيدا كانت علي الاحتمال، وبالتقدير المذكور الان   صار المعني: لا ضارب الا عمرو، ولا مضروب الا زيد، فصارت ضاربية هذا مقصورة علي هذا ومضروبية هذا مقصورة علي هذا.
 ثم فيه بعد هذا محذور اخر، وذلك ان استثناء شيءين باداة واحدة بلا عطف غير جاءز مطلقا، كما ستعرفه في باب المستثني، وان اردت في اصل المسالة اعني:
 ما ضرب الا زيدا عمرو ان تقدمه معلوم معني وليس بمستثني، وان المراد:
 ما ضرب عمرو الا زيدا، فالمعني لا ينعكس، ولا يلزم استثناء شيءين باداة واحدة دون عطف، الا انه قد تقرر في [باب] الاستثناء كما سياتي انه لا يعمل ما قبل (الا) فيما بعدها الا ان كان مستثني نحو: ما قام الا زيد، او مستثني منه نحو:
 ما قام الا زيدا احد، او تابعا له نحو: ما قام احد الا زيدا فاضل، فلو قدمت واخرت في [مثال ] الاصل لزم خلاف ذلك.
 واما الكساءي وابن الانباري فجوزا تقديم المفعول في هذه المسالة مطلقا ولكن مع (الا) استدلالا بقول الشاعر:



 تزودت من ليلي بتكليم ساعة فما زاد الا ضعف ما بي كلامها وسياتي فيه كلام باب المستثني ان شاء الله تعالي.
 «فان كان المرفوع ظاهرا والمنصوب ضميرا لم يسبق الفعل ولم يسبق الفعل ولم يحصر فالبعكس» اي يجب حينءذ تقديم المفعول علي الفاعل، نحو: اكرمك زيد، والدرهم اعطيه عمرو.
 واحترز بقوله: (لم يسبق الفعل) من نحو: اياك يكرم زيد، والدرهم اياه اعطي زيد عمرا وبقوله: (ولم يحصر) من نحو: انما يكرم زيد اياك، فلا يتصل المفعول في هاتين الصورتين بالفعل، بل يتقدم او يتاخر. «وكذا الحكم عند غير الكساءي في نحو: ما ضرب عمرا الا زيد» حيث يقع الفاعل مقرونا ب (الا)، فيجب تقديم المفعول حذرا/ من انعكاس المعني علي ما سبق والكساءي اجاز تقديم الفاعل مع (الا) استدلالا بقوله:
 ما عاب الا لءيم فعل ذي كرم ولا جفا قط الا جبا بطلا
 الجبا: بضم الجيم وتشديد الباء الموحدة وفتحها وهمزة، هو الجبان.



 وقد استبان لك انه يتحصل في مسالة حصر المنصوب والمرفوع بالنسبة الي التقديم ثلاثة اقوال: الجواز مطقا، وهو قول الكساءي، والمنع مطلقا، وهو قول الجزولي، والشلوبين، واختيار المصنف، وعليه مشي ابن الحاجب وجماعة، والتنفصيل بين الفاعل فيجيب تاخيره والمفعول فيجوز.
 قال الشارح وهو مذهب البصريين والفراء وابن الانباري.
 واهمل المصنف ذكر الحصر ب (انما) في بابي اتصال المرفوع وانفصاله وقد يقال: ان قوله (ان خيف التباسه بالمنصوب) مخرج لذلك، وليس بشء؛ لان الذي يخاف في تلك المسالة التباس غير المحصور بالمحصور، لا التباس المرفوع بالمنصوب؛ اذ لرفع والنصب ظاهران فيهما، ثم هلا ذكر مثل ذلك في مسالة اتصال المنصوب! ! . ولو انه قال: (يجب وصل معمول الفعل به ان خيف بفصله منه التباس) لشمل الجميع «و» كذا الحكم «عند الاكثرين في نحو: ضرب غلامه زيد» فيجب تقديم المفعول [عليه] حذرا من عود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة . «والصحيح جوازه علي قلة».
 قال المصنف: لوروده في كلام العرب الفصحاء. وتقدم الكلام علي ذلك في اول الفصل الرابع من باب المضمر.



  AUTO الباب العشرون
 «باب اشتغال العامل»

 فعلا كان نحو: زيدا ضربته، او ما يعمل عليه عمله نحو: ازيدا انت ضاربه؟ .
 قال ابن الضاءع: ولا يدخل هنا سوي اسم الفاعل واسم المفعول، دون الصفة المشبهة والمصدر واسم الفعل؛ اذ الصحيح انه لا يفسر هنا الا ما يجوز عمله فيما قبله. «عن الاسم السابق بضميره» متعلق ب (اشتغال)، والمضمر المضاف اليه عاءد علي الاسم السابق. «او ملابسه» عطف علي المضاف من قوله (بضميره)، اي اشتغال العامل بضمير الاسم السابق او بملابس ذلك الضمير.
 ثم الملابسة اما بدون واسطة نحو: زيد ضربت غلامه، او بواسطة نحو: زيد ضربت رجلا يحبه.
 «اذا انتصب لفظا» نحو: زيد ضربته «او تقديرا» نحو: زيد مررت به «ضمير اسم سابق» كما مثلنا.
 وخرج ما اذا كان الضمير لاسم متاخر نحو: ضربته زيدا، فانه لا يكون من هذا الباب، بل ان نصب (زيد) فهو بدل من الهاء، وان رفع فهو مبتدا خبره ما   قبله. «مفتقر لما بعده» صفة ثانية ل (اسم)، اي يكون ذلك الاسم السابق مفتقرا لما بعده كما تقدم، نحو: زيد ضربته، وزيد مررت به، واحترز بذلك من نحو: في الدار زيد فاكرمه، فان (زيدا) في هذا التركيب غير مفتقر لما بعده من قولك: (فاكرمه)؛ ولهذا قال سيبويه: في قوله [تعالي]: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}  انه ليس من هذا الباب لان التقدير عنده: وفيما ينلي عليكم حكم السارق والسارقة، فلا يكون حينءذ السابق مفتقرا لما بعده. «او» انتصب لفظا او تقديرا «ملابس ضميره» اي ضمير الاسم المفتقر لما بعده نحو: زيد ضربت غلامه، وزيد مررت بغلامه.
 «بجاءز العمل فيما قبله» يتعلق ب (انتصب)، فخرج نحو: زيد ما احسنه، ونحو زيد عليكه، وزيد انه فاضل، وزيد ضربكه قبيح.
 «غير صلة» نحو: زيد انا الضاربه، لان الصلة لا تعمل فيما قبل الموصول والظاهر ان هذا استثناء منقطع، لان ما ذكره من هذا وما بعده لا يشمله قوله اولا (بجاءز العمل فيما قبله) وقول الشارح: الاظهر انه متصل؛ لانه جاءز العمل فيما لولا المانع. ليس باظهر، بل ولا ظاهر. «ولا مشبه بها» اي: بالصلة في تتميم ما قبلها، وهو الصفة، ومن ثم امتنع النصب في: {وكل شء فعلوه في   الزبر}. «ولا شرط مفصول باداته» نحو: زيد ان رايته اكرمته، بخلاف نحو: ان زيدا لقيته فاكرمه، فهذا واجب النصب، وذاك واجب الرفع. «ولا جواب مجزوم» نحو: زيد ان يقم اكرمه، ولو اسقط قوله: (مجزوم) لكان اولي ليعلم انه كلما لا يجوز النصب في المثال الذي ذكرناه، ولا يجوز نحو: زيد اذ جاء راس الشهر فاكرمه.
 فان قيل: لو اطلق لدخل تحت المنع نحو: زيد ان جاء راس الشهر اكرمه، برفع (اكرمه).
 قلنا: [لا] فان المرفوع ليس جوابا بل دليل الجواب، وتسميته جوابا تجوز من قاءله. «ولا مسند الي ضمير للسابق متصل» نحو: زيدا ظنه ناجيا، (بمعني: ظن نفسه؛ اذ لا يجوز باجماع في باب من الابواب تعدي فعل الضمير المتصل الي ظاهره، نحو: زيدا ضرب، وهذا انما امتنع اذا نصبت (زبدا) في قولك: زيدا ظنه ناجيا)؛ لما قلنا، اما [لو] رفع فالتركيب صحيح؛ اذ ليس فيه الا تعدي فعل الضمير المتصل الي ضميره المتصل، وذلك جاءزة في باب (ظن)، واما (زيد ضربته) فممتنع رفعت (زيدا) او نصبته، وهو ظاهر.



 واحترز بقوله: (متصل) من ان ينفصل الضمير فتجوز المسالة نحو: زيدا لم يظنه ناجيا الا هو.
 «ولا تالي استثناء» نحو: ما زيد الا بضربه عمرو، ومن ثم رد قول من زعم: 
 في {وان كلا لما ليوفينهم} .. كون (ان) نافية واللام من (لما بمعني (الا) و (وكلا) منصوبا بمحذوف يفسره (ليوفينهم)، وفيه مانع اخر، وهو لام القسم. «او» تالي «معلق» بكسر اللام، اي: شء يعلق ما قبله عن العمل فيما بعده، نحو: زيد كيف وجدته؟ ولهذا قال سيبويه: في قوله:
 اليت حب العراق الدهر اطعمه .................................



 ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟
 والصواب الاول. «او» تالي «حرف ناسخ» نحو : زيد كاني احبه، او ليتني القاه، او لعلي اصادفه. «او» تالي «كم الخبرية» نحو: زيد كم نهيته، فاما الاستفهامية فداخلة في المعلق، ولو اسقط هذا القيد لكان اولي؛ لءلا يتوهم ان مفهوم الصفة قاض علي مفهوم العام هناك، بل لو اسقط [قوله]: (كم الخبرية) اصلا وراسا لكان حسنا؛ لان الظاهر انها تعلق كالاستفهامية وفي الكشاف في قوله تعالي: {سل بني اسراءيل كم اتينهم من اية بينة} انه يجوز كون (كم) استفهامية، وكونها خبرية، وان معني الاستفهامية هنا التقرير، واذا كان كذلك فهي داخلة في المعلق فلا حاجة الي ذكرها ثانيا. «او» تالي «حرف تحضيض» نحو: زيد هلا اكرمته، «او عرض» نحو: زيد الا تكرمه. «او تمن ب (الا») نحو: العون علي   الخير الا اجده، واما التمني بغير (الا)، فلا يليه الا الاسم، نحو: ليت زيدا [اراه]، ولا يكون الاسم فيه منصوبا علي الاشتغال، بل علي انه اسم (ليت).
 قال المصنف واجراء التحضيض والعرض والتمني [بالا] مجري الاستفهام في منع تاثر ما قبلها بما بعدها هو مذهب المحققين من العارفين بكتاب سيبويه، وقد عكس قوم الامر فجعلوا توسط التحضيض واخويه قرينة ترجع نصب الاسم السابق، وممن ذهب الي هذا ابو موسي الجزويلي، وهو ضد مذهب سيبويه.
 «وجب نصب» الاسم «السابق» علي العامل الذي هو جاءز العمل فيما قبله، وهذا جواب (اذا) في قوله:  اول الباب (اذا انتصب لفظا او تقديرا ضمير اسم سابق .... )، وقوله: «ان تلا» قيد في وجوب نصب السابق، اي [ان] تلا السابق «ما يختص بالفعل» ك (اذا) الشرطية و (ان) واخواتها من ادوات الشرط الجازمة و (لولا) الامتناعية والتي بمعني (ان)، وادوات التحضيض، تقول: اذا زيدا لقيته فاكرمه، وان عمرا رايته فاحسن اليه، وعلي ذلك فقس. «او» تلا السابق «استفهاما بغير الهمزة» نحو: هل زيدا ضربته؟ وهذا مقيد بان يجء بعدها اسم   وفعل كما مثلنا، واما اذا كان بعدها جملة اسمية ذات وجه واحد مثل: هل زيد انا/ ضاربه، فلا يتعين نصب الاسم الذي يليها. ولا اشعار لكلام المصنف بهذا القيد، علي ان كلامه ايضا يقتضي بحسب الظاهر انه لا قبح في مثل: هل زيدا ضربته؟ . وكلام الرضي صريح في خلاف ذلك، فانه قال:
 يقبح دخول (هل) علي فعلية مع الفصل بينها وبين الفعل باسم، نحو: هل زيدا ضربت؟ وعلي فعلية مقدر فعلها مفسر بفعل ظاهر، نحو: هل زيدا ضربته؟ والنصب هاهنا احسن القبيحين. «بعامل» يتعلق بالمصدر [من] قوله: (وجب نصب السابق) اي: يتحتم ان ينصب بعامل «لا يظهر» اي: يجب عدم ظهوره، لكون المفسر المتاخر عوضا منه، ولا يجمع بين العوض والمعوض عنه، هذا مذهب البصريين وعليه المعول.
 وقال المصنف: قلت: (بعامل) لاعم الفعل وشبهه، نحو: ازيدا انت ضاربه؟ ، [التقدير]: [اضارب] [زيدا انت ضاربه]؟ .
 قلت: تمثيله بذلك غير جيد؛ لان كلامه فيما يجب نصبه، والنصب في هذا المثال غير واجب.



 قال الشارح: ولم يبين المصنف اعراب هذه المسالة، واجاز صاحب البسيط فيها ان يكون نصب زيد باضمار فعل، وان يكون بتقدير اسم الفاعل، لصحة اعتماده، وهو مبتدا، و (انت) مرتفع به، او يكون اسم الفاعل المقدر خبرا ل (انت) مقدما، و (ضاربه) علي [هذا] التقدير خبر مبتدا اخر. «موافق للظاهر» لفظا ومعني، نحو ازيدا ضربته؟ ، التقدير: اضربت زيدا ضربته؟ . «او مقارب» نحو: زيدا مررت به، التقدير: جاوزت زيدا، ونحو: زيدا ضربت اخاه، اي: اهنت زيدا، وذلك لانه لازم عن (ضربت) المذكور، فان ضرب اخي زيد ملزوم لاهانة زيد.
 فان قلت: اي لزوم بينهما مع انا نقول: ضربت زيدا واكرمت اخاه، وانا قد نضرب الاخ ونغفل عن اخيه، ولا نريد بضربه اهانته ولا غير اهانته؟ .
 قلت: لم ندع اللزوم العقلي فيلزمنا ما ذكرت، بل اللزوم العادي العرفي، فانك تجد اهل العرف ينسبون فاعل ذلك الي الجهل فيقولون: انظر الي صنع فلان ما اعجبه، يضرب انسانا ويكرم اخاه، يقولون:  لمن ضرب شخصا له اخ ما ضربه، وانما ضرب اخاه، وعلي هذا فلو قدرت ل (زيدا)  في مثال النحويين    (ضربت) لم يكن بعيدا، ويكون ذلك الضرب كناية عن الاهانة، والضرب المذكور مرادا به الضرب الحقيقي.
 «وقد يضمر مطاوع الظاهر فيرفع السابق». ثم المطاوع المقدر علي قسمين: اما لفظي كما في قوله:
 لا تجزعي ان منفس اهلكته واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي   اي: ان هلك منفس، وهو مطاوع (اهلكته)، يقال: اهلكه فهلك، فهذا مطاوع لفظي.
 واما معنوي كما في قوله:
 اتجزع ان نفس اتاها حمامها .................................
 اي: ان هلكت نفس، فهذا مطاوع بحسب المعني فقط؛ اذ (اتاها حمامها) في معني (اهلكت).



 «ويرجح نصبه علي رفعه بالابتداء ان اجيب به استفهام بمفعول ما يليه» نحو: زيدا ضربته، جوابا ل (ايهم ضربت؟ ). ولا حاجة الي قوله: (ما يليه)؛ لانه لا يكون الا كذلك، اي: لا يكون المشتغل عنه جوابا لاستفهام بمفعول الا وذلك المفعول مفعول للفعل الذي يليه المشتغل عنه، والا فلا يكون المشتغل عنه جوابا لذلك الاستفهام، وقد فرضنا انه جواب. «او بمضاف اليه مفعول ما يليه» نحو: زيدا ضربت غلامه، جوابا [ل «غلام ايهم ضربت؟ ».
 وخرج بذكر المفعول في المسالتين ما يكون جوابا] لقول القاءل: ايهم ضربته؟ او غلام ايهم ضربته؟ بالابتداء فيهما، فالرفع في: (زيد ضربته) المجاب به ذلك [اكثر منه] في: (زيد ضربته) المقول ابتداء؛ لان فيه ما في ذلك من عدم مرجح التقدير وامرا زاءدا، وهو قصد تناسب الجواب والسءال.
 وهاهنا نكتة ينبغي التنبيه عليها، وهي ان قولهم: (ايهم ضربته؟ ) دليل علي بطلان قول الفارسي: في قول الزباء:



 ما للجمال مشيها وءيدا ......................................
 لايكون (مشيها)  فيمن رفع بدلا من ضمير الظرف؛ لعدم ذكر الهمزة، لانا نقول: لو اجري علي ضمير الاستفهام ما اجري علي الاستفهام لامتنع: (ايهم ضربته؟ ) رفعت (ايا) او نصبتها؛ لان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله، فكذا يكون ضميره.
 وحل شبهته التي عرضت له وهي ان الظاهر عين المضمر انه/ عينه في المعني الذي هو به اسم، وهو معني الوضعي لا التضمني الذي هو به شبيه الحرف، وبه امتنع اعرابه؛ لان الحرف ياتي مجء الضمير، بدليل ان الحروف لا تفسر الضماءر، «او ليه فعل امر» اي: فعل يفهم منه معني الامر، فاضافة الفعل الي الامر بهذاالاعتبار، فخرج نحو: زيد اسمع به في التعجب؛ لانه ليس   بمفهم معني الامر. وشمل كلامه نحو: زيدا اضربه، ونحو: زيدا ليضربه عمرو؛ لان لام الامر ليست من ادوات الصدور، ونحو: الاولاد يرضعن الوالدات، مما صورته صورة الخبر ومعناه الامر، فالنصب راجح في الصور الثلاث. وشمل كلامه ايضا الامر المراد بما قبله الخصوص كبعض ما مر، او العموم نحو: اللذين ياتيانك اضربهما، هذا مذهب سيبويه.
 وزعم ابن بابشاذ وابن السيد ان الامر الذي يراد بما قبله العموم يختار فيه الرفع استنادا الي قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} وقد مر ان سيبويه لا يري ذلك من هذا الباب، وان الكلام جملتان. «او» وليه فعل «نهي» نحو: زيدا لا تضربه. «او دعاء» يشمل ثلاث صور كالامر، نحو: زيدا رحمه الله، او ليجزه الله خيرا ، او اصلح اللهم شانه.
 وانما رجح النصب حيث يليه فعل امر او نهي او دعاء؛ لان وقوع هذه الاشياء خبرا لمبتدا قليل في الاستعمال، وذلك لان كون الجملة الطلبية فعلية اولي ان امكن لاختصاص الطلب بالفعل. «او ولي هو» اي: الاسم المشتغل عنه «همزة استفهام» نحو: ازيدا ضربته؟ لان الاستفهام في الحقيقة لمضمون الفعل، فايلاءه لفظا او تقديرا لما يستفهم   عن مضمونه اولي، وقال الشارح: لان الغالب فيها ان يليها الفعل.
 واحترز بقوله: (او ولي هو) [من] ان تليه الهمزة، فيجب الرفع نحو: زيد اضربته وبالهمزة عن غيرها من ادوات الاستفهام لوجوب النصب بعدها كما سبق.
 «او» ولي هو ايضا «حرف نفي» لنظير ما قدمناه في تعليل اولوية همزة الاستفهام بالفعل. «لا يختص» صفة ل (حرف نفي)، فشمل (ما) و (لا) و (ن)، نحو: ما زيدا لقيته، ولا ضربته ولا عمرا، وان زيدا ضربته، واحترز بذلك عن: (لم) و (لما) و (لن)؛ لان كلا منها حرف نفي مخنص بالفعل، فلا يليها الاسم الا في الضرورة كقوله:
 ظننت فقيرا ذا غني ثم نلته ... فلم ذا رجاء القه غير واهب
 «او» ولي [هو] ايضا «حيث» نحو: حيث زيدا تلقه فاكرمه؛ لان في   (حيث) معني المجازاة. «او» ولي هو ايضا «عاطفا علي جملة فعلية تحقيقا او تشبيها» وهذا التقسيم للعاطف، وكان الاولي ذكره الي جانبه؛ لءلا يتوهم رجوعه الي قوله: (جملة فعلية) فمثال ما ولي العاطف علي الفعلية تحقيقا: قام زيد وعمرا كلمته، قال تعالي: {فدمرنهم تدميرا، وقوم نوح لما كذبوا الرسل اغرقهم}، ومثال ما ولي العاطف علي الفعلية تشبيها: اتيت القوم حتي زيدا مررت به، وضربت القوم حتي زيدا ضربت اخاه، وذلك لان (حتي) انما يعطف بها المفرد لا الجملة، فهي هنا حرف ابتداء، ولكن لما وليها في اللفظ بعض ما قبلها اشبهت العاطفة فاعطي تاليها ما اعطي تالي الواو، وليس الغرض من ترجيح نصب ما بعد العاطف الا تعادل اللفظ ظاهرا؛ فلذلك ترجح بعد (حتي) هذه.
 قال المصنف في الشرح: فان قلت ضربت القوم حتي زيدا ضربته، فلاجود ان تنصب زيدا بمقتضي العطف، وتجعل (ضربته) تاكيدا انتهي.
 فان قلت: ما هو المءكد؟ قلت: ضرب زيد الثابت له بقضية العطف، فهو مءكد لبعض ما افهمه الكلام السابق.
 علي ان بعضهم اعترض علي المصنف في جعل الجملة تاكيدا بانه اذا دار   الامر بين حملها علي التاسيس او التاكيد، كان جعلها للتاسيس اولي/وههنا امكن كونها تاسيسية بان تجعل نصب زيد من باب الاشتغال. «[او] كان الرفع يوهم وصفا مخلا». كما اذا اردت مثلا ان تخبر ان كل واحد من مماليكك اشتريته بعشرين دينارا وانك لم تملك احدا منهم الا بشراءك انت بهذا الثمن، فقلت: كل واحد من مماليكي اشتريته [بعشرين] بنصب (كل)، فهو نص في المعني المقصود؛ لان التقدير: اشتريت كل واحد من مماليكي بعشرين، فلو رفعت لفظ (كل) احتمال ان يكون (اشتريته) خبرا له، [وقولك: (بعشرين) متعلقا به، اي كل [واحد] منهم مشتري بعشرين، وهو [المعني] المقصود، واحتمل ان يكون (اشتريته) صفة لكل واحد، وقولك: (بعشرين) هو الخبر، اي كل من اشتريته من مماليكي فهو بعشرين، فرفعه اذن مطرق لاحتمال الوجه الثاني الذي هو غير مقصود، ومخالف للوجه الاول؛ اذ ربما يكون لك علي الوجه الثاني من اشتراه لك غيرك بعشرين او باقل [منها] او باكثر، وربما يكون لك منهم جملة بالهبة   والوراءة وغير ذلك، وكل هذا خلاف مقصودك، فالنصب اذن اولي؛ لكونه نصا في المعني المقصود، والرفع محتمل له ولغيره. كذا في شرح الحاجبية للرضي الاستراباذي. ومثل الشارح تبعا للمصنف وابن الحاجب وغيرهما للمسالة بقوله تعالي: {انا كل شء خلقنه بقدر}.
 قال الرضي: وهذا المثال المورد من الكتاب العزيز لا يتفاوت فيه المعني كما يتفاوت في مثالنا، سواء جعلت الفعل خبرا او صفة، فلا يصح اذن التمثيل؛ وذلك لان مراده تعالي ب (كل شء) كل مخلوق، نصبت (كل) او رفعته، سواء جعلت (خلقناه) صفة مع الرفع او خبرا عنه، وذلك ان قوله [تعالي] {خلقنا كل شء بقدر} لا يريد به [تعالي]: خلقنا كل ما يقع عليه اسم (شء)؛ لانه تعالي لم يخلق جميع الممكنات غير المتناهية، ويقع علي [كل واحد منها] اسم (شء)، ف (كل شء)  في هذه الاية ليس كما في قوله تعالي: {والله علي كل شء قدير}؛ لان معناه انه قادر علي ممكن غير متناه، فاذا تقرر هذا قلنا: ان معني {كل شء خلقنه بقدر}  علي ان (خلقناه) هو الخبر كل مخلوق مخلوق بقدر، وعلي   ان (خلقناه) صفة، كل شء مخلوق كاءن بقدر، والمعنيان واحد؛ اذ لفظ (كل شء)  في الاية مختص بالمخلوقات، سواء كان (خلقناه) صفة له او خبرا، وليس مع التقدير الاول اعم منه مع التقدير الثاني، كما كان في مثالنا هذا كلامه.
 «وان ولي العاطف [جملة] ذات وجهين اي اسمية الصدر، فعلية العجز استوي الرفع والنصب مطلقا» وذلك نحو: زيد قام، فهذه جملة ذات وجهين؛ لانها من قبل تصدرها بالمبتدا اسمية، ومن قبل كونها مختومة بفعل ومعموله فعلية. قاله في شرح الكافية.
 قيل: وانما احتاج الي تفسير ذات الوجهين بما ذكره؛ لانها قد يراد بها الكبري مع الصغري التي في ضمنها، والصغري اعم من ان تكون اسمية: ك (ابوه قاءم) من قولك: (زيد ابوه قاءم)، او فعلية: ك (قام ابوه) من قولك: (زيد قام ابوه).
 فاذا ولي العاطف جملة ذات وجهين بالتفسير الذي ذكره المصنف، ووقع بعد العاطف اسم كما في قولك: زيد قام وعمرا اكرمته، استوي [فيه] الرفع والنصب؛ لان هذه الجملة بالنظر الي صدرها اسمية، فيترجح الرفع؛ لتشاكل   الجملتين في الاسمية، وبالنظر الي عجزها فعلية، فيترجح النصب، لتشاكل الجملتين في الفعلية؛ فان رجحت قرينة الرفع بالاصل الذي هو السلامة من التقدير والحذف، عورض بان النصب مرجح بقرب قرينته.
 واعترض بان هذه المعارضة غير مستقيمة، فانا لا نسلم البعد علي تقدير الرفع، وانما يكون كذلك ان لو عطفت مفردات الجملة الثانية علي مفردات الجملة الاولي [فاما اذا كانت الجملة الثانية براسها معطوفة علي الجملة الاولي] فلا يتحقق بعد اصلا.
 قال نجم الدين سعيد: اللهم الا ان يقال بتقدير النصب يتعين القرب، وبتقدير الرفع لا يتعين؛ لجواز ان يكون حينءذ من عطف المفردات.
 قلت: فيه نظر.
 ومعني قوله: (مطلقا) اي: سواء كان ما بعد العاطف لا يصلح جعله خبرا، نحو: زيد قام وعمرا/ اكرمته، كما مر، فان (اكرمته) لايصلح ان يكون خبرا عن (زيد) لعدم الرابط او كان مما يصلح جعله خبرا، نحو: هند قامت وعمرا اكرمته في دارها. «خلافا للاخفش [ومن وافقه] في ترجيح الرفع ان لم يصلح جعل ما بعد العاطف خبرا» كما في المثال الاول.
 قلت: وهذا ظاهر كلام سيبويه، فانه قال: [في]:  {والشمس تجري لمستقرها ذلك تقدير العزيز العليم، والقمر قدرنه} ان اتنصب مثله في زيد   ضربته). واما الفارسي فجعله محمولا علي الجملة الصغري.
 وانما رجح الاخفش ومن وافقه الرفع؛ لان العطف عندهم علي الفعلية ممتنع، فتعين كونه علي الاسمية، فلزم تخالف المتعاطفين ان نصبت فضعف النصب وترجح الرفع لوجود المناسبة، وعلي هذا فالرفع [صار] هنا ارجح منه في قولك ابتداء: زيد ضربته، فانه مطلوب للتناسب؛ ولعدم طالب الفعل. «ولا اثر للعاطف ان وليه (اما»). لانها من ادوات الصدر فتبطل حكم العاطف ، فلا ينظر الي ما قبلها، بل يكون للاسم بعدها [ماله] مفتتحا به، فلا يرجح النصب بعد الفعلية، نحو: جاء زيد، واما عمرو فاكرمته، ولا يستوي الوجهان بعد ذات الوجهين، نحو: زيد اكرمته واما عمرو فاهنته، بل يترجح الرفع فيهما.
 قال ابن هشام في المغني: ويجب تقدير العامل بعد الفاء وقبل ما دخلت عليه، لان (انا) ناءبة عن الفعل، فكانها فعل، والفعل لا يلي الفعل.
 قلت: لا نسلم انها ناءبة عن شء [اصلا، ولو سلم كونها ناءبة عن شء كما ذهب اليه بعضهم]، فانما هي ناءبة عن جملة الشرط باسرها لا عن   فعله فقط، فلم يجاور الفعل فعلا ولا ناءبا عن فعل، نعم: يمتنع ان يقدر الفعل قبل الفاء؛ لانه لا يفصل بينها وبين (اما) باكثر من جزء واحد.
 «وابتداء المسبوق باستفهام اولي من نصبه ان ولي فصلا بغير ظرف او شبهه، خلافا للاخفش» وذلك نحو: اانت زيد تضربه؟ فلو قال: (بهمزة استفهام) لكان احسن، ولو قال: (ولي فاصلا غير ظرف او شبهه) لكان اقرب الي الفهم، واقرب الي حقيقة الكلام.
 قال في الشرح: فسيبويه ابطل حكم الاستفهام لبعده عن الفعل ولم يبطله الاخفش، وعنده ان (انت) فاعل بفعل مقدر، تقديره: اتضرب؟ ، و (زيدا) منصوب به. والمسالة مشكلة، واكثر الناس جعلوها خلافية بين سيبويه والاخفش، كما هو ظاهر كلامهما، وان سيبويه لا يجيز ما قاله الاخفش من اختيار النصب علي الرفع، ثم اختلفوا في وجه الاعتراض علي الاخفش:
 فقال ابن ولاد: الاشتغال لا يكون بالنظر الي الاسمين اصلا، وكلام الاخفش يقتضي انه بالنظر اليهما.
 وقال ابو جعفر بن مضاء: وجه ذلك ان العامل وهو (تضرب)  يصير طالبا لمعمولين، وهما: (انت) و (زيدا)، ولا يقوي المفسر هذه القوة. وهذا هو الاول او قريب منه.
 وقال ابن خروف: وانما منع سيبويه مما ذهب اليه الاخفش مادام (انت) مبتدا،   وكذا يقول الاخفش لو سءل عنه، فاما اذا جعل فاعلا بالمحذوف الذي يفسره المذكور فلا يمنعه سيبويه اصلا.
 فاذا تحققت هذا علمت ان لا خلاف اصلا، وبيانه: ان (انت) يحتمل ان يكون مبتدا وهو الوجه الاضعف ولا ينكر هذا سيبويه ولا الاخفش، فيجوز حيءنذ فيما بعده النصب مرجوحا والرفع راجحا؛ اذ لا اثر في رفع ذلك لتقدم المبتدا المتصل بهمزة الاستفهام، ويحتمل ان (انت) فاعل بفعل مقدر يفسره المذكور، فيجب حينءذ نصب (زيد) بذلك الفعل المقدر؛ لانه مفعوله، وهذا هو الذي قاله الاخفش، وكان سيبويه اراد التنبيه علي ان الاستفهام المفصول بغير ظرف او شبهه لا اثر له في ترجيح النصب، ففرض المسالة علي الوجه الاضعف، ولم يذكر الوجه الاحسن، اعتمادا علي ما هو المقرر من ان الهمزة يختار معها الفعل، وكان الاخفش انما ذكر الوجه الاخر علي جهة التتميم لا علي جهة الاعتراض، فلا خلاف بينهما حينءذ.
 فان قيل: الاخفش قال: النصب اجود. وذلك يعطي ان الرفع جاءز [علي] جعل (انت) فاعلا، والفرض انه ممتنع.
 فالجواب: ان معني قوله: النصب اجود. ان وجه النصب اجود، اي الوجه المءدي الي نصب (زيد) علي اللزوم اجود من الوجه/ المءدي الي رفعه علي الاختيار.
 كذا اجاب الشلويين، وهو كلام حسن، ولكنه مخالف لما في المتن.



 واحترز بقوله: (بغير ظرف او شبهه) من ان يكون الفصل باحدهما نحو: اكل يوم زيدا تضربه؟ ، ونحو: افي الدار عمرا لقيته؟ ، فيكون حكم الاستفهام باقيا فيترجح النصب، لتوسعهم في الظرف والجار والمجرور.
 «وكذا ابتداء المتلو ب (لم) او (لن) او (لا») اولي من نصبه «خلافا لابن السيد». البطليوسي، فانه يقول: ان النصب في: زيدا لم اضر به، وعمرا لن اهينه، وبكرا لا اكلمه، راجح علي الرفع، وهو ضعيف؛ لان النفي المتاخر لا اثر له، وكان ينبغي لابن السيد ان يزيد (ان) و (لما).
 «وان عدم المانع» من النصب، لان الكلام فيه «والموجب» للنصب «والمرجح» له «والمسوي» بينه وبين الرفع «رجح الابتداء» نحو: زيد ضربته؛ لانه لا اضمار فيه، بخلاف النصب. «خلافا للكساءي في ترجيح نصب تالي ما هو فاعل في المعني، نحو: انا زيد ضربته، وانت عمرو كلمته».
 وضابط المسالة: ان يقع الاسم بين اسمين لمسمي واحد وثانيهما فاعل الفعل المشغول، فلعل وجه ترجيح النصب [انه] يقول: ان المتاخر فاعل معني وصناعة والمتقدم فاعل معني فقط، وهما لمسمي واحد، فينبغي ايضا ان يكون فاعلا صناعة، وعلي هذا فيكون المقدر فعلا [مثله] رافعا له، وناصبا لما بعده، وتكون المسالة من الاشتغال عن الاسمين كما قال الاخفش في: اانت زيدا تضربه؟ وعلي ذلك فالتقدير: ضربت زيدا ضربته ثم حذف (ضرب) وحده فانفصل الضمير، لا   ان التقدير: انا ضربت زيدا ضربته، فحذف الفعل والفاعل معا وبقي المفعول، فيكون (انا) حينءذ مبتدا.
 وقد علم ان مساءل الباب خمسة اقسام: واجب النصب وراجحه وراجح الرفع وما يستوي فيه الامران، فهذه اربعة اقسام اشار المصتف اليها هنا اجمالا، والقسم الخامس واجب الرفع وهو ما فصل بينه وبين فعله شء لا يعمل ما بعده فيما قبله علي ما سبق اول الباب.
 وذكر المصنف [رحمه الله تعالي] في غير التسهيل ان من المواضع التي يجب فيها الرفع ما يقع بعد (اذا) الفجاءية، و (ليتما) كقولك: اتيت فاذا زيد يضربه عمرو، وليتما بشر زرته.
 قال: فلو نصبت (زيدا) او (بشرا) لم يجز؛ لان (اذا) المفاجاة لا يليها فعل ظاهر ولا مضمر، وانما يليها مبتدا او خبر مبتدا، او (ان) المفتوحة المءولة بمبتدا او (ان) المكسورة؛ لان الكلام معها بمنزلة مبتدا وخبر، فلو نصب الاسم بعدها لكانت الجملة التي تليها فعلية، وذلك مخالف لاستعمال العرب، وقد غفل عن هذا كثير من النحاة، فاجاز النصب في [نحو]: خرجت فاذا زيد يضربه عمرو، ولا   سبيل الي جوازه، وكذلك (ليت) المقرونة ب (ما)، [لا] يليها فعل ولا معمول فعل؛ لان (ما) حين قرنت بها لم تزل اختصاصها بالاسماء؛ فلهذا ساغ فيها وحدها الاعمال وترك الاعمال، فاعمالها لبقاء اختصاصها، وترك اعمالها لالحاقها باخواتها، فلو نصبت الاسم المذكور بعدها بفعل مضمر لكان ذلك تركا لاختصاصها بالاسماء، وهو خلاف كلام العرب انتهي.
 [قلت]: النصب علي الاشتغال في الاسم الواقع بعد (اذا) الفجاءية فيه ثلاثة اقوال.
 قيل: يجوز مطلقا ، وهو ظاهر كلام سيبويه، وعليه مشي ابن الحاجب، لكنه مع اعترافه وتصريحه بان (اذ) المفاجاة يلزم المبتدا بعدها مشكل.
 وقيل: يمتنع مطلقا، وهو الظاهر؛ لان (اذا) الفجاءية لا يليها الا الجمل الاسمية، وعليه مشي المصنف.
 وقال الاخفش:  وتبعه ابن عصفور يجوز في نحو: فاذا زيد قد ضربه عمرو، ويمتنع بدون (قد).
 ووجهه ابن هشام: بان التزام الاسمية مع (اذا) هذه انما كان للفرق بينها وبين الشرطية المختصة بالفعلية، فاذا قرنت ب (قد) يحصل الفرق بذلك؛ اذ لا   تقترن الشرطية بها.
 «وملابسة الضمير بنعت» نحو: زيدا اكرمت رجلا يحبه، او عطف بيان نحو: زيدا ضربت عمرا اخاه، علي ان يقدر اخاه عطف بيان، فيجوز لك رفع (زيد) ونصبه، فان قدرته بدلا بطلت المسالة نصبت او رفعت، وعلي هذا فكان حق المصنف ان يقول: (او عطف بيان). «او معطوف بالواو» نحو: زيدا ضربت عمرا واخاه./ «غير معاد العامل» كما مثلنا، واحترز من ان يكون العطف بغير الواو نحو: زيد اكرمت عمرا فاخاه، او ثم اخاه، ومن ان يعاد العامل مع الواو، نحو: زيد ضربت [عمرا] وضربت اخاه، فيمتنع [في] المساءل.
 قلت: العطف في هذه المسالة الاخيرة من [باب] عطف الجمل، فلا يصدق ان الاسم حينءذ معطوف بالواو، فما هذا الاحتراز! ! . «كملابسته» اي: كملابسة الضمير «بدونهما» اي: بدون النعت وعطف النسق المذكورين [يعني] فيجوز التركيب معهما كما يجوز اذا كان الضمير ملابسا بالاضافة، نحو: زيدا ضربت اخاه.
 وانما اختصت مسالة النسق بالواو؛ لانها لمطلق الجمع، فالاسمان او الاسماء معها بمنزلة اسم مثني او مجموع فيه ضمير.



 وانما اشترط ان لا يعاد العامل، لانها ليست للجمع في الجمل، بل في المفردات؛ ولهذا منعوا: الزيدان يقوم ويقعد، واجازوا قاءم وقاعد.
 ووقع في القصريات: ان سيبويه يمنع النصب في زيد ضربت عمرا وضربت اخاه وبعض اصحابنا يجيزه ان قدرت الجملة الثانية تاكيدا للاولي، ولم يقدرها سيبويه تاكيدا، بل معطوفة البتة، ولا يجوز سيبويه الابتداء؛ لانه لم يعد الي المبتدا ضمير من الجملة المخبر بها عنه. «وكذا الملابسة بالعطف في غير هذا الباب».
 الذي نحن فيه، هو باب الاشتغال، والمراد بغيره [باب] الصفة والحال والخبر والصلة، تقول: مررت برجل قاءم زيد واخيه زيد ضاحكا عمرو واخوه، [وزيد قاءم عمرو واخوه]، وجاء الذي قام بكر واخوه، فلو كررت العامل او عطفت بغير الواو لم يجز.
 «ولا يمتنع نصب» الاسم «المشتغل [عنه] بمجرور حقق» ذلك المجرور «فاعلية ما علق عليه، خلافا لابن كيسان». نحو: زيد ظفرت به علي عمرو، ف (زيد) قد اشتغل عنه بالضمير المجرور، وهذا المجرور محقق لفاعلية (زيد) الذي علق عليه؛ وذلك لان الباء للسببية، والمعني ظفرت بسببه، ف (زيد) هو الذي اظفر، [اي: زيد اظفرني] علي عمرو، فهل رعاية هذا المعني تمنع من نصب زيد المشتغل عنه كما يمتنع نصبه فيما هو بمعناه او لا؟ فابن كيسان قال   بالاول، والجماعة قالوا بالثاني.
 قيل: وهذا فرع من اصل كبير اختلف النحاة فيه، وهو انه هل يشترط انتصاب المشتغل عنه والسببي من جهة واحدة او لا يشترط ذلك، فيجوز ان يكون المشتغل عنه منصوبا من وجه مخالف للوجه الذي انتصب السببي منه؟ وعدم الاشتراط هو الصحيح، ويعضده نقل الاخفش عن العرب انهم يقولون: ازيدا جلست عنده؟ ف (زيدا) منصوب علي انه مفعول به، والسببي منصوب علي انه مفعول فيه، فاختلفت جهتا النصب، ولم يبالوا بالاختلاف، والفرع الذي ذكره المصنف من هذا الاصل:
 وبيانه ان الباء في المثال للسببية، فالمجرور بها مفعول من اجله، وانتصاب (زيد) علي انه مفعول به، فاختلفت جهتا الاقتضاء.
 «وان رفع المشغول شاغله لفظا» نحو: زيد قام، «او تقديرا» نحو: زيد غضب عليه، ويشمل قوله: شاغله الضمير كما مثلنا، والسببي نحو: زيد قام ابوه، وزيد غضب علي ابيه. «فحكمه في تفسير رافع الاسم [السابق] حكمه في تفسير ناصبه» وكان حقه ان يقول: حكم ناصب الضمير في تفسير ناصب الاسم السابق، والا فكلامه يقتضي ان الرافع هو الناصب، وحينءذ فتكون اقسام هذا النوع خمسة:



 الاول: ما يجب رفعه علي الابتداء، وذلك عند وجود مانع من الموانع المذكورة [اول الباب]، نحو زيد ما قام.
 الثاني: ما يجب رفعه بفعل مقدر، وذلك في كل موضع وجب فيه النصب في النوع الاول، نحو: ان زيد قام اكرمه.
 الثالث: ما يرجح رفعه بفعل مقدر علي رفعه بالابتداء، وذلك في كل موضع ترجح فيه النصب في النوع الاول، نحو: ازيد قام؟ .
 الرابع: ما يستوي فيه الامران، وذلك بعد ذات الوجهين، نحو: زيد قام وعمرو فعد.
 الخامس: [ما] يرجح رفعه بالابتداء علي رفعه بفعل مقدر، وذلك عند فقد المانع والموجب والمرجح للفاعلية والمسوي، نحو: زيد قام، كذا مثله المصنف.
 قال الشارح: وفيه نظر؛ لان المعروف ان شرط تقدير الفعل/ في هذا النوع وجود طالب للفعل لزوما او اختيارا، وهو مفقود هنا، ولايعلم من اجاز رفعه علي   الفاعلية الا ابو القاسم بن العريف.
 قلت: زاد غيره: المبرد، وينبغي ان يزاد الكوفيون؛ لانهم قاءلون بجواز تقديم الفاعل علي رافعه، فيكون جواز الاشتغال في ذلك عندهم اقيس من جوازه عند من قال لا يتقدم.
 «ولا يجوز في نحو: ازيد ذهب به؟ » وهو من امثلة سيبويه، ومثله: ازيد غضب عليه، واعمرو انطلق به؟ . «الاشتغال بمصدر منوي، ونصب صاحب الضمير، خلافا للسيرافي وابن السراج». فانهما اجازا ذلك فجعلا الناءب عن الفاعل ضمير مصدر الفعل المذكور، اي ازيدا ذهب الذهاب [به]، فيكون المجرور في محل النصب، فينصب الاسم السابق لحصول الشراءط، وهو ضعيف لعدم الاختصاص في المصدر المدلول عليه بفعله.
 وقول المصنف: (الاشتغال) عبارة موهمة في هذا الباب ان الفعل اشتغل بضمير المصدر عن نصب الاسم السابق، وليس كذلك، فصواب العبارة ان يقول: اسناد الفعل الي ضمير المصدر. فمراده الاشتغال عن الاسناد الي الضمير المجرور بالاسناد الي ضمير المصدر.
 وقوله: (ونصب صاحب الضمير)، اي: الضمير المجرور.
 وقوله: (بمصدر [منوي])، حق العبارة: بضمير المصدر المنوي، لان المنوي   ضمير المصدر لا المصدر.
 «وقد يفسر عامل الاسم المشغول عنه العامل الظاهر عاملا فيما قبله ان كان من سببيه، وكان المشغول مسندا الي غير ضميريهما» وذلك نحو: ازيد اخوه تضربه، ب [التاء] [المثناة من فوق]، وهو من امثلة سيبويه، ف (زيد) مبتدا [اول] [واخوه مبتدا] ثان، و (تضربه) خبر [المبتدا] الثاني، والجملة خبر المبتدا [الاول]، ويجوز نصب الاخ علي الاشتغال بلا خلاف، فتقول: ازيد اخاه نضربه، واختلف في جواز نصب (زيد)، فاجازه سيبويه والاخفش ومن وافقهما، فتقول: ازيدا اخاه تضربه؟ ، وهذه هي المسالة التي ذكرها في المتن، فتنصب (اخاه) بفعل مقدر يدل عليه العامل الظاهر بعده، ويفسر هذا العامل المقدر الذي هو عامل في (اخاه) عاملا في (زيد) المذكور قبله، والتقدير: اتهين زيدا تضرب اخاه تضربه؟ ، فالثاني مقدر له مثل المذكور لان الضرب واقع عليه، والاول مقدر له ما يلزم من المذكور، بل الاولي ان يقال: ما يلزم عن المقدر، لانه المفسر له، والذي يقرب لك المسالة ان المحذوف الثاني مدلول عليه بالمذكور فكانه مذكور، وكان الدال عليه هو مذكور، والحاصل ان المفسر بفتح السين قد يكون مفسرا بكسرها وان المقدر قد يكون دليلا علي مقدر اخر، وذلك اذا كان في   اللفظ شء مغن عنه نزل ذكره منزلة ذكره، ولا يخفي عليك ان المشغول في مثالنا وهو الفعل من قولك: ازيدا اخاه تضربه؟  مسند الي غير ضمير (زيد)، [واخيه]؛ اذ هو مسند [الي] ضمير المخاطب، ومثله ازيدا اخاه اضربه انا، او يضربه عمرو، او نضربه نحن.
 واحترز بقوله: (من سببيه) من نحو: ازيدا عمرا تضربه؟ ؛ لان الثاني اجنبي.
 «فان اسند الي احدهما» اي: الي احد المضيرين، [نحو]: ازيد اخوه يضرب؟ ، بالياء اخر الحروف. «فصاحبه» اي: صاحب الضمير، وهو الاسم الذي يفسره الضمير «مرفوع بمفسر المشغول، وصاحب» الضمير «الاخر منصوب به». اي: بالمفسر المشار اليه، فتقول: ازيد اخاه يضربه؟ ، برفع زيد ان كان هو الضارب، وازيدا اخوه يضربه؟ ، بالياء اخر: الحروف بنصب [زيد] ان كان الضارب الاخ، [الان الضمير الشاغل وما يفسره لا يختلف اعرابهما، والتقدير:  حيث يكون الضارب الاخ] ايضرب زيدا اخوه يضربه؟ ، فالاشتغال في الصورتين وقع، عن اسمين لكن في الثانية قدم المفعول.



 وقول المصنف: (فصاحبه مرفوع) يوهم اللزوم، وليس كذلك، بل يجوز رفعهما علي ما اسلفناه باجماع. 