

 الحمد لله الذي جعل لمكة في الفضل مزايا ، وخصها ببيته الذي هو قبلة للبرايا ، وبحجه الذنب مغفور ، وبالطواف به تكثر الاجور.
 احمده علي ما من به من النزول في حماه ، واساله دوام ذلك مدة المحياة.
 واشهد ان لا اله الا الله الذي منح شارب ماء زمزم بنيل المني ، واشهد ان نبينا محمدا افضل من حج ورمي الجمار بمني ، صلياللهعليهوسلم ما وقف واقف بعرفات والمشعر ، ورضي الله عن اله واصحابه ما سعي ساع بين الصفا والمروة ، وبين الميلين الاخضرين احضر.
 اما بعد : فهذا ما وعدت بذكره في كتابي «العقد الثمين في تاريخ البلد الامين» من اخبار مكة المشرفة ، وحكم بيع دورها ، واجارتها ، واسماءها ، وحرمها ، وحدوده ، وشء مما يختص بذلك من المساءل ، وفضل الحرم ومكة ، والصلاة فيها علي غيرها ، وغير ذلك من فضلها ، وحكم المجاورة بها ، وفضل الموت فيها ، وفضل اهلها ، وفضل جدة ، والطاءف ، وغير ذلك من خبرهما.
 واخبار الكعبة المعظمة وفضلها ، وفضل الحجر الاسود ، والركن اليماني ، وفضاءل الاعمال المتعلقة بالكعبة ، وخبر الحجر الاسود ، والحجر بسكون الجيم ومقام الخليل عليهالسلام والاماكن التي صلي النبي صلياللهعليهوسلم فيها حول الكعبة ، والاماكن التي يستجاب الدعاء فيها بمكة ، وحرمها.

 وخبر المسجد الحرام وزمزم ، وسقاية العباس رضي الله عنه ، والاماكن المباركة بمكة وحرمها ، والاماكن التي تتعلق بها المناسك ، وما علمته من الماثر بمكة ، وحرمها.
 واخبار جاهلية واسلامية ، لها تعلق بالحاج ، وغير ذلك ، وما علمته من ولاة مكة في الاسلام علي سبيل الاجمال.
 وهذا الامر لم ار من عني بجمعه قبلي ، وجميع ذلك ملخص من تاليفي «شفاء الغرام باخبار البلد الحرام» وجعلته اربعين بابا كاصله ، وسميته : «الزهور المقتطفة من تاريخ مكة المشرفة».
 [ولي في معني هذه التاكليف ثلاثة تواليف اخر، احدها يسمي "تحفة الكرام باخبار البلد الحرام" وهو اكبرها بعد شفاء الغرام والاخر يسمي تحصيل المرام من تاريخ البلد الحرام والاخر يسمي هادي ذوي الافهام الي تاريخ البلد الحرام وهو دون تحصيل المرام والذي يحتوي عليه كتابي العقد الثمين هو تراجم جماعة من ولاة مكة وقضاتها وخطباءها واءمتها ومءذنيها واعيان من اهل العلم والرواية من اهل مكة وغيرهم ممن سكنها مدة سنين او مات بها، وتراجم جماعة ممن وسع المسجد الحرام او عمره او عمر شيءا نم الماثر كلامساجد ولامدارس والربط وغيرها من الماثر. 
 وفيه سوي ذلك سيرة نبوية قبل التراجم وبعد هذا التاليف لكونه عليه السلام من اهل مكة البلد الامي ولسيادته لخلق الله اجميعن ومع مراعاتي فيه لكثرة الاختصار يكون في اربعة اسفار وقد شرعت في اختصاره وسميته مختصر عجالة القري للاغب في تاريخ ام القري وفيهما من نفيس الفواءد ما يغتبط به اهل البصاءر وتنشرح بنظره العيون ولسماعه الخواطر واسال الله ان ينفع بجميع ذك وان يهدينا الي خير المسالك. 

 الباب الاول في ذكر مكة المشرفة وحكم بيع دورها واجارتها
 مكة المشرفة : بلدة مستطيلة كبيرة ، تسع من الخلاءق ما لا يحصيهم الا الله تعالي ، في بطن واد مقدس ، والجبال محدقة بها كالسور لها.
 ولها مع ذلك ثلاثة اسوار : سور في جهة المشرق ، يعرف بسور باب المعلاة ؛ لانه في اعلاها ، وسور في جهة المغرب والمدينة النبوية ، يعرف بسور باب الشبيكة ، وسور في جهة اليمن ، ويعرف بسور باب اليمن وباب الماجن.
 وكان جدر هذا السور وجدر سور باب المعلاة : غير كاملين بالبناء ، وكانا قصيرين عن القامة ، فعمرا حتي زادا علي القامة ، وتكمل بناءهما الا موضعا في سور باب المعلاة ، لان ما تحته مهواة.
 وهذه العمارة في النصف الثاني من سنة ست عشرة وثمانماءة ، من قبل السيد حسن بن عجلان ، بعد ان هجم مكة في غيبته عنها بن اخيه السيد رميثة بن محمد بن عجلان في جمادي الاخرة من السنة المذكورة .
 ثم اخربت من سور باب المعلاة مواضع ، واحرق بابه ، لفتنة كانت بين اميريها المذكورين ، في خامس عشرين من شوال سنة تسع عشرة وثمانماءة .
 ثم اعيد بناء ما تخرب ، وعمل باب حديد ، وذلك في شوال وذي القعدة من السنة المذكورة .

 من باب المعلاة الي باب الماجن : اربعة الاف ذراع واربعماءة ذراع واثنان وسبعون ذرعا بتقديم السين بذراع اليد ، وذلك علي خط الردم ، والمسعي ، وسوق العلافة.
 ومن باب المعلاة الي الشبيكة : مثل ذلك ، بزيادة ماءتي ذراع وعشرين ذراعا باليد ، وذلك في الطريق المشار اليها ، الا انه يعدل الي الشبيكة من الزقاق المعروف بابن عرفة.
 ومن الجبال المحدقة بمكة : اخشباها.
 وهما : ابو قبيس ، والاحمر المقابل له ، علي ما ذكر الازرقي والفاكهي.
 وقيل : ابو قبيس وقعيقعان. ذكر ذلك ياقوت.
 وعرف ابو قبيس بالاخشب الشرقي ، وقعيقعان بالغربي ، والاخشب الجبل الغليظ.
 وفي تسمية ابي قبيس اقوال : احدها : انه يسمي برجل من اياد.
 وذكر الوراق : انه يقال له : ابو قابوس ، وشيخ الجبال .. انتهي.
 و «ابو قبيس» اسم لحصن بحلب قبالة شيزر ، علي ما ذكر ياقوت.
 و «قعيقعان» اسم لمواضع ذكرها ياقوت ، ولموضعين لم يذكرهما ، احدهما : يلية من عمل الطاءف ، والاخر باليمن.
 وسياتي ان شاء الله تعالي شء في سبب تسميته بقعيقعان.
 وبمكة ابنية كثيرة ، وعين جارية ، وابار غالبها مسبل ، وبرك مسبلة ، وحمامان.
 وكان بها ستة عشر حماما ، علي ما ذكر الفاكهي .
 وبعض الدور التي بمكة : علامة لحد المعلاة والمسفلة ؛ لان دار 
 الخيزران عند الصفا علامة لحد المعلاة من شق مكة الايمن ، ودار العجلة علامة لحد المعلاة من شق مكة الايسر.
 وذكر الفاكهي خبرا يقتضي تفضيل المعلاة علي المسفلة .
 وذكر الفاكهي شيءا مفيدا في مخاليف مكة ؛ لانه قال : واخر اعمالها مما يلي طريق المدينة موضع يقال له : جنابذ بن صيفي فيما بين عسفان ومر ، وذلك علي يوم وبعض يوم.
 واخر اعمالها مما يلي طريق الجادة في طريق العراق : العمير ؛ وهو قريب من ذات عرق ، وذلك علي يوم وبعض يوم.
 واخر اعمالها مما يلي اليمن علي طريق تهامة اليوم موضع يقال له : ضنكان ، وذلك علي عشرة ايام من مكة.
 وقد كان اخر اعمالها فيما مضي : بلاد عك.
 واخر اعمالها مما يلي اليمن في طريق نجد ، وطريق صنعاء موضع يقال له «نجران» علي عشرين يوما من مكة .. انتهي.
 وذكر بن خرداذبة في «مخاليف مكة» ما يوافق ما ذكره الفاكهي ، وصرح فيهما بما لم يصرح به الفاكهي .
 وليس كل ما ذكراه معدودا اليوم في اعمال مكة ؛ لان كثيرا من ذلك ليس لامير مكة الان فيه كلام.

 وابعد مكان عن مكة لاميرها الان فيه كلام : «الحسنة» وهي بلدة بينها وبين «قنونا» يوم ، وبين «حلي» يومان.
 وكلامه فيها باعتبار ان له علي مزارعها كل سنة ماءة غرارة مكية ، فيما قيل ، وله ايضا رسم علي اهل «دوقة» و «الواديين» و «الليث» .
 وابعد مكان بعد هذه الاماكن عن مكة لاميرها فيه كلام الان وادي الطاءف ، ووادي «لية» ، ولامير مكة فيهما من الكلمة والعادة علي اهلهما اكثر مما له في الاماكن السابق ذكرها.
 ولقاضي مكة نواب بوادي الطاءف ، و «لية».
 وصرح جماعة من فقهاء الشافعية بان الطاءف ووج وما ينضاف اليهما منسوبة الي مكة ومعدودة في اعمالها ، وهذا في «الروضة» للنووي.
 ومن اعمال مكة في صوب الطاءف : وادي نخلة الشامية ، واليمانية. ونخلة علي ليلة من مكة.
 وابعد مكان عن مكة في صوب المدينة لامير مكة الان فيه كلام : وادي «الهدة» هدة بني جابر وهي علي مرحلة من «مر الظهران» ، ومر الظهران علي مرحلة من مكة ، وهو والهدة معدودان من اعمالها.

 وولاة مكة الان ياخذون ما يغرق في البحر فيما بين جدة ورابغ ، ويرون ان ذلك يدخل في عملهم.
 و «جدة» من اعمال مكة في تاريخه وفيما قبله ، وهي علي مرحلتين من مكة.
 وليس كل ما ذكره بن خرداذبة والفاكهي في مخاليف مكة داخلا في الحجاز ، الذي هو : مكة ، والمدينة ، واليمامة ، ومخاليفها.
 وقد عرف الحجاز بذلك الامام الشافعي رضي الله عنه وغيره.
 وقيل في الحجاز غير ذلك.
 وسمي حجازا : لحجزه بين تهامة ونجد.
 وقيل فيه غير ذلك ، والله اعلم.
 ذكر حكم بيع دور مكة واجارتها اختلف في ذلك قول مالك ، فروي عنه : انه كره بيعها وكراء دورها ، فان بيعت او اكريت : لم يفسخ.
 وروي عنه منع ذلك.
 وليس سبب الخلاف عند المالكية : هل فتحت عنوة ، او صلحا؟ لانهم لم يختلفوا في انها فتحت عنوة ، وانما سبب الخلاف عندهم في ذلك : الخلاف في مكة : هل من النبي صلياللهعليهوسلم بها علي اهلها ، فلم تقسم ، ولا سبي اهلها ، لما عظم الله من حرمتها ، او اقرت للمسلمين؟ اشار الي ذلك بن رشد وعلي الاول : ينبني جواز بيع دورها واجارتها.

 وينبني منع ذلك علي القول بانها اقرت للمسلمين.
 وفي هذا القول نظر ، فقد بيعت دور مكة في عهد النبي صلياللهعليهوسلم ، وعمر ، وعثمان رضي الله عنهما وبامرهما اشتريت دور لتوسعة المسجد الحرام ، وكذلك فعل بن الزبير رضي الله عنهما .
 وفعل ذلك غير واحد من الصحابة ، وهم اعرف الناس بما يصلح في مكة.
 وهذا مذكور في تاريخ الازرقي ، ما عدا بيعها في زمن النبي صلياللهعليهوسلم ؛ فان ذلك مذكور في كتاب الفاكهي عن عبد الرحمن بن مهدي .
 ولا يعارض هذا حديث علقمة بن نضلة الكناني وقيل الكندي : كانت الدور والمساكن علي عهد النبي صلياللهعليهوسلم ، وابي بكر ، وعمر ، وعثمان رضي الله عنهم لا تكري ولا تباع ، ولا تدعي الا السواءب ، ومن احتاج سكن ، ومن استغني اسكن. وهذا لفظ الازرقي ، وفي بن ماجه معناه .
 لان حاصل حديث علقمة : شهادة علي النفي ، وفي مثل هذا يقدم المثبت ، والله اعلم.
 واختلف الحنفية في جواز بيع دور مكة ، واختيار الصاحبين ابو يوسف ، ومحمد بن الحسن جواز ذلك ، وعلي قولهما الفتوي ، فيما ذكر الصدر الشهيد ، ومقتضي قولهما بجواز البيع : جواز الكراء ، والله اعلم.
 واختلف راي الامام احمد في ذلك ، فعنه روايتان في جواز بيع دور مكة واجارتها ، ورجح كلا منهما مرجح من اتباعه المتاخرين .
 ولم يختلف مذهب الشافعي في جواز بيع دور مكة وكراءها ؛ لانها عنده فتحت صلحا.

 وقال بعضهم عنه : فتحت بامان ، وهو في معني الصلح.
 وقال الماوردي من اءمة الشافعية : عندي ان اسفلها دخله خالد بن الوليد رضي الله عنه عنوة ، واعلاها فتح صلحا.
 قال النووي : والصحيح الاول ، يعني انها فتحت صلحا كلها.
 وفي صحته نظر لان الفتح صلحا نما يكون بالتزام اهل البلد المفتتحة ترك القتال والواقع من اهل مكة عند فتحها خلاف ذلك لان في مسلم من حديث ابي هريرة حديثا في فتح مكة قال فيه ووبشت قريش اوباشا بها واتباعا فقالوا نقدم هءلاء فان كان لهم شء كنا معهم وان اصيبوا اعطينا الذي سءلنا وفي ما يقتضي امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتالهم ووقوع القتل وذلك ينافي الصلح وفيه دليل علي ان فتح مكة عنوة ومن اصرح الاخبار الدالة علي ان فتح مكة عنوة : قوله صلياللهعليهوسلم في خطبته بمكة يوم فتحها : «يا معشر قريش ، ما ترون اني فاعل بكم؟ قالوا : خيرا ، اخ كريم ، وابن اخ كريم ، قال صلياللهعليهوسلم : اذهبوا فانتم الطلقاء» وهذه الخطبة في سيرة بن اسحاق تهذيب بن هشام .
 قال بن الاثير في «النهاية» في حديث حنين : «خرج اليها ومعه الطلقاء هم الذين خلا عنهم يوم فتح مكة ، اطلقهم ولم يسترقهم» الي اخر كلامه.
 واذا كان هذا معني الطلقاء ، فخطاب النبي صلياللهعليهوسلم لقريش هذا الخطاب يقتضي انهم كانوا حين خوطبوا بذلك في الاسر المقتضي 
 للاسترقاق ، لو لا ان النبي صلياللهعليهوسلم تفضل عليهم بالاطلاق ، ولو لا ذلك لم يكن لاستعلامه قريشا عما يتوقعونه منه محل ، كما لا محل لخطاب قريش بذلك بعد تامينهم.
 ويبعد الانفصال عن هذا الدليل بجواب شاف ، الا ان يقال : انه مرسل.
 وفي اصل هذا الكتاب فيما يتعلق بفتح مكة فواءد اخري ، مع بيان النظر فيما اجاب به النووي رحمهالله عن الاحاديث المقتضية لفتح مكة عنوة.
 وفيما ذكره حجة للامام الشافعي في فتح مكة صلحا.
 وفي ان دورها مملوكة لاهلها ، والله اعلم بالصواب.
 وهذا من النووي : تاييد لقول الشافعي : ان مكة فتحت صلحا.
 وفي شرح مسلم للقاضي عياض ، والمازري ما يقتضي انه انفرد بذلك ، ولم ينفرد به ؛ لموافقة مجاهد وغيره له علي ذلك ، علي ما وجدت بخط سليمان بن خليل امام المقام الشريف بمكة ، في حاشية في المهذب ، نقلها عن «الشامل» ، ولم يقل فيها «لابن الصباغ» وهو له في غالب الظن ، والله اعلم. 

 الباب الثاني في اسماء مكة
 لمكة المشرفة : اسماء كثيرة ، بعضها ماخوذ من القران العظيم ؛ وذلك ثمانية [اسماس]: «مكة» بالميم ، و «بكة» بالباء ، و «ام القري» ، و «القرية» ، و «البلد» ، و «البلد الامين» ، و «البلدة» ، و «معاد». ومواضعها في القران العظيم ظاهرة.
 وقد جمع شيخنا القاضي مجد الدين الشيرازي قاضي اليمن في اسماء مكة اكثر مما جمعه غيره ، وذكرنا ذلك في اصله.
 وقد اغرب في كثير مما ذكر ، وفاته مع ذلك اسماء اخر ،منها : «برة» ذكره سليمان بن خليل.
 ومنها : «بساق» ذكره بن رشيق في «العمدة في الادب».
 ومنها : «البيت العتيق» ذكره الازرقي.
 ومنها : «الراس» ذكره السهيلي وغيره.
 ومنها : «القادسية» ذكره بن جماعة في «منسكه» ، ولم يعزه.
 ومنها : «المسجد الحرام».
 ومنها : «المعطشة» ذكرهما بن خليل.
 ومنها : «المكتان» ذكره القيراطي في ديوانه ، وذكر السهيلي ما يشهد له في غير موضع.
 ومنها : «النابية» بالنون والباء ، ذكره الشيخ عماد الدين بن كثير في تفسيره
 ومنها : «ام روح» ذكره بن الاثير في كتابه «المرصع».
 ومنها : «ام الرحمن».
 ومنها : «ام كوثي» ذكرهما عبد الله بن عبد الملك المرجاني في تاريخه للمدينة النبوية ، وعزا الاول لابن العربي ، وقال فيه ، بعد ذكره لاسماء مكة : ومن الخواص ، قيل اذا كتب بالدم علي الجبين : «مكة وسط الدنيا ، والله رءوف بالعباد» انقطع الدم .. انتهي.
 وقد اختلف في «مكة» و «بكة» هل هما بمعنيين ، او بمعني واحد؟ واختلف القاءلون بالاول.
 فقيل : بكة : بالباء : موضع البيت ، وبالميم : القرية.
 وقيل : بالباء : موضع البيت ، وبالميم : الحرم كله .
 وقيل غير ذلك ، والله اعلم.

 الباب الثالث في ذكر حرم مكة ، وسبب تحريمه ، وتحديده ،
 وعلاماته ، وحدوده وما يتعلق بذلك من ضبط الفاظ في حدوده ، ومعاني بعض اسماءها حرم مكة : ما احاط بها ، واطاف بها من جوانبها ، جعل الله تعالي حكمه حكمها في الحرمة ، تشريفا لها ، اشار الي ذلك الماوردي ، وابن خليل ، والنووي .
 وسبب تحريمه علي ما قيل : ان ادم عليهالسلام خاف علي نفسه حين اهبط الي الارض ، فبعث الله تعالي ملاءكة لحراسته. فوقفت في مواضع انصاب الحرم من كل جانب ، فصار ما بين ادم وموقف الملاءكة حرما ، وقيل غير ذلك في سبب تحريمه .
 وللحرم علامات بينة ، وهي انصاب مبنية من جميع جوانبه ، الا من جهة الجعرانة ، وجدة ، فلا بناء فيهما.
 والخليل عليهالسلام اول من نصبها ، بدلالة جبريل عليهالسلام ، ثم قصي بن كلاب ، ثم نصبتها قريش ، بعد ان نزعتها قبل هجرة النبي صلياللهعليهوسلم ، وامر عليه الصلاة والسلام بنصبها عام الفتح ، ثم عمر ، ثم عثمان ، ثم معاوية رضي الله عنهم ، ثم عبد الملك بن مروان .
 هذا ما ذكره الازرقي فيمن نصبها .

 وقيل : ان اسماعيل نصبها .
 وقيل : ان عدنان بن ادد اول من نصبها. ونصبها المهدي العباسي.
 وفي خلافة الراضي العباسي : عمر العلمان الكبيران اللذان في جهة التنعيم بالارض لا الجبل وذلك في سنة خمس وعشرين وثلاثماءة .
 وفي سنة ست عشرة وستماءة : عمر العلمان اللذان هما حد الحرم من جهة عرفة ، من قبل المظفر صاحب اربل.
 وعمرا في سنة ثلاث وثمانين وستماءة من قبل المظفر صاحب اليمن .
 وجميع حدود الحرم مختلف فيها ؛ لان في حدة من جهة الطاءف علي طريق عرفة من بطن «نمرة» اربعة اقوال : نحو ثمانية عشر ميلا ، علي ما ذكر ابو الوليد الباجي المالكي.
 واحد عشر ميلا علي ما ذكره الازرقي ، والفاكهي ، وابن خرداذبة الخراساني في كتابه «المسالك والممالك» .
 وتسعة اميال بتقديم التاء ذكره بن ابي زيد المالكي في «النوادر».
 وسبعة بتقديم السين ذكره الماوردي والشيخ ابو اسحاق الشيرازي والنووي .
 وفيما قالوا نظر قوي ، يقتضي بعد استقامة قولهم ، كما سياتي بيانه.

 وذكر النووي : ان الازرقي تفرد بما قاله في ذلك.
 ولم يتفرد به ، لموافقة الفاكهي ، وابن خرداذبة له عليه ، ولا اعلم له في ذلك مخالفا قبل من ذكرنا ، والله اعلم.
 وفي حدة من جهة العراق اربعة اقوال : سبعة اميال بتقديم السين ، وثمانية ، وعشرة ، وستة .
 وفي حدة من جهة الجعرانة قولان : تسعة بتقديم التاء ، وبريد .
 وفي حدة من جهة التنعيم اربعة اقوال : ثلاثة ، ونحو اربعة ، واربعة ، وخمسة .
 وفي حدة من جهة جدة قولان : عشرة ، ونحو ثمانية عشر ، علي ما ذكره الباجي .
 وفي حدة من جهة اليمن قولان : سبعة بتقديم السين ، وستة ، علي ما وجدت بخط المحب الطبري في كتابه «القري» رايته في غير نسخة منه .
 ووقع لبعض الحنفية في حدود الحرام ما يستغرب جدا ، وذلك مذكور في اصله.
 وقد اعتبرت مقدار الحرم من جهته المعروفة بحبل مقدر علي ذراع اليد ، وهو المعتبر في مسافة القصر ، علي ما ذكره المحب الطبري ، فنذكر ذلك ، وهو : ان من جدر باب المسجد الحرام المعروف بباب بني شيبة الي العلمين اللذين هما علامة حد الحرم في جهة عرفة : سبعة بتقديم السين 
 وثلاثين الف ذراع وماءتي ذراع وعشرة اذرع وسبعي ذراع باليد. ومن عتبة باب المعلاة الي العلمين المشار اليهما : خمسة وثلاثون الف ذراع وثلاثة وثمانون ذراعا وثلاثة اسباع ذراع بذراع اليد.
 واما حد الحرم من جهة العراق : فان من جدر باب بني شيبة الي العلمين اللذين بجادة طريق وادي نخلة : سبعة وعشرون الف ذراع وماءة ذراع واثنين وخمسين ذراعا باليد.
 ومن عتبة باب المعلاة الي العلمين المشار اليهما : خمسة وعشرون الف ذراع وخمسة وعشرون ذراعا باليد.
 واما حد الحرم من جهة التنعيم : فان من جدر باب المسجد الحرام المعروف بباب العمرة الي اعلام الحرم في هذه الجهة التي بالارض ، لا التي بالجبل : اثنا عشر الف ذراع واربعماءة وعشرين ذراعا باليد.
 ومن عتبة باب الشبيكة الي الاعلام المشار اليها : عشرة الاف ذراع وثمانماءة ذراع واثني عشر ذراعا.
 واما حد الحرم من جهة اليمن : فان من جدر باب المسجد الحرام المعروف بباب ابراهيم الي علامة حد الحرم في جهة الثمن : اربعة وعشرين الف ذراع وخمسماءة ذراع وتسعة اذرع بتقديم التاء واربعة اسباع ذراع.
 ومن عتبة باب الماجن الي حد الحرم في هذه الجهة : اثنان وعشرون الف ذراع وثمانماءة ذراع وستة وسبعون ذراعا بتقديم السين واربعة اسباع ذراع.
 وقال بن خرداذبة : طول الحرم حول مكة كما يدور : سبعة وثلاثثون ميلا ، وهي التي تدور بانصاب الحرم .. انتهي.

 وهي فاءدة حسنة ، ان صحت ، والله اعلم.
 و «نفار» المذكورة في جهة التنعيم : بنون وفاء والف وراء مهملة.
 ووقع في حد الحرم من جهة العراق : «خل» بخاء معجمة.
 وقال النووي : فيه «جل» بجيم ، ولعله تصحيف.
 ووقع في حد الحرم «لبن» وهي بكسر اللام واسكان الباء الموحدة ، وضبطها بن خليل بفتح اللام والباء.

 الباب الرابع في ذكر شء من الاحاديث والاثار الدالة علي حرمة مكة وحرمها وشء من الاحكام المختصة بذلك ، وذكر شء مما ورد في تعظيم الناس لمكة وحرمها ، وفي تعظيم الذنب في ذلك ، وفي فضل الحرم
 روينا عن مجاهد قال : «ان هذا الحرم حرم حذاءه من السموات والارضين السبع» اخرجه الازرقي .
 وروينا من حديث بن عباس ، وابي هريرة ، وابي شريح الخزاعي رضي الله عنهم عن النبي صلياللهعليهوسلم احاديث تقتضي ان الله عزوجل حرم مكة يوم خلق السموات والارض ، وانه لا يحل اختلاء خلاها ، ولا يعضد شجرها ، ولا ينفر صيدها ، ولا تلتقط لقطتها الا لمعرف .
 وهذه الامور مما اختصت بها مكة ، الا ان الصحيح من مذهب مالك : ان لقطة مكة كغيرها ، واليه ذهب ابو حنيفة ، واحمد.
 ومن تنفير صيد مكة ان يصاح فينفر ، قاله المحب الطبري.
 ونقل عن عكرمة انه قال لرجل : اتدري ما تنفير صيدها؟ هو ان تنحيه من الظل ، وتنزل مكانه .. انتهي.
 واذا امتنع تنفير صيدها فيمتنع اصطياده من باب اولي.
 والمدينة النبوية تشارك مكة في تحريم صيدها ، ولكن لا جزاء في صيد المدينة علي مشهور المذهب .
 واما مكة فلا خلاف في وجوب الجزاء في صيدها ، فتمتاز بذلك ، وبما سبق ، وبان صلاة العيد تقام بمكة في المسجد الحرام ، وفي غيرها تقام في الصحراء ، وبان الانسان يءاخذ بهمه بالسيءة فيها ، وان كان ناءيا عنها ، كما هو مقتضي حديث بن مسعود في مسند بن حنبل وغيره.

 وتمتاز عند الشافعي وطاءفة من العلماء بتضاعف الصلاة فيها علي غيرها ، وبعدم كراهية صلاة النافلة فيها في وقت الكراهة وغير ذلك.
 ومما تمتاز به : تضاعف السيءة بها عند مجاهد وابن حنبل ، والصحيح خلافه .
 ولمكة احكام اخر تخصها ، واحكام اخر تشاركها فيها المدينة ، وقد استوفينا ذلك كله في اصله.
 وحرم مكة فيما ذكر مساو لها ، ويستثني من نباته : الاذخر والسنا ، والاذخر في الحديث ، والسنا مقيس عليه ؛ للحاجة اليه في الدواء ، نص عليه في «المدونة» و «الموازية».
 ويستثني من عضد شجر الحرم : العصا والعصاتين ، فان مالكا ارخص في ذلك.
 واما تعظيم الناس لمكة وحرمها : ففي الازرقي من ذلك اخبار.
 منها : ان الرجل كان يلقي قاتل ابيه واخيه في الكعبة ، او في الحرم ، في الشهر الحرام ، فلا يعرض له.
 ومنها : ان احتكار الطعام بها للبيع الحاد ، وهذا يروي عن عمر وابنه.
 ومنها : ما يروي عن عمر رضي الله عنه : لان اخطء سبعين خطيءة بركبة احب الي من ان اخطء خطيءة واحدة بمكة .
 ومنها : ان الشيخ ابا عمرو الزجاجي احد كبار مشايخ الصوفية اقام بمكة اربعين سنة لم يبل ولم يتغوط في الحرم.

 وجاء في النجاة من الذنب بالالتجاء الي الحرم حديث لجابر في نجاة ابي رغال والد ثقيف ، مما اصاب قوم ثمود لعقرهم الناقة ، فلما خرج من الحرم اصيب ، وهذا الحديث في مسلم وغيره.

 الباب الخامس في الاحاديث الدالة علي ان مكة المشرفة افضل من غيرها من البلاد ، وان الصلاة فيها افضل من غيرها ، وغير ذلك من فضلها
 اما الاخبار الواردة في تفضيل مكة : فان منها ما روينا عن عبد الله بن عدي بن الحمراء رضي الله عنه : انه سمع رسول الله صلياللهعليهوسلم وهو علي راحلته بالحزورة بمكة يقول لمكة : «والله انك لخير ارض الله ، واحب ارض الله الي ، ولو لا اني اخرجت منك ما خرجت» اخرجه الترمذي ، وحسنه.
 واخرجه بن حبان في صحيحه .
 وروينا نحوه من حديث ابي هريرة : ففي سنن النساءي ، وانكر صحته الحافظ ابو الفضل بن حجر صاحبنا وبرهن علي ذلك ، وذكرنا برهانه في الاصل.
 وحديث بن عباس رضي الله عنهما : في الترمذي ، وقال : حسن صحيح غريب.
 وحديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما : في كتاب الفاكهي باسناد فيه من لم اعرفه.
 و «الحزورة» مخففة علي وزن قسورة.
 واما الاحاديث الواردة في تفضيل الصلاة في المسجد الحرام علي غيره 
 من المساجد فعدة احاديث ، ومن اصحها حديثان : حديث جابر بن عبد الله الانصاري ، وحديث عبد الله بن الزبير رضي الله عنهم .
 وحديث جابر في بن ماجه باسناد صحيح ، وفي مسند احمد.
 وحديث بن الزبير في مسند الطيالسي ، وفيه : «ان الصلاة في المسجد الحرام تفضل علي الصلاة في غيره بماءة الف» وفي بعض طرقه «تفضل بماءة صلاة» وفي بعضها «بالف صلاة».
 وحديث جابر كحديث بن الزبير الذي في الطيالسي.
 وحديث بن الزبير في صحيح بن حبان ، وصححه بن عبد البر ، وقال : انه الحجة عند التنازع .
 وقد حسب النقاش المفسر فضل الصلاة في المسجد الحرام : علي مقتضي تفضيل الصلاة فيه علي غيره بماءة الف ، فبلغت عمر خمس وخمسين سنة وستة اشهر وعشرين ليلة ، وصلاة يوم وليلة وهي خمس صلوات في المسجد الحرام عمر ماءتي سنة وسبع وسبعين سنة وتسعة اشهر وعشر ليال .. انتهي.
 وهذا الفضل يعم الفرض والنفل بمكة ، كما هو مذهب الشافعي ، ويختص بالفرض علي مشهور المذهب.
 ولا يسقط هذا التضاعف شيءا من الفواءت ، كما يتخيله كثير من الجهال ، نبه علي ذلك النووي.
 وللعلماء خلاف في المسجد الحرام : هل المراد به مسجد الجماعة الذي يحرم علي الجنب الاقامة فيه ، او المراد به الحرم كله ، او الكعبة؟

 ذكر هذه الاقوال المحب الطبري .
 وجاء في حديث في تفضيل الصوم بمكة علي غيرها من البلاد ، رويناه في سنن بن ماجه وغيرها باسناد غير ثابت من حديث بن عباس رضي الله عنهما.
 ورويناه من حديثه عن النبي صلياللهعليهوسلم : «من حج من مكة ماشيا حتي يرجع اليها ؛ كتب الله له بكل خطوة سبعماءة حسنة من حسنات الحرم». فقال بعضهم لابن عباس : وما حسنات الحرم؟ قال : كل حسنة بماءة الف حسنة. اخرجه الحاكم ، وصحح اسناده .
 وروي عن الحسن البصري انه قال : صوم يوم بمكة بماءة الف يوم ، وصدقة درهم بماءة الف ، وكل حسنة بماءة الف .. انتهي.
 وقال المحب الطبري : ان فيما تقدم من احاديث مضاعفة الصلاة والصوم بمكة دليلا علي اطراد التضعيف في جميع الحسنات ، الحاقا بهما ، قال : ويءيد ذلك قول الحسن .. انتهي.

 الباب السادس في المجاورة بمكة ، والموت فيها ، وشء من فضل اهلها ، وفضل جدة ساحل مكة ، وشء من خبرها ، وفضل الطاءف وشء من خبره
 اختلف العلماء في استحباب المجاورة بمكة.
 فذهب الي استحبابها : الشافعي ، واحمد ، وابو يوسف ، ومحمد بن الحسن صاحبا ابي حنيفة وابن القاسم صاحب مالك ، فيما نقله عنه بن الحاج.
 وذهب ابو حنيفة الي عدم استحبابها .
 وفهم ذلك بن رشد من كلام وقع لمالك ؛ وذلك لخوف الملل ، وقلة الاحترام لمداومة الانس بالمكان ، وخوف ارتكاب ذنب هنالك.
 وذكر النووي في «الايضاح» : ان المختار استحباب المجاورة بمكة .. انتهي.
 واما الموت بمكة :فروي من حديث بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلياللهعليهوسلم : من مات بمكة فكانما مات بسماء الدنيا» . واسناده ضعيف.
 وروي عن النبي صلياللهعليهوسلم مرسلا انه قال : «من مات بمكة بعثه الله في الامنين يوم القيامة» .
 اما فضل اهل مكة : فروينا من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : بعث رسول الله صلياللهعليهوسلم عتاب بن اسيد علي مكة ، فقال له : «هل تدري الي من ابعثك؟ ابعثك الي اهل الله». اخرجه الزبير بن بكار في كتاب «النسب» والفاكهي. ورواه الازرقي مرسلا ، وزاد فيه : «فاستوص بهم خيرا» يقولها ثلاثا .

 ووجدت بخط بعض اصحابنا فيما نقله من خط الشيخ ابي العباس الميورقي وزاد : «ان سفهاء مكة حشو الجنة».
 واتفق بين عالمين في الحرم منازعة في تاويل الحديث وسنده ، فاصبح الذي طعن في الحديث ومعناه : قد طعن انفه واعوج ، وقيل له : اي والله ، سفهاء مكة من اهل الجنة ، سفهاء مكة من اهل الجنة ، فادركه روع ، وخرج الي الذي يكابره في الحديث من علماء عصره ، واقر علي نفسه بالكلام فيما لا يعنيه ، وفيما لم يحط به خبرا .. انتهي.
 واما فضل جدة : فيروي عن النبي صلياللهعليهوسلم انه قال : «مكة رباط ، وجدة جهاد» ، اسناده ضعيف.
 وعن عباد بن كثير : انه قال : ان الصلاة فيها بسبعة عشر الف الف صلاة ، والدرهم فيها بماءة الف درهم ، واعمالها بقدر ذلك ، يغفر للناظر فيها مد بصره مما يلي البحر . ذكرها الفاكهي بسنده.
 وذكر بن عباس رضي الله عنهما ان فيها قبر حواء .
 ونقل بن جبير : ان بجدة موضعا يقال : انه الموضع الذي نزلت فيه حواء.
 واما فضل الطاءف : فروينا عن الزبير بن العوام رضي الله عنه ان رسول الله صلياللهعليهوسلم قال : «ان صيد وج وعضاهه حرم محرم».
 اخرجه احمد وابو داود . واسناده ضعيف علي ما قال النووي.

 ونقل عن الحازمي ان «وجا» اسم لحصون الطاءف. وقيل : لواحد منها .. انتهي.
 ومذهب الشافعي رحمهالله تعالي : تحريم صيد «وج» ، ونفي الضمان فيه ، ولا اعلم في تحريمه نصا في المذهب ، والله تعالي اعلم.

 الباب السابع في اخبار عمارة الكعبة المعظمة
 بنيت الكعبة المعظمة مرات ، وفي عدد بناءها خلاف ، ويتحصل من مجموع ما قيل في ذلك انها بنيت عشر مرات.
 منها : بناء الملاءكة.
 ومنها : بناء ادم.
 ومنها : بناء اولاده.
 ومنها : بناء الخليل. علي جميعهم السلام .
 ومنها : بناء العمالقة.
 ومنها : بناء جرهم.
 ومنها : بناء قصي بن كلاب.
 ومنها : بناء قريش.
 ومنها : بناء عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما.
 ومنها : بناء الحجاج بن يوسف الثقفي. وفي اطلاق العبارة بانه بني الكعبة تجوز ؛ لانه ما بني الا بعضها ، ولو لا ان السهيلي والنووي ذكرا ذلك لما ذكرته .
 وجميع ما ذكرناه من بناء الكعبة ذكره الازرقي ، الا بناء قصي ، فانه لم يذكره.
 وذكره الزبير بن بكار في موضعين من كتابه ، والفاكهي ، وابن عابد وغيرهم.

 وهو اول من سقفها. وقريش اول من رفع بابها ليدخلوا من شاءوا ، ويمنعوا من شاءوا.
 وابن الزبير رضي الله عنهما اول من جعل لها بابين. وبناءه لها ثابت . وكذلك بناء قريش والخليل.
 وما عدا ذلك غير ثابت ؛ لضعف سند الاخبار الواردة به.
 وكلام السهيلي يقتضي : ان شيث بن ادم اول من بناها .
 وفي الازرقي : ما يدل لتقدم بناء ادم علي بناء الملاءكة .
 وسبب بناء بن الزبير : انها اصابها حريق من جهة في المسجد ايام حصره الحصين بن نمير السكوني لمعاندته الخليفة يزيد بن معاوية ، وما اصابها من حجر المنجنيق الذي كان يرمي به الحصين بن الزبير في حال حصره ، فانه كان يصيب الكعبة ، وذلك في اواءل سنة اربع وستين من الهجرة ، فلما ادبر الحصين بن نمير من مكة راجعا الي الشام في ربيع الاخر من هذه السنة ، بعد ان بلغه موت يزيد استشار بن الزبير الناس في هدم الكعبة وبناءها. فاشار بذلك قوم ، وكرهه اخرون ؛ منهم : بن عباس رضي الله عنهما.
 فلما اجتمع له ما يحتاج اليه من الات العمارة : هدمها وبناها علي اساس ابراهيم عليهالسلام ؛ لانه ادخل فيها ما كانت قريش اخرجته منها من الحجر ، بعد ان كشف علي اساس ابراهيم حتي ظهر له ، واوقف عليه 
 الناس ، وجعل لها بابين متقابلين لاصقين بالارض ، احدهما : شرقي ، والاخر : غربي. واعتمد في ذلك وفي ادخاله فيها ما اخرجته منها قريش : علي حديث يقتضي ذلك ، اخبرته به خالته ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلياللهعليهوسلم . وزاد في طولها تسعة اذرع. هذا هو المشهور فيما زاد .
 وقيل : زاد فيه عشرا. وهذا في مسلم عن عطاء.
 وعبد الله بن الزبير رضي الله عنهما هو الذي وضع الحجر الاسود في الكعبة لما بنيت في زمنه.
 وقيل : وضعه ابنه عباد. وقيل : ابنه حمزة.
 وقيل : الحجبة مع ابنه حمزة ، والله اعلم.
 والذي بناه الحجاج في الكعبة : هو الجدار الذي يلي الحجر بسكون الجيم والباب الذي صنعه بن الزبير رضي الله عنهما في دبر الكعبة ، وما تحت عتبة الباب الشرقي. وكبس ارضها بالحجارة التي فضلت من احجارها. وباقيها علي بناء الزبير رضي الله عنهما.
 وقد صنعت فيها امور بعد بن الزبير والحجاج.
 فمن ذلك : عمارة في الجزء الذي بناه الحجاج ، لانفتاحه. وهذا لم يذكره الازرقي ، وذكره الخزاعي.
 ومن ذلك : عمارة رخام غير مرة في سنة احدي او اثنين واربعين وماءتين ، وفي عشر الخمسين وخمسماءة في غالب الظن من قبل الجواد الاصبهاني وزير صاحب الموصل.

 وفي سنة تسع وعشرين وستماءة في غالب الظن من قبل المستنصر العباسي.
 وفي سنة ثمانين وستماءة : من قبل الملك المظفر صاحب اليمن. وفيما بعد ذلك وقبله.
 ومن ذلك : عمارة في سطحها بعد سنة ماءتين. ذكر ذلك الازرقي.
 ومن ذلك : عمارة سطحها والدرجة التي بباطنها في سنة اثنين واربعين وخمسماءة.
 ومن ذلك : مواضع في سقفها في رمضان في سنة اربع عشرة وثمانماءة .
 ومن ذلك : في اخر سنة خمس وعشرين وثمانماءة : [اصلاح رخام كثير بجوفها] ، واصلاح الروازن بسطحها ، ورخامة تلي ميزابها ، لتخرب ما تحتها ، والاخشاب التي بسطحها المعدة لشد كسوة الكعبة ، قلعت لتخريبها ، وعوضت بخشب غيرها ، واحكم وضعها بسطحها .
 ومن ذلك في سنة ست وعشرين وثمانماءة : اصلاح رخام كسر بارض الكعبة بين جانبها الغربي واساطينها ، وفي جدرانها عدة ايام ، واقامة الاسطوانة التي تلي باب الكعبة لميلها ، واحكمت في موضعها وتنقلها .
 ومن ذلك : عتبة الباب السفلي لرثاثتها ، وجعل عوضها عتبة قطعة ساج ، في سنة احدي واربعين وماءتين ، او في التي بعدها. ثم غيرت بعتبة حجر منحوت ، وهي الان علي ذلك ، وما علمت متي جري ذلك.
 ومن ذلك : اسطوانة فيها ؛ لان الفاكهي قال : حدثني ابو علي الحسن بن مكرم قال : حدثنا عبد الله بن بكر ، قال : حدثني ابو بكر بن حبيب قال : جاورت بمكة ، فعابت اسطوانة من اساطين البيت ، فاخرجت ، وجء باخري ليدخلوها مكانها ، فطالت عن الموضع ، فادركهم الليل ، والكعبة لا تفتح ليلا ، فتركوها ماءلة ليعودوا من غد فيصلحوها ، فجاءوا من غد فاصابوها اقوم من القدح .. انتهي.

 وهذا غريب. وفيه للبيت كرامة.
 ومن ذلك ميزاب عمله رامشت ، وصل به خادمه مثقال في سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.
 وميزاب عمله المقتفي العباسي ، وركب في الكعبة بعد قلع ميزاب رامشت ، في سنة احدي واربعين وخمسماءة او التي بعدها.
 وميزاب عمله الناصر العباسي ، وهو الان في الكعبة ، وظاهره فيما يبدو للناس محلي بفضة ، واحدث عهد حلي فيه : سنة احدي وثمانين وسبعماءة .
 ومن ذلك : باب عمله الجواد الوزير في سنة خمسين وخمسماءة. وركب فيها سنة احدي وخمسين ، وكتب عليه اسم المقتفي ، وحلاه حلية حسنة .
 وكلام بن الاثير يوهم : ان المقتفي عمل للكعبة بابا. وما عمله الا الجواد ، والله اعلم.
 وباب عمله الملك المظفر صاحب اليمن ، وكانت عليه صفاءح فضة زنتها ستون رطلا ، فاخذها السدنة.
 وباب عمله الناصر محمد بن قلاوون صاحب مصر من السنط الاحمر ، وحلاه بخمسة وثلاثين الف درهم وثلاثماءة درهم. وركب في الكعبة في ثامن عشري ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة .

 وباب من ساج ، عمله بمكة في دولة الناصر حسن بن الناص المذكور في سنة احدي وستين وسبعماءة ، وركب عليها في التاريخ المذكور. فهو فيها الي الان .
 واسم السلطان الملك الاشرف برسباي ، صاحب الديار المصرية والشامية والحرمين الشريفين زاده الله نصرا وتاييدا مكتوب بحاءط الكعبة اليماني بسبب ما انفق في سلطنته من العمارة في الكعبة الشريفة.
 واسم الاشرف شعبان بن حسين صاحب مصر مكتوب في احد جانبي باب الكعبة في الفيارين ، لتحليته في زمنه.
 واسم الملك المءيد صاحب مصر ابي النصر شيخ مكتوب في احد فيارين الباب ، لتحليته في زمنه.
 وفي باب الكعبة مكتوب اسم الملك الناصر محمد بن قلاوون.
 وفي مفتاحها مكتوب اسم الملك المظفر صاحب اليمن.
 هذا ما علمته مما عمل في الكعبة بعد بن الزبير والحجاج ، ولا اعلم ان احدا غير بناءهما.
 ونختم هذا الباب بفاءدة تتعلق بباب الكعبة ، وهي انه اختلف في اول من بوب الكعبة ، فقيل : انوش بن شيث بن ادم عليهمالسلام .
 وقيل : تبع الثالث الذي كساها ونحر لها.
 وقيل : جرهم بوبته ، والله اعلم.

 الباب الثامن في صفة الكعبة المعظمة ، وذرعها ، وشاذروانها ، وحليتها ، ومعاليقها ، وكسوتها ، وطيبها ، وخدامها ، واسماءها ، وهدم الحبشي لها ، ووقت فتحها في الجاهلية والاسلام ، وبيان جهة المصلين الي الكعبة من ساءر الافاق ، ومعرفة ادلة القبلة بالافاق المشار اليها
 [صفة الكعبة] اما صفة الكعبة : فان ارضها مرخمة برخام ملون ، وكذلك جدرانها.
 واول من رخم ذلك : الوليد بن عبد الملك بن مروان ، فيما ذكر الازرقي ، نقلا عن بن جريج ، ثم غير ما توهن منه بعد ذلك مرات.
 وفيها ثلاث دعاءم من ساج علي ثلاثة كراسي ، وفوقها ثلاث كراسي ، وعلي هذه الكراسي ثلاث جوايز من ساج ، ولها سقفان بينهما فرجة ، وفي السقف اربعة روازن للضوء نافذة الي اسفلها.
 وفي ركنها الشامي : درجة يصعد منها الي سطحها ، وعدد درجها : ثمان وثلاثون درجة .
 وسقفها الاعلي مما يلي السماء : مرخم برخام ابيض ، وكان طلي بالنورة في سنة احدي وثمانين وسبعماءة ، ثم كشط ذلك في سنة احدي وثمانماءة .
 وبطرف سطحها افريز مبني بحجارة ، ويتصل بهذا الافريز اخشاب فيها حلق من حديد تربط فيها كسوة الكعبة.
 وبابها من ظاهره مصفح بصفاءح فضة مموهة بالذهب ، وكذلك فيارين الباب وعتبته العليا مطلية بفضة.
 [ذرع الكعبة] اما ذرع الكعبة : فقد ذكره الازرقي ، وابن جماعة .

 وحررت انا ذلك ايضا ، فكان من سقفها الي ارضها : سبعة عشر ذراعا بتقديم السين ونصف ذراع الا قيراطا في الجهة الشرقية ، وكذلك باقي الجهات ، الا ان الجهة الشامية : تنقص عن الشرقية نصفا الا قيراطا ، والجهة الغربية تنقص عن الشرقية : قيراطين ، واليمانية تزيد علي الشرقية : ثمن ذراع.
 وعرض الجهة الشرقية علي التقريب : ثمانية عشر ذراعا وسدس.
 والجهة الشامية علي التقريب ايضا : اربعة عشر ذراعا الا قيراطين.
 والجهة الغربية : ثمانية عشر ذراعا وثلث ذراع.
 واليمانية : اربعة عشر ذراعا وثلثا ذراع.
 وطول فتحة الباب من داخله مع الفيارين : ستة اذرع.
 وطوله من خارجه بغير الفيارين : ستة اذرع الا ربع.
 وذرع فتحة الباب من داخل الكعبة مع الفيارين : ثلاثة اذرع وثلث الا قيراط.
 واما ذرع الكعبة من خارجها : فان من اعلي الشاخص في سطحها في الجهة الشرقية الي ارض المطاف : ثلاثة وعشرين ذراعا وثمن ذراع ، وكذلك الجهة اليمانية ، والجهة الغربية ، الا ان الغربية تتقص ثمن ذراع.
 واما الجهة الشامية : فتنقص عن الشرقية واليمانية ربع ذراع.
 وعرض الجهة الشرقية : احد وعشرون ذراعا وثلث.
 وكذلك الغربية بزيادة ثلث.
 واما الشامية فعرضها ثمانية عشر ذراعا الا ربع ذراع.

 وكذلك اليمانية بزيادة نصف الا قيراطين.
 ومن عتبة باب الكعبة الي ارض الشاذروان تحتها : ثلاثة اذرع ونصف ، وارتفاع الشاذروان تحتها : ربع ذراع وقيراط.
 والذراع الذي حررنا به : هو ذراع الحديد.
 وكذلك ما حرر به بن جماعة ، وبين ما ذكره وذكرناه اختلاف ، بيناه في اصله.
 والذراع الذي حرر به الازرقي : ذراع اليد.
 واما شاذروان الكعبة : فهو الاحجار اللاصقة بها التي فوقها بناء مسنم مرخم في الجانب الشرقي والغربي واليماني.
 وفي الجانب الشرقي : حجارة لا بناء عليها ، هي شاذروان.
 واما الاحجار التي تلي جدر الكعبة الشامي : فليست شاذروانا ؛ لكون موضعها من البيت ، بلا ريب.
 والشاذروان : هو ما نقصته قريش من عرض اساس جدار البيت حين ظهر علي الارض ، كما هو عادة الابنية.
 اشار الي ذلك الشيخ ابو حامد الاسفراءيني ، وغيره من اءمة الشافعية.
 واما حكمه : فان طواف من كان شء من بدنه فيه : [فهو] غير صحيح علي مذهب الشافعي.

 وصرح بذلك بن شاش ، وابن الحاجب ، وشارحه خليل ، وتلميذه صاحب «الشامل» وغيرهم من متاخري المالكية.
 وانكر ذلك بعض متاخريهم ، ولم يثبته في المذاهب.
 ويصح طواف من لم يحترز منه في طوافه عند الحنفية والحنابلة ، والله اعلم.
 وطول الشاذروان في السماء : ستة عشر اصبعا ، وعرضه : ذراع ، ذكر ذلك الازرقي.
 وقد نقص عرضه في بعض الجهات عما ذكره الازرقي ، فافتي عالم الحجاز المحب الطبري بايجاب اعادة مقداره علي ما ذكره الازرقي .
 [حلية الكعبة] واما حلية الكعبة المعظمة : فاول من حلاها في الجاهلية علي ما قيل : عبد المطلب جد النبي صلياللهعليهوسلم.
 واما في الاسلام ، فقيل : الوليد بن عبد الملك.
 وقيل : ابوه.
 وقيل : بن الزبير رضي الله عنه ، والله اعلم.
 وحلاها الامين العباسي.
 وحلاها المتوكل العباسي.
 هذا ما ذكره الازرقي من حلية الكعبة .

 وحلاها بعده المعتضد العباسي في سنة احدي وثمانين وماءتين . وام المقتدر العباسي ، في سنة عشر وثلاثماءة ، والوزير الجواد ، في سنة تسع واربعين وخمسماءة ، وحلاها الملك المجاهد صاحب اليمن.
 [معاليق الكعبة] واما معاليق الكعبة ، وما اهدي لها في معني الحلية : فذكر الازرقي منها جانبا ذكرناه في اصله ، مع اشياء لم يذكرها الازرقي ، بعضها كان في عصره ، واكثر ذلك بعده ، ونشير هنا لشء منه.
 فمما اهدي لها في عصر الازرقي ولم يذكره : قفل فيه الف دينار ، اهداه المعتصم العباسي في سنة تسع عشرة وماءتين علي ما ذكره الفاكهي .
 ومن ذلك : طوق ذهب فيه ماءة مثقال مكلل بالزمرد والياقوت والماس ، وياقوتة خضراء وزنها اربعة وعشرين مثقالا ، بعث بذلك ملك من ملوك السند لما اسلم في سنة تسع وخمسين وماءتين .
 ومن ذلك : حلقتان من ذهب مرصعتان باللءلء والبلخش ، كل حلقة وزنها الف مثقال ، وفي كل حلقة ستة لءلءات فاخرات ، وفيها ست قطع بلخش فاخر ، بعث بذلك الوزير علي شاه وزير السلطان ابي سعيد بن خربندا ملك التتار ، في موسم سنة ثمان عشرة وسبعماءة .
 وكان امير الركب المصري عارض في تعليق ذلك ، فلوطف حتي اذن في تعليقهما ، ثم ازيلا بعد قليل.

 ومن ذلك علي ما ذكر لي بعض فقهاء مكة : اربعة قناديل ، كل قنديل منها قدر الدورق بمكة ، اثنان ذهبا ، واثنان فضة ، بعث بذلك السلطان شيخ اويس صاحب بغداد ، وعلق ذلك في الكعبة ، ثم اخذ عن قريب.
 وكان ارساله بذلك في اثناء عشر السبعين وسبعماءة ، علي مقتضي ما اخبرني به الفقيه المذكور.
 وقد اهدي لها من هذا المعني بعد ذلك اشياء.
 وبالجملة : فلا يجوز اخذ شء من حلية الكعبة ، لا للحاجة ، ولا للتبرك ؛ لان ما جعل لها وسبل لها يجري مجري الاوقاف ، ولا يجوز تغييرها عن وجوهها.
 اشار الي ذلك المحب الطبري في كتابه «القري» قال : وفيه تعظيم للاسلام وترهيب علي العدو .. انتهي.
 [كسوة الكعبة] واما كسوة الكعبة : فانها كسيت في الجاهلية والاسلام انواعا من الكساء ، وذكر الازرقي من ذلك جانبا ذكرناه في اصله.
 وكسيت الكعبة بعد الازرقي انواعا من الكساء.
 فمن ذلك : الديباج الابيض الخراساني ، والديباج الاحمر الخراساني ، علي ما ذكر صاحب «العقد».
 ومن ذلك : الديباج الابيض ، في زمن الحاكم العبيدي ، وحفيده المستنصر ، كساها ذلك في زمن المستنصر الصليحي صاحب اليمن ومكة.

 وكسيت في سنة ست وستين واربعماءة الديباج الاصفر ، وهذه الكسوة عملها السلطان محمود بن سبكتكين ، صاحب الهند .
 ثم ظفر بها نظام الملك وزير السلطان ملك شاه السلجوقي ، فانفذها الي مكة وجعلت فوق كسوة كساها لها في هذه السنة ابو النصر الاسترابادي ، وكانت كسوته بيضاء من عمل الهند.
 وكسيت في خلافة الناصر العباسي كسوة خضراء وسوداء.
 واستمرت تكسي السواد حتي الان ، وفيها طراز اصفر ، وكان قبل ذلك ابيض.
 وقد احدث في كسرة الكعبة من الجانب الشرقي جامات منقوشة بالحرير الابيض من نحو عشر سنين ، ثم اعيد في تاريخه ، وهي سنة تسع عشرة وثمانماءة.
 وكسيت ثيابا من القطن مصبوغة بالسواد ؛ لانها عريت من ريح عاصفة هاجت بمكة في سنة ثلاث واربعين وستماءة .
 وقيل : في سنة اربع واربعين.
 ولم يكن عند شيخ الحرم العفيف منصور بن منعة البغدادي شء يقوم بكسوتها ، فاقترض ثلاثماءة دينار واشتري بها ثيابا بيضاء وصبغها بالسواد وركب عليها الطرز العتيقة.
 وممن كساها : رامشت صاحب الرباط بمكة في سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة ، كساها من الحبرات وغيرها ، وقومت كسوته بثمانية عشر الف دينار مصرية ، علي ما ذكر بن الاثير. وقيل : باربعة الاف.

 واول من كساها من الملوك بعد انقضاء الخلافة من بغداد : المظفر يوسف صاحب اليمن في سنة تسع وخمسين وستماءة .
 واول من كساها من ملوك الترك بمصر : الملك الظاهر بيبرس في سنة احدي وستين وستماءة .
 وكان المظفر يكسوها معه ، ومع من عاصره من ملوك مصر ، وربما انفرد بذلك.
 ثم انفرد ملوك مصر بكسوتها بعد المظفر ، فيما احسبه ، والي تاريخه.
 وكسوتها في تاريخه ، وفيما قبله من نيف وسبعين سنة من وقف وقفه صاحب مصر الصالح اسماعيل بن الناصر محمد بن قلاوون علي كسوة الكعبة في كل سنة ، والحجرة النبوية والمنبر النبوي في كل خمس سنين مرة.
 وكساها اخوه الناصر حسن ، الكسوة التي هي الان في جوفها ، وكانت تصل الي الارض ، والباقي منها الان نحو نصفها الاعلي ، وهي كسوة حسنة ، وهي حرير مذهب ، وكان ذلك في سنة احدي وستين وسبعماءة .
 وكان قبلها في جوفها كسوة للمظفر صاحب اليمن فيما بلغني.
 وللعلماء من الشافعية وغيرهم خلاف في جواز بيع كسوة الكعبة ، وذكر الحافظ صلاح الدين العلاءي في قواعده : انه لا يتردد في جواز ذلك الان.

 [طيب الكعبة] واما طيب الكعبة : فروينا عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت : طيبوا البيت ، فان ذلك من تطهيره. 
 وروينا عنها انها قالت : لان اطيب الكعبة احب الي من اهدي لها ذهبا وفضة.
 ولا يجوز اخذ شء من طيب الكعبة ، لا للتبرك ولا لغيره ، نص عليه النووي.
 واما اخدام الكعبة : فان معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه اخدمها عبيدا ، ثم اتبعت ذلك الولاة بعده.
 [اسماء الكعبة] واما اسماء الكعبة : فالكعبة ، وبكة ، والبيت الحرام ، والبيت العتيق ، وقادس ، ونادر ، والقرية القديمة.
 وهذه الاسماء الثلاثة الاخيرة مذكورة في تاريخ الازرقي.
 ومن اسماءها : البنية ، ذكره القاضي عياض في «المشارق».

 [هدم الحبشي للكعبة] واما هدم الحبشي للكعبة : فروينا في ذلك حديثا عن النبي صلياللهعليهوسلم من من رواية ابي هريرة رضي الله عن في الصحيحين، وحديثا من رواية ابي هريرة رضي الله عنه في الصحيحين ، وحديثا من رواية بن عباس رضي الله عنه في صحيح البخاري ، وتخريبه لها يكون بعد رفع القران علي ما ذكر السهيلي ، وذلك بعد موت عيسي عليهالسلام.
 وقيل : في زمن عيسي ، والله اعلم.
 [فتح الكعبة في الجاهلية والاسلام] واما وقت فتح الكعبة في الجاهلية : فيوم الاثنين والخميس والجمعة.
 واما في الاسلام : فيوم الجمعة ، وكانت تفتح يوم الاثنين ، وفعل ذلك في عصرنا في رمضان وشوال وذي القعدة من سنة احدي وثمانماءة .
 وتفتح في اوقات اخر من كل سنة.
 منها : في بكرة الثاني عشر من ربيع الاول ، وفي بكرة تاسع عشري رجب الفرد ؛ لغسلها.
 وتفتح في سادس عشر من ذي القعدة لغسلها.
 وفي بعض ايام الموسم في الثمان الاول من ذي الحجة وفي لياليها.
 وفتحها في هذا التاريخ لاجل البر الماخوذ ممن يدخلها من الحجاج ، وهو لا يحل الا بطيب نفس ممن يدفعه.
 وذكر المحب الطبري : انه لا يحل منع احد من دخول البيت.

 ذكر بيان جهة المصلين الي الكعبة من ساءر الافاق واما بيان جهة المصلين الي الكعبة من ساءر الافاق ، ومعرفة ادلة القبلة بالافاق المشار اليها ، فاخبرني به خالي قاضي الحرمين محب الدين النويري رحمهالله تعالي سماعا عن القاضي عز الدين بن جماعة سماعا انه نقل ذلك من خط والده القاضي بدر الدين في الداءرة التي ذكر فيها صفة الكعبة ، وما يحتاج الي معرفة تصويره ، وان والده قال : انه كتبها في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وستين وستماءة ، وذكرنا كلامه في اصله بزيادة فواءد.

 الباب التاسع في بيان مصلي النبي صلياللهعليهوسلم في الكعبة المعظمة ، وقدر صلاته فيها ووقتها ، ومن رواها من الصحابة ، ومن نفاها منهم رضي الله عنهم اجمعين ، وترجيح رواية من اثبتها علي رواية من نفاها ، وما قيل من الجمع بين ذلك ، وعدد دخوله صلياللهعليهوسلم الكعبة بعد هجرته الي المدينة ، واول وقت دخلها فيه بعد هجرته صلياللهعليهوسلم
 اما موضع صلاته في الكعبة : فقد بينه بن عمر رضي الله عنهما ؛ لان في البخاري من رواية موسي بن عقبة ، عن نافع ، عن بن عمر رضي الله عنهما : انه كان اذا دخل الكعبة مشي قبل الوجه حين يدخل ، ويجعل الباب قبل الظهر ، يمشي حتي يكون بينه وبين الجدار الذي قبل وجهه قريبا من ثلاثة اذرع ، فيصلي ، يتوخي المكان الذي اخبره بلال رضي الله عنه : ان رسول الله صلياللهعليهوسلم صلي فيه .
 وروينا في الازرقي : ان معاوية رضي الله عنه سال بن عمر رضي الله عنه عن مصلي النبي صلياللهعليهوسلم في الكعبة؟ فقال : بين العمودين المقدمين ، اجعل بينك وبين الجدار ذراعين ، او ثلاثة .
 واما قدر صلاته هذه : فركعتان ، كما في كتاب الصلاة من صحيح البخاري ، من حديث مجاهد عن بن عمر رضي الله عنه.
 واما من روي صلاة النبي صلياللهعليهوسلم في الكعبة يوم فتح مكة من الصحابة : فبلال ، وشيبة بن عثمان الحجبي ، وعبد الله بن الزبير ، وعبد الله بن عباس ولا يصح عنه وعبد الله بن عمر بن الخطاب ، وعبد الرحمن بن صفوان القرشي ، وعثمان بن طلحة الحجبي ، وعمر بن الخطاب ، وابو هريرة واسناد حديثه ضعيف وعاءشة ، رضي الله عنهم اجمعين.
 واما الذين نفوها : فاسامة بن زيد ، والفضل بن العباس ، واخوه عبد الله ، رضي الله عنهم.

 واما ترجيح رواية من اثبت صلاة النبي صلياللهعليهوسلم في الكعبة علي رواية من نفاها : فلاثباته ما نفاه غيره ، وفي مثل هذا يءخذ بقول المثبت.
 وقد اشار الي الترجيح بذلك جماعة ، منهم : النووي ، رحمهالله.
 واقرب ما قيل في الجمع بين الاختلاف في اثبات صلاة النبي صلياللهعليهوسلم في الكعبة ونفيها ، ان النبي صلياللهعليهوسلم صلي في الكعبة لما غاب عنه اسامة من الكعبة لامر ندبه اليه ، وهو : ان ياتي بما يمحو به الصور التي كانت في الكعبة ؛ لان في مسند الطيالسي من حديث اسامة بن زيد : انه اتي الي النبي صلياللهعليهوسلم بدلو من ماء ، فجعل يمحو به الصور ، واسناد الطيالسي فيه تقوم به الحجة ، فلذلك كان هذا الوجه اقرب ما قيل في الجمع بين هذا الاختلاف.
 ويجمع ايضا بين حديث بلال والفضل بمثل هذا الجمع ؛ لان النبي صلياللهعليهوسلم بعث الفضل بعد دخوله معه الي الكعبة لياتيه بماء يطمس به الصور التي في الكعبة ، علي ما قيل ، فصلي النبي صلياللهعليهوسلم في غيبته.
 وهذا رويناه في تاريخ الازرقي عن عبد الحميد بن ابي رواد عن الزهري .
 وحديث بلال ارجح من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ؛ لان بلالا رضي الله عنه شهد صلاة النبي صلياللهعليهوسلم في الكعبة ، وابن عباس رضي الله عنهما لم يشهدها ، وانما اعتمد في نفيها علي اخيه ، واسامة رضي الله عنهما ، والله اعلم.

 [عدد دخول النبي صلياللهعليهوسلم الكعبة] واما عدد دخوله صلياللهعليهوسلم الي الكعبة بعد هجرته : فروينا فيه اخبارا يتحصل من مجموعها دخوله اليها اربع مرات : يوم فتح مكة ، وهذا لا ريب في صحته.
 وفي ثانيه ، كما هو مقتضي حديث بن عمر رضي الله عنهما ، وحديث اسامة رضي الله عنه ، الذي جمع به بن جماعة.
 وفي حجة الوداع ، كما هو مقتضي حديث عاءشة رضي الله عنها ، وسياتي ذكره قريبا في اول الباب الذي بعده.
 وفي عمرة القضية ، كما يقتضيه كلام المحب الطبري ، وفي صحة ذلك نظر.
 [اول وقت دخلها فيه] واما اول وقت دخل فيه النبي صلياللهعليهوسلم الكعبة بعد هجرته : فيوم فتح مكة.
 وقد نقل الازرقي عن جده عن سفيان بن عيينة عن غير واحد من اهل العلم ، سمع منهم : يذكرون ان رسول الله صلياللهعليهوسلم انما دخل الكعبة مرة واحدة عام الفتح ، ثم حج ولم يدخلها .. انتهي .
 وهذا يدل علي انه لم يدخل في ثاني الفتح ، ولا في حجة الوداع ، والله اعلم.

 الباب العاشر في ثواب دخول الكعبة المعظمة ، وفيما جاء من الاخبار الموهمة لعدم استحباب ذلك ، وفيما يطلب فيها من الامور التي صنعها فيها النبي صلياللهعليهوسلم ، وذكر الصلاة فيها واداب دخولها
 [ثواب دخول الكعبة] واما ثواب دخولها : فروينا فيه من حديث بن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلياللهعليهوسلم : «من دخل البيت وصلي فيه ، دخل في حسنة وخرج من سيءة مغفور له» اخرجه الطبراني.
 وروي الفاكهي من حديث بن عمر رضي الله عنهما : «من دخله يعني البيت فصلي فيه ، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه».
 وقد اتفق الاءمة علي استحباب دخولها ، واستحسن مالك كثرة دخولها.
 واما ما ورد موهما بخلاف ذلك : فحديث عاءشة رضي الله عنها قالت : «خرج النبي صلياللهعليهوسلم من عندي ، وهو قرير العين ، طيب النفس ، فرجع الي وهو حزين ، فقلت له ، فقال : اني دخلت الكعبة ، ووددت اني لم اكن فعلت ، اني اخاف ان اكون اتعبت امتي من بعدي» اخرجه الترمذي ، والحاكم في مستدركه من حديث اسماعيل بن عبد الله بن عبد الملك بن ابي الصفير المكي ، عن بن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها.
 واسماعيل : وهاه بن مهدي ، وذلك يقتضي توهين حديثه ، والله اعلم.
 وقال المحب الطبري بعد اخراجه لهذا الحديث : وقد استدل بهذا الحديث من كره دخول البيت ، ولا دلالة فيه ، بل نقول : دخوله صلياللهعليهوسلم دليل علي الاستحباب ، وتمنيه عدم الدخول : قد علله بالمشقة علي امته ، وذلك لا يرفع حكم الاستحباب .. انتهي.

 [ما يطلب في الكعبة] واما ما يطلب في الكعبة من الامور التي صنعها النبي صلياللهعليهوسلم : فحمد الله ، والثناء عليه ، والدعاء ، والذكر ، وغير ذلك مما ذكرناه في اصله.
 [حكم الصلاة في الكعبة] فان النافلة فيها مستحبة عند المالكية ، وجمهور العلماء ، وخالف في ذلك بعض العلماء ، فقال : لا يصح فيها فرض ولا نفل ، وهذا ضعيف ، والله اعلم.
 ويستثني من النوافل فيها علي مقتضي مشهور مذهب مالك رحمهالله النفل المءكد : كالعيدين ، والوتر ، وركعتي الفجر ، والطواف الواجب ، فان ذلك لا يصح فيها.
 واما الفرض : فمشهور المذهب : عدم صحته فيها ، وهو الاصح من مذهب الحنابلة ، ويصح علي مذهب ابي حنيفة والشافعي.
 وسطحها في الفرض كجوفها ، علي مقتضي ما سبق من مذهب الاءمة الاربعة ؛ الا ان صحة الصلاة في سطحها علي مذهب الشافعي مشروطة بان يكون بين يدي المصلي شاخص من نفس الكعبة قدر ثلثي ذراع تقريبا علي الصحيح ، والشاخص الان بسطحها يزيد علي ثلثي ذراع ؛ لانه في الجهة الشرقية : ذراع الا ثمن. والشامية : ذراع وثمن. وفي الغربية : ذراع ، واليمانية : ثلثا ذراع.
 [اداب دخولها] واما اداب دخولها : فالاغتسال ، ونزع الخف والنعل ، وان لا يرفع بصره 
 الي السقف ، وان لا يزاحم زحمة يتاذي بها ، او يءذي غيره ، وان لا يكلم احدا الا لضرورة ، او امر بمعروف ، او نهي عن منكر ، وان يلزم قلبه الخشوع والخضوع ، وعينيه الدموع ان استطاع ذلك ، والا حاول صورهما ، ذكر ذلك المحب الطبري.
 والنساء يساوين الرجال في دخولها من غير خلاف فيما اعلم.

 الباب الحادي عشر في ذكر شء من فضاءل الكعبة وفضاءل ركنيها : الحجر الاسود واليماني
 فاما فضل الكعبة : فكثير ثابت في القران العظيم ، وفي السنة الشريفة ، ولم نورده الا للتبرك.
 قال الله تعالي : (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين () فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا).
 واما الاحاديث : فروينا عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان رسول الله صلياللهعليهوسلم قال : «ان هذا البيت دعامة الاسلام ، ومن خرج يءم هذا البيت من حاج او معتمر كان مضمونا علي الله عزوجل ، ان قبضه ان يدخله الجنة ، وان رده ان يرده باجر وغنيمة» اخرجه الازرقي باسناد صالح.
 واما فضل الحجر الاسود : فكثير ؛ لانا روينا عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلياللهعليهوسلم يقول : «ان الحجر والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة ؛ طمس الله نورهما ، ولو لا ان طمس الله نورهما لاضاءا ما بين المشرق والمغرب» اخرجه بن حبان في صحيحه ، والترمذي ، وقال : غريب وذكر امام المقام وخطيب المسجد الحرام سليمان بن خليل انه راي فيه يعني الحجر الاسود ثلاث مواضع بيض نقيه ثم قال اني اتلمح تلك النقط فاذا هي كل وقت في نقص انتهي
 وبه الاه في الجهة التي تلي باب الكعبة في اعلاها نقطة بيضاء مثل حبة سمسمة علي ما اخبرني به ثلاثة نفر يعتم عليهم من اصحابنا الفقهاء وكان اخبارهم لي بذلك في العشر الاخير من جمادي الاويل سنة ثمان عشرة وثمانماءة وفي هذا التاريخ شاهدوا ذلك علي ما ذكروا ومن فضاءله انه يشهد يوم القيامة لمن استلمه بحق كذا رويناه من حديث بن عباس مرفوعا في الترمذي وله فضاءل اخر.
 واما الركن اليماني فمن فضاءله ما رويناه عن بن عمر انه كان يزاحم علي الركنين فقيل له في ذلك فقال انه افضل فاني سمعت رسول الله يقول ان مسحهما كفارة للخطايا اخرج الترمذي ورويناه عن بن عمر ان النبي قال مسح الحجر الاسود والركن اليماني يحض الخطايا حطا اخرجه بن حبان, وهذا في حق الرجال.
 واما النساء فلا يستحب ذلك لهن الا في خلوة ويكره لهن مزاحمة الرجال علي ذلك انتهي باختصار 
 الباب الثاني عشر في فضاءل الاعمال المتعلقة بالكعبة ، كالطواف بها ، والنظر اليها ، والحج والعمرة وغير ذلك
 اما فضل الطواف من غير تقييد بزمن : فروينا من حديث انس رضي الله عنه ان النبي صلياللهعليهوسلم قال لانصاري ساله عن الطواف بالبيت؟ : «واما طوافك بالبيت ، فانك لا تضع قدما ولا ترفعها الا كتب الله عزوجل لك بها حسنة ، ومحا عنك بها خطيءة ، ورفعك بها درجة ، واما ركعتيك بعد الطواف : فكعتق رقبة ، واما طوافك بعد ذلك : فانك تطوف ولا ذنب عليك» اخرجه بن حبان في صحيحه مطولا.
 وروينا في الطبراني من حديث بن عباس رضي الله عنهما مرفوعا : «من طاف بالبيت خمسين اسبوعا ، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه» وهو في الترمذي الا انه قال : «مرة» بدل «اسبوع».
 والمراد بذلك : وجوده في صحيفة حسناته ، لا الاتيان به في وقت واحد.
 نص علي ذلك المحب الطبري في «القري» .
 وللعلماء خلاف في الطواف ، والصلاة بمكة : ايهما افضل؟
 وفي المسالة قول ثالث : ان الطواف للغرباء افضل ؛ لعدم تاتيه لهم ، والصلاة لاهل مكة افضل ؛ لتمكنهم من الامرين .
 ويدل لفضل الطواف علي الصلاة حديث بن عباس رضي الله عنهما في تنزل الرحمات ؛ لان فيه «للطاءفين ستين ، وللمصلين اربعين».

 وقد ذكر دلالته علي ذلك المحب الطبري ، وافاد فيما ذكر ، والله اعلم.
 واختلف ايضا في الطواف والعمرة : ايهما افضل؟
 وللمحب الطبري في ذلك تاليف ، سماه : «عواطف النصرة في تفضيل الطواف علي العمرة» ، وذكر ما يوافق ذلك في كتابه «القري» .
 ووافقه علي ذلك القاضي عز الدين بن جماعة ، والشيخ ابو امامة بن النقاش ، فيما بلغني عنه.
 وقال بتفضيل العمرة : الشيخ عبد الله اليافعي شيخ مكة ، وشيخنا شيخ الاسلام سراج الدين البلقيتي وغيرهما ، والله اعلم.
 وجاء في الطاءفين : ما رويناه عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلياللهعليهوسلم : «ان الله تعالي يباهي بالطاءفين» . اخرجه الاجري في «ثمانينه».
 واما ثواب النظر الي الكعبة : ففيه عشرون رحمة ، كما في حديث بن عباس رضي الله عنهما .
 وفيه ما رويناه عن سعيد بن المسيب قال : من نظر الي الكعبة ايمانا وتصديقا خرج من الخطايا كيوم ولدته امه .
 وهذا في الازرقي ، وفيه غير ذلك.
 واما ثواب الحج والعمرة : ففيه ما رويناه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلياللهعليهوسلم 
 قال : «العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما ، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة» متفق عليه.
 وروينا من حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه عن النبي صلياللهعليهوسلم قال : «ان الحج يهدم ما قبله» اخرجه مسلم.
 وفي المعني احاديث اخر.

 الباب الثالث عشر في الايات المتعلقة بالكعبة المعظمة
 للكعبة ايات بينات منها : بقاء بناءها الموجود الان ، وهو لا يقتضي ان يبقي هذه المدة ، علي ما بلغني عن بعض مهندسي عصرنا قال : وانما بقاءها اية من ايات الله .. انتهي.
 ولعمري انه لصادق ، فان من المعلوم ضرورة : ان الريح والمطر اذا تواليا اياما علي بناء تخرب.
 ومن المعلوم ضرورة : ان الكعبة المعظمة ما زالت الرياح العاصفة ، والامطار الكثيرة المهولة تتوالي عليها منذ بنيت والي تاريخه ، وذلك سبعماءة سنة ونيف وخمسون سنة ، ولم يحدث فيها بحمد الله تغير ادي الي خللها.
 ومن اياتها : حفظها ممن ارادها بسوء ، وهلاك من ارادها بذلك ، كما جري لتبع والهذليين ، واصحاب الفيل.
 اما قصة تبع : فانه لما اقبل من المدينة حسن له نفر من هذيل هدم الكعبة ، وان يبني عندها بيتا يصرف اليه الحج ، فعزم علي ذلك ، فدفت بهم دوابهم ، وغشيتهم ظلمة شديدة وريح ، ثم رجع عن عزمه ، ونوي تعظيم الكعبة ، فانجلت عنهم الظلمة ، وسكنت الريح ، وانطلقت بهم دوابهم ، وامر بضرب رقاب الهذليين ، فضربت ، وسار الي مكة ، فاقام بها اياما ينحر كل يوم ماءة بدنة للصدقة ، وكسي البيت الحرام انواعا من الكسوة ، وهذا الخبر في الازرقي مطولا .
 وفي رواية : انه لما اصغي لقول الهذليين بات صحيحا ، فاصبح وقد 
 سالت عيناه ، فلما نوي كرامة البيت واهله رجعت عيناه ، فارتد بصيرا. وهذا الخبر في الفاكهي .
 وقيل : اصابه غير ذلك.
 واما اصحاب الفيل : فان ابرهة بن الصباح الاشرم ملك اليمن من قبل [النجاشي سار الي مكة يريد تخريب الكعبة لان رجلا من العرب بال في] كنيسة بناها ابرهة بصنعاء ، وكان يعظمها ، ويريد ان يصرف الحج اليها ، وساق معه الفيل ، فلما بلغ المغمس عبا جيشه ، وقدم الفيل ، فكانوا اذا وجهوه الي الحرم برك ولم يبرح ، واذا وجهوه الي اليمن او الي غيره من الجهات هرول ، فارسل الله تعالي طيرا سوداء وقيل : خضراء ، وقيل : بيضاء مع كل طاءر حجر في منقاره ، وحجران في رجليه اكبر من العدسة واصغر من الحمصة ؛ فكان يقع علي راس الرجل فيخرج من دبره ، ففروا ، وهلكوا في كل طريق ، وتساقطت انامل ابرهة ، وما مات حتي انصدع صدره عن قلبه ، وانفلت وزيره ابو يكسوم وطاءر يحلق فوقه حتي بلغ النجاشي ، فقص عليه القصة ، فلما اتمها وقع عليه الحجر ، فخر ميتا بين يديه.
 وخبر اصحاب الفيل اطول من هذا ، وهذا ملخص منه .
 [ومن ايات الكعبة ان الجارح يتبع الصيد فاذا دخل الحرم تركه ذكر ذلك بعض المفسرين فيما نقله عنه بن الحاج ومنها اءتلاف الظباء والسباع فيه ذكر ذلك المحب الطبري وفي اصل هذا الكتاب للكعبة ايات اخر، والله اعلم]
 الباب الرابع عشر في ذكر شء من اخبار الحجر الاسود
 روينا في تاريخ الازرقي عن بن اسحاق وغيره : ان الله عزوجل استودع الركن ابا قبيس حين غرقت الارض زمن نوح عليهالسلام ، وقال : «اذا رايت خليلي يبني بيتي فاخرجه له» ، فلما بني الخليل البيت جاءه جبريل عليهالسلام بالحجر الاسود ، فوضعه موضعه من البيت .. . انتهي.
 وقيل : ان الياس بن مضر اول من وضع الحجر للناس بعد الغرق ، ذكره الزبير بن بكار ، وهذا مخالف لما سبق.
 ولما خرجت جرهم من مكة ، خرج عمرو بن الحارث بن مضاض بغزالي الكعبة وبحجر الركن ، فدفنهما في زمزم.
 وفي بعض الاخبار : ان جرهما لما خرجت دفنت الحجر باسفل مكة ، وان قصي بن كلاب بحث عنه حتي اظهره للناس .
 وفي بعض الاخبار : ان بني اياد دفنوه لما خرجوا من مكة. هذا ما علمت من خبره في الجاهلية.
 واما خبره في الاسلام : فانه ازيل من موضعه اثنين وعشرين سنة ، الا اربعة ايام ، والمزيل له القرامطة.
 وشد بالفضة لتصدعه ، وكان تصدعه ثلاث مرات ، الاولي : من الحريق 
 الذي اصابه في زمن بن الزبير ، وانشظت منه شظية فشدت بالفضة ، ثم تغيرت هذه الفضة ، فاحكمت في سنة تسع وثمانين وماءة والمرة الثانية : ان بعض القرامطة ضرب الحجر الاسود بدبوس فتكسر ، ثم قلع يوم الاثنين لاربع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة سبع عشرة وثلثماءة بامر ابي طاهر القرمطي ، وذهب به معه الي هجر ، فاقام عند القرامطة الي ان رد في يوم الثلاثاء يوم النحر من سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة .
 وكان الذي وضعه في الكعبة بعد رده : شبر بن الحسن القرمطي ، وشده الصاءغ بجص احضره شبر.
 وكان علي الحجر حين احضر في هذا التاريخ ضبات فضة قد عملت من طوله وعرضه ، وتضبط شقوقا حدثت عليه بعد انقلاعه.
 ثم قلع في سنة اربعين وثلاثماءة ، وعمل له طوق محكم من فضة ليشدة .
 والمرة الثالثة : ان بعض الملاحدة ايضا : ضرب الحجر الاسود ثلاث ضربات بدبوس ، فتبخش وجهه ، وتساقطت منه شظايا ، ثم اصلح ما 
 تشعث منه ، وطلي ، وكانت هذه الحادثة في يوم النفر الاول سنة ثلاث عشر واربعماءة .
 وقيل : سنة اربع عشرة ، والله اعلم.
 ومن ايات الحجر الاسود : بقاءه مع ما عرض له من الذهاب غير مرة ، وغير ذلك ، وقد ذكرناه في اصله.

 الباب الخامس عشر في الملتزم ، والمستجار ، والحطيم ، وما جاء في ذلك من استجابة الدعاء في هذه المواضع ، وغيرها من الاماكن بمكة المشرفة وحرمها
 اما الملتزم :فهو ما بين الباب باب الكعبة والحجر الاسود ، علي ما روينا عن بن عباس رضي الله عنه ، وروينا عنه حديثا مرفوعا مسلسلا في استجابة الدعاء فيه ، وجرب ذلك من زمنه الي عصرنا.
 واما المستجار :فهو ما بين الركن اليماني والباب المسدود في دبر الكعبة ، وروينا في استجابة الدعاء فيه خبرا في «مجابي الدعوة» لابن ابي الدنيا.
 واما الحطيم :فهو ما بين الحجر الاسود ومقام ابراهيم وزمزم ، والحجر بسكون الجيم .
 وقيل : ان «الحطيم» هو الموضع الذي فيه الميزاب ، وهذا في كتب الحنفية ؛ وعليه فيكون «الحطيم» الحجر ، بسكون الجيم.
 وقيل فيه غير ذلك.
 وسمي «بالحطيم» ؛ لان الناس كانوا يحطمون هنالك بالايمان ، فقل من دعي هنالك علي ظالم الا هلك ، وقل من حلف هناك اثما الا عجلت له العقوبة .
 وقيل في سبب تسميته بالحطيم غير ذلك.
 واما بقية المواضع التي يستجاب فيها الدعاء فكثير منها مذكور في رسالة الحسن البصري ؛ لان فيها ان الدعاء يستجاب في خمسة عشر موضعا.

 اولها عند الملتزم ، وتحت الميزاب ، وعند الركن اليماني ، وعلي الصفا ، وعلي المروة ، وبين الصفا والمروة ، وبين الركن والمقام ، وفي جوف الكعبة ، وبمني ، وبجمع ، وبعرفات ، وعند الجمرات الثلاث ، هكذا وجدت في نسختي من هذه الرسالة ، وهي تقتضي ان تكون المواضع اربعة عشر ، والظاهر : انه سقط منها موضع ، لعله ان يكون خلف المقام.
 ويحتمل ان يكون في الطواف ؛ لانه روي عن الحسن البصري رحمهالله تعالي : ان الحجر الاسود يستجاب عنده الدعاء ، فتصير المواضع ستة عشر .. انتهي.
 وذكر شيخنا القاضي مجد الدين الشيرازي مواضع اخر بمكة وحرمها وقربه يستجاب فيها الدعاء.
 وذكرنا ذلك في اصله ، وبينا ما في ذلك من الوهم والاجمال.
 ومن المواضع التي يرجي فيها استجابة الدعاء في المسجد الحرام : باب بني شيبة ، وباب ابراهيم ، وباب النبي صلياللهعليهوسلم ، وهو باب المسجد الذي يعرف الان بباب الجناءز .

 الباب السادس عشر في ذكر شء من اخبار المقام ،
 مقام الخليل عليهالسلام هذا المقام : هو الحجر الذي وقف عليه الخليل لما بني الكعبة.
 وقيل : لما اذن بالحج.
 وقيل : لما غسلت زوجة ابنه اسماعيل راسه .
 وقال القاضي عز الدين بن جماعة فيما اخبرني به عنه خالي : ان مقدار ارتفاعه من الارض نصف ذراع وربع ذراع.
 قال : واعلي المقام : مربع من كل جهة : نصف ذراع وربع ذراع ، وموضع عرض القدمين : ملبس بفضة ، وعمقه من فوق الفضة سبع قراريط ونصف قيراط .. انتتي.
 والذراع المشار اليه ذراع الحديد.
 واول ما حلي المقام : في خلافة المهدي ، في سنة احدي وستين وماءة ، ثم في خلافة المتوكل في مصدر الحاج سنة ست وثلاثين وماءتين .
 وفي خلافة المهدي سنة ست وخمسين وماءتين ، وكان قد توهن في هذه السنة كثيرا ، فاحكم الصاقه.
 والمقام الان في قبة من حديد ، ثابت فيها ، والقبة ثابتة في الارض ، وهي بين اربعة شبابيك من حديد ، وفوق الشبابيك قبة من خشب مبني فوقها ، ويتصل بهذه القبة ساباط يصلي فيه الامام الشافعي ، وظاهره كظاهر القبة مبني بحجارة منورة ، وباطنه وباطن القبة فيما يبدو للناس مزخرف بالذهب .

 واحدث عهد صنع فيه ذلك سنة عشر وثمانماءة .
 وموضع المقام اليوم : هو موضعه في الجاهلية ، وفي عهد النبي صلياللهعليهوسلم ، وابي بكر ، وعمر رضي الله عنهما ، الا ان السيل ذهب به في خلافة عمر رضي الله عنه ، فجعل في وجه الكعبة ، [حتي قدم عمر فرده بمحضر الناس، ذكر ذلك الازرقي عن بن ابي مليكة] وذكر عن عمر بن دينار ، عن بن عيينة ما يوافقه .
 وذكر الفاكهي اخبارا تدل علي ان المقام كان عند الكعبة.
 وفي بعضها ما يشعر بتقرير بيان موضعه عند الكعبة .
 وصرح بن سراقة بموضعه عند الكعبة ، وهو علي [ذراعين وثلثي ذراع بالحديد من طرف الحفرة المرخمة عند الكعبة الي جهة الحجر بسكون الجيم وعلي مقتضي الخبر الذي ذكره الفاكهي يكون موضع المقام عند الكعبة في مقدار] الحفرة المذكورة التي تلي الحجر بسكون الجيم والله اعلم بالصواب.
 وذكر بن سراقة : ان مقدار ما بين موضع المقام الان ووجه الكعبة عشرون ذراعا ، وذلك غير مستقيم ؛ لان من وسط جدر الكعبة الشرقي الي وسط الصندوق ، الذي المقام في جوفه المقابل لوجه الكعبة : اثنين وعشرين ذراعا الا ربع ذراع بالحديد ، وهو ازيد من ذراع اليد الذي ذكره بن سراقة بثمن ذراع.

 وللمقام فضاءل سبق ذكرها في فضل البيت ، وفضل الحجر الاسود ، في الباب الحادي عشر.
 وروينا عن مجاهد [قال] : «ياتي الركن والمقام يوم القيامة كل واحد منهما مثل ابي قبيس ، يشهدان لمن وافاهما بالموافاة» اخرجه الازرقي ، والله اعلم.

 الباب السابع عشر في ذكر شء من اخبار الحجر المكرم حجر اسماعيل عليهالسلام وفيه بيان المواضع التي صلي فيها النبي صلياللهعليهوسلم حول الكعبة
 روينا في تاريخ الازرقي عن ابي اسحاق ، قال : وجعل ابراهيم الحجر اي : جنب البيت عريشا من اراك تقتحمه العنز ، وكان زربا لغنم اسماعيل .. انتهي.
 وقد تقدم في خبر عمارة الكعبة : ان قريشا ادخلت في الحجر منها اذرعا لقصر النفقة الحلال التي اعدوها لعمارتها ، وان بن الزبير ادخل ذلك فيها ، وان الحجاج اخرج ذلك منها ، ورده الي ما كان عليه في عهد قريش والنبي صلياللهعليهوسلم ، واستمر ذلك الي الان ، فصار بعض الحجر من الكعبة وبعضه ليس منها.
 وقد اختلفت الروايات عن عاءشة رضي الله تعالي عنها في مقدار ما في الحجر من الكعبة .
 ففي رواية : قريب من تسعة اذرع.
 وفي رواية : ستة اذرع او نحوها.
 وفي رواية : ستة اذرع.
 وفي رواية : خمسة اذرع.
 وفي رواية : اربعة اذرع.

 وهذه الرواية الاخيرة في كتاب الفاكهي باسناد فيه من لم اعرفه ، وما عدا ذلك من الروايات صحيح الاسناد.
 واختلاف الروايات عن عاءشة رضي الله عنها في قدر ما في الحجر من الكعبة لا يقتضي ترك العمل بما روي عنها من ان بعض الحجر من البيت ، وانما يقتضي ان يعمل في مقدار ما في الحجر من الكعبة باكثر الروايات في ذلك ، والله اعلم.
 وقد جزم بصحة طواف من طاف في الحجر خارجا عن سته اذرع من البيت امام الحرمين ووالده الشيخ ابو محمد الجويني ، والبغوي.
 وذكر الرافعي : ان هذا المذهب هو الصحيح ، وقال به اللخمي من المالكية.
 وجزم به الشيخ خليل الجندي المالكي في مختصره الذي صنفه لبيان ما به الفتوي ، والله اعلم.
 والحجر : هو ما بين الركن الشامي الذي يقال له : العراقي ، والركن الغربي ، وهو عرصه مرخمة لها جدار منقوش علي نصف داءرة.
 وقد ذكرنا ذرعه من داخله وخارجه ، وشء من خبر عمارته في اصل هذا الكتاب.
 وجاء في فضله وفضل الصلاة فيه والدعاء فيه اخبار.
 منها : ما رواه الفاكهي بسنده عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلياللهعليهوسلم قال 
 لابي هريرة : «يا ابا هريرة ، ان علي باب الحجر ملكا يقول لمن دخل فصلي ركعتين : مغفورا لك ما مضي ، فاستانف العمل ، وعلي باب الحجر الاخر ملك منذ خلق الله الدنيا الي يوم يرفع البيت ، يقول لمن صلي وخرج : مرحوما ان كنت من امة محمد صلياللهعليهوسلم تقيا» .. انتهي.
 وروينا عن بن عباس رضي الله عنهما : «صلوا في مصلي الاخيار» وسءل عن ذلك ، فقال : «تحت الميزاب» ، اخرجه الازرقي.
 وحكم الصلاة فيما في الحجر من الكعبة : حكم الصلاة فيها ؛ لكون ذلك منها ، فلا يصح فيه علي مشهور مذهب مالك فرض ولا نفل مءكد ، والله اعلم.
 وروينا عن عطاء قال : من قام تحت ميزاب الكعبة فدعا ، استجيب له ، وخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
 وروينا عنه : من قام تحت مثغب الكعبة ، يعني ميزابها ، اخرجه الازرقي .
 وروي عن عثمان رضي الله عنه : انه وقف تحت الميزاب يدعو ، وقال : ما زلت قاءما علي باب الجنة .

 وفي الحجر قبر اسماعيل عليهالسلام مع امه هاجر ، وقيل : انه في الحطيم ، والله اعلم.
 وينبغي توقي النوم فيه ، والاحتراز من بدعتين احدثهما الناس لا اصل لهما علي ما ذكر بن جماعة .
 احداهما : وقوفهم في فتحتي الحجر للصلاة والسلام علي النبي صلياللهعليهوسلم.
 والاخري : استقبالهم جهة النبي صلياللهعليهوسلم في فتحتي الحجر للدعاء واستدبارهم للقبلة.
 والمعروف في اداب الدعاء : استقبالها ، هذا معني كلامه ، قال : والله يوفقنا لا جتناب البدعة واتباع السنة بمنه وكرمه.
 واما المواضع التي صلي فيها النبي صلياللهعليهوسلم حول الكعبة : فذكرها المحب الطبري في كتابه «القري» بدلالتها ، ونشير هنا لشء من ذلك.
 الموضع الاول : خلف مقام ابراهيم عليهالسلام.
 الثاني : تلقاء الحجر الاسود علي حاشية المطاف.
 الثالث : قريب من الركن الشامي مما يلي الحجر ، بسكون الجيم.
 الرابع : عند باب الكعبة.
 الخامس تلقاء الركن الذي يلي الحجر من جهة المغرب جانحا الي جهة المغرب قليلا ، بحيث يكون باب المسجد الذي يقال له اليوم باب العمرة خلف ظهره.
 السادس : في وجه الكعبة.

 السابع : بين الركنين اليمانيين.
 الثامن : الحجر.
 واستدل المحب الطبري للمصلي الثالث ، بحديث عبد الله بن الساءب رضي الله عنه.
 واستدل للسادس بحديث لاسامة بن زيد رضي الله عنهما.
 والمصلي الذي ذكره بن الساءب ، والذي ذكره اسامة : واحد فيما احسب لانهما في وجه الكعبة ، فيما بين الباب والحجر بسكون الجيم وقد اوضحنا ذلك في اصله ، والله اعلم.
 واما الحفرة المرخمة في وجه الكعبة : فقد سبق في الباب الذي قبله ما يقتضي ان نصفها الذي يلي الحجر بسكون الجيم موضع المقام عند البيت ، ويقال : انها الموضع الذي صلي فيه جبريل عليهالسلام بالنبي صلياللهعليهوسلم لما فرضت الصلاة.
 واستبعد ذلك القاضي عز الدين بن جماعة .
 ويقال : انها موضع مصلي ادم عليهالسلام.
 ذكر ذلك الاقشهري رحمهالله عن شيخه الشيخ رضي الدين الطبري امام المقام.
 وسبق في الباب الثامن : ان النبي صلياللهعليهوسلم صلي بين الركنين اليمانيين ، وهو موضع الرخامة في وسط هذا الجانب المكتوب فيها : «عمارة المنصور لا جين للمطاف» وهذا لا يفهم مما ذكره المحب الطبري في هذا المصلي.

 الباب الثامن عشر في ذكر شء من اخبار توسعة المسجد الحرام وعمارته وذرعه
 اما خبر توسعة المسجد الحرام : فان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اول من وسعه بدور اشتراها ، ودور هدمها علي من ابي البيع وترك ثمنها لاربابها في خزانة الكعبة.
 وكان فعله لذلك في سنة سبع عشرة ، وكذلك فعل عثمان رضي الله عنه ، وكان فعله لذلك في سنة ستة وعشرين من الهجرة .
 وقد وسعه عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما من جانبه الشرقي والشامي واليماني.
 ثم وسعه المنصور العباسي من جانبه الشامي ، ومن جانبه الغربي.
 وكان ما زاده مثل ما كان من قبل.
 وكان ابتداء عمله في المحرم سنة سبع وثلاثين وماءة ، والفراغ منه في ذي الحجة سنة اربعين .
 ثم وسعه المهدي بن المنصور من اعلاه ، ومن الجانب اليماني ، ومن الجانب الغربي حتي صار علي ما هو عليه اليوم خلال الزيادتين ، فانهما احدثنا بعده.
 وكانت توسعته له في نوبتين : الاولي : في سنة احدي وستين وماءة .
 والثانية : في سنة سبع وستين .
 وليس لاحد من الاثر في النفقة في عمارته مثل ما للمهدي ، فالله يثيبه ، واسمه الي الان في سقف المسجد الحرام قريبا من منازة الميل.

 وممن عمره من غير توسعة عبد الملك بن مروان ، رفع جدرانه وسقفه بالساج.
 وعمره ابنه الوليد ، وسقفه بالساج المزخرف ، وازره من داخله بالرخام.
 وذكر السهيلي في خبر عمارته ما يستغرب ؛ لانه قال : فلما كان بن الزبير ، زاد في اتقانه لا في سعته.
 والمستغرب من هذا كون بن الزبير لم يوسع المسجد الحرام ، لاشتهار خبر توسعته له.
 ومما زيد في المسجد الحرام بعد المهدي : زيادة دار الندوة بالجانب الشمالي ، والزيادة المعروفة بزيادة باب ابراهيم بالجانب الغربي.
 وكان انشاء زيادة دار الندوة في زمن المعتضد العباسي.
 وكان ابتداء الكتابة اليه فيها في سنة احدي وثمانين وماءتين ، والفراغ منها في سنة اربع وثمانين فيما اظن ، وكان ابوابها الي المسجد الكبير علي غير صفتها اليوم ، ثم عملت علي الصفة التي عليها اليوم في سنة ست وثلثماءة .
 وكان عمل زيادة باب ابراهيم في سنة ست وسبعين وثلثماءة.
 ووقع في المسجد الحرام بعد الازر في عمارات كثيرة جدا ، وقد ذكرنا من ذلك طرف في اصله.
 وعمر منه في عصرنا جانب كبير ؛ وسبب ذلك انه في ليلة السبت الثامن والعشرين من شوال سنة اثنين وثمانماءة ظهرت نار من رباط رامشت ، 
 فتعلقت بسقف المسجد الحرام ، وعمت بالحريق الجانب الغربي ، وبعض الرواقين المقدمين من الجانب الشامي الي محاذاة باب دار العجلة بما في ذلك من السقوف والاساطين ، وصارت قطعا ، ثم عمر ذلك كما كان في مدة يسيرة علي يد الامير بيسق المالكي الظاهري ، وكان ابتداء عمل ذلك بعد الحج من سنة ثلاث وثمانماءة ، وفرغ منه في شعبان سنة اربع وثمانماءة الا سقف ذلك ، فانه لم يعمل الا في سنة سبع وثمانماءة ؛ لتعذر خشب الساج ، ولما لم يحصل سقف بخشب العرعر ، ولتكسر اساطين الرخام عمل عوضها اساطين من حجارة منحوتة واستحسنت .
 وعمرت بعد ذلك اماكن بالمسجد الحرام ، وسقوفه ، فمن ذلك : في سنة خمس عشرة وثمانماءة عقدان يليان سطح المسجد قبالة المدرسة البنجالية ، واماكن في سقفه .
 ومن ذلك : في سنة خمس وعشرين وثمانماءة باب الجناءر علي صفته اليوم ؛ لانهدام بعضه قبل ذلك ، فهدم ما بقي منه ، والحاجز الذي بين البابين ، وبني ذلك مع ما انهدام من جدر المسجد الحرام المتصل بهذا الباب ، والي منتهي رباط المراغي بهذا الجانب وهو الشرقي.
 وعمر ذلك واستحسنت عمارته ، وكتب فيه اسم مولانا السلطان الملك الاشرف برسباي صاحب مصر والشام ، زاده الله نصرا وتاييدا وخلد ملكه .

 وعمر من هذا الجانب اماكن بين باب علي والعباس ، وفي باب العباس وعند المدرسة الافضلية.
 وعمر في سنة ست وعشرين وثمانماءة عدة عقود بالرواق المقدم والجانب الشرقي ، وفي المءخر منه ، وهي : سبعة في المءخر ، وسبعة في المقدم ، وثمانية في التي تلي المقدم ، وثلاثة في التي تليه ، وهي تلي المءخر.
 وعمر ما تحتها من الاساطين لخللها حتي احكم ذلك كله.
 وعمر من سقوف المسجد الحرام ما كان متخربا ونور سطحه او اكثره.
 وعملت ابوبا للمسجد الحرام جديدة ، منها : بابان في باب الجناءر ، وثلاثة في باب العباس ، وثلاثة في باب علي ، والباب الاوسط من باب الصفا ، وباب العجلة ، وباب زيادة دار الندوة المنفرد ، واصلح غير ذلك من باقي الابواب .
 ومن المعمول في هذه السنة عقدان عند باب الجناءز.
 وكل ذلك مع ما ذكر من عمارة الكعبة المعظمة علي يد الامير سيف الدين مقبل القديدي [المكي الاشرفي] اثابه الله.
 [وفي سنة ثلاثين وثمانماءة عمرت عدة عقود بالجانب الشمالي ، مما يلي صحن المسجد ، وهي ثمانية : ستة تلي الاسطوانة الحمراء الي صوب باب العمرة ، واثنان يليانها الي صوب باب بني شيبة ، وفرغ من ذلك في شعبان من السنة المذكورة.

 واما ذرع المسجد الحرام غير الزيادتين : فذكره الازرقي باعتبار ذراع اليد ].
 وحررت انا ذلك بذراع الحديد ، ومنه يظهر تحريره بذراع اليد كما سبق بيانه.
 فكان طوله من جدره الغربي الي جدره الشرقي المقابل له : ثلثماءه ذراع وستة وخمسين ذراعا وثمن ذراع بالحديد.
 ويكون ذلك بذراع اليد : اربعماءة ذراع وسبعة اذرع ، وذلك من وسط جدره الغربي الذي هو جدر رباط الخوزي الي وسط جدره الشرقي عند باب الجناءز يمر به في الحجر ملا صقا لجدر الكعبة الشامي.
 وكان عرضه من جدره الشامي الي جدره اليماني : ماءتي ذراع وستة وستين ذراعا بذراع الحديد.
 يكون ذلك بذراع اليد : ثلثماءة ذراع واربعة اذرع ، وذلك من وسط جداره القديم عند العقود الي وسط جداره اليماني فيما بين الصفا وباب اجياد تمر به فيما بين مقام ابراهيم والكعبة ، وهو الي المقام اقرب.
 حرر لي ذلك من اعتمد عليهم من اصحابنا ، اثابهم الله.
 وذرع المسجد الحرام الان مكسرا ماءة الف ذراع وعشرون الف ذراع ، هكذا قال الازرقي.
 واما ذرع زيادة دار الندوة : فهو اربعة وسبعون ذراعا بتقديم السين الا 
 ربع ذراع بالحديد ، وذلك من جدر المسجد الكبير الي الجدر المقابل له الشامي منها ، وعنده باب منارتها ، وهذا ذرعها طولا.
 واما ذرعها عرضا ، فسبعون ذراعا بتقديم السين ونصف ذراع ، وذلك من وسط جدرها الشرقي الي وسط جدرها الغربي.
 واما زيادة باب ابراهيم : فذرعها طولا : تسعة وخمسون ذراعا الا سدس ، وذلك من الاساطين التي في وزان جدر المسجد الكبير الي العتبة التي في باب هذه الزيادة.
 واما ذرعها عرضا : فاثنان وخمسون ذراعا وربع ذراع ، وذلك من جدر حاءط رباط الخوري الي جدر رباط رامشت.
 وذكرنا في اصله ذرع صحن هاتين الزيادتين طولا وعرضا ، وحرر ذلك بحضوري .

 الباب التاسع عشر في عدد اساطين المسجد الحرام ، وصفتها ، وعدد عقودها ، وشرفاته ، وقناديله ، وابوابه ، واسماءها ، ومنابره ، وفيما صنع فيه لمصلحته ، او لنفع الناس به ، وفيما فيه الان من المقامات ، وكيفية صلاة الاءمة بها وحكمها
 واما عدد اساطين المسجد الحرام غير ما في الزيادتين فاربعماءة اسطوانة وتسعة وستون اسطوانة في جوانبه الاربعة ، وعلي ابوابه من داخله وخارجه تسعة وعشرون اسطوانة ، فيصير الجميع اربعماءة اسطوانة وستة وتسعين اسطوانة بتقديم التاء .
 وهذه الاساطين رخام الا ماءة وتسعة وعشرون اسطوانة فهي حجارة منحوتة ، الا ثلاثة اساطين ، فهي اجر مجصص ، وفي صحن المسجد حول المطاف اساطين ، وهي اثنان وثلاثون اسطونة .
 واما عدد اساطين زيادة باب ابراهيم : فسبعة وعشرون اسطوانة حجارة منحونة .
 واما عدد طاقات المسجد الحرام التي بجوانبه الاربعة غير الزيادتين ، فاربعماءة طاقة واربعة وثمانون طاقا.
 واما عدد طاقات زيادة دار الندوة : فثمانية وستون طاقا.
 واما عدد طاقات زيادة باب ابراهيم : فستة وثلاثون طاقا.
 والطاقات هي العقود التي علي الاساطين .
 واما عدد شرفاته التي تلي بطن المسجد : فاربعماءة وثلاثة عشر شرفة ، وسبعة انصاف شرافات.
 واما عدد الشرفات التي بزيادة دار الندوة : فاثنان وسبعون شرافة.
 واما عدد الشرفات التي بزيادة باب ابراهيم : فبضع واربعون شرافة .

 واما عدد قناديله الان المرتبة فيها غالبا فثلاثة وتسعون قنديلا بتقديم التاء وهي نحو الخمس من عدد قناديله التي ذكرها الازرقي .
 واما عدد ابوابه : فتسعة عشر [بابا] بتقديم التاء تفتح علي ثمانية وثلاثين طاقا .
 واما اسماءها الان : فذكرناها في اصله ، وفي اصل هذا الكتاب زيادة بيان فيما يتعلق بالصلاة علي الموتي في المسجد الحرام ، وفي الخروج بهم منه.
 واما عدد مناءره : فخمس : اربع في جوانبه الاربعة ، والخامسة : بزيادة دار الندوة ، وبزيادة باب ابراهيم منارة مهدوم اعلاها ، وقد اشار اليها بن جبير ، واشار الي منارة اخري كانت علي باب الصفا ، ولا اثر لها الان.
 واما ما صنع في المسجد الحرام لمصلحته : فقبة كبيرة بين زمزم وسقاية العباس رضي الله عنه ، وكانت موجودة في القرن الرابع علي مقتضي ما ذكر بن عبد ربه في «العقد».
 ومزولة بصحن المسجد يعرف بها الوقت : عملها الوزير الجواد ، وتسمي ميزان الشمس.
 ومنابر للخطبة ، وقد ذكرنا منها جملة في اصله .
 واول من خطب علي منبر بمكة معاوية رضي الله عنه.

 والمنبر الذي يخطب عليه الان بمكة انفذه الملك المءيد ابو النصر [شيخ] صاحب مصر في موسم سنة ثمان عشرة وثمانماءة [مع درجة الكعبة الموجودة الان] .
 واما المقامات التي هي الان بالمسجد الحرام : فاربعة ، وهي اسطوانتان من حجارة عليهما عقد مشرف من اعلاها ، وفيه خشبة معترضة فيها خطاطيف للقناديل ، الا مقام الحنفية : فانه اربعة اساطين عليها سقف مدهون مزخرف ، وكان عمله علي هذه الصفة في اخر سنة احدي وثمانماءة ، وكمل في اول التي تليها ، وكان عمل المقامات الاخري علي ما ذكر في سنة سبع وثمانماءة رغبة في بقاءها ، وما ذكر من صفاتها الان هي غير صفاتها السابقة.
 وقد افتي جماعة من العلماء من المذاهب الاربعة ، منهم : شيخنا شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني ، وابنه مولانا شيخ الاسلام قاضي القضاة جلال الدين : بوجوب هدم مقام الحنفية المشار اليه لما فيه من الحدث وغير ذلك ، ورسم ولي الامر بهدمة ، ثم ترك لمعارضة حصلت في ذلك.
 ومقام الشافعي : يلي مقام ابراهيم.
 ومقام الحنفي : يلي الحجر ، يسكون الجيم.
 ومقام المالكي : يلي دبر الكعبة.
 ومقام الحنبلي : يلي الحجر الاسود.

 وفي اصل هذا الكتاب ذرع ما بين كل مقام والكعبة.
 واما كيفية صلاة الاءمة بها : فان الشافعي يصلي اولا ، ثم الحنفي ، ثم المالكي ، ثم الحنبلي.
 وتقديم الحنفي علي المالكي حدث بعد التسعين وسبعماءة ، الا صلاة المغرب فقط فيصلونها مجتمعين.
 وقد انفرد الشافعي بصلاة المغرب في ايام الموسم من سنة احدي عشرة وثمانماءة الي موسم سنة ستة عشر وثمانماءة.
 واما حكم صلاة الاءمة ما عدا الشافعي علي الترتيب الذي يفعلونه : فان ذلك لا يجوز علي ما افتي به ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن الجباب المالكي ، وله في ذلك تاليف حسن.
 وافتي بجواز ذلك شداد بن المقدم ، وعبد السلام بن عتيق ، وابو الطاهر بن عوف الزهري ، وهم من فقهاء المالكية بالاسكندرية ، ورد عليهم بن الحباب ذلك ، في تاليفه ، ونقل ما يوافق فتواه عن جماعة من الشافعية والحنيفة والمالكية.
 وفي اصل هذا الكتاب زيادة فواءد في هذا المعني.

 الباب العشرون في ذكر شء من خبر زمزم وسقاية العباس رضي الله عنه
 اما زمزم : فان اول من اظهرها الامين جبريل عليهالسلام سقيا لاسماعيل عليهالسلام عندما ظمي ، ولو لم تحوض عليه ام اسماعيل لكانت عينا تجري ، علي ما في البخاري .
 وذكر الفاكهي ان الخليل عليهالسلام حفر زمزم بعد جبريل عليهالسلام ثم غلبه عليها ذو الفرس.
 وقد غيبت بعد ذلك زمزم لاندراس موضعها ، ثم منحها الله تعالي عبد المطلب جد النبي صلياللهعليهوسلم لكرامته ، فحفرها بعد ان اعلمت له في المنام بعلامات استبان له بها موضعها ، فلم تزل ظاهرة حتي الان ، وعولجت في الاسلام غير مرة ، وذلك مذكور في اصله .
 وزمزم الان في بيت مربع في جدرانه تسعة احواص تملا من زمزم للتوضء منها.
 واعلا البيت مسقوف ما خلا الموضع الذي يحاذي البءر.
 وهذه الصفة تخالف الصفة التي ذكرها الازرقي في صفة موضع زمزم.
 وفي سنة اثنين وعشرين وثمانماءة هدمت ظلة المءذنين التي فوق البيت الذي فيه زمزم ؛ لافساد الارضة لها ، وسلخ من هذا البيت الجدار الغربي والشامي من اعلاهما الي اسفلهما ، وبني ذلك بنورة وحجارة منحوتة و
 غيرها ، وسلخ من اعلا جدر هذا البيت الشرقي الي عتبة الباب العليا في هذا الجدار ، وبني ذلك باجر ونورة ، واخرجوا من سقف هذا البيت الخشب المتخرب وابدلوه بغيره ، وبنوا فوق هذا الجدار اسطوانتين من اجر ونورة ، لشد الدرابزين في ذلك ، واصلحوا جميع سقف هذا البيت بالنورة والاجر ، وجعلوا له درابزين من خشب مخروط يطيف بجوانبه خلا اليماني.
 وجعلوا فوق بءر زمز شباكا من حديد ، ولم يكن قبله هناك شباك من حديد ، وبنوا خمسة اساطين دقيقة من اجر بالنورة : ثلاثة في الجدار الذي بالكعبة ، وواحدة في الشامي ، وواحدة في اليماني ، وجعلوا بين هاتين الاسطوانتين اسطوانة من خشب ، واخشابا بين هذه الاساطين ، وسقفا من خشب مدهون ساترا لما بين هذه الاساطين الست ، يكون ظلة للمءذنين ، خلا بعض ما بين الاسطوانة الوسطي والخشب ، فجعلوا فيه قبة من خشب مدهونة ، وجعلوا فوق هذه القبة قبة ساترة لها من خشب وجريد وقصب ، وطلوها من اعلاها بالجبس ، وجعلوا فوق السقف المدهون سقفا اخر ودكوه بالاجر والنورة ، ورفرفا من خشب مدهون يطيف بجوانب هذا السقف ، واحكموا شده وشد السقف والقبة بالمسامير والكلاليب الحديد.
 وجعلوا درابزين من خشب يطيف بجوانب هذا البيت خلا اليماني ، ودرابزين اخر يطيف بجانبي ظلة المءذنين اليماني والشرقي ، ولم يكن في هاذين الجانبين درابزين قبل ذلك.
 واوسعوا في الاحواض التي في الجدارين الغربي والشامي من داخل البيت الذي فيه زمزم ، واوسعوا في الدرجة التي يصعد منها الي سقف بيت زمزم فاستحسنت ، وكذا ظلة المءذنين ، وكذا ما عمل في سطح هذا البيت وجدرانه.

 وفرغ من ذلك في اثناء رجب سنة اثنين وعشرين وثمانماءة ، والمتولي لهذه العمارة : الجانب العالي العلاءي خواجا شيخ علي الكيلاني نزيل مكة ، زاده الله رفعة وتوفيقا.
 وكان الي جانب هذا الموضع خلوة فيها بركة تملا من ماء زمزم ، ويشرب منها من دخل الي الخلوة.
 وكان لها باب الي جهة الصفا ، ثم سد وجعل في موضع الخلوة بركة مقبوة ، وفي جدارها الذي يلي الصفا زبازيب يتوضا الناس منها علي احجار نصبت عند الزبازيب ، وفوق البركة المقبوة خلوة فيها شباك الي الكعبة ، وشباك الي جهة الصفا ، وطابق صغير الي البركة.
 وكان عمل ذلك علي هذه الصفة في سنة سبع وثمانماءة ، ثم هدم ذلك حتي بلغ الارض في العشر الاول من ذي الحجة سنة سبع عشرة وثمانماءة لما قيل : ان بعض الجهلة يستنجي هنالك ، وعمر عوض ذلك سبيل للسلطان الملك المءيد ابي النصر شيخ ، نصره الله ، ينتفع الناس بالشرب منه ، فيتضاعف له الدعاء ولمن كان سببا في ذلك ، وجاءت عمارته حسنة ، وفرغ منها في رجب سنة ثمان عشرة وثمانماءة .
 وابتدء في عمله باثر سفر الحاج.
 وفي موضع هذه الخلوة : كان مجلس عبد الله بن عباس رضي الله عنهما علي مقتضي ما ذكر الازرقي والفاكهي .

 ذكر اسماء زمزم ولزمزم اسماء كثيرة ذكرها الفاكهي .
 منها ستة وعشرون اسما ذكرناها في اصله ، مع احد عشر اسما لزمزم لم يذكرها الفاكهي.
 وفي اصله فواءد تتعلق باسماء زمزم.
 ولزمزم فضاءل مروية عن النبي صلياللهعليهوسلم ؛ منها : «خير ما علي الارض : ماء زمزم» ، اخرجه بن حبان في صحيحه والطبراني باسناد جيد.
 وصح لي عن شيخنا شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني انه قال : ان ماء زمزم افضل من الكوثر ؛ لان به غسل صدر النبي صلياللهعليهوسلم ، ولم يكن يغسل الا بافضل المياه .. انتهي بالمعني.
 ومنها : ما رويناه عن بن عباس رضي الله عنهما : ان النبي صلياللهعليهوسلم كان اذا اراد ان يتحف الرجل بتحفة سقاه من ماء زمزم .
 اخرجه الحافظ شرف الدين الدمياطي بسنده ، وقال فيما انبءت به عنه : اسناده صحيح.
 ومنها : «انه لما شرب له» وهذا مروي من حديث بن عباس ، وجابر رضي الله عنهم عن النبي صلياللهعليهوسلم ، وحديث بن عباس رويناه في سنن الدارقطني ، وقد حسن شيخنا الحافظ العراقي حديث بن عباس رضي الله عنهما من هذه الطريق ، 
 وقال في «نكته علي بن الصلاح» : ان حديث بن عباس اصح من حديث جابر .. انتهي.
 وقد شربه جماعة من السلف والخلف لمقاصد جليلة فنالوها ، وروينا في ذلك اخبار.
 منها : ان احمد بن عبد الله الشريفي الفراش بالحرم الشريف المكي شربه للشفاء من العمي ، فشفي ، علي ما اخبرني به شيخنا المفتي عبد الرحمن بن ابي الخير الفاسي ، وفي هذا دليل لصحته.
 ولزمزم خواص ، منها : ان ماءها يبرد الحمي .
 ومنها : انه يذهب بالصداع وغير ذلك.
 وفي اصله زيادة في فضل ماء زمزم وخواصه.
 ويصح التطهر بماء زمزم بالاجماع ، علي ما ذكر الروياني في «البحر» ، والماوردي في «الحاوي» ، والنووي في «شرح المهذب» وقد اتفق العلماء الاءمة الاربعة علي جواز نقله.
 [سقاية العباسي] واما سقاية العباسي رضي الله عنه : فهي الان علي غير الصفة التي ذكرها الازرقي ، وصفتها الان والاولي مذكورتان في اصله.

 واحدث عهد عمرت فيه هذه السقاية : سنة سبع وثمانماءة بعد سقوط القبة التي كانت بها ، وكانت من خشب من عمل الجواد الاصفهاني فعملت من حجر .
 وممن عمرها : الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب مصر ، والله اعلم.

 الباب الحادي والعشرون في ذكر الاماكن المباركة التي ينبغي زيارتها الكاءنة بمكة المشرفة ، وحرمها وقربه
 هذه الاماكن ، مساجد ودور ، وجبال ومقابر.
 [المساجد التي ينبغي زيارتها في مكة المشرفة وحرمها :] والمساجد اكثر من غيرها ، الا ان بعضها مشتهر باسم المولد ، وبعضها باسم الدور ، وسياتي ذكر هذين الامرين قريبا.
 والمقصود ذكره هنا ما اشتهر من ذلك بالمسجد.
 فمن ذلك : مسجد بقرب المجزرة الكبيرة من اعلاها ، يقال : ان النبي صلياللهعليهوسلم صلي فيه المغرب علي ما وجدت بخط عبد الرحمن بن ابي حرمي مسند مكة وموثقها.
 وفيه : انه عمر في رجب سنة ثمان وخمسماءة ، وعمر سنة سبع واربعين وستماءة.
 ومن ذلك : مسجد فوقه ، يقال له : مسجد الراية ، يقال : ان النبي صلياللهعليهوسلم صلي فيه.
 وعمره عبد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ، ثم عمر في سنة اربعين وستماءة ، وفي سنة احدي وثمانماءة.
 ومن ذلك : مسجد بسوق الليل بقرب المولد النبوي ، يقال له : المختبي ، يزوره الناس في يوم المولد.
 ومن ذلك : مسجد باسفل مكة ينسب للصديق رضي الله عنه يقال : انه من داره التي هاجر منها.

 ومن ذلك : مساجد خارج مكة من اعلاها.
 منها : المسجد الذي يقال له مسجد الاجابة في شعب بقرب ثنية اذاخر ، يقال : ان النبي صلياللهعليهوسلم صلي فيه.
 ومن ذلك : مسجد البيعة وهي بيعة رسول الله صلياللهعليهوسلم الانصار وهذا المسجد بقرب عقبة مني ، بينه وبين العقبة غلوة او اكثر ، وهو علي يسار الذاهب الي مني.
 وعمر في سنة اربع واربعين وماءة ، وفي سنة تسع وعشرين وستماءة.
 ومن ذلك : مسجد بمني عند الدار المعروفة بدار النحر ، بين الجمرة الاولي والوسطي علي يمين الصاعد الي عرفة ، يقال : ان النبي صلياللهعليهوسلم صلي فيه الضحي ونحر هديه ، وما عرفت من خبر عمارته سوي انه بني في سنة خمس واربعين وستماءة.
 ومن ذلك : مسجد خلف ثبير بمني ، يقال له : مسجد الكبش وهو الكبش الذي فدي به اسماعيل بن ابراهيم ، او اسحاق بن ابراهيم ، علي الخلاف في ايهما الذبيح.
 وذكر الفاكهي خبرا يقتضي ان هذا الكبش نحر بين الجمرتين بمني ، وهذا يخالف ما سبق ، والله اعلم.
 ومن ذلك : مسجد الخيف بمني ، وهو مشهور عظيم الفضل ؛ لان فيه 
 صلي سبعون نبيا ، وفيه قبر سبعين نبيا ، علي ما رويناه مرفوعا في البزار ، والاول في الطبراني الكبير مرفوعا.
 وممن قبر فيه علي ما قيل : ادم عليهالسلام.
 وفي رواية ابي هريرة رضي الله عنه : انه احد المساجد التي تشد اليها الرحال ، واسناد الحديث اليه ضعيف .
 وجاء عنه ما يقتضي استحباب زيارته كل سبت .
 ومصلي النبي صلياللهعليهوسلم ، فيه امام المنارة قريبا منها ، وعمر مرات ، وفي اصله طرف من ذلك.
 ومن ذلك : المسجد الذي اعتمرت منه عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها في حجة الوداع.
 وهذا المسجد بالتنعيم. واختلف فيه ، فقيل : انه المسجد الذي يقال له مسجد الهليلجة شجرة كانت فيه وهو المتعارف عند اهل مكة ؛ علي ما ذكر سليمان بن خليل.
 وقيل انه المسجد الذي امامه الي اطريق الوادي وبقربه بءر ورجح هذا القوم المحب الطبري وفي كل منهما احجار قديمة بسبب عمارته مكتوب فيها ما يدل علي انه مسجد عاءشة رضي الله عنها وفي اصله طرف من خبر عمارتهما
 وبين مسجد الهليلجة والاعلام التي هي حد الحرم من جهة التنعيم في الارض لا التي في الجبل سبعماءة ذراع واربعة عشر ذراعا بالحديد ومن ذلك مسج يقال له مسجد الفتح بقرب الجموم من وادي مر يقال ان النبي صلي فيه والله اعلم واما المواضع المشهورة بالمواليد فمنها مولد النبي صلي الله عليه وسلم بسوق الليل وهو مشهور وذكر السهيلي في خبر مولد النبي صلي الله عليه وسلم ما سيتغرب وذكرنا ذلك في اصله واارب منه ما قيل ان النبي صلي الله عليه وسلم ولد بالردم وقيل بعسفان ذكره مغلطاي في سيرته والمراد بالردم ردم بني جمع لا الردم الذي باعلي مكة فانه لم يكن الا في خلافة عمر رضي الله عنه ومنها مولد السيدة فاطمة الزهراء بنت المصطفي صلي الله عليه وسلم وهو مكان مشهور من دار امها خديجة ام المءنين رضي الله عنها ومنها مولد علي بن ابي طالب رضي الله عنه بالشعب فوق مولد النبي صلي الله عليه وسلم وهذا الموضع لم يذكره الازرقي وذكره بن جبير وعلي بابه حجر مكتوب فيه انه مولد علي بن ابي طالب رضي الله عنه وفيي ربي النبي صلي الله عليه وسلم

 ومنها مولد حمزة عم النبي صلي الله عليه مسلم اسف مكة قريبا من باب اليمن ومنها مولد عمر رضي الله عنه بالجبل الذي تسميه اهل مكة النوبي باسف مكة ولم ار ما يدل لصحة ما قيل فيه وفي الذي قبله والله اعلم ومنها : مولد جعفر رضي الله عنه في دار ابي سعيد ، عند دار العجلة. وبعض الناس ينسب هذا المولد الي جعفر بن ابي طالب. وعلي بابه حجر مكتوب فيه : انه مولد جعفر الصادق. ودخله النبي صلياللهعليهوسلم. ولا منافاة بين كونه مولد جعفر الصادق ، وبين دخول النبي صلياللهعليهوسلم اليه ؛ لامكان ان يكون النبي صلياللهعليهوسلم دخله قبل ان يولد فيه جعفر ، والله اعلم.
 واما الدور المباركة بمكة ، فمنها : دار ام المءمنين خديجة رضي الله عنها ويقال لها الان : مولد فاطمة رضي الله عنها وفيها ثلاثة مواضع تقصد بالزيارة متلاصقة.
 احدها : الموضع الذي يقال له : مولد فاطمة.
 والموضع الذي يقال له : قبة الوحي.
 والموضع الذي يقال له : المختبا.
 وبها موضع اخر علي هيءة المسجد.
 وهذه الدار افضل الاماكن بمكة بعد المسجد الحرام ، علي ما ذكر المحب الطبري ؛ ولعل ذلك لسكن النبي صلياللهعليهوسلم فيها سنين كثيرة ، من حين تزوج خديجة ، والي حين هاجر ، ولكثره نزول الوحي فيها عليه
 وفيها : بني النبي صلياللهعليهوسلم بخديجة. وفيها : ولدت اولادها منه. وفيها : ماتت رضي الله عنها.
 ومنها : دار تنسب للصديق رضي الله عنه بالزقاق الذي فيه دار خديجة رضي الله عنها ويعرف الان بزقاق الحجر ، ويقال له فيما مضي : زقاق العطارين. ذكر ذلك الازرقي.
 وفي هذه الدار مسجد عمره المنصور صاحب اليمن قبل سلطنته في حال نيابته علي مكة للمسعود سنة ثلاث وعشرين وستماءة.
 ويقابل هذه الدار حجر ناتء في جدار من الدار المقابلة لها يقال انه الذي كلم النبي صلياللهعليهوسلم ، علي ما حكي الميانشي عن كل من لقيه بمكة. وذكر ذلك بن جبير ، فان صح كلامه للنبي صلياللهعليهوسلم فلعله الحجر الذي كان يسلم عليه ليالي بعث بمكة.
 وقيل : ان الذي كان يسلم عليه في هذا التاريخ هو الحجر الاسود ، والله اعلم.
 ومنها : دار الخيزران عند باب الصفا. وهي دار الارقم المخزومي ، والمقصود بالزيارة منها مسجد مشهور فيها ، ويقال له : المختبا ؛ لان فيه كان النبي صلياللهعليهوسلم يدعو الي الاسلام مستخفيا. وهناك اسلم جماعة من جلة الصحابة ؛ منهم : عمر الفارق رضي الله عنه.

 ولعل دار الارقم هذه افضل الاماكن بمكة بعد دار خديجة ام المءمنين ، رضي الله عنها ، والله اعلم.
 ومنها : دار العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ، وهي الان رباط للفقراء ، وبها علم يهرول منه واليه الساعي.
 ومنها : رباط الموفق باسفل مكة ؛ لانه بلغني عن الشيخ خليل المالكي ان الدعاء مستجاب فيه او عند بابه.
 ومنها : معبد الجنيد شيخ الطاءفة الصوفية وهو بلحف الجبل الاحمر ، احد اخشبي مكة.
 واما الجبال المباركة بمكة وحرمها : فابو قبيس ؛ لان الركن الاسود كان مستودعا فيه عام الطوفان ، فلما بني الخليل الكعبة نادي ابو قبيس : الركن مني بمكان كذا وكذا. فجاء به جبريل الي الخليل ، فوضعه موضعه في الكعبة ، ولذا قيل لابي قبيس : الامين.
 وفيه علي ما يقال : قبر ادم عليهالسلام في غار يقال له : غار الكنز ، فيما قال وهب بن منبه ، وهذا الغار غير معروف. وقد سبق ان قبر ادم بمسجد الخيف. وقيل : قبره عند مسجد الخيف. وقيل : في الهند في الموضع الذي نزل فيه من الجنة. وصححه بن كثير .
 وفي تاريخ الازرقي ما يوهم انه ببيت المقدس ، فيتحصل في موضع قبره خمسة اقوال.

 وفي ابي قبيس ، علي ما يقال : قبر شيث ، وامه حواء ، علي ما وجدت بخط الذهبي.
 وفي ابي قبيس ، انشق القمر للنبي صلياللهعليهوسلم ، علي ما يروي عن بن مسعود رضي الله عنه ، فيما ذكر الفاكهي . ولم ار ما يدل لما يقال في موضع الانشقاق بابي قبيس ، والله اعلم.
 [ويروي من حديث بن مسعود ان القمر انشق بمني، وهذا في مسلم من روايته عن منجاب بن الحارث، والله اعلم] ومن فضاءل ابي قبيس : ان الدعاء يستجاب فيه ، وهذا في الفاكهي .
 وهو اول جبل وضع في الارض ، وهذا في الازرقي عن بن عباس ، رضي الله عنهما .
 ومن خواصه علي ما ذكر القزويني في عجاءب المخلوقات ما قيل : ان من اكل عليه الراس المشوي يامن من اوجاع الراس . قال القزويني : وكثير من الناس يفعل ذلك .. انتهي.
 وكان بعض مشايخنا يفضل جبل ابي قبيس علي جبل حراء ، ويحتج في ذلك بكونه اقرب الي الكعبة من حراء. وفي النفس من ذلك شء ؛ لكثرة مجاورة النبي صلياللهعليهوسلم بحراء ، وما نزل فيه من الوحي عليه ، ولم يتفق له مثل ذلك في ابي قبيس ، فلا يكون افضل من حراء ، والله اعلم.

 ومنها : جبل الخندمة ؛ لان الفاكهي روي بسنده الي بن عباس رضي الله عنهما قال : ما مطرت مكة قط الا كان للخندمة عزة ، وذلك ان فيها قبر سبعين نبيا .
 والخندمة معروفة عند الناس بقرب ابي قبيس.
 ومنها : جبل حراء باعلي مكة ، لكثرة مجاورة النبي صلياللهعليهوسلم فيه ، وما خصه الله به فيه من الكرامة بالرسالة اليه ، ونزول الوحي فيه علي ، وذلك في غار مشهور في هذا الجبل ، ياثره الخلف عن السلف ويقصدونه بالزيارة ، وبين حراء ومكة ثلاثة اميال ، قاله صاحب «المطالع» وغيره.
 وقيل : ميل ونصف ، قاله البكري ، وهو بعيد.
 وقيل : اربعة امثال. كذا في تفسير بن عطيه ، والله اعلم.
 ومنها : جبل ثور باسفل مكة ؛ لاختفاء النبي صلياللهعليهوسلم والصديق رضي الله عنه في غار به ، وهو الغار الذي ذكره الله في كتابه العزيز حيث يقول : (ثاني اثنين اذ هما في الغار.) وهذا الغار مشهور عند الناس ، ويدخلونه من بابه المتسع والضيق ، وقد وسع بابه الضيق لانحباس بعض الناس فيه ، وذلك في سنة ثمانماءة او قبلها او بعدها بيسير.
 وما ذكرناه في تسمية هذا الجبل «بثور» هو المعروف. وسماه البكري «بابي ثور» وذكر انه علي ميلين من مكة ، وان ارتفاعه نحو ميل ، وذكر بن الحاج انه من مكة علي ثلاثة اميال.

 ومنها : جبل ثبير بمني ؛ لانا روينا من حديث انس رضي الله عنه مرفوعا : ان الله سبحانه وتعالي لما تجلي للجبل تشظي فطارت لطلعته ثلاثة اجبل فوقعت بمكة ، وثلاثة اجبل فوقعت بالمدينة ، فوقع بمكة : حراء وثبير وثور ، وبالمدينة : احد وورقان ورضوي . اخرجه الازرقي.
 وقال القزويني : انه جبل مبارك يقصده الزوار .
 وذكر النقاش المفسر : ان الدعاء مستجاب في ثبير.
 ومنها : الجبل الذي يلحقه مسجد الخيف ؛ لان فيه غارا يقال له : غار المرسلات ياثره الخلف عن السلف. ويدل له حديث بن مسعود رضي الله عنه «بينا نحن مع النبي صلياللهعليهوسلم في غار بمني ، اذا نزلت عليه سورة المرسلات» اخرجه البخاري في باب : ما يقتل المحرم من الدواب.
 وفي بعض نسخ مسند بن حنبل من مسند بن مسعود رضي الله عنه ما يقتضي ان هذه السورة نزلت بحراء ، فان لم يكن ذلك تصحيفا فهو مخالف لما قيل في هذا الغار ، والله اعلم.
 واما مقابر مكة ، فمنها : المقبرة المعروفة بالمعلاة ، وهي مشهورة كثيرة الفضل والبركة لما حوته من سادات الصحابة والتابعين ، وكبار العلماء 
 والصالحين ، ولما جاء فيها من الفضل عن النبي صلياللهعليهوسلم ؛ لانا روينا من حديث بن عباس عن النبي صلياللهعليهوسلم قال : «نعم المقبرة هذه ، مقبرة اهل مكة» . اخرجه الازرقي.
 قال : وكان اهل مكة يدفنون موتاهم في جنبتي الوادي يمنه وشامه ، في الجاهلية وفي الاسلام ، ثم حول الناس جميعا قبورهم في الشعب الايسر لما جاء فيه من الرواية .. انتهي.
 وهذا الشعب هو الذي فيه علي ما قيل قبر خديجة ام المءمنين ، رضي الله عنها.
 والرواية التي جاءت فيه هي ما يروي عن النبي صلياللهعليهوسلم انه قال : «نعم الشعب ونعم المقبرة» .. انتهي.
 ومن فضاءل مقبرة المعلاه : ما حكاه بعض الصالحين عن بعض الموتي بالمعلاة انهم قالوا : ما يقف حال احد في هذا المكان ، وانهم غير محتاجين الي ما يهدي اليهم من قراءة او نحوها.
 ومنها : المقبرة العليا. وهي علي ما ذكر الازرقي عند ثنية اذاخر .
 وقال في موضع اخر : ان ال اسيد ، وال سفيان بن عبد الاسد يدفنون بالمقبرة العليا بحاءط خرمان .. انتهي.
 وحاءط خرمان هو الموضع المعروف بالخرمانية ، وهو وديان باعلي المعابدة ، وثنية اذاخر فوق ذلك.

 ومنها : مقبرة المهاجرين بالحصحاص ، وهي علي مقتضي ما ذكر الازرقي في تعريفها : عند الثنية التي يتوجه منها الي المعلاة ، وتسميها الناس الحجون الاول ، والله اعلم.
 ومنها : مقبرة باسفل مكة دون باب الشبيكة ، وقريب منه ، وهي مشهور عند الناس لما حوته من اهل الخير ؛ الغرباء وغيرهم.
 وذكر الفاكهي : ان الاحلاف كانوا يدفنون باسفل مكة ، والمطيبين باعلا مكة ، والظاهر ان المقبرة التي كان يدفن بها الاحلاف هي مقبرة الشبيكة ، والله اعلم.
 والاحلاف : طواءف من قريش. وكذلك المطيبون ، وهم مذكورون في اصله.
 ومن القبور المباركة التي ينبغي زيارتها : قبر ميمونة بنت الحارث ام المءمنين رضي الله عنها بسرف ، وهو مشهور عند الناس ، ياثره الخلف عن السلف.
 وكان بناء النبي صلياللهعليهوسلم بميمونة في سرف ، وسرف من مكة علي اميال ، قيل : ستة ، وقيل : سبعة ، وقيل : تسعة بتقديم التاء وقيل : بريد ، والله اعلم.

 الباب الثاني والعشرون في ذكر اماكن بمكة المشرفة وحرمها وقربه لها تعلق بالمناسك
 وهي ستة وعشرون موضعا ، مرتبة علي ترتيب حروف المعجم.
 الاول : باب بني شيبة الذي يستحب للمحرم دخول المسجد الحرام منه ، وهو اول باب في الجانب الشرقي بين رباط الشرابي ورباط السدرة ، وعليه منارة المسجد الحرام.
 واما الباب الذي يخرج منه المسافر الي بلده من المسجد الحرام فينبغي ان يكون باب الحزورة ، او باب ابراهيم ، او باب العمرة ، وقد اوضحنا دليل ذلك في اصله ، والله اعلم.
 الثاني : التنعيم ، المذكور في حد الحرم من جهة المدينة المنورة ، وهو امام ادني الحل ، علي ما ذكر المحب الطبري. قال : وليس بطرف الحل ، ومن فسره بذلك تجوز واطلق اسم الشء علي ما قرب منه .. انتهي.
 وهو افضل مواقيت العمرة بعد الجعرانة عند الاربعة الا ابا حنيفة ، رحمة الله عليه.
 الثالث : ثبير ، الذي اذا طلعت عليه الشمس سار الحاج من مني الي عرفة ، وهو علي ما قال المحب الطبري في شرح التنبيه : بثاء مثلثة مفتوحة ، ثم باء موحدة مكسورة ، اعلي جبل بمني.

 ثم قال : وهو يشرف علي مني من جمرة العقبة التي تلقاء مسجد الخيف ، وامامه قليلا علي يسار الذاهب الي عرفة .. انتهي.
 وكلام النووي يقتضي ان ثبير المراد في مناسك الحج بالمزدلفة ، وليس ذلك بمستقيم علي ما ذكر شيخنا القاضي مجد الدين الشيرازي اللغوي.
 الرابع : الجعرانة الموضع الذي احرم منه النبي صلياللهعليهوسلم لما رجع من الطاءف بعد فتح مكة ، هو موضع مشهور علي بريد من مكة فيما ذكر الفاكهي .
 وقال الباجي المالكي : ان بينه وبين مكة نحو ثمانية عشر ميلا ، والله اعلم.
 وذكر الواقدي : ان النبي صلياللهعليهوسلم احرم من المسجد الاقصي الذي تحت الوادي بالعدوة القصوي من الجعرانة ؛ وكان مصلي النبي صلياللهعليهوسلم اذا كان بالجعرانة ، وذكر ان احرامه من الجعرانة ليلة الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة [وذكر كاتبه محمد بن سعد خبرا فيه ان اعتمار النبي صلي الله عليه وسلم كان لليلتين بقيتا من شوال، وهذا الخبر ضعيف، والمعروف ما ذكره الواقدي والله اعلم]
 ومن فضاءل الجعرانة : ما رويناه عن يوسف بن ماهك ، قال : اعتمر من الجعرانة ثلثماءة نبي ، اخرجه الجندي.
 وهي افضل مواقيت العمرة من مكة ، علي مقتضي مذهب مالك والشافعي وابن حنبل.
 الخامس : الجمار ، المذكورة في صفة الحج ، وهي بمني.
 ونقل عن بن سيده اللغوي ، ما يقتضي انهاه بعرفة ؛ نقل ذلك عنه السهيلي ، وهو وهم ذكرناه للتنبيه عليه. وهذه الجمار مشهورة بمني.
 السادس : الحجون المذكور في حد المحصب ؛ هو جبل بالمعلاة مقبرة اهل مكة علي يسار الداخل الي مكة ، ويمين الخارج منها الي مني ، علي مقتضي ما ذكر الازرقي والفاكهي في تعريفه ؛ لانهما ذكراه في شق معلاة مكة اليماني ، وهو الجهة التي ذكرناها .
 واذا كان كذلك : فهو يخالف لما يقوله الناس من ان الحجون : الثنية التي يهبط منها الي مقبرة المعلاة ؛ وكلام المحب الطبري يوافق ما يقوله الناس.
 ولعل الحجون علي مقتضي قول الازرقي والفاكهي والخزاعي : الجبل الذي يقال فيه قبر بن عمر رضي الله عنهما او الجبل المقابل له ، الذي بينهما الشعب المعروف بشعب العفاريت ، والله اعلم.

 السابع : الحديبية ، الموضع الذي نزل عنده النبي صلياللهعليهوسلم لما قدم من المدينة محرما ، فعاقه المشركون عن دخول مكة ، يقال : انه الموضع الذي فيه البءر المعروفة ببءر شميس بطريق جده ، والله اعلم.
 وقد ذكره غير واحد من العلماء. وما قالوه لا يعرف الان.
 وهي بتخفيف الياء الثانية علي الصواب فيها. وقيل : بتشديدها.
 واختلف في كونها في الحل او في الحرم.
 وهي افضل مواقيت العمرة بعد الجعرانة والتنعيم علي ما قال الشافعية ؛ الا ان الشيخ ابا حامد منهم فضلها علي التنعيم ، والله اعلم.
 الثامن : ذو طوي : الموضع الذي يستحب الاغتسال فيه للمحرم اذا قدم مكة ، هو ما بين الثنية التي يهبط منها الي المعلاة ، والثنية الاخري التي الي جهة الزاهر ، علي مقتضي ما ذكر الازرقي في تعريفه ، وفي صحيح البخاري ما يءيده.
 وقال النووي : انه الموضع المعروف بابار الزاهر باسفل مكة .. انتهي.
 وقيل : هو الابطح ؛ نقله صاحب «المطالع» عن الداودي ، وهو بعيد. وطاءه مثلثة.
 التاسع : الردم ، الذي ذكر بعض الشافعية ان المحرم يقف فيه للدعاء اذا قدم مكة ، وهو ردم باعلي مكة مشهور عند الناس ، ردمه عمر [بن الخطاب] رضي الله عنه صونا للمسجد من السيل في سنة سبع عشرة من الهجرة .

 العاشر : الصفا ، الذي هو مبدا السعي ، وهو في اصل جبل ابي قبيس علي ما ذكر البكري والنووي وغيرهم. وهو مكان مرتفع من جبل ، له درج ، وفيه ثلاثة عقود.
 والدرج من اعلي العقود واسفلها ، وبعض الدرج الذي تحت العقود مدفون ، وذلك ثمان درجات ، ثم فرشة مثل بعض الفرشات الظاهرة تحت العقود ، ثم درجتان ، وما عدا ذلك فهو ظاهر ، وهو درجة تحت العقود ، ثم فرشة كبيرة ، ثم ثلاث درجات ، ثم فرشة كبيرة الا ان هذه الفرشة السفلي ربما غيبت بما يعلو عليها من التراب.
 وما ذكرناه من الدرج المدفون شاهدناه بعد حفرنا عنه في شوال سنة اربع عشرة وثمانماءة ، وهذا المدفون ليس محلا للسعي ، ومحله : الظاهر.
 ويتايد كون الظاهر محلا للسعي بان الازرقي قال : ذرع ما بين الركن الاسود الي الصفا : ماءتان ذراع ، اثنان وستون ذراعا وثمانية عشر اصبعا .. انتهي.
 وحررنا ما بين الحجر الاسود ، وبين الفرشة السفلي التي يعلو عليها التراب ، فجاء مثل ما ذكر الازرقي في ذرع ما بين الحجر الاسود والصفا.
 ولم يذكر الازرقي ذرع ذلك الا ليبين ان ما وراء ذلك محل للسعي.
 والفرشة السفلي المشار اليها من وراء الذرع المذكور ، فتكون محلا 
 للسعي علي هذا ، ويصح ان شاء الله سعي من وقف عليها فلا يقصر الساعي عنها ، ولا يجب عليه الرقي علي ما وراءها ، والله اعلم.
 ومن محاذاة نصف العقد الوسط من عقود الصفا الي الدرج الذي بالمروة من داخله : سبعماءة ذراع وسبعون ذراعا وسبع ذراع بتقديم السين في السبعماءة ، وفي السبعين ، وفي السبع ؛ وذلك يزيد علي ما ذكره الازرقي في ذرع ذلك نحو اربعة اذرع .
 الحادي عشر : طريق ضب ، التي يستحب للحاج سلوكها اذا قصد عرفة ، وهي طريق مختصرة من المزدلفة الي عرفة في اصل المازمين عن يمينك وانت ذاهب الي عرفة. هكذا عرفها الازرقي .
 وانما استحب للحاج سلوكها ؛ لان النبي صلياللهعليهوسلم سلكها لما راح من مني الي عرفة ؛ علي ما نقل الازرقي عن بعض المكيين.
 وروي عن عطاء : انه سلكها ، وقال : هي طريق موسي بن عمران.
 الثاني عشر : عرفة بالفاء موضع الوقوف : وهي خارج الحرم قريب منه ، وقد ذكر حدها بن عباس رضي الله عنهما لانه قال : حد عرفة من الجبل المشرف علي بطن عرنة الي جبل عرفة الي ملتقي وصيف ، ووادي عرنة. اخرجه الازرقي .

 وقوله : ووادي عرنة : اختلف في ضبطه ؛ ففي بعض نسخ الازرقي بالفاء ، وفي بعضها بالنون.
 وممن ضبطه بالنون : بن الصلاح ، واعترض عليه في ذلك المحب الطبري ؛ لانه قال بعد ان ذكر ضبط بن الصلاح : قلت : وفيما ذكره نظر ؛ لانه اراد تحديد عرفة بالفاء [اولا واخرا، فجعله من الجبل المشرف علي بطن عرنة، فيكون اخر ملتقي الوصيق وبطن عرفة بالفاء، ولا يصح ان يكون وادي عرنة بالنون]؛ لان وادي عرنة لا ينعطف علي عرفة ، بل هو ممتد مما يلي مكة يمينا وشمالا. فكان التقييد بوادي عرفة اصح ، والله اعلم.

 قال : وهذا التحديد يدخل عرنة في عرفة .. انتهي.
 وحد عرفة من جهة مكة الذي فيه هذا الاختلاف قد صار معروفا بما بني في موضعه من الاعلام ، وهي ثلاثة : سقط منها واحد ، وبقي اثنان. وفيها احجار مكتوب في بعضها ان المظفر صاحب اربل امر بانشاء هذه الاعلام الثلاثة بين منتهي ارض عرفة ، ووادي عرنة ، لا يجوز لحاج بيت الله العظيم ان يجاوز هذه الاعلام قبل غروب الشمس ، وفيه مكتوب بتاريخ شعبان سنة خمس وستماءة .
 والمسجد الذي يصلي فيه الامام بالناس في يوم عرفة ليس من عرفة بالفاء ؛ علي مقتضي ما ذكر بن الصلاح والنووي.
 وكلام المحب الطبري يقتضي انه منها.
 وقيل : ان مقدمه من عرنة بالنون ، ومءخره بالفاء من عرفة.
 ويظهر ثمرة هذا الخلاف في اجزاء الوقوف بهذا المسجد.
 وتوقف مالك في ذلك ، ولاصحابه قولان فيه : بالاجزاء ، وعدمه.
 وافضل المواقف بعرفة : الموضع الذي وقف فيه النبي صلياللهعليهوسلم ، وهو قريب في الموضع الذي تقف فيه المحامل التي تصل من مصر والشام والعراق ، في غالب السنين ، وهو مكان معروف عند الناس.
 وسميت عرفة عرفة : لتعارف ادم وحواء فيها ؛ لان ادم اهبط الي الهند ، وحواء الي جدة ، فتعارفا بالموقف.
 وقيل : لتعريف جبريل المناسك بها للخليل.

 وقيل : لاعتراف الناس فيها بذنوبهم.
 الي غير ذلك من الاقوال التي ذكرناها في اصله الاكبر.
 الثالث عشر : عرنة بالنون ، الموضع الذي يجتنب الحاج فيه الوقوف ، وهو بين العلمين اللذين هما حد عرفة ، والعلمين اللذين هما حد الحرم من هذه الجهة.
 وقد اختلف فيها ؛ فقيل : انها من الحرم ، وهذا يروي عن بن حبيب المالكي.
 وقيل : انها من عرفة ، حكاه بن المنذر عن مالك. وفي صحته عنه نظر ؛ لمخالفته ما في كتب المالكية ، والله اعلم.
 ومذهب الشافعي : انها ليست من عرفة.
 وعرنة بضم العين وفتح الراء المهملتين هذا هو المشهور فيها.
 الرابع عشر : قزح ، الموضع الذي يستحب للحاج ان يقف عنده للدعاء غداة النحر ، وهو مكان مشهور بالمزدلفة ، وهو الموضع الذي يسمونه المشعر الحرام ، اشار الي ذلك المحب الطبري .
 وذكر بن الصلاح : ان قزح جبل صغير في اخر المزدلفة ، ثم قال : وقد استبدل الناس بالوقوف علي الموضع الذي ذكرناه بناء محدثا في وسط المزدلفة ، ولا تتادي به هذه السنة.

 قال المحب الطبري : والظاهر ان البناء انما هو علي الجبل كما تقدم ، والمشاهدة تشهد لصحة ذلك ، ولم ار ما ذكره لغيره ... انتهي.
 وذكر النووي : ان الاظهر ان الحاج يتحصل السنة بالوقوف علي البناء المستحدث ؛ قاله في «الايضاح».
 الخامس عشر : كداء ، الموضع الذي يستحب للمحرم دخول مكة منه ، وهو الثنية التي تهبط منها الي المقبرة المعروفة بالمعلاة والابطح ؛ علي مقتضي ما ذكره الفاكهي ، وسليمان بن خليل ، والمحب الطبري.
 وقال المحب الطبري : هي بالفتح والمد ، تصرف علي ارادة الموضع ، وتركه علي ارادة البقعة ؛ وما ذكره من انها بالفتح هو المعروف. وقيل : انها بالضم.
 وسهل بعض المجاورين طريقا فيها غير الطريق المعتادة ، ووسعها بعد ان كانت حزنة ضيقة ، وصار الناس يسلكونها اكثر من الاولي ، وذلك في النصف الثاني من سنة سبع عشرة وثمانماءة .
 السادس عشر : كداء ، الموضع الذي يستحب الخروج منه لمن كان في طريقه ، وهو الثنية التي بني عليها باب مكة المعروف بباب الشبيكة ، علي مقتضي ما ذكر المحب الطبري في شرح «التنبيه».

 وذكر القاضي بدر الدين بن جماعة ما يقتضي انها الثنية التي عندها الرجم المعروف بقبر ابي لهب ، والله اعلم بالصواب.
 وهي بضم الكاف ، والقصر والتنوين ؛ علي ما هو مشهور فيها.
 وقيل : انها بفتح الكاف.
 وانما استحب الدخول من كداء ثنية المقبرة ، والخروج من كداء ، التي الي جهة المدينة ؛ لان النبي صلياللهعليهوسلم فعل ذلك في حجة الوداع .
 واما في الفتح : فقيل : انه دخل من كداء ثنية المقبرة . وقيل : من ثنية اذاخر.
 واما في عمرة الجعرانة : فدخل وخرج من اسفل مكة ، كما في خبر ذكره الفاكهي باسناد فيه من لم اعرفه ، والله اعلم.
 السابع عشر : المازمان ، اللذان يستحب سلوكهما للحاج اذا رجع من عرفة ، وهو الموضع الذي يسميه اهل مكة الان المضيق ؛ بين مزدلفة وعرفة.
 وذكر النووي ما يقتضي ان هذين المازمين في غير هذا المحل ؛ لانه قال في «الايضاح» : والسنة ان يسلك في طريقه الي المزدلفة علي طريق المازمين ، وهو بين العلمين اللذين هما حد الحرم من تلك الناحية .. انتهي.
 وهذا بعيد ؛ لمخالفته فيه قوله وقول غيره كما بيناه في اصله.
 والمازم في اللغة : الطريق الضيق بين جبلين.

 الثامن عشر : محسر : الموضع الذي يستحب للحاج الاسراع فيه ، هو واد عند المكان الذي يقال له : المهلل ؛ لان الناس اذا وصلوا اليه في حجهم هللوا واسرعوا السير في الوادي المتصل به.
 والمهلل المشار اليه : مكان مرتفع عنده بركتان معطلتان بلحف قرن جبل عال ، ويتصل بهما اثار حاءط ، ويكون ذلك كله عن يمين الذاهب الي عرفة ، ويسار الذاهب الي مني.
 التاسع عشر : المحصب ، الذي يستحب النزول فيه للحاج بعد انصرافه من مني ، وهو مسيل بين مكة ومني ، وهو اقرب الي مكة بكثير ، وحده من جهة مكة : الحجون علي ما ذكر الازرقي.
 ولا يعارض ذلك ما وقع لابن الصلاح ، والنووي ، والمحب الطبري ، وغيرهم من ان المقبرة ليست من المحصب ؛ لان مراد هءلاء الاءمة استثناء المقبرة من عرض المحصب لا من طوله لحزونة موضعها.
 وذلك يخالف صفة المحصب ؛ فان المحصب ما سهل من الارض ، علي مقتضي ما ذكر بن الصلاح وغيره في تفسير المحصب.
 واما حده من جهة مني : فجبل العيرة علي ما وجدته منقولا عن الشافعي فيما حكاه سليمان بن خليل. وجبل العيرة بقرب السبيل ، الذي يقال له : سبيل الست ، بطريق مني علي ما ذكر الازرقي في تعريفه.
 العشرون : المروة ، الموضع الذي هو منتهي السعي ، وهو في اصل جبل قعيقعان ، علي ما قال ابو عبيد البكري.

 وقال النووي : انها انف من جبل قعيقعان.
 وذكر المحب الطبري ان العقد الذي بالمروة جعل علما لحد المروة ، ثم قال : فينبغي للساعي ان يمر تحته ، ويرقا علي البناء المرتفع. انتهي.
 والعقد الذي بالمروة الان جدد في اخر سنة احدي وثمانماءة ، او في اول التي بعدها بعد سقوطه.
 وكان بالمروة خمس عشرة درجة علي ما ذكر الازرقي ، وليس بها الان غير واحدة.
 الحادي والعشرون : المزدلفة ، الموضع الذي يءمر الحاج بنزوله والمبيت فيه بعد دفعه من مزدلفة ليلا ، وهو ما بين مازمي عرفة اللذين يسميهما اهل مكة : المضيق وبين محسر. وقد حد مزدلفة بما ذكرناه غير واحد من الاءمة.
 وسميت بالمزدلفة : لازدلاف الناس اليها ، وهو اقترابهم .
 وقيل : لمجيءهم اليها في زلف من الليل ، اي ساعات.
 ويقال لها : جمع ؛ لاجتماع الناس بها. وقيل : لاجتماع ادم وحواء فيها.
 وقيل : لجمع الصلاتين بها.
 وطول المزدلفة من طرف وادي محسر الذي يليها الي اول المازمين مما يليها : سبعة الاف ذراع وسبعماءة ذراع وثمانون ذراعا واربعة اسباع ذراع.
 ومن جدر باب بني شيبة الي حد المزدلفة من جهة مني : عشرون الف ذراع وخمسماءة ذراع وسبعة اذرع بتقديم السين وثلاثة اسباع ذراع.

 الثاني والعشرون : المشعر الحرام ، الءي يستحب الوقوف عنده للحاج كي يدعو ويذكر عنده غداة النحر ، وهو موضع معروف من المزدلفة ؛ وهو قزح السابق ذكره.
 واما قول بن عمر رضي الله عنهما : المشعر الحرام المزدلفة كلها ، ومثله في كثير من كتب التفسير : فهو محمول علي المجاز ، اشار الي ذلك المحب الطبري وغيره .
 واحدث وقت بني فيه المشعر الحرام سنة تسع وخمسين وسبعماءة ، او في التي بعدها .
 الثالث والعشرون : المطاف المذكور في كتب الفقهاء ، وهو ما بين الكعبة ومقام الخليل عليهالسلام ، وما يقارب ذلك من جميع جوانب الكعبة.
 واشار الي تعريفه بما ذكرناه : الشيخ ابو محمد الجويني فيما نقله عنه بن الصلاح ، وقد ذكرنا كلامه مع ذرع ذلك في اصله.
 وهذا الموضع كله مفروش بحجارة منحوتة ، وفي سنة ست وستين وسبعماءة فرغ من عمله ، وفيها عمل منها جانب كبير .
 وهذه العمارة من قبل صاحب مصر الاشرف شعبان.
 وعمره من الملوك : لاجين المنصوري ، ومن الخلفاء : المستنصر العباسي.

 واول من فرش الحجارة حول البيت : عبد الله بن الزبير رضي الله عنه ، علي ما ذكر الفاكهي.
 وينبغي للطاءف ان لا يخرج في حال طوافه عن هذا المكان ؛ لان في صحة طواف من خرج عنه مختارا اختلافا في مذهب المالكية.
 الرابع والعشرون : مني ، الموضع الذي يءمر الحاج بنزوله يوم التروية والاقامة به حتي تطلع الشمس علي ثبير من يوم عرفة ، وفي يوم النحر وما بعده من ايام التشريق ، والمبيت بها في لياليها لاجل رمي الجمار.
 وهو من اعلي العقبة التي فيها الجمرة المعروفة بجمرة العقبة الي وادي محسر.
 وقد حد مني بما يوافق ما ذكرناه : عطاء بن ابي رباح ، فيما ذكره عنه الفاكهي ، وما ذكره الفاكهي عن عطاء في حد مني يفهم انه اعلي العقبة من مني .
 وذكر الامام الشافعي والنووي ان العقبة ليست من مني.
 وذكر المحب الطبري ما يقضتي انها من مني.
 وطول مني علي ما ذكر الازرقي : سبعة الاف ذراع وماءتا ذراع .
 ومني علم لمكان اخر في بلاد بني عامر ؛ ذكره صاحب «الاغاني».
 وجاء حديث في النهي عن البناء بمني من رواية عاءشة رضي الله عنها اخرجه الترمذي وحسنه ، وابو داود وسكت عليه ؛ فهو صالح.

 وجزم النووي في «المنهاج» من زواءده بان مني ومزدلفة لا يجوز احياء مواتهما كعرفة ، والله اعلم.
 وذكر ابو اليمن بن عساكر ما يوافق ذلك.
 ولمني ايات منها : رفع ما تقبل من حصي الجمار بمني ؛ ولو لا ذلك لسد ما بين الجبلين.
 وممن شاهد رفع ذلك : شيخ الحرم نجم الدين بشير التبريزي ، وبلغني انه راي ذلك فيما رمي هو به من الحصي ؛ وهذه منقبة عظيمة.
 ومنها : اتساعها للحاج في ايام الحج مع ضيقها في الاعين عن ذلك.
 ومنها : كون الحداة لا تخطف اللحم بمني ايام التشريق ، وذلك علي خلاف عادتها في غير هذه الايام.
 ومنها : ان الذباب لا يقع في الطعام ، وان كان لا ينفك عنها غالبا كالعسل.
 ذكر هاتين الايتين المحب الطبري ، وذكر الازرقي الاولتين .
 ومن باب بني شيبة الي اعلي العقبة التي في حد مني : ثلاثة عشر الف ذراع وثلثماءة ذراع ، وثمان وستون ذراعا باليد ، وذكرنا ذلك في اصله بالاميال.
 وذكر الرافعي : ان بين مني ومكة ستة اميال ، وتعقب النووي عليه في ذلك ، وقال : بينهما ثلاثة ، والله اعلم.
 الخامس والعشرون : الميلان الاخضران اللذان يهرول الساعي بينهما في 
 سعيه بين الصفاء والمروة ، وهما : العلمان اللذان احدهما بركني المسجد الحرام ، الذي فيه المنارة التي يقال لها : منارة باب علي ، والاخر : في جدر باب المسجد الذي يقال له : باب العباس.
 والعلمان المقابلان لهذين العلمين : احدهما : في دار عباد بن جعفر ، ويعرف اليوم بسلمة بنت عقيل.
 والاخر : في دار العباس. ويقال له : رباط العباس.
 ويسرع الساعي اذا توجه من الصفا الي المروة اذا صار بينه وبين العلم في المنارة ، والمحاذي له نحو ستة اذرع ، علي ما ذكر صاحب «التنبيه» وغيره.
 قال المحب الطبري : وذلك لانه اول محل الانصاب في بطن الوادي ، وكان ذلك الجبل موضوعا علي بناء ، ثم علي الارض في الموضع الذي يشرع منه ابتداء السعي ، وكان السيل يهدمه ويحطمه ، فرفعوه الي اعلي ركن المسجد ، ولم يجدوا علي السنن اقرب من ذلك الركن ، فوقع متاخرا عن محل ابتداء السعي بستة اذرع ... انتهي.
 ومقتضي هذا : ان الساعي اذا قصد الصفا من المروة ما يزال يهرول حتي يجاوز هذين العلمين بنحو ستة اذرع ؛ لاجل العلة التي شرع لاجلها الاسراع في التوجه الي المروة ، والله اعلم.

 وذكر الازرقي ما يقتضي ان موضع السعي فيها بين الميل الذي بالمنارة ، والميل المقابل له لم يكن مسعي الا في خلافة المهدي العباسي ؛ لتغيير موضع السعي قبله في هذه الجهة ، وادخاله في المسجد الحرام في توسعة المهدي له ثانيا .
 والظاهر : اجزاء السعي فيما بين الميلين المشار اليهما ؛ لتوالي الناس من العلماء وغيرهم علي السعي بينهما ، ولا خفاء في تواليهم علي ذلك ، ولم يحفظ عن احد ممن يقتدي به انكار علي من سعي بينهما ، ولا انه سعي خارجا عنهما ، والله اعلم.
 السادس والعشرون : نمرة ، الموضع الذي يءمر الحاج بنزوله اذا توجه من مني في يوم عرفة ، وهو بطن عرنة بالنون علي ما ذكر سليمان بن خليل.
 ونقل المحب الطبري عن الصباغ انها من عرفة ؛ قال : والمعروف انها ليست منها .
 وروينا في تاريخ الازرقي ما يقتضي ان نمرة من الحرم ، والله اعلم.

 الباب الثالث والعشرون فيما بمكة من المدارس ، والربط ، والسقايات ، والبرهك المسبلة ، والابار ، والعيون ، والمطاهر ، وغير ذلك من الماثر ، وما في حرمها من ذلك
 اما المدارس الموقوفة : فاحدي عشر ، منها : مدرسة الملك الافضل عباس بن المجاهد صاحب اليمن بالجانب الشرقي من المسجد الحرام ، علي الفقهاء الشافعية ، وقفت قبيل سنة سبعين وسبعماءة ، وفي هذه السنة ابتدء التدريس بها .
 ومنها : مدرسة بدار العجلة القديمة علي يسار الداخل الي المسجد [الحرام] ، عملها الامير ارغون الناءب الناصري للخليفة ، قبل العشرين وسبعماءة او بعدها بقليل.
 ومنها : مدرسة الامير فخر الدين الزنجيلي ناءب عدن علي باب العمرة للحنفية ، وقفها سنة تسع وسبعين وخمسماءة. وتعرف اليوم بدار السلسلة .
 ومنها : مدرسة الملك المنصور عمر بن علي بن رسول صاحب اليمن ، علي الفقهاء الشافعية ، وبها درس اظنه من عمل ولده المظفر ، وتاريخ عمارتها سنة احدي واربعين وستماءة.
 ومنها : مدرسة طاب الزمان الحبشية عتيبة المستضء العباسي علي عشرة من فقهاء الشافعية ، تاريخ وقفها سنة ثمانين وخمسماءة في شعبان ، وهي من دار زبيدة .

 ومنها : مدرسة الملك المنصور غياث الدين ابي المظفر اعظم شاه صاحب بنجاله من بلاد الهند علي الفقهاء من المذاهب الاربعة ، وكان ابتداء عمارتها في رمضان سنة ثلاث عشرة وثمانماءة ، والفراغ من ذلك في جمادي الاولي سنة اربع عشرة ، وفي المحرم من هذه السنة وقفت ودرست بها للمالكية. ولها وقف بالركاني اصيلتان ، واربع وجاب ماء.
 ومنها : مدرسة الملك المجاهد صاحب اليمن ، بالجانب الجنوبي من المسجد الحرام علي الفقهاء الشافعية ، وتاريخ وقفها في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وسبعماءة .
 ومنها : مدرسة ابي علي بن ابي زكري ، وهو الموضع المعروف بابي الطاهر العمري المءذن ، بقرب المدرسة المجاهدية ، وتاريخ وقفها سنة خمس وثلاثين وستماءة .
 ومنها : مدرسة الارسوفي العفيف عبد الله بن محمد ، بقرب باب العمرة ؛ ولعلها وقفت في تاريخ وقف رباطه الاتي ذكره ، وسياتي تاريخه.
 ومنها : مدرسة بن الحداد المهدوي ، علي المالكية ، بقرب باب الشبيكة ، وتعرف بمدرسة الادارسة ، وتاريخ وقفها سنة ثمان وثلاثين وستماءة.
 ومنها : مدرسة النهاوندي ، بقرب الدريبة ، ولها نحو ماءتي سنة.
 واما الربط : فمنها : رباط السدرة ، وكان موقوفا في سنة اربعماءة.

 ومنها : رباط المراغي الي جانبه ؛ ويعرف بالكيلاني ، وتاريخ وقفه سنة خمس وسبعين وخمسماءة .
 ومنها : رباط الامير اقبال الشرابي المستنصري العباسي ، تحت منارة باب بني شيبة ، وتاريخ عمارته سنة احدي واربعين وستماءة ومنها : رباط ام الخليفة الناصر العباسي ، وتاريخ عمارته سنة تسع وسبعين وخمسماءة ؛ ويعرف الان بالعطيفية .
 ومنها : رباط الحافظ بن منده الاصفهاني. ويعرف بالبرهان الطبري ، علي باب الزيادة : زيادة دار الندوة.
 ومنها : رباط الميانشي في شارع السويقة.
 ومنها : رباط يعرف برباط صالحة ، عند باب الزيادة المنفردة.
 ومنها : رباط عنده ايضا يعرف بالفقاعية ، وقف في سنة اثنين وتسعين واربعماءة .
 ومنها : رباط القزويني ، علي باب السدة خارج المسجد الحرام.
 ومنها : رباط اخر قبالته يعرف بالخاتون ، وبابن محمود ، وقف سنة سبع وسبعين وخمسماءة .
 ومنها : رباط الزنجيلي مقابل مدرسته عند باب العمرة ، وتاريخهما واحد.

 ومنها : رباط الخوزي لسكناه به ، وقفه قرامرز الافرزي الفارسي سنة سبع عشرة وستماءة .
 ومنها : رباط الشيخ ابي القاسم رامشت عند باب الحزورة ، وقف في سنة تسع وعشرين وخمسماءة .
 وفي اواءل سنة ثمان وعشرين وثمانماءة ازيل جميع ما فيه من الشعث ، وعمر عمارة حسنة من مال صرفه الشريف حسن بن عجلان صاحب مكة ، اثابه الله.
 ومنها : رباط الشريف حسن بن عجلان صاحب مكة ؛ وهو الذي انشا عمارته ، ووقفه في سنة ثلاث وثمانماءة ، وله عليه اوقاف بمكة ومني والوادي ، وما عرفت مثل هذه الحسنة لغيره من الاشراف ولاة مكة .
 ومنها : رباط الجمال محمد بن فرج ، المعروف بابن بعلجد ، وتاريخ وقفه سنة سبع وثمانين وسبعماءة .
 ومنها : رباط باول زقاق اجياد الصغير قبالة باب المسجد الحرام ، امر بانشاءه وزير مصر تقي الدين عبد الوهاب بن ابي شاكر ، ومات قبل تمام عمارته ، فاستصاره الامير فخر الدين بن ابي الفرج ، الاستادار الملكي المءيدي ، وامر بتكميل عمارتة ، فعمر من ذلك جانب كبير ، ومات الاخر قبل تمام عمارته في نصف شوال سنة احدي وعشرين وثمانماءة ، والفقراء به ساكنون.
 ومنها : رباط السلطان شاه شجاع ، صاحب بلاد فارس ، وقف سنة 
 احدي وسبعين وسبعماءة ؛ وينسب للشيخ غياث الدين الابرقوهي لتوليه لامره وعمارته .
 ومنها : رباط البانياسي ، بقرب هذا الرباط عند باب الصفا ، وقف في سنة خمس وعشرين وستماءة .
 ومنها : الدار المعروفة بدار الخيزران.
 ومنها : الرباط المعروف برباط العباس ، وكان المنصور لاجين عمله مطهرة ، ثم عمله بن استاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون رباطا.
 ومنها : رباط ابي القاسم بن كلالة الطيبي ، وقف سنة اربع واربعين وستماءة .
 ومنها : رباط : بقرب المروة ، وقفه ابو العباس احمد بن ابراهيم بن مطرف التميمي ، ووقف عليه الحمام الذي باجياد.
 ومنها : رباط علي بن ابي بكر بن عمران العطار ، وقف سنة احدي وثمانماءة.
 ومنها : رباط يعرف برباط ابي سماحة ؛ لسكناه به ، بقرب المجزرة الكبيرة ، وقف في سنة ثمان وسبعين وخمسماءة.
 ومنها : ربط الاخلاطي : ثلاثة ، بعضها وقف علي نساء الحنفية ، وبعضها 
 علي اهل مدينة اخلاط ، وبعضها وقف سنة تسعين وخسمساءة ، وبعضها في التي بعدها.
 ومنها : رباط الوتش ، وقف في اخر القرن الثامن.
 ومنها : رباط لعطية بن خليفة المطيبيز احد تجار مكة في عصرنا.
 ومنها : بزقاق الحجر رباطان : احدهما : للسيدة ام الحسين بنت قاضي مكة شهاب الدين الطبري ، وقفته في سنة اربع وثمانين وسبعماءة ، والاخر : للعز ابراهيم بن محمد الاصفهاني ، وقف في سنة تسع واربعين وسبعماءة .
 وبسوق الليل عدة ربط ؛ منها : رباط سعيد الهندي.
 ومنها : بيت المءذنين ، وواقفه هو واقف رباط الحوزي علي شرطه في تاريخه.
 ومنها : زاوية ام سليمان المتصوفة ، تاريخها سنة اثنين وسبعين وسبعماءة .

 وباجياد عدة ربط ؛ منها : رباط الزيت.
 ومنها : رباط غزي بغين وزاي معجمتين وقف في سنة اثنين واربعين وستماءة .
 ومنها : رباط الساحة ، وقفه عدة نساء ؛ منهن : ام القطب القسطلاني.
 ومنها : رباط ربيع ، وهو واقفه عن موكلة الملك الافضل علي بن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب ، وتاريخ وقفه سنة اربع وتسعين وخمسماءة.
 ومنها : رباط بنت التاج ؛ وله ازيد من ماءتي سنة.
 ومنها : رباط بقرب رباط ربيع ، امر بانشاءه الشريف حسن بن عجلان في سنة ست عشرة وثمانماءة ، وقد عمر منه جانب كبير.
 ومنها : رباط المسيكينة.
 ومنها : بالحزامية بحاء مهملة وزاي معجمة الرباط المعروف برباط الدمشقية ، وقف سنة تسع وعشرين وخمسماءة .

 ومنها : رباط الدوري ، وله ازيد من ثلثماءة سنة.
 ومنها : رباط السبتية ؛ وكان موجودا في سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 ومنها : رباط للنسوة خلف رباط الدوري ، وكان موجودا في القرن السابع.
 ومنها : رباط بنت الحرابي ؛ بمهملتين وموحدة.
 ومنها : رباط الوراق ، بقرب باب ابراهيم.
 ومنها : رباط الموفق ، وقفه الموفق علي بن عبد الوهاب الاسكندري سنة اربع وستماءة .
 وباسفل مكة الي جهة الشبيكة عدة ربط ؛ منها : رباط ابي رقيبة ؛ لسكناه به ، ويقال له : رباط العفيف ؛ وهو عبد الله بن محمد الارسوفي صاحب المدرسة السابقة ، وقفه عنه وعن موكله : القاضي الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني ، وقف من هذا الرباط نصفه عن نفسه ، ونصفه الاخر عن موكله القاضي الفاضل في سنة احدي وتسعين وخمسماءة .
 ومنها : رباط الطويل ، بني في عشر السبعين وسبعماءة ، فيما اظن.

 ومنها : رباط الجهة ؛ جهة السلطان الملك الاشرف اسماعيل بن الافضل صاحب اليمن ، وام اولاده ، ويعرف برباط الشيخ علي البعداني لتوليه لامره ، وقف في سنة ست وثمانماءة .
 ومنها : رباطان عند الدوريبة : احدهما : يعرف بابن السوداء ؛ لسكناه به ، وقف في سنة تسعين وخمسماءة.
 والاخر : يعرف بابن غنايم ، وقفه السلطان الملك العادل ملك الجبال والغور والهند محمد بن ابي علي في سنة ستماءة .
 فهذه الربط المعروفة الان بمكة فيما علمت اجزل الله ثواب واقفيها ، ومن احسن النظر فيها ، وقد ذكرنا كثيرا من شروط واقفيها ، واسماء جماعة منهم ، واوضحنا ذلك اكثر في اصله «شفاء الغرام» .
 وبمكة اوقاف كثيرة علي جهات من البر غالبها الان لا يعرف لتوالي الايدي عليها.

 ومن المعروف منها : البيمارستان بالجانب الشمالي من المسجد الحرام ، وقفه المستنصر العباسي ، وتاريخ وقفه سنة ثمان وعشرين وستماءة ، ثم عمره السيد حسن بن عجلان عمارة حسنة ، واحدث فيها ما يحصل به النفع ؛ وذلك : ايوانان ، وصهريج ، وغير ذلك ، بعد استءجاره له ماءة عامة من القاضي الشافعي ، ووقف ما عمره وما يستحقه من منعته علي الضعفاء والمجانين في صفر سنة ست عشر وثمانماءة .
 واما السقايات وهي السبل فهي كثيرة ؛ منها بمكة خمسة.
 ومنها : بين مكة ومني : سبعة ؛ منها : سبيل بالمعلاة للمقر الاشرف الزيني عبد الباسط ناظر الجيوش المنصورة بالممالك الشريفة ، والدعاء له بسببه متكاثر من البادي والحاضر ؛ لان النفع به جزيل عامله الله بلطفه الجميل وله حفظه الله بديار مصر والشام ماثر حسنة مشهورة ، وافعال مشكورة.
 ومنها : السبيل المعروف بسبيل الست وهي اخت الملك الناصر حسن وتاريخ عمارتها له : سنة احدي وستين وسبعماءة .
 وبمني عدة سبل ومنها : فيما بين مني وعرفة عدة سبل متخربة.
 ومنها : في جهة التنعيم فيما بينها وبين مكة عدة سبل ؛ منها : سبيل المنصور صاحب اليمن.

 ومنها : سبيل الجوخي ، وهو الان معطل لخرابه.
 ورايت مكتوبا في حجر ملقي فيه : ان المقتدر العباسي ووالدته امرا بعمارة هذه السقايات والاثار التي وراءها ، وتصدقا بها في سنة اثنين وثلثماءة .
 واما البرك المسبلة : فهي كثيرة بمكة وحرمها وبعرفة ، وقد اوضحنا امر السبل والبرك المشار اليها اكثر من هذه في اصله.
 وفي سنة احدي وعشرين وثمانماءة عمرت البركتان اللتان بالمعلاة علي يمين الداخل الي مكة ويسار الخارج منها عمارة حسنة .
 اما الابار التي بمكة :فهي ثمانية وخمسون بءرا ؛ وذلك فيما حوته اسوار مكة ، وكلها مسبلة الا بءرا في بيت لعطية المطيبين باعلي مكة ، وبءرا في بيت القاءد زين الدين بن سكر مولي الشريف حسن بن عجلان ، وبءرا في بيت احمد بن عبد الله الدوري العراس ، وبءرا بقربه تنسب للينبعي. 

 ولم نذكر الابار التي لا ماء فيها. وقد اوضحنا امر الابار كثيرا في «شفاء الغرام».
 واما الابار التي فيما بين مكة ومني : فستة عشر بءرا فيها الماء ؛ منها : البءر المعروفة ببءر ميمون بن الحضرمي اخي العلاء بن الحضرمي ، وهي التي في السبيل المعروف بسبيل الست ؛ علي ما وجدت بخط عبد الرحمن بن ابي حرمي في حجر في هذه البءر ، يتضمن عمارتها في سنة اربع وستماءة من قبل المظفر صاحب اربل .
 واما الابار التي بمني : فخمسة عشر بءرا ؛ وذكرنا في اصله مواضعها ، وما تعرف به ، وبلغني ان بمني غير ذلك في بعض البيوت.
 واما الابار التي بمزدلفة :فثلاثة.
 واما الابار التي بعرفة :فكثيرة ، والذي منها فيه الماء الان : ثلاثة.
 وفيما بين عرفة ومزدلفة بءر يقال لها : السقيا ؛ علي يسار الذاهب الي عرفة.
 واما الابار التي بظاهر مكة من اعلاها فيما بين بءر ميمون والاعلام التي هي حد الحرم في طريق نخلة : فخمسة عشر بءرا ؛ منها : اربعة ابار تعرف بابار العسيلة ، وفي راس طي بعضها ما يقتضي ان المقتدر العباسي امر بحفر بءرين منها ، وفي طي بعضها ما يقتضي : ان العجوز والدة المقتدر العباسي عمرتها مع سقايات هناك ومسجد لا يعرف منه الان شء.

 وبقية هذه الابار لا ماء فيها ، الا بءرا لابي بكر الحصار ، وهي تلي ابار العسيلة.
 واما الابار التي باسفل مكة في جهة التنعيم : فثلاثة وعشرون بءرا بجادة الطريق ؛ منها : بءر الملك المنصور صاحب اليمن عند سبيله ، وتعرف بالزاكية.
 ومنها : الابار المعروفة بابار الزاهر الكبير.
 وبعض هذه الابار من عمارة المقتدر العباسي.
 وبقرب باب الشبيكة من خارجه ابار يقال لها : ابار الزاهر الصغير ، وهي ثلاثة ابار ، وبقرب هذه الابار بءر ببطن ذي طوي علي مقتضي ما ذكره الازرقي في تعريف ذي طوي .
 وباسفل مكة بءر يقال لها : الطنبداوية.
 وباسفل مكة مما يلي باب الماجن عدة ابار ؛ منها : بءر بقربه من خارجه.
 وبءر بالشعب الذي يقال له خم ، وهو غير خم الذي يروي ان النبي صلياللهعليهوسلم ، قال عند غديره «من كنت مولاه فعلي مولاه» ؛ لان خما هذا عند الجحفة.
 واما العيون التي اجريت بمكة وبظاهرها : فكثيرة ، وليس منها الان جار غير العين المعروفة بعين بازان ؛ وهي في غالب الظن من عمل زبيدة ، ولها 
 في عينها نفقة عظيمة ، يقال : انها الف الف وسبعماءة الف دينار فيما قيل ، نقل ذلك المسعودي عن محمد بن علي الخراساني الاخباري .
 وقد عمرت عين بازان مرات كثيرة من قبل جماعة من الخلفاء والملوك والاعيان ، ومنهم : المستنصر العباسي في سنة خمس وعشرين وستماءة ، وفي سنة اربع وثلاثين وستماءة ، ومنهم : الامير جوبان ناءب السلطنة بالعراقين عن السلطان ابي سعيد بن خربندا ملك التتر. وذلك في سنة ست وعشرين وسبعماءة ، ووصلت الي مكة في العشر الاخير من جمادي الاولي منها ، وعظم نفعها.
 وكان الناس بمكة قبل ذلك في شدة لقلة الماء.
 وممن عمرها من الملوك : مولانا السلطان الملك المءيد ابو النصر شيخ صاحب الديار المصرية والشامية والحرمين من مال تطوع به علي يد علاء الدين القاءد ، وكانت عمارته لذلك في الجمادي ، ورجب ، وشعبان من سنة احدي وعشرين وثمانماءة في النصف الثاني من شعبان منها [وصلت الي مكة واكثر الناس بسبب ذلك الدعاء لمولانا السلطان لعظيم حاجتهم الها وانقطاعها من قبل ذلك بمدة] ثم قل جريان الماء في العين المذكورة ، فوفق الله القاءد علاء الدين لعمارتها ثانيا ، فجرت جريا حسنا كثر به للناس النفع في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة ، وبلغت في عمارتها الثانيه الي بركة الماجن باسفل مكة فلله الحمد ، وعم نفعها ، وعظم ، وذلك مستمر الي تاريخه.

 ومن العيون التي اجريت بمكة : عين اجراها الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب مصر في مجري عين بازان ، وتعرف العين التي اجراها المذكور : بعين جبل ثقبة ؛ وذلك في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة.
 وعين اجراها الامير المعروف بالملك ناءب السلطنة بمصر ، من مني الي بركة السلم بطريق مني ؛ وذلك في سنة خمس واربعين وسبعماءة .
 واما المطاهر :فمطهرة الملك الناصر محمد بن قلاوون ، عمرت في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة ، وفيها وقفت ، وهي التي عند باب بني شيبة.
 ومطهرة الامير صرغتمش الناصري ، بين العطيفية والبيمارستان بالجانب الشمالي من المسجد الحرام ، وتاريخ عمارتها سنة تسع وخمسين وسبعماذة .
 ومطهرة طيبغا الطويل بقرب باب العمرة ، عمرت في اول عشر السبعين وسبعماءة ، فيما اظن.
 ومطهرة الملك الاشرف شعبان صاحب مصر ، بالمسعي قبالة باب علي ، عمرت في سنة ست وسبعين وسبعماءة.
 ومطهرة خلفها للنسوة ، وعمرتها ام سليمان المتصوفة في سنة ست وتسعين وسبعماءة 
 [ومطهرة الامير بركة راس نوبة بمصر بسوق العطارين عمرت في سنة احدي وثمانين وسبعماءة] ومطهرة تنسب للواسطي عند باب الحزورة ، وما عرفت واقفها ، ولا متي وقفت.
 واعظمهم نفعا : مطهرة الملك الناصر ، وبعض هذه المطاهر معطل لخرابه.

 الباب الرابع والعشرون في ذكر شء من خبر بني المحض بن جندل ملوهك مكة ونسبهم ، وذكر شء من اخبار العماليق ملوهك مكة ونسبهم ، وذكر ولاية طسم للبيت الحرام
 اما بنو المحض :فقال المسعودي : وقد كان عدة ملوك تفرقوا في ممالك متصلة ومنفصلة ؛ فمنهم المسمي : بابي جاد ، وهوز ، وحطي ، وكلمن ، وسعفص ، وقرشت. وهم علي ما ذكرنا بنو المحض بن جندل.
 واحرف الجمل هي اسماء هولاء الملوك ، وهي الاربعة والعشرون حرفا التي عليها حساب الجمل.
 ثم قال المسعودي : وكان ابجد ملك مكة وما يليها من الحجاز ، وكان هوز ، وحطي : ملكين ببلاد وج ؛ وهي ارض الطاءف ، وما اتصل بذلك من ارض نجد ، وكلمن وسعفص وقرشت : ملوكا بمدين. وقيل : ببلاد مصر ، وكان كلمن علي ملك مدين.
 ومن الناس من راي انه كان ملك جميع من سميناه مشاعا متصلا علي ما ذكرنا.
 وذكر المسعودي في نسب بني المحض اكثر من هذا ؛ الا انه قال لما ذكر الخلاف في نسب قوم شعيب : ومنهم من راي انهم من ولد المحض بن جندل بن يعصب بن مدين بن ابراهيم .
 واما العماليق :فهم من ولد عملاق ، وقيل : عمليق بن لاود ، ويقال : لود بن سام بن نوح ، وقيل : انهم من ولد العيص ، ويقال : عيصو بن اسحاق بن ابراهيم الخليل ، وهذا القول ذكره المسعودي .
 وفي تاريخ الازرقي خبران فيهما : ان العماليق من حمير. واحد الخبرين عن بن عباس رضي الله عنهما .

 وفي كون العماليق من حمير نظر بيناه في اصله.
 وذكر الفاكهي اخبارا تتعلق بالعماليق ، في بعضها : انهم كانوا بمكة لما قدم وقد عاد للاستسقاء.
 وفي بعضها : انهم كانوا بعرفة لما اخرج الله زمزم لاسماعيل ، وانهم تحولوا الي مكة لما علموا بذلك.
 وفي بعضها : انهم كانوا ولاة الحكم بمكة ، فضيعوا حرمة البيت ، واستحلوا منه امورا عظاما ، ونالوا ما لم يكونوا ينالون ، فوعظهم رجل منهم يقال له : عملوق. فلم يقبلوا ذلك ، فاخرجهم قطورا وجرهم من الحرم ، وكانوا لا يدخلونه .
 واما ولاية طسم : فذكرها الازرقي فيما رواه بسنده الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وذكر انهم استحلوا حرمة البيت فاهلكهم الله ، ثم وليه بعدهم جرهم ، وطسم اخو عملاق ، وقد تقدم نسبه .

 الباب الخامس والعشرون في ذكر شء خبر جرهم ولاة مكة ونسبهم ، وذكر من ملك مكة من جرهم ، ومدة ملكهم لها ، وما وقع في نسبهم من الخلاف ، وفواءد تتعلق بذلك ، وذكر من اخرج جرهما من مكة وكيفية خروجهم منها ، وغير ذلك من خبرهم
 اما نسبهم :فقال بن هشام : ان جرهما هو بن قحطان بن عابد بن سالح بن ارفخشذ بن سام بن نوح.
 وقيل : ان جرهما : بن ملك من من الملاءكة اذنب ذنبا فاهبط الي مكة ، فتزوج امراة من العماليق ، فولدت له جرهما ؛ فذلك قول الحارث بن مضاض الجرهمي : اللهم ان جرهما عبادك 	 	الناس طرف وهم تلادك واما من ملك مكة من جرهم ومدة ملكهم لها ونسبهم فذكره المسعودي ؛ لانه قال : ووجدت في وجه اخر من الروايات بان اول من ملك من ملوك جرهم : مضاض بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن هني بن بنت بن جرهم بن قحطان : ماءة سنة.
 ثم ملك بعده ابنه عمرو بن مضاض ماءة وعشرون سنة.
 ثم ملك الحارث بن عمرو ماءة سنة ، وقيل : دون ذلك.
 ثم ملك بعده عمرو بن الحارث ماءتي سنة.

 ثم ملك بعده مضاض بن عمرو الاصغر بن الحارث بن عمرو بن مضاض بن عمرو بن سعيد بن الرقيب بن هني بن نبت بن جرهم بن قحطان اربعين سنة .. انتهي.
 وذكر المسعودي ما يقتضي ان مدة ملك [ملوك] جرهم لمكة دون ذلك.
 وذكر ايضا ما يقتضي ان اول ملوكهم غير مضاض بن عمرو بن سعد ؛ لانه ذكر ان الحارث بن مضاض بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن ظالم بن هني بن نبت بن جرهم كان علي جرهم حين اتوا من اليمن الي مكة ، وذكر ان قدومهم اليها كان بعد ان سمعوا بما حصل بها من الخصب لمن تقدمهم من العماليق [الذين كان عليهم السميدع بن هوثر وذكر انه وقع بين جرهم والعماليق قتال] وعلي جرهم يومءذ الحارث المذكور ، وعلي العماليق السميدع المذكور.
 ثم قال : فكانت علي الجرهميين ، فافتضحوا ، وصارت ولاية البيت الي العماليق ، ثم كانت لجرهم عليهم ، فاقاموا ولاة البيت نحو ثلاثماءة سنة ..

 وذكر بن اسحاق ما يخالف ذلك ؛ لانه ذكر ما يقتضي ان جرهما لما قدموا الي مكة كان عليهم مضاض بن عمرو ، وانه وقومه تقاتلوا مع السميدع وقومه ، فقتل السميدع ، وصار ملك مكة لمضاض .
 وما ذكره بن اسحاق هو المعروف ، وما ذكره المسعودي غريب ، والله اعلم بحقيقة الحال.
 وما ذكره في نسب ملوك جرهم ذكر السهيلي ما يخالفه ، وكذلك فتح الاندلسي ؛ لانه ذكر خبرا يتعلق بجرهم ؛ وفيه : ان الحارث بن مضاض الذي طالت غربته ، قال لاياد بن نزار بعد ان اوصله الي مكة : انا الحارث بن مضاض بن عبد المسيح بن نفيلة بن عبد الدان بن خشرم بن عبد يا ليل بن جرهم بن قحطان بن هود عليهالسلام .. انتهي ، والله اعلم.
 واما من اخرج جرهما من مكة وكيفية خروجهم منها : فقد اختلفت الاخبار في ذلك ؛ ففي بعضها : ان بني بكر بن عبد مناة بن كنانة ، وغبشان بن خزاعة لما راوا استحلال جرهم لحرمة البيت ، وظلمهم بها ، قاتلوا جرهم ، فغلبهم بنو بكر وغبشان ، ونفوا جرهم من مكة.
 وفي بعضها : اخرجهم ثعلبة بن عمرو بن عامر ماء السماء.
 وفي بعضها غير ذلك.
 ومما قيل من الشعر عند خروج جرهم من مكة 
 الابيات التي اولها : كان لم يكن بين الحجون الي الصفا 	 	انيس ولم يسمر بمكة سامر والابيات التي اولها : يا ايها الناس سيروا ان مصيركم 	 	ان تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا
 الباب السادس والعشرون في ذكر شء من خبر اسماعيل عليهالسلام ، وذكر ذبح ابراهيم لاسماعيل عليهماالسلام
 كان ابراهيم عليهالسلام حمل اسماعيل وهو رضيع مع امه هاجر الي مكة ، وانزلهما عند الكعبة ، وليس بها يومءذ احد ، وليس بها ماء ، وفارقهما بعد ان وضع عندهما جرابا فيه تمر ، وسقاء فيه ماء ، فجعلت ام اسماعيل ترضعه وتشرب من ذلك الماء ، حتي نفد ما في السقاء ، عطشت وعطش اسماعيل ، وجعلت تنظر اليه يتلوي او قال : يتلبط فمن الله عليهما بزمزم ، سقيا لهما ، فشربت وارضعت ولدها ، وقال لها الملك : لا تخافوا الضيعة ؛ فان هذا بيت الله يبنيه هذا الغلام وابوه ، وان الله لا يضيع اهله.
 ثم نزل عليهما ناس من جرهم باذن هاجر ؛ علي ان لا حق لهم في الماء.
 وشب اسماعيل وتعلم العربية منهم ، وانفسهم واعجبهم حين شب ، فلما ادرك زوجوه امراة منهم ، ثم طلقها باشارة من ابيه ؛ لشكواها في المعيشة ، ثم تزوج منهم اخري ، وزاره ابوه فلم يجده ايضا ، وامره بامساك زوجته ، لشكرها في المعيشة ، ثم زاره الثالثة ، فبنيا البيت ؛ فكان ابراهيبم يبني ، واسماعيل ينقل الحجارة ويناولها له ، وهما يقولان : (ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم).
 وما ذكره من خبر اسماعيل وامه وابيه ؛ ذكر البخاري ما يوافقه .
 وفي بعض الاخبار الواردة في هذا المعني ما يخالف بعض ذلك ، وقد بينا شيءا من ذلك في اصله.

 واما ذبح ابراهيم لاسماعيل عليهماالسلام : فذكر الفاكهي فيه خبرا طويلا عن بن اسحاق يقتضي ان ابراهيم لما اراد ذبح ابنه ، قال : اي بني ، خذ الحبل والمدية وهي الشفرة ثم امض بنا الي هذا الشعب لتحطب لاهلك منه ، قبل ان يذكر له ما امر به ، فعرض لهما ابليس ليصدهما عن طاعة الله في ذلك ، فلم يقبلا منه ، فلما خلا ابراهيم في الشعب ويقال ذلك الي ثبير قال له :(يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ما ذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين) ثم ادخل الشفرة في حلقه ، فقلبها جبريل عليهالسلام لقفاها في يده ، ثم اجتذبها اليه ونودي : (وناديناه ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا) ، فهذه ذبيحتك فداء لابنك فاذبحها دونه .
 وقد تقدم الخلاف في موضع ذبح هذا الفداء من مني في الباب الحادي والعشرين.
 واختلف في الذبيح : هل هو اسماعيل بن ابراهيم ، او اخوه اسحاق بن ابراهيم ؛ والصحيح انه اسماعيل علي ما قال الحافظ عماد الدين بن كثير .
 ونقل ذلك النووي عن الاكثرين.
 وكلام السهيلي يقتضي ترجيح انه اسحاق ، وكذلك المحب الطبري ، والله اعلم.
 واسماعيل اول من ذللت له الخيل العراب ، واول من ركب الخيل ، واول من تكلم بالعربية.

 وقيل في اول من تكلم بالعربية غير ذلك ، والله اعلم.
 وقال الفاكهي في الاوليات بمكة : واول من احدث الارحية يطحن بها بمكة : اسماعيل بن ابراهيم النبي عليهالسلام.

 الباب السابع والعشرون في ذكر شء من خبرها جرام اسماعيل عليهالسلام ، وذكر اسماء اولاد اسماعيل ، وفواءد تتعلق بهم ، وذكر شء من خبر بني اسماعيل ، وذكر ولاية نابت بن اسماعيل للبيت الحرام
 اما هاجر :فقال بن هشام بعد ان ذكر ان قبرها وقبر ابنها اسماعيل في الحجر عند الكعبة : تقول العرب : هاجر واجر ، فيبدلون الالف من الهاء ، كما قالوا : هراق الماء ، واراق الماء ، وغيره.
 وهاجر من اهل مصر.
 وقال السهيلي : وهاجر اول امراة ثقبت اذناها ، واول من خفض من النساء ، واول من جرت ذيلها ؛ وذلك : ان سارة غضبت عليها ، فحلفت ان تقطع ثلاثة اعضاء من اعضاءها ، فامرها ابراهيم عليهالسلام ان تبر قسمها بثقب اذنيها ، وخفاضها ؛ فصارت سنة في النساء.
 وكانت هاجر امة لبعض الملوك ، فوهبها لسارة زوج الخليل ، وهي ابنة عمه ، فوهبتها للخليل ، فولدت له اسماعيل ، وشجر بين سارة وهاجر امر ، وساء بينهما ، فحمل الخليل هاجر مع ابنها الي مكة علي ما سبق .
 وذكر الفاكهي عن بعضهم انه اوحي اليها ، وهذا غريب ، والله اعلم بصحته.
 وسن للمحرم السعي بين الصفا والمروة ؛ لسعي هاجر بينهما لما طلبت الماء لابنها حين اشتد به الظما ، وخبرها في ذلك عن بن عباس رضي الله عنهما في صحيح البخاري .
 واما اولاد اسماعيل عليهالسلام : فقال بن هشام : حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي ، عن محمد بن اسحاق ، قال : ولد اسماعيل بن ابراهيم اثني 
 عشر رجلا : نابتا وكان اكبرهم ، وقيدار ، واربل ، ومشا ، وصمعا ، وماشي ، وذما ، وازر ، وطسما ، وبطور ، ونيشا ، وقيدما ، وامهم بنت مضاض بن عمرو الجرهمي .. انتهي.
 وذكر الازرقي والفاكهي وغير هما في اسماء اولاد اسماعيل ما يخالف هذا ، وذكرنا ذلك مع فواءد تتعلق بمعاني بعض اسماءهم وضبطها ، وغير ذلك في اصل هذا الكتاب .
 واما خبر بني اسماعيل عليهالسلام : فمنه : ان بني اسماعيل والعماليق من سكان مكة ، ضاقت عليهم البلاد ، فتفسحوا في البلاد والتمسوا المعاش ، فخلف الخلوف بعد الخلوف ، وتبدلوا بدين اسماعيل وغيره ، وسلخوا الي عبادة الاوثان ، فيزعمون ان اول ما كانت عبادة الحجارة في بني اسماعيل انه كان لا يظعن من مكة ظاعن الا احتملوا معهم من حجارة الحرم تعظيما للحرم وصيانة لمكة والكعبة ، حيثما حلوا وضعوه وطافوا به كطوافهم بالكعبة ، حتي سلخ ذلك بهم الي ان كانوا يعبدون ما استحسنوا من الحجارة ، وفيهم علي ذلك بقايا من عهد ابراهيم واسماعيل يتمسكون بها من تعظيم البيت والطواف به ، والحج والعمرة ، والوقوف علي عرفة والمزدلفة ، وهدي البدن ؛ مع ادخالهم فيه ما ليس منه.
 وكان اول من غير دين اسماعيل : عمرو بن لحي ، وهذا الذي ذكرناه في خبر بني اسماعيل ذكره بن اسحاق .

 والياس بن مضر : هو الذي رد بني اسماعيل الي سنن اباءهم حتي رجعت سننهم تامة علي اولها. ذكر ذلك الزبير بن بكار.
 واما ولاية نابت بن اسماعيل للبيت الحرام : فذكرها بن اسحاق ، وقال : وليه ما شاء الله ان يليه .

 الباب الثامن والعشرون في ذكر ولاية اياد بن نزار بن معد بن عدنان للكعبة ، وشء من خبره وذكر ولاية بني اياد بن نزار الكعبة ، وشء من خبرهم ، وخبر مضر ، ومن ولي الكعبة من مضر قبل قريش
 اما ولاية اياد :فقال الزبير بن بكار : حدثنا عمر بن ابي بكر الموصلي ، عن غير واحد من اهل العلم بالنسب ، قالوا : لما حضرت نزار الوفاة اثر ايادا بولاية الكعبة ، واعطي مضر ناقة حمراء ؛ فسميت : مضر الحمراء ، واعطي ربيعة الفرس فرسه ؛ فسمي : ربيعة الفرس ، واعطي انمار جارية تسمي بجيلة ، فحضنت بنيه ؛ فسموا : بجيلة انمار .
 ويقال : اعطي ايادا عصاه وحلته.
 ورايت لاياد بن نزار واخوته المشار اليهم خبرا يستظرف في ذكاءهم ومعرفتهم بما اخبروا به من صفة البعير الذي سءلوا عنه مع كونهم لم يروه ، وغير ذلك.
 واما ولاية بني اياد بن نزار الكعبة : فذكر الفاكهي فيها خبرا طويلا ، فيه : ثم وليت حجابة البيت اياد ، وكان امر البيت الي رجل منهم يقال له : وكيع بن سلمة بن زهير بن اياد. ثم قال بعد ان ذكر شيءا من خبره : ثم ان مضر اديلت بعد اياد ، وكان اول من ديل منهم : عدوان وفهم ، وان رجلا من رياد ورجلا من مضر خرجا يتصيدان ، فمرت بهما ارنب ، فاكتنفاها يرميانها ، فرماها الايادي ، فزل سهمه ، فنظم قلب المضري فقتله.
 فبلغ الخبر مضر ، فاستغاثت بفهم وعدوان يطلبون لهم قود صاحبهم ، فقالوا : انما اخطاه ، فابت فهم وعدوان الا قتله ، فتناوش الناس بينهم بالمدور وهو مكان ، فسمت مضر من اياد ظفرا ، فقالت لهم اياد : اجلونا ثلاثا ، فلن نساكنكم ارضكم ، فاجلوهم ثلاثا ، فظعنوا قبل المشرق ؛ وكانوا 
 حسدوا مضر علي ولاية الركن الاسود فدفنوه ، بعد ان لم يحملوه علي شء الا رزح.
 وافتقدت مضر الركن بعد يومين ، فعظم في نفسها ، ثم تخلوا عن حجابة البيت لخزاعة علي ان يدلوهم علي الركن ، فدلوهم عليه ؛ لان امراة من خزاعة نظرت بني اياد حين دفنوه ، واعادوه في مكانه .. انتهي بالمعني في كثير منه.
 وممن ولي الكعبة من مضر : اسد بن خزيمة بن مدركة جد النبي صلياللهعليهوسلم .

 الباب التاسع والعشرون في ذكر من ولي الاجازة بالناس من عرفة ومزدلفة ومني من العرب في ولاية جرهم ، وفي ولاية خزاعة وقريش علي مكة
 قال بن اسحاق : وكان الغوث بن مدين او بن طابخة بن الياس بن مضر ، يلي الاجازة للناس بالحج من عرفة ، وولده من بعده ، وكان يقال له ولوالده : صوفه.
 ثم قال بن اسحاق : فاذا فرغوا من رمي الجمار فارادوا النفر من مني :اخذت صوفة بجانبي العقبة ، فحبسوا الناس ، وقالوا : اجيزوا بني صوفة ، فلم يجز احد من الناس حتي يمروا ؛ فاذا نفدت صوفة ومضت خلي سبيل الناس ، فانطلقوا بعدهم ؛ فكانوا كذلك حتي انقرضوا ، فورثهم ذلك من بعدهم بالتعدد : بنو سعد بن زيد مناة بن تميم ، وكان من بني سعد : في ال صفوان بن الحارث بن شحنة.
 [قال بن هشام صفوان بن جناب بن شجنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم]
 قال بن اسحاق : فكان صفوان هو الذي يجيز الناس بالحج من عرفة ، ثم بنوه من بعده ، حتي كان اخرهم الذي قام عليه الاسلام : كرز بن صفوان.
 وذكر بن هشام : ان الافاضة من المزدلفة : كانت في عدوان ؛ فيما حدثني زياد بن عبد الله عن محمد بن اسحاق : يتوارثون ذلك كابرا عن كابر ، حتي كان اخرهم الذي قام عليه الاسلام ابو سيارة عميرة بن الاعزل .. انتهي باختصار.
 وذكر الفاكهي خبرا يقتضي ان ابا سيارة من بني عبد بن معيص بن عامر بن لءي ، وقيس اخواله.
 وذكر ايضا ما يقتضي ان الاجازة صارت من صوفة الي عدوان ؛ وهذا مع ما قبله يخالفان ما سبق ، والمعروف ما سبق ، والله اعلم وذكرنا في اصله فواءد تتعلق بهذه الاخبار ، منها : ان الناس اذا نفروا من مني فاجازوا الي الابطح ؛ اجتمعت كندة الي بني بكر بن واءل ، فاجازوا بهم حتي يبلغوا البيت. ذكر الفاكهي ، وهو غريب .

 الباب الثلاثون في ذكر من ولي انساء الشهور من العرب بمكة ، وذكر صفة الانساء ، وذكر الحمس ، والحلة ، والطلس
 اختلفت الاخبار في اول من انسا ؛ ففي بعضها : انه مالك بن كنانة. وهذا في تاريخ الازرقي .
 وفي بعضها : انه القلمس ؛ وهو حذيفة بن عبد بن فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة. وهذا في السيرة لابن اسحاق «تهذيب بن هشام».
 وفي بعضها غير ذلك .
 واخر من انسا : ابو ثمامة جنادة بن عوف ، وقيل : انه انسا اربعين سنة ، والله اعلم.
 واما صفة الانساء : فذكره الازرقي مطولا ، والسهيلي مختصرا مفيدا ؛ لانه قال : واما نسءهم الشهر الحرام : فكان علي ضربين : احدهما : ما ذكره بن اسحاق من تاخير شهر المحرم الي صفر ؛ لحاجتهم الي شن الغارات ، وطلب الثار.
 والثاني : تاخيرهم الحج عن وقته ؛ تحريا منهم للسنة الشمسية ؛ فكانوا يءخرونه في كل عام احد عشر يوما او اكثر قليلا حتي يدور الدور الي ثلاث وثلاثين سنة ، فيعود الي وقته .. انتهي.
 وفي الازرقي ما يقتضي ان الحج يستدير في كل اربع وعشرين سنة ، والله اعلم.
 واما الحمس :فروي الزبير بسنده الي مجاهد ، قال : الحمس : قريش ، 
 وبنو عامر بن صعصعة ، وثقيف ، وخزاعة ، ومدلج ، وعدوان ، والحارث بن عبد مناة. وعضل اتباع قريش ، وساءر العرب : الحلة.
 وفي تاريخ الازرقي ما يقتضي : ان من الحمس ناسا غير هءلاء. وذلك مذكور في اصله.
 واختلف في سبب تسميتهم بالحمس ؛ فقيل : سموا بالكعبة ؛ لانها حمساء ، حجرها ابيض يضرب الي السواد.
 وقيل : لشدتهم في دينهم.
 وقيل : لشجاعتهم ، والله اعلم.
 وكان للحمس سيرة ؛ منها : انهم لا يقفون الا بالمزدلفة ، ولا يطوفون بالبيت عراة.
 فكانت الحلة تقف بعرفة مع وقوفها بالمزدلفة ، وتطوف بالبيت عراة. وقد ذكرنا من سيرتهم الباطلة غير هذا.
 واما الطلس : فقوم كانوا ياتون من اقصي اليمن طلسا من الغبار ، فيطوفون بالبيت في تلك الثياب الطلس ؛ فسموا بذلك. ذكره محمد بن حبيب فيما نقله عنه السهيلي .

 الباب الحادي والثلاثون في ذكري شء من خبر خزاعة ولاة مكة في الجاهلية ونسبهم ، ومدة ولايتهم لمكة ، واول ملوكهم لها ، وغير ذلك من خبرهم ، وشء من خبر عمرو بن عامر ماء السماء الذي تنسب اليه خزاعة علي ما قيل ، وشء من خبر بنيه وغير ذلك
 اما نسب خزاعة :فمنهم من ولد قمعة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ؛ هكذا قال جماعة من اهل العلم بالنسب ، منهم : بن حزم ، واحتج لذلك باحاديث تقوم بها الحجة.
 وقيل : انهم من ولد الصلت بن النضر بن كنانة. ذكر هذا القول بن قتيبة .
 وقيل : انهم من قحطان ؛ وخزاعة تقول ذلك ؛ لان بن هشام قال : وتقول خزاعة : نحن بنو عمرو بن [حارثة بن عمرو بن] عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الاسد بن الغوث ، وخندف امنا فيما حدثني ابو عبيدة وغيره من اهل العلم.
 ويقال : خزاعة بنو حارثة بن عمرو بن عامر.
 وانما سميت خزاعة ؛ لانهم تخزعوا من ولد عمرو بن عامر حين اقبلوا من اليمن يريدون الشام ، فنزلوا بمر الظهران ، فاقاموا بها .. انتهي.
 واذا كانت خزاعة من مضر فلا تظهر تسميتها بخزاعة معني ، واذا كانوا من قحطان ؛ فذلك لانخزاعهم عن قومهم بمكة.
 والانخزاع : هو المفارقة ؛ وفي ذلك يقول القاءل : فلما هبطنا بطن مر تخزعت 	 	خزاعة منا في حلول كراكر 
 واما ولاية خزاعة لمكة : فسبق في باب اخبار جرهم وهو الباب الخامس والعشرون ان بني بكر بن عبد مناة وغبشان من خزاعة قاتلوا جرهما واخرجوهم من مكة ؛ وهذا يقتضي : انهم وليوا البيت ومكة بالقوة.
 وسبق في الباب الثامن والعشرون ان سبب ولايتهم للبيت : اعلامهم لمضر بموضع الحجر الاسود لما دفنته بنو اياد.
 وفي الخبر الذي فيه ذلك : ووليت خزاعة عند ذلك البيت ، ولم يبرح في ايديهم حتي قدم قصي ، فكان امره ما كان. وهذا يخالف ما سبق في سبب ولايتهم ، والله اعلم.
 وذكر بن اسحاق ما يقتضي ان غبشان من خزاعة انفردت بولاية البيت دون بكر بن عبد مناة.
 ولم تزل خزاعة تلي البيت كابرا عن كابر حتي كان اخرهم حليل بن حبشية.
 واما مدة ولاية خزاعة لمكة : فروينا عن بن اسحاق وابن جريج ، قالا :قامت خزاعة علي ما كانت عليه من ولاية البيت والحكم بمكة ثلثماءة سنة.
 وروينا عن ابي صالح ، قال : وكان عمرو بن لحي يلي البيت وولده من بعده خمسماءة سنة ، حتي كان اخرهم حليل بن حبشية بن سلول ، وكانوا هم حجابه ، وخزانه ، والقوام به ، وولاة الحكم بمكة .. انتهي باختصار.
 وعمرو بن لحي المذكور في هذا الخبر : هو عمرو بن لحي ؛ واسمه : ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر. كذا في الخبر الذي فيه ذلك.

 واما اول من ولي البيت ومكة :ففي بعض الاخبار : انه عمرو بن لحي ، المذكور.
 وفي بعضها : انه ابوه ربيعة.
 وفي بعضها : انه عمرو بن الحارث الغبشاني ، والله اعلم.
 واما اخر من ولي ذلك من خزاعة :فحليل بن حبشية. كما سبق .
 وذكر الزبير ما يقتضي ان حليلا جعل الي ابي غبشان فتح البيت واغلاقه ، وان قصيا اشتري ولاية البيت من ابي غبشان بزق خمر او قعود ، وقيل : بكبش وزق خمر ؛ فقال الناس : اخسر من صفقة ابي غبشان ، فصارت مثلا .
 واما خبر عمرو بن عامر الذي تنسب اليه خزاعة علي ما قيل وخبر بنيه :فمنه : انه كان يقال له : مزيقيا ؛ لانه كان يلبس في كل يوم حلتين ، ثم يمزقهما لءلا يلبسهما غيره ، وكان ملك مارب وهي بلاد سبا المذكورة في القران العظيم ثم تحول منها بعد ان باع امواله بها ، لما اخبرته به طريفة الكاهنة من خرابها بسيل العرم.
 وكان تحوله عنها بولده وولد ولده ، وساروا حتي نزلوا بلاد عك ، وكان بينهم وبين عك حروب ، ثم رحلوا عنها ، فتفرقوا في البلاد علي ما ذكر بن هشام .
 وفي بعض الاخبار ما يقتضي ان تفرقهم كان بمكة لما اصابهم من الحمي ، والله اعلم.
 وخبر عمرو بن عامر وبنيه وخبر خزاعة اكثر من هذا .

 الباب الثاني والثلاثون في ذكر شء من اخبار قريش بمكة في الجاهلية ، وشء من فضلهم ، وما وصفوا به ، وبيان نسبهم وسبب تسميتهم بقريش ، وابتداء ولايتهم الكعبة وامر مكة
 اما فضلهم : فمنه : قول النبي صلياللهعليهوسلم : «ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل ، واصطفي قريشا من كنانة ...» الحديث .
 وهو في مسلم من رواية واثلة بن الاسقع ، عنه.
 وقوله صلياللهعليهوسلم : «ان هذا الامر في قريش ، ولا يعاديهم احد الا كبه الله تعالي علي وجهه ، ما اقاموا الدين». وهذا في صحيح البخاري .
 واما ما وصفت به بطون قريش فان بعضهم يعرف (بقريش البطاح) ؛ وهم (بنو كعب بن لءي) ؛ لان قريشا حين قسموا بلادهم اصابت كعب الاباطح.
 وبعضهم يعرف بقريش (الظواهر) ؛ وهم : محارب والحارث ابنا فهر ، وبنو عامر بن لءي ، والادرم بن غالب. وبقية قريش ؛ الا ان الحارث بن فهر دخل مكة فهي من البطاح.
 وبعضهم يعرف (بقريش العاربة) ؛ وهم : ولد سامة بن لءي بن غالب بن فهر.
 وبعضهم يعرف (بقريش العاءدة) ؛ وهم : بنو خزيمة بن لءي بن غالب بن فهر .

 واما نسب قريش : فاختلف فيه ؛ فقيل : انهم من ولد فهر بن مالك بن النضر بن كنانة. ورجحه الزبير بن بكار وغيره.
 وقيل : انهم من ولد النضر بن كنانة. ورجحه النووي ، والله اعلم.
 واما سبب تسميتهم بقريش :فقيل : سموا قريشا من التقرش ؛ والتقرش : التجارة والاكتساب. وقيل : لتفتيشهم عن حاجة الناس ، وسدهم لها.
 وقيل : لتجمعها من تفرقها.
 وقيل : غير ذلك ، والله اعلم.
 واما ابتداء ولاية قريش للكعبة المعظمة وامر مكة : فسببه قصي بن كلاب بن مرة [بن كعب] بن لءي بن غالب ؛ وذلك : ان حليل بن حبشية جعل ذلك لقصي حين حضرته الوفاة ، وكان قصي قد تزوج ابنته حبي ، وولد له منها : عبد الدار ، وعبد مناف ، وعبد العزي ، وعبد بنو قصي ، ولما مات حليل ابت خزاعة ان تدع قصيا وذاك ، واخذوا المفتاح منه ، فاستنصر قصي برجال من قريش وكنانة فاجابوه ، واستنصر ايضا باخيه لامه رزاح بن ربيعة ، فخرج اليه اخوته ومن معهم من قضاعة ، فقاتل بهم قصي خزاعة بعد انقضاء الحج بمفضي مازمي مني ؛ فسمي ذلك المكان (المفجر) ؛ لما فجر 
 فيه وسفك من الدماء ، بسبب الجراحات في الفريقين ، وكثرت القتلي فيهما.
 ثم تداعوا الي الصلح ، فحكموا يعمر بن عوف بن كعب [بن عامر] ابن الليث بن بكر بين عبد مناة بن كنانة وكان شريفا فحكم : بان لا تباعة لاحد علي احد في دم ، وحكم : بحجابة البيت وولاية امر مكة لقصي دون خزاعة ؛ لما جعل له حليل ، وان لا تخرج خزاعة من مساكنها من مكة ؛ فسمي يعمر يومءذ الشداخ ؛ لانه لما حكم ، قال : الا اني قد شدخت ما كان بينكم من دم تحت قدمي هاتين.
 وولي قصي حجابة البيت وامر مكة ، وجمع قومه من قريش من منازلهم الي مكة ليستعز بهم ، وتملك علي قومه فملكوه ؛ وخبر ولايته طويل في تاريخ ، [الازرقي، وهذا ملخص منه بالمعني فيه مقنع] وقد سبق في الباب الذي قبله ان قصيا اشتري ولاية البيت من ابي غبشان بما سبق ذكره.
 وذكر الزبير بن بكار خبرا يقتضي ان قصي بن كلاب اول من ثرد الثريد فاطعمه بمكة ، وسقي اللبن بعد نبت بن اسماعيل.
 وذكر ايضا خبرا يقتضي ان قصيا كان يعشر من دخل مكة من غير اهلها.
 ومن خبر قصي بن كلاب : انه احدث وقود النار بالمزدلفة ؛ ليراها من دفع من عرفة.

 وانه بني قزح : موضع الوقوف بالمزدلفة.
 وانه : اتخذ لنفسه دار الندوة ، وجعل بابها الي مسجد الكعبة ؛ ففيها كانت تقضي قريش امورها.
 وان امره في قومه كالدين المتبع لا يعمل بغيره في حياته ومن بعده.
 وانه مات بمكة فدفن بالحجون ، فتدافن الناس بالحجون بعده.
 وانه اول بني كعب بن لءي اصاب ملكا اطاع له به قومه ، والله اعلم.

 الباب الثالث والثلاثون في ذكر شء من خبر بني قصي بن كلاب ، وتوليتهم لما كان بيده من الحجابة ، والسقاية ، والرفادة ، والندوة ، واللواء ، والقيادة ، وتفسير ذلك
 اختلف فيما صنعه قصي فيما كان بيده من الامور المشار اليها ؛ فقيل : انه جعل ذلك لابنه عبد الدار بن قصي ؛ ليلحقه في الشرف باخيه عبد مناف ، ثم ان بني مناف بن قصي : عبد شمس ، وهاشما ، والمطلب ، ونوفلا ، اجمعوا علي ان ياخذوا ذلك من ايدي بني عبد الدار ؛ لشرفهم وفضلهم في قومهم علي بني عبد الدار ، وكاد ان يقع بين الفريقين قتال ، ثم اصطلحوا علي ان يعطوا بني عبد مناف السقاية والرفادة ، وان تكون الحجابة واللواء والندوة لبني عبد الدار.
 فولي السقاية والرفادة : هاشم بن عبد مناف ؛ ليساره. واسمه : عمرو.
 ويقال : ما سمي هاشما الا لهشمه الخبز بمكة لقومه.
 ويقال : انه اول من اطعم الثريد بمكة.
 وانه اول من سن لقريش الرحلتين : رحلة الشتاء والصيف.
 ومات بغزة بالشام تاجرا ، فولي السقاية والرفادة بعده عبد المطلب بن عبد مناف ؛ وكان يسمي : الفيض ؛ لسماحته وفضله ، ومات بردمان باليمن ، فولي ذلك بعده عبد المطلب بن هاشم .
 هذا ملخص بالمعني مختصر مما ذكره بن اسحاق في خبر هذه الامور.
 وذكر الزبير بن بكار خبرا يقتضي ان قصي بن كلاب اعطي ابنه عبد مناف السقاية والندوة ، واعطي عبد الدار الحجابة واللواء ، واعطي عبد العزي الرفادة وايام مني.

 قال المرواني شيخ الزببير في هذا الخبر : والرفادة : الضيافة ، وايام مني : كان الناس لا يجوزون الا بامره.
 واعطي عبد بن قصي : جلهتي الوادي ، ولم اسمع في جلهتي الوادي بشء .. انتهي باختصار.
 وقيل : ان قصي بن كلاب [اعطي] عبد مناف السقاية والرفادة والقيادة ، واعطي عبد الدار السدانة وهي الحجابة ودار الندوة ، واللواء. وهذا في خبر ذكره الازرقي ، عن بن جريج ، وابن اسحاق. وفيه شء من خبر هذه الامور. وقد ذكرنا ذلك في اصله.
 وقد ذكرنا في اصل هذا الكتاب اخبارا مفيدة تتعلق ببني عبد مناف وعبد المطلب. ومنها ما يخالف ما ذكرناه من خبر هذه الامور ، ومنها ما يوافق ذلك ، والله اعلم.

 الباب الرابع والثلاثون في ذكر شء من خبر الفجار والاحابيش
 كان الذي هاج حرب الفجار : ان عروة الرجال بن عتبة بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ، اجاز لطيمة للنعمان بن المنذر .
 فقال له البراض بن قيس احد بني حمزة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة : اتجيزها علي كنانة؟
 قال : نعم ، وعلي الخلق.
 فخرج عروة الرجال ، وخرج البراض يطلب عزنة ؛ حتي اذا كان بتيمن ذي ظلال بالعالية ، غفل عروة ، فوثب عليه البراض فقتله في الشهر الحرام ؛ فلذلك سمي : الفجار.
 فاتي ات قريشا ، فقال : ان البراض قد قتل عروة وهم في الشهر الحرام بعكاظ ، فارتحلوا ، وهوازن لا تشعر ، ثم بلغهم الخبر فاتبعوهم فادركوهم قبل ان يدخلوا الحرم ، فاقتتلوا حتي جاء الليل ، ودخلوا الحرم ، فامسكت عنهم هوازن ، ثم التقوا بعد هذا اليوم اياما.
 وهذا الذي ذكرناه من خبر الفجار في سيرة بن اسحاق تهذيب بن هشام.
 وذكر بن هشام ان حرب الفجار هاجت لما بلغ رسول الله صلياللهعليهوسلم عشرين سنة ، او خمس عشرة سنة .

 وذكر بن اسحاق : انها هاجت ورسول الله صلياللهعليهوسلم بن عشرين سنة.
 وشهد النبي صلياللهعليهوسلم بعض ايام الفجار ؛ وهي علي ما ذكر الفاكهي : خمسة ايام في اربع سنين ، وبينها الفاكهي ، وذكرنا كلامه في اصله . 
 وقال مغلطاي في : «سيرته» وايام الفجار اربعة. قاله السهيلي ؛ والصواب : انها ستة .
 واما الاحابيش : فهم بنو الحارث بن [عبد] مناة بن كنانة ؛ والحيا والمصطلق من خزاعة ، والقارة : بنو الهون بن خزيمة ، وكانوا حلفاء لقريش ، وكانت قريش والاحابيش ندا. وقد اوضحنا من خبرهم اكثر من هذا في اصله.

 الباب الخامس والثلاثون في ذكر حلف الفضول ، وخبر بن جدعان الذي كان هذا الحلف في داره ، وذكر اجواد قريش وحكامهم في الجاهلية ، وتملك عثمان بن الحويرث بن اسد بن عبد العزي بن قصي عليهم ، وشء من خبرهم
 كان سبب حلف الفضول : ان رجلا من بني زبيد قدم مكة معتمرا في الجاهلية ، ومعه تجارة له ، فباعها من العاض بن واءل السهمي ، فاواها الي بيته ، ثم تغيب ، وابتغي الزبيدي متاعه فلم يقدر عليه ، فجاء الي بني سهم يستعين بهم علي العاص ، فاغلظوا عليه ، فعرف ان لا سبيل الي ماله ، فطوف في قباءل قريش يستعين بهم ، فتخاذلوا عنه ، فلما راي ذلك اشرف علي ابي قبيس حين اخذت قريش مجالسها ، ثم قال ابياتا.
 فما نزل من الجبل اعظمت ذلك قريش وتكلموا فيه ، ثم اجتمع بنو هاشم ، وبنو المطلب ، وبنو اسد بن عبد العزي ، وبنو زهرة ، وبنو تميم ؛ في دار عبد الله بن جدعان ، وعمل لهم طعاما ، وتحالفوا بالله الا يظلم احد بمكة الا كنا جميعا مع المظلوم علي الظالم ، حتي ناخذ له مظلمته ممن ظلمه ؛ شريفا او وضيعا ، منا او من غيرنا.
 ثم انطلقوا الي العاص بن واءل ، فقالوا : والله لا نفارقك حتي تءدي اليه حقه. فاعطي الرجل حقه. فمكثوا كذلك لا يظلم احد بمكة الا اخذوه له.
 وشهد رسول الله صلياللهعليهوسلم هذا الحلف قبل ان يوحي اليه ، واغتبط به ؛ فيما قيل.
 وما ذكرناه من خبر حلف الفضول لخصناه من خبرين ذكر هما الزببير بن بكار ، وذكر ما يوهم ان سبب حلف الفضول غير ذلك. وقد اشرنا الي شء من ذلك في اصله ، والمشهور ما ذكرناه هنا .

 وكان حلف الفضول في شوال بعد انصراف قريش من الفجار. كذا في خبر ذكره الفاكهي ؛ قال : ويقال بعد فراغهم من بنيان الكعبة .. انتهي.
 واما بن جدعان المشار اليه : فهو عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب القرشي التيمي المكي ، يكني ابا زهير ، من رهط ابي بكر الصديق رضي الله عنه ، وكان من رءساء قريش واجوادهم ، وله في الجود اخبار مشهورة ، منها : انه كانت له جفنة للاضياف يستظل بظلها في الهاجرة.
 ومنها : انه كان له مناديان باعلي مكة وباسفلها ؛ احدهما يقول : الا من اراد اللحم والشحم فليات دار بن جدعان ، والاخر يقول : الا من اراد الفالوذج فليات دار بن جدعان.
 وهو اول من اطعمه بمكة.
 والفالوذج هو : لباب البر يلبك بالعسل.
 ولما مات بن جدعان ، نعاه بعض الجن بابيات الي رفقة من اهل مكة مسافرين الي الشام ؛ وذلك في خبر ذكره الفاكهي ، وذكرناه في اصله .
 ومن خبر بن جدعان : انه دخل شقا في بعض شعاب مكة يرجو ان يكون فيه حية تقتله فيستريح من تعب الفقر وغيره ، فظفر فيه بكنز عظيم.
 وكان في قريش اجواد منهم المعروفون : بازواد الركب ؛ لكفايتهم من معهم المءنة في السفر ، منهم : الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي ، 
 واخوه زمعة بن المطلب ، ومسافر بن عمرو بن امية بن المغيرة المخزومي.
 واما حكام قريش بمكة في الجاهلية : فمنهم : عبد المطلب بن هاشم ، وابناه : الزبير ، وابو طالب ، واخرون ذكرناهم في اصله ؛ ولم يكن احد منهم متملكا علي بقية قريش ، وانما ذلك بتراضيهم عليه حسما لمادة الشر ، وسياتي ما يءيد ذلك قريبا.
 واما تملك عثمان بن الحويرث بن اسد بن عبد العزي علي قريش : فان قيصر ملكه عليهم وكتب له اليهم ، فتلطف بهم عثمان وخوفهم في تجارتهم من قيصر ان لم يطيعوه ، فوافقوه علي ان يعقدوا التاج علي راسه عشية ، وتملكوه ، ثم انتقضوا عن ذلك ؛ لتنفير بن عمه ابي زمعه لقريش عن ذلك ، فلحق عثمان بقيصر فاعلمه الخبر ، فامر قيصر عمرو بن جفنه الغساني ان يحبس لعثمان من اراد حبسه من تجار قريش بالشام ، ففعل ذلك عمرو ، ثم مات عثمان بالشام مسموما ، وكان من اظرف قريش واعقلها .
 وخبر تملكه وما جري له بعد رجوعه الي قيصر ، اطول من هذا.

 الباب السادس والثلاثون في ذكر شء من فتح مكة المشرفة ، وفواءد تتعلق بذلك
 كان سبب فتح مكة ان بني بكر بن عبد مناة بن كنانة عدت علي خزاعة ، وهم علي ماء لهم باسفل مكة يقال له الوتير ، فاصابوا منهم رجلا ، وتحاوزوا واقتتلوا ، ورفدت قريش بني بكر بالسلاح ، وقاتل معهم من قريش من قاتل بالليل مستخفيا حتي حازوا خزاعة الي الحرم.
 ثم خرج ناس من خزاعة الي النبي صلياللهعليهوسلم يستنصرونه ؛ لان خزاعة في صلح الحديبية دخلت في عقد رسول الله صلياللهعليهوسلم ، ودخلت بنو بكر في عقد قريش ، فوعد النبي صلياللهعليهوسلم الخزاعيين بالنصر.
 وقدم المدينة ابو سفيان بن حرب ليشد العقد ، ويزيد في المدة ، فلم ينل قصدا ، ورجع الي مكة ، وامر رسول الله صلياللهعليهوسلم اهله ان يجهزوه ، ثم اعلم الناس انه ساءر الي مكة ، وامرهم بالجد والتاهب ، وقال : «اللهم خذ العيون والاخبار عن قريش حتي نبغتها في بلادها» ، فتجهز الناس ، ولما اجمع رسول الله صلياللهعليهوسلم المسير الي مكة ، كتب حاطب بن ابي بلتعة كتابا الي قريش يخبرهم بالذي اجمع عليه رسول الله صلياللهعليهوسلم من الامر في المسير اليهم ، ثم اعطاه امراة قيل : انها من مزينة. وقيل : انها سارة ، مولاة لبعض بني عبد المطلب واعلم الله بذلك رسوله صلياللهعليهوسلم ، فبعث علي بن ابي طالب ، والزبير بن العوام لاحضار الكتاب ، فاتيا به.

 ثم مضي رسول الله صلياللهعليهوسلم لسفره ، وخرج لعشر مضين من شهر رمضان ، فصام ، وصام الناس ، حتي اذا كان بالكديد ؛ بين عسفان وامج : افطر ، ثم مضي حتي نزل مر الظهران في عشرة الاف من المسلمين ، وقريش لا تعلم بذلك.
 ثم ان ابا سفيان بن حرب حضر عند رسول الله صلياللهعليهوسلم بمر الظهران فاسلم وكان خرج يتجسس الاخبار عن رسول الله صلياللهعليهوسلم ، وامن النبي صلياللهعليهوسلم من دخل دار ابي سفيان ، ومن اغلق عليه بابه ، ومن دخل المسجد ، فلما جاء قومه اخبرهم الخبر ، وان النبي قد جاءهم بما لا قبل لهم به ، فتفرق الناس الي دورهم ، والي المسجد.
 ولما انتهي النبي صلياللهعليهوسلم الي ذي طوي ، امر الزبير بن العوام ان يدخل في بعض الناس من كداء ، وكان الزبير علي المجنبة اليسري.
 وامر سعد بن عبادة ان يدخل في بعض الناس من كداء.
 وامر النبي صلياللهعليهوسلم خالد بن الوليد فدخل من الليط اسفل مكة في بعض الناس ، وكان خالد بن الوليد علي المجنبة اليمني ، وفيها : اسلم ، وسليم ، وغفار ، ومزينة ، وجهينة ، وقباءل من قباءل العرب.
 واقبل ابو عبيدة 
 ابن الجراح بالصف من المسلمين ينصب لمكة بين يدي رسول الله صلياللهعليهوسلم.
 ودخل النبي صلياللهعليهوسلم من اذاخر حتي نزل باعلي مكة ، وضربت هنالك قبته.
 وكان صفوان بن امية ، وعكرمة بن ابي جهل ، وسهيل بن عمرو ، قد جمعوا ناسا بالخندمة ليقاتلوا ؛ فلما لقيهم المسلمون من اصحاب خالد بن الوليد ناوشوهم شيءا من قتال ، فقتل كرز بن جابر احد بني محارب بن فهر ، وحنيش بن خالد بن ربيعة بن اصرم حليف بني منقذ وكانا في خيل خالد ابن الوليد ، فشذا عنه ، فسلكا طريقا غير طريقه ، فقتلا جميعا ، واصيب من جهينة سلمة بن الميلا من خيل خالد ، واصيب من المشركين ناس قريب من اثني عشر ، او ثلاثة عشر ، ثم انهزموا.
 وكان رسول الله صلياللهعليهوسلم قد عهد الي امراءه من المسلمين حين امرهم ان يدخلوا ان لا يقاتلوا الا من قاتلهم ؛ الا انه قد عهد في نفر سماهم امر بقتلهم ، وان وجدوا تحت استار الكعبة ، فقتل بعضهم ، واستءمن لبعضهم.
 ثم ان رسول الله صلياللهعليهوسلم لما نزل مكة واطمان الناس خرج حتي جاء 
 البيت ، فطاف به سبعا علي راحلته ، يستلم الركن بمحجن في يده ، فلما قضي طوافه دعا عثمان بن طلحة ، فاخذ منه مفتاح الكعبة ففتحت له ، فدخلها فوجد فيها حمامة من عيدان ، فكسرها بيده ، ثم طرحها ، ثم وقف علي باب الكعبة وقد استكف له الناس في المسجد ، فخطب خطبته المشهورة ؛ وفيها : «يا معشر قريش ، ما ترون اني فاعل فيكم؟» قالوا : خيرا ، اخ كريم ، وابن اخ كريم. قال : «اذهبوا فانتم الطلقاء».
 ثم جلس رسول الله صلياللهعليهوسلم في المسجد ، فقام اليه علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، ومفتاح الكعبة في يده ، فقال : يا رسول الله : اجمع لنا الحجابة مع السقاية. فقال رسول الله صلياللهعليهوسلم : «اين عثمان بن طلحة؟».
 فدعي له. فقال : «هاك مفتاحك يا عثمان ، ان اليوم يوم بر ووفاء» وامر النبي صلياللهعليهوسلم بلالا ان يءذن .
 وكان ابو سفيان بن حرب ، وعتاب بن اسيد ، والحارث بن هشام جلوسا بفناء الكعبة ، فقال عتاب بن اسيد : لقد اكرم الله اسيد ان لا يكون سمع هذا ، فيسمع منه ما يغيظه.
 وقال الحارث بن هشام : اما والله لو اعلم انه محق لا تبعته.
 فقال ابو سفيان : لا اقول شيءا ؛ لو تكلمت لاخبرت عني هذه الحصا.
 فخرج عليهم النبي صلياللهعليهوسلم ، فقال : «قد علمت الذي قلتم» ، ثم ذكر ذلك لهم.
 فقال الحارث وعتاب : نشهد انك رسول الله ، والله ما اطلع علي هذا احد كان معنا فنقول اخبرك.

 ولما طاف النبي صلياللهعليهوسلم يوم الفتح علي راحلته ، كان حول البيت اصنام مشددة بالرصاص ، فجعل النبي يشير بقضيب في يده الي الاصنام ويقول : «جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا» فما اشار الي صنم منها في وجهه الا وقع لقفاه ، ولا اشار لقفاه الا وقع لوجهه ، حتي ما بقي منها صنم الا وقع ، فقال تميم بن اسد الخزاعي : وفي الاصنام معتبر وعلم 	 	لمن يرجو الثواب او العقابا واقام رسول الله بمكة بعد فتحها خمس عشر ليلة يقصر الصلاة ، وكان فتح مكة لعشر ليال بقين من شهر رمضان سنة ثمان من الهجرة.
 وخبر فتح مكة اكثر مما ذكرناه ، وما ذكرناه ملخص مختصر مما ذكره ابن اسحاق في «سيرته» ، بعضه بالمعني ، وكثير منه باللفظ .
 واما الفواءد المتعلقة بخبر فتح مكة : فان بعضها يخالف ما ذكره بن اسحاق وابن هشام من خبر الفتح ، وبعضها يوضح بعض ما ابهماه في ذلك ، فمنها : ان الفاكهي قال : الوتير : ماء باسفل مكة ، في المشرق عن يمين ملكان ؛ علي ستة اميال منها.
 وهذا بين الوتير اكثر مما في كلام بن اسحاق.

 ومنها : ان بن عقبة ذكر في «مغازية» ما يقتضي ان اغارة بني كنانة علي خزاعة التي هي سبب فتح مكة كانت بعرنة ؛ وهذا يخالف ما ذكره بن اسحاق.
 ومنها : ان الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري ، ذكر في «مبهماته» حديثا فيه : ان النبي صلياللهعليهوسلم بعث عليا ، وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما لاحضار كتاب حاطب ، وهذا يخالف ما ذكره بن اسحاق.
 ومنها : ان في البخاري : ان النبي صلياللهعليهوسلم بعث لاحضار كتاب حاطب ابا مرثد مع علي والزبير.
 وفي رواية فيه : المقداد ، بدل ابي مرثد ؛ وكلام بن اسحاق لا يفهم شيءا من هذا.
 ومنها : ان الحافظ عبد الغني ذكر ما يقتضي ان حاملة كتاب حاطب : سارة مولاة لقريش ، وكلام بن اسحاق يقتضي : انها سارة.
 وذكر مغلطاي انها سارة «كنود المزينية» ، والله اعلم .
 ومنها : ان السهيلي ذكر شيءا في بيان ما كتبه حاطب ؛ قال : وقد قيل انه كان في الكتاب ان رسول الله صلياللهعليهوسلم قد توجه اليكم بجيش كالليل يسير كالسيل ، واقسم بالله لو سار اليكم وحده لنصره الله عليكم ؛ فانه منجز له ما وعده .

 وفي «تفسير» بن سلام ، انه كان في الكتاب الذي كتبه حاطب : ان محمدا قد نفر ؛ اما اليكم ، واما الي غيركم ، فعليكم الحذر .. انتهي.
 وكلام بن اسحاق : ليس فيه شء من هذا.
 ومنها : ان كلام بن اسحاق يقتضي ان النبي صلياللهعليهوسلم صام حتي بلغ الكديد بين عسفان وامج.
 وروي الفاكهي عن بن عباس رضي الله عنه : انه صام حتي بلغ عسفان.
 وروي ايضا عن جابر رضي الله عنه : انه صام حتي بلغ كراع الغميم .
 وهذان الخبران مخالفان لما ذكره بن اسحاق.
 ومنها : ان كلام بن اسحاق يقتضي ان النبي صلياللهعليهوسلم دخل مكة يوم فتحها من اذاخر.
 وذكر بن عقبة ما يقتضي انه دخلها من ثنية كداء ، باعلي مكة.
 وذكر الفاكهي ، عن بن عمر رضي الله عنه : ما يوافق ذلك.
 ومنها : ان بن عقبة قال : وقتل من بني بكر قريبا من عشرين ، ومن هذيل :ثلاثة ، او اربعة ، وانهزموا وقتلوا بالحزورة حتي بلغ قتلهم باب المسجد.
 وقال بن سعد : قيل : اربعة وعشرون رجلا من قريش ، واربعة من هذيل.
 وروي الفاكهي خبرا فيه : فاندفع خالد فقتل سبعين رجلا بمكة.

 وجميع هذه الاقوال يخالف ما ذكره بن اسحاق من ان المقتولين من المشركين قريب من اثني عشر ، او ثلاثة عشر .. والله اعلم.
 ومنها : ان ما ذكره بن اسحاق يقتضي ان الكعبة فتحت للنبي صلياللهعليهوسلم يوم الفتح.
 وفي صحيح مسلم رحمهالله تعالي ما يقتضي ان النبي صلياللهعليهوسلم فتحها بنفسه يوم الفتح .
 ومنها : ان ما ذكره بن اسحاق يقتضي ان علي بن ابي طالب سال النبي صلياللهعليهوسلم ان يجمع لبني هاشم الحجابة مع السقاية.
 وذكر الازرقي عن الواقدي ما يقتضي ان العباس بن عبد المطلب هو الذي سال رسول الله صلياللهعليهوسلم في ذلك.
 ومنها : ان بن هشام ذكر ان ابا سفيان ، وعتاب بن اسيد ، والحارث بن هشام ، كانوا جلوسا بفناء الكعبة لما اذن بلال ، وان النبي صلياللهعليهوسلم خرج عليهم واخبر هم بقولهم .
 وذكر الفاكهي خبرا يقتضي انهم كانوا جلوسا في الحجر ، وان النبي صلياللهعليهوسلم استدعاهم الي الصفا واخبرهم بقولهم ؛ الا ان الخبر الذي ذكره الفاكهي ليس فيه ذكر الحارث بن هشام ؛ وفيه ذكر سهيل بن عمرو ، وصفوان بن امية مع عتاب بن اسيد ، وابي سفيان.
 ولا يصح ما فيه من ان صفوان كان معهم لفراره الي جده في يوم الفتح.
 وفي الازرقي ما يقتضي ان عتاب بن اسيد لم يكن معهم ، وانما كان معهم اخوه خالد بن اسيد ، مع الحارث ، وابي سفيان ، وسهيل ، والحكم بن ابي العاص ، والله اعلم.

 ومنها : ان بن عقبة ذكر انه كان مع النبي صلياللهعليهوسلم في فتح مكة اثني عشر الفا علي ما قيل ونقل ذلك مغلطاي عن الحاكم جزما.
 وما ذكره بن اسحاق يقتضي انهم عشرة الاف ، والله اعلم.
 ومنها : انه اختلف في مدة اقامة النبي صلياللهعليهوسلم بعد فتحها ؛ ففي البخاري : واقام بها خمس عشر ليلة ، وفي رواية : تسع عشرة.
 وفي «الاكليل» : اصحها بضع عشرة ؛ يصلي ركعتين .. انتهي.
 نقل هذه الروايات مغلطاي الا الاولي التي في البخاري.
 ورايت في ذلك غير ما سبق ؛ لان الفاكهي روي بسنده عن انس رضي الله عنه ، قال : اقمنا بمكة عشرا ، يعني زمان الفتح .. انتهي.
 وقد اتينا فيما يتعلق بخبر الفتح الذي ذكره بن اسحاق وابن هشام بفواءد اكثر من هذا في اصله ، ومثل ذلك لا يوجد مجموعا في كتاب ، ويتعلق به مساءل كثيرة من الفقه ، واللغة ، والعربية ، تركنا ذكرها لكونها غير مقصودة بالذكر في هذا التاليف ، وخيفة من التطويل ، ونسال الله تعالي ان يهدينا الي سواء السبيل.

 الباب السابع والثلاثون في ذكر ولاة مكة المشرفة في الاسلام
 لما فتح الله تعالي علي رسوله صلياللهعليهوسلم مكة : استخلف عليها عتاب بن اسيد بفتح الهمزة بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي ، اميرا علي من تخلف عن النبي صلياللهعليهوسلم من الناس حين خرج الي حنين ، وذلك في العشر الاول من شوال سنة ثمان من الهجرة.
 ولم يزل عتاب اميرا علي مكة الي ان توفي بها بعد موت الصديق رضي الله عنه او يوم جاء نعي الصديق الي مكة.
 وفي تاريخ بن جرير ، وابن الاثير ما يقتضي انه ولي مكة لعمر رضي الله عنه . وفي الاستيعاب ما يقتضي ان الصديق عزله عن مكة ، وولاها للحارث بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم .
 وفي مغازي موسي بن عقبة ما يقتضي : ان النبي صلياللهعليهوسلم استخلف معاذ بن جبل علي مكة لما خرج الي حنين.
 وفي الاستيعاب : ان النبي صلياللهعليهوسلم استخلف علي مكة هبيرة بن شبل بن العجلان الثقفي.
 والمعروف : استخلاف عتاب ، ودوام ولايته حتي مات ، والله اعلم.
 وولي مكة : المحرز بن حارثة بن ربيعة بن عبد العزي بن عبد شمس نيابة عن عتاب في سفرة سافرها.
 ثم وليها في اول خلافة عمر رضي الله عنه : المحرز المذكور ، ثم قنفذ بن عمير بن 
 جدعان التيمي ، ثم نافع بن عبد الحارث الخزاعي ، ثم خالد بن العاص ، ثم هشام بن المغيرة المخزومي.
 وممن ولي مكة في خلافة عمر رضي الله عنه : طارق بن المرتفع بن الحارث ابن عبد مناة ، وعبد الرحمن بن ابزي الخزاعي مولاهم نيابة عن نافع بن عبد الحارث لما خرج للقاء عمر رضي الله عنه الي عسفان ، وانكر عليه عمر رضي الله عنه استخلافه لابن ابزي ، وعزل نافعا لكونه استخلف علي اهل مكة مولي.
 وقيل : ان الحارث بن نوفل السابق ذكره ولي مكة لعمر رضي الله عنه.
 ثم ولي مكة في اول خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه : علي بن عدي بن ربيعة بن عبد العزي بن عبد شمس ، ثم خالد بن العاص السابق ودامت ولايته الي ان عزله منها علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ووليها لعثمان رضي الله عنه ايضا : الحارث بن نوفل السابق وعبد الله بن خالد بن اسيد ، وهو بن اخي عتاب ، وعبد الله بن عامر الحضرمي ، علي ما ذكر بن الاثير.
 ووليها ايضا ، فيما قيل : نافع بن عبد الحارث ، السابق ذكره.
 ثم ولي مكة في خلافة علي رضي الله عنه : ابو قتادة الانصاري ، فارس رسول الله صلياللهعليهوسلم ، بعد عزل خالد بن العاص ، ثم قثم بن العباس بن عبد المطلب ، ودامت ولايته الي ان قتل علي رضي الله عنه.
 وقيل : ان معبد بن العباس بن عبد المطلب وليها لعلي رضي الله عنه.

 ثم ولي مكة في خلافة معاوية بن ابي سفيان : اخوة عتبة بن ابي سفيان ، ومروان بن الحكم بن ابي العاص ، وسعيد بن العاص بن سعيد بن العاص ، وابنه عمرو بن سعيد ، المعروف : بالاشدق ، وخالد بن العاص ، وعبد الله بن خالد بن اسيد السابق ذكرهما.
 ثم ولي مكة في خلافة يزيد بن معاوية جماعة ؛ اولهم : عمرو بن سعيد الاشدق ، والوليد بن عتبة بن ابي سفيان بن حرب ، وعثمان بن محمد بن ابي سفيان الامويون. والحارث بن خالد بن العاص المخزومي المقدم ذكر ابيه وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي ، بن اخي عمر رضي الله عنه ، ويحيي بن حكيم بن صفوان بن امية الجمحي.
 ثم ولي مكة : عبد الله بن الزبير بن العوام رضي الله عنهما بعد موت يزيد بن معاوية.
 وبويع له بالخلافة في الحجاز والعراق واليمن وغير ذلك حتي كادت الامة تجمع عليه.
 ودامت ولايته علي مكة حتي استشهد في جمادي الاولي او الاخرة سنة ثلاث وسبعين من الهجرة ، بعد ان حاصره الحجاج بن يوسف الثقفي ازيد من نصف سنة. وابن الزبير ينتصف منهم ويفضل عليهم.
 وكان قد حارب قبل ان يلي الخلافة : الحصين بن نمير اشهرا بمكة ، ثم تخلي الحصين عن الحرب لوصول نعي يزيد.
 وولي مكة لعبد الله الزبير رضي الله عنهما : الحارث بن حاطب الجمحي.
 ثم ولي مكة بعد قتل بن الزبير في خلافة عبد الملك بن مروان جماعة ؛ اولهم : الحجاج بن يوسف الثقفي ، والحارث بن خالد بن العاص المخزومي ، وخالد بن عبد الله القسري ، وعبد الله بن سفيان المخزومي ، 
 وعبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص المقدم ذكر ابيه ومسلمة بن عبد الملك بن مروان ، ونافع بن علقمة الكناني ، ويحيي بن الحكم بن ابي العاص الاموي.
 وولي مكة في خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان : الامام العادل عمر بن عبد العزيز بن مروان ، ثم خالد بن عبد الله القسري.
 ثم ولي مكة في خلافة سليمان بن عبد الملك بن مروان ثلاثة نفر : خالد بن عبد الله القسري ، ثم طلحة بن داود الحضرمي ، ثم عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد السابق ذكره.
 ثم ولي مكة في خلافة عمر بن عبد العزيز بن مروان : عبد العزيز بن عبد الله بن خالد السابق.
 وقيل : وليها لعمر بن عبد العزيز : محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ، وعروه بن عياض بن عدي بن الخيار النوفلي ، وعبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف ، وعثمان بن عبد الله بن سراقة العدوي.
 ووليها : بن سراقة لغير عمر قبله ولعل ولايته لعمر علي مكة لما كان واليا عليها للوليد ، والله اعلم.
 ثم ولي مكة في خلافة يزيد بن عبد الملك بن مروان ثلاثة نفر ؛ اولهم : عبد العزيز بن عبد الله السابق ثم عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس الفهري ، ثم عبد الواحد بن عبد الله النصري بالنون .
 ثم ولي مكة في خلافة هشام بن عبد الملك بن مروان جماعة ؛ اولهم : عبد الواحد المذكور ثم ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي خال هشام بن عبد الملك ثم اخوه محمد بن هشام.

 وولي مكة في خلافة هشام : نافع بن علقمة الكناني.
 وممن ولي مكة في خلافة عبد الملك ، او في خلافة احد من اولاده المذكورين او في خلافة عمر بن عبد العزيز : ابو جراب محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحارث بن امية الاصغر القرشي ، وكان علي مكة في زمن عطاء بن ابي رباح.
 ثم ولي مكة في خلافة الوليد بن [يزيد بن] عبد الملك : خاله يوسف بن محمد بن يوسف الثقفي ، ودامت ولايته الي انقضاء خلافته.
 ثم ولي مكة في خلافة يزيد بن الوليد بن عبد الملك : عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز فيما اظن والله اعلم.
 ثم وليها في خلافة مروان بن محمد بن مروان اخر الخلفاء الامويين عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز المقدم ذكره ثم عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك ، ثم ابو حمزة المختار بن عوف الخارجي الاباضي بالتغلب بعد الحج من سنة تسع وعشرين وماءة.
 وسار ابو حمزة الي المدينة ، واستخلف علي مكة ابرهة بن الصباح الحميري ، وسار لحربه من الشام : عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي ، فالتقوا بالابطح واقتتلوا الي نصف النهار. وقتل : ابرهة ، وابو حمزة وخلق من جيشه.
 وقيل : ان ابا حمزة قتل بوادي القري ، قتله جيش بن عطية. وقتل بن عطية في اخر هذا العام ، وهو عام ثلاثين وماءة ، راجعا من اليمن ليقيم الحج ، بعد قتله لطالب الحق الذي يدعو اليه ابو حمزة.

 وكان قد استخلف علي مكة اذ سار الي اليمن رجلا من اهل الشام يقال له بن ماعز.
 وولي مكة لمروان السابق ذكره : الوليد بن عروة السعدي بن اخي عبد الملك ودامت ولايته الي انقضاء خلافة مروان.
 ورايت في نسخة من كامل بن الاثير : ان محمد بن عبد الملك بن مروان كان علي مكة والمدينة والطاءف في سنة ثلاثين وماءة ، وانه حج بالناس فيها.
 ولم ار ما يدل الا لحجة بالناس دون ولايته ، والله اعلم.
 ثم ولي في خلافة ابي العباس السفاح اول الخلفاء العباسيين : عمه داود بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ثم زياد بن عبد الله الحارثي خال السفاح ، ثم العباس بن عبد الله بن معبد [بن] العباس بن عبد المطلب.
 وممن وليها للسفاح علي ما قيل : عمر بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب.
 ثم وليها في خلافة ابي جعفر المنصور : العباس بن عبد الله بن معبد السابق ذكره ثم زياد بن عبد الله الحارثي ، ثم الهيثم بن معاوية العتكي الخراساني ، ثم السري بن عبد الله بن الحارث بن العباس بن عبد 
 المطلب ، [ثم محمد بن الحسن بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بالتغلب] لان محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم لما خرج بالمدينة علي المنصور استعمله علي مكة ، واستعمل علي اليمن القاسم بن اسحاق ، فسار الي مكة ، فلقيهما السري باذاخر ، فهزماه.
 ودخل محمد مكة ، واقام بها يسيرا ، ثم سار عنها الي المدينة لنصر محمد بن عبد الله بن الحسن ، فاتاه بنواحي قديد نعي محمد بن عبد الله.
 وفي كتاب الزبير بن بكار ما يقتضي : ان الذي ولاه محمد بن عبد الله بن الحسن مكة هو : الحسن بن معاوية والد محمد بن الحسن السابق ذكره والله اعلم.
 ثم عاد السري لولاية مكة.
 ثم وليها بعده عبد الصمد بن علي عم المنصور.
 ثم وليها بعده محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
 ثم وليها في خلافة المهدي بن المنصور : ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ، بوصية من المنصور ، ثم جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس ، ثم عبيد الله بن قثم بن العباس بن عبد الله بن عباس.
 وممن وليها للمهدي : محمد بن ابراهيم الامام السابق ذكره وكذا 
 فيما اظن : قثم بن العباس ، والد عبيد الله بن قثم.
 وولايته لمكة ذكرها بن حزم ، الا انه لم يذكر تاريخها.
 ثم ولي مكة في خلافة الهادي بن المهتدي : عبيد الله بن قثم السابق والحسين بن علي بن الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم بالتغلب ؛ لانه ثار بالمدينة ، واستولي عليها ، ثم سار الي مكة واستولي عليها.
 وقتل في حرب كان بينه وبين اصحاب الهادي بفخ وهو وادي الزاهر يوم التروية من سنة تسع وستين وماءة. ولم يسهل بالهادي قتله. وكان كريما شجاعا ، وقبره معروف في قبة عالية ، والمقتولون من اصحابه ازيد من ماءة نفر.
 وممن ولي امر مكة في خلاف الهادي او خلافة اخيه الرشيد : محمد بن عبد الرحمن السفياني.
 ثم ولي مكة في خلافة الرشيد بن المهدي جماعة ؛ وهم : احمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس ، وحماد البربري ، وسليمان بن جعفر ابن سليمان بن علي ، والعباس بن موسي بن عيسي بن موسي ، والعباس بن محمد بن ابراهيم الامام ، وعبد الله بن محمد بن عمران بن ابراهيم التيمي ، وعبيد الله بن قثم بن العباس السابق وعبيد الله بن محمد بن ابراهيم الامام ، وعلي بن موسي بن عيسي اخو العباس السابق. والفضل بن العباس بن محمد بن علي ، ومحمد بن ابراهيم الامام ، ومحمد بن عبد الله بن المغيرة بن عمر بن عثمان بن عفان ، وموسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي.

 ثم ولي مكة في خلافة الامين بن راشد : داود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي.
 ثم ولي مكة في خلافة المامون بن الرشيد : داود بن عيسي المذكور.
 ثم وليها بالتغلب : الحسين بن الحسن بن علي بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب المعروف : بالافطس ، وفي ايام الحج من سنة تسع وتسعين وماءة ، بعد فرار داود المذكور ودامت ولايته الي ان بلغه قتل مرسله ابي السرايا داعية بن طباطبا. وبدا من الحسين واصحابه ما لا يحمد.
 ثم ولي مكة بعده : محمد بن علي بن ابي طالب الحسيني ، الملقب بالديباجة لجمال وجهه.
 وبويع له فيها بالخلافة في ربيع الاول سنة ماءتين ، ودامت ولايته الي جمادي الاخر سنة ماءتين.
 واستولي عليها اصحاب المامون بعد قتال جري بينهم وبين العلوين ، انهزم العلويون لاجله ، وفارق الديباجة مكة بامان ، ثم عاد اليها بامان ثاني ، وطلع المنبر واعتذر عما وقع منه ، واستغفر ، وخلع نفسه ، ولحق بالمامون ، فعفي عنه.
 وولي مكة بعد هزيمة العلويين عيسي بن يزيد الجلودي.

 ووليها للجلودي ابنه محمد ، ويزيد بن محمد بن حنظلة المخزومي.
 ووليها بعد عزل الجلود : هارون بن المسيب.
 ووليها في خلافة المامون : حمدون بن علي بن عيسي بن ماهان ، وابراهيم بن موسي بن جعفر الحسيني اخو علي بن موسي الرضا وعبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم وصالح بن العباس [بن محمد] بن علي بن عبد الله بن العباس ، وسليمان بن عبيد الله بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس. وابنه محمد بن سليمان.
 وممن وليها للمامون : الحسن بن سهل ، [اخو الفضل بن سهل] الا انه لم يباشر ولايتها ، وانما عقد له عليها الولاية.
 ثم وليها في خلافة المعتصم بن الرشيد : صالح بن العباس السابق ثم محمد بن داود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عباس الملقب : ترنجة. ولعل ولايته دامت الي اثناء خلافة المتوكل ، والله اعلم.
 واشناس التركي احد قواد المعتصم وولايته كانت عليها وعلي غيرها عقدا لا مباشرة.
 ثم وليها في خلافة المتوكل بن المعتصم : علي بن عيسي بن جعفر بن ابي جعفر المنصور ، ثم عبد الله بن محمد بن داود بن عيسي المقدم ذكر ابيه ، ثم عبد الصمد بن موسي بن محمد بن ابراهي الامام ، ثم محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم الامام ، المعروف : بالزينبي.

 وولي مكة في خلافة المتوكل : ابنه محمد المنتصر. وما اظنه باشر ذلك ، وانما عقد له بالولاية عليها مع غيرها وايتاخ الخوزي احد قواد المتوكل ، وولايته عليها وعلي غيرها عقد لا مباشرة.
 ثم ولي مكة في خلافة المنتصر بن المتوكل : محمد بن سليمان الزينبي السابق فيما اظن ، والله اعلم.
 ووليها في خلافة المستعين : احمد بن محمد بن المعتصم بن عبد الصمد بن موسي السابق ثم جعفر بن الفضل بن عيسي بن موسي المعروف بشاشان ، ثم اسماعيل بن يوسف بن ابراهيم بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، بالتغلب [وفعل به وبجدة افعالا قبيحة من القتل والنهب] والاحراق ، وحصر اهل مكة حتي ماتوا جوعا وعطشا. وذلك سنة احدي وخمسين وماءتين.
 وقيل : ان فتنتهه كانت في سنة اثنين وخمسين ، وفيها اهلكه الله بالجدري.
 وولي مكة في خلافة المستعين : ابنه العباس ، ومحمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين ، ولم يباشرا الولاية علي مكة وانما عقد لهما عليها الولاية مع بلاد اخر.
 ثم ولي مكة في خلافة المعتز بن المتوكل : عيسي محمد بن اسماعيل بن ابراهيم المخزومي.

 وممن ولي مكة في خلافة [المعتز او في خلافة] المهتدي محمد بن الواثق او في خلافة المعتمد احمد بن المتوكل : محمد بن احمد بن عيسي بن المنصور الملقب : كعب البقر.
 وممن ولي مكة في خلافة المهتدي : علي بن الحسن الهاشمي.
 ثم ولي مكة في خلافة المعتمد بن المتوكل جماعة ، وهم : اخوه او احمد الموفق بن المتوكل ، وابراهيم بن محمد بن اسماعيل العباسي. الملقب : بزيه ، وابو المغيرة محمد بن عيسي بن محمد المخزومي. السابق ذكر ابيه وابو عيسي محمد بن يحيي بن محمد بن عبد الوهاب المخزومي ، والفضل بن العباس بن الحسين بن اسماعيل العباسي ، وهارون بن محمد بن اسحاق بن موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي ، واحمد بن طولون صاحب مصر ، ومحمد بن ابي الساج ، واخوه يوسف بن ابي الساج.
 وباشر من هءلاء ولاية مكة : ابراهيم ، وابو المغيرة ، وابو عيسي ، وهارون ، والفضل ، ويوسف. والشك في الموفق ، هل باشر ولاية مكة ام لا؟
 واما بن طولون ، ومحمد بن ابي الساج : فلم ار ما يدل علي مباشرتهما.
 ثم ولي مكة في خلافة المعتضد : بن ابي احمد الموفق بن المتوكل.

 وفي خلافة اولاده : المكتفي ، والمقتدر ، والقاهر.
 وفي خلافة الراضي : بن المقتدر.
 وفي خلافة المتقي : بن المقتدر.
 وفي خلافة المستكفي : بن المكتفي.
 وفي خلافة المطيع بن المقتدر جماعة ، وما عرفت منهم الا عج بن حاج ، ومءنس بن المظفر ، وابن ملاحظ ، وابن مخلب ، وابن محارب علي الشك مني ومحمد بن طغج الاخشيد صاحب مصر ، وابنيه : ابا القاسم او نجور ومعني او نجور : محمود وابا الحسن عليا ، والقاضي ابا جعفر محمد بن عبد العزيز العباسي ، وولايته في زمن ولاية الاخشيد بمكة.
 وما عرفت ان احدا من هءلاء باشر ولاية مكة غير عج بن حاج ، وابن ملاحظ ، وابن محارب ، او بن مخلب علي الشك فيما يعرف به.
 ثم ولي مكة بالتغلب : جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني. هكذا نسبه بن حزم في «الجمهرة» ، وذكر انه غلب علي مكة ايام الاخشيدية. واظن ذلك بعد موت كافور الاخشيدي وقبل استيلاء القاءد جوهر خادم المعز العبيدي علي مصر ، والله اعلم.
 وولي مكة بعد جعفر هذا : ابنه عيسي. ودامت ولايته علي مكة الي سنة اربع وثمانين وثلثماءة علي ما ذكر بعض مشايخنا ، وذكر ان اخاه ابا الفتوح الحسن بن جعفر ولي مكة في هذا التاريخ ، والله اعلم.
 وولاية ابي الفتوح لمكة مشهورة ، ودامت ولايته عليها فيما علمت الي ان مات في سنة ثلاثين واربعماءة ، الا ان صاحب مصر الحاكم العبيدي عزله.

 وولي مكة عوضه بن عم له يقال له ابو الطيب ؛ لان ابا الفتوح خرج عن طاعة الحاكم. وبويع في الحرمين بالخلافة ، وتلقب بالراشد ، وسار في الف عبد الي الرملة ؛ لان ال الجراح مالءه علي ذلك ، ثم تخلوا عنه لاستمالة الحاكم لهم عنه باموال عظيمة ، وشفعوا له عند الحاكم ، فاعاده الي ولاية مكة.
 وكان ذلك من ابي الفتوح في سنة احدي واربعماءة.
 وقيل : في سنة اثنين واربعماءة.
 ووليها بعده ابنه : شكر بن ابي الفتوح ، ودامت ولايته فيما علمت الي ان مات سنة ثلاث وخمسين واربعماءة ، وال امر مكة بعد شكر الي عبد له ، علي ما ذكر بن حزم في «الجمهرة».
 وفي المراة : ما يقتضي انه ولي مكة بعد شكر : بنو ابي الطيب الحسنيون ، ثم علي بن محمد الصليحي صاحب اليمن ، ثم محمد بن جعفر بن ابي هاشم عن الصليحي. ومحمد بن جعفر هذا اخر امراء مكة المعروفين بالهواشم ، وهو ابو هاشم محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن ابي هاشم محمد بن الحسين بن محمد بن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني.
 وكان تامير الصليحي له في سنة ست وخمسين واربعماءة.
 ودامت ولاية بن ابي هاشم ثلاثين سنة ، الا ان بني سليمان الحسينيين قصدوه مع حمزة بن وهاس ففر الي ينبع ؛ لانه لم يكن له بهم طاقة ، وذلك بعد سير الصليحي من مكة.
 وكان مسيره بعد يوم عاشوراء ، او في ربيع الاول من سنة ست وخمسين واربعماءة.

 وكان ملك الصليحي لمكة في سادس ذي الحجة سنة خمس وخمسين ، وهرب بن ابي هاشم في سنة اربع وثمانين واربعماءة الي بغداد لما وصل الي مكة التركمان ، وهو اول من اعاد الخطبة العباسية بمكة بعد قطعها من الحرمين نحو ماءة سنة.
 وولي مكة بعده : ابنه قاسم ، ثم اصبهبذ بن سارتكين.
 ثم عاد قاسم المذكور لولايتها في شوال سنة سبع وثمانين واربعماءة ، بعد ان هزم اصبهيد.
 واستمر قاسم حتي مات فيما علمت وكان موته في سنة ثمان عشرة وخمسماءة.
 وولي بعده : ابنه فليتة. ويقال : ابو فليتة. واستمر فيما علمت حتي مات سنة سبع وعشرين وخمسماءة.
 وولي بعده : هاشم ابنه. واستمر فيما علمت الي سنة تسع واربعين وخمسماءة.
 وقيل : الي سنة احدي وخمسين.
 وولي بعده : قاسم ابنه الي وقت الموسم من سنة ست وخمسين.
 ثم ولي عوضه : عمه عيسي بن فليتة.
 ثم ولي قاسم مكة في شهر رمضان سنة سبع وخمسين ، ثم قتل بعد ايام يسيرة ، وعاد عمه عيسي الي ولايتها ، واستمر فيما علمت حتي مات سنة سبعين وخمسماءة ، الا ان اخاه مالك بن فليتة استولي علي مكة نحو نصف يوم. وخرج من مكة : مالك بعد قتال جري بين عسكره وعسكر اخيه. وذلك يوم عاشوراء من سنة ست وستين وخمسماءة.

 ووليها بعد عيسي : ابنه داود ، ثم اخوه مكثر بن عيسي في نصف رجب سنة احدي وسبعين وخمسماءة.
 ثم وليها في هذه السنة : الامير قاسم بن مهنا الحسيني امير المدينة ثلاثة ايام بعد الحج من هذه السنة ، ثم راي في نفسه العجز عن القيام بذلك ، فولي امير الحاج طاشتكين ، داود بن عيسي. وكان الاخوان بعد ذلك يتداولان امره مكة ، يليها كل منهما زمنا ، ثم انفرد بها مكثر نحو عشر سنين متوالية ، وبها انقضت ولاية الهواشم.
 ووليها في ولاية احدهما سيف الاسلام طغتكين بن ايوب اخو السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب ، صاحب مصر والشام ، في سنة احدي وثمانين وخمسماءة.
 وولي مكة بعد مكثر : ابو عزيز قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسي بن حسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الينبعي في سنة سبع وتسعين وخمسماءة. وقيل : في سنة ثمان وتسعين. وقيل : سنة تسع وتسعين.
 واستمر حتي مات في سنة سبع عشرة وستماءة. وقيل : سنة ثمان عشر.
 وامتدت ولايته الي ينبع والي حلي. وحارب صاحب المدينة ، وغلب كل منهما الاخر حينا.
 وولي مكة في ولاية قتادة : اقباش الناصري العباسي ، ولم يباشر ولايتها ، وانما عقد له مولاه الولاية علي الحرمين ، وامرة الحاج.

 وولي مكة بعد قتادة : ابنه حسين بن قتادة ، ودامت ولايته الي سنة تسع عشرة وستماءة. وقيل : الي سنة عشرين.
 ووليها بعده : الملك المسعود واسمه يوسف ، ويلقب : اقسيس بن الملك الكامل محمد بن الملك العادل ابي بكر بن ايوم صاحب اليمن ، بعد ان حارب حسن بن قتادة بالمسعي ، وانهزم حسن.
 ونهب عسكر الملك المسعود مكة الي العصر ، ودامت ولايته عليها حتي مات في سنة ست وعشرين وستماءة.
 ووليها نيابة عنه : نور الدين عمر بن علي بن رسول الدين الذي صار سلطانا باليمن بعده ، والامير حسام الدين ياقوت بن عبد الله المسعودي.
 ووليها بعد المسعود : والده الكامل صاحب مصر ، ودامت له ولايته الي شهر ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وستماءة.
 ثم وليها الملك المنصور نور الدين المذكور بعد ان بويع بالسلطنة ببلاد اليمن ؛ لانه انقذ جيشا اليها فيهم راجح بن قتادة ، فهرب منها طغتكين متوليها من قبل الكامل.
 ثم استولي عليها مع جيش امده به الكامل في شهر رمضان سنة تسع وعشرين ، وسمي بن محفوظ المكي امير مكة الكامل في هذا التاريخ شجاع الدين [الدغدكيني] ، والله اعلم.
 وقيل : ان فخر الدين بن الشيخ كان علي مكة لما وصلها جيش المنصور في سنة تسع وعشرين.

 ثم وليها جيش المنصور مع راجح بغير قتال في صفر سنة ثالثين.
 ثم وليها في اخرها عسكر الكامل ، واقام بها امير من جهة الكامل يقال له بن مجلي.
 ثم وليها : عسكر المنصور مع راجح في سنة احدي وثلاثين.
 ثم وليها في سنة اثنين وثلاثين : عسكر الكامل ، وكان الف فارس وقيل : سبعماءة. وقيل : خمسماءة وخمسة من الامراء يقدمهم الامير جغريل ، ودامت ولاية الكامل عليها الي ان استولي عليها المنصور في سنة خمس وثلاثين وستماءة ، وكان قد سار اليها بنفسه في الف فارس ، فيما قيل.
 ودامت ولايته عليها الي سنة سبع وثلاين ، ترك بها ماءة وخمسين فارسا ، قدم عليهم بن الوليد وابن التعزي.
 ثم وليها : الملك الصالح ايوب بن الكامل صاحب مصر ؛ لانه انفذ اليها مع الشريف شيخة صاحب المدينة جيشا فيه الف فارس ، فاستولي علي مكة بغير قتال في سنة سبع وثلاثين.
 ثم وليها : عسكر المنصور بعد مفارقة شيحة ، ومن معه لمكة.
 ثم وليها : عسكر الصالح في سنة ثمان وثلاثين ، وممن وليها له الامير فخر الدين احمد بن التركماني.
 ثم وليها المنصور في سنة تسع وثلاثين وستماءة ، وسافر اليها بنفسه ، 
 ودامت ولايته عليها حتي مات ، وامر عليها في هذه السنة مملوكه الامير فخر الدين الشلاح ، وابن فيروز ، وجعل الشريف ابا سعد بن علي بن قتادة بالوادي مساعدا لعسكره.
 واستمر الشلاح علي ولاية مكة الي سنة ست واربعين وستماءة ، علي ما ذكر بعض مءرخي اليمن في عصرنا.
 ووجدت بخط الميورقي : ان بن المسيب قدم مكة لعزل الشلاح في منتصف ربيع الاول سنة خمس واربعين ، والله اعلم بالصواب.
 وولي مكة بعد بن المسيب : ابو سعد بن علي السابق بعد قبضه علي بن المسيب في ذي القعدة.
 وقيل : في شوال سنة سبع واربعين وستماءة ، واستمر الي ان قتل سنة احدي وخمسين في شعبان ، وقيل : في رمضان منها.
 ثم وليها بعده احد قتلته : جماز بن حسن بن قتادة ، واستمر الي اخر يوم من ذي الحجة سنة احدي وخمسين.
 ثم وليها بعده : راجح بن قتادة ، واستمر الي ربيع الاول سنة اثنين وخمسين.
 [ثم وليها بعده ابنه غانم واستمر الي شوال سنة اثنتين وخمسين] ثم وليها بعده : ادريس بن قتادة ، وابو نمي محمد بن ابي سعد حسن بن علي بن قتادة بعد قتال مات فيه ثلاثة نفر.
 ثم وليها : المبارز علي بن الحسين بن برطاس ، وكان المظفر صاحب اليمن قد انفذه الي مكة في ماءتي فارس ، فقاتل ادريس وابا نمي ، وظهر عليهما في الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة اثنين وخمسين.

 ثم ولياها في اخر المحرم سنة ثلاث وخمسين وستماءة بعد قتالها لابن برطاس ، وكان اسر ففدا نفسه ، وفارق مكة بمن معه.
 ثم انفرد ابو نمي بامرتها ، ثم عاد ادريس لمشاركته في ولايتها.
 ثم وليها : اولاد حسن بن قتادة ستة ايام من سنة ست وخمسين ، ثم اخرجهم منها ابو نمي ، ودامت ولايته وولاية ادريس الي سنة سبع وستين.
 ثم انفرد بها ابو نمي قليلا ثم عاد ادريس الي ولايتها ، واستمر الي ربيع الاول سنة تسع وستين.
 ثم انفرد ادريس بولايتها اربعين يوما.
 ثم قتل في هذه السنة بخليص في حرب كانت بينه وبين ابي نمي ، وانفرد ابو نمي بولايتها الي سنة سبعين.
 ثم وليها في صفر : جماز بن شيحة صاحب المدينة ، وغانم بن ادريس بن حسن بن قتادة صاحب ينبع ، ثم عاد ابو نمي الي ولايتها بعد اربعين يوما ، واستمر الي سنة سبع وثمانين وستماءة.
 ثم عاد جماز بن شيحه الي ولاية مكة ، واقام بها الي اخر السنة ، وذلك مدة يسيرة.
 ثم وليها ابو نمي ، واستمر الي اوءل صفر سنة احدي وسبعماءة ، وفي رابعه مات.
 وكان وليها في حال ولاية نمي وادريس امير يقال له : شمس الدين مروان ، ناءب الامير عز الدين امير خازندار ، بامر من الملك الظاهر بيبرس 
 صاحب مصر في سنة سبع وستين وستماءة ، بسءال من ادريس وابي نمي للظاهر في ذلك.
 ثم اخرج مروان من مكة في سنة ثمان وستين.
 ووليها قبل موت ابي نمي بيومين ابناه حميضة ، ورميثة ، واستمر الي ان قبض عليهما في موسم سنة احدي وسبعماءة.
 وقيل : وليها بعدهما [اخواهما] ابو الغيث ، ومحمد بن ادريس بن قتادة.
 ثم وليها حميضة ورميثة في سنة ثلاث وسبعماءة ، وقيل : في سنة اربع وسبعماءة ، بولاية من الناصر محمد بن قلاوون صاحب مصر ، واستمرا الي موسم سنة ثلاث عشرة وسبعماءة [ثم وليها اخوهما ابو الغيث بولاية من الناصر املذكور، وجهز معه جيشا كثيفا واستمر شهرين وجمعة] ثم وليها : حميضة بعد قتال كان بينه وبين ابي الغيث ، ثم ظفر به في حرب اخر فقتله ، واستمر حميضة الي ان هرب الي الحلف والخليف في شعبان سنة خمس عشرة.

 ووليها بعده : اخوه رميثة بولاية من الناصر المذكور ، واستمر الي ان قبض عليه بعد انقضاء الحج من سنة ثمان عشرة وسبعماءة ، الا ان حميضة استولي علي مكة في اواءل هذه السنة ، او بعد الحج من التي قبلها ، بموافقة رميثة علي ما قيل.
 ووليها : عطيفة بن ابي نمي في اواءل سنة تسع عشرة وسبعماءة ، بولاية من الناصر المذكور ، وجهز معه عسكرا. واستمر في الولاية الي اواءل سنة احدي وثلاثين وسبعماءة ، الا ان رميثة شاركه في ولاية مكة في بعض سني عشر الثلاثين.
 ثم وليها : رميثة بمفرده في ربيع الاخر او جمادي الاولي ، من سنة احدي وثلاثين ، واستمر الي سنة اربع وثلاثين.
 ثم وليها : عطيفة شريكا لرميثة.
 ثم انفرد رميثة بامرتها ليلة رحيل الحاج من السنة المذكورة.
 ثم وليها : عطيفة شريكا لرميثة في الموسم من سنة خمس وثلاثين ، واستمر الي اثناء سنة ست وثلاثين.
 ثم سافر فاقام عطيفة بمكة ، ورميثة بالجديد ، فقصد رميثة مكة ودخلها ، وخرج منها غير ظافر ، وذلك في رمضان من السنة المذكورة. وفي سنة سبع وثلاثين اصطلحا وتشاركا في الامرة.
 ثم انفرد بها رميثة ، واستمر متوليا الي ان ترك ولايتها في سنة اربع 
 واربعين وسبعماءة لولديه عجلان ، وثقبة ، وابي ذلك ولاة الامر بمصر ، وكتبوا له بالولاية ، فاستمر رميثة الي سنة ست واربعين وسبعماءة.
 ثم وليها فيها : ابنه عجلان في حياة ابيه. وفيها مات ابوه ، واستمر عجلان الي سنة ثمان واربعين وسبعماءة.
 ثم وليها معه اخوه ثقبة ، ثم صارا يتداولان ولايتها كل منهما وقتا.
 ثم ولياها معا باتفاقهما علي ذلك في ايام الموسم من سنة ثمان وخمسين وسبعماءة.
 ثم وليها بعدهما : اخوهما سند بن رميثة ، وابن عمهما محمد بنه عطيفة في اثناء سنة ستين وسبعماءة ، بولاية من الناصر حسن بن محمد بن قلاوون صاحب مصر ، وجهز من مصر عسكرا لتاييدهما. واستمرا علي ولايتهما حتي انقضي الحج من سنة احدي وستين وسبعماءة.
 ثم وليها عوض بن عطيفة شريكا لسند : اخوه ثقبة بن رميثة ؛ لان الترك الذين قدموا في موسم هذه السنة الي مكة للاقامة بها عوض الاولين خرجوا من مكة علي وجه مءلم بسبب ما نالهم من فتك بني حسن فيهم بالقتل والنهب.
 وكان بن عطيفة تخلي عن نصرة الترك فلم يستطع المقام بمكة بعد خروجهم منها ، فخرج منها بعدهم خاءفا يترقب.
 ووجدت بخط بعض اصحابنا ما يقتضي : انه اقام بمكة بعد الترك ، ولعله اقام قليلا ثم رحل.
 ثم ولي عجلان امرة مكة عوض سند شريكا لثقبة ، وكان بمصر حين ولايته لذلك ، فما وصل الي وادي مر الا وثقبه عليل مدنف ، فلما مات ثقبة 
 في شوال سنة اثنين وستين وسبعماءة ولي عجلان عوضه : ابنه احمد بن عجلان ، وجعل له ربع الحاصل. ثم زاده بعد ذلك ربعا اخر ، ثم ترك عجلان الامرة لابنه : احمد ، علي امور اشترطها ، منها : دوام الدعاء له مدة حياته ، فوفي له بذلك ابنه.
 واستمر منفردا بالامرة حتي اشرك معه فيها ابنه محمد بن احمد بن عجلان في سنة ثمانين وسبعماءة بولاية من صاحب مصر ، ولم يظهر لذلك اثر لصغر ابنه واستبداده هو بالامور ، واستمرا شريكين في الامرة ، حتي مات الاب في العشرين من شعبان سنة ثمان وثمانين وسبعماءة.
 ثم انفرد بها الولد ماءة يوم ، ثم قتل في مستهل الحجة من السنة المذكورة لما حضر لخدمة المحمل المصري.
 فوليها عوضه : عنان بن مغامس بن رميثة ، واستولي علي مكة بعد قتال وقع بينه وبين بعض جماعة الامير المقتول ، واستولي علي جدة ايضا ، ثم انتزعت منه في اواءل سنة تسع وثمانين ، [وسبعماءة، ونهب ما فيها من مراكب الكارم والغلام وكان ذلك شيءا عظيما] واشرك معه في الامرة : ابني عميه احمد بن ثقبة ، وعقيل بن مبارك بن رميثة ، ثم علي بن مبارك ليستظهر بهم علي اعداءه ، فما وجد بذلك راحة.
 ونمي الخبر الي السلطان [الملك الظاهر برقوق] بمصر فعزله ، وولي علي بن عجلان بن رميثة.
 وتحارب عنان وجماعته مع ال عجلان ومن معهم باذاخر في سلخ شعبان سنة تسع وثمانين ، فكان الظفر لعنان واصحابه.

 ثم استولي علي مكة : علي بن عجلان في موسم هذه السنة بعد مفارقة عنان واصحابه لمكة ، ونزلوا بعد الموسم في الوادي ، وكان لهم امر جدة. ثم فارقهم عنان ، وتوجه الي مصر ، فاقام بها مدة ، مطلقا ومعتقلا.
 ثم ولي بعد اطلاقه : نصف امرتها شريكا لعلي بن عجلان ، ووصل مكة في نصف شعبان من سنة اثنين وسبعين. ودخل مكة بموافقة مع علي بن عجلان وجماعته ، واستمرا علي الولاية الي الرابع والعشرين من صفر سنة اربع وتسعين وسبعماءة.
 ثم استبد بها علي واصحابه بعد انه هم بعضهم بالفتك بعنان بالمسعي ، فنجي ، ثم دخلها بعد ان اخليت له من غالبهم لما عزم الي التوجه الي مصر مطلوبا ، وتوجه بعده : علي بن عجلان ،[واجتمعا بمصر عند الملك الظاهر ، فعزل عنان.
 واقام بمصر حتي مات في ربيع الاول سنة خمس وثمانماءة بالفالج].
 وولي مكة علي بمفرده ، ووصل الي مكة في موسم سنة اربع وتسعين وسبعماءة ، وقبض في اخر يوم منها علي جماعة من وجوه الاشراف والقواد ، ثم خودع فيهم فاطلقهم ، ثم شوشوا عليه كثيرا ، فقصد التجار ينبع لقلة الامن بمكة وجدة.
 واخر امره انه قتل ، ففاز بالشهادة في تاسع شوال سنة سبع وسبعماءة.
 ثم وليها عوضه : اخوه السيد حسن بن عجلان ، وكان حين ولايته بمصر ، فدخل مكة في رابع عشرين من ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين وسبعماءة.

 فوجد المجاورون والحاج بولايته راحة ونفعا ؛ لانه لمصالحهم يرعي.
 واستمر منفردا بالامرة الي ان اشرك معه فيها : ابنه السيد بركات في سنة تسع وثمانماءة بولاية من الناصر فرج بن الملك الظاهر برقوق صاحب مصر.
 ثم سعي لابنه السيد احمد في نصف الامرة الذي كان بيده ، فاجيب لسءاله ، وولي هو نيابة السلطنة ببلاد الحجاز ، وذلك في ربيع الاول سنة احدي عشرة وثمانماءة.
 وولي هو في امره المدينة النبوية : عجلان بن نمير بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني.
 وكان يقدم في الخطبة بالمدينة علي اميرها عجلان ، ثم قطعت خطبته منها لما زال عجلان عن ولايتها في العشر الاخير من ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وثمانماءة.
 وفي شوال من هذه السنة عزل السيد حسن وابناه عن ولاياتهم ، واسر السلطان بمصر ذلك. ثم رضي عليهم واعادهم الي ولاياتهم في ثاني عشر ذي القعدة من السنة المذكورة ، وبعث اليهم بالعهد والميثاق والتشاريف مع خادمه الخاص فيروز الساقي ، فلبسوا ذلك ، وقرا العهد بولايتهم في اول ذي الحجة من السنة المذكورة. واخمد الله بذلك فتنة عظيمة كادت ان تقع بين المذكورين وبين امير الحاج المصري بيسق.
 واستمروا علي ولاياتهم الي اواءل سنة ثمان عشرة وثمانماءة ، فالله يبقيهم ، ومن الاسواء يقيهم ، ثم عزلوا عن ذلك.
 ووليه : السيد رميثه بن محمد بن عجلان بن رميثه في هذا التاريخ ، 
 ودخل مكة في مستهل ذي الحجة [سنة ثمان عشرة] ، وفيه قرء توقيعه ودعي له علي المنبر في الخطبة في سابع ذي الحجة ، فالله يسدده والي الخير يرشده ، ثم عزل عن ذلك في ثامن عشر رمضان سنة تسع عشرة وثمانماءة.
 وولي عمه السيد حسن : امره مكة عوضه ودخلها لابسا لخلعة الولاية بها بكرة يوم الاربعاء سادس عشرين شوال ، بعد حرب كان بين عسكر حسن وابن اخيه في اليوم الذي قبله ، استظهر فيه عسكر السيد حسن علي من قاتلهم وفارقوا مكة.
 وفي اول سنة اربع وعشرين وثمانماءة فوضت امرة مكة للسيد حسن بن عجلان وابن السيد زين الدين بركات ، ووصل بذلك عهد من الملك المظفر احمد بن الملك المءيد.
 وقد ذكرنا من حال ولاة مكة اكثر من هذا في اصله ، وبسطنا ذلك اكثر في «العقد الثمين» ، ومختصره «عجالة القري». فمن اراد ذلك فليراجعهما ، يري فيهما من هذا المعني وفي غيره اخبارا مستعذبة وفواءد مستغربة ، ونحمد الله علي ما من به من ذلك من الارشاد ونساله في ذلك السداد.

 الباب الثامن والثلاثون في ذكر شء من الحوادث المتعلقة بمكة في الاسلام
 لا ريب في كثرة الاخبار في هذا المعني ، واكثر ذلك خفي علينا لعدم العناية بتدوينه في كل وقت ، وقد سبق مما علمناه امور كثيرة في مواضع من هذا الكتاب ، وياتي ان شاء الله تعالي شء من ذلك بعد هذا الباب.
 والمقصود ذكره في هذا الباب : اخبار تتعلق بالحجاج لها تعلق بمكة او باديتها ، وحج جماعة من الخلفاء والملوك في حال ولايتهم ، ومن خطب له بمكة من الملوك وغيرهم في خلافة بني العباس ، وما جري بسبب الخطبة بمكة بين ملوك مصر والعراق ، وما اسقط من المكوسات المتعلقة بمكة.
 فمن الاخبار المقصود ذكرها هنا : ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه ، حج بالناس سنة اثنتي عشرة من الهجرة .
 ومنها : ان الفاروق عمر بن الخطاب رضي الله عنه حج بالناس في جميع خلافته الا السنة الاولي منها .
 ومنها : ان ذا النورين عثمان بن عفان رضي الله عنه حج بالناس في جميع خلافته الا السنة الاولي والاخيرة .
 ومنها : ان في سنة اربعين من الهجرة : وقف الناس بعرفة في اليوم الثامن من ذي الحجة ، وضحوا في اليوم التاسع ، وليس كل انسان اتفق له ذلك ، والذين اتفق لهم ذلك طاءفة كانوا مع المغيرة بن شعبة رضي الله عنه .
 ونسب اليه تعمده لذلك ؛ ليتم له التقديم في امر الحج ، ولعله صح 
 عنده رءية هلال ذي الحجة علي وفق ما فعل ، ولم يصح ذلك عند من تخلف عنه ، وهم الجمهور من الناس ، والله اعلم.
 ومنها : ان معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما حج بالناس سنتين .
 ومنها : ان عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما حج بالناس في جميع خلافته الا السنة الاخير منها ؛ وهي سنة اثنتين وسبعين ، لحصر الحجاج بن يوسف الثقفي له فيها ، وحج بالناس سنة ثلاث وستين ؛ فيكون حجه بالناس تسعا بتقديم التاء .
 ومنها : ان عبد الملك بن مروان حج بالناس سنتين .
 ومنها : ان الوليد بن عبد الملك حج بالناس سنتين ، علي ما قيل.
 ومنها : ان سليمان بن عبد الملك ، حج بالناس مرة ؛ وكذلك اخوه هشام بن عبد الملك.
 ومنها : ان في سنة تسع وعشرين وماءة : وافي بعرفة ابو حمزة الخارجي علي غفلة من الناس فخافوا منه ، فساله عامل مكة في المسالمة ، فوقع الاتفاق علي انهم جميعا امنون حتي ينقضي الحج ، ثم استولي بغير قتال ابو حمزة علي مكة بعد الحج لفرار عاملها عنها .
 ومنها : ان ابا جعفر المنصور ثاني خلفاء العباسيين حج بالناس اربع 
 سنين ، ورام الحج في سنة ثمان وخمسين ، فما ناله لموته ببءر ميمون ظاهر مكة .
 ومنها : ان المهدي بن المنصور العباسي حج بالناس سنة ستين وماءة ، وقيل : انه حج بالناس سنة اربع وستين ايضا.
 وفي حجته الاولي : انفق في الحرمين اموالا عظيمة ، يقال : انها ثلاثون الف الف درهم ، وصل بها من العراق ، وثلثماءة الف دينار وصلت اليه من مصر ، وماءتا الف دينار وصلت اليه من اليمن ، وماءة الف ثوب وخمسون الف ثوب .
 ومنها : ان الرشيد هارون بن المهدي العباسي حج بالناس تسع حجج بتقديم التاء ولم يحج بعده خليفة من العراق ؛ الا ان الذهبي ذكر في «العبر» في اخبار سنة اثنتي عشرة وماءتين : ان المامون بن هارون الرشيد حج في هذه السنة ، ولم ار ذلك لغيره ، والله اعلم وفرق الرشيد في حجاته اموالا كثيرة جدا في الحرمين.
 ومنها : انه في سنة تسع وتسعين وماءة ، وقف الناس بعرفة بلا امام ، وصلوا بلا خطبة ؛ لفرار امير مكة عنها ، متخوفا من حسين الافطس العلوي ، وكان وصوله الي مكة في نفر يوم عرفة ، وبها وقف ليلا .
 ومنها : ان في سنة ماءتين من الهجرة نهب الحاج بستان بن عامر ، واخذت كسوة الكعبة ، ثم استنفدها الجلودي مع كثير من الاموال المنهوبة ، 
 وبستان بن عامر هو بطن نخلة ؛ علي ما ذكر ابو الفتح بن سيد الناس عند ذكر سرية عبد الله بن جحش رضي الله عنه الي نخلة .
 ومنها : انه في سنة احدي وخمسين وماءتين لم يقف الناس بعرفة لا ليلا ولا نهارا ؛ لان اسماعيل بن يوسف العلوي وافي الموقف بعرفة في يومها ، وقتل من الحجاج نحو الف وماءة ، وسلب الناس ، وهربوا الي مكة .
 ومنها : ان في سنة خمس وتسعين وماءتين وقع بمني قتال بين الاجناد ، وبين عج بن حاج امير مكة ؛ لطلبهم جاءزة بيعة المقتدر ، فقتل منهم جماعة ، وفر الناس الي بستان بن عامر .
 ومنها : ان في سنة سبع عشرة وثلثماءة وافي مكة ابو طاهر القرمطي ، فاسرف في قتل الحاج واسرهم مع هتكه لحرمه الكعبة ؛ وذلك زنه قتل في المسجد الحرام نحو الف وسبعماءة من الرجال والنساء ، وهم متعلقون بالكعبة ، وردم بهم زمزم ، وفرش بهم المسجد ، وما يليه ، وقتل في سكك مكة وشعابها من اهل خراسان ، والمغاربة وغيرهم زهاء ثلاثين الفا ، وسبي من النساء والصبيان مثل ذلك .
 وقد بطل الحج من العراق بسبب القرمطي ثلاث سنين متوالية قبل هذه السنة ، وبطل بعدها سنين كثيرة في عشر الثلاثين ، وفي عشر الاربعين ؛ واوضحنا هذه السنين في اصل هذا الكتاب ، وليس كل البطالة فيها لاجل القرمطي.
 ومنها : انه في سنة احدي واربعين وثلثماءة ، او في التي قبلها ؛ جري 
 قتال بين اصحاب بن طغج والعراقيين بسبب الخطبة بمكة ، وجري مثل ذلك في سنة اثنين واربعين ، وفي سنة ثلاث واربعين .
 ومنها اعلي سنة ثلاث : خطب بمكة والحجاز لركن الدولة ، ولولده عز الدولة بختيار ، وبعدهم لابن طغج.
 وذكر بعضهم ان في هذه السنة : منع اصحاب معز الدولة اصحاب الاخشيد من الصلاة بمني والخطبة ، وان اصحاب الاخشيد منعوا اصحاب معز الدولة الدخول الي مكة والطواف .. انتهي بالمعني.
 ومنها : ان كافور الاخشيدي صاحب مصر ، كان يدعي له علي المنابر بمكة والحجاز اجمع.
 ومنها : ان في سنة ثمان وخمسين وثلثماءة خطب بالحرمين واليمن لصاحب مصر المعز العبيدي ، وقطعت خطبة بني العباس ، وفيها فرق قاءد من جهته اموالا عظيمة في الحرمين .
 ومنها : ان في سنة تسع وخمسين وثلثماءة خطب بمكة للقرامطة الهجريين مع المطيع العباسي ، وقطعت خطبة المعز من مكة ، وخطب له بالمدينة ، وخطب للمطيع بظاهرها ، ثم خطب للمعز بالحرمين في الموسم سنة ثلاث وستين .
 ومنها : ان في سنة خمس وستين خطب بالحرمين لصاحب مصر العزيز بن المعز العبيدي ، وضيق جيشه بالحصار فيها علي اهل مكة ، ودامت 
 الخطبة له ولولده ، ولولد ولده ، ولولد ولد ولده ، نحو ماءة سنة ، كما سياتي مبينا ان شاء الله تعالي .
 ومنها : ان في سنة ست وستين وثلثماءة : حجت جميلة بنت ناصر الدولة بن حمدان ، حجا يضرب به المثل في التجمل وافعال البر ؛ لانه كان معها علي ما قيل : اربعماءة كجاوة ، فلم يدر في ايها هي لتساويها في الحسن والزينة ، ونثرت علي الكعبة لما راتها وقيل : لما دخلتها عشرة الاف دينار ، واغنت المجاورين بالحرمين .
 ومنها : ان في سنة اربع عشرة واربعماءة ، حصل في الحجاج قتل ونهب بمكة وبظاهرها ؛ وسبب ذلك : ان بعض الملاحدة تجرا علي الحجر الاسود فضربه ثلاث ضربات بدبوس ، فقتل وقطع واحرق ، وقتل ممن اتهم بمعاونته جماعة ، وكثر النهب في المغاربة والمصريين وغيرهم ؛ وهذه الحادثة ابسط من هذا في اصله ، وذكرها الذهبي في سنة ثلاث عشرة ، ونقل ذلك عن غيره ، والله اعلم.
 ومنها : ان في سنة خمس وخمسين واربعماءة حج علي بن محمد الصليحي ، صاحب اليمن ، وملك فيها ، وفعل فيها افعالا جميلة من العدل والاحسان ، ومنع المفسدين ، فامن الناس امنا لم يعهدوه ، ورخصت الاسعار ، لامره بجلب الاقوات ، وكثر الثناء عليه.
 ومنها : ان في سنة اثنين وستين واربعماءة اعيدت الخطبة العباسية 
 بمكة. وذكر بن كثير ما يقتضي ان الخطبة العباسية اعيدت بمكة في سنة سبع وخمسين.
 وذكر بعض مشايخنا : ما يقتضي ان ذلك وقع في سنة ثمان وخمسين واربعماءة.
 ومنها : ان في سنة سبع وستين اعيدت الخطبة بمكة لصاحب مصر المستنصر العبيدي ، ثم خطب للمقتدي العباسي بمكة في ذي الحجة سنة ثمان وستين.
 ثم اعيدت الخطبة لصاحب مصر في سنة سبعين ثم اعيد الخطبة للمقتدي في سنة اثنتين وسبعين ومنها انه خطب بمكة للسلطان محمود بن السلطان ملكشاه السلجوقي في سنة خمس وثمانين واربعماءة ومنها انه خطب في الحرمين لاخيه [السلطان سنجر بن السلطان ملكشاه السلجوقي] ومنها ان في سنة تسع وثلاثين وخمسماءة نهب الحجاج العراقيون وهم يطوفون ويصلون في المسجد الحرام لوحشة كانت بين امير الحاج العراقي في نظر الخادم وامير مكة هاشم بن فليتة
 ومنها ان السلطان نور الدين محمود بن زنكي صاحب دمشق وغيرها حج في سنة ست وخمسين وخمسماءة ثم خطب له بمكة بعد استيلاء المعظم تورانشاه بن ايوب اخي السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب علي اليمن واستيلاءه عليه كان في سنة ثمان وستين وخمسماءة [وقيل في سنة تسع وستين وخمسماءة] ومنها ان في سنة سبع وخمسين وخمسماءة نهب اهل مكة للحجاج العراقيين نحو الف جمل لفتنة كانت بين الفريقين قتل فيها جماعة منهما وعاد جماعة من الحجاج قبل تمام حجهم ومنها ان في سنة احدي وستين وخمسماءة اعفي الحجاج من تسليم المكس كرامة لعمران بن محمد بن الزريع اليامي الهمداني صاحب عدن لوصول تابوته فيها الي مكة من عدن وانما حمل الي مكة لشغفه في حياته بالحج فاحضر في مشاعره وصلي عليه خلف المقام ودفن بالمعلاة ومنها ان الحجاج مكثوا بعرفة الي الصباح خوفا من فتنة كانت بين عيسي بن فليتة امير مكة واخيه مالك بن فليتة وذلك في سنة خمس وستين وخمسماءة وبات الحجاج العراقيون بعرفة ايضا في سنة سبعينوخمسماءة وهذا لانهم انما وصلوا الي عرفة في يومها ومنها ان في سنة احدي وسبعين وخمسماءة لم يوف اكثر الحجاج

 العراقي المناسك لانهم ما باتوا بمعزدلفة وما نزلوا بمني ونزلوا الابطح يوم النحر وسبب ذلك فتن عظيمة كانت بين طاشتكين وامر بهدم القلعة التي كانت بمكة لمكثر علي ابي قبيس وجري بين الفريقين قتال شديد وقتل منهما جماعة واحرقت دور بمكة ونهبت اموال كثيرة ومنها ان في سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة ابطل السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب المكس الماخوذ من الحجاج في البحر الي مكة علي طريق عيذاب وكان ذلك معلوما لامير مكة فعوضه السلطان صلاح الدين عن ذلك الفي دينار والف اردب قمح واقطاعات بصعيد مصر وجهة اليمن وقيل انه عوضه عن ذلك مبلغ ثمانية الاف اردب قمح يحمل اليه كل عام الي ساحل جدة والله اعلم انتهي وان يخطب بمكة للسلطان صلاح الدين المذكور بعد مكثر بن عيسي بن فليتة امير مكة وما علمت ابتداء وقت الخطبة له بمكة والله اعلم ومنها ان جماعة من الحجاج وهم اربعة وثلاثون نفرا ماتوا في الكعبة المعظمة من الزحام في سنة احدي وثمانين وخمسماءة ومنها : ان في يوم عرفة من سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة ، تحارب 

 بعض الحجاج الشاميين والعراقيين في عرفة. فغلب العراقيون الشاميين ، وقتلوا منهم جماعة ونهبوهم .
 ومنها : ان في سنة ثمان وستماءة حصل في الحجاج العراقيين قتل ونهب فاحش ، حتي قيل : انه اخذ من المال والمتاع وغيره ما قيمته الفا الف دينار ؛ حكي ذلك ابو شامة ، وكانت هذه البلية بمكة ومني ، وهي بمني اعظم .
 وذكر بن محفوظ : انه كان بين العراقيين واهل مكة فتنة بمني في سنة سبع وستماءة ؛ ولم ار ما يدل لذلك ، والله اعلم.
 ومنها : ان صاحب دمشق المعظم عيسي بن العادل ابي بكر بن ايوب : حج في سنة احدي عشرة وستماءة ، وتصدق فيها بالحرمين صدقة كبيرة.
 ومنها : انه كان يخطب بمكة لوالده السلطان الملك العادل ابي بكر بن ايوب اخ السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب صاحب مصر والشام .
 ومنها : ان في سنة سبع عشرة وستماءة منع صاحب مكة حسن بن قتادة الحجاج العراقيين من دخول مكة ، ثم اذن لهم في ذلك بعد قتل اصحابه لامير الحاج العراقي اقباش الناصري مملوك الخليفة الناصر لدين الله ؛ لاتهامه بانه يريد ان يولي راجح بن قتادة اخا حسن مكة عوضه ، وكان حسن متوليا لها بعد ابيهما قتادة.
 وفيها : مات قتادة ونصب راس اقباش بالمسعي عند دار العباس ، ثم دفن مع جسده بالمعلاة .

 ومنها : ان جماعة من الحجاج ماتوا بالمسعي من الزحام في سنة سبع عشرة وستماءة ومنها : ان المسعود صاحب اليمن حج من اليمن في سنة تسع عشرة وستماءة ، وبدا منه ما لا يحمد ، من رميه حمام مكة بالبندق فوق زمزم ، ومن منعه اطلاع علم الخليفة الناصر العباسي جبل الرحمة بعرفة ، وقيل : انه اذن في ذلك اليوم قبيل الغروب ، وغير ذلك من الامور المنسوبة اليه ، وذكر بن الاثير ما يقتضي : انه حج سنة ثمان عشرة ، والله اعلم.
 وسبق في الباب قبله انه ولي مكة ، وكان حال الناس بها حسنا في ولايته لهيبته ، واليه ينسب الدرهم المسعودي المتعامل به بمكة.
 ومنها : انه كان يخطب بها لوالده الملك الكامل ناصر الدين ابي المعالي محمد بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب صاحب مصر ؛ ولعل ذلك بعد ملك ولده المسعود لمكة ، والله اعلم.
 ومنها : ان الملك المنصور نور الدين عمر بن علي بن رسول صاحب اليمن خطب له بمكة في سنة تسع وعشرين وستماءة ، وفيها ولي مكة بعد مبايعته بالسلطنة في بلاد اليمن في هذه السنة.
 وحج الملك المنصور المذكور في سنة احدي وثلاثين وستماءة [علي النجب حجا هينا. وحج ايضا في سنة تسع وثلاثين وستماءة] ، وصام رمضان في هذه السنة بمكة.

 ومنها : ان في سنة سبع وثلاثين وستماءة خطب بمكة لصاحب مصر الصالح ايوب بن الكامل .
 وممن خطب له بمكة من بني ايوب : صاحب مصر الاشرف موسي بن الناصر يوسف بن المسعود اقسيس بن الكامل في سنة اثنين وخمسين وستماءة .
 وفيها : خطب معه لاتابكة المعز ايبك التركماني الصالحي.
 وفيها : تسلطن المعز المذكور في شعبان.
 وممن خطب به بمكة من ملوك مصر : الظاهر بيبرس الصالحي ، ومن بعده من ملوك مصر ، الي تاريخه ، الا المنصور عبد العزيز بن الظاهر برقوق ؛ لكونه لم يصل له نجاب ، واشك في الخطبة بمكة لابني الظاهر بيبرس ، ولعادل كتبغا ، والمنصور لاجين ، واكبر ظني انه خطب لهم ، والله اعلم.
 وكان للناصر محمد بن قلاوون من نفوذ الكلمة بمكة واستبداده بامر الولاية فيها ما لم يكن لمن قبله من ملوك الترك بمصر. واستبد من بعده من ملوك مصر بالولاية بمكة.
 ومنها : ان في سنة تسع وثلاثين وستماءة اسقط السلطان الملك المنصور صاحب اليمن عن مكة ساءر المكوسات والجنايات والمظالم ، وكتب بذلك مربعة ، وجعلت قبالة الحجر الاسود ، ودامت هذه المربعة الي ان قلعها بن المسيب لما ولي مكة في سنة ست واربعين وستماءة ، واعاد الجنايات والمكوسات بمكة .

 ومنها علي ما وجدت بخط الميورقي لم يحج سنة خمس وخمسين وستماءة من الافاق ركب سوي حجاج الحجاز .. انتهي.
 ومنها : ان الملك المظفر يوسف بن المنصور صاحب اليمن حج في سنة تسع وخمسين وستماءة ، وغسل الكعبة بنفسه وطيبها ، وما كساها بعد انقضاء الخلافة من بغداد ملك قبله. وقام ايضا بمصالح الحرام واهله ، واوسع في الصدقة حين حج ، ومن افعاله الجميلة بمكة : انه نثر علي الكعبة الذهب والفضة ، وكان يخطب له بمكة في غالب سلطنته ، وخطب من بعده لملوك اليمن من ذريته بعد الخطبة لصاحب مصر .
 ومنها علي ما قال الميورقي : لم ترفع راية لملك من الملوك سنة ستين وستماءة. كسنة خمس وخمسين وستماءة .. انتهي منقولا من خطه ؛ واراد بذلك : وقت الوقوف بعرفة .
 ومنها : ان الحجاج العراقيين توجهوا الي مكة في سنة ست وستين وستماءة ، وما علمت لهم بتوجه قبل ذلك من بغداد بعد غلبة التتار عليها .
 ومنها : ان الملك الظاهر بيبرس الصالحي ، صاحب مصر ، حج سنة سبع وستين وستماءة ، وغسل الكعبة وامر بتسبيلها في كل سنة ، واحسن كثيرا الي اميري مكة بسبب ذلك ، وعظمت صدقته في الحرمين .
 ومنها : ان العراقيين حجوا من بغداد في سنة تسع وستين وستماءة ، ولم يحج فيها من مصر احد.
 وحج من العراق ركب كبير في سنة ثمان وثمانين وستماءة .

 ومنها : ان الحجاج ازدحموا في خروجهم الي العمرة من باب المسجد الحرام المعروف بباب العمرة ؛ فمات في الزحمة منهم جمع كثير يبلغون ثمانين نفرا علي ما قيل ؛ وذلك بعد الحج من سنة سبع وسبعين وسبعماءة .
 ومنها : ان في سنة ثلاث وثمانين وستماءة صد الحاج عن دخول مكة ، ثم دخلوها هجما في يوم الترويه ، بعد نقبهم السور واحراقهم لباب المعلاة ، وفرار ابي نمي امير مكة منها ، وهو : الصاد لهم ؛ لوحشة كانت بينه وبين امير الحاج المصري ، ثم اصطلحا ، وقيل في سبب هذه الفتنة غير ذلك ، والله اعلم.
 ومنها : ان الحاج واهل مكة تقاتلوا في المسجد الحرام ، فقتل من الفريقين علي ما قيل فوق اربعين نفرا ، وشهر فيها في المسجد الحرام من السيوف نحو عشرة الاف ، وانتهبت الاموال ، وتثبت ابو نمي في الاخذ ، ولو قصد الجميع لتم له ذلك. ذكر هذه الحادثة بمعني ما ذكرناه الشيخ تاج الدين بن الفركاح. وذلك في سنة تسع وثمانين وستماءة .
 ومنها : ان الخليفة بمصر ، الملقب بالحاكم ، حج في سنة سبع وتسعين وستماءة ؛ وهو اول خليفة عباسي بويع بمصر ، وثاني خليفة عباسي بويع بعد المستعصم ، ونسبه يتصل بالمسترشد ؛ فانه : احمد بن ابي علي بن علي بن ابي بكر بن المسترشد ، واعطاه لاجين المنصوري صاحب مصر سبعماءة الف درهم لاجل حجه .

 ومنها : ان صاحبي مكة حميضة ورميثة ابني ابي نمي اسقطا بعض المكوس في سنة اربع وسبعماءة ، وفي التي قبلها .
 ومنها : ان الناصر محمد بن قلاوون صاحب مصر : حج في سنة اثنتي عشرة وسبعماءة ، ومعه نحو اربعين اميرا ، وستة الاف مملوك علي الهجن ، وماءة فرس ، وحج ايضا في سنة تسع عشرة وسبعماءة ، وفي سنة اثنين وثلاثين وسبعماءة .
 وكان معه لما حج في سنة تسع عشرة وسبعماءة نحو خمسين اميرا ، واكثر فيها من فعل المعروف في الحرمين ، وفيها : غسل الكعبة بيده.
 وكام معه لما حج في سنة اثنين وثلاثين نحو سبعين اميرا ، وتصدق فيها بعد حجه.
 ويقال : ان خطبته قطعت من مكة ، وخطب عوضه بها لابي سعيد بن خربندا ملك العراقيين ، بامر حميضة بن ابي نمي ، بعد ان رجع من العراق في اخر سنة سبع عشرة وسبعماءة ، او في التي بعدها ، والله اعلم.
 ومنها : ان الحجاج في سنة عشرين وسبعماءة صلوا خمس صلوات بمني ؛ اولها : الظهر من يوم الترويه ، واخرها : الصبح من يوم عرفة ، وساروا اليها بعد طلوع الشمس ، واحيوا هذه السنة بعد تركها ، وفعل مثل ذلك : الشاميون في سنة سبع وعشرين وسبعماءة .

 ومنها : ان في هذه السنة شهد الموقف بعرفة عالم عظيم من جميع البلاد.
 وكان مع العراقيين محمل عليه حلي من الجوهر والءلء والذهب ، قوم بماءتي الف دينار وخمسين الف دينار من الذهب المصري ، ذكر ذلك البرزالي.
 ومنها : ان الناصر محمد بن قلاوون ، صاحب مصر : اسقط المكس المتعلق بالماكول بمكة ، وعوض اميرها عطيفة بن ابي نمي عن ذلك : ثلثي دماميل من صعيد مصر وذلك سنة اثنين وعشرين وسبعماءة .
 ومنها : ان موسي ملك التكرور : حج في سنة اربع وعشرين وسبعماءة في ازيد من خمسة عشر الف تكروريا .
 ومنها : ان العراقيين حجوا في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة ، ومعهم تابوت جوبان ناءب السلطنة بالعراقين الذي اجري عين بازان الي مكة واحضر تابوته الموقف بعرفة ، وطيف به حول الكعبة ليلا.
 ومنها : ان في يوم الجمعة الرابع عشر من ذي الحجة سنة ثلاثين 
 وسبعماءة حصل بين الحجاج المصريين وبني حسن اهل مكة فتنة قتل فيها امير الركب المصري : الدمر وابنه ، وغيرهما ، ونهب للناس امولا كثيرة ، وذكر النويري في تاريخه : ان الخبر بهذه الحادثة وقع بمصر في يوم وقوعها بمكة.
 ومنها : ان في سنة ثلاثين وسبعماءة حج العراقيون بفيل بعث به ملكهم ابو سعيد بن خربندا ، فحضروا به المواقف كلها ، ومضوا به الي المدينة ، فمات بالفريش بالتصغير بقرب المدينة ، بعد ان لم يستطع التقدم اليها خطوة .
 ومنها : ان صاحب اليمن ، الملك المجاهد علي بن الملك المءيد داود بن الملك المظفر حج في سنة اثنين واربعين وسبعماءة ، فاطلع علمه جبل عرفات ، وكان بنو حسن في خدمته حتي انقضي الحج .
 وحج الملك المجاهد ايضا في سنة احدي وخمسين وسبعماءة ، وقبض عليه المصريون بمني في النفر الاول بعر حرب كانت بينهم وبين بعض عسكره ، وتوقف هو عن الحرب رعاية لحرمه الزمان والمكان ، وسلم اليهم نفسه بامان.
 فساروا به الي مصر ، وتوجه الي مصر ، [فاكرمه متوليها الناصر حسن بن محمد بن قلاوون ورده الي بلاده ثم رد من الدهناء وادي ينبع واعتقل بالكرك ببلاد 
 الشام ثم اطلق] وتوجه منها علي طريق عيذاب الي ملكه ، فوصله في اخر سنة اثنين وخمسين وسبعماءة .
 ومنها : ان الحجاج واهل مكة تحاربوا كثيرا بعرفة في يومها من سنة ثلاث واربعين وسبعماءة ، فقتل من الترك نحو ستة عشر ، ومن بني حسن ناس قليل ، ولم يتعرضوا للحاج بنهب ، وسافر الحاج اجمع في النفر الاول ، وسلك اهل مكة في نفرهم من عرفة طريق البءر المعروفة بالمظلمة ، فعرفت هذه الوقعة عندهم : بسنة المظلمة .
 ومنها : ان الحجاج العراقيين كانوا كثيرا في سنة ثمان واربعين وسبعماءة وكان لهم احد عشر سنة لم يحجوا من العراق ، ولم يحجوا ايضا سنة خمس وخمسين وسبعماءة ، وحجوا بعد ذلك خمس سنين متوالية ، وكانوا كثيرين جدا في سنة سبع وخمسين ، وتصدق فيها بعض الحجاج من العجم علي اهل الحرمين بذهب كثير.
 ومنها : ان في اخر جمادي الاخرة ، او في اول رجب من سنة ستين وسبعماءة اسقط المكس الماخوذ من الماكولات بمكة بعد وصول العسكر المجهز من مصر الي مكة لتاييد اميرها سند بن رميثة ، ومحمد بن عطيفة ، ودام هذا الحال الي رحيل الحاج من سنة احدي وستين وسبعماءة.
 ومنها : ان في سنة ست وستين وسبعماءة : اسقط المكس الماخوذ بمكة 
 في الماكولات جميعا ، وعوض صاحب مكة عن ذلك بماءة وستين الف درهم من بيت المال ، والف اردب قمح .
 ومنها : ان في اثناء عشر السبعين بتقديم السين وسبعماءة ، خطب بمكة للسلطان اويس بن الشيخ حسن الكبير صاحب بغداد وغيرها بعد ان وصلت منه قناديل حسنة للكعبة ، وهدية طاءلة الي امير مكة عجلان ، وهو الامر لخطيب مكة بالخطبة له ، ثم تركت الخطبة لصاحب العراق ، وما عرفت وقت ابتداء تركها.
 ومنها : ان الحجاج المصريين قلوا كثيرا جدا في سنة ثمان وسبعين وسبعماءة ؛ لرجوع جزيلهم من عقبة ايلة الي مصر ؛ بسبب قيام الترك بها علي صاحب مصر الملك الاشرف شعبان ؛ وكان قد توجه فيها للحج.
 وكان من خبره : انه رجع الي مصر واختفي بها ؛ لان الذين تركهم بها قاموا ايضا عليه بمصر ، وسلطنوا ولده عليا ، ولقبوه بالمنصور ، وظفر به بعد ذلك ، فاذهبت روحه ، وفاز بالشهادة .
 ومنها : ان في سنة احدي وثمانين وسبعماءة حج بالناس من اليمن في البر مع محمل جهزه صاحب اليمن الملك الاشرف اسماعيل بن الملك الافضل عباس بن المجاهد.
 وجهز الاشرف ايضا محملا الي مكة في سنة ثمانماءة ، وحج الناس 
 معه ايضا ، واصاب بعضهم شدة من العطش بقرب مكة ، مات بها جماعة منهم ، ولم يصل بعدها الي تاريخه محمل من اليمن.
 وكان محمل اليمن منقطعا عن مكة فيما علمت نحو ثمانين سنة قبل سنة احدي وثمانين وسبعماءة .
 ومنها : ان في يوم التروية من سنة سبع وتسعين وسبعماءة حصل في المسجد الحرام جفلة ؛ بسبب منافرة حصلت بين بعض اهل مكة والحاج ، فثارت الفتنة ، فنهبت اموال كثيرة للحاج ، وقتل بعضهم وتعرض الحرامية للحاج فنهبوهم في طريق عرفة عند مازميها وغير ذلك. ونفر الحاج اجمع في النفر الاول.
 وفيها : وصل مع الحجاج الحلبيين : محمل علي صفة المحامل ، وهذا لم يعهد .
 ومنها : حج العراقيون في غاية القلة بمحمل علي العادة بعد انقطاعهم مدة يسيرة.
 ومنها : ان في سنة ثلاث وثمانماءة لم يحج احد من الشام علي طريقهم المعتادة لما اصاب اهل دمشق ؛ من القتل والعذاب ، والاسر ، واحراق دمشق. والفاعل لذلك : اصحاب تيمور لنك الخارجي .
 ودام انقطاع الحجاج الشاميين من هذه الطريق سنتين ، ثم حجوا منها بمحمل علي العادة في سنة ست وثمانماءة ، وفي سنة سبع ، وانقطعوا عن 
 الحج منها في سنة ثمان وثمانماءة ، ثم حجوا منها بمحمل علي العادة في سنة تسع وثمانماءة ، واستمر ذلك الي تاريخه .
 ومنها : ان الحجاج العراقيين حجوا من بغداد بمحمل علي العادة في سنة سبع وثمانماءة بعد انقطاعهم عن الحج منها تسع سنين بتقديم التاء متوالية. والذي جهزهم في هذه السنة متوليها من قبل تيمور لنك.
 وفي شعبان منها : مات تيمور لنك.
 وحج العراقيون من هذه الطريق بعد هذه السنة خمس سنين متوالية بمحمل علي العادة ، ثم انقطعوا منها ثلاث سنين متوالية : اولها : سنة ثلاث عشرة وثمانماءة بموت سلطان بغداد احمد بن اويس ، في هذه السنة مقتولا ؛ وهو الذي جهز الحجاج من بغداد في بعض السنين السابقة بعد سنة سبع وثمانماءة.
 ثم حج الناس من بغداد محمل علي العادة سنة ست عشرة وثمانماءة ، وفي اربع سنين متوالية بعدها ، ولم يحجوا من بغداد في سنة احدي وعشرين وثمانماءة ، ولا في ثلاث سنين بعدها .
 والذي جهزهم في هذه السنين : متولي بغداد من قبل قرا يوسف التركماني ، وهو المنتزع للملك من احمد بن اويس.
 ومنها : ان الحجاج المصريين غير قليل منهم : تخلفوا عن زيارة رسول الله صلياللهعليهوسلم ، لمبادرة اميرهم بيسق بالمسير الي مصر ؛ متخوفا من ان يلحقه احد من امراء الشام فيما بين عقبة ايلة ومصر ، فانه كان قبض بمكة علي امير الركب الشامي في موسم هذه السنة ، وهي سنة عشر وثمانماءة .

 وفيها : نفر الحاج اجمع في النفر الاول.
 ومنها : ان في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة حصل في الحجاج المصريين قتل ونهب ، وتعدي النهب الي غيرهم ، ومعظم النهب وقع في حال توجه الناس الي عرفة ، وفي ليلة النحر بمني عقرت جمال كثيرة ، وعند مازمي عرفة ، والفاعل لذلك جماعة من غوغاء العرب ، والذي جراهم علي ذلك ان صاحب مكة السيد حسن بن عجلان ، لم يحج في هذه السنة ؛ وانما لم يحج فيها لوحشة كانت بينه وبين امير الركب المصري بيسق ، فانه اعلن للناس في ينبع ان صاحب مكة معزول ، وانه يريد محاربته.
 ثم ان صاحب مصر [الناصر فرج] ، منعه من حرب صاحب مكة ، واعاده واعاد بنيه الي ولايتهم. ولو لا امر صاحب مكة بالكف عن ايذاء الحاج لكان اكثرهم رفاتا ، واموالهم شتاتا ، فالله يقيه النواءب ، ويجزل له المواهب ، وهذه الحادثة ابسط من هذا بكثير في اصله .
 ومنها : ان في هذه السنة اقام الحاج بعرفة يومين ؛ لاختلاف وقع في اول ذي الحجة ، واوقفت المحامل بعرفة علي العادة ، ونفروا بها وقت النفر المعتاد الي قرب العلمين ، ثم ردت الي مواضعها.
 وهذا الوقوف في اليوم الاول ، وفيه وصلوا عرفة ، وهو يوم التروية علي مقتضي رءية اهل مكة لذي الحجة .
 ومنها : ان الحجاج لم ينفروا من مني في سنة ثلاث عشرة الا وقت الزوال من اليوم الرابع عشر من ذي الحجة لرغبة التجار في ذلك ؛ فازدادوا في الاقامة بمني يوما ملفقا.

 وفي هذه السنة : حج صاحب كلوه ، واحسن الي اعيان الحرم وغيرهم ، وزار المدينة النبوية.
 ومنها : ان في يوم الجمعة الثاني والعشرين من جمادي الاخرة سنة خمس عشرة وثمانماءة خطب بمكة للامام المستعين بالله ابي الفضل العباس بن المتوكل محمد بن المعتضد ابي بكر من المستكفي سليمان بن الحاكم احمد المقدم ذكر جده ؛ لما اقيم في مقام السلطنة بالديار المصرية والشامية ، بعد قتل الملك الناصر فرج بن الملك الظاهر برقوق صاحب مصر ، ودعي له علي زمزم في ليلة الخميس الحادي والعشرين من الشهر المذكور ، عوض صاحب مصر .
 ودام الداعاء له عوض السلطان بمصر الي ان وصل الخبر بان الملك المءيد ابا النصر شيخ بويع بالسلطنة بالديار المصرية في مستهل شعبان من سنة خمس عشرة وثمانماءة ، فدعي للملك المءيد في الخطبة وعلي زمزم في شوال من السنة المذكورة.
 ودعي قبله للمستعين دعاء مختصرا بالصلاح ، ثم قطع الدعاء للمستعين بعد سنة ، ثم اعيد بعد اربعين يوما ، ثم قطع بعد نحو خمسة اشهر.
 ومنها : ان في يوم الجمعة خامس ذي الحجة سنة سبع عشرة وثمانماءة حصل بين امير الحاج المصريين ومن انضم اليه ، وبين القواد العمرة قتال في المسجد الحرام ، وخارجه بالمسفلة ، واستظهر الترك علي القواد ، وادخل امير الحاج خيله الي المسجد الحرام وجعلها بالجانب الشرقي قريبا من منزله. واوقدت فيه مشاعل ، واوقدت ايضا مشاعل المقامات ، ودام الحال 
 علي ذلك الي الصباح. [وكان السبب الاعظم في سلامة من بالمسجد وسلامة من كان خارج المسجد من الحاج ان السيد حسن بن عجلان صاحب مكة بالغ في نهي القواد واتباعهم عن التعرض للحاج اجمع بسوء] وفي ضحوة يوم السبت سكنت الفتنة واطمان الناس .
 وسبب هذه الفتنة : ان امير الحاج المصري ، ادب غلاما للقواد علي حمله السلاح بمكة ، لنهي الامير عن ذلك. فطلب مواليه ان يطلقه من السجن فابي ، فكان من الفتنة ما ذكرناه ، فلما اطلقه ، سكنت الفتنة.
 ومات بسببها جماعة من الفريقين ، وكثر بسببها انتهاك حرمة المسجد الحرام ؛ لما حصل فيه من القتال والدم ، وروث الخيل ، وسمرت ابوابه الا باب بني شيبة ، والدريبة ، والمجاهدية.
 ومنها : ان في هذه السنة ايضا حصل خلاف في هلال ذي الحجة : هل اوله الاثنين او الثلاثاء؟ فحصل الاتفاق علي ان الناس يخرجون الي عرفة في بكرة يوم الثلاثاء تاسع ذي الحجة وعلي مقتضي قول من قال : انه رءي بالاثنين ؛ وان يقيموا بها ليلة الاربعاء ويوم الاربعاء ، ففعل معظم الناس ذلك ، ودفعوا من عرفة بعد الغروب ليلة الخميس الي المزدلفة ، وباتوا بها الي قرب الفجر.
 ثم رحلوا الي مني بعد رحيل المحامل ، والمعهود انها لا ترحل الا بعد الفجر ، وكذا غالب الناس ، ففاتهم هذه الفضيلة ، وما تعرض لهم في 
 سيرهم من عرفة الي مني احد بسوء فيما علمناه ؛ لعناية امير الحاج بحراستهم ، وتعرض الحرامية للحجاج المكيين وغيرهم عند مازمي عرفة في توجههم اليها.
 وحصل للحجاج هءلاء قتل ونهب وعقر في جمالهم ، وحصل بمني نهب كثير في ليلة الاربعاء وليلة الخميس.
 ومنها : ان في سنة ثمان عشرة وثمانماءة اقام الحجاج بمني غالب يوم التروية وليلة التاسع ، ثم مضوا من مني بعد طلوع الشمس الي عرفة ، واحيوا هذه السنة بعد اماتتها دهرا طويلا .
 ومنها : ان في سنة اربع وعشرين وثمانماءة بات غالب الحجاج بمني في ليلة التاسع ، ومضوا منها لعرفة بعد طلوع الشمس بصحبة محمل مصر والشام.
 ومما ينبغي احياءه من السنن بمني : الخطبة بها في ايام الحج ، فالله يثيب الساعي في ذلك.
 ومنها ان في يوم الجمعة السادس عشر من شهر ربيع الاول سنة ارعب وعشرين وثمانماءة خطب بمكة للملك المظفر شهاب الدين احمد بن الملك المءيد ابي النصر شيخ صاحب الديار المصرية وغيرها بعد وفاة والده واستمرت الخطبة باسمه بمكة المشرفة الي اخر ذي القعدة
 وفي يوم الجمعة ثاني ذي الحجة نمها خطب بمكة للملك الظاهر ابي الفتح ططر مدب دولة المظفر بعد خلعه واستقرار الظاهر عوضه في السلطنة وهذا اخر ما قصدنا ذكره من الحوادث في هذا الباب ونسال الله ان يجزل لنا علي ذلك الثواب ولولا مراعاتنا للاختصار في ذكرها لطال شرح امرها.


 الباب التاسع والثلاثون في ذكر شء من امطار مكة وسيولها في الجاهلية والاسلام ، وشء من اخبار الصواعق بمكة ، وذكر شء من اخبار الرخص والغلاء والوباء بمكة
 اما امطار مكة وسيولها ، في الجاهلية والاسلام : فذكر الازرقي شيءا من ذلك : منها في الجاهلية : سيلان ؛ احدهما كان عظيما ؛ ويعرف بسيل فارة ، علي عهد خزاعة.
 والاخر : كسا ما بين الجبلين ، ولم يبين زمنه .
 ومنها : سيول في الاسلام ، وهي السيل المعروف بام نهشل ؛ وهو الذي ذهب بالمقام من موضعه الي اسفل مكة ؛ وكان في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وبعده عمل الردم الذي باعلي مكة صونا للمسجد الحرام .
 والسيل المعروف : بسيل الجحاف في يوم التروية سنة ثمانين من الهجرة ، ذهب بناس من الحجاج وبمتاعهم ، وخرب دورا كثيرة شارعة علي الوادي ، فهلك فيها اناس كثير .
 وسيلان عظيمان ؛ احدهما : يعرف بالمخبل ؛ لانه اصاب الناس بعده شبه الخبل ، وكان في سنة اربع وثمانين وماءة .
 وسيلان عظيمان كانا في خلافة المامون ؛ احدهما : يعرف : بسيل بن حنظلة ، في سنة اثنين وماءتين .
 والاخر : في شوال سنة ثمان وماءتين .

 وكل هذه السيول دخلت المسجد الحرام ، وحالها ابسط من هذا في اصله.
 وفي تاريخ الازرقي من سيول مكة في الجاهلية والاسلام سوي ما ذكرناه.
 ومن سيولها في الاسلام مما كان قبل الازرقي ، ولم يذكره : سيل عظيم كان في سنة ثمان وثمانين من الهجرة ؛ ذكره بن جرير الطبري .
 وسيل يعرف : بابي شاكر مسلمة بن هشام بن عبد الملك ؛ لانه جاء في سنة عشرين وماءة ، عقب حجه بالناس ، وحج ابو شاكر في التي قبلها.
 وسيل اللبيري في اخر المحرم سنة ستين وماءة . ذكر هذه السيلين الفاكهي .
 وذكر سيولا اخري ثلاثة ، تحتمل ان تكون في زمن الازرقي ، وان يكون بعده واحد سنة ثلاث وخمسين وماءتين ، وواحد في سنة اثنين وستين وماءتين ، وواحد في سنة ثلاث وستين وماءتين ؛ وكلها دخلت المسجد الحرام واثرت فيه ، واوضحنا من خبرها في اصله اكثر من هذا.

 ومن امطار مكة وسيولها بعد الازرقي : امطار كثيرة سال بها وادي مكة اسيالا عظاما ، وكثر في بعضها ماء زمزم حتي لم يبق بينه وبين شفتها العليا الا سبعة اذرع او نحوها ، وعذبت جدا حتي كانت اعذب مياه مكة اذ ذاك ؛ وذلك في سنة تسع وسبعين وماءتين ، وسنة ثمانين وماءتين ؛ ذكر ذلك : اسحاق الخزاعي راوي تاريخ الازرقي ، وادخله فيه.
 ومنها : ما ذكره المسعودي ؛ لانه قال في اخبار سنة سبع وتسعين وماءتين : ورد الخبر الي مدينة السلام بان اركان البيت الحرام الاربع غرقت حتي جري الغرق في الطواف ، وفاض بءر زمزم. وذلك لم يعهد فيما سلف من الزمان .. انتهي.
 ومنها : مطر في جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وخمسماءة ، اقام سبعة ايام ، فسقطت الدور ، وتضرر الناس به كثيرا .
 ومنها : مطر في سنة تسع واربعين وخمسماءة ، سال منه وادي ابراهيم ، ونزل برد بقدر البيض وزن ماءة درهم .
 ومنها : مطر في سنة تسع وستين وخمسماءة ، جاء بسيل كثير ، ودخل السيل من باب بني شيبة ، ودخل دار الامارة عنده ، ولم ير مثله في دخوله من هذه الجهة .
 ومنها : في سنة تسعين وخمسماءة امطار كثيرة وسيول ، سال فيها وادي ابراهيم خمس مرات .

 ومنها : في ثامن صفر سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة سيل دخل الكعبة ، واخذ احد فرضتي باب ابراهيم ، وحمل المنبر ودرجة الكعبة. ورايت بخط بعضهم ما يقتضي ان هذا السيل دخل الكعبة ، فبلغ قريبا من الذراع ، وحمل فرضتي باب ابراهيم وسار بهما. وهذا لا يفهم مما ذكرناه اولا.
 ومنها : في منتصف ذي القعدة سنة عشرين وستماءة سيل عظيم قارب دخول الكعبة ، ولم يدخلها .
 ومنها : سيل كبير في سنة احدي وخمسين وستماءة.
 ومنها : سيل دخل الكعبة ، ومات فيه عالم عظيم ، بعضهم حملهم ، وبعضهم طاحت الدور عليهم. ذكره الميورقي بمعني هذا ، وذكر انه كان سنة تسع وستين وستماءة ، في ليلة منتصف شعبان .
 ومنها : سيل عظيم بلا مطر سنة ثلاثين وسبعماءة بعد الحج .
 ومنها : في سنة اثنين وثلاثين وسبعماءة امطار وصواعق بمكة .
 منها : صاعقة علي ابي قبيس ، فقتلت رجلا ، وصاعقة بالخيف ، فقتلت رجلا ، واخري بالجعرانة ؛ فقتلت رجلا.
 ومنها : في ليلة الخميس عشر جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة مطر عظيم ، وسيل هاءل دخل الكعبة ، وعلا الماء فوق عتبتها شبرين ، وعبر في بعض قناديل المطاف من فوقها فاطفاها ، وقلع من ابواب الحرم اماكن ، وطاف بها الماء ، وطاف بالمنابر كل واحد الي جهة ، وفعل امورا اخر عجيبة ؛ وخبرة ابسط من هذا في اصله ، ويعرف : بسيل القناديل . ولم يات بعده سيل يشبهه فيما علمت الا سيلا اتفق في ليلة الخميس 
 عاشر جمادي الاولي سنة اثنين وثمانماءة ؛ لانه دخل الكعبة وعلا فوق عتبتها ذراعا او اكثر علي ما قيل ورمي بدرجة الكعبة الي باب ابراهيم ، وهدم عمودين في المسجد ، ودور للناس كثيرة ، ومات تحت الهدم وفي الغرق منه نحو ستين نفرا علي ما قيل فلا حول ولا قوة الا بالله ، وكان بعد مطر هاءل كافواه القرب .
 ومن العجيب : اتفاق هذين السيلين باعتبار الليلة والشهر ؛ بان كليهما في ليلة الخميس عاشر جمادي الاولي. فسبحان الفعال لما يريد!!
 ومنها : في اخر ذي الحجة سنة خمس وعشرين وثمانماءة سحرا سيل هاءل ، دخل المسجد الحرام من عدة ابواب ، وقارب باب الكعبة المعظمة ، وعام فيه بعض المنابر ، والقي في المسجد الحرام من الاوساخ شيءا عظيما ؛ جمع فصار اكواما كبيرة ، واخرب في سور باب المعلاة جانبا بين البابين اللذين في هذا السور .
 ومنها : سيل كان في ليلة ثالث جمادي الاولي سنة سبع وعشرين وثمانماءة ؛ دخل المسجد الحرام ، وقارب الحجر الاسود ، واخرب جانبا من سور باب الماجن ، وموضع الباب في هذا السور .
 وقد اوضحنا من خبره وخبر غيره من سيول مكة وامطارها اكثر من هذا في اصله ، وقد خفي علينا اشياء في هذا المعني لعدم ظفرنا بتاليف في ذلك.
 واما اخبار الرخص والغلاء والوباء بمكة : فقد ذكرنا في اصله اشياء كثيرة من ذلك لا يوجد مثلها مجموعا في كتاب ؛ ونشير هنا لشء من ذلك.
 فمن اخبار الرخاء : ان القمح المصري بيع الاردب منه بثمانية عشر درهما علي ما ذكر بن العديسة فيما نقله عنه المءرخ شمس الدين الجزري الدمشقي .
 ومن ذلك : ان الغرارة المكية من الحنطة المعروفة : باللقيمية بيعت باربعين درهما كاملية ، وهذا ارخص شء سمعناه في سعر اللقيمية ؛ وما عرفت متي كان ذلك.
 وارخص ما بيعت به الذرة : الغرارة ثلاثة وثلاثين درهما كاملية وثلث درهم ، وربما بيعت بثلاثين درهما كاملية فيما بلغني. والاول شاهدناه.

 وبيع المن السمن باثني عشر درهما كاملية ، وهو اثني عشر اوقية ، كل اوقية رطلان مصريان ، ونصف رطل ، والعسل : كل من بدرهمين كاملين : وهو ثلاثة ارطال مصرية ، واللحم : كل من باربعة مسعودية ، وهو سبعة ارطال مصرية الا ثلث.
 ومن اخبار الغلاء بمكة : ان الخبر بمكة بيع ثلاث اواق بدرهم ، واللحم باربعة دراهم الرطل ، وكل شربة ماء بثلاثة دراهم ؛ وذلك في سنة احدي وخمسين وماءتين .
 [ومن ذلك ان الخبز صار اوقيتين بدرهم بمكة في سنة ثمان وستين وماءتين] ومن ذلك : ان الخبز بلغ عشرة ارطال بدينار مغربي ، ثم تعذر وجوده ، واشرف الحجاج والناس علي الهلاك ؛ وذلك سنة سبع واربعين واربعماءة .
 ومن ذلك : ان الناس اكلوا الدم والجلود بمكة لغلاء شديد كان بها في سنة تسع وستين وخمسماءة ، ومات كثير من الناس بسببه .
 ومنها : ان بعض الناس بمكة اكلوا لحم بعض الحمير الميتة علي ما قيل لغلاء شديد بمكة ؛ وذلك في سنة ست وستين وسبعماءة ، وتعرف هذه السنة عند المكيين بسنة ام جرب ؛ لان المواشي عمها الجرب فيها ، وادخلت الي المسجد الحرام وقت الاستسقاء فيه ، وجعلت في صوب مقام المالكية ، وما يسر الله لهم سقيا ، ولكن وفق مدير المملكة بمصر الامير يلبغا الخاصكي ؛ فجهز الي مكة من القمح الطيب برا وبحرا ما انعشهم به . فالله تعالي يثيبه ويثيب من نبهه علي ذلك.
 ومن ذلك : غلاء في سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة ؛ بلغت الغرارة الحنطة 
 خمسماءة درهم كاملية ، واختبر الناس القطاني وحب الثمام واكلوهما ؛ وهذا اعظم غلاء شاهدناه بمكة .
 ومن ذلك : ان الغرارة الحنطة بيعت بعشرين افرنتينيا ذهبا قبيل الموسم من سنة خمس عشرة وثمانماءة وباثرة .
 ومن ذلك : غلاء في النصف الثاني من سنة اثنين وعشرين وثمانماءة ؛ بلغت الغرارة [الحنطة اللقيمية] عشرين افرنتينا وازيد ، والذرة قريبا من ذلك ، وعم الغلاء ساءر الماكولات ، وفحش في السمن كثيرا ؛ لان المن منه بلغ سبعة افرنتية ونصف ، في اخر ذي القعدة ، ونسال الله اللطف.
 وفي ذي القعدة من سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة : عظم الغلاء جدا في السمن فبلغ المن احد عشر افرنتينا وازيد. ولم يعلم مثل ذلك .
 ومن اخبار الوباء : انه وقع الوباء علي راس سنة ستماءة من الهجرة .
 ومن ذلك : ان في سنة احدي وسبعين وستماءة : كان الفناء عظيما بمكة ؛ بلغت الموتي في بعض الايام اثنين وعشرين جنازة ، وفي بعضها خمسين ، وعد اهل مكة ما بين العمرتين من اول رجب الي السابع والعشرين منه الف جنازة .
 ذكر هذه الحادثة بهذا اللفظ غير قليل ؛ فبالمعني : الميورقي ، وكذا الازرقي.
 ومن ذلك : وباء في سنة تسع واربعين وستماءة وكان عاما في الغلاء ، واعظم ما كان بديار مصر .

 ومن ذلك : ان في سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة بلغ الموتي بمكة اربعين نفرا في بعض الايام ، علي ما قيل.
 وقد اتضح بما ذكرناه من اخبار الرخص والغلاء والوباء امور كثيرة.

 الباب الاربعون في ذكر الاصنام التي كانت بمكة وحولها وشء من خبرها ، وذكر شء من خبر اسواق مكة في الجاهلية والاسلام ، وذكر شء مما قيل من الشعر في الشوق الي مكة الشريفة ، وذكر معالمها المنيفة
 اما الاصنام المشار اليها : فان منها : الصنم المعروف بهبل ؛ وكان من اعظم اصنام قريش.
 ومنها : اساف وناءلة ، وهما رجل وامراة من جرهم مسخا حجرين ؛ لان الرجل فجر بالمراة في الكعبة. وقيل : بل قبلها.
 ثم كسر هما النبي صلياللهعليهوسلم يوم فتح مكة مع ما كسر من الاصنام في هذا اليوم .
 ومنها : الخلصة باسفل مكة ونهيك ؛ ويقال له : مجاود الريح ، علي الصفا ، ومطعم الطير علي المروة.
 وكان الذي نصب هذه الاصنام الثلاثة : عمرو بن لحي.
 وكان جملة ما بمكة من الاصنام حول الكعبة في يوم الفتح ثلثماءة وستون صنما ، علي ما رويناه عن بن عباس رضي الله عنهما ؛ ونص حديثه ، قال :دخل رسول الله صلياللهعليهوسلم مكة ، وحول الكعبة ثلثماءة وستون صنما ، منها ما قد شد بالرصاص. وطاف علي راحلته ، وهو يقول : (جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) ويشير اليها ، فما من صنم اشار الي وجهه الا وقع علي دبره ، ولا اشار الي دبره الا وقع علي وجهه ، حتي وقعت كلها .
 هذا نص حديثه في تاريخ الازرقي ، ومنه : لخصنا باختصار ما ذكرناه من خبر الاصنام .

 وفيه : عن بن اسحاق : لما صلي النبي صلياللهعليهوسلم الظهر يوم الفتح ، امر بالاصنام التي حول الكعبة كلها فجمعت ، ثم حرقت .
 ومها : العزي ؛ وكانت ثلاث شجرات بنخلة ، وكان اهل الجاهلية اذا فرغوا من حجهم وطوافهم بالكعبة ، لم يحلوا حتي ياتوا العزي ، فيطفون بها ويحلون عندها ، ويعكفون عندها يوما ، ثم ازال خالد بن الوليد رضي الله عنه العزي ، بامر النبي صلياللهعليهوسلم بعد فتح مكة. وذلك : لخمس ليال بقين من رمضان سنة ثمان .
 وخبر العزي ، وما ذكرناه من الاصنام ابسط من هذا في اصله ، مع كون ذلك مختصرا من تاريخ الازرقي وغيره .
 واما اسواق مكة في الجاهلية فذكر الازرقي فيها خبرا طويلا ، ذكرنا طرفا منه في اصله ، ونشير هنا الي ما نبين به المقصود منه بلفظه في البعض ، وبمعناه في البعض ، وذلك ان اهل الجاهلية كانوا يصبحون بعكاظ يوم هلال ذي القعدة ؛ ثم يذهبون منه الي مجنة بعد مضي عشرين يوما من ذي القعدة. فاذا راوا هلال ذي الحجة : ذهبوا من مجنة ، الي المجاز ، فلبثوا به ثمان ليال ، ثم يذهبون الي عرفة ، وكانوا لا يتبايعون في عرفة ولا ايام مني ؛ فلما ان جاء الله بالاسلام : احل الله عزوجل ذلك لهم بقوله : (ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم) وفي قراءة ابي بن كعب : (في موسم الحج) يعني : مني ، وعرفة ، وعكاظ ، ومجنة ، وذي المجاز ، فهذه مواسم الحج.
 ثم قال : وكانت هذه الاسواق بعكاظ ، ومجنة ، وذي المجاز قاءمة في الاسلام حتي كان حديثا من الدهر .

 فاما عكاظ : فانها تركت عام حج الحروري بمكة مع ابي حمزة المختار بن بن عوف الازدي الاباضي في سنة تسع وعشرين وماءة ، وخاف الناس ان ينتهبوا ، وخافوا الفتنة ، فتركت حتي الان .
 ثم تركت مجنة ، وذو المجاز بعد ذلك ، واستغنوا بالاسواق بمكة ومني وعرفة.
 قال ابو الوليد الازرقي : وعكاظ : وراء قرن المنازل بمرحلة علي طريق صنعاء في عمل الطاءف علي بريد منها ؛ وهي سوق لقيس غيلان ، وثقيف وارضها [لنصر، ومجنة سوق باسف مكة علي بريد منها وهي سوق لكنانة، وارضها] من ارض كنانة ، وهي التي يقول فيها بلال رضي الله عنه : الا ليت شعري هل ابيتن ليلة بوادي وحولي اذخر وجليل وهل اردن يوما مياه مجنة وهل يبدون لي شامة وطفيل وشامة ، وطفيل : جبلان مشرفان علي مجنة.

 وذو المجاز : سوق لهذيل عن يمين الموقف من عرفة ، قريب من كبكب علي فرسخ من عرفة .. انتهي.
 وقد خولف الازرقي فيما ذكره في مجنة ، وشامة ، وطفيل ، من اوجه ، منهما : ان في كتاب الفاكهي عن بن اسحاق : وكانت مجنة بمر الظهران الي جبل يقال له : الاصفر ، ومر الظهران : لا يقال له : اسفل مكة .. انتهي.
 ومنها ان القاضي عياض رحمهالله قال في «المشارق» : طفيل وشامة ، جبلان علي نحو من ثلاثين ميلا .. انتهي.
 وكلام الازرقي يقتضي : ان مجنة علي بريد من مكة. فيكون الجبلان كذلك كذلك من مكة علي مقتضي قوله. وذلك يخالف ما قاله القاضي [عياض] ، والعيان يشهد لما قاله القاضي [عياض] ، والله اعلم.
 ومنها : ان الخطابي قال في شامة وطفيل : كنت احسبهما جبلين حتي اثبت لي انهما عينان .. انتهي.
 وكلام الازرقي : يقتضي انهما جبلان.
 ومنها : ان الازرقي قال : شامة بالميم ، وقيل فيها : شابة بالباء ذكره بن الاثير ، ورجحه الرضي الصغاني اللغوي.
 ومجنة بفتح الميم وكسرها والفتح اكثر علي ما ذكر المحب الطبري.
 والفيت في «القري» [بخطه] ما صورته : ومجنة : موضع باعلي مكة ، الي اخر كلامه وقوله : باعلي مكة : مشكل لمخالفته ما ذكره الناس ، والله اعلم.

 [ما قيل من الشعر في التشوق الي مكة المشرفة] واما ما قيل من الشعر في التشوق الي مكة الشريفة وذكر معالمها المنيفة ، فكثير جدا ، وقد ذكرنا منه طرفا في اصله ، ونشير هنا لشء من ذلك.
 فمنه ما انشدناه المسندان : محمد بن محمد بن داود الصالحي في كتابه ، وام الحسن بنت المفتي ابي العباس احمد بن قاسم مشافهة ؛ ان الامام فخر الدين عثمان بن محمد بن عثمان الافريقي انشدهما اذنا ، قال : انشدنا ابو بكر بن محمد بن عثمان بن عبد الله بن رشيد البغدادي من قصيدة طويلة لنفسه ، قال فيها : علي عرفات قد وقفنا بموقف به الذنب مغفور وفيه محوناه ومنها : فظل حجيج الله لليل واقفا فقيل انفروا فالكل منكم قبلناه افيضوا وانتم حامدون الهكم الي مشعر جاء الكتاب بذكراه وسيروا اليه واذكروا الله عنده فسرنا ومن بعد العشا نزلناه وفيه جمعنا مغربا بعشاءنا تري عابد جمعا بجمع جمعناه وبتنا به ومنه التقطنا جمارنا وربا ذكرناه علي ما هداناه ومنه افضنا حيثما الناس قبلنا افاضوا وغفران الاله طلبناه ونحو مني ملنا بها كان عيدنا ونلنا بها ما القلب كان تمناه فمن منكم بالله عيد هيدنا فعيد مني رب البرية اعلاه وفيها رمينا للعقاب جمارنا ولا جرم الا مع جمار رميناه  ومنها : وبالخيف اعطانا الاله اماننا واذهب عنا كل ما نحن خفناه وردت الي البيت الحرام وفودنا رجعنا لها كالطير حن لماواه وطفنا طوافا للافاضة حوله ولذنا به بعد الجمار وزرناه ومن بعد ما زرنا دخلناه دخلة كانا دخلنا الخلد حين دخلناه ونلنا امان الله عند دخوله كذا اخبر القران فيما قراناه ومنها : وبالحجر الميمون لذنا فانه لرب السما في الارض للخلق يمناه [نقبله] من حبنا لالهنا فكم لثمة طي الطواف لثمناه وذاك لثمة للشعث والغبر رحمة فكم اشعث كم اغبر قد رحمناه وذاك لنا يوم القيامة شاهد وفيه لنا عهد قديم عهدناه ونستلم الركن اليماني طاعة ونستغفر المولي اذا ما لمسناه وملتزم فيه التزمنا لذنبنا عهودا وعفو الله فيما لزمناه وكم موقف فيه يجاب لنا الدعا دعونا به والقصد فيه نويناه وصلي باركان المقام حجيجنا وفي زمزم ماء طهور وردناه وفيه الشفا فيه بلوغ مرادنا لما نحن ننويه اذا ما شربناه وبين الصفا والمروة الحاج قد سعي فان تمام الحج تكميل مسعاه وانشد محمد وفاطمة المذكوران اولا اذنا ، قالا : انشدنا الامام فخر الدين المالكي اجازة ، قال : انشدنا الامام ابو اليمن بن عساكر الدمشقي ، نزيل مكة ، لنفسه ، بقراءتي عليه بمسجد الخيف من مني :
 يا جيرتي بين الحجون الي الصفا شوقي اليكم مجمل ومفصل اهوي دياركم ولي بربوعها وجد يثبطني وعهد اول ويزيدني فيها العذول صبابة فيظل يغريني اذا ما يعدل ويقول لي : لو قد تبدلت الهوي فاقول : قد عز العزاة تبدل بالله قل لي : كيف يحسن سلوتي عنها وحسن تصبري هل يحمل 
 هل في البلاد محلة معروفة مثل المعرف او محل تحلل ام في الزمان كليلة النفر التي فيها من الله العوارف تجزل ام مثل ايام تقضت في مني عمر الزمان بها اغر محجل في جنب مجتمع الرفاق ومنزع الاشواق حياها السحاب المسبل وانشدني الامام الاديب بدر الدين احمد بن محمد بن الصاحب المصري اذنا لنفسه : بمكة قد طابت مجاورتي فيا الهي فاجعلها مدي العمر سرمدا فانت الذي احللتني ساحة الهوي وعودت قلبي عادة فتعودا والاشعار في التشوق الي هذه المشاعر الشريفة كثيرة . ونسال الله ان يجعل اعيننا بدوام مشاهدتها قريرة.
 وقد انتهي الغرض الذي اردنا جمعه في هذا الكتاب ، ونسال الله ان يجزل لنا الثواب ، بمحمد سيد المرسلين ، واله وصحبه الاكرمين.


 