

  AUTO الكتاب: الاربعين حديثا المتباينة الاسانيد
 المءلف: تقي الدين ابي الطيب محمد بن احمد الحسني الفاسي المكي
 المتوفي:  ه
 المحقق: محمد بن ابراهيم الحسين
 الناشر: دار البشاءر الاسلامية  بيروت
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العلامة بدر الدين محمد، ابن الشيخ بهاء الدين ابي الفتح محمد، ابن الشيخ زين الدين ابي المناقب ابي بكر المشهدي الشافعي: اخبرنا القاضي الاجل بدر الدين محمد ابن القاضي جمال الدين يوسف بن علي الدميري الشافعي الحاكم بالديار المصرية، سماعا عليه، قال: اخبرنا الشيخ الامام العلامة الرحلة الحافظ الناقد الحجة، قاضي المسلمين تقي الدين ابو الطيب محمد بن احمد بن علي الحسني الفاسي المكي المالكي، قراءة عليه، وانا اسمع بالمدرسة القراسنقرية بالقاهرة المعزية في يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وثمان مءة، قال:
 الحمد لله الذي تباين افضاله في الخلاءق، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الهادي لاحسن الطراءق.

 وبعد:
 فهذه: "اربعون حديثا متباينة الاسانيد والمتون"، خرجتها من مروياتي المتصلة السماع، رغبة في الثواب المروي في ذلك، واقتصرت في هذا الجزء علي ذكر الاسناد المباين، ثم اتبع اكثر ذلك بما يعلو من طريق الكتاب او الجزء الذي اخرجت منه ذلك الحديث لا من غير ذلك من الكتب والاجزاء، لان لي في ذلك تاليفا مفردا الا الحديث التاسع والثلاثون، فاني لم اعله من حديث ابن المفضل، وانما عليته من حديث رزق الله التميمي، ومن طريقه اخرجه ابن المفضل بواسطة في "الاربعين الالهية" له، وقد اشتملت هذه الاربعون علي لطاءف كثيرة لا تخفي علي ذي بصيرة، واسال الله التوفيق في ذلك للصواب، وان يجزل لي وللراغب فيها الثواب.

 الحديث الاول
 اخبرنا المسند، المعمر، زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن المقداد القيسي، قراءة عليه، وانا اسمع بغوطة دمشق في الرحلة الاولي، قيل له: اخبرك ابو عبد الله محمد بن علي بن حصن بن غيلان البعلبكي، قراءة عليه، وانت تسمع؟ فاقر به ان ابا القاسم محمد بن السيف عبد الغني ابن الخطيب فخر الدين محمد بن ابي القاسم بن تيمية الحراني، اخبره سماعا، قال: اخبرنا جدي الخطيب فخر الدين محمد بن ابي القاسم الحراني، قال: اخبرنا ابو الحسن سعد الله بن نصر بن الحسن الدجاجي، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد بن علي الخياط، قال: اخبرنا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب،
 [قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف]، قال: اخبرنا ابو علي بشر بن موسي بن صالح بن شيخ بن عميرة الاسدي، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي المكي، قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم:
 ان ابا بكر الصديق  رضي الله تعالي عنه  قام فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: يا ايها الناس! انكم تقرءون هذه الاية {يايها الذين ءامنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم}، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه، يوشك ان يعمهم الله بعقاب".
 واخبرنيه اعلي من هذا بدرجة: عبد الرحمن المذكور، عن احمد بن ابي طالب، ومحمد بن عمر الاصبهاني سماعا ان عبد اللطيف ابن القبيطي، انباهما، قال: اخبرنا به ابو المعالي الباجسراءي، اخبرنا به ابو منصور الخياط، فذكره.

 الحديث الثاني
 حدثني الامام الحافظ الحجة، مفتي المسلمين اقضي القضاة ولي الدين ابو زرعة احمد، ابن شيخنا الحافظ ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن ابن العراقي الشافعي في يوم الاحد سادس عشري ذي الحجة الحرام، سنة ثلاث وثمان مءة بمنزلة بجزيرة الفيل
 ظاهر القاهرة ان الامام الزاهد بهاء الدين عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن خليل العسقلاني اخبره سماعا، اخبرنا ابو المكارم محمد بن احمد بن محمد بن عبد القاهر ابن النصيبي الحلبي، سماعا، اخبرنا ابو الحجاج يوسف بن خليل الحافظ ، اخبرنا ابو المكارم احمد بن محمد اللبان، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن فارس، اخبرنا ابو بشر يونس بن حبيب بن عبد القاهر العجلي، حدثنا ابو داود سليمان بن داود الطيالسي الحافظ، حدثنا ابن المبارك، عن حيوة بن شريح، عن بكر بن عمرو، عن عبد الله بن هبيرة، عن ابي تميم، قال:
 سمعت عمر بن الخطاب، رضي الله تعالي عنه، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لو تتوكلون علي الله حق توكله، لرزقكم كما يرزق الطير، تغدوا خماصا وتروح بطانا".
 واخبرنيه اعلي من هذا: محمد بن محمد بن حمزة الصالحي في كتابه عن ابن النصيبي، وعلي بن محمد الخطيب، سماعا، عن ابي بكر الدشتي، قالا: اخبرنا يوسف بن خليل، فذكره.

 الحديث الثالث
 قرء علي الشيخين شهاب الدين احمد بن محمد بن علي بن محمد بن احمد، وبرهان الدين ابراهيم بن احمد بن محمد بن ابراهيم المقدسيين، وانا اسمع بالمسجد الاقصي  زاده الله شرفا  في الرحلة الثانية، قيل لهما: اخبركما ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد الانصاري، سماعا، ان ابا حفص عمر بن عبد المنعم بن غدير المعروف ب: "ابن القواس"، اخبره سماعا، اخبرنا قاضي القضاة جمال الدين ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي القاسم الانصاري المعروف ب: "ابن الحرستاني"، قراءة عليه، وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا جمال الاسلام ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد السلمي، اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسن بن احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد السلمي، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن موسي السمسار، حدثنا ابو القاسم المظفر بن حاجب بن مالك بن اركين الفرغاني، اخبرنا محمد بن يزيد بن عبد الصمد، حدثنا ابو محمد احمد بن ابي احمد الجرجاني، حدثنا اسماعيل بن علية، حدثنا خالد الحذاء، عن الوليد ابي بشر، عن حمران، عن عثمان رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة".
 واخبرني به عاليا: المعمر محمد بن احمد بن سلمان الكفرسوسي، بقراءتي عليه، عن عمر ابن القواس، في عموم اذنه بسنده.

 الحديث الرابع
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق بن ابراهيم بن يوسف الدمشقي، قدم علينا مكة، قراءة عليه، وانا اسمع بالمسجد الحرام، قيل له: اخبرك ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم الصالحي، قراءة عليه، وانت تسمع؟ فاقر به ان ابا المنجا عبد الله بن عمر ابن اللتي البغدادي، اخبره سماعا، قال: اخبرنا ابو الوقت
 عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، اخبرنا جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن خزيم الشاشي، حدثنا عبد بن حميد الحافظ، حدثني يوسف بن بهلول، حدثنا عبد الله بن ادريس، قال: حدثني حصين بن عبد الرحمن، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي رضي الله تعالي عنه، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم والزبير بن العوام، وابا مرثد الغنوي، وكلنا فارس، فقال: "انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ، فان بها امراة من المشركين معها صحيفة من حاطب بن ابي بلتعة الي المشركين"، قال: فادركناها تسير علي جمل لها حيث قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قلنا: اين الكتاب الذي معك؟ قالت: ما معي كتاب، فانخنا بها، فابتغينا في رحلها فما وجدنا شيءا، فقال صاحباي: ما نري كتابا، قال: قلت: لقد علمت ما كذب رسول الله صلي الله عليه وسلم، والذي يحلف به لتخرجن الكتاب، او لاجردنك، فلما رات الجد مني اهوت الي حجزتها وهي محتجزة بكساء، فاخرجت الكتاب، فانطلقنا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ما حملك يا حاطب علي
 ما صنعت؟ "، قال: ما لي الا اكون مءمنا بالله ورسوله، ولكني اردت ان تكون لي عند القوم يد يدفع الله بها عن مالي،
 وليس من اصحابك هناك الا وله من يدفع الله به عن اهله وماله، قال: "صدق فلا تقولوا له الا خيرا"، فقال عمر بن الخطاب: انه قد خان الله ورسوله والمءمنين، فدعني اضرب عنقه، فقال: "يا عمر، وما يدريك لعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد وجبت لكم الجنة"، قال: فدمعت عينا عمر، فقال: الله ورسوله اعلم.

 الحديث الخامس
 قرات علي الشيخ جمال الدين عبد الله، ابن الامام علاء الدين علي بن محمد بن علي الكناني الحنبلي، بالمدرسة الصالحية النجمية من القاهرة، اخبرك جدك ابو الحرم محمد بن محمد بن محمد بن ابي الحرم القلانسي، قراءة عليه، وانت تسمع؟ فاقر به ان
 الشيخين الحافظ ابا العباس احمد بن محمد بن عبد الله الظاهري، وشمس الدين محمد بن مكي بن ابي الذكر الصقلي، اخبراه سماعا، قال الظاهري: اخبرنا الحافظ يوسف بن خليل، واخوه ابراهيم، ومحمد بن اسماعيل المقدسي الخطيب، وابو الفضل عبد العزيز بن عبد الوهاب الكفرطابي، سماعا، وقال الصقلي:
 اخبرنا الحافظ ابو الحسن محمد بن ابي جعفر احمد بن علي القرطبي، وابو الحجاج يوسف بن احمد بن نجم الحنبلي، وابو محمد عبد الولي بن عبد السيد بن ابراهيم القرشي، وابراهيم بن خليل، قالوا: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، اخبرنا المشايخ العشرة: ابو بكر احمد بن علي بن موسي، وابو القاسم غانم بن خالد بن عبد الواحد بن احمد، واخوه ابو الفضل محمد، وابو الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد الاخشيذ السراج، وابو الحسين غانم بن الفضل بن محمد بن الفضل القطان، وابو العباس احمد بن الفضل بن احمد سمكويه، وابو طاهر عبد الكريم بن عبد الرزاق الحسناباذي، وابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال، وابو الوفاء منصور بن الحسن بن سليم،
 وابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، قالوا كلهم:
 اخبرنا ابو الطيب عبد الرزاق بن عمر بن موسي بن شمة التاجر، اخبرنا الحافظ ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقرء، حدثنا محمد بن ابراهيم بن يحيي بن الحكم مولي الاقرع بن الساءب، حدثنا ابو عمر الدوري، حدثنا اسماعيل بن جعفر المدني، عن ابي سهيل بن مالك، عن ابيه:
 عن طلحة بن عبيد الله: ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثاءر الراس، فقال: يا رسول الله، اخبرني ماذا فرض الله علي من الصلوات؟ قال: "الصلوات الخمس، الا ان تطوع شيءا". قال: يا رسول الله، اخبرني ماذا فرض الله علي من الصيام؟ قال: "صيام رمضان، الا ان تطوع شيءا". قال: اخبرني ماذا فرض الله علي من الزكاة؟ قال: فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بشراءع الاسلام، فقال: والذي اكرمك، لا اتطوع شيءا، ولا انتقص شيءا مما فرض الله علي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افلح وابيه ان صدق، دخل الجنة وابيه ان صدق ".
 المباينة لمن عدا ابني خليل، وخطيب مردا.
 واخبرنيه عاليا: ابو حفص عمر بن محمد ابن الملقن، اخبرنا ابو بكر بن محمد بن الرضي في الرابعة، اخبرنا محمد بن اسماعيل خطيب مردا، فذكره، بسنده السابق.

 الحديث السادس
 حدثني الحافظ الكبير الحجة الناقد ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم الشافعي، المعروف ب: "ابن العراقي"، يوم الثلاثاء ثامن عشر ذي الحجة الحرام سنة ثلاث وثمان مءة، بمنزلة بجزيرة الفيل ظاهر القاهرة، اخبرنا الشيخان مسند الشام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن سالم الانصاري،
 بقراءتي عليه بدمشق، في الرحلة الاولي، وابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن صالح بن ندي العرضي، بقراءتي عليه بالقاهرة.
 قال الاول: اخبرنا ابو الغناءم المسلم بن محمد بن علان القيسي، سماعا.
 وقال الثاني: اخبرتنا ام محمد زينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني.
 قالا: اخبرنا ابو علي حنبل بن عبد الله المكبر، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني عروة بن الزبير: ان الزبير، كان يحدث: انه خاصم رجلا من الانصار، قد شهد بدرا الي النبي صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة، كانا يسقيان بها كلاهما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للزبير: "اسق ثم ارسل الي جارك" فغضب الانصاري وقال: يا رسول الله، ان كان ابن عمتك! فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال للزبير: "اسق ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر"، فاستوعي النبي صلي الله عليه وسلم حينءذ للزبير حقه، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قبل ذلك اشار علي الزبير براي، اراد فيه سعة له وللانصاري، فلما احفظ الانصاري رسول الله صلي الله عليه وسلم، استوعي رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير حقه في صريح الحكم، قال عروة: فقال الزبير: والله ما احسب هذه الاية انزلت الا في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك
 فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}.
 وانباني به بعلو: محمد بن محمد بن عبد الله بن عمر الصالحي، عن فاطمة بنت سليمان بن عبد الكريم، ان ابا منصور ابن عفيجة انباها، عن ابي منصور ابن خيرون، اخبرنا الحسن بن علي بن محمد الجوهري اذنا، اخبرنا ابو بكر القطيعي بسنده.

 الحديث السابع
 اخبرنا العماد ابو بكر بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم المقدسي، سماعا، بالسفح ظاهر دمشق في الرحلة الثالثة، اخبرنا شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني، سماعا في الثالثة، واجاز له واخرون، قالوا: اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي، سماعا، ان ابا الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر بن كليب الحراني، اخبره سماعا، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان الرزاز، اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، اخبرنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي،
 حدثنا المبارك بن سعيد، اخو سفيان الثوري، عن موسي الجهني، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايمنع احدكم ان يكبر في دبر كل صلاة عشرا، ويسبح عشرا، ويحمد عشرا، فذلك في خمس صلوات خمسون ومءة باللسان، والف وخمس مءة في الميزان، واذا اوي الي فراشه كبر اربعا وثلاثين، وحمد ثلاثا وثلاثين، وسبح ثلاثا وثلاثين، فتلك مءة باللسان، والف في الميزان"، قال: ثم قال: "وايكم يعمل في يوم وليلة الفين وخمس مءة سيءة؟ ".

 الحديث الثامن
 اخبرني الامام تقي الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حيدرة بن عمر بن محمد الدجوي الشافعي، بقراءتي عليه في عصر يوم الاثنين سابع عشر ذي الحجة سنة ثلاث وثمان مءة، بدار سعيد السعداء من القاهرة، اخبرنا مظفر الدين محمد بن محمد بن يحيي بن عبد الكريم العطار، وابو الحسن علي بن احمد بن صالح العرضي سماعا، قال العطار: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ترجم المازني، سماعا، اخبرنا ابو الحسن علي بن نصر بن محمد الخلال المعروف ب: "ابن البنا" المكي، وقال العرضي، اخبرنا علي بن احمد ابن البخاري، اخبرنا عمر بن محمد طبرزد البغدادي، قالا: اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم بن ابي سهيل الكروخي، اخبرنا القاضي ابو عامر محمود بن القاسم بن محمد الازدي، اخبرنا القاضي ابو عامر محمود بن القاسم بن محمد الازدي، وابو بكر احمد بن عبد الصمد بن ابي الفضل الغورجي، وابو نصر عبد العزيز بن محمد بن علي الترياقي، قالوا: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله الجراحي، اخبرنا
 ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب التاجر، اخبرنا الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، حدثنا ابو كريب، حدثنا عمر بن عبيد الطنافسي، عن عبد الملك بن عمير. (ح).
 قال الترمذي: وحدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد  رضي الله تعالي عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الكماة من المن، وماءها شفاء للعين".
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 المباينة الي الترمذي برواية ابن البنا، ومنه الي النبي صلي الله عليه وسلم برواية ابي كريب، لان شعبة ياتي ذكره في حديث لابي الدرداء، وهو الحديث الخامس والثلاثون، فليعلم.
 واخبرنا عاليا: ابراهيم بن احمد الفقيه، اخبرنا علي بن محمد البندنيجي بدمشق، عن عبد الخالق بن الانجب النشتبري، عن الكروخي بسنده.

 الحديث التاسع
 اخبرني الامام جلال الدين ابو محمد اسعد بن ابي القاسم محمد بن احمد بن محمد الكرماني ثم الشيرازي الحنفي، بقراءتي عليه بمنزلة بخانقاه الشميساطي بدمشق في الرحلة الثالثة في سلخ شوال سنة اثنتين وثمان مءة، ان ابا عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الانصاري اخبره بقراءته عليه بمكة، اخبرنا جدي ابو العباس احمد بن محمد بن ابراهيم المكي، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن فتوح بن بنين بن النقاش، اخبرنا ابو الحسن علي بن حميد بن عمار الاطرابلسي، اخبرنا ابو مكتوم عيسي ابن الحافظ ابي ذر عبد الرحمن الهروي، اخبرنا والدي، اخبرنا الاشياخ الثلاثة: ابو الهيثم محمد بن المكي الكشميهيني، وابو اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي، وابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحمويي، قالوا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، حدثنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا مسدد، حدثنا يوسف بن الماجشون، عن صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن جده، قال:
 بينا انا واقف في الصف يوم بدر، فنظرت عن يميني وشمالي، فاذا انا بغلامين من الانصار، حديثه اسنانهما، تمنيت ان اكون بين اضلع منهما، فغمزني احدهما فقال: يا عم هل تعرف ابا جهل؟ قلت: نعم، ما حاجتك اليه يا ابن اخي؟ قال: اخبرت انه يسب رسول الله صلي الله عليه وسلم، والذي نفسي بيده، لءن رايته لا يفارق سوادي سواده حتي يموت الاعجل منا، فتعجبت لذلك، فغمزني الاخر، فقال لي مثلها، فلم انشب ان نظرت الي ابي جهل يجول في الناس، قلت: الا ان هذا صاحبكما الذي سالتماني، فابتدراه بسيفيهما، فضرباه حتي قتلاه، ثم انصرفا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه، فقال: "ايكما قتله". قال كل واحد منهما: انا قتلته، فقال: "هل مسحتما سيفيكما". قالا: لا، فنظر في السيفين، فقال: "كلاكما قتله سلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح". وكانا معاذ بن عفراء ومعاذ بن عمرو بن الجموح.
 واخبرنا عاليا: احمد بن محمد الطبري، اخبرنا ابو القاسم بن فتوح النقاش بسنده.
 واخبرنا اعلي من هذا ايضا: علي بن محمد، وابراهيم بن محمد الدمشقيان، بقراءتي عليهما منفردين، قال الاول: اخبرتنا وزيرة بنت المنجا، وقال الثاني: اخبرنا ابن الشحنة، قالا: اخبرنا ابن الزبيدي، قال: اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا الداودي، اخبرنا الحمويي، بسنده.

 الحديث العاشر
 اخبرنا المسند الحبر زين الدين ابو حفص عمر بن محمد بن احمد بن عمر بن سلمان البالسي ثم الصالحي، بقراءتي عليه بسفح قاسيون في الرحلة الاولي، قلت له: اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن حسن الجزري، وام محمد عاءشة بنت محمد بن المسلم بن سلامة الحراني، قراءة عليهما وانت حاضر في الثالثة، فاقر به ان ابا اسحاق ابراهيم بن خليل الادمي اخبرهما، اخبرنا ابو الفضل منصور بن علي بن اسماعيل الطبري، اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري، اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا بحر بن نصر، حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني جرير بن حازم، عن ابن ابي سيف، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن عياض بن غطيف، عن ابي عبيدة بن الجراح  رضي الله تعالي عنه  قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الصوم جنة ما لم يخرقها".
 المباينة بعاءشة، لان الجزري ياتي في الحديث الثلاثين، وهو حديث قدامة.

 الحديث الحادي عشر
 اخبرنا المسند المعمر شهاب الدين احمد بن عمر بن علي بن ابي البدر البغدادي، نزيل مصر قراءة عليه، وانا اسمع، اخبرنا الحافظ شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، والامام شمس الدين محمد بن احمد بن علي الرقي واخرون سماعا، قال الذهبي: اخبرنا القاضي تاج الدين عبد الخالق بن عبد السلام بن علوان البعلبكي، والعز اسماعيل بن عب الرحمن بن عمرو الفراء، قالا: اخبرنا الامام موفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة، وابو سعيد سنقر بن عبد الله القضاءي الزيني، اخبرنا الموفق عبد اللطيف بن يوسف بن محمد البغدادي. (ح).
 وقال الرقي: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علوان الاسدي، اخبرنا الموفق عبد اللطيف بن يوسف بن محمد البغدادي المذكور، قالا: اخبرنا ابو زرعة طاهر ابن الحافظ ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي، اخبرنا ابو منصور محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم المقومي، اخبرنا ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر الخطيب، اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر القطان، اخبرنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني، حدثنا اسماعيل بن عبد الله الرقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه  رضي الله تعالي عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان يوم القيامة كنت امام النبيين وخطيبهم، وصاحب شفاعتهم، غير فخر".
 المباينة بطريق الموفق بن قدامة، لان الموفق البغدادي ياتي في حديث ابن عباس.
 واخبرناه عاليا: ابراهيم بن محمد، بقراءتي عليه، عن ابن الشحنة، عن الانجب الحمامي، وعبد اللطيف القبيطي، قالا: اخبرنا ابو زرعة.
 وانباني احمد بن محمد بن الحميري، عن سنقر الزيني، اخبرنا الموفق عبد اللطيف البغدادي، بسنده.

 الحديث الثاني عشر
 اخبرنا الامام الحافظ نور الدين، ابو الحسن علي بن ابي بكر بن سلمان بن عمر بن صالح الهيثمي الشافعي، بقراءتي عليه بخانقاه سعيد السعداء بالقاهرة، وسماعا عليه بجزيرة الفيل بظاهر القاهرة، القراءة في ذي الحجة سنة ثلاث وثمان مءة. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الصارم ازبك بن عبد الله البدري الخازنداري، سماعا، ان ابا عبد الله محمد بن عبد المءمن ابن ابي الفتح الصوري، اخبره سماعا، اخبرنا ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب الوكيل، سماعا، والحافظ ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن المبارك بن الاخضر البغدادي، وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب اجازة
 قال ابن ملاعب وابن الاخضر: اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، وقال ابن طبرزد: اخبرنا ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، قالا: اخبرنا ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن البيع، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن التيمي، عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قمت علي باب الجنة، فاذا عامة من يدخلها المساكين، واذا اصحاب الجد محبوسون للحساب، الا اصحاب النار فقد امر بهم الي النار"، قال: "فقمت علي باب النار فاذا عامة من يدخلها النساء"، قال جرير، اصحاب الجد: الصحيح الطاعم الكاسي.
 المباينة الي المهرواني بطريق ابن الملاعب.
 واخبرني به عاليا: ابراهيم بن ابي بكر بن السلار، اذنا، عن فاطمة بنت سليمان الانصارية، عن ابي منصور محمد بن عبد الله بن المبارك البندنيجي، اخبرنا ابو الفضل الارموي اجازة، بسنده.

 الحديث الثالث عشر
 قرات علي الشريف احمد بن علي بن يحيي بن تميم الدمشقي بها، اخبرني ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن الحافظ، ان العلامة عز الدين احمد بن ابراهيم الفاروثي اخبره، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن عمر القطيعي، اخبرنا ابو الحسن محمد بن المبارك بن محمد الفقيه الشافعي، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي ببغداد، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن
 ايوب بن ماسي البزاز، اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني حميد، عن انس رضي الله تعالي عنه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انصر اخاك ظالما، او مظلوما"، قال: قلت: يا رسول الله، انصره مظلوما فكيف انصره ظالما؟ قال: "تمنعه من الظلم، فذاك نصرك اياه".
 واخبرنيه عاليا: السيد احمد بن علي المذكور، ان ابا العباس احمد بن ابي طالب الحجار اخبره، عن ابي الحسن محمد بن احمد القطيعي، بسنده.

 الحديث الرابع عشر
 اخبرني المحدث ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن علي الحنفي بقراءتي عليه، اخبرنا محمد بن يوسف بن خسرو الذهبي، وعبد الرحمن بن علي بن محمد المصري واخرون، قالوا: اخبرنا ابو المعالي احمد بن اسحاق بن محمد [بن] المءيد الابرقوهي الصوفي، اخبرنا المبارك بن ابي الجود البغدادي، اخبرنا احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الانماطي، اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا ابو يوسف القاضي، حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال:
 اتي ماعز بن مالك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاقر بالزنا فرده، ثم عاد فاقر بالزنا فرده، ثم عاد فاقر بالزنا فرده، فلما كان في الرابع سال عنه قومه: "هل تنكرون من عقله شيءا؟ "، قالوا: لا، فامر به فرجم في موضع قليل الحجارة فابطا عليه الموت، فانطلق يسعي الي موضع كثير الحجارة فاتبعه الناس فرجموه حتي قتلوه ، ثم ذكروا شانه لرسول الله صلي الله عليه وسلم وما صنع، قال: "فلولا خليتم سبيله". قال: فسال قومه رسول الله صلي الله عليه وسلم واستاذنوه في دفنه والصلاة عليه، فاذن لهم في ذلك، وقال: "لقد تاب توبة لو تابها فءام من الناس قبل منهم".
 واخبرنيه عاليا: محمد بن احمد بن عثمان الكفرسوسي، بقراءتي عليه، ان ابا المعالي الابرقوهي انباه في اذنه العام بسنده.

 الحديث الخامس عشر
 قرء علي مسندة الحجاز ام الحسن فاطمة بنت العلامة مفتي مكة شهاب الدين ابي العباس احمد بن قاسم بن عبد الرحمن بن ابي بكر القرشي العمري الحرازي، وانا اسمع بطيبة المشرفة، وهي اول شيوخي بالسماع فيما علمت، ان جدها الامام رضي الدين ابا احمد ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر الطبري المكي، اخبرها فيما قرء عليه وهي تسمع، قيل له: اخبرك الامام ابو الحسن هبة الله بن سلامة اللخمي المعروف ب: "ابن بنت الجميزي"، سماعا؟ فاقر به، اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي، اخبرنا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمد الثقفي، قراءة عليه باصبهان في شهر رجب، سنة ثمان وثمانين واربع مءة، اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان الحفار، قراءة عليه بمدينة السلام في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة واربع مءة، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان، قراءة عليه وانا اسمع، حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي يوم الاثنين لست خلون من شوال سنة تسع واربعين ومءتين، حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله  رضي الله تعالي عنهما :
 ان رجلا اتي المسجد، والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صليت يا فلان؟ "، قال: لا، قال: "ثم فاركع".

 الحديث السادس عشر
 اخبرنا الزاهد ابو الفتوح عبد الرحمن بن احمد بن المبارك بن حماد الغزي المقرء، فيما قرات عليه وسمعته ايضا، ان ابا الحسن علي بن اسماعيل بن قريش المخزومي، اخبره سماعا، اخبرنا ابو الطاهر اسماعيل بن عبد القوي بن عزون الانصاري، قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير بن محمد الانصاري، قالت: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن احمد بن القاسم بن عقيل بن الجوزدانية، قالت: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة الضبي، حدثنا الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا علي بن حكيم الاودي، وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ويحيي الحماني، قالوا: اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق، عن يزيد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما، قال: علمني جدي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في قنوت الوتر: "اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي
 فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت".
 المباينة من الطبراني باسناده الثاني، لان الاول فيه عبد الله بن احمد بن حنبل، وقد تقدم في الحديث السادس، فليعلم.

 الحديث السابع عشر
 قرات علي الامام جمال الدين عبد الله ابن الصارم ابراهيم بن خليل بن عبد الله بن محمد بن يوسف بن تمام البعلبكي بدار الحديث الظاهرية بدمشق في رجب سنة ثمان مءة في الرحلة الثانية، قلت له: اخبرك المحدث شمس الدين ابو الثناء محمود بن خليفة بن محمد بن خلف المنبجي، قراءة عليه وانت تسمع؟ فاقر به، ان الرشيد ابا عبد الله محمد بن ابي القاسم بن عمر البغدادي اخبره، اخبرنا السيد ابو محمد الحسن بن علي بن المرتضي العلوي، اخبرنا الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر السلامي، اخبرنا ابو طاهر محمد بن ابي الصقر الانباري، اخبرنا ابو البركات احمد بن عبد الواحد بن الفضل بن نظيف الفراء، اخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق، اخبرنا ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي حدثنا يزيد بن سنان، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا سفيان. (ح).
 وبه قال الدولابي: وحدثنا احمد بن يحيي، حدثنا علي بن قادم، حدثنا سفيان الثوري، عن مصعب بن محمد بن شرحبيل، عن يعلي بن ابي يحيي، عن فاطمة بنت حسين، عن ابيها:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "للساءل حق وان جاء علي فرس" اللفظ ليزيد.
 وانباناه عاليا: محمد بن محمد النعال، وابراهيم بن ابي بكر الصالحيان، عن الرشيد بن ابي القاسم اذنا مكاتبة بسنده.
 واخبرناه ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المقرء، عن ابي نصر محمد بن محمد الشيرازي، عن السيد الحسن بن علي المرتضي، بسنده.

 الحديث الثامن عشر
 قرات علي الخطيب جمال الدين عبد الله بن محمد ابن الامام برهان الدين ابراهيم بن لاجين الاعزي الصوفي، بدهليز المنصورية بالقاهرة في ذي الحجة سنة ثلاث وثمان مءة، ان ابا الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم الميدومي، اخبره سماعا، اخبرنا الامام قطب الدين ابو بكر محمد ابن الامام علم الزهاد ابي العباس احمد بن علي القسطلاني، اخبرنا والدي، اخبرنا الحافظ ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج محمد بن علي الحصري، واجازة لي ابو الفتوح ابن الحصري، اخبرنا الشريف ابو طالب محمد بن محمد بن ابي زيد العلوي النقيب، اخبرنا ابو علي علي بن احمد التستري، اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، حدثنا الحافظ ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن عمرو بن خزيمة، عن عمارة بن خزيمة، عن خزيمة بن ثابت، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاستطابة فقال: "بثلاثة احجار ليس فيها رجيع".
 قال ابو داود: كذا رواه ابو اسامة وابن نمير، عن هشام.
 واخبرناه عاليا: احمد بن الحسن العدل وغيره، اخبرنا محمد بن غالي الدمياطي .................... اخبرنا النجيب الحراني، اخبرنا ابن طبرزد، اخبرنا ابو البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ الخطيب، اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، اخبرنا اللءلءي، اخبرنا ابو داود. فذكره.
 واخبرناه عاليا: احمد بن الحسن، عن زينب بنت احمد المقدسية، اذنا، ان عجيبة بنت ابي بكر الباقداري، انبانا بها عن مسعود بن الحسن الثقفي، عن الحافظ الخطيب بسنده.

 الحديث التاسع عشر
 اخبرنا الخطيب علي بن محمد بن ابي المجد الدمشقي بقراءتي عليه بها، اخبرنا عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر، اخبرنا شيخ الاسلام شمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر، والشيخ شمس الدين محمد ابن الكمال عبد الرحيم المقدسي، وابو حفص عمر بن محمد بن ابي سعد الكرماني، سماعا، قالوا: اخبرنا المفتي ابو بكر القاسم بن ابي سعد عبد الله بن عمر الصفار  قال الكرماني: سماعا، وقال الاخران: اجازة ، اخبرنا ابو منصور عبد الخالق بن زاهر بن طاهر الشحامي، اخبرنا الشيخ ابو الفضل مسعود بن سعيد النيلي المتطبب، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الله الثقفي الحافظ، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري، اخبرنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، اخبرنا هشام بن عمار، عن هقل بن زياد الدمشقي، حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، حدثني ربيعة بن كعب الاسلمي، قال:
 كنت اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوءه وبحاجته، فقال: "سلني"، فقلت: مرافقتك في الجنة، قال: او غير ذلك؟ قلت: هو ذاك، قال: فاعني علي نفسك بكثرة السجود".
 المباينة بالكرماني فقط، لان ابن الكمال ياتي.
 واخبرناه عاليا: عبد الله بن عمر الصوفي بقراءتي عليه، عن زينب بنت احمد الصالحية، ان عبد الخالق بن الانجب انباها عن عبد الخالق الشحامي بسنده، والله الموفق.

 الحديث العشرون
 قرات علي القاضي فخر الدين ابي اليمن محمد بن محمد بن الكمال ابي بكر محمد بن اسعد بن عبد الكريم الثقفي الشافعي، بمنزلة في المدرسة الصالحية النجمية بالقاهرة، في شعبان سنة تسع وتسعين وسبع مءة، اخبرك الاشياخ: الامام نور الدين علي بن محمد بن عبد القادر الهمذاني، وابن عمه ابن عبد القادر، والاخوان محيي الدين محمد وابو العباس احمد ابنا عبد الاحد بن ابي الفتح الحراني، والصلاح ابو عبد الله محمد بن علي بن يحيي الملفي التميمي، سماعا من لفظ الامام نور الدين، قالوا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسين بن الفوي، سماعا، الا الملفي، فقال: اجازة، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عماد بن محمد بن علي الحراني، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير الفرضي، اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسن الخلعي، اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن احمد الماليني، اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن بن اسماعيل السراج بنيسابور، اخبرنا الحسن بن المثني بن معاذ بن معاذ العنبري، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا وهيب، عن موسي بن عقبة، قال: سمعت ابا النضر، يحدث عن بسر بن سعيد، عن زيد بن ثابت  رضي الله تعالي عنه :
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخذ حجرة في المسجد من حصير، فصلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ليالي، حتي اجتمع اليه الناس، ففقدوا صوته، فظنوا انه قد نام، فجعلوا يتنحنحون ليخرج، فلما اصبح قال: "ما زال بكم الذي رايت من صنيعكم حتي خشيت ان يكتب عليكم قيام الليل، ولو كنت عليكم، ما قمتم به، صلوا ايها الناس في بيوتكم، فان افضل صلاة المرء في بيته، الا المكتوبة".
 واخبرناه عاليا: ابو هريرة عبد الرحمن ابن الحافظ الذهبي، عن يحيي بن محمد بن سعد، اجازة ان لم يكن سماعا، والقاضي سليمان بن حمزة المقدسي، اجازة، كلاهما عن الحسن بن يحيي بن صباح، اجازة زاد القاضي، فقال: وانبانا محمد بن عماد، قالا: اخبرنا ابن رفاعة، بسنده.

 الحديث الحادي والعشرون
 اخبرنا المسند الكبير جمال الدين ابو المعالي عبد الله بن عمر بن علي ابن الشيخ مبارك الحلاوي، قراءة عليه وانا اسمع، ان الاشياخ: المحدث شهاب الدين احمد بن ابي بكر بن طي بن حاتم الزبيري، وشهاب الدين احمد بن محمد بن الحسن الجزاءري عرف ب: "ابن الرصدي"، وتقي الدين محمد بن الشرف محمد بن يحيي بن الطلحي، ورشيد الدين عبد الله بن علي بن عبد الكريم بن الكبلج، قرء عليهم وهو يسمع، قالوا: اخبرنا العز عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي بن الصيقل الحراني، اخبرنا ابو الفتوح يوسف بن المبارك بن كامل الخفاف، اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن علي بن محمود بن ابراهيم بن ماخرة الزوزني، قراءة عليه وانا اسمع بقراءة والدي في جمادي الاخرة من سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، اخبرنا القاضي الامام ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء قراءة، اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح الوزير،
 اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب  رضي الله تعالي عنه ، قال:
 قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال: "اذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، نادي مناد: ان لكم عند الله عز وجل موعدا يريد ان ينجزكموه، فيقولون: ما هو؟ الم يثقل موازيننا، ويبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة، ويجرنا من النار؟ فيكشف لهم الحجاب، فينظرون الي الله عز وجل، فما شء اعطوه هو احب اليهم من النظر اليه، وهو الزيادة".

 الحديث الثاني والعشرون
 اخبرتني فاطمة بنت محمد بن احمد بن السيف محمد بن احمد بن ابي عمر المقدسي بقراءتي عليها بالسفح في الرحلة الاولي ان جدها ابا العباس احمد بن السيف اخبرها حضورا في الرابعة، اخبرنا الشيخ شمس الدين محمد ابن الكمال عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي، اخبرنا ابو الفتوح محمد بن محمد بن محمد البكري، اخبرنا ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي، اخبرنا ابو نعيم الاسفراييني، اخبرنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الحافظ، حدثنا محمد بن عبد الملك الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابو مالك الاشجعي، عن ابيه:
 انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من وحد الله، وكفر بما يعبد دونه، حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله عز وجل".
 واخبرتني فاطمة المذكورة بقراءتي، عن زينب بنت احمد الصالحية، عن عبد الخالق بن الانجب النشتبري، عن ابي الاسعد القشيري، بسنده.

 الحديث الثالث والعشرون
 قرات علي الامام العلامة مفتي المسلمين برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن موسي بن ايوب الابناسي الشافعي، بزاويته بالمقسم ظاهر القاهرة في شهور سنة ثمان مءة، اخبرنا الامام عفيف الدين ابو السيادة عبد الله بن الشيح جمال الدين محمد بن احمد بن خلف الانصاري المطري، بقراءتي عليه بالحرم النبوي، اخبرنا المشايخ
 العلامة برهان الدين ابراهيم، ابن العلامة تاج الدين عبد الرحمن بن ابراهيم بن بدر الفزاري، وشهاب الدين احمد بن حمود بن عمر بن حمود الحراني، وامام الدين ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن الخواجا امام الفارسي، سماعا بدمشق، قال الفزاري والحراني: اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني، وقال الفارسي: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن مضر الواسطي، اخبرنا ابو الفتح منصور بن عبد المنعم الفراوي، قالا: اخبرنا فقيه الحرم ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرو الجلودي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الزاهد، اخبرنا ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري الحافظ، حدثنا محمد بن معمر بن ربعي القيسي، حدثنا ابو هشام المخزومي، عن عبد الواحد بن زياد، حدثنا عثمان بن حكيم، حدثني عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قعد في الصلاة جعل قدمه اليسري تحت فخذه وساقه، وفرش قدمه اليمني، ووضع يده
 اليسري علي ركبته اليسري، ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني، واشار باصبعه.
 المباينة الي الفراوي بطريق ابن مضر.
 واخبرني عاليا: احمد بن الحسن الصوفي، اخبرنا القاضي شمس الدين محمد بن احمد ابن القماح، اخبرنا ابراهيم بن مضر، بسنده.

 الحديث الرابع والعشرون
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عنقة المدني، سماعا بذلك، بخانقاه سعيد السعداء بالقاهرة، اخبرنا محمد بن حمد بن عبد المنعم الحراني، قال: اخبرتنا ست الدار بنت عبد السلام ابن ابي القاسم ابن تيمية، قالت: اخبرنا عبد اللطيف بن يوسف بن محمد البغدادي، اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم الفراء البانياسي، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت الاهوازي، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا الحسين بن الحسن المروزي بمكة، حدثنا عبد الله بن المبارك، والفضل بن موسي، قالا: حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ".
 المباينة بالفضل بن موسي السيناني، دون ابن المبارك، لانه تقدم في الحديث الثاني.
 واخبرنيه عاليا: ابو اسحاق ابراهيم بن محمد المءذن، ان احمد بن ابي طالب اخبره عن ابي اسحاق ابراهيم بن عثمان الكاشغري وجماعة، قالوا: اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابو الحسن علي بن عبد الرحمن، قالا: اخبرنا مالك بن احمد، بسنده.

 الحديث الخامس والعشرون
 اخبرنا الشريف بدر الدين الحسن بن محمد بن الحسن الحسني المصري قراءة عليه، وانا اسمع بالخانقاه الركنية المظفرية من القاهرة المحروسة ان الامام شمس الدين ابا عبد الله محمد بن جابر بن محمد القيسي المعروف ب: "الوادي اشي"، اخبره سماعا، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن هارون الطاءي، بقراءتي عليه، اخبرنا قاضي الجماعة ابو القاسم احمد بن يزيد بن عبد الرحمن بن بقي المخلدي القرطبي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الحق الخزرجي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفرج مولي ابن الطلاع الفقيه، اخبرنا القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث الصفار، اخبرنا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، حدثنا ابو مروان عبيد الله بن يحيي بن يحيي الليثي، اخبرنا يحيي بن يحيي، اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما :
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم ارجم المحلقين"، قالوا: والمقصرين يا رسول الله، قال: "اللهم ارحم المحلقين"، قالوا: والمقصرين يا رسول الله، قال: "والمقصرين". والله سبحانه الموفق.

 الحديث السادس والعشرون
 اخبرنا الامام شمس الدين محمد بن خليل بن محمد بن طوغان الحنبلي، بقراءتي عليه بالقاهرة، اخبرنا الصلاح محمد بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن الشيخ ابي عمر المقدسي ان الامام الزاهد ابا اسحاق ابراهيم بن علي بن احمد بن فضل الواسطي، قيل له: اخبرك الفتح بن عبد الله بن عبد السلام الكاتب، اخبرنا ابو الفضل احمد بن طاهر بن سعيد الميهني، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي، حدثنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن البيع الحاكم النيسابوري، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب هو ابن الاخرم، حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي هو الذهلي، حدثنا مسدد والحجبي، قالا: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عمرو  رضي الله تعالي عنهما  قال:
 تخلف عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفرة سافرناها فادركنا، وقد ارهقتنا الصلاة، ونحن نتوضا، فجعلنا نمسح علي ارجلنا فنادي باعلي صوته: "ويل للاعقاب من النار".
 الحجبي، هو: عبد الله بن عبد الوهاب البصري، وشيخه ابو عوانة، هو: الوضاح بن عبد الله اليشكري الحافظ، وشيخه ابو بشر، هو جعفر بن ابي وحشية.
 والتباين بالحجبي لان مسددا تقدم في الحديث التاسع.
 واخبرنيه عاليا: ابو هريرة ابن الحافظ الذهبي، اخبرنا القاسم بن مظفر ان علي بن الحسين اخبره عن ابي الفضل احمد بن طاهر الميهني، بسنده، والله الموفق.

 الحديث السابع والعشرون
 اخبرني ابو العباس احمد بن حسن بن محمد بن محمد المقدسي الصوفي، سماعا، ان فاطمة بنت محمد بن محمد بن جبريل الدربندي اخبرته، قالت: اخبرنا ابو المحاسن يوسف بن احمد بن محمود الحافظ، سماعا، اخبرنا ابو العباس احمد بن سلمان بن سلامة بن الاصفر، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الاشقر الدلال، اخبرنا الشريف ابو الحسين محمد بن علي ابن المهتدي بالله، حدثنا ابو الحسن علي بن عمر الحربي، حدثنا الحسن بن الطيب البلخي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا بكر، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، عن عبد الله بن مالك بن بحينة  رضي الله تعالي عنه :
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي فرج بين يديه حتي يبدو بياض ابطية.
 وبه، قال الحربي: لم يحدث بهذا الحديث الا بكر بن مضر.
 وانبانا به اعلي من هذا: علي بن محمد الشاهد، عن القاسم بن مظفر، عن ابي الحسن بن المقير، عن ابي الكرم الشهرزوري، عن ابن المهتدي بالله المذكور، بسنده.

 الحديث الثامن والعشرون
 اخبرني مسند الدنيا ابو هريرة عبد الرحمن ابن الامام الحافظ الناقد شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان ابن الذهبي الدمشقي، بقراءتي عليه بغوطة دمشق، في الرحلة الاولي، انه قرء علي ابي نصر محمد بن محمد ابن القاضي شمس الدين ابي نصر محمد بن هبة الله بن مميل ابن الشيرازي، وهو يسمع، قيل له: اخبرك جدك القاضي ابو نصر الشيرازي، وانت في الخامسة؟ فاقر به، ان ابا يعلي حمزة بن علي بن الحسن بن الحبوبي الثعلبي اخبر، اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن ابي العلاء المصيصي ، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن ابي ثابت، حدثنا الربيع بن سليمان صاحب الشافعي، حدثنا محمد بن ادريس الشافعي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن جامع وعبد الملك، سمعا ابا واءل يخبر عن عبد الله بن مسعود  رضي الله تعالي عنه :
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف علي يمين يقتطع بها مال امرء مسلم، لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان". قيل: يا رسول الله! وان كان شيءا يسيرا؟ قال: "وان كان سواكا من اراك".

 الحديث التاسع والعشرون
 قرات علي المسند تقي الدين عبد الله بن خليل بن ابي الحسن الحرستاني ثم الصالحي، بالسفح ظاهر دمشق، في الرحلة الاولي، اخبرك قاضي القضاة شرف الدين عبد الله بن الحسن بن عبد الله ابن الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي، قراءة وانت تسمع في الرابعة من عمرك؟ فاقر به، ان مكي بن المسلم بن محمد بن خلف بن علان القيسي اخبره، اخبرنا ابو الفهم عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ابي العجاءز السلمي، اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسين بن ابراهيم الحناءي، قال: قرء علي ابي الحسن علي بن ابراهيم بن نصرويه بن سختام الفقيه السمرقندي لما قدم علينا طالبا للحج يوم الخميس سنة احدي واربعين واربع مءة، حدثنا ابو اسحاق، حدثنا ابو بكر محمد بن قارن بن العباس، حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا خالد، عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب، عن عبد الله بن فضالة الليثي، عن ابيه  رضي الله تعالي عنه  قال:
 علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان فيما علمني ان قال: "حافظ علي الصلوات الخمس". قال: قلت: ان هذه ساعات لي فيها اشغال، فمرني بامر جامع اذا انا فعلته اجزا عني، فقال: "حافظ علي العصرين"، قلت: وما العصران؟ قال: "صلاة قبل طلوع الشمس، وصلاة قبل غروبها".
 ابو اسحاق : هو ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن يزداد الرازي، وخالد: هو خالد بن عبد الله الواسطي الطحان، احد الثقات العباد.

 الحديث الثلاثون
 اخبرنا المسند علم الدين سليمان بن احمد بن عبد العزيز الهلالي المدني قراءة عليه، وانا اسمع بالحرم النبوي، ان ابا العباس احمد بن علي بن الحسن بن داود الجزري، اخبره سماعا بدمشق، اخبرنا عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن قدامة المقدسي، قراءة عليه وانا حاضر في الثالثة، اخبرنا ابو الحجاج يوسف بن معالي بن نصر البزاز الكتاني، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن منصور بن قبيس الغساني، اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابي الرضا محمد بن علي بن داود الانطاكي، اخبرنا ابو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله بن الجنيد الرازي، اخبرنا ابو الطيب محمد بن حميد بن محمد بن سليمان الحوراني، قراءة عليه، حدثنا الترمذي، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا ايمن بن نابل الكناني، عن قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي، قال:
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة علي ناقة صهباء ليس ضرب، ولا طرد، ولا اليك اليك.
 وبه قال الترمذي: وحدثنا مكي بن ابراهيم ابو السكن، حدثنا ايمن بن نابل، عن قدامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 الترمذي: هو محمد بن اسماعيل، ابو اسماعيل الترمذي.
 والمباينة بروايته عن ابي نعيم، ان مكي بن ابراهيم، ياتي في الحديث الثالث والثلاثون.

 الحديث الحادي والثلاثون
 قرات علي الاصيلة مسندة ديار مصر ورحلتها ام عيسي مريم بنت الامام شهاب الدين احمد ابن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن ابراهيم بن ابراهيم بن داود الاذرعي الحنفي، بمنزلها بالصليبة القاهرة، اخبرك ابو الحسن علي بن عمر بن ابي بكر الواني، سماعا، ان الامام العلامة شرف الدين ابا عبد الله محمد بن عبد الله ابن ابي الفضل السلمي المرسي اخبره، قال: اخبرنا المشايخ الثلاثة ابو الحسن المءيد بن محمد الطوسي، وابو روح عبد المعز بن محمد الهروي ، وام المءيد زينب بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن الشعري، قال المءيد: اخبرنا فقيه الحرم محمد بن الفضل الفراوي، وقال ابو روح: اخبرنا ابو القاسم تميم بن سعيد بن ابي العباس الجرجاني، وقالت المراة: اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن ابي القاسم بن ابي بكر القارء، قالوا: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور الزاهد، اخبرنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد السلمي، حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن مهران الاسماعيلي، حدثنا علي بن ميمون العطار، حدثنا خالد بن حيان، حدثنا سليمان بن عبد الله
 بن الزبرقان، عن يعلي بن اوس الانصاري، قال: سمعت معاوية  رضي الله تعالي عنه  يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل مسكر علي كل مءمن حرام".
 المباينة بما عدا طريق الفراوي.

 الحديث الثاني والثلاثون
 اخبرني الزين عبد الرحمن بن احمد ابن الموفق اسماعيل بن احمد بن محمد الذهبي الصالحي، بقراءتي عليه بسفح قاسيون، ان الملك اسد الدين ابا محمد عبد القادر بن عبد العزيز بن المعظم عيسي بن العادل ابي بكر ايوب، وابا بكر بن محمد بن الرضي المقدسي اخبراه سماعا، قالا: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن احمد الخطيب ابو عبد الله المقدسي، سماعا، وابن الرضي حاضرا، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود بن ثابت البوصيري، اخبرنا ابو جعفر يحيي بن المشرف بن علي بن الخضر التمار، اخبرنا ابو العباس احمد بن سعيد بن احمد بن نفيس المقرء، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن بندار الاذني، قاضي اذنه، اخبرنا ابو طاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل الاسدي البالسي الامام بمدينة انطاكية، اخبرنا الحسين بن الحسن المروزي، ونوح بن حبيب القومسي، قالا: اخبرنا يحيي بن سعيد القطان، عن ثور بن يزيد، قال: حدثني حبيب بن عبيد،
 عن المقدام بن معدي كرب:
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا احب احدكم اخاه فليعلمه بذلك".
 المباينة الي ابن فيل بعبد القادر، ومنه بشيخه نوح، لان شيخه الحسين المروزي، تقدم في الحديث الرابع والعشرين، وهو حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.

 الحديث الثالث والثلاثون
 اخبرني الامام المفتي ابو بكر بن الحسين بن عمر بن محمد بن يونس بن ابي الفخر بن عبد الرحمن بن نجم المراغي، نزيل طيبة المشرفة، بقراءتي عليه بالمسجد الحرام، في اليوم الثامن من ذي الحجة سنة ثمان مءة، ان ابا عبد الله محمد بن غالي بن نجم الدمياطي اخبره قراءة عليه وهو يسمع، قيل له: اخبرك ابو ابراهيم اسحاق بن محمود بن بلكويه البروجردي، سماعا، فاقر به، قال: اخبرنا شيخ الشيوخ صدر الدين ابو الحسن محمد ابن شيخ الشيوخ عماد الدين ابي الفتح عمر بن ابي الحسن علي ابن الامام علم الزهاد ابي الحسن محمد بن حموية الجويني الشافعي، بقراءتي عليه بالقاهرة، اخبرنا والدي ابو الفتح عمر، قراءة عليه وانا اسمع بمدينة همدان، اخبرنا الامام السعيد جدي من قبل امي ابو سعد عبد الصمد بن حمويه بن محمد في بحيراباذ، قال: اخبرنا القاضي الامام ابو القاسم اسماعيل بن
 الحسين بن علي الفراءضي في داره بنيسابور، اخبرنا الخطيب ابو علي الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن بن حمزة بن الحسين البلخي، قراءة عليه بنيسابور، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن شاذان الفقيه  رحمه الله تعالي  في سنة ثمان وتسعين وثلاث مءة، حدثنا ابو شهاب معمر بن محمد بن معمر العوفي، حدثنا مكي  يعني: ابن ابراهيم ، اخبرنا السكن، حدثنا عيينة بن عبد الرحمن الغطفاني، عن ابيه، قال:
 ذكر ليلة القدر عند ابي بكرة، قال: ما انا بملتمسها بعد شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا في العشر الاواخر فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "التمسوها في العشر الاواخر في تسع يبقين او سبع يبقين او ثلاث يبقين او اخر ليلة".

 الحديث الرابع والثلاثون
 اخبرنا العدل علاء الدين ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمود المرداوي، بقراءتي عليه بسفح قاسيون غير مرة، قلت له: اخبرك الحافظ محب الدين عبد الله بن احمد بن المحب المقدسي، سماعا من لفظه وانت في الخامسة، فاقر به، ان ابا الصبر ايوب بن ابي بكر بن ابراهيم بن محمد بن النحاس اخبره، اخبرنا ابو عمر محمد بن سعيد بن الموفق المعروف ب: "ابن الخازن"، اخبرنا ابو بكر احمد بن المقرب بن الحسين الكرخي، حدثنا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم العيسوي، حدثنا محمد بن عمرو بن البختري، حدثنا عباس الدوري، حدثنا هشام بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي، حدثنا عمر بن ابي زاءدة، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبة حمراء، ورايت بلالا اخرج وضوءه فرايت الناس يبتدرون ذلك يتمسحون، فمن لم يدرك منه شيءا اخذ من بلل صاحبه، ورايت بلالا اخرج عنزة، فركزها فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في حلة حمراء مشمرا صلي الي عنزة.
 واخبرنيه عاليا: علي بن محمد المذكور، وابراهيم بن احمد الفقيه، قالا: اخبرنا عبد الله بن الحسين الانصاري، اخبرنا اسماعيل بن احمد العراقي في اجازة، عن شهدة بنت احمد، قالت: اخبرنا النقيب طراد، بسنده.

 الحديث الخامس والثلاثون
 قرات علي المسند المكثر كمال الدين ابي العباس احمد بن علي بن عبد الحق الحنفي، بالجامع الاموي بدمشق المحروسة في الرحلة الاولي، اخبرك ابو عبد الله محمد بن يوسف بن رجاء الحوراني، والتاج عبد الرحيم بن ابراهيم ابن التقي اسماعيل بن ابي اليسر، وست القضاة بنت محمد بن علي بن ابراهيم الصيرفي، واخرون قراءة عليهم وانت تسمع في الرابعة من عمرك؟ فاقر به، قال الحوراني وابن ابي اليسر: اخبرنا تقي الدين اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي، قال: اخبرنا شيخ الشيوخ ابو الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل البغدادي، وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد الدارقزي، وقالت المراة: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن المظفر بن القاسم النشبي، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد المذكور، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، زاد ابن طبرزد: وابو المواهب احمد بن محمد بن ملوك الوراق،
 وزاد ايضا في رواية ابن النشبي: وابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين الشيباني، وابو العز ابن كادش  يعني: احمد بن عبيد الله ، قالوا اربعتهم: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري الفقيه الشافعي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن احمد الغطريف، حدثنا ابو خليفة، حدثنا محمد بن كثير، وشعيث بن محرز، وابو عمر الحوضي، قالوا: حدثنا شعبة، عن القاسم بن ابي بزة، عن عطاء الكيخاراني، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء  رضي الله تعالي عنهما ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اثقل شء في الميزان الخلق الحسن".
 المباينة الي ابي خليفة برواية ابن طبرزد، عن ملوك فقط، ومن ابي خليفة الي شعبة وشعيث بن محرز، وابن عمر الحوضي، فليعلم.

 الحديث السادس والثلاثون
 اخبرني سيدنا ومولانا ابو حفص عمر بن رسلان بن نصير بن صالح البلقيني، بقراءتي عليه في المصر يوم الاثنين سابع عشري ذي الحجة سنة ثلاث وثمان مءة بمدرسته بحارة بهاء الدين من القاهرة، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف بن سنان القطبي المعروف ب: "الزرزاري"، قراءة عليه، وانا اسمع، ان ابا عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن الحجاج  بحاء مهملة مضمومة  المعروف ب: "ابن علاق" اخبره سماعا، اخبرنا ابو الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين ابن المقرء. (ح).
 وقرات علي المسند شمس الدين محمد بن علي بن غزوان الذهبي، المعروف ب: "الهزبر" الاسكندري، بالجامع الغربي بها في رحلتي اليها، اخبرك الامام شرف الدين ابو العباس احمد بن ابي الحسن بن عبد العزيز المعروف ب: "ابن المصفي"، ان ابا الفتح عثمان  ويدعي محمد  ابن ابي القاسم هبة الله بن ابي المجد الزهري اخبره سماعا، وابا علي الحسين بن ابي طالب بن حديد اجازة، قالا: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن حمزة بن موقي الانصاري الثغري، قال وابن ياسين: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن الفارسي بمصر، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن الناصح بن شجاع المعروف ب: "ابن المفسر" الفقيه الدمشقي، حدثنا ابو بكر عبد الرحمن بن القاسم القرشي المعروف ب: "ابن الرواس" بدمشق، حدثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر  رضي الله تعالي عنه :
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: عن الله تبارك وتعالي، انه قال: "يا عبادي، اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا. يا عبادي، انكم الذين تخطءون بالليل والنهار وانا الذي اغفر الذنوب ولا ابالي، فاستغفروني اغفر لكم. يا عبادي، كلكم جاءع الا من اطعمت، فاستطعموني اطعمكم. يا عبادي، كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم. يا عبادي، لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل منكم لو يزد ذلك في ملكي شيءا. يا عبادي، لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي شيءا. يا عبادي، لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان منهم ما سال لم ينقص ذلك من ملكي شيءا، الا كما ينقص البحر ان يغمس فيه المخيط غمسة واحدة. يا عبادي، انما هي اعمالكم احفظها عليكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه".
 قال ابو مسهر: قال سعيد بن عبد العزيز: كان ابو ادريس الخولاني اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه.

 الحديث السابع والثلاثون
 اخبرني المعمر علاء الدين علي بن ابي بكر بن يوسف بن احمد بن الخصيب الداراني، بقراءتي عليه بمشهد ابي سليمان الداراني، من قرية داريا من غوطة دمشق في الرحلة الاولي، قلت له: اخبرك الشيخان ابو العباس احمد بن المحب عبد الله بن احمد بن محمد المقدسي، وجلال الدين ابو اليسر شاكر بن التقي اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله التنوخي، قراءة عليه وانت تسمع؟ فاقر به، قال: ابن المحب، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن ابراهيم بن رزمان، وابو الفتح نصر الله بن المظفر بن القاسم النشبي حضورا، وقال ابن ابي اليسر: اخبرنا والدي، قالوا ثلاثتهم، اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي، اخبرنا ابو الحسين طاهر بن احمد بن علي بن محمود المحمودي القايني الشافعي، اخبرنا ابو الفضل منصور [بن نصر] بن عبد الرحيم بن مت الكاغدي السمرقندي بها، حدثنا ابو عمرو الحسن بن علي بن الحسن العطار، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن عمر بن بكر بن الحارث العبسي، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد  رضي الله تعالي عنه  قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده، لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا، ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه".
 المباينة الي الخشوعي، برواية ابن المحب، فليعلم.

 الحديث الثامن والثلاثون
 قرات علي العابد شمس الدين صديق بن علي بن صديق بن حسن الانطاكي الصوفي، بالخانقاه الركنية من القاهرة في شعبان سنة تسع وتسعين وسبع مءة، اخبرك ابو حفص عمر بن حسن بن مزيد المراغي ثم المزي، سماعا؟ فاقر به، ان ابا الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي المعروف ب: "ابن البخاري"، اخبره سماعا، قال: اخبرتنا نعمة بنت علي بن يحيي بن محمد بن الطراح، قالت: اخبرنا جدي ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح. (ح).
 واخبرنا عمر بن ابي بكر الحساني، قال: اخبرنا محمد بن ابي طاهر الفرضي، قالا: اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون، قال: اخبرنا الامام ابو الحسن الدارقطني الحافظ، قال: حدثنا احمد بن علي بن العلاء، قال: حدثنا يوسف بن موسي. (ح).
 وبه قال الدارقطني: وحدثنا الحسين بن اسماعيل، وعمر بن احمد بن علي القطان، قالا: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة. (ح).
 وبه قال الدارقطني: وحدثنا احمد بن علي بن العلاء، قال: حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر، قالوا: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثني بريد، عن جده، عن ابي موسي  رضي الله عنه ، قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا بعث احدا من اصحابه في بعض امره، قال: "بشروا ولا تنفروا، يسروا ولا تعسروا". قال ابن كرامة: " ... في امره، قال: "يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا".
 المباينة الي الدارقطني بطريق ابن الطراح، وبه الي النبي صلي الله عليه وسلم بطريق احمد بن العلاء، عن ابي عبيدة، فليعلم.

 الحديث التاسع والثلاثون
 اخبرني القطب عبد الكريم بن محمد ابن الحافظ قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور الحلبي المصري، بقراءتي عليه يوم الثلاثاء، سابع ذي الحجة الحرام سنة ثلاث وثمان مءة بخانقاه سعيد السعداء بالقاهرة، قلت له: اخبرك ابو العباس احمد بن كشتغدي بن عبد الله المعزي، قراءة عليه، وانت تسمع؟ فاقر به، ان ابا الطاهر محمد بن مرتضي ابن العفيف محمد المقدسي، اخبره، اخبرنا الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل بن علي المالكي، اخبرنا ابو شجاع ....................... زاهر بن رستم بن ابي الرجاء الاصبهاني، قراءة عليه بمكة اخبرنا ابو الكرم ابن الحسن بن احمد الشهرزوري، ببغداد. (ح)
 وحدثني ابو الرضا احمد بن ابي السرايا العامري، من لفظه، قال: حدثني ابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد العجلي، من حفظه (ح).
 واخبرنا ابو يوسف محمد بن يوسف بن محمد البغدادي، قراءة عليه، اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن ابي سعد الاصبهاني، بمدينة السلام (ح).
 واخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن المليجي، لفظا بمكة، اخبرنا ابو الفرج مسعود بن الحسن، وابو رشيد محمد بن علي، وابو المطهر القاسم بن الفضل الاصبهانيون، بها، وغيرهم.
 (ح)
 واخبرنا ابو يعقوب يوسف بن ابي القاسم المقرء، بقراءتي عليه.
 (ح)
 وحدثني ابو الرضا احمد بن ابي السرايا العامري من لفظه قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن ابي عمر البزاز، ببغداد. (ح).
 وحدثني ابو الرضا ايضا، قال: واخبرني ابو القاسم نصر بن نصر بن علي الواعظ، وابو الفتح محمد بن هبة الله بن عبد السلام، وابو القاسم صدقة بن محمد بن الحسين بن المحلبان، وابو عبد الله حمزة بن المظفر بن حمزة، وابو اليمن يحيي بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن محمد الصوفي، وابو الفضل صافي بن عبد الله، بقراءتي علي كل منهم منفردا، واخرون ببغداد. (ح)
 واخبرنا ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن الدمشقي بقراءتي عليه بمكة، اخبرنا ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي الاشعري. (ح).
 واخبرنا ابو القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري في كتابه، واخبرني عنه ابو اسحاق ابراهيم بن عمر الاشعري، اخبرنا ابي، قالوا: اخبرنا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي، اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار، حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، حدثنا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، عن شريك بن ابي نمر، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل قال: "من عادي لي وليا فقد اذنني بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها، ولءن سالني عبدي لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت، واكره مساءته، ولا بد له منه".
 واخبرناه عاليا جدا ابو هريرة ابن الذهبي، ان القاسم بن عساكر اخبره سماعا في الثالثة، اخبرتنا كريمة بنت عبد الوهاب القرشية، حضورا، في الثالثة، عن مسعود بن الحسن الثقفي، والقاسم بن الفضل الصيدلاني، ومحمد بن علي الباغبان، وعبد الحاكم بن ظفر بن خلف الاصبهانيين، وقالوا: اخبرنا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، فذكره بسنده.

 الحديث الاربعون
 اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن الموفق احمد بن محمد بن عبد الحميد بن عمر بن غشم المقدسي، بقراءتي عليه، بسفح قاسيون في الرحلة الثانية، اخبرنا والدي، وعبد الرحمن بن ابراهيم بن علي بن محمد البغدادي، قالا: اخبرنا ابو علي يوسف بن احمد بن ابي بكر الغسولي، اخبرنا ابو نصر موسي ابن الشيخ عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، اخبرنا ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن المعروف ب: "ابن البناء"، اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن زنبور الوراق، حدثنا ابو بكر عبد الله ابن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا عيسي بن حماد، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها  قالت:
 ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان صفية بنت حيي زوج النبي صلي الله عليه وسلم حاضت في ايام مني. فقال: "احابستنا هي". فقالوا: انها قد افاضت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فلا اذا".
 واخبرناه عاليا: ابن غشيم المذكور، بقراءتي عليه، عن زينب بنت احمد الصالحية، ان عبد الخالق بن الانجب انباها عن سعيد ابن البناء،
 واخبرناه عاليا: عبد الله بن عبد الله، عن ابن الشحنة، عن ابي الحسن القطيعي، عن ابي بكر ابن الزاغوني، قال: اخبرنا ابو نصر الزينبي بسنده.
 