

  CHECK [matalia]
 مطالع التمام ونصاءح الانام
 ومنجاة الخواص والعوام في رد اباحة اغرام ذوي الجنايات والاجرام
 زيادة علي ما شرع الله من الحدود والاحكام
 للقاضي ابي العباس احمد الشماع الهنتاتي (ت ه)
 دراسة وتحقيق
 الدكتور عبد الخالق احمدون
 تقديم:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين
 وبعد، فان العناية بالتراث الفقهي المالكي واحياءه مسءولية كبيرة علي الباحثين والدارسين المهتمين بالفقه الاسلامي وقضاياه بالجامعات المغربية، لارتباط هذا التراث بالاصالة المغربية وتاريخ المغرب وحضارته وثوابته الدينية والمذهبية من جهة، ولما يعكسه هذا التراث من دينامية المذهب المالكي وحركيته، وانفتاحه علي قضايا المجتمع المتجددة واواعه المتطورة ونوازله المتغيرة في مجالات الحياة المختلفة: الدينية والاقتصادية والاجتماعية، وذلك بما يحتفظ به هذا المذهب من اليات محكمة في الاجتهاد، وقواعد مرنة في استنباط الاحكام، وضوابط فقهية دقيقة في تتبع المشكلات والنوازل والوقاءع وايجاد الحلول الملاءمة لها في ضوء هذه الاليات والقواعد، مثل: قاعدة المصالح المرسلة، وقاعدة تغير الاحكام بتغير الازمان، وقاعدة العمل باخف الضررين، وقاعدة الاخذ بما جري به العمل.
 وقد كان فقهاء المذهب المالكي في المغرب بما اسسوه من قواعد التخريج والاستنباط اكثر انفتاحا علي مشكلات عصورهم، واشد ارتباطا باوضاع مجتمعاتهم، واكثر انشغالا بحياة الناس وقضاياهم في ظروفها المتغيرة والمتجددة، فاجابوا بذلك عن كثير من الاسءلة المطروحة، وافتوا في العديد من النوازل الوقتية، ووضعوا الحلول المناسبة والاحكام المنسجمة مع واقع الناس وبيءتهم وعواءدهم واعرافهم، وجمعوا هذه الفتاوي والاجوبة في مصنفات ورساءل وتاليف مفيدة، يرجع اليها المفتون والفقهاء والقضاة والمشتغلون بالنوازل والفتاوي عموما من الباحثين والمهتمين.

 ومن بين التاليف الفقهية المفيدة في المذهب المالكي هذا الكتاب الذي وقع عليه اختيار الباحث الاستاذ الدكتور عبد الخالق احمدون، وعزم علي تخريجه وتحقيقه وتقديمه الي الباحثين والدارسين والمهتمين بالفقه المالكي بالمستوي الذي هو عليه من التحقيق، لتتم الاستفادة منه وينتفع به من قراه.
 والكتاب الذي بين ايدينا هو نص تراثي نادر في المذهب المالكي لصاحبه القاضي ابي العباس احمد الشماع الهنتاتي (ت ه )، وهو من اصل مغربي واحد قضاة الدولة الحفصية بتونس، والمدافعين المخلصين عن المذهب المالكي وامام مالك بن انس رضي الله عنه. وقد عالج فيه مسالة ذات اهمية بالغة في التشريع الجناءي الاسلامي والتشريعات الجناءية المعاصرة، ويتعلق الامر بالعقوبة المالية، او الجزاء النقدي والغرامة باصطلاح رجال القانون. والعقوبة المالية كما اشار الباحث من القضايا المهمة التي شغلت حيزا كبيرا من اهتمام علماء المغرب منذ القرن العاشر الهجري، فالفوا فيها رساءل، وحرروا اجوبة مفيدة، وذلك في اطار اهتمامهم بما استقر عليه الراي عندهم من الاخذ بما جري به العمل في بعض المساءل التي وقع فيها الخلاف، درءا لمفسدة او جلبا لمصلحة او اقرارا لعرف ساءد، استنادا الي اختيارات الشيوخ المتاخرين القاءمة علي تصحيح بعض الروايات والاقوال الموجبة لذلك، جريا مع تطور الاوضاع الاجتماعية، بناء علي قاعدة "تغير الاحكام بتغير الازمان، وهي قاعدة كما اكد الباحث مكنت فقهاء المذهب المالكي من الانفتاح علي عصورهم، واستنباط الاحكام الملاءمة لما استحدث من القضايا في ازمانهم.

 والكتاب عبارة عن جواب رد به القاضي الشماع علي فتوي الفقيه الحافظ ابي القاسم احمد البرزلي احد اعمدة الفقه المالكي في الغرب الاسلامي في مسالة العقوبة بالمال، وقد سمي كتابه "مطالع التمام ونصاءح الانام، ومنجاة الخواص والعوام، في رد القول باباحة اغرام ذوي الجنايات والاجرام، زيادة علي ما شرع الله من الحدود والاحكام"، وهو كتاب قيم في بابه ومفيد في موضوعه، ويستحق التحقيق والنشر.
 ولقد كان الباحث موفقا في الالتزام بالضوابط المنهجية والقواعد العلمية في تحقيق هذا النص واخراجه في صورة علمية مفيدة، حيث عرف بالمءلف وعصره وحياته وسيرته العلمية، وتطرق الي موضوع الكتاب ومنهج المءلف في التاليف واسلوبه في الكتابة والمصادر التي اعتمد عليها، وتتبع نقول المءلف وعزاها الي مصادرها الاصلية المخطوطة والمطبوعة، وقابل النسخة المعتمدة مع المصادر الاخري وسجل الفروق بينهما في الهامش، وترجم للاعلام، وتتبع الشواهد الشعرية، وخرج الايات والاحاديث، وارجع المساءل العلمية التي ناقشها المءلف الي اصولها، ووضع فهارس عامة للنص المحقق لتسهل قراءته والاستفادة منه .
 والباحث بهذا العمل الذي بذل فيه جهدا مشكورا يكون قد اسدي خدمة جليلة الي التراث الفقهي المالكي، واضاف ثمرة علمية مفيدة الي النصوص التراثية المالكية التي تزدان بها المكتبات المغربية، فيستحق بذلك الثناء والشكر.
 ويسعد وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية ان تقوم بطبع هذا الكتاب القيم، وان تتقدم به اولا الي السدة العالية بالله، والي اصحاب الفضيلة العلماء والاساتذة الباحثين المهتمين.

 وتسال الله العلي القدير ان يجعله في سجل الاعمال الصالحة، والماثر العلمية الطبية، والحسنات الخالدة لمولانا امير المءمنين جلالة الملك محمد السادس حفظه الله ونصره، وان يقر عين جلالته بولي عهده المبجل صاحب السمو الملكي الامير الجليل مولاي الحسن، ويشد عضده بشقيقه الاسعد صاحب السمو الملكي الامير مولاي رشيد، وان يحفظه في كافة اسرته الملكية الشريفة، انه سبحانه سميع مجيب ونعم المولي ونعم النصير.
 وزير الاوقاف والشءون الاسلامية
 احمد توفيق
 مقدمة:
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين
 وصلي الله وسلم علي رسوله وعلي اله واصحابه اجمعين
 اللهم اني استلهم الصواب باسمك، واستمد العون بقدرتك، واتقي مواطن الزلل بهديك وشريعتك واحمدك علة ما انعمت، واشكرك علي ما اوليت، واثني عليك لما وفقت، واسالك الهداية الي شرعة الحق وطريق الهدي والصواب.
 واصلي واسلم علي اشرف انبياءك وافضل خلقك، رسول السلام، وحامل لواء العدل والوءام، نبي الهدي والرحمة، ومنار النور والحكمة، الفارق بين الحق والباطل، الذي جاء بالحجج الواضحة، والتشريعات المحكمة، والبراهين القاطعة التي لا يعتريها باطل، ولا يتطرق اليه شك او تقصير.
 اما بعد
 ان من فضل الله تعالي علي الانسان ان جعله خليفته في الارض، وزوده بالملكات الفطرية العليا من العقل والوجدان والارادة ووساءل المعرفة ومناقذ العلم ليحقق هذا الاستخلاف علي هدي من شريعته، ويتحمل الامانة بكل وعي ومسءولية، ويبلغ الرسالة التي صيغت تعاليمها وتوجيهاتها ومقاصدها وفق مقتضيات الفطرة الانسان، ويستاصل بواعث الشر والفساد والضلال التي تتنافي ودواعي الحق والخير والقضية والصلاح.

 ولهذه الغايات الاسمي، والاهداف المثلي، وضع الاسلام من الاحكام والتشريعات والتدابير ما يمكن الهداية من الضمير الانساني، ويغلب اصول الخير في الانسان، ويكفل له الاستقامة في الفكر والسلوك والاحساس، ويقطع عنه مسالك الفساد والانحراف والتخلف الخلقي، ويصهر شخصيته في بوتقة القيم والمثل العليا التي دعا الها، ويوجه ارادته وسلوكه ووجدانه وفكره في اطار القواعد الكلية والمبادء العامة والمقاصد الشرعية التي شرعها وسنها، وذلك من جانب الوجود علي حد تعبير الامام الشاطبي بتشريع الضمانات والحقوق والالتزامات التي تكفل له الكرامة والعدالة، ومن جانب العدم بوضع التدابير الزجرية لقمع كل اعتداء علي الحقوق، وقطع كل سلوك مشين، واستءصال بذور الجريمة ومظاهر الانحراف، وحماية المجتمع من كل انواع الفساد والانحلال.
 وقد ادرك فقهاء الاسلام بعمق هذه التدابير الزجرية واثرها في حماية الحقوق، وصيانة الفضاءل، وتحقيق الكرامة والعدالة والامن. يقول شهاب الدين القرافي من المالكية: "ان الشرع خص المرتبة العليا بالوجوب وحث عليها بالزواجر صونا لتلك المصلحة عن الضياع، كما خص المفاسد العظيمة بالزجر والوعيد حسما لمادة الفساد عن الدخول في الوجود تفضلا منه تعالي عند اهل الحق"(¬).
 ويقول الماوردي من الشافعية: "والحدود العقوبات زواجر وضعها الله تعالي للردع عن ارتكاب ما حظر وترك ما امر به، لما في الطبع من مغالبة الشهوات الملهية عن وعيد الاخرة بعاجل اللذة. فجعل الله تعالي من زواجر الحدود ما يردع ذا الجهالة، حذرا من الم العقوبة، خيفة نكال الفضيحة، ليكون ما حظر من محارمه ممنوعا، وما امر به من فروضه متبوعا، فتكون المصلحة اعم والتكليف اتم"(¬).

 ويقول ابو الفضل الموصلي من الحنفية: "والحكمة في شرع الحدود العقوبات حسبما لهذا الفساد، زواجر عن ارتكابه، ليبقي العالم علي نظام الاستقامة، فان اخلاء العالم عن اقامة الزواجر يءدي الي انخرامه، وفيه من الفساد ما لا يخفي"(¬).
 ويقول ابن قيم الجوزية من الحنابلة: "فكان من بعض حكمته سبحانه ورحمته ان شرع العقوبات في الجنايات الواقعة بين الناس بعضهم علي بعض، في النفوس والابدان والاعراض والاموال.. فاحكم سبحانه وجوه الزجر الرادعة عن هذه الجنايات غاية الاحكام، وشرعها علي اكمل الوجوه المتضمنة لمصلحته الردع والزجر.. لتزول النواءب، وتنقطع الاطماع عن التظالم والعدوان ، ويقتنع كل انسان بما اتاه مالكه وخالقه، فلا يطمع في استلاب غيره حقه"(¬).

 وقد كان بديهيا ان يعني الفقهاء ببحث التدابير الزجرية والمشكلات الجناءية في ظواهر الاجرام المختلفة، فكما اهتموا ببحث الحقوق والالتزامات والاحوال المدنية والشخصية، اهتموا كذلك ببحث ظاهرة الاجرام، ووساءل ردعها علي اسس المبادء العادلة، فعرضوا لبيان انواع الجراءم والعقوبات التي تناسبها، وحددوا لكل نوع مجاله وشروطه للتطبيق، وميزوا علي هذا الاساس بين نوعين من العقوبات: عقوبات مقدرة، حددتها نصوص الكتاب والسنة بصفة مطلقة، فلا يجوز تبديلها او تعديلها بالزيادة فيها والنقص منها، وعقوبات غير مقدرة، ترك الشرع امرها الي سلطة القاضي واجتهاده وحقه في تقدير اجناسها واوصافها ووساءل تنفيذها. وقد عرف الفقهاء هذه السلطة تحت لفظ "السياسة الشرعية"، يقول الطحطاوي: "السياسة استصلاح الخلق وارشادهم الي الطريق المنجي في الدنيا والاخرة.. للقضاة تعاطي كثير منها، حتي ادامة الحبس والاغلاظ علي اهل الشر بالقمع لهم لاختبار حالهم.. وان لم يرد بذلك الفعل دليل جزءي"(¬).

 ويندرج تحت هذه السياسة عقوبات التعزيز بانواعها، وهذا النوع من العقوبات غير منضبط، ويختلف باختلاف الجاني وحاله وحال جنايته في الخطورة والضرر. يقول ابن ابي البركات: "يرجع الي اجتهاده وما يراه، علي حسب الحال في تلك الجنايات من العقوبة الشديدة او الخفيفة، او العفو او المسامحة او الغفلة من اول، بقدر الجناية وقدر فاعلها ومن فعلت به، وبقدر القول والقاءل"(¬). والاهتمام بشخص الجاني وحاله في هذا المجال ينبغي ان يكون في حدود حماية مصلحة الجماعة، عملا بالقاعدة "الحكم علي الخاصة لاجل العامة"(¬). فيكون تنفيذ العقوبة في هذه الحالة تطبيقا لاصل عام صرف، يتيح توفير الحماية القانونية للمصالح الاجتماعية المتطورة، بحيث لا يقف جمود النص حاءلا دون العقاب علي الاخلال بهذه المصالح. وعلي هذا الاصل ناقش علماء المغرب العقوبة المالية واستندوا في جوازها، وعلي راسهم ابو حامد العربي الفاسي(¬).

 والتعزيز هو اوسع العقوبات نطاقا في الفقه الجناءي الاسلامي، وهو نظام تفردت به الشريعة الاسلامية لتكفل للاحكام الجناءية مسايرة الاوضاع الاجتماعية المتغيرة، وهو اقوي دليل علي خصوبة التشريع الجناءي الاسلامي ومرونة احكامه، وقدرته علي مواجهة قانون التطور البشري في اوضاعه المختلفة(¬). ويبدو من خلال نصوص المالكية انهم اكثر توسعة في نطاق التعزيز من غيرهم، حيث لا يحددون للتعزيز حدا او مقدارا معينا، بل يعطون للقاضي حرية كاملة وسلطة واسعة فيما يراه صالحا للجاني والجناية والمجتمع للانزجار والردع(¬). وقد يتجاوز نطاق التعزيز بدن الانسان ونفسه ليشمل ماله وتركته، وهو ما يسمي اليوم بالجزاء النقدي او الغرامة المالية(¬)،  ويصطلح عليه في الفقه بالتعزيز المالي او العقوبة المالية.
 والفقهاء في بحثهم لعقوبات التعزيز مدينون للتطبيقات النبوية واجتهادات الصحابة المعتمدة علي تلك التطبيقات، خاصة اجتهاد الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، الذي عرف عهده كثرة الحوادث التي طبقت فيها التعازيز. ومع تطور الاحداث باتساع رقعة الدولة الاسلامية، وظهور المذاهب وتعددها، وانتشار اتباعها في الاطراف، ظهرت هذه التطبيقات في اشكال تلاءم التغيرات الاجتماعية الطارءة، نزولا عند القاعدة التي اسسها الخليفة الاموي عمر بن عبد العزيز: "تحدث للناس اقضية بقد ما احدثوا من الفجور". قال ابو حفص عمر الفاسي(¬): "فمقالته هذه تلقاها اهل العلم بالقبول، وراوا اطرادها في ساءر الازمان، والعمل بها في كثير من الاحكام. ولم يزل الاءمة يثنون علي الخليفة المذكور، ويذكرون ماثره ومناقبه، ويحتجون بكلامه"(¬).

 وقد فرع العلماء علي هذه المقولة كثيرا من المساءل، ومنها العقوبة المالية. قال ابو الشتاء الصنهاجي تعقيبا عليها: "من ذلكما احدثوه من العقوبة بالمال"(¬).
 وقد اختلف الفقهاء في هذا النوع من العقوبة اختلافا كبيرا، فاباحها البعض باطلاق، ومنعها البعض كذلك، واجازها الاخرون بشروط معينة، ولكل فريق ادلة يستند اليها تختلف في مدي قوتها وصحتها، وتبقي مهمة الباحث ان يختبر هذه الادلة ويقارن بينها ويوازن ليصل الي النظر الشرعي السديد فيها.
 وهذا الاختلاف اتاح الفرصة لبعض الباحثين الادعاء بان الشريعة الاسلامية لا تعترف بالعقوبة المالية، وهو كما يبدو حكم سريع ينم عن قصور في معرفة الاراء الفقهية، ونقص في ادراك ما كتبه الفقهاء في هذه المسالة. كما دفع البعض الي القول بان الفكر القانوني الاسلامي لا يقبل فكرة الغرامة المالية، ويعتبرها من قبيل اخذ ما لا يستحق الي بيت المال(¬).
 اهتمام علماء المغرب بالمسالة  لقد كانت مسالة العقوبة المالية من المساءل المهمة التي بحثها الفقهاء واختلفت وجهات نظرهم فيها، واضطربت اقوالهم واحكامهم. فهي من القضايا الجديدة التي طرات علي الحياة العامة في الدولة الاسلامية، فكان لزاما ان يبحثوا لها عن سند شرعي يءكدها او يبطلها، ولذلك جاءت اراءهم في شانها مختلفة ومضطربة، الي درجة اننا لا نكاد نستقر علي راي واحد داخل مذهب واحد(¬).
 وكان فقهاء المذهب المالكي اكثر المذاهب الفقهية اهتماما ببحث هذه المسالة، وتفصيلا للكلام فيها، بحثوها في اطار تفريعهم لمساءل الاستدلال المرسل المسمي عندهم بالمصلحة المرسلة، وهو المعني المناسب الذي يربطه به الحكم ويلاءم تصرفات الشرع، ويوجد له جنس اعتبره الشارع في الجملة بغير دليل معين(¬). وهو طريق من طرق الاستدلال بالنصوص الشرعية، مفاده ان المسالة وان لم يشهد لها نص معين، فقد شهد لها اصل كلي علمت ملاءمته لتصرفات الشرع من مجموع نصوصه.
 وكانت المسالة كذلك من المباحث الفقهية المهمة في كتب المغاربة الذين اشتغلوا بالمساءل التي جري بها العمل(¬). والعمل مصطلح خاص بهم، معناه: العدول عن القول الراجح او المشهور في بعض المساءل الي قول ضعيف فيها، رعيا لمصلحة الامة وما تقتضيه احوالها الاجتماعية(¬)، بناء علي قاعدة "تغير الاحكام بتغير الازمان"، وهي قاعدة مكنت فقهاء المذهب المالكي من الانفتاح علي عصورهم واستنباط الاحكام الملاءمة لما استحدث من القضايا في ازمانهم(¬).
 المساءل التي جري بها العمل عندهم مسالة العقوبة المالية، وقد اشار الي ذلك عبد الرحمن الفاسي في نظمه لعمل اهل فاس فقال:

 ولم تجز عقوبة بالمال ... او فيه عن قول من الاقوال
 لانها منسوخة الا امور ... ما زال حكمها علي اللسن يدور(¬)
 وقد قسم فقهاء المذهب المالكي، خاصة المتاخرين منهم، العقوبة المالية الي قسمين، العقوبة في المال، والعقوبة بالمال. ومعني العقوبة في المال عندهم ان يعاقب الحاكم الجاني باخذ المال الذي ارتكب به المعصية او كان سببا فيها، ويصرفه في وجوه المصلحة التي يراها باجتهاده، وقد اتفقت جميع التعارف علي هذا المعني. ومن هذه التعاريف:
 قول ابن غازي(¬): "هي ما وجب التصرف في ذلك المال بما لا يحل، كاراقة اللبن المغشوش"(¬).
 وقال عبد الواحد الونشريسي(¬): "هي قصر عقوبة الجاني علي ما عصي الله به او فيه"(¬).

 وقال العربي الفاسي(¬): "هي اتلاف المال الذي وقعت به معصية الله تعالي وحصل به الفساد"(¬).
 وقال عبد الرحمن المجاجي(¬): "هي ان يعاقب الجاني في ماله باتلافه عليه"(¬).
 وقال علي الخصاصي(¬): "هي تفويت الشء المعصي به او فيه علي ربه تفويتا لا يحصل بسببها انتفاع له ولا لغيره غير الزجر والردع"(¬).

 ونستخلص من هذه التعاريف ان العقوبة في المال جزاء يوقعه القاضي علي الجاني باخذ ماله الذي وقعت المعصية بعينه او كان سببا للوقوع فيها، ويصرفه في وجوه المصلحة التي يراها باجتهاده في الواقعة بالاتلاف او باي طريق من طرق التمليك للغير كالتصدق او البيع.
 ويظهر ان المصلحة تختلف باختلاف المال المصادر، فقد تكون المصلحة في اتلافه واستءصاله ان كان فيه ضرر بالمصلحة العامة، لكونه غير صالح للاستعمال او الاستهلاك، بناء علي قاعدة "الحكم علي الخاصة لاجل العامة"(¬).
 اما العقوبة بالمال فمعناها عندهم: ان ياخذ الحاكم من الجاني قدرا من المال علي وجه التغريم تعزيزا وادبا له علي معصيته. وتختلف عن الاولي في كون المال الماخوذ لا صلة له بالمعصية التي ارتكبها، فالاولي قصد بها اتلاف ما وقعت به المعصية، والثانية قصد بها تاديب فاعل المعصية(¬). ولذلك قيل في تعريفها: هي اغرام اهل الجنايات المال لزجرهم وردعهم عما هم عليه(¬).
 ولم يحدد الفقهاء الجهات التي يصرف فيها هذا المال، الا ما افتي به ابو القاسم البرزلي بان هذا المال يصرف في جهات اربع حددها حيث قال: ان يوقف من ماله ما يحسم به مادته، اما باعطاءه المجني عليه، او يرد عليه ان حسنت حاله، او يوضع في بيت المال، او يتصدق به(¬).

 ولم اجد واحدا من فقهاء المذاهب من حدد هذه الجهات غيره، ومن ثم يمكن اعتبار فتواه رايا جديدا في المذهب المالكي لا يمكن اغفال اهميته في مجال الفتوي والتشريع، وقد اعتبرت هذه الفتوي غريبة في عصره، مما جعل فقهاء الوقت يقومون عليه ويتهمونه بخرق الاجماع ومخالفة مشهور المذهب، ومنهم صاحب الرسالة موضوع التحقيق. وكان يءيد فتواه بما نقله عن شيخه ابن عرفة انه كان يستسهل غرم اهل قري تونس اذا ارسلوا البهاءم في الكروم فافسدتها، ويامر حاكم الفحص ان يغرمهم علي ذلك لحسم المادة(¬).
 ونظير ذلك ما افتي به العلامة البعقيلي السوسي(¬)فيما اتلفه الغنم من اشجار الناس، وقد صدرت الفتوي بخط يده في جمادي الثانية سنة ه، وهي نموذج للاعراف المطبقة بالاقطار السوسية(¬).

 وقد ايد كثير من علماء المغرب فتوي البرزلي، وقيدوا الجواز بما تعذر اجراء الاحكام الشرعية في الحدود علي اصلها، وامكن ايقاع الزواجر دونها، فانه يءتي بما تبلغه الاستطاعة في ذلك، وتنزل اسباب الحدود منزلة اسباب التعزيرات قياسا علي الرخص المباحة للضرورة، ودفعا للمفسدة، وتوخيا تغيير المنكر علي قدر الاستطاعة، وعملا باخف الضررين، ورعيا للمصلحة العامة، وحملوا فتوي البرزلي الضرورة(¬).

 ومن الذين ايدوا فتوي البرزلي نظرا وعملا الفقيهان المصلحان ابو محمد عبد الله الهبطي(¬)وابو القاسم بن خجو(¬)، وكتبا في ذلك رسما ارسلاه الي قباءل غمارة للعمل بمضمنه، ومما اشتمل عليه هذا الرسم: ان من ارتكب معصية يءخذ منه مقدار من المال ويصرف في فداء الاسري وسد الثغور. وكانا يطوفان علي القباءل صحبة بعض الفقهاء، كالفقيه موسي الوزاني، والفقيه ابي علي الحسن بن عرضون، يامرون رءساء القباءل باخذ المغرم لصرفه في الغاية المذكورة(¬).

 وقد كتبا في شان ذلك الي السلطان محمد السعدي وهو نازل بوادي سبو قبل دخوله فاس، فاقرهما ورضي بفتوي البرزلي(¬).
 وسءل الفقيه موسي بن علي الوزاني(¬)عن المسالة فاجاب بكلام طويل ذهب فيه الي جواز العقوبة بالمال، وان فتوي البرزلي ثابتة، دفعته اليها غيرته علي الدين، ونظره الي المصالح المتغيرة(¬).
 وحرر ابو حامد العربي الفاسي رسالة طويلة في المسالة ذهب فيها الي ان العقوبة بالمال من الامور التي لم يرد فيها نص ولا حكم بخصوصها يختص بها، فلها عمومات تشملها ونظاءر وشواهد تستجملها(¬).
 ورد ابو القاسم العميري راي من ذهب الي ان العقوبة بالمال منسوخة، وايد فتوي البرزلي ومن قيد مذهبه بالضرورة، وقال في ذلك نظما:
 قلت: علي النسخ حكيت الاجماع ... ما القول في مخالف ابن الشماع؟
 وتابع البرزلي ابن العقدة ... مع ابن خجو احلي ما قد عقده
 واوضح القول به الوزاني ... موسي بما اعتني عن الاوزان
 وفي جواب العربي الفاسي ... كلام قد جل عن القياس
 مثل الذي لابن ميارة الودود ... جوازه عند تعذر الحدود
 وقبله قال ابن عرفة ... وغيره يعرفه من عرفه
 والنووي قال هو المختار ... اتي به الحديث والاثار  وهو قول الشافعي في القديم ... فالخلف جار في الحديث والقديم(¬)
 وايد فتوي البرزلي كذلك كل من الشيخ يحيي الولاتي(¬)واعتبرها محكمة غير منسوخة(¬)، والشيخ الرهوني(¬)كذلك(¬).
 والعقوبة المالية من التدابير الزجرية الشهيرة بالاقطار السوسية، ايدها كثير من علماء سوس، وطبقها رءساء القباءل والاشياخ والاعيان علي المخالفين(¬)، بمقتضي قوانين تعارفوا عليها وسجلوها في سجلاتهم والواحهم(¬).
 دوافع تحقيق رسالة الشماع:

 لقد شغلت مسالة العقوبة المالية حيزا مهما من اهتمام المتاخرين من فقهاء المذهب المالكي، خاصة بالمغرب وتونس، وقد اهتم بها علماء المغرب في اطار اهتمامهم بما استقر عليه الراي عندهم من الاخذ بما جري به العمل في المساءل التي وقع فيها الخلاف بينهم، درءا لمفسدة او جلبا لمصلحة او اقرارا لعرف ساءد، استنادا الي اختيارات الشيوخ المتاخرين القاءمة علي تصحيح بعض الروايات والاقوال الموجبة لذلك(¬).
 وقد ظهر النزاع حول المسالة بتونس في اواءل محرم من سنة  ه بين فقيهين مالكيين، هما: الشيخ الحافظ ابو القاسم احمد البرزلي(¬)، والشيخ ابو العباس احمد الشماع الهنتاتي، حيث افتي الاول بجواز العقوبة بالمال والف في ذلك تاليفا، وخالفه فقهاء الوقت واتهموه بالخروج عن الاجماع، منهم القاضي الشماع الذي الف في الرد عليه رسالته"مطالع التمام، ونصاءح الانام، ومنجاة الخواص والعوام، في رد القول باباحة اغرام ذوي الجبايات والاجرام، زيادة علي ما شرع الله من الحدود والاحكام". وقد سبق القول ان فقهاء المغرب ايدوا فتوي البرزلي وناقشوها بالحجج والادلة. والي هذا الخلاف اشار صاحب نظم العمل الفاسي بقوله:
 والبرزلي اخذ بالعموم ... وهو كقول الشافعي القديم
 ورده المعاصر ابن الشماع ... فنسخها مضي عليه الاجماع(¬)  ومن المءسف ان العديد من الابحاث والدراسات التي قدر الاطلاع عليها، والتي تناولت العقوبة المالية بالدراسة والبحث اغفلت كثيرا من النصوص المالكية في هذه المسالة، وفي مقدمتها رسالة القاضي الشماع، وجواب ابي سالم ابراهيم الكلالي(¬)وجواب ابي حامد العربي الفاسي، ورسالة الشيخ محمد كمال الدين الاخميمي المسماة" فصل الاقوال في الجواب عن حادثة السءال ونفي العقوبة بالمال". وقد ادي اغفال هذه النصوص الي الخلط في طرح المفاهيم، والاضطراب في اصدار الاحكام. ويبدو هذا جليا في كونهم لم يتفطنوا الي التفرقة التي قال بها المالكية بين العقوبة في المال والعقوبة بالمال، فخلطوا بين الادلة، ومزجوا بين الاحكام، وجمعوا جزءيات كل منهما في سياق واحد.

 ان الرسالة التي الفها القاضي الشماع جوابا علي فتوي البرزلي تعتبر من النصوص النادرة في الفقه المالكي التي تناولت العقوبة المالية بنوع من الاستيعاب، استنادا الي اقوال العلماء المءيدة بالادلة النقلية والعقلية. وقد عثرت عليها ضمن المخطوطات النادرة التي تحتفظ بها مكتبة الاسكوريال بمدريد باسبانيا، ولا اعلم واحدا افرد علي هذه المسالة بتاليف خاص وتناولها بتفصيل قبله، وهذا يدل في نظري من الناحية التاريخية ان بداية الاهتمام بالقضية بشكل موسع انما كان مع ظهور فتوي البرزلي ورد الشماع عليها. ويءكد ذلك، ان جميع المتاخرين من فقهاء المذهب المالكي الذين كتبوا في المسالة يشيرون علي ذلك الخلاف الذي وقع بين الفقيهين في عهد الدولة الحفصية.
 وقد دخلت رسالة القاضي الشماع الي المغرب وتداولها العلماء، فانقسم الراي حولها بين مءيد ومعارض. ولا يمكن الجزم في شان تاريخ دخولها الي المغرب بشء، وما يمكن ان نشير اليه في هذا الصدد ان الرسالة كانت مصدرا اساسيا للتاليف في المسالة لدي علماء المغرب في القرن العاشر والحادي عشر. واصبحت الرسالة من المصادر المغمورة التي لم تصل اليها يد الباحثين، وظلت مجهولة عندهم الي الان، ولم يعرفوها الا من خلال بعض فقراتها المتفرقة في كتب المغاربة. فكانت الحاجة الي اظهارها وتحقيقها واخراجها كاملة الي الوجود اكيدة وملحة، حتي يتم الاطلاع عليها والافادة منها واستثمار نصوصها.
 ثم ان الرسالة لها قيمة علمية خاصة، حيث تتجلي من خلالها مدي انفتاح الفقه المالكي علي القضايا المتجددة، ومرونته في التعامل مع المتغيرات الاجتماعية وفق اصول وضوابط وقواعد مكنته من الاحتفاظ بهذه الميزة العظيمة داخل منظومته الفقهية المتطورة، كما تءكد علي اهتمام الفقهاء بقضية العقوبة المالية منذ القديم، وانفتاحهم علي قضايا اصبحت في عصرنا ذات اهمية بالغة، ومنها هذه القضية موضوع الرسالة.

 لهذه الاسباب وجهت اهتمامي بهذا النص، ووطدت العزم علي تحقيقه واخراجه بالصورة التي هو عليها ليكون في متناول الباحثين والدارسين.
 ولتحقيق هذه الغاية اتجه النظر الي التعريف اولا بصاحب المخطوط، ثم عرفت بموضوع الرسالة، ثم بينت المنهج المتبع في التحقيق، وعرضت النص المحقق، واخيرا ذيلت النص بما يحتاج اليه من فهارس عامة تسهل معها الاستفادة من الكتاب وقراءته.
 الحياة السياسية والثقافية في عصر المءلف
 تمهيد:

 قبل الحديث عن عصر المءلف وحياته تجدر الاشارة هنا الي ان المصادر التي ترجمت له قليلة جدا، وهي مع قلتها شحيحة، لاتقدم لنا معلومات كافية لبناء ترجمة وافية، وتسكت عن جوانب مهمة في حياته تتعلق بمولده ونشاته ومرحلة الطلب والتحصيل ثم مرحلة التدريس، الي غير ذلك من الامور التي تكون السمات البارزة في حياة هذا الرجل. ومن خلال المعلومات التي وقفت عليها في هذا الصدد قدرت ان تكون الفقرة التي عاشها في ظل الدولة الحفصية بتونس امتد من النصف الثاني من القرن الثامن الي وفاته في اواءل العقد الرابع من القرن التاسع ( ه /م  ه/م). وهذه الفترة قد تزامنت مع تصدع السلطنة الحفصية عقب وفاة السلطان ابي بكر سنة ه، وظهور اضطرابات قوية، كادت تقضي علي الدولة، بسبب التنافس علي السلطة بين بني حفص من جهة، وبين بني حفص وبني مرين الذين استولوا علي تونس من جهة ثانية، وما نتج عن ذلك من احداث دامية مءلمة، خاصة في عهد السلطان ابي الحسن المريني الذي قويت اطماعه بشكل في ضم تونس الحفصية الي ملكه، كما تزامنت هذه الفترة مع تعاقب اثنين من خلفاء بني حفص علي الحكم، وهما السلطان ابو العباس احمد الملقب بالمتوكل علي الله (ه/م  ه/م)، والسلطان ابو فارس عبد العزيز (ه/مه/م) المع سلاطين بني حفص في العهد الثاني لهذه الدولة، اي بعد توحيدها علي يد والده ابي العباس. وقد حظي القاضي الشماع في عهد هذا الخليفة بمكانة كبيرة وجعله في خاصته.
 اولا  عصر المءلف من الناحية السياسية :
  ظهور الدولة الحفصية:
 ينتمي المءلف الي الدولة الحفصية، وهي الدولة الاسلامية الرابعة التي تولت الحكم في افريقية، وقد دام حكمها ثلاثة قرون ونصف، من سنة ه/م الي سنة ه/م. تعاقب علي الملك فيها اربع وعشرون خليفة، اولهم ابو زكرياء يحيي الحفصي، واخرهم محمد بن الحسن الحفصي.

 يرجع نسب هذه الدولة الي الشيخ ابي حفص عمر بن يحي الهنتاتي، نسبة الي هنتاتة، احدي قباءل مصمودة البربرية بجنوب مراكش، وكانوا علي عهد الموحدين تلو القبيلتين هرغة وتنملل، ومن جاءوا بعدهم كانوا علي اثرهم وتبعا لهم(¬). واسم حدهم هنتات، او ينتي بلسان المصامدة(¬).
 وقد ارتبطت الدولة الحفصية في بدايتها بالدولة الموحدية ارتباطها وثيقا، وكان ابو حفص عمر، ويسمي فاصكت بلسان المصامدة(¬)، ذا مكانة عالية فيها. فهو احد العشرة الذين انبنت عليهم دعاءم الدعوة الموحدية، اولءك الذين بايعوا محمد بن تومرت بالامامة بعد عودته من المشرق وشروعه في نشر دعوته بين قباءل المصامدة في جيل درن، واطلقوا عليه لقب "المهدي" في الرابع والعشرين من رمضان سنة ه/م. وكان ابو حفص اول المستجيبين لدعوته واقوي دعاية لها ودفاعا عنها، وابرز هءلاء العشرة وانفذهم كلمة واوسعهم نفوذا، حتي لقب "الشيخ ابو حفص"، كما لقب المهدي بالامام(¬).
 ويدل علي المكانة المتميزة التي كان يتمتع بها ابو حفص انه عندما توفي المهدي ابن تومرت واوصي بالامر من بعده لعبد المومن بن علي، فان موته اخفي مدة ثلاث سنوات خوفا من عدم استجابة قباءل المصامدة لذلك، لان الشيخ ابا حفص لم يبايعه بعد، ولم تتم البيعة الا بعد ثلاث سنوات، فاطمان عبد المومن واشياخ الموحدين، واعلنوا للناس عن وفاة المهدي وتولية عبد المومن بن علي الخلافة من بعده(¬).

 ويتحدث ابن خلدون عن مكانة الشيخ ابي حفص عند الموحدين فيقول: "وكان ابو حفص محل الحل والعقد في المهمات في ايام عبد المومن وابنه يوسف. وكان عبد المومن يقدمه في المواقف فيجلي فيها ..."(¬). ويقول ابن قنفذ: "وكان المعين له علي امره، جامع شمل عسكره الشيخ المقدس المجاهد ابو حفص عمر بن يحي رحمه الله ..."(¬).
 ويدل كذلك علي منزلة الشيخ ابي حفص في دولة الموحدين انه بعد وفاة عبد المومن بن علي وتولية ابنه ابي يعقوب يوسف، لم يلقب هذا بامير المءمنين، ولاخطب له بذلك، ولا كتب في صدور كتبه العلامة، لامتناع الشيخ من مبايعته حتي يختبر حاله، ويعرف مدي صلاحيته للخلافة، فكان يقول : "لا ابايعه حتي يظهر منه من الخصال الحميدة ما يستوجب به المبايعة"، وبقي علي ذلك نحو خمس سنوات، ثم استصوب الشيخ حاله وبايعه وجددت له البيعة سنة ه(¬).
 وتوفي الشيخ ابو حفص سنة ه، وكان اولاده من قبل يتداولون الامارة بالاندلس والمغرب وافريقية مع السادة من بني عبد المومن(¬)، وقاموا بعدة اعمال كان من اهمها ما قام به عبد الواحد بن ابي حفص من القضاء علي اكبر ثورة جابهت الموحدين، وهي ثورة ابن غانية في افريقية(¬).

 ونظر لقوة شخصية عبد الواحد بن ابي حفص، عينه السلطان محمد الناصر الموحدي وليا علي افريقية، فشرع في ترتيب امورها وتدبير شءونها احسن تدبير(¬)، ولم يظهر رغبة في الاستقلال بها والخروج عن طاعة السلطة المركزية للدولة التي ناضل هو واسرته في سبيل قيامها وتوطيد دعاءمها. ويدل علي ذلك انه رفض مبايعة الستنصر، وهو اذاك طفل في السادسة من عمره، بعد وفاة والده محمد الناصر في شعبان ه، لصغر سنه وعدم صلاحيته لتولية الخلافة الموحدية في رايه(¬). وبالفعل، لم يكن هذا الصبي في مستوي الخلافة "فشغلته احواله عن القيام بالسياسة وتدبير الملك، فاضاع الحزم، واغفل الامور، وتوكل الموحدون بما ارضي لهم من طيل الدالة عليه ونفس عن مخنقهم من قبضة الاستبداد والقهر، فضاعت الثغور، وضعفت الحامية، وتهاونوا بامرهم، وفشلت ريحهم،(¬)، فكان ذلك بداية تصدع الدولة الموحدية، تلته مجموعة من الاحداث والفتن والاضطرابات، سارت بالدولة نحو الانقراض، وجعلتها مهملة يتنافس الطامعون علي اقتسامها وانتهابها، وكانت ماساة الاندلس علي الخصوص افضع ما نتج عن الوهن الذي اصاب هذه الدولة. وبدات الحركات الانفصالية تظهر شيءا فشيءا حتي في المغرب الاقصي نفسه، بظهور بني مرين علي مسرح هذه الاحداث، فكان ذلك سببا في تفكير ابي زكرياء، يحيي الحفصي في فك الارتباط مع مراكش والانفصال عن السلطة الموحدية، والاستقلال بالحكم بافريقية بعد ان عينه الخليفة المامون واليا عليها، مقابل مبايعته بالخلافة.

 ويخلص ابن خلدون الاسباب التي اعتمدها في انفصاله عن الخلافة الموحدية واستقلاله ببناء دولة جديدة في افريقية فيقول :"..لما اتصل به (ابي زكرياء الحفصي) ما اتاه المامون من قتل الموحدين بمراكش وخصوصا من هنتاته وتنملل ... وانه اشاع النكير علي المهدي في العصمة، وفي وضع العقاءد، والنداء للصلاة باللسان البربري، واحداث النداء للصبح، وتربيع شكل الدرهم، وغير ذلك من سنته، وانه غير رسوم الدعوة، وبدل اصول الدولة، واسقط اسم الامام من الخطبة والسكة، واعلن بلعنه.
 ووافق بلوغ الخبر بذلك وصول بعض العمال الي تونس بتولية المامون فصرفهم، واعلن بخلعه"(¬). وكان اول عمل قام به ابو زكرياء، لاعلان بداية الدولة الحفصية الجديدة، اغفال الخليفة الموحدي يحيي بن الناصر من خطبه، واقتصر علي ذكر الامام المهدي، وتلقب بالامير ورسم علامته به في صدور مكتوباته(¬)، وظل علي ذلك حوالي ثماني سنوات الي سنة  ه، عندما جدد البيعة لنفسه. وحاولت حاشيته علي لسان بعض الشعراء  الايعاز له بالتحلي بلقب "امير المءمنين" فامتنع وقال : ما للشعراء والدخول في هذا الفضول(¬). ومن تم بدا ابو زكرياء يعمل علي توسيع نفوذه وسلطانه وترتيب احوال دولته "باستجلاب محبة الناس بالمعاملة المشكورة والاحسان"(¬).

 ولا اريد ان ادخل في تفصيل الحديث عن بداية هذه الدولة والاعمال التي قام بها ابو زكرياء والذين جاءوا من بعده، وحسبنا ان نذكر ان بداية ظهور الدولة الحفصية كانت علي يديه، لنترك المجال للحديث عن الفترة التي عاشها القاضي الشماع في كنف هذه الدولة. يقول ابن قنفذ "ومن الله بالدولة الحفصية العمرية، وانار بها الافاق الافريقية، وحرك لانتشار كلمتها الملك ابا محمد عبد الواحد ابن الشيخ المقدس المجاهد ابي حفص فنشر ذكرها، واظهر امرها، وخلفه ابنه الامير ابو زكرياء فزاد في محاسنها"(¬).
 II الفترة التي عاش فيها القاضي الشماع:
 ليس الغرض من الحديث عن هذه الفترة هو تفصيل القول في احداثها وظروفها واحوالها، ولذلك ساقف عند العلامات الكبري التي ميزتها من الناحية السياسية، واثرت بشكل كبير علي الحياة العامة في الدولة الحفصية. ويكن تقسيم هذه الفترة بحسب هذه العلامات الي مرحلتين:
 اولا : مرحلة الانقسام والتفكك
 ثانيا : مرحلة التوجه نحو التوحد واعادة الاستقرار.
 المرحلة الاولي ( ه/ ه )
 ظهرت علي مسرح الاحداث في هذه المرحلة مجموعة من الامور كادت تفضي الي انقراض الدولة الحفصية. واجملها فيما يلي :
  وفاة السلطان ابي بكر الحفصي فجاة في  رجب  ه، والناس كما يقول ابن خلدون "في غفلة من الدهر، وظل ظليل من العيش، وامن من الخطوب تحت سرادق من العز، وذمة واقية من العدل، اذ ريع السرب، وتكدر الشرب، وتقلصت ظلال العز والامن، وتعطل فناء الملك، نعي السلطان ابو بكر فجاة من جوف الليل، فهب الناس من مضاجعهم متساءلين الي القصر يستمعون نبا النعي. واطافوا به ساءر ليلتهم تراهم سكاري وما هم بسكاري"(¬).

 نشات عن هذه الوفاة المفاجءة اضطرابات قوية بسبب تنازع اولاد ابي بكر، الذين كانوا ولاة علي مختلف عواصم السلطنة الحفصية بقسميها الشرقي والغربي، علي كرسي الخلافة، وكان قد جعل ولاية العهد لابنه ابي العباس احمد، المتولي علي مناطق الجنوب بكاملها، الذي دبرت ضده مءامرات لتنحيته عن ولاية العهد وتحويلها الي اخيه ابي حفص عمر، وكان راس المدبرين حاجب والده ابن تافراجين.
 ويتحدث الزركشي عن ذلك بقوله : "لما مات السلطان بادر (ابوحفص عمر) بملك القصر، وضبط ابوابه، وبعث للقاضي ابن عبد السلام وقاضي الانكحة الاجمي فقال لهما : تبايعاني، فقالا له : نحن شهدنا في بيعة اخيك احمد صاحب قفصة فاعطنا شهادتنا نقطعها فحينءذ نشهد في بيعتك. قال الشيخ ابن عرفة فخاض الناس بعضهم في بعض وهو جلوس في القبة الكبري، فامر الحاجب (ابن تافراجين) الا يخرج احد من القبة، وفسخ المجلس بقوله للقاضيين: نحن نمشي نشتغل بمءونة دفن السلطان وحينءذ نجتمع، واستدعي وجوه الموحدين وبعض وجوه البلد، واخرج لهم الامير عمر فبايعوه. وما شعر القاضيان ومن معهما حتي سمعوا جلبة الطبول والبوقات والسلام. فقالوا : ما هذا؟ فقيل: قد بايع الناس الامير عمر. واستدعي القاضيان ومن معهما فراوا تمام القضية، ووقوع البيعة وانعقادها من الجم الغفير، فكتبت وثيقة بعقد البيعة للامير عمر لاختيار العامة والخاصة اياه عن ولي العهد ..."(¬)وبهذه البيعة دخلت البلاد في الفوضي والاضطربات.

  موقف ابي الحسن المريني من الحالة في الدولة الحفصية بعد فتك ابي حفص عمر باخوته داخل البلاد وخارجها حتي لا ينازعوه الحكم، دفعه الي تحقيق رغبته التي كان يحلم بها من قبل، وهي الاستيلاء علي افريقية وضمها الي ملكه. وكانت بداية هذه الرغبة في حياة ابي بكر حيث تم زفاف ابنته عزونة بابي الحسن لتقوية الصلة بالبلاط الحفصي واستغلال ذلك في تحقيق مطامحه السياسية. وقد افصح ابن خلدون عن ذلك عندما قال:"كان السلطان ابو الحسن يحدث نفسه. منذ ملك تلمسان وقبلها  بملك افريقية، ويتربص بالسلطان ابي بكر، ويسر له حسوا في ارتغاء"(¬). وكان يتمني ذلك لولا مكانة صهره ابي بكر الحفصي عنده(¬).
 وقد تقوي عزم الخليفة ابي الحسن المريني علي تحقيق مطامعه عند وصول الحاجب ابن تافراجين اليه وتحريضه علي غزو افريقية، فصادف هذا هوي في نفسه. يقول الناصري: "فاقام يتحين لها الاوقات، ويترقب لها الفرص، حتي كانت هذه وانما تنجع المقالة في المرء اذا صادفت هوي في الفءاد "(¬)، وهكذا شرع ابو الحسن في الاستعداد الكبير لهذا الغرض، وفتح ديوان العطاء، ونادي في الناس بالمسير الي افريقية. وفي شهر صفر من سنة  ه تحرك الجيش المريني يجر الدنيا بما حملت(¬)في اتجاه افريقية الحفصية، وسار الي الجنوب التونسي حيث يوجد عمر الحفصي فادركوه بموضع يعرف ب " المباركة"، وقتلوه شر قتلة. وكان مال الذين فروا من المعركة، وهو كبار الدولة القتل حرابة حسب الفتوي التي افتاها الفقهاء(¬). وهكذا استولي ابو الحسن المريني علي دولة الحفصيين، واكتسب بذلك شهرة عريضة في العالم الاسلامي.

 لم تطل مدة استيلاء ابي الحسن علي سلطنة بني حفص، بسبب سياسته مع اصهاره من اولاد ابي بكر الذين ابعدهم عن السلطنة، وشعور النخبة من رجالات الدولة الحفصية بان بني مرين يعتمدون علي رجالهم، يولونهم الحظوة والامتيازات في المناصب والوجاهة، مما ولد شيءا من الاحتراز ضد السيادة المرينية علي افريقية(¬)، ثم موقف الاعراب من ابي الحسن الذي منع الاقطاعات التي كانت لهم من بني حفص، وتعويضها بعطايا تفرض لهم من ديوان السلطنة مثل بقية الجنود(¬)، مما ادي الي تمردهم واعلان الفوضي والحرب ضد ابي الحسن بزعامة احد احفاد عبد المومن بن علي الموحدي الذي بايعوه بالحكم وعاهدوه علي الاستماتة في مناصرته(¬)، فكانت معركة "الثنية" في محرم ه حاسمة وبداية التراجع لنفوذ ابي الحسن الذي انهزما انهزاما ساحقا(¬)، وايقن انه لامفر من الانسحاب من تونس والرجوع الي المغرب. ولذلك جهز اسطوله واقلع من ميناء تونس سنة ه، فكانت بداية نقمة اخري عليه، حيث اعترضته عاصفة هوجاء واتت علي اسطوله. ويصور الناصري هذه الفاجعة فيقول: "وجاءهم الموج من كل مكان، وتكسرت الاجفان، وغرق الكثير من بطانة السلطان وعامة الناس، وقذف الموج بالسلطان فالقاه علي حجر قرب الساحل من بلاد زواوة عاري الجسد، مباشرا للموت. وقد هلك من كان معه من الفقهاء والعلماء والكتاب والاشراف والخاصة، وهو يشاهد مصارعهم"(¬).

  الوباء العام الجارف الذي طوي البساط بما فيه(¬)في المغرب والمشرق سنة ه، والذي هلك فيه كثير من العلماء ، نذكر منهم : عبد المهيمن الحضرمي، وابا عبد الله محمد بن النجار التلمساني، وابا العباس احمد بن شعيب الجزناءي التازي، وقاضي الجماعة بتونس الفقيه محمد بن بعد السلام الهواري، والفقيه يحيي السليماني، والفقيه محمد بن الحباب(¬)، والفقيه محمد بن هارون الكناني(¬). ويصف ابن خلدون حالة البلاد في تلك الفترة فيقول : "فقد انقلبت احوال المغرب الذي نحن شاهدوه، وتبدلت بالجملة بما طرا فيه من لدن الماءة الخامسة من اجيال العرب.. هذا الي ما نزل بالعمران شرقا وغربا في منتصف هذه الماءة الثامنة من الطاعون الجارف الذي تحيف الامم، وذهب باهل الجيل، طوي كثيرا من محاسن العمران ومحاها، وجاء للدول علي حين هرمها وبلوغ الغاية من مداها، فقلص من ظلالها، وقل من حدها، واوهن من سلطانها، وتداعت الي التلاشي والاضمحلال اموالها، وانتقض عمران الارض بانتقاض البشر فخرجت الامصار والمصانع، وذرست السبل والمعالم، وخلت الديار والمنازل ... وكانما نادي لسان الكون بالخمول والانقباض، فبادر بالاجابة، والله وارث الارض ومن عليها"(¬).

  الصراع علي السلطنة والتدخل المريني مرة ثانية للسيطرة علي افريقية الحفصية من قبل ابي عنان المريني، فما ان دخل الفضل بن ابي بكر، المتوكل علي الله، الحضرة تونس، وقعد بمجلس اباءه من الخلافة، واخذ يجدد ما طمسه بنو مرين من معالم الدولة(¬)، ويرتب امورها، حتي ظهرت من جديد الدساءس والمءامرات للاطاحة به، كان زعيمها الحاجب ابن تافرجين مرة اخري، الذي استطاع بدهاءه ان يلف حوله زعماء اولاد ابي الليل من الاعراب الكعوبيين، ويعزل السلطان سنة  ه، ويستولي علي العاصمة، ويقعد احد اخوة السلطان المعزول علي كرسي الخلافة، وهو ابراهيم بن ابي بكر الحفصي، وكان طفلا صغيرا لايتجاوز الثالثة عشرة من عمره(¬)، فبايع له الناس خاصة وعامة، وهو يومءذ غلام مناهز، فانعقدت بيعته، ولقب بالمستنصر بالله(¬)، ثم اوتي له باخيه الفضل يستوثقه، فاعتقل وقتل ليلته في ظروف غامضة "الله اعلم بكيفيتها"(¬)ويقول ابن خلدون، وتابعه الزركشي: "وغط بجوف الليل بمحبسه حتي فاظ"(¬).
 ونتج عن هذه المءامرات صراع كبير بين ابن تافرجين والاعراب من اولاد مهلهل خصوم اولاد ابي الليل، الذين استحثوا ابا زيد عبد الرحمان بن محمد الحفصي والي قسنطينة علي النهوض الي افريقية واستخلاص ملك اباءه ممن استبد به واحتازه لنفسه(¬).

 وقد استغل ابو عنان المريني هذا الوضع المتدهور، وعزم علي استرجاع ما استولي عليه ابوه في المغربين الاوسط والادني، مبتدءا في ذلك بمملكة تلمسان الزيانية التي احتلها وقتل ملكها ايا سعيد عثمان الزياني بعد ان افتاه الفقهاء وارباب الفتوي بحرابته سنة ه،(¬). ثم جهز جيشه وقاد حملة عسكرية ضد بني حفص في قسنطينة التي كان يتولي امرها ابو العباس احمد الحفصي الذي استسلم امام قوة ابي عنان فقبض عليه وبعث به في اسطول الي سبتة واعتقل هناك(¬). واستولي ابو عنان علي كامل الحفصية الغربية، وكان هذا الاستيلاء نتيجة حتمية للخلافات والانقسامات بين افراد الاسرة الحفصية(¬).
 وقد حاول ابو عنان غزو الحفصية الغربية، فتقرب اولا، شان ابيه، الي البلاط الحفصي يطلب المصاهرة، فاوفد الفقيه ابن مرزوق التلمساني الجد (ت ه) يخطب له احدي بنات السلطان ابي بكر، الا ان هذه المحاولة باءت بالفشل، وعوقب بسببها الفقيه ابن مرزوق وبعض من حاشية السلطان(¬). فعزم ان يتوجه بعسكره الي تونس، الا ان هذه الرغبة لم تتحقق بسبب تخاذل الجيش وخوفه من المصير الذي لحق اباه من قبل(¬)، فعاد مكرها الي الغرب.
 وان تخلصت الحفصية التونسية من التوسع المريني، فانها لم تتخلص من سوء اوضاعها الداخلية، وانشقاق المسءولين فيها عن بعضهم.
 المرحلة الثانية ( ه / ه)
 عرفت هذه المرحلة تغيرا واضحا في الحياة السياسية للدولة، حيث بدات الامور تسير نحو الاستقرار والوحدة مع ولاية ابي العباس احمد ( ه /ه) وولده ابي فارس عبد العزيز (ه /ه). وفي عهدهما ازدهرت البلاد، وعم الرخاء، واطمان الناس، وعظمت الدولة.

 عاد ابو العباس احمد الي افريقية من منفاه بالمغرب، وتسلم ولاية قسنطينة في شهر رمضان  ه. وبما انه سيكون له شان كبير في تاريخ هذه الدولة، مهد لذلك ابن خلدون بقوله: "واقتعد سرير ملكه منها، وتباشرت بعودته مقاصر قصورها، فكانت مبدا لسطانه، ومظهرا لسعادته، ومطلعا لدولته"(¬). لذلك اتجه الناس بانظارهم اليه. فكان اول عمل قام به هو القضاء علي ابن عمه ابي عبد الله محمد صاحب بجاية، لما اشتكي اليه اهلها من سوء سيرته، فقتله قصعا بالرماح بجهة لبزو(¬). ويتحدث ابن خلدون عن هزيمة ابي عبد الله الذي كان منحازا له، ويساعده بجمع الاموال من القباءل، ويستفرغ الجهد في سياسة اموره وتدبير سلطانه(¬)، فيقول : "وكسبه في مخيمه وركض هاربا، فلحقه وقتله، وسار الي البلد بمواعدة اهلها وجاء في الخبر بذلك، وانا مقيم بقصبة السلطان وقصوره، وطلب مني جماعة من اهل البلد القيام بالامر، والبيعة لبعض الصبيان من ابناء السلطان، فتفاديت من ذلك، وخرجت الي السلطان ابي العباس، فاكرمني وحباني، وامكنته من بلده، واجري احوالي كلها مع عهودها"(¬).
 ثم توجه الي مدينة تدلس واستولي عليها واعادها الي ملكه الواسع في الحفصية الغربية(¬)، ثم الي مدينة تونس التي لم يجد عناء في الاستيلاء عليها وتوسيع مملكته، وقد سبقته اليها سمعته الطيبة ورجاحة عقله، وحميد سيرته، وامان اهل مملكته(¬).
 فدخل ابو العباس تونس سنة ه، فتم لم جمع شمل السلطنة الحفصية من جديد بعدما نالها من انقسام وتفكك، "ولاذ الناس منه بالملك الرحيم، والسلطان العادل، وتهافتوا عليه تهافت الفراش عللا الذبال يلثمون اطرافه، ويجازون بالدعاء له(¬).

 وبالاضافة الي ما وصف به ابن خلدون ابا العباس، فان ابي قنفذ يلخص لنا عزم هذا السلطان علي القيام بحركات اصلاحية كبيرة لاستقرار احوال الدولة، وهو ما مكنه من الجلوس علي عرش الملك اكثر من ربع قرن، فيقول : وقدم امير المومنين ما تحول، وسكن ماتزلزل، وبحث عن الاحوال المءدية الي استخلاص الاموال، ورفع انواع الفساد، وامن الطرق والبلاد، واقام شكلا جميلا، ورتب مجلسا جليلا، واختص خواص لمجلسه يتسابقون الي نصحه وانسه(¬).
 يعتبر ابو العباس احمد الحفصي من اشهر خلفاء بني خفص، نظرا للجهود الكبيرة التي قام بها لاعادة الاستقرار والوحدة لدولة بني حفص، وقد دامت مدة حكمه ربع قرن ( ه   ه )، استطاع خلالها ان يتغلب علي كثير من الانتفاضات والثورات . يقول ابن ابي دينار: "وهو الذي شيد رسوم بني حفص بعد اندراسها، واقام منار بني حفص في الخلافة ودعم اسسها، وكملت في ايام ولده السعيد ابي فارس، ودرس عمر الاعراب، وعمر المدارس"(¬).
 ولم يسجل المءرخون لفترة حكمه انشاء معالم حضارية ذات اهمية، نظرا لكثرة الفتن والشغب والثورات، فصرف جهوده كلها للقضاء عليها، واخضاع الاطراف، وتاديب القباءل، وقمع الفتن، مما جعله لا يهتم بالعمران. وغاية ما قاله ابن قنفذ في شانه : ان ".. له بالحضرة حسنات داءمات، فمنها اقامة القراءة في الاسبوع بالمقصورة غربي جامع الزيتونة في كل يوم بالوقف المءبد، ومنها انشاءه لسبالة الماء ببطحاء ابن مردوم بداخل المدنية، ومنها بناءه للبرج الكبير بشرقي بلد قمرت بالمرسي، ومنها رفع التضييف عن قرطاجنة وقت خروج السلطان الي ذلك المكان، الي غير ذلك من محامد افعاله"(¬).

 واذا كانت سياسته الداخلية قد اتسمت بنوع من التوتر والاضطرابات، فان سياسته الخارجية كان يطبعها السلم والمهادنة، فكانت علاقته مع مماليك مصر اكثر صفاء وبعدا عن المكدرات، فقد بعث اليه السلطان المملوكي الظاهر برقوق برسالة مفعمة بعبارات الود والتقدير في  صفر  ه، يرجوه فيها السماح لعاءلة ابن خلدون بالالتحاق به(¬)، كما بعث السلطان ابو العباس بدوره رسالة اليه يهنءه فيها بعودته الي الحكم مصحوبة بهدية فاخرة سنة ه.
 وهذا السلطان هو ممدوح العلامة بدر الدين الدماميني (ت ه) بقصيدة بديعية بعثها من ثغر الاسكندرية يهنءه فيها بافتتاح قابس، منها قوله:
 ومن نوره ادي السناء لقابس ... ... فلاح لها نور علي الحق يسفر(¬)
 وفي ايامه اقبل عبد الله الترجمان، وكان قسيسا من قساوسة النصاري بالاندلس، فاسلم علي يديه، وهو صاحب كتاب تحقة الاريب في الرد علي اهل الصليب"(¬)، ولهذا كان العوام يسمونه "سيدي تحفة"(¬).
 وفي ايامه تقدم الامام العلامة ابو عبد الله محمد بن عرفة للخطابة بجامع الزيتونة، وتقدم للفتيا في السنة الموالية لها  ه،(¬).
 بعد وفاة السلطان ابي العباس احمد سنة ه، اثر مرض النقرس الذي لازمه طويلا حتي كان في غالب اسفاره يحمل علي البغل في المحفة (¬)، تولي الخلافة ولده ابو فارس عبد العزيز في  شعبان ه.

 ويعتبر عصر هذا السلطان من ازهي فترات الدولة الحفصية بعد توحيدها، حيث استقر الملك، وعم الرخاء. وكانت العشر سنوات الاخيرة من حكمه خاصة فترة لم تعرفها السلطنة الحفصية، متمثلة في قوة جيشها، وسلامة حدودها، وفي هيبتها ومتنة علاقاتها الخارجية(¬)، مما جعل المءرخين يكثرون من الثناء عيه ومدحه ووصفه بشتي نعوت التقدير والاجلال. يقول ابن دينار : ما اطلت الكلام في هذا المحل الا لكون هذا الامام هو واسطة بني حفص، واذا ذكرت خلافة الحفصيين بدونه يظهر في خلافتهم النقص"(¬). ويجعله حسن حسني عبد الوهاب ذرة عقد الدولة الحفصية، ومفخرة من مفاخر البلاد التونسية، سار بعدل وسياسة وتدبير، فازدهرت افريقية في ايامه، وبلغت شاوا بعيدا في الثروة والعمران(¬).
 وقد سار ابو فارس علي خطة ابيه، فاخضع المناطق المتمردة علي السلطة المركزية في الجنوب الغربي من الحفصية التونسية، واعاد طرابلس وبسكرة التي استبد بها بنو ثابت منذ زمن بعيد الي نفوذه، بفضل تدخل جمع من صلحاء طرابلس وعلماءها(¬)، واستطاع ان يخمد ثورة اولاد حكيم من قباءل سليم التي قادها الشيخ احمد ابي صعنونة سنة  ه(¬)، وجرد حملة عسكرية ضد مملكة بني زيان في تلمسان سنة ه، واستولي علي جميع ما فيها، واقام بها مدة يرتب شءونها ويتدبر فيمن يوليه امرها(¬)، ثم اتجه صوب فاس يطارد عبد الواحد الزياني، وياخذ بثاره من بني مرين الذين حرضوا ابن عمه محمد بن زكرياء ضده، وعندما اصبح علي مسيرة يومين فقط من هذه المدينة بعث له السلطان المريني رسالة الامان، فكر راجعا الي تونس، ولحقته في طريقه بيعة اهل فاس ثم بيعه صاحب الاندلس(¬).

 وفي تلك الفترة كانت ممالك اسبانيا النصرانية الثلاث قشتالة وارغونة والبرتغال تتنافس علي توسيع مناطق نفوذها علي اصقاع المغرب الاسلامي، فكانت مناطق التوسع البرتغالي متجهة نحو المغرب الاقصي، ومناطق التوسع الارغوني متجهة نحو افريقية الحفصية، بينما كانت مملكة قشتالة ينصب اهتمامها علي البقية الباقية من مملكة غرناطة بالاندلس.
 ولم يكن السلطان ابو فارس بعيدا عن منطقة الصراع، كما لم يكن بعيدا عن الاحداث الداخلية الجارية في مملكة غرناطة نفسها، واتخذ من هذا كله سياسة الاحتياط والحذر والترقب، ولم يغامر في الدخول في الصراع مع هذه الممالك(¬).
 توفي السلطان ابو فارس سنة ه، بعد ان قضي في الحكم احدي واربعين سنة، استطاع خلالها ان يوحد البلاد ويكسب دولته حسن السمعة والذكر الجميل في المشرق والمغرب، رغم المحاولات الانفصالية التي واجهته في عهده الاول، ورغم الاطماع الاجنبية التي حاولت النيل من سيادته في عهده الاخير، وعلي الخصوص المحاولة الفاشلة التي قام بها ملك ارغونة وصقيلية الفونس الخامس للاستيلاء علي جزيرة جربة سنة  ه(¬).

 وقد لخص ابن قنفذ الاعمال الجليلة التي قام بها هذا الخليفة في قوله : بويع بالحضرة العلية علي رضا الناس، ورتب الاحوال، واعطي الاموال، والف بين اخوته، واعتضد بهم في السعيدة دولته، واخذ بالحزم في اماراته ... وظهرت الدولة الحفصية الفارسية اتم ظهور، وتضاعف بها الفرح السرور"(¬). ويقول في موضع اخر : "لان امير المءمنين  ايده الله  بني دولته السعيدة علي مركز الحق، ورفع المظالم عن الخلق، وبذل المال الكثير للضعفاء، والواردين عليه من الشرفاء، وازالة المنكرات والاخذ مع ذوي الحاجات، والتفقد للامور، والقرب من الخاصة والجمهور .. ومهد للحضرة اتم تمهيد، وجدد في المشرق والمغرب اية التوحيد"(¬).
 ويقول الونشريسي: ".. وقد شاهدنا من ذلك راس القرن التاسع من الله علي اهل افريقية بامير المءمنين ... ابي فارس عبد العزيز ...، فقطع الله به اهل الزيغ والفساد من اهل البادية والبلاد، وقاتل المحاربين واهل الخلاف، كما قاتل الكفار حين نزلوا بالمهدية وجاهدهم في الله حق الجهاد .. وقطع كثيرا من المكاءد والمكوس، وقهر اهل الشر والبغي واحيي دولة الموحدين والحفصيين بعد ان كادت تدرس وغلبها اهل الخلاف، واشتهر عدله وسيرته في اقطار الارض.."(¬).

 ويعدد المءرخون من فضاءل الاعمال التي قام بها ابو فارس في مجال العمران والاجتماع اشياء كثيرة، منها: بناءه للزاوية التي كانت تقع خارج باب البحر بعد ان كانت ماخورا يدر علي خزانة الدولة عشرة الاف دينار، فحوله الي مكان تقام فيه الصلاة، ولتدريس العلم وقراءة القران وسكني الطلبة، واوقف عليها وقفا مءبدا، وجعل فيها سماطا جاريا للمقيمين فيها والواردين عليها، وبناءه للمجال الكبير بمصلي العيدين خارج باب سيدي عبد الله، وهو من الابنية الضخمة التي قل ان يبني مثلها  كما يقول الزركشي، وبناءه للزاوية خارج باب ابي سعدون، وجعلها منهلا للوارد من اي جهة ياوي اليها، وبناءها للزاوية خارج باب علاوة المعروف بسيدي فتح الله، وبناء محارس جميلة تحوط الثغور.
 وفي المجال الثقافي، فمن اهم انجازاتها اقامته لمكتبة عامة بالمجنبة الهلالية بجامع الزيتون، مشتملة علي امهات الكتب والدواوين، جلبها من القصر، واوقفها علي الطلبة ينتفعون بها، وجعل لها قيمين يقومان برعايتها، واوقف عليها اوقافا كثيرة.
 ومنها احداث قراءة البخاري كل يوم بعد صلاة الظهر، بجامع الزيتونة، وكتاب الشفا والترغيب والترهيب بعد صلاة العصر، واوقف علي ذلك اوقافا.
 ومنها احداث المارستان بتونس للضعفاء والغرباء وذوي العاهات من المسلمين، واوقف عليه اوقافا تفي بمصالحه.
 ومن انجازاته كذلك، ازالة الكثير من المكوس والضراءب كانت بتونس، منها : مجبي سوق الرهادنة، ومجبي فندق الملح، ومجبي فندق البياض، ومجبي قاءد الاشغال، ومجبي سوق القشاشين، ومجبي سوق الخضرة، ومجبي سوق الصفارين ومجبي سوق العزافين، ومجبي سوق الصابون، وابيح للناس عمله بعد ان كان عمله محصورا، متوعدا فاعله بالعقوبة المالية.
 وترك ما كان علي المنكر من خراج، كالشرطة، كان غير واحد من المساكين التزمها بثلاثة دنانير ونصف دينار ذهبا في كل يوم.

 وفي نطاق الحفاظ علي الاداب العامة، امر بغلق المواخير والحانات، واجلي المغنيات والمخنثين من البلاد ".. لما بلغه عنهم من عمل المناكر".
 بالاضافة الي هذا، فقد عد المءرخون من مكرماته المساعدة السنوية التي كان يقدمها لمسلمي الاندلس، وتتمثل في الفي قفيز من الطعام وما يلزمها من زيتون وشحم وغير ذلك(¬).
 وقد كان للشيخ القاضي ابي العباس احمد الشماع مكانة في بلاط هذا الخليفة سنتحدث عنها في موضعها.
 ثانيا: عصر المءلف من الناحية الثقافية:
 ان رصد المظاهر الثقافية في البيءة التي عاش فيها القاضي الشماع يستدعي البحث في العوامل التي اثرت في الحركة العلمية لهذه الفترة، اذ تعتبر هذه الفترة استمرارا لسابقتها وذيلالها. ويتفق الجميع علي ان الفترة السابقة كانت من اخصب واغني الفترات من الناحية الثقافية في عهد الدولة الحفصية، بينما عرفت الفترة الموالية تراجعا ملحوظا بعد الوباء العام سنة ه الذي مات بسببه كثير من العلماء ورجال الفكر.
 من المعلوم ان الثقافة في عصر الشماع كانت هجينا من الثقافة الاصلية المحلية والثقافة الوافدة المءثرة بعناصرها الاندلسية والمغربية والمشرقية، التي نفذ اشعاعها العلمي الي افريقية الحفصية علي يد ثلة من العلماء الذين هاجروا اليها من الاندلس بحثا عن الجو المناسب لممارسة النشاط العلمي، او الذين جاءوا من المغرب مع الحملة التي قادها ابو الحسن المريني، او الذين ذهبوا الي المشرق لاداء فريضة الحج والاستزادة من العلم، ثم رجعوا الي وطنهم حاملين مشعل المعرفة وزاد العلم.
 لقد انتعشت الثقافة الحركة العلمية عموما في عهد الدولة الحفصية بفضل عدة عوامل، ابرزها:

 اولا : ميل خلفاء بني حفص الي العلماء، وتشجيعهم للعلم، وجمعهم اكثر ما يمكن من الادباء والعلماء حولهم. ويذكر المءرخون ان ابا زكرياء الحفصي كان مجلسه يضم كبار العلماء والادباء والشعراء، وكان هو نفسه معدودا في العلماء والشعراء والنبلاء، وله شعر، وكان يجالس طلبة العلم ويشاركهم(¬)، وكان يناظر العلماء في شتي العلوم، كابن عصفور النحوي، وابن الحاج الشاطبي(¬). وهو الذي القي بين يديه ابن الابار القصيدة الشهيرة يستحثه فيها ويستنجده لانقاذ الاندلس من الماساة التي حلت بها، وفيها يقول:
 ادرك بخيلك خيل الله، اندلسا ... ان السبيل الي منجاتها درسا(¬)
 وقد سار السلطان ابو العباس احمد الحفصي علي نهج الخلفاء السابقين، فكان يحضر بعض الدروس العلمية بانتظام، وكان مجلسه يضم كبار العلماء امثال ابن خلدون، وابن عرفة وغيرهم.
 ويقدم ابن خلدون صورة واضحة عن مجلس السلطان وعنايته بالعلماء فيقول: "...وعاد الي تونس مظفرا ماهدا، فاقبل علي، واستدناني لمجالسته، والنجي في خلوته، فنص بطانته بذلك، وخاضوا في السعايات عند السلطان فلم تنجح، وكانوا يعكفون علي امام الجامع، وشيخ الفتيا محمد بن عرفة، وكانت في قلبه نكتة من الغيرة من لدن اجتماعنا في المربي بمجالس الشيوخ، فكثيرا ما كان يظهر شفو في عليه، وان كان اسن مني .. فاتفقوا علي شانهم في التاليب علي .. والسلطان خلال ذلك معرض عنهم في ذلك، وقد كلفني بالاكباب علي تاليف هذا الكتاب العبر "لتشوفه الي المعارف والاخبار، واقتناء الفضاءل، منه اخبار البربر، وزناته ... واكملت منه نسخة رفعتها علي خزانته .."(¬).

 وكان ابو فارس عبد العزيز اكثر سلاطين بني حفص حبا للعلم وتشجيعا للعلماء، وفي عهده ازدهرت الثقافة، وكثر الاشتغال بالعلم وطلبه. ومن حسناته في هذا المجال خزانة الكتب التي تضم امهات العلوم، التي اوقفها علي طلبة العلم. ويقربنا ابن قنفذ من مجلسه فيقول : ".. وفي سنة اثنين حضرت مجلسه  نصره الله  في العلم بقصبتهم السعيدة في الحضر العلية في التفسير والحديث والفقه، والقاءم حينءذ برسم العلم في مجلس الامر قاضي الجماعة بالحضرة الشيخ الامام الحافظ ابو مهدي عيسي بن ابي العباس احمد الغبريني، وهو شيخ نال من المعارف ما اشتهي، وحاز من العلوم الغاية والمنتهي، وهو في درسه حسن العبارة، لين القول قريب الاشارة .. وكان الشيخ الفقيه المدرس الخطيب المفيد ابو زكرياء يحيي بن منصور الاصبحي يحضر هذا الدرس، ولايختص الخليفة فيه بطنفسه ولا بغيرها، بل جلوسه علي البساط الذي يجلس عليه الطلبة. وكان الخليفة يقرا علي القاضي المذكور دولته في "الرسالة" بعد افتراق المجلس"(¬).
 ثانيا: هجرة عدد وافر من رجالات الاندلس وعلماءها وادباءها الي المراكز العلمية المنتشرة في البلاد الاسلامية، هروبا من ظروف القهر والظلم والعسف التي لحقت الاندلس في عهدها الاخير، وبحثا عن الجو المناسب لممارسة النشاط العلمي. يقول الشيخ محمد الطاهر بن عاشور : "كان علماء الاندلس، لشعورهم بسوء العاقبة، يعملون في الهجرة الي ما جاورهم من البلدان، وكان مقصدهم من ذلك تلمسان والمغرب الاقصي، ثم تونس. وبدخول رحالة الاندلس اصبحت هذه الاقاليم وراثة العلوم الاندلسية"(¬). وقد كان وجود هذه الجماعة الاندلسية بافريقية الحفصية من عوامل ازدهار الحركة العلمية بها.

 وقد سهل ابو زكرياء الحفصي هجرة الاندلسيين، فجلب العديد منهم، وجعل من بعضهم صناءع لغلبة الموحدين ومزاحمتهم(¬)، وكذلك ابنه المستنصر. فكان منهم الجند، وكان منهم الكتاب والعلماء والادباء. ومن ابرز الشخصيات الاندلسية التي هاجرت الي افريقية، وكان لها دور كبير في السياسة والثقافة نذكر:
  ابو عبيد عبد الله بن ابي الحسن (ت  ه)، من قرية بني سعيد القريبة من غرناطة. جاء الي افريقية في عهد ابي زكرياء، واصبح من خاصته. ويذكر ابن خلدون انه كان متفننا في العلوم، مجيدا في اللغة، يقرص الشعر، ويرسل فيجيد، وله تاليف في اللغة سماه "الخلاصة"، اعتني فيه بترتيب كتاب الحكم لابن سيده علي نسق الصحاح للجوهري(¬).
  ابو بكر بن سيد الناس اليعمري الاشبيلي (ت  ه). يقول ابن خلدون: "وكان قصدهم علي تونس اكثر، لاستفحال الحفصية بها. فلما راي الحافظ ابو بكر اختلال احوال الاندلس وقبح مصاءرها وخفة ساكنها  اجمع الرحلة عنها الي ما كان بتونس من سابقته عند هءلاء الخلفاء  الحفصيين  فاجاز البحر ونزل بتونس، فتلقاه السلطان تكرمة، وجعل اليه تدريس العلم بالمدرسة عند حمام الهواء، التي اسستها ام الخلاءف"(¬).
 وقد نال ابو بكر حظوة كبيرة عند السلطان المستنصر، ومكانة خاصة في مجلسه اكثر مما كان عليه في عهد والده ابي زكرياء، ويظهر ذلك من خلال هذه الفقرة التي اوردها المقري في نفح الطيب، يقول : "..ولما خاطب المستنصر ملك افريقية ابن سيد الناس بقوله  في علة رمد بعينه  :
 ما حال عينك يا عين الزمان فقد ... اورثتني حزنا من اجل عينيكا؟
 وليس لي حيلة غير الدعاء فيا ... رب، براوي الصحيح حنانيكا
 اجابه الحافظ ابو المطرف بن عميرة المخزومي، خدمة عن الحافظ ابي بكر بن سيد الناس:
 مولاي، حالها والله صالحة ... ... لما سالت، فاعلي الله حاليكا  ما كان من سفر او كان من حظر ... حتي تكون الثريا دون نعليكا(¬)
  ابو المطرف احمد بن عميرة الخزومي (ت  ه) الذي هاجر الي افريقية هو يقول:
 وفي الحضرة العليا اماني مالنا ... ... الي غيرها نميل ولا دونها صبر
 واستقر ببجاية، وكانت في الرتبة الثانية بعد تونس عاصمة الحفصيين، وقد اصبحت بعد سقوط القواعد الاندلسية تموج بالمهاجرين الاندلسيين الذين توافدوا عليها من مختلف الجهات، واصبحوا يكونون فيها العنصر الثاني بعد الافريقيين(¬). وكان مقامه بها مليءا بالنشاط العلمي والكتابي، حيث اقرا بها ودرس. يقول الغبريني: "وكان الطلبة مدة كونهم ببجاية يقرءون عليه تلحيقات السهروردي، وهي من مغلقات اصول الفقه عند طاءفة ممن لم يمارس علم الاصول، ولا يتعرض لاقراءها الا من له ذهن ثاقب"(¬). وقد ولي ابن عميرة القضاء في الاقاليم كالاربس وقابس وقسنطينة، الي ان عرف المستنصر قدره ومكانه، فاستدعاه الي حضرته، وضمه الي خواص مجلسه وكتاب دولته(¬).
  ابو عبد الله بن الابار الذي هاجر الي تونس عندما سقطت بلنسية. وكان من اعيانها، فاستخدمه البلاط الحفصي حتي اصبح من رجالات الدولة المرموقين. فقد ضمه ابو زكرياء الحفضي الي بلاط واسند اليه رءاسة ديوان الانشاء وكتابة العلامة في صدر المراسلات والمكاتبات(¬).

 بالاضافة الي هءلاء الشخصيات، هناك ابن عصفور النحوي الشهير، وحازم القرطاجني، وابن الجنان، واحمد بن يوسف اللبلي، واحمد بن الغماز، وبفضل هذه النخبة العلمية ازدهرت الثقافة في تونس حتي قال عنها العبدري: وما من فن من فنون العلم الا وجدت بتونس به قاءما، ولا مورد من موارد المعارف الا رايت بها حوله واردا وحاءما، وبها من اهل الرواية والدراية عددا وافرا، يجلو الفخار بهم عن محيا سافر..."(¬).
 وقد استمرت الهجرة الاندلسية الي تونس طيلة العهد الحفصي، ونذكر من بين الذين هاجروا اليها في فترة متاخرة : محمد الخير المالقي، الاديب الشاعر الذي هاجر اليها سنة  ه، وتولي الكتابة لاميرها محمد بن عثمان، وابو الحسن القلصادي الذي استقر بباجة افريقية في العقد الاخير من القرن التاسع قادما من غرناطة، وتوفي بها سنة  ه، وقد تلقي عمله عن اعلام تونس الذين ورثوا عن الشيخ ابن عرفة وعن الشيوخ المعاصرين له كابي العباس احمد القلشاني، المتبحر في المذهب المالكي، المستحضر للنوازل الفقهية، والشيخ ابي العباس احمد المنستيري الامام النحوي المقرء، والشيخ ابي عبد الله محمد الدهان، والشيخ ابي عبد الله محمد بن عقاب الجذامي قاضي الجماعة بتونس وامام جامع الزيتونة، وهو من اذكي تلاميذ ابن عرفة واكثرهم تحصيلا(¬). ومنهم كذلك ابو محمد عبد الله بن ابراهيم الجابري الشهير بالزليحي، توجه الي تونس سنة ه، وابو عبد الله محمد المجاري الاندلسي الذي نزل تونس واخذ عن امامها ابن عرفة(¬).
 وكانت هذه النخبة الاندلسية من الادباء والمءرخين والفقهاء والنحويين صلة وصل بين الثقافة الاندلسية والثقافية الافريقية، وهم الذين حملوا معهم ما تلقوه في الاندلس، خاصة ذلك الانشاء الراقي الذي اعجب به الافارقة، وعدوه من محاسن الاندلسيين وامتيازهم.

 ثالثا: الحملة التي قام بها ابو الحسن المريني الي افريقية قصد توحيدها مع المغربين الاوسط والاقصي، وقد اصطحب بهذه المناسبة عدد ضخم من العلماء، كان يلزمهم شهود مجلسه، ويتجمل بمكانهم فيه(¬). وقد ترك هءلاء العلماء اثرا في الحركة الثقافية بالحفصية التونسية. فقد كانت المجالس التي يعقدها ابو الحسن تضم اعلام الاقطار الثلاثة، وتجري فيها محاورات علمية، يتداول المجتمعون الانظار، ويتبادلون الافادات، ويتجاوب طابع الثقافة كل من الجهتين : المغاربة بانقالهم وحفظهم العزيز، والتونسيين بابحاثهم ومناقشاتهم الرصينة، مما خلق اصداء في المءلفات التالية لهذه الفترة(¬).
 بالاضافة الي هذه المجالس العلمية، ما كان يقوم به هءلاء العلماء من القاء الدروس بمدينة تونس. فقد تحدث ابن خلدون عن شيخه ابي محمد بن عبد المهيمن الحضرمي فقال: "لازمته واخذت عنه، سماعا واجازة، الامهات الست وكتاب الموطا والسير لابن اسحاق وكتاب ابن الصلاح في الحديث ... وكانت بضاعته في الحديث وافرة، ونحلته في التقييد والحفظ كاملة"(¬). وقرا ابن خلدون علي المقرء المغربي ابي العباس احمد الزواوي القران الكريم بالجمع الكبير بين القراءات السبع، وسمع عليه عدة كتب، واجازه اجازة عامة(¬). وكان يحضر مجلس ابي عبد الله محمد بن سليمان السطي ويستفيد منه(¬). يقول عنه: "وقدم علينا تونس في جملته، وشهدنا وفور فصاءله. وكان في الفقه من بينها لايجازي، حفظا وفهما، عهدي به واخي محمد رحمه لله يقرا عليه من كتاب التبصرة لابي الحسن اللخمي، وهو يصححه عليه من املاءه وحفظه في مجالس عديدة"(¬).

 ومن الاخذين عن السطي الامام ابن عرفة الورغمي، وفي هذا يقول الرصاع: "..ثم لما قدم الشيخ السطي  رحمه الله  مع السلطان ابي الحسن اجتمع به وطلب منه ان يقرا عليه الحوفي، فقال له: اني لا اجد محلا للاقراء الا في ساعة بين الظهر والعصر في باب جامع القصبة العلية، فكان الشيخ (ابن عرفة)  رحمه الله  يبكر ويجلس هناك ينتظره، فاذا قدم فتح عليه الكتاب وقرا عليه، فقال له في اول قراءته: هلا اكتفيت بالشيخ ابن عبد السلام، لانك ختمت عليه الكتاب؟، فذكر له رحمه الله ان مواضع اشكلت عليه، فلما وصلها بينها له كما يجب في الاقرارات والوصايا والمناسخات"(¬). ويذكر المجاري انه قرا عليه جملة من كتاب التهذيب للبراذغي قراءة بحث ونظر، وجميع كتاب القاضي ابي القاسم الحوفي في الفراءض، قراءة بحث وتحقيق لاحكامه، وتصوير لاعماله الجزءية..."(¬).

 وقد كان الي جانب هذه النخبة المغربية التي اثرت بمناقشتها وابحاثها وحفظها ونقلها مجالس الدرس والعلم بتونس، نخبة من العلماء التونسيين الذي اضافوا الي معارفهم الواسعة تضلعا في ميادين البحث والحجاج، نذكر منهم الشيخ ابن عبد السلام الهواري. يصفه المقري وهو في مجلس السلطان ابي الحسن فيقول:"...فظهر فقهاء المغرب ممن صحبه علي فقهاء تونس، لحفظهم كتاب التهذيب عن ظهر قلب، وزعيم فقهاء المغرب حينءذ الرجل الصالح، ابو عبد الله السطي  رحمه الله ونفع به  الي ان جاءت نوبة الشيخ ابن عبد السلام، وعقد مجلسه بمحضر السلطان المذكور، ومن معه من الفقهاء والنحاة والكتاب الرءساء، وتوجهت مطالبة فقهاء المغرب له، فكان رحمه الله علي ما وصفه به من ارخ الواقع، كانه بحر تلاطمت امواجه، فكان يقطعهم واحدا بعد اخر، وتلميذه ابن عرفة كذلك، الي ان قال ولي الله المنصف ابو عبد الله السطي للسلطان: يا علي، كذا يكون التحصيل، وكذا يقرا الفقه، ولو لم يكن بتونس الا هذا الامام لكان بها كل خير ! فلا بد من ملازمة هذا المجلس، حتي يتنفع به اصحابنا، وننتفع بطريقته"(¬).
 اذا كانت الفترة التالية، وهي الفترة التي عاش فيها القاضي الشماع، تقل من الناحية الثقافية عن سابقتها في مجال النظر والتعمق في البحث، فانه مع ذلك جمعت نخبة من العلماء الكبار الذين ذاع صيتهم في الاقطاع الاسلامية، وكان القاضي الشماع في زمرتهم وان لم يشتهر شهرتهم، ولعل ذلك يرجع الي كون هءلاء اشتغلوا بالتدريس والتاليف في حين كان القاضي منصرفا الي خدمة البلاط الحفصي، حيث عينه ابو فارس عبد العزيز قاضيا علي عسكره.
 ونذكر من اقطاب الحركة العلمية في هذه الفترة:

  ابو عبد الله محمد بن عرفة الورغمي، الذي قال عنه المقري: امامته لا تنكر ولاتجحد، ومعرفته بالفنون، وتبريزه علي اهل عصره، مما يعترف به كل منصف لو ذعي اوحد(¬). وصرح طاش كبري زاده بانه فاق اقرانه في فقه المالكية بالمغرب وانفرد به(¬). وفيه قال الابي جوابا علي قوله:
 اذا لم يكن في مجلس الدرس نكتة ... وتقريرا يضاح لمشكل صورة
 وغزو غريب النقل او فتح مقفل ... ... او اشكال ابدته نتيجة فكرة
 فدع سعيه وانظر لنفسك واجتهد ... ... واياك تركا فهو اقبح خلة
 قال: وقلت في جواب ابياته هذه:
 يمينا بمن اولاك ارفع رتبة ... ... وزان بك الدنيا باكمل زينة
 لمجلسك الاعلي كفيل بكلها ... ... علي حين ما عنها المجالس ولت
 فابقاك من رقاك للخلق رحمة ... ... وللدين سيفا قاطعا كل فتنة
 قال : واني لبار في قسمي هذا، فلقد كنت اقيد من زواءد القاءه وفواءد ابداءه، علي الدول الخمس التي اقرا بمجلسه من التفسير والحديث والدول الثلاث التي في التهذيب نحو الورقتين في كل يوم مما ليس في الكتب(¬).
   ابو زيد عبد الرحمن بن خلدون الذي برز في علم السياسة والاجتماع والتاريخ وفلسفته، والف في ذلك كتابيه "المقدمة" و"العبر"، وهما شاهدان علي علو مرتبته، وارتفاع كعبه في العلوم.

   ابو القاسم بن احمد البرزلي مفتي تونس وفقيهها وحافظها، صاحب النوازل المشهورة في الفقه. كان اماما علامة حافظا للمذهب، بحاثا نظارا في الفقه. لازم الامام ابن عرفة نيفا وثلاثين سنة، وقد قال في حقه: "كيف انام وان بين اسدين الابي بفهمه وعقله ، والبرزلي بحفظه ونقله"(¬). حلاه العلماء بالحافظ وشيخ الاسلام شيخ الشيوخ. وهو الذي جرت بينه وبين القاضي الشماع المناقشة حول مسالة العقوبة بالمال، والف كل واحد فيها تاليفا. وكان  رحمه الله كثير المناقشة للعلماء بما وهبه الله من القدرة علي الحفظ والفهم، فقد ناقش ابا حفص عمر الزكراكي في مساءل منوعة، وقد اثبت هذا اعتراضاته خلال رسالته "هداية من تولي .." عند البابين الثالث والرابع، ثم عرض ذلك علي الحافظ البرزلي فاجاب عنها مسالة مسالة في رسالة اثبتها بنصها في نوازله(¬)، ولخص ذلك تلميذه البوسعيدي في اختصار النوازل البرزلية(¬).
   ابو يوسف يعقوب الزغبي، الشيخ المدرس. تولي الجماعة بتونس بعد الغبريني. وهو من اكابر اصحاب ابن عرفة. وكان القاضي الشماع يجله كثيرا ويقدره، فقد حلاه في احدي رساءله اليه: بالشيخ الفقيه، الامام الجليل الافقه الاعلم، المحقق المدرس الخطيب الحسيب، سيدنا قاضي القضاة بالحضرة العلية .."(¬).

   ابو مهدي عيسي الغبريني، قاضي الجماعة بتونس ، وخطيب جامع الزيتونة وامامه ومدرسه. نقل عنه البرزلي في نوازله ووصفه بصاحبنا، واثني عليه القرافي بحفظ المذهب دون مطالعة، حكي ذلك في شرحه لتهذيب البراذغي في كتاب الظهار عند قوله: وجاءز ان ينظر الي شعر المراة ووجهها، بعد ان حكي عن المغربي، يريد ابا الحسن الصغير، قولين بالجواز والمنع في نظر المراة بغير لذة من غير عذر، فقال: والقول بالمنع لا اعرفه، وقد سالت عن ذلك من يظن به حفظ المذهب دون مطالعة فكل لم يعرفه، كشيخنا ابي مهدي عيسي الغبريني(¬).
   ابو العباس احمد الازدي، الشهير بابن القصار، الامام النحوي المتقن. كان معاصرا لان عرفة، وعنه اخذ ابن مرزوق الحفيد والبسيلي وغيرهما. له شرح علي البردة، وشرح شواهد المغني، وحاشية علي الكشاف(¬).
  ابو عبد الله محمد الوانوغي، كان عارفا بالتفسير والاصلين والمنطق والفراءض والفقه، له حاشية علي التهذيب للبراذعي في غاية الجودة، محتوية علي ابحاث جليلة مرتبة علي مقدمات منطقية، وضع عليها المشذالي ذيلا. وكان شديد الذكاء، سريع الفهم، حسن ايراد التدريس والفتوي. وله تاليف في الرد علي قواعد ابن عبد السلام ، وعشرون سءالا في فنون العلم، بعثها للجلال البلقيني فاجابه، ولم يستحسن الجواب. يعاب عليه اطلاق لسانه في العلماء(¬).

   ابو عبد الله محمد بن مرزوق الحفيد. قال في نيل الابتهاج: "الامام المشهور العلامة الحجة الحافظ المحقق الكبير الثقة الثبت المطلع النظار المصنف ..، الفقيه المجتهد الابرع الاصولي المفسر المحدث المسند الراوية ... شيخ الشيوخ واخر النظار الفحول، صاحب التحقيقات البديعة، والاختراعات الانيقة، والابحاث الغريبة، والفواءد الغزيرة، المتفق علي صلاحة وهدية ... اما الفقه فهو فيه مالك، ولازمة فروعه جاءز ومالك، فلوا راه الامام لقال له: تقدم فلك العهد والولاية، وتكلم فمنك يسمع فقهي ولامحالة، او ابن القاسم لاقر به عينا وقال له: طالما دفعت عن المذهب عيبا وشينا، او ادرك الامام المازري لكان من اقرانه الذي معه يجاري، او الحافظ ابن رشد لقال له: هلم يا حافظ الرشد، او اللخمي لابصر منه محاسن التبصرة، او القرافي لاستفاد من قواعده المقررة"(¬).
 وقال القلصادي:"توغل في فنون العلم واستغرق الي ان طلع الي الابصار هلالا، لان المغرب مطلعه، وسما في النفوس موضعه وموقعه، فلا عليك ان تري احسن من لقاءه، ولا اسهل من القاءه، بقي الشيوخ الاكابر، وبقي حمده متعرفا من بطون الكتب والسنة الاقلام وافواه المحابر"(¬).
   ابو عبد الله محمد بن خلفة الابي الوشتاني الامام المحقق المدقق، اخذ عن ابن عرفة ولازمه، وكان من اعيان اصحابه ومحققيهم. ويحكي انه ليم ابن عرفة علي كثرة اجتهاده وتعبه في النظر، فقال: كيف انام وانا بين اسدين الابي بفهمه وعقله، والبرزلي بحفظه ونقله.(¬)
   ابو القاسم بن عيسي بن الناجي، شارح المدونة والرسالة، اخذ عن ابن عرفة والغبريني والبرزلي، وكان اشتغاله عليه اكثر، مدحه الغبريني بانه ممن يظن به حفظ المذهب دون مطالع(¬).

 كل هءلاء العلماء البارزون وغيرهم اثروا الثقافة بابحاثهم وتاليفهم وتعليقاتهم ومناقشاتهم.
 وكان جامع الزيتونة احد المراكز العلمية الكبري التي كان يقصدها الطلاب الشيوخ ورواد المعرفة من مغاربة واندلسيين، وبجانبه مدارس العلم التي تخرج منها كبار العلماء والادباء، كالمدرسة الشماعية التي ذكرها الرحالة في رحلاتهم ووصفوا مجالسها وترجموا لشيوخها، كابن رشيد السبتي في رحلته "ملء العينة .."، وخالد البلوي في رحلته " تاج المفرق في تحلية علماء المشرق".

 ومن الكتب الدراسية التي كانت متداولة في حلقات العلم نذكر في القراءات: قصيدة الشاطبي "حرز الاماني ووجه التهاني.." المعروفة بالشاطبية، والمفردات في القراءات الثمان، والتسيير في القراءات السبع، والمقنع، لابي عمر والداني، وعقيلة اتراب القصاءد في اسني المقاصد للشاطبي...، وفي علم الكلام: الارشاد لابي المعالي الجويني، والمعالم الدينية للخطيب الرازي، والمحصل في اصول الدين له ..، وفي المنطق: كشف الحقاءق بن عمر الابهري، وفي الحديث: الكتب الصحاح، وكتاب المحدث الفاصل للرامهرمزي، وكتاب التقصي لابن عبد البر، والملخص لابي الحسن القاسبي، واقضية الرسول لابن الطلاع، والاحكام الكبري والصغري لعبد الحق الاشبيلي، وشرحها لابن بزيزة، وعمدة الاحكام لعبد الغني المقدسي، والالمام في احاديث الاحكام لابن دقيق العيد، وفي السيرة: كتاب الشفا لعياض، والقصيدة الشقراطسية للشقراطسي، والبردة وشروحها، وفي اللغة: الالفية والكافية والتسهيل وساءر كتب ابن مالك، وكتاب سيبويه، والجمل للخونجي، وفي الفقه: التهذيب للبراذغي، ومختصر ابن الحاجب الفرعي، والرسالة لابن ابي زيد والحوفية في الفراءض، والذخيرة للقرافي، والعتبية، والنوادر والزيادات، والتبصرة للخمي ...، وفي الاصول: مختصر منتهي السول والامل لابن الحاجب، والمحصول للرازي، ومختصره الحاصل لتاج الدين الارموي، والمستصفي للغزالي، والاحكام، للامدي،، وتنقيح الفصول القرافي .. وغيرها من امهات الكتب.
 ومن التاليف الشهيرة التي كتبت في ذلك العصر، نذكر:

  المختصر الفقهي لابن عرفة، قال الابي: ما وضع في الاسلام مثله، لضبطه في المذاهب مع الزيادة المكملة، والتنبيه علي المواضع المشكلة، وتعريف الحقاءق الشرعية(¬). وقد ضم فيه فروع المذهب موشحا بالمناقشات النفيسة لابن الحاجب، وشرحه لشيخه ابن عبد السلام بنقول اهل المذهب، مصدرا جميع الابواب بالحدود البديعة التي تقف فحول العلماء عند دقاءقها(¬).
 وقد ذكر بعضهم في مدح هذا الكتاب هذه الابيات:
 اذا ما شءت ان تدعي امام ... ... فخذ في درس مختصر الامام
 تنال به السعادة والمعالي ... ... وتضحي ظاهرا بين الانام
 كتاب قد حوي من كل علم ... ... كبستان سقي غيث الغمام
 فدع عنك السامة وادرسنه ... ... وعن عينيك دع طيب المنام
 وحل بدره جيد المعالي ... ... تفخر بالخلد في اعلي مقام(¬)
 ومما يذكر احمد بابا في نيل الابتهاج انه لما حج الامام احمد بن قاسم القباب اجتمع في تونس بابن عرفة، فاوقفه هذا علي ما كتب من مختصره الفقهي، فقال له: ما صنعت شيءا، فقال ابن عرفة: ولم؟ قال: لانه لايفهمه المبتدء، ولايحتاج اليه المنتهي، فتغير وجه الشيخ. ويقال: ان كلامه هذا هو الحامل لابن عرفة علي ان بسط العبارة في اواخر المختصر، ولين الاختصار(¬). قال الونشريسي: هذه حكاية لا راس لها ولا ذنب(¬).
  صدق المودة في شرح البردة، والاستيعاب لما في البردة من البديع والاعراب، لابي عبد الله محمد بن مرزوق.
  اكمال اكمال المعلم في شرح صحيح مسلم لابي عبد الله محمد الابي، جمع فيه بين المازري وعياض والقرطبي والنووي، مع زيادات مفيدة من كلام شيخه ابن عرفة وغيره.

  جامع مساءل الاحكام لما نزل من القضايا بالمفتين والحكام، لابي القاسم بن احمد البرزلي. جمع فيه مساءل اختصرها من نوازل ابن رشد وابن الحاج والحاوي لابن عبد النور، واسءلة عز الدين، وغيرها من فتاوي المتاخرين من اءمة المالكية المغاربة والافريقيين ممن ادركهم واخذ عنهم، او غيرهم ممن نقلوا عنهم.
  تكملة معالم الايمان لابن الدباغ، وشرح رسالة ابن ابي زيد، وكلاهما لابي القاسم ابن ناجي. وله كذلك: شرح المدونة، الشتوي والصيفي.
 ترجمة القاضي الشماع
 لقد سبت الاشارة من قبل الي ان المصادر التي ترجمت للقاضي الشماع قليلة، وهي مع قلتها سكتت عن حياته ولم تقربنا منها الا بما يفيد اسمه وبغض وظاءفه وتاريخ وفاته، ومن تم يصعب وضع ترجمة وافية له. ولذلك سنقتصر علي ما ورد في هذه المصادر، دون ان نغامر في افتراض امور قد تكون بعيدة عن حياة هذا الرجل واحواله.

 ... تتفق جميع المصادر علي ان اسمه الكامل هو : احمد بن محمد الشماع الهنتاتي، ابو العباس. والهنتاتي نسبة الي هنتاتة، احدي قباءل مصمودة البربرية الكبري بجنوب مراكش، فيكون علي هذه النسبة من اصل مغربي. ولايستبعد ان تكون عاءلته قد هاجرت من مراكش مع انصار الموحدين واستقرت بافريقية لخدمة الدعوة الموحدية هناك، خاصة اذا علمنا ان المهدي بن تومرت امام الموحدين كان من هنتاتة، وقد اثني عليه الشماع كثيرا في رسالته، وان بني حفص هم من هذه القبيلة كذلك. ولعل ما يءكد مغربيته ان نسب "الشماع" كان متداولا بمراكش، وبعد عرف احد اقطاب الفكر في القرن الثامن الهجري، وهو الفقيه ابو العباس احمد بن محمد الشماع المراكشي المتوفي سنة  ه(¬).

 وقد شذ عن مالوف ترجمته الاستاذ محمد محفوظ، ونسبه الي الولي الصالح المرجاني، فقال: هو احمد بن الولي الصالح ابي عبد الله محمد المرجاني الهنتاتي، شهر الشماع(¬). وهذه النسبة في نظري بعيدة جدا، ولايعرف مصدرها. ويبدو في رايي انه لاعلاقة بين المرجاني والقاضي الشماع من وجوه:
  ان المصادر التي ترجمت للقاضي الشماع لم تذكره بهذه النسبة(¬).
  ان الولي الصالح المرجاني هو ابو محمد عبد الله بن محمد المرجاني، متصوف، له معرفة بالفقه، ودراية بالتفسير علي طريقة الصوفية، قدم مصر والاسكندرية ووعظ بهما. قال عنه الذهبي: لم يصنف شيءا، ولا كان احد يقدر ان يعيد ما يقوله لكثرة ما يقول علي الاية. ولد سنة  ه وتوفي سنةه. له : الفتوحات الربانية في المواعظ المرجانية، وهي دروس تفسير جمعها احد مريده يعرف بابن السكري(¬).
  ان المترجمين للولي المرجاني لم يذكروا نسبته الي الهنتاتي.
 ومن المءسف اننا لا نعرف شيءا عن مراحل نشاة القاضي الشماع، واحوال والديه واسرته. وكل ما افادتنا به المصادر في هذا الشان انه اخذ العلم بتونس علي كبار علماء وقته بجامع الزيتونة، منهم:
   ابو عبد الله محمد بن عرفة الورغمي (ت  ه)، المنوه به سابقا، درس عليه التفسير والفقه والاصول(¬).
  ابو العباس احمد القصار، اخذ عنه النحو واللغة وشروح البردة(¬).

  ابو العباس احمد بن حيدرة، قاضي الجماعة بتونس. كان اماما عالما حافظا للمذهب، نقل عنه البرزلي كثيرا في نوازله(¬).
   ابو عبد الله محمد بن احمد الطبرني (ت  ه)، الفقيه الراوية المحدث(¬).
 ان المطالع لرسالة القاضي الشماع "مطالع التمام" يلمس ملامح ثقافية اصيلة، تدل علي احاطته بشتي علوم عصره من ادب وفقه واصول ونحو ولغة وتصرف، مما يفيد ان ثقافته كانت واسعة ومتشعبة. ويجد بالاضافة الي هذا، مدي تمسكه بالمذهب المالكي ودفاعه عنه واستيعابه لاحكامه. وكان تمهره في هذه العلوم سببا في وصفه باوصاف العلماء الكبار، فقالوا فيه: الشيخ، العالم، الفقيه، الصالح، الزاهد، الاديب، الشاعر(¬).
 وبالرغم مما كان يحظي به في وسط العلماء من التقدير والاجلال، الا انه لم يشتهر شهرة اقرانه من تلاميذ ابن عرفة، كالبرزلي، والابي، وابن ناجي، لان هءلاء اشتغلوا بالتدريس والتاليف، في حين انصرف هو الي خدمة السلطان وملازمته في اسفاره.
 وكانت تربطه ببعض اصدقاءه الذين درسوا معه علي ابن عرفة روابط الود والتقدير والاحترام، كابي يعقوب يوسف الزغبي(¬). في حين كانت بينه وبين بعضهم خصومات خرجت عن نطاق اللباقة والادب، حتي اصبحت هجوا صريحا وسبابا مقذعا، مثل الذي وقع بينه وبين الحافظ البرزلي في مسالة العقوبة بالمال، حيث الف هذا رسالة صغيرة وافتي بجوازها ردا علي راي الشماع بتحريمها، ثم الف الشماع بدوره جوابا طويلا عنها ضمنه كلاما كله طعن في شخصية البرزلي وعلمه ومكانته، وهجاه بقصيدة طويلة يحذر فيها السلطان ابا فارس من فتواه(¬).

 ولقد اهلته مكانته العلمية الي ان يتبوا منزلة رفيعة ومقاما عاليا في بلاط السلطان ابي فارس عبد العزيز(عزوز). حيث عينه قاضيا علي العسكر، وهو الذي يعرف عندهم بقاضي المحلة، وهي وظيفة جليلة، موضوعها ان صاحبها يحضر بدار العدل مع القضاة، ويسافر مع السلطان اذا سافر، ويفصل في الخصومات بين الجند، ويبين لهم احكام الشريعة في المشكلات التي تعرض لهم(¬)، كما كان خطيب جامع القصبة بجوار قصره، والامام الذي يصلي به مع الجماعة، والاستاذ الذي يظاهر به اذا غشي قصره وجوه العلماء من الاندلس والمغرب، وكان جليس اسماره، ورفيق اسفاره، يقيم في الحاضرة باقامته، ويظعن اذا سافر الي جهة من الجهات بظعنه. وهو الذي قرا بجامع تلمسان الكبير بيعة اهلها له لما دخلها يوم  جمادي الثانية عام  ه بحضور فقهاءها الكبار(¬). يقول الشيخ الرصاع: "وكان قاضي عسكره الشيخ الامام العالم الصالح سيدي (ابي العباس احمد الشماع)(¬). ورايت الشيخ القاضي المذكور قد قرا البيعة بالجامع الاعظم بالبلدة، وحضر بها فقهاء وقتها وعلماء عصرها مثل الشيخ الامام العالم وحيد عصره وفريد دهره سيدي ابي عبد الله محمد بن مرزوق، وسيدي ابي القاسم العقباني، وسيدي ابي الفضل بن الامام، وابن النجار، وغير هءلاء من العلماء والصلحاء"(¬).

 وكان السلطان عبد العزيز يقدر القاضي الشماع ويجله كثيرا، ويسني جاءزته، ويشهد له بحوز قصب السبق والتقدم في العلم علي غيره من الفقهاء والعلماء. ومن مظاهر عنايته به وتقديمه اياه، ان جعله ناظرا علي جميع قضاة المحال وقضاة الكور وعدولها، وانه كان يعينه علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر(¬).
 ولعل ما يءكد ما سبق ذكره من مظاهر الرعاية والحظوة والمكانة التي تبواها القاضي الشماع لدي السلطان عبد العزيز، هذه الفقرة التي اوردها ابنه محمد الشماع في معرض الحديث عن فضاءل السلطان المذكور، قال:
 "ومن فضاءله (ابو فارس) ملازمته لقراءة العلم بمجلسه سفرا وحضرا، وتواضعه وجلوسه الحصير حين قراءته للحديث النبوي، شاهدت ذلك منه  رحمه الله  ايام حضوري مع الوالد، وكانت تصدر منه حين القراءة نكت تدل علي جودة فهمه وقوة ذهنه، وكان هو الذي يستدعي الوالد في كثير الاوقات للقراءة، ولاسيما حين يرد عليه من يرد من فحول العلماء من الاندلس والمغرب، وكان مولعا بتمييز الرجال، وكان يعترف للوالد بانه احرز قصب السبق ...
 واخبرني الوالد  رحمه الله  قال: استدعاني يوما للصلاة، اعني صلاة الصبح بغلس، وكان رحمه الله من عادته ان يصلي الصبح بغلس جماعة، ويركب فرسه في ماربه، فلما فرغنا من صلاة الصبح وركب وسار مع جنده قال: فبقيت في مكاني الذي صليت فيه وانا مفكر في اعادة الصلاة، لانه وقع عندي شك في طلوع الفجر، وهل وقعت الصلاة في وقتها او لا؟. قال: واذا به قد رجع منفردا من جنده الي ان وصل الي فقال لي: يا فقيه احمد، اما نصلي بعد هذا اليوم ان شاء الله حتي يتبين طلوع الفجر"(¬).

 والي جانب حظوته عند السلطان ابي فارس، كان القاضي الشماع اثيرا عند ولي عهده محمد المنصور ابي عبد الله، ومحبوبا لديه. يقول ابنه في الادلة البينة: "وكان رحمه الله خالص المحبة في الوالد  رحمه الله  وكان له نعم العون علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، جبله الله علي فعل الخير والمسارعة اليه.
 ولم يزل مثابرا علي ذلك الي ان توفاه الله سعيدا شهيدا ظاهر مدينة طرابلس في شهر رجب من عام ه، وتولي الوالد  رحمه الله غسله وتكفينه والصلاة عليه، ونقل الي تونس فدفن بتربته بالقرب من دار الشيخ سيدي محرز بن خلف، وحزن الوالد لفقده الي ان لحقه في شهر شوال من العام المذكور.
 ولما قدمت علي مونا المنتصر المرحوم عزاني في الوالد وقال: علمت انه سيلحق به في اقرب وقت من شدة وجده عليه"(¬).
 وللقاضي الشماع شعر في مدح السلطان عبد العزيز وابنه محمد المنصور، منه هذه الابيات التي ضمنها قصيدته التي هجا بها الامام البرزلي. يقول فيها:
 ايا ذلك الامام ومن اليه ... ... تناهي العز والشرف الخطير
 ومن عظمت وقاءعه وجلت ... ... صناءعه، فتم به السرور
 علي اساس مجدك في البرايا ... ... وجدك التقي نصب السرير
 شددت الملك بالتقوي فتمت ... ... خصال المجد وانتظم النفير
 وشيدت المنابر اذ بنتاها ... ... بنو حفص فعز لك النظير
 عززت بنصره عند الاعادي ... ... ظفرت وحزت والله النصير
 عقدت العزم في ترك الخطايا ... ... فمثلك لايجار ولايجور(¬) ...
 ومن شعره كذلك قصيدة يدعو فيها السلطان عبد العزيز الي الجهاد ويمدح ولده محمد، عدد ابياتها  بيتا، يقول في بعضها:
 تروح ليالي النصر فينا وتغتدي ... ... برجمة ذي الجاه العظيم الممجد
 واشرف خلق الله اصلا ومحتدا ... وخير نبي ضمه الحشر والندي
 واشرف مبعوث واكرم مرسل ... ... وافضل ات بالهدي لمهتدي
 فشد مطايا العزم واقصد محمدا ... نبيك يا عبد العزيز بن احمد  حباك اله العرش سعدا مجددا ... ونصرا علي مر الزمان المجدد
 ويخاطب الامير محمد فيقول:
 ويا عدة التوفيق والفضل والهدي ... وخير مليك للزمان مءيد
 تلقب بالمنصور في الباس والندي ... وفي الفضل كهف المسلمين محمد
 شددت القوي والعزم من خير ملكه ... افديك من بار علي البر مسعد
 فضوءك يهوي في هبوط الي الثري ... وجدك في خير صروف مسعد
 اذكرك الله الذي عز شانه ... وسلطانه من سيد وابن سيد
 الي ان يقول فيها:
 واسالك اللهم ذا الطول اية ... من النصر تستولي علي كل معتد
 تخص بها عبد العزيز ونجله ... ... واعوانهم في الحق من كل مهتد
 بحرمة كهف العز والمصطفي الذي ... ... رفعت بناه فوق كل مشد
 محمد المحمود في كل مشهد ... ... واصحابه من راكعين وسجد
 عليه سلام الله ما دامت الذني ... ... وما ذكر الرحمن في كل مسجد(¬)
 ان المعلومات القليلة التي وقفنا عليها تفيد بان القاضي الشماع اشتغل بالتدريس قبل ان يلتحق بوظيفته في بلاط عبد العزيز قاضيا لعسكره. ومن اشهر التلاميذ الذين اخذوا عنه نذكر:
  ولده محمد الشماع ابو بعد الله صاحب "الادلة البينة النورانية"(¬)
  ابو زيد عبد الرحمن بن مخلوف الثعالبي الجزاءري (ت ه) الامام العالم الشهير. صاحب التصانيف الكثيرة(¬).
  ابو العباس بن كحيل، احمد بن محمد التجاني (ت  ه)، كان عارفا بالفقه والتصوف، الف فيهما كتابيه المقدمات، وعون الساءرين الي حق(¬).

 تتفق المصادر التي ترجمت للقاضي الشماع علي ان وفاته كانت في  من شوال عام  ه. فتولي بعده خطتي الخطابة والقضاء الفقيه ابو عبد الله محمد المسراتي(¬).
 رسالة "مطالع التمام ونصاءح الانام"
 لقد سبقت الاشارة الي ان مسالة "العقوبة المالية" من المساءل الاجتهادية التي بحثها العلماء والدارسون قديما وحديثا، واختلفت فيها اراءهم بين الاباحة والمنع، فلا نكاد نستقر داخل المذهب الواحد علي راي واحد.
 وعرفنا مما سبق كذلك ان فقهاء المذهب المالكي هم اكثر الفقهاء اهتماما بهذه المسالة وتفصيلا للقول فيها. وذلك راجع الي كون مبني هذه المسالة عندهم اعتبار المصلحة، واعتبار المصالح اصل من اصولهم، فرعوا عليه كثيرا من المساءل، ومنها مسالة "العقوبة المالية".

 وقد اشرت الي ان هذه المسالة شغلت حيزا كبيرا من اهتمام المتاخرين من فقهاء المذهب المالكي بالمغرب، في اطار اهتمامهم بما استقر الراي عندهم علي الاخذ بما جري به العمل في بعض القضايا التي وقع فيها الخلاف بينهم، درءا لمفسدة، او جلبا لمصلحة، او اقرارا لعرف ساءد، استنادا الي اختيارات الشيوخ المتاخرين القاءمة علي تصحيح بعض الروايات والاقوال الموجبة لذلك.
 لقد قسم فقهاء المالكية العقوبة المالية الي قسمين:
  العقوبة في المال، وهي ان يعاقب الجاني باخذ ماله الذي ارتكب به المعصية او كان سببا فيها واتلافه او صرفه في وجوه المصلحة التي يراها القاضي باجتهاده. ولاخلاف بين الفقهاء في كون هذه العقوبة جاءزة، وهي ثابتة عند الامام مالك. قال ابو حامد الفاسي:"اما القسم الاول فانه مما ينخرط في سلك العقوبة في المال، والمقصود منها اتلاف المال الذي وقعت به معصية الله تعالي وحصل الفساد، ورفع ضرره عن المسلمين. قال الشيخ ابو اسحاق الشاطبي: وهي ثابتة عند مالك، ولها اصل ثابت علي كل حال"(¬).
  العقوبة بالمال، وهي ان ياخذ الحاكم من الجاني قدرا من المال تعزيرا وادبا له علي معصيته وجريمته، في غيرما ارتكبه من الحدود. وقد اختلفت اراء الفقهاء فيها، فمنعها البعض، واجازها البعض الاخر، ولكل فريق وجهة نظره المبنية علي الادلة التي استند اليها.

 وقد جاءت رسالة القاضي الشماع "مطالع التمام.." لتعكس الرايين معا، الراي المجيز ويمثله الحافظ ابو القاسم البرزلي(¬)،  وهو راي  كما اوضحت  مخالف لمشهور مذهب الامام مالك، وقد ايده جمهور من الفقهاء بالمغرب. والراي المانع، ويمثله القاضي الشماع، وهو الراي الراجح في مذهب الامام مالك.
 وقعت مناقشة المسالة ومراجعتها بين الفقيهين المذكورين بمجلس السلطان الحفصي ابي فارس عبد العزيز في اواءل شهر محرم من سنة  ه(¬)، فاملي فيها الحافظ البرزلي جوابا مطولا علي تلامذته في قدر ساعتين(¬)، ذهب فيه الي جواز العقوبة بالمال. وكان رايه تعبيرا عن الاتجاه الرسمي للدولة في معاقبة الجناة بالعقوبة المالية. يذكر السراج نقلا عن عبد الله الترجمان في كتابه "تحفة الاريب" ان ابا فراس عبد العزيز ابطل امكاسا كانت بتونس، منها مجبي الصوابنيين ومقداره ستة الاف دينار، واباح للناس عمله (الصابون)، بعد ان كان عملة محصورا، متوعدا فاعله بالعقوبة المالية(¬).
 وتتلخص فتوي البرزلي في هذه الفقرة التي اوردها الشماع بالحرف في رسالته "مطالع التمام"، قال:
 "والذي اقوله الان في بوادي افريقية واعرابها والبلاد الناءية عنها من الحواضر التي هي محل بث الشرع، وغلب الجهل، والتعرض للاموال، والاخذ بالدماء، والهروب بالحريم، واخذ الاموال بالخيانة والغش والحرابة والمعاملات الفاسدة، ان يفعل بهم ما يقطع هذه المفاسد من التعرض لبعض مال الجاني وبدنه وسجنه عقوبة له، فيوقف من ماله ما يحسم به مادته، اما باعطاءه للمجني عليه، او يرد عليه ان حسنت حاله، او يوضع في بيت المال، او يتصدق به، كما هو في بعض المساءل الاتي ذكرها. وهذا الذي تدل عليه بعض المساءل المالكية والقواعد الشرعية والاجتهادية"(¬).

 وقد اعتبرت فتواه في ذلك الوقت مخالفة لاصول الشريعة، ومشهور مذهب الامام مالك، وخارجة عن اجماع الامة. وممن ناقض فتواه الشيخ محمد بن مرزوق، ويعقوب الزغبي والقاضي احمد الشماع(¬)الذي رد هذه الفتوي والف في ذلك رسالته "مطالع التمام".
 وقد وصلت هذه الفتوي الي فقهاء المغرب في القرب  الهجري، وناقشوها والفوا فيها رساءل صغيرة، منها تقييد ابي سالم الكلالي في العقوبة بالمال، وجواب ابي حامد محمد العربي الفاسي. وقد اختلفت اراءهم في المسالة بين مءيد ومانع، وكان مما استند اليه المءيدون رعاية المصلحة للضرورة، فاجازوا تطبيق العقوبة بالمال خاصة في المناطق البعيدة عن حكم السلكان. قال سيد العربي الفاسي: "ومقتضي هذا انه اذا تعذرت اقامة الحدود ولم تبلغها الاستطاعة، وكان التغيير يحتاج الي ايقاع الزواجر، وكانت الاستطاعة تبلغ الي ايقاع تعزير يزدجر به، تنزلت اسباب الحدود منزلة اسباب التعزيرات، فيجري فيها ما هو معلوم في التعزير. وليس المراد ان الحد يسقط بذلك، ولكن ذلك غاية ما تصله الاستطاعة في الوقت، دفعا للمفسدة ما امكن، وتوخيا لتغيير المنكر علي قدر الاستطاعة، فان امكنت بعد ذلك اقامة الحد اقيم، ان اقتضت الشريعة اقامته، والظالم احق ان يحمل عليه، وذلك ثمرة عدم الاذعان لاقامة حدود الله تعالي"(¬).
 الف القاضي الشماع رسالته "مطالع التمام" سنة  ه حسبما صرح به هو نفسه، فقال:"ثم هذا الاجتهاد اخراج الي شء لم يقل به احد، ولم يوجد مثله علي تطاول الاعصار.. من مبدا الاسلام الي اليوم ثمانماءة سنة وثمان وعشرون ونيف"(¬).

 كان الغرض من تاليف هذه الرسالة هو مناقضة البرزلي وردها والجواب عنها بما يبطلها، قال القاضي الشماع: "ولما وجب تغيير هذا المنكر الفضيع، ورد هذا المنكر الشنيع، وكلت الكلام فيه مرة لاهل الباس في الدين والشدة، واستنجدت في ذلك من من استنجدني ممن اعتقد ان لديه الحمية الايمانية باوفر نصيب، وقلت لعل الله يكفي بما شاء، فلم ار من تعرض لذلك من مخطء ولامصيب، بل كلهم احجم وقال: هذا يوم عصيب، وعلمت ان خيرا مما عند الناس ما عند الله، وتحققت انه اذا ظهرت البدع وسكت فعليه لعنة الله، فاستخرت الله تعالي فيما انبه به الغافل، وابصر به الجاهل، رجاء الموعود به فيمن دعا الي الهدي..."(¬).
 وقد تتبع الشماع رسالة البرزلي فقرة فقرة، وناقش كلامه وادلته، مستحضرا في ذلك نصوص من تقدمه من الفقهاء وادلتهم في المسالة، وسمي رسالته: "مطالع التمام ونصاءح الانام ومنجاة الخواص والعوام في رد القول باباحة اغرام ذوي الجنايات والاجرام زيادة علي ما شرع الله من الحدود والاحكام". وهذا هو العنوان الرءيسي للرسالة المكتوب علي وجهها. وقد اقترح المءلف تسعة عناوين اخري، واعطي للقارء حرية اختيار ما يراه ملاءما منها فقال: وان شءت فسميه:
 او ... ...  النصاءح الجلية في فضاءح القول بتحليل الخطية
 او ... ...  نصح البرية في تخطية من حلل الخطية
 او ...  رد الراي المضلل في الظلم المحلل
 او ...  الرماح الخطية في دفع القول بتحليل الخطية
 او ...  العضب الباترة للاراء الخاسرة
 او ...  طعان الاسنة لمن خالف الكتاب والسنة
 او ...  رمي السهام لمن ضلل الحكام
 او ...  العذب السلسال في تحقيق الحق في منع العقوبة بالمال
 او ...  نصح الخلفا في التحصن بحصون الوفا والاعراض عن مقالات اهل الغلو والجفا اتباعا لشريعة المصطفي صلي الله عليه وسلم(¬).

 سلك القاضي الشماع في تحرير الرسالة منهج اهل الجدل الذي اتخذوه اساسا في المناظرة والمحاورة، وهو ايراد كلام الخصم بلفظه اولا، ثم التعرض لنقضه ثانيا، حتي يتخلص من التهمة بتغييره او نقصه، ويكون كلامه موازنا لكلام خصمه وموازيا له في النظر العقلي. وهذا منهج محمود عند اهل المناظرة واصحاب الاساليب الجدلية ومثال علي ذلك قوله: "قال المفتي المذكور: وقعت مسالة بين يدي الخليفة امير المءمنين، الملك الصالح العدل المجاهد في سبيل الله، ابي فارس عبد العزيز ايده الله ونصره، وهي ما يعاقب به الجاني اذا ارتكب جرحا، او قطعا، او هروبا بامراة، او اخذ مالا بسرقة او خيانة او بحرابة، او نحو ذلك من التعدي والغصب، وهي مسالة مشهورة بافريقية بالعقوبة بالمال في هذه الجنايات.
 اقول: ان ارادانها مشهورة الحرمة بين العلماء يذكرونها في مجالسهم ومذاكراتهم فصحيح، وهو حجة عليه فيما رام من التحليل. وان اراد بانها مشهورة، بانها من الحق والعدل، فبهتان مبين .."(¬).
 "قال: هذه المسالة ينبغي ان تجري علي حكم المصالح المرسلة، وهو الوصف المناسب الذي لم يشهد له الشرع باهدار ولا اعتبار.
 اقول: هذا كلام فاسد، وقول عن سبيل الحق حاءد، وذلك من وجوه ..."(¬).
 ويعزز القاضي جوابه بادلة من الكتاب والسنة، واراء الفقهاء واقوالهم في المسالة، خاصة ابن رشد الذي اكثر النقل عنه في الكتاب "البيان والتحصيل".
 ويتلخص رايه في المسالة فيما يلي :
  ان العقوبة بالمال المسماة بالخطية معلوم تحريمها بالضرورة من الدين، حرمتها نصوص الشريعة القاضية بتحريم اموال الناس بالباطل، وهي نصوص قطعية متظاهرة لا تقبل النسخ والتبديل والابطال.

  ان الاجتهاد في المسالة وبناءها علي المصالح المرسلة غير مقبول وخارج عن المعقول، ومخالف للاجماع واهل الاصول، لان تحريمها منصوص عليه في الكتاب والسنة، ولايجوز الاجتهاد مع وجود النص.
  ان الامام نص علي انه لا يحل ذنب من الذنوب مال انسان وان قتل نفسا، فيستفاد من عموم قوله المنع من بناء المسالة علي المصالح المرسلة وعلي غيرها، لان النص المذهبي للمقلد بمنزلة النص النبوي للمجتهد المطلق.
  ان العقوبة في الاموال امر كان اول الاسلام ثم نسخ، وعادت العقوبات علي الجراءم في الابدان، علي ما حكاه ابن رشد وغيره، فاذا وقع نسخ الوجوب رجع اخذ المال الي اصله المشروع، واصله المعلوم المقطوع به حرمة اخذه بغير حق.
  ان غرم المال لا ينهض زاجرا علي الشهوات والاهواء الغالبة، لان من غلبت عليه شهوة اللذة او الانتقام يستسهل في طلبها دفع المال وانفاقه، وكل شهوة تمكنت وعلاقة استحكمت سهل علي صاحبها بذل المال لتحصيلها.
  اذا ثبتت الحدود وجب اقامتها علي صاحبها، واذا لم تثبت وجب درءها بالشبهة، كما قضت بذلك السنة، فلا موجب لاستبدال الحد بغرم المال.
 وقد ختم المءلف رسالته بقصيدة تشتمل علي خمسة وسبعين بيتا ضمنها الافكار التي ناقش بها الحافظ البرزلي، تتخللها عبارات الهجو والقدح والتقريع.
 اعتمد القاضي في تاليفه علي مصادر متنوعة، اكثرها في الحديث والفقه والاصول. وهي مصادر معروفة، كانت متداولة في حلقات الدرس في تلك الفترة. اذكرها علي الترتيب التالي:

 في الحديث: صحيح البخاري  صحيح مسلم  سنن الترمذي  السنن الكبري للنساءي  سنن ابي داود  الموطا للامام مالك  معالم السنن للخطابي  الاكمال للقاضي عياض  الاستذكار لابن عبد البر  شرح صحيح البخاري لابي حفص عمر الانصاري  الاحكام الصغري لعبد الحق الاشبيلي  المنتقي لابي الوليد الباجي  شرح صحيح مسلم للنووي  عارضة الاحوذي لابي بكر بن العربي  شرح الاحكام الصغري لابن بزيزة.
 في التفسير: احكام القران لابن العربي  احكام القران للقرطبي  جامع البيان للطبري.
 في السيرة: الاكتفاء في المغازي والسير لابي الربيع الكلاعي  كتاب الاقضية لابن الطلاع.
 في الفقه: رسالة البرزلي في العقوبة بالمال  مساءل ابي الوليد بن رشد، سماه كتاب الاسءلة  الاشراف علي مذهب اهل العلم لابن المنذر النيسابوري  الاقناع في مساءل الاجماع لابن القطان  البيان والتحصيل لابي الوليد بن رشد  الوثاءق المجموعة لابن فتوح البنتي  النهاية والتمام للمتيطي  المدونة للامام مالك برواية سحنون  الرسالة لابن ابي زيد القيرواني  التبصرة للخمي  التنبيه علي مبادء التوجيه لابن بشير  مختصر ابن الحاجب الفرعي  الاحكام السلطانية للماوردي  النكت والفروق علي المدونة لعبد الحق الصقلي  قواعد الاحكام للعز بن عبد السلام.
 في الاصول: البرهان لامام الحرمين الجويني  مختصر ابن الحاجب الاصولي  الاحكام للامدي  المستصفي للغزالي  المحصول للفخر الرازي  شرح تنقيح الفصول للقرافي  الاستشفاء بما في تحصيله شفاء (في القياس) لابي بكر بن العربي.
 في علم الكلام: شرح المعالم في اصول الدين لابن التلمساني  شرح العقيدة للتادلي.
 في التاريخ والتراجم: ترتيب المدارك للقاضي عياض  تاريخ لمتونة لابن الصيرفي.

 جمع القاضي الشماع في كتابة رسالته بين اسلوب الفقهاء والاصوليين وبين اسلوب اهل البلاغة والبيان، ويتميز اسلوبه في الغالب بمسحة ادبية تتسم بالمبالغة والتكلف في البحث عن الكلمة، وتزدحم فيها المحسنات البديعية من جناس وطباق. ومثال علي ذلك نورد هذه الفقرة. قال:
 "... واعتقاد ان ما شرعه لا يفي بزجر العباد، وان ما احدث من اخذ الاموال هو الرادع، وتسهيل طريق العصيان علي من اراد رفع القليل من الايمان، وتكمين حب المعاصي من قبول الولاة والعلماء، اذا انتهي اليهم جناية او معصية ياخذون فيها المال، وذلك كله مسبب لسخط الرحمن واستجلاب النيران وحرمان الجنان، والي متي تمد العنان فيما هو ضروري بالمشاهدة والعيان؟. هدي الله هو الهدي، ومن اتبع رسول الله فقد اهتدي، واياكم والمحدثين وما احدثوا، فانهم عن اراءهم التي لم يشهد لها كتاب ولاسنة حدثوا، اتوا من الافتراء بكل اعجوبة، وقلوبهم عن الانوار محجوبة..."(¬).
 ان ما يمكن مءاخذته علي القاضي الشماع في رسالته هو كثرة استعماله لعبارات الهجو والتجريح والقدح، والمبالغة في التشنيع علي الحافظ البرزلي بكلام لا يليق بمكانته وعلمه وعلو شانه وارتفاع قدره بين العلماء، ورميه بامور هي بعيدة عن الحقيقة والصواب منها، قوله: "ولقد حدثني ثقات ذو عدد ان شيخنا الامام ابن عرفة  رحمه الله  كان يدعو غير مرة ربه ان يحفظ دين نبيه محمد صلي الله عليه وسلم من البرزلي"(¬)، فهذا مخالف للحقيقة. فقد نقل العلماء ان ابن عرفة كان يعترف به ويقدره، وهو تلميذه المخلص الذي لازمه نحوا من  سنة، وكان يقول فيه هو والامام الابي: "كيف انام بين اسدين، الابي بفهمه وعقله، والبرزلي بحفظه ونقله".

 وقد بالغ الشماع في تقريع البرزلي مبالغة خارجة عن اداب المناظرة والمناقشة والمذاكرة، فقال في اخر رسالته: "... فليت الامة فقدتك قبل ان تقول ما قلت، وليت امك لم تلدك، وليتها اذ ولدتك لم تتعلم، وليتك اذ تعلمت لم تتكلم، وليتك اذ تكلمت لم تلج لجاجك، ولم تقم علي هدم الشريعة حجاجك، وليتك اذا تكلمت لم تصدر للاخذ عنك، وليتك اذ صدرت، وانت لاتحسن ما صدرت له في ورد ولا صدر، لم تقبل، وليتك اذ قبلت امسكت عنانك عما لايعني، واتبعت جنانك ليتبين لك ما انت علي الدين تجني، ولقد بلغني تواترا عن شيخنا الامام  رحمه الله  مقالات جملة من جملتها انه سال الله ان يحمي دينه منك"(¬). غفر الله له وعفا عنه.
 اذا استثنيا عبارات التجريح والهجو والقدح، فان الرسالة تبقي لها قيمة كبيرة بين الكتب التراثية الفقهية من ناحيتين:
  الناحية العلمية: فالرسالة من النصوص النادرة ان لم نقل الفريدة في المذهب المالكي، التي تناولت مسالة "العقوبة المالية" بنوع من التوسع والاستيعاب، وناقشتها بالادلة النقلية والعقلية.
  الناحية التوثيقة: فقد احتفظت الرسالة بنصوص نقلها القاضي الشماع من مصادر تعتبر عند الباحثين في عداد المفقود من التراث الاسلامي، منها: رسالة الحافظ البرزلي في العقوبة بالمال  وكتاب "الاستشفاء بما في تحصيله شفاء" للقاضي ابي بكر بن العربي، وهي رسالة في القياس  وكتاب تاريخ لمتونة لابن الصير في ابي بكر يحيي بن محمد الغرناطي، كاتب الامير تاشفين بن علي، ويسمي "الانوار الجلية في اخبار الدولة المرابطية"، وقد ضاع الكتاب وبقيت منه شذرات تناقاتها المءلفات بعده، كالبيان المغرب لابن عذاري، والاحاطة واعمال الاعلام لابن الخطيب، والجمان في اخبار الزمان للشطيبي.

 لقد تداول علماء هذه الرسالة، وجعلوها مرجعا لهم في بحث مسالة العقوبة المالية(¬). ولايمكن ان اجزم في شان تاريخ دخولها الي المغرب بشء.
 منهج التحقيق
 ان النسخة التي اعتمدتها في تخريج النص وتحقيقه هي النسخة المحفوظة بخزانة الاسكوريال باسبانيا والمسجلة تحت رقم:، وقد حصلت عليها مصورة علي الشريط، وهي النسخة الوحيدة  فيما اعلم  التي قدر لي الاطلاع عليها، وتوجد في معهد المخطوطات العربية مصورة عنها تحت رقم "ف  فقه مالكي". وقد قمت بالبحث عن النسخ الاخري في الخزاءن المغربية المعروفة فلم يسعف ذلك في الحصول علي المقصود. واستشرت في هذا الصدد نخبة من العلماء والباحثين الذين لهم المام واهتمام بالكتب التراثية، اذر منهم: العلامة محمد المنوني، والعلامة سعيد اعراب، والعلامة محمد بو خبزة التطواني والدكتور محمد ابو الاجفان، والدكتور جمعة شيخة قيم دار الكتب الوطنية بتونس، فاكدوا لي هءلاء جميعا  بعد البحث  عدم معرفتهم بنسخ اخري من الرسالة.
 ولا استبعد ان تكون هناك نسخة او نسخ اخري من الرسالة موجودة بالخزاءن المغربية ضمن مجاميع غير مفهرسة، او محفوظة في خزانات خاصة، مما يجعل مهمة البحث عسيرة وشاقة، ويعكس في ان واحد واقع البحث في الكتب التراثية المخطوطة وما يكتنفه من عقبات وصعوبات.
 تقع النسخة المعتمدة ضمن مجموع يتالف من  ورقة، ويحتوي علي خمسة كتب منسوخة بخطوط مختلفة ومرتبة علي النحو التالي:
  تحرير ما اشتمل عليه مختصر الشيخ ابن عرفة من الحقاءق الشرعية من /االي / ا.
  الهداية الكافية الشافية لابي عبد الله محمد الرصاع  من /االي /ب   مطالع التمام ونصاءح الانام لابي العباس الشماع  من /ب الي /ب
  جمع الجوامع في الاصول لابي البقاء محمد السبكي  من /االي /ب
  عمل من طب لمن حب لابي عبد الله محمد المقري  من  / االي النهاية.
 تتالف رسالة "مطالع التمام" من  صفحة، بقياس  x ,، في كل صفحة  سطرا، باستثناء الصفحة / االتي تضمنت  سطرا، في كل سطر  كلمة في المتوسط.
 كتبت النسخة بخط مغربي مقروء، دقيق ومدموج. وناسخها هو ابو العباس احمد بن يحيي الونشريسي الذي جاء ذكر اسمه واضحا في الصفحة الاخيرة من الرسالة، وكان الفراغ من النسخ يوم الاثنين  جمادي الاولي عام  ه(¬). كتب الناسخ بعض الكلمات بقلم غليظ، مثل عبارات الترتيب: الاول الثاني .. والعبارت التي تفيد السءال والجواب مثل : قال ... قلت، ... قلنا سلمنا جدلا  واسماء الاعلام كابن عبد البر  وابن عرفة  والقاضي عياض  والمازري  ... والعبارات التي تدل علي الاستنتاج مثل: والحاصل من ...، واسماء بعض الكتب مثل: الاكمال  والاستشفاء  والبيان والتحصيل  والنهاية والتمام، وبعض الابيات الشعرية.
 تمتاز النسخة بمميزات تجعلها من النسخ الجيدة، منها:
  ان ناسخها من العلماء المشهورين والمتخصصين في الفقه والنوازل، ومن المشتغلين بالتاليف فيهما. له في ذلك تاليفا مشهورا جمع فيه نوازل فقهاء الاندلس والمغرب وتونس سماه "المعيار المعرب والجامع المغرب". وهذه ميزة تجعل احتمال ورود الخطا والتصحيف والمسخ الذي يقع فيه النساخ عادة امرا نادرا وضءيلا جدا.
  ان النسخة كتبت بخط مقروء خال من الاخطاء والتصحيفات، الا قليلا مما يعتبر من سبق القلم.

  ان النسخة خالية من اي اثر من اثار الاتلاف والتلاشي، فهي نسخة كاملة تامة لابتر فيها ولانقص.
  ان النسخة كتبت سنة  ه، فهي قريبة من زمن المءلف، ولايفصلها عن تاريخ وفاته الا بنحو  سنة.
  ولما كانت النسخة المعتمدة هي النسخة الوحيدة التي وقفت عليها، فقد رجعت الي المصادر التي نقلت منها، وجعلت هذه النقول بمثابة نسخ المقابلة، فاستانست بها في المقارنة والموازنة بينها وبين المتن في الاصل. وقد وردت هذه النقول في المصادر التالية:
  جواب ابي حماد محمد العربي الفاسي في العقوبة بالمال. مخطوط الخزانة الحسنية رقم:.
  التيسير والتسهيل في ذكر ما اغفله خليل من احكام المغارسة والتوليج والتصيير، لعبد الرحمن بن عبد القادر المجاجي  مخطوط الخزانة العامة رقم: د .
  الامليات الفاشية في شرح العمليات الفاسية  لابي عثمان سعيد بن قاسم العميري  مخطوط مكتبة عبد الله كنون  رقم: .
  المعيار الجديد المعرب  للمهدي الوزاني  الطبعة الحجرية
  شرح نظم العمل الفاسي  لابي عبد الله محمد بن قاسم السجلماسي  الطبعة الحجرية.
  تحفة الحذاق شرح لامية الزقاق  لابي حفص عمر الفاسي  الطبعة الحجرية
  اجوبة ابي الحسن علي التسولي علي اسءلة عبد القادر الجزاءري  الطبعة الحجرية.
  الجواهرة المختارة فيما وقفت عليه من النوازل بجبال غمارة  لابي فارس عبد العزيز الزياتي  مخطوط خاص.
  حاشية محمد البناني علي شرح الزرقاني.
  فصل الاقوال في الجواب عن حادثة السءال ونفي العقوبة بالمال للشيخ محمد الاخميمي.
  بداءع السلك في طباءع الملك لابي عبد الله محمد بن الازرق.
 يتمثل عملي في تخريج النص وتحقيقه في الخطوات التاالية:
  اعدت قراءة النص ووضع علامات التنقيط حسب ما سمحت به مقدرتي علي القراءة واستيعاب الافكار وتصور المعاني.

  قابلت النسخة مع المصادر التي نقلت بعض فقرات الرسالة، واحلت علي الفروق في الهامش، وقد ساعد ذلك الي حدما علي قراءة النص قراءة سليمة.
  قمت بتخريج الايات القرانية، باثبات اسم السورة ورقم الاية، وتصحيح بعض الاخطاء القليلة في كتابتها الناتجة عن سبق القلم.
  قمت بتخريج الاحاديث النبوية والاثار التي ذكرها المءلف بالاحالة علي مظانها الاصلية المعتمدة، والاشارة الي الفروق بين الفاظها وروايتها في الاصل.
  قابلت النقول التي اوردها المءلف مع مصادرها الاصلية المخطوطة والمطبوعة. مما ساعد علي تصحيح بعض الاخطاء، واكمال بعض النقص. وقد احلت علي الفروق بين النقل والاصل في الهامش.
  ترجمت للاعلام الواردة في النص بذكر الاسم كاملا، والتخصص، والشيوخ، والتلاميذ، والمءلفات، وتاريخ الوفاة، مع الاحالة علي مصادر الترجمة.
  تتبعت الشواهد الشعرية التي اوردها المءلف، وقابلتها مع المصادر التي وردت فيها، وتركت ما تعذر علي الوقوف عليها في مظانها.
  ارجعت المساءل العلمية التي ناقشها المءلف الي اصولها، كلما تيسر لي ذلك، واحلت علي المصادر في الهامش.
  وضعت عناوين فرعية للفقرات الرءيسية في النص وميزتها بين معقوفين حتي يسهل علي القارء تصور مضمون الرسالة وتتبع افكارها.
   وضعت فهارس عامة للنص: فهرس للايات  فهرس للاحاديث والاثار  فهرس للكتب  فهرس للاعلام  فهرس للقوافي الشعرية.
 كتاب مطالع التمام ونصاءح الانام
 ومنجاة الخواص والعوام في رد القول
 باباحة اغرام ذوي الجنايات والاجرام
 زيادة علي ما شرع الله من الحدود والاحكام
 تاليف
 الشيخ الفقيه الامام العالم العلامة المحقق
 والاصولي الفاضل المدقق قاضي المحلة المظفرة
 السيد ابي العباس احمد الشماع قدس الله روحه
 بسم الله الرحمن الرحيم ... ... وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد
 وعلي اله وصحبه وسلم تسليما  قال قاضي المحلة، ومفتي الحضرة التونسية، ابو العباس احمد الشماع رحمه الله: الحمد لله الذي اقام لدينه العلماء المهتدين، والخلفاء الراشدين، في كل عصر حفظه ، وجعل الشياطين علي السنة الجهلاء والحاءرين في كل دهر لفظه(¬)، ليبلو بعض العباد ببعض، فيميز من اضاع دينه ممن حفظه.
 وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الاتي ابلغ بيان واكمل عظه. ورضي الله عن اصحابه الذين جاهدوا في الله باليد واللسان اشد الجهاد اغلطه، فنبهوا الغافل، وعلموا الجاهل، وردعوا الظالم، وبعثوا الناءم عن غمرات الموت الي اليقظة، وعن التابعين لهم باحسان، الناصحين لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم ولاءمة المسلمين وعامة اهل الايمان، الذين اخبر عنهم الصادق الامين صلي الله عليه وسلم انهم "لايزالون علي الحق ظاهرين الي ان ياتي امر الله"(¬)،  ولو اجتمع عليه الثقلان، الاتين من الحجة والبيان، والمدافعين بالسيف والسنان، اشد ذلك علي الشيطان واغيظه.
 سبب تاليف الكتاب
 وبعد:
 فلما كان بيان ما التبس من الدين، والذب عن شراءع المرسلين، وحفظ عقاءد المسلمين، مما اخذ الله فيه علي العلماء الميثاق، وشدد فيه من العبد الوثاءق، وذمهم ابلغ الذم علي ترك البيان، ووبخهم غاية التوبيخ علي نبذ الكتاب وراء الظهر، وبيعه بالقليل من الاثمان، وتوعد علي السكوت والكتمان بتسعير النيران، وعلي ترك النصيحة بحرمان الجنان، والبعد عن جوار الرحمان. وكان في بعض هذا ابلغ رادع عن السكوت، واتم قامع عن التغافل والخفوت. ووقع في بعض ما علم تحريمه بضرورة الدين، واستوي فيه علم اليقين وعين اليقين، تلبيس من كبير في الزمان، حيث اطلق فيه العنان، وكانت اكثر الطباع مجبولة علي التقليد لفقدانه النظر السديد، وتعرفه الحق بالرجال، لا يميز الجاءز والمحال، وكتب فيه من الهذيان والوسواس ما جاز بهرجه علي كثير من الناس. وكان مما يجب علي الانام، اعتقاد ما اشتمل عليه الكتاب والسنة من الاحكام. فمن استحل شيءا مما حرمه الله، عالما به، فخارج باجماع عن الدين والاسلام، ولم يشترط العلم به، بل قال في باطل انه حق وواجب او لازم، وانه كان في بعض العلماء الاعلام.

 ولما وجب تغيير هذا المنكر الفضيع، ورد هذا المنكر الشنيع، وكلت الكلام فيه مرة لاهل الباس في الدين والشدة، واستنجدت في ذلك من استنجدني ممن اعتقد ان لديه الحمية الايمانية باوفر نصيب، وقلت لعل الله يكفي بما شاء، فلم ار من تعرض لذلك من مخطء ولامصيب، بل كلهم احجم وقال هذا يوم عصيب، وعلمت ان خيرا مما عند الناس ماعند الله، وتحققت انه اذا ظهرت البدع وسكت العالم، فعليه لعنة الله. فاستخرت الله تعالي فيما انبه به الغافل، وابصر به الجاهل، رجاء الموعود به فيمن دعا الي الهدي، وان يكون ذلك لامر الله عز وجل وادا، وحسنة باقية علي مر المدي. وكم نصحت في ذلك وافصحت، وبينت واوضحت، والشياطين تجرف من السطوات، وتحذر من الهفوات، فاقول مجيبا:
 اشد علي الكتيبة لا ابالي ... ... احتفي كان فيها ام سواها
 فليتك تحلو والحياة مريرة ... ... وليتك ترضي والانام غضاب
 وليت الذي بيني وبينك عامر ... ... وبيني وبين العالمين خراب
 اذا صح منك الود فالكل هين ... ... وكل الذي فوق التراب تراب(¬)
 وهذا حين اشرع فيما اجملته علي التفصيل، مءكدا بالبرهان والدليل، معتمدا علي الله حسبي ونعم الوكيل.

 والقضية التي وقعت فيها المنازعة، وكثرت فيها المراجعة، حرمة المغرم المسمي بافريقية في هذه الاعصر بالخطايا، المتضمن لاجناس البلايا(¬)وانواع الرزايا، وهو عبارة عن اخذ المال من ذوي الجنايات، كالفتل والجرح والقطع والسرقة، وساءر الفواحش، كم عطل بسببه من الحدود التي وصف الرب سبحانه بالظلم متعديها، وتتبع لاجله من العورات التي اشتد وعيد متتبعها ومبديها، وتطرق منه الي اتهام الرء، وبحث لاجله علي المستور والخفي، واجترا ذو السعة بها علي الشهوات، وهناك ما شاء من الايات، واخذ فيها بقول قاءل، وتوصل اليها مما ليس تحته طاءل، وطلت بها الجراح والدماء، وصار الحكام من اجلها في عمي وعمه. لطالما اشتدت اليها الاطماع، واشتهرت حتي قدرت بالمد والصاع، واخذ فيها الجر بالجار، والمتبوع بالاتباع، وصارت سنن واحكام الشريعة فيها ابتداع، كان لم يقرع نهي الله سبحانه عن اكل المال بالباطل قط الاسماع، ولم يجمع بينه وبين القتل في النهي حتي لم يبق فيه اتساع. وكان الرسول صلي الله عليه وسلم ما عظم تحريمه بمحضر الاشهاد في خطبة حجة الوداع، وكان المال لم يجمع علي تحريمه علي كل التقدير والاوضاع، وكانه صلي الله عليه وسلم لم يقل: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم، الا بحقها وحسابهم علي الله"(¬)، وقد انعقد علي صحته الاجماع. لكن منع عين الحرص يعوذ الشعاع، وحب الشء يعمي الابصار ويصم الاسماع، وما لما رفعه الله من واضع، وما لما وضعه الله من ارتفاع.

 الي ان وفق لقطعها من الهمه الله رشده، وقرن باتباع احكامها الكتاب والشريعة يمنه وسعده، وشد بادعية المءمنين ملكه وايده، وصدقه الله في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وعده فاعلي كعبه ومجده، واذل اعداءه، واعز اولياءه وجنده، امير المءمنين، المهدي لاحياء سنة المرسلين، ابو فارس عبد العزيز، جعله الله في حصن حصين وحرز حريز، انه عرف ما فيها من الغواءل، وما دخل علي المسلمين فيها من الدخاءل(¬)، ولم يخف عنه فيها ان الاسم هو المسمي، وانكشف له انكشافا، لم يفتقر معه الي اخراج المعمي، وتجلي له الحق، وكيف يخفي الا عن بصيرة اعماها حب دنياها واتباع هواها؟ ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا(¬)،  فاثر النجاة من شرها والسلامة، وتبرا من موجبات الخزي والندامة، وشهر اسقاطها رجاء ان يثقل ميزانه في عرصات القيامة، وامر بالسياسة الشرعية التي مضي عليها الخلفاء الراشدون، ومن يرتضي من اهل الامامة، وانفذ ذلك من حكمه وقضاءه، وعزمه الصادق في تحقيق الحقاءق وامضاءه، وثبت ذلك في ديوان المكرمات التي افادها، والمظالم التي محاها وابادها، والسنن التي اميتت فاحياها واعادها، ملا الله قلبه خشية ورحمة، وشرح صدره بنور العلم والحكمة، وضرب عليه سرادق الحفظ والعصمة، فصفر منها وطاب المعتدين، وحسده الشيطان اللعين، فخيل اليهم انهم اليها غير عاءدين، الا ان يجمعوا مكر الماكرين وكيد الكاءدين / ب، فاجمعوا امرهم علي امهال الرعية، وامهال الشريعة، وامهال السياسية الشرعية، وترك حدود الله غير محفوظة ولا مرعية، وان بعثوا من كل ناحية شكية، ويوذنوا ان كثرة الفساد قطع الخطية. وسبق القلم علي من ذكر، فالقي اليهم الاباحة فتمت لهم الامنية، وقد كانوا قبل ذلك في محاورة ومصانعة، ومقاولة ومراجعة، فاستطاعوا ان ينزلوا الخليفة ايده الله عن تلك المنقبة العلية، والرتبة الرفيعة المرضية، حتي زل معينهم في مزلة الهوي، واغوي لما غوي.
 وانا اسال الله ان يعصم امير المسلمين من سواهم، وينجيه من مكيدة الباسهم. واليه اضرع في ذلك، فهو الذي بيده ازمة الالسنة والقلوب، وهو الذي يصعد اليه الكلم الطيب غير محجوب.
 مسالة علم حكمها من الحرمة بضرورة الاديان، فكيف تفتقر الي دليل، ويقام علي المحسوس برهان؟ قالوا اذا لم يكن ردعهم الا بالمال(¬)،  قلنا هذه دعوي عرية(¬)عن الاستدلال، في مقابلة الدليل العاصم للمال، والروادع الشرعية اردع علي التفصيل والاجمال. قالوا: (هذا من)(¬)المصالح المرسلة. قلنا: هذا من الغباوة والبله(¬)، المرسل ما لم يقم دليله علي اعتباره والغاءه(¬)، وتحريم اكل المال(¬)ضروري من الدين، لا سبيل الي انتفاءه، مع ان عقوبات الجنايات في الشرع مشهورة، وفي كتب الشراءع مسطورة. افتزيدون في شراءع ربكم؟ ام تريدون ان تاتوا بها من عندكم؟، اانتم اعلم ام الله؟، اانتم احكم ام ليس الاحكام لسواه؟، اخطاتم بالطول من المصالح والعرض؟، ام تنبءون الله بما لا يعلم ما في السموات والارض ؟، اتجهلون الله في علمه؟، ام تجورونه في حكمه، ما الفرق بينكم وبين من يبدل الجلد بالقطع؟ او يزيد عليه؟، والقتل بالقطع او العكس، او يضيفه اليه؟. اليس هذا من المصالح انما يصير ما زاده مرجوحا، وما زدتموه الراجح. ولو ساغت الزيادة في المشروع لكنتم اولي منه بالنزول اليه والرجوع، لانه وان امر بالزيادة، فما خالف في الحق اعتقاده.

 هذا، وما راه اردع عن المفاسد مما رايتم، واقرب للشريعة عمارمتهم، لان العقوبات البدنية في الجنايات كثيرة مشهورة، والمالية جمع علي تركها، وعلي القول بها في بعض الانواع محصورة، والوارد منها متاول علي وجوه ظاهرة، والنصوص علي تحريم اكل المال بالباطل قطعية متظاهرة. فما لكلمات الله تبديل، وليس لقضاء الله تحويل، وتلاشت علوم العالمين في عمله، والله يحكم لامعقب لحكمه. فقفوا عند احكام الله ولا تكونوا من الجاهلين، "ان الحكم الا لله، يقص الحق، وهو خير الفاصلين"(¬)؟. هل يتعدي الحدود او يزيد عليها الا من فقد عقله وحسه؟، ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه"(¬). اي عذر لكم ان زدتم علي حكم ربكم او نقصتم؟ ، واي خلاص؟ وقد سمعتم الله تعالي يقول: "وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص"(¬). اما سمعتم الله يقول في هذه الجنايات: "ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون، واولءك هم الظالمون، واولءك هم الفاسقون(¬)؟ هذه اردية من اراد ان يزيد او ينقص في شريعة ربه، فان استطعتم، فارتدوها وانتم هالكون خاسرون. و"تلك حدود الله فلا تعتدوها، ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون"(¬).
 وهذه الظلمات التي اوجبت الغرور، ونحن ان شاء الله نتتبعها. بما يشفي الصدور (=/ا) ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 عنوان الكتاب  وسميته: بمطالع التمام ونصاءح الانام، ومنجاة الخواص والعوام، في رد القول باباحة اغرام ذوي الجنايات والاجرام، زيادة علي ما شرع الله من الحدود والاحكام(¬). وان شءت، قسميه: بالنصاءح الجلية في فضاءح القول بتحليل الخطيءة. وان شءت : فنصح البريءة في تخطية من حلل الخطية(¬). وان شءت: فرد الراي المضلل في الظلم المحلل(¬). وان شءت: فالرماح الخطية في دفع القول بتحليل الخطية. وان شءت: العضب الباترة للاراء الخاسرة. وان شءت فطعان الاسنة لمن خالف الكتاب والسنة(¬). وان شءت: فرمي السهام لمن ضلل الحكام. وان شءت: فالعذب السلسال في تحقيق الحق في منع العقوبة بالمال. وان شءت: فنصح الخلفاء في التحصن بحصون الوفاء، والاعراض عن مقالات اهل الغلو والجفاء، اتباعا لشريعة المصطفي صلي الله عليه وسلم. فكلها اسماء وافقت معناها، وطابقت مسماها. والله المسءول ان يجعل ذلك خالصا لوجهه الكريم، وسببا للنجاة من طعام الاثيم وغل الجحيم، ولدخول جناة النعيم، فهو البر الرحيم، الجواد الكريم.
 طرح المسالة في مجلس الخليفة ابي فارس  قال المفتي المذكور: وقعت المسالة بين يدي الخليفة امير المءمنين، الملك الصالح، العدل المجاهد في سبيل الله، ابي فراس عبد العزيز، ايده الله ونصره، وهي ما يعاقب به الجاني ارتكب جرحا او قطعا او هروبا بامراة، او اخذ مالا بسرقة او خيانة، او بحرابة او نحو ذلك من التعدي والغضب. وهي مسالة مشهورة بافريقية بالعقوبة بالمال في هذه الجنايات.

 اقول: ان اراد انها مشهورة الحرمة بين العلماء، يذكرونها في مجالسهم ومذاكراتهم ويانفون من وقوعها فصحيح، وهو حجة عليه فيما رام من التحليل. وان اراد بانها مشهورة بانها من الحق والعدل، فبهتان مبين، ولاحجة في السكوت عن التغيير علي الحكام لما علم انه لا ينفع الانكار عليهم، بل وبما صار حرمة الخطايا من ضروريات الشراءع. ومن خفي عليه مدرك الضرورة في ذلك، فعليه باستقراء مواقع الاحكام، فيجد الله تعالي قد حكم بالقصاص. وان اراد انها مشهورة الوقوع، وشهرة وقوعها بافريقة دليل علي تحليلها، فهذا استدلال باطل، وكلام عن الحقيقة حاءل. فكم اشتهر بالبلاد من المظالم والمكوس والمنكرات والمحرمات بالاجماع؟. فوقوع الفعل من المكلفين، لايدل علي الاباحة والجواز، الا في حق من ثبتت عصمته، وهذا جلي عن ان يفتقر الي دليل، لمن له ادني فهم ودين. لكنه ربما استمر المنكر فخف وقعه علي القلوب، فتنوسي انكاره، لاعتياده واعتياد السكوت عنه، فيعتقد البعداء عن الشريعة حقيقته، ويسندون ذلك الوهم الي انه لو كان منكرا لما اشتهر، ولو كان منكرا لانكره علماء العصر، او لم كان منكرا لانكره فلان العالم، وفلان الصالح، وفلان المعتقد، وما يلقون البال الي مانع الانكار، ولا الي ما للساكتين من الاعذار، والي ما يقع لهم من انكار ذلك لي مجالس التعليم والمذاكرة، بل يجازفون ( =  / ب بذلك) القول مجازفة الجاهلية في قولهم: "انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون"(¬). وقد انتهي الامر الي ان صار انكار المنكر اغراء عليه، وتنبيها علي المسارعة اليه، للقوة الغضبية، وبعثا للعصبية علي تحليله، وتفسيق من قال: يستوي قولهم وتضليله. فكيف لا يسكت الناس عن تغيير المنكر خوف الزيادة؟، وقد صار هذا المشار اليه بالعلم يستدل علي التحليل بالشهرة والعادة.

 وان اراد انها مشهورة الوقوع، وليس ذلك بدليل علي الاباحة، فهو كلام لا يفيد الا مجرد التلبيس، وايهام الباطل، وليس هكذا اخذ الله علي العلماء، انه لا يفعل هذا الا منسلخ من الايات، مخلد الي الارض، ارض الشهوات. وليس يحتمل الكلام من الاقناع غير هذا.
 قال : وقد اسقطها كما اسقط غيرها من المظالم اثابه الله الحسني
 اقول: هذا الذي تقدمت الاشارة اليه، وهو صحيح في ان الخطايا مظالم ان ثبتت عليه، ثبتنا الله واياكم بالقول الثابت.
 قال: فلما اسقطها، كثر الضرر وعلا وارتفع، وصار الذي يقتل ويجرح تحت والي الجور، يرشيه ويقع التجاوز عنه.
 اقول: ان اراد ان كثرة سبب الضرر عند اسقاطها، دخول الجاني تحت والي الجور وقبول الرشوة علي اسقاط الجنايات، فصحيح. والعلة في كثرة الضرر حينءذ، جور الولاة، وقبول الرشا علي الجنايات. وهذا الداء موجود مع اسقاط الخطايا، ومع وجودها اكثر، اذا لم ينه عنها، كان اقل نفرة منها، بل اخذ المال من الجاني يبرد غليلهم، ويشفي غيضهم، فكيف يتنقمون منه لله تعالي بعد ذلك؟ فاذا كوقت الجاني، ومنع الوالي من الجور وقبول الرشا، وامر باقامة الحدود، وانصاف المظلوم، انحسم الداء واستقام الامر وقل الضرر، كما قال تعالي: "ولكم في القصاص حياة"(¬)، ولا مبدل لكلمات الله. وقد قالت العرب في جاهليتها: "القتل انفي للقتل"(¬)، ولم يقولوا: الدنانير والدراهم انفي للقتل، ولا قال الله تعالي: ولكم في الدنانير والدراهم حياة.

 واذا اراد ان سبب الضرر وعلوه وارتفاعه، هو الاسقاط لذلك الظلم، كما دلت عليه انفا، ولما مر كلامه، لا جور الولاة واهمال الحدود، فهذا قول يدفع بعضه بعضا، ويعقب الابرام فيه نقضا. فانه اذا ثبت ان اخذ المال في ذلك ظلم، كما دل عليه سابق كلامه، فاسقاط الظلم واجب في جميع الملل، لا تختلف فيه امة من الامم، وذلك معلوم من الاديان بالضرورة، لا يقبل نسخا ولارفعا، ولايجوز ان يكون دينا ولا شرعا، ومنكر ذلك والشاك فيه كافر. فاذا ثبت انه محرم باجماع، وكل محرم مامور بتركه، وكل مامور بتركه فالامر به عدل، ان الله يامر بالعدل والاحسان، والعدل مالا ضرر فيه ولاحيف. واذا كان ترك عدلا في حكمه تعالي، امتنع ان يحدث منه ضرر، فضلا عن علوه وارتفاعه، لانه لو حدث منه الضرر العالي المرتفع، لم يكن عدلا، وما ليس بعدل فهو جور، فيلزم ان يكون العدل عند الله جورا، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. من اعتقد هذا فقد جهل الله في علمه، وجوره في حكمه، وغنما نشا هذا من اعتقاد ان اسقاط الخطايا هو السبب في كثرة الفساد. انما السبب في ذلك، هو ترك الحدود بالرشا، واهمال العباد. هل الخير كله الا في العدل، وهل الشر كله الا في الجور؟، وهذا اعتقاد ينزه عنه كل ذي قلب سليم، والله يدعو الي دار السلام، ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 قال: فاعاد ذكر المسالة في المجلس المذكور في اواءل من محرم فاتح عام ثمانية وعشرين وثمانماءة، لينظر حسم ( =  /ا) هذا الباب وقطعه، لعظيم مصيبته.
 اقول: مراده بهذا الباب الذي وصفه بعظيم المصيبة، والله اعلم، هو ما اشار اليه من كثرة الضرر وعلوه وارتفاعه عند اسقاط الخطايا.
 قال: منحه الله التوفيق، وهدانا واياه الي اقوم طريق : فقال بعض من ينتمي للطلب بسد الباب.

 اقول: اما القيام لله فواجب، قال الله تعالي: "قل انما اعظكم بواحدة، ان تقوموا لله مثني وفرادي"(¬). وما فعله هذا المنتمي للطلب من سد باب الظلم الذي اعترف به هذا المفتي بانه ظلم، ودعا لامير المءمنين اذ قطعه، فرض الله علي جميع من حضر، ومن بلغه ذلك ممن غاب، ونصحه لله تعالي في نصرة دينه، ولكتابة فيما دل عليه من احكامه، ولرسوله صلي الله عليه وسلم في لزوم شريعته، ولاءمة المسلمين في عدم غشهم والتغرير بهم، وتخييل الباطل لهم حقه والجور عدلا، ولعامتهم في حفظ دينهم وحدودهم واموالهم واعراضهم، وحملهم علي سنة نبيهم صلي الله عليه وسلم، وحفظ عقاءدهم من ان يعتقدوا حلية ما حرم الله.
 فان قلت: من اراد بقوله: بعض من ينتمي للطلب؟
 قلت: الذي سد الباب اولا، وقال لا اصل لها في الشريعة، قاضي الجماعة بالحضرة العلية(¬)في تاريخ النازلة، ومنزلته في الفقه معلومة، والشيخ ابو عبد الله بن مرزوق(¬)، ورتبته في التحقيق والعلم معروفة، ومعلق هذا الشرح. ونسال الله ان يحقق لنا النسبة الي طلاب العلم العالمين، ويحشرنا مع العلماء الراسخين.
 فان قلت: فكيف قال هذا المفتي: بعض من ينتمي الي العلم، هل هذا الا بمنزلة من نقول لصحيح النسب: يا دعي، مع ان قطع النسب الديني اعظم من قطع النسب الظني؟
 ابي الاسلام لا اب لي سواه ... ... اذا افتخروا بقيس او تميم(¬)  يا عبد نادني عبد زهر ... ... يعرفه السامع والراءي
 لاتدعي بيا عبدها ... ... فانه اشرف اسماءي(¬)
 قلت : الغضب غول العقل. وهذا ما نحسبه عند الله ونتركه لوجه الله، ولو لا حماية الشريعة، ما استجزنا مراجعته، ولا اخترنا منازعته. لكن كما قال الحكيم: تخاصم الحق وافلاطون وكلاهما صديق، والحق اصدق منه.
 ... قال: وتابعه علي ذلك بعض من الطلبة، لعدم تظلعهم في العلوم، واستنباط الاحكام من قواعد العلم.
 اقول، واما متابعة بعضهم علي ذلك، فمتابعة الحق امر واجب، وضربة لازب. وهو قد اقر ان الخطايا ظلم، ودعا لامير المءمنين اذ اسقطها، فكيف يذم بالمتابعة علي سد بابها؟.
 فان قلت: ما له يقلل اتباعهم الحق بعد تضلعهم في العلوم، واستنباط الاحكام من قواعد العلم؟ وما الذي فاتهم في هذه المسالة؟.
 قلت: ما فاتهم الا اقامة الحجج علي كتاب الله، وعلي القواطع من سنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، اهمال الوقوف عند حدود الله، والزيادة في الشراءع وتغييرها، بحيث لا يزعهم عن ذلك وازع. والسلامة من هذا العلم غنيمة المءمن وراس ماله، وخير صفات العالم واحسن خلاله. ولله در قول القاءل:
 اذا لم يفدك العلم خيرا ... ... فخير منه ان لو قد جهلت
 وان القاك فهمك في مها و... ... فليتك ثم ليتك ما فهمت
 فان قلت : ما بال ضاء انقلبت ظاءا؟.
 قلت : لاعتب علي المملي في ذلك، وانما العتب علي الكاتب.
 فان قلت: هلا اثبتها انت علي الصواب
 قلت : الا حسن ان يحكي الكلام علي هينته، مم ينبه علي علته.

 فان قلت: ما معني التضلع في العلوم، وكان اللفظ يقتضي عظمة اضلاعه فيها، وما لهذا معني؟، وانما العبارة المتداولة الدالة علي الامتلاء (=/ب) من الشء، ان يقال: تصلع من كذا لا تضلع فيه.(¬)
 قلت : هذا مما ينبغي عنه الاعراض، والمسامحة في حق الشيخ.
 فان قلت : ما معني استنباطه الاحكام من قواعد العلم، والاحكام تستنبط من ادلتها التي هي الكتاب والسنة والاجماع والقياس ونحوها، وانما القواعد الة للاستنباط.
 قلت : وهذا ايضا مما ينبغي ان ينظر الي مثله في هذا الكلام.
 فان قلت: من هءلاء الطلبة التابعون، الذين لم يتضلعوا في العلم واستنباط الاحكام من قواعد العلم.
 قلت: هم رءساء العصر وفقهاء الزمان، النازلون من الدهر منزلة الارواح من الابدان، والنظر من عين الانسان. فان النازلة كانت في محفل مشهود، ومنهل مورود.
 فان قلت: فهذا اذن غض من نصابهم، وتنقص لجنابهم. علي انه لم نعلم منهم الا اتباع الحق، والنطق بالصدق، مع ان القضية تشهد بثقوب افهامهم، ورسوخ اقدامهم.
 قلت: ما من القوم من تءاخذه بمثل هذا العلم سنه، وتقادم نظره في مساءل الفقه وفنه، وكلهم يوقره توقير الاباء، لولا ما ظهر منه في هذه المسالة من الاباء. ولولا انها تهدم من اصول الشراءع اصلا كبيرا، فلم يسمع من احد منهم قليلا ولا كثيرا، ولبقوا كما كانوا تعزيزا وتوقيرا.
 فان قلت: وتضمن كلامهم ايضا فخرا علي غيره بالتضلع في العلوم، واستنباط الاحكام من قواعد العلم.
 قلت: لا شك ولا ارتياب انه في طلب العلم شب شارب، ولكن العلوم منح الهية، ومواهب ربانية. وليس في كل ان تاتي علي قدر الكبر والاكتساب، فالناس بين مكدود محدود، ومعان مجذود، ومقرب ومطرود. نسال الله خاتمة السعداء وميتة الشهداء.
 فان قلت: مابالك لا تالو لمناقبه تصحيحا، وهو يغض من الحاضرين تارة تعريضا وتلويحا، وتارة تنصيص وتصريحا؟، فما حملك علي ذلك؟.

 قلت : قول القاءل:
 وان الذي بيني وبين بني ابي ... ... وبين بني عمي لمختلف جدا
 اذا اكلوا لحمي وفرت لحومهم ... وان هدموا مجدي بنيت لهم مجدا
 لولا الاغترار بكلامه في تحليل ما علم تحريمه، ما كنا لنتعرض اليه بوجه، وقد اختلط بالبر عليمه.
 قال: فقلت له علي وجه المذاكرة.
 اقول: لو انصف، بصره الله، لقال: فقلت علي وجه الفتوي والاشارة، ولا سيما انه وقع في غير هذه النسخة من الاملاء، ان امير المءمنين استشار في هذه القضية.
 قلت: وما يستشير الا ليقف علي الحق، وجواب المستفتي والمستشير انما هو الفتوي والاشارة لا المذاكرة. وتبريه من الواقع الذي هو الفتوي، مشعر بانه بين له ضعف ما فاه من الدعوي. فليت شعري ! ما الذي حمله علي ان نبذ بالعراء ما طوقه وحمله؟، فبدا في المسالة واعاد، وطول، فما اجدي ولا افاد، وزاد واكثر، فما قل منه خير مما كثر، من غير مبالاة فيما جاء به من التناقض، ما اشتمل عليه الكلام من التدافع والتعارض. ثم هو يجء في استدلاله، انما هو بمتروك، او بمنسوخ، او بماول، او بمردود، او بضعيف، او بباطل، فيكتم ما اوجب الله من البيان، ويركض فيما لا يعتمد عليه من ذلك ملء العنان. وهيهات، فما لشمس الضحي من خفاء، وما لنور الله من انطفاء، وصولة الحق للباطل دامغة، ولله الحجة البالغة. لايثبت للباطل مع الحق قدم، والدجاج فيه غايته الملامة، وعقابه الندم.
 بناء المسالة علي قاعدة المصالح المرسلة والجواب عنه من وجوه
 قال: هذه المسالة ينبغي ان تجري علي حكم المصالح المرسلة، وهو الوصف المناسب الذي لم يشهد له الشرع باهدار ولا باعتبار.
 اقول: هذا الكلام فاسد، وقول عن سبيل (=/ا) الحق حاءد، وذلك من وجوه:

 الاول: ان الكلام مفروض علي ما حكاه اول كلامه فيما يعاقب به الجاني اذا ارتكب جرحا، او قطعا، او قتلا، او هروبا بامراة، او اخذ مالا بسرقة، او خيانة، او بحرابة، او نحو ذلك من التعدي والغضب. هذا نصه وعين لفظة. واذا كان هذا فرض المساءل المسءول عنها، فاحكامها من الكتاب والسنة واجماع الامة قطعا علي وجه من التنصيص، لايحتمل التاويل، وليس الي تبديله والزيادة عليه، او النقص منه من سبيل. ومن قواعده التي اشار الي ان غيره لم يتضلع فيها، وهو وحده تضلع فيها، انه لا يحل الاجتهاد ولا يصح، بل لا يعقد الا فيما لم يعلم حكمه من كتاب ولا سنة نصا، ولا من الاجماع. ثم ان المصالح المرسلة، من اغمض طرق الاجتهاد. ثم هي، علي القول بدلالتها، من اضعف الادلة، ولذلك اتفقت الشافعية والحنفية واكثر الفقهاء علي امتناع التمسك بها(¬). والاجتهاد في العقوبة الرادعة لهذه الجنايات، فضلا عن بناءها علي المصالح المرسلة، مع القطع باحكامها من الكتاب الوسنة، خارج عن المعقول، مخالف لاجماع اهل الفروع والاصول، سيما في مساءل الحدود، لدخول التعبد في مقدارها، والتشديد الوارد في الشريعة في حق من لم يلزم احكامها في ايراد واصدارها.
 والدليل علي ما قلناه من كتاب الله، قوله تعالي: "وما كان لمومن ولا مومنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان تكون لهم الخيرة من امرهم، ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا(¬). وقد دل علي حرمة الاجتهاد فيه، نص الله وقضاء رسوله صلي الله عليه وسلم من وجوه:
 الاول : انه سبحانه جعل ذلك منافيا لوصف الايمان.
 الثاني : سجل علي فاعل ذلك العصيان.

 الثالث: انه سبحانه حكم عليه بالضلال المبين، وذلك غاية الخسران.
 وايضا فقد علمت ان من هذه الجنايات الزنا، وما في الصحيح(¬)من ان بني اسراءيل قد انزل الله عليهم في التوراة ان يرجم الزاني، فكثر في اشراف بني اسراءيل، فكانوا اذا اخذوا الشريف تركوه، واذا اخذوا الضعيف اقاموا عليه الحد، ثم راوا ان ذلك جور، فنظروا بنظر المصالح حكما يعدلون به بين الشريف والمشروف والقوي والضعيف، واصطلحوا علي ان يجعلوا ذلك التحميم والجلد، فذمهم الله تعالي، اذ عدلوا الي الاجتهاد مع وجود النص، بقوله سبحانه:"وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك، وما اولءك بالمومنين"(¬)مع ان اجتهاد بني اسراءيل في هذه النازلة، اقرب الي الصحة ممن يري ان يغرم في مساءل الحدود المال من ثلاثة اوجه:
 الاول: ان حكم المصلحة الذي(¬)اعتبروه، شهد الشرع بجنسه من العقوبات البدنية، وبنوعه الذي هو الجلد. وحكم المصلحة التي اعتبر هذا الذي يريد ان يجعل المسالة اجتهادية، لم يشهد الشرع بها في حد من الحدود.
 الثاني: ان الردع بالجلد والتحميم ابلغ من الردع باخذ المال، لان العلق يفدي بدنه وعرضه بماله، لا ماله ببدنه. ولذلك قيل:
 اصون عرضي بمالي لا ادنسه ... ... لابارك الله بعد العرض في المال
 احتال للمال ان اردي فاجمعه ... ... وليس للعرض ان اردي محتال
 الثالث: ان اجتهاد بني اسراءيل افضي بهم الي نوع من الردع لم ينهوا عنه بالتنصيص، وهو الجلد والتحميم، واما الذي يريد ان يجتهد ليشرع اخذ المال في الجنايات، فيفضي به الاجتهاد الي ما علم تحريمه بالضرورة من الشراءع، وهو اكل المال بالباطل.

 فان قال: ما قلت بتعطيل الحد الواجب، كما فعله بنو اسراءيل، لان الحدود اذا وجبت لم يكن غيرها، ولا يحل اغرام المال فيها، بل يجب علي من ولاه الله اقامتها. وانما اقول بذلك فيما لم يجب فيه الحد، لعدم ثبوت ما يجب به. او قال: انما نقول بالمال زيادة علي الحد المشروع. وقد صرح المملي بهذا، والتزمه في بعض مراجعاته: لابد منه.
 فالجواب: انه ان اراد ذلك، وجب عليه ان يبين الموضع الذي يريد ان شرع بالمصلحة فيه (=/ب) الردع، ولايطلق في موضع التقييد، ولا يعمم في محل التخصيص.
 فان قيل: اعتمد في التقييد علي المتعارف المعتاد.
 قلت: هو يعلم وغيره ان المعتاد بذلك غير منضبط، بل الامر عندنا من يباشر ذلك في ازدياد، لايقال: اعتمد علي ما عرف الشريعة من ان تعطيل الحدود غير جاءز. قلنا: واقعات الوجود الخارجي لا تتغير بالتعارف من الشريعة، وهو قد اجري علي المصلحة المرسلة العقوبة بالمال المشتهرة بقوله في مفتتح كلامه: مال يعاقب به الجاني، وهي مسالة مشهورة بالعقوبة بالمال(¬). وفي اخره قال: ينبغي ان يجري علي المصالح المرسلة. فما هذا ممن انصف واتقي، الا تصريح بالاجتهاد في الامر الخارجي المعتاد.
 قال: اباحته من المصلحة. ثم هذا ليس بالذي ينجيه، فان الجهة التي تعلق الذم بها، الاجتهاد في موضع النص، وهذا قدر مشترك، سواء جعل اخذ المال من الجناة زاءد علي الحد او بدل، مع ان الزيادة فيها تعد الحدود الله، "ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون"(¬).
 فان قال: انا لا اقول باغرام المال اذا ثبت موجب الحد بوجه، وانما اقول به اذا لم يثبت، وارجع عما اقتضي ثم ظاهر الكلام، لان الرجوع الي الحق خير من التمادي علي الباطل.

 قلنا: وهذا ايضا لا ينجيك، حتي ترجع عن المقالة باسرها، فان حرمة اكل المال بالباطل معلوم بالادلة القاطعة من الشريعة، بل بالضرورة الدينية، لم تختلف فيها ملة من الملل، ولا قال بخلاف ذلك احد من اهل النحل. وقد صرحت ايها المملي في اخر كلامك، ان من احل ما دل علي تحريمه القاطع فقد كفر، ولا تمتري انت وغيرك في ان من شك في كفر هذا فهو مثله. وما لم يثبت من هذه الجنايات علي صاحبه، فاخذ المال فيه ايضا اكل للمال بالباطل، لان الباطل ما ليس بحق، وكل ما لم يثبت فليس بحق، لان الحق عبارة عن الثابت باتفاق علماء اللسان والشريعة. فنقول: ان اخذ المال فيما لم يثبت من الجنايات اخذ له بما ليس بحق، وكل اكل للمال بما ليس بحق، فهو اكل للمال بالباطل، وكل اكل للمال بالباطل، فهو محرم قطعا وضرورة، فاخذ المال فيما لم يثبت من الجنايات محرم قطعا وضرورة، وكل من احل ما هو محرم قطعا وضرورة فقد كفر. فمن احل اخذ مال الجاني الذي لم يثبت جنايته فقد كفر. ولذلك حكم الله علي بني اسراءيل بالكفر والفسق والظلم، حيث اجتهدوا فيما يعاقبون به الجاني، غير ما شرع الله لهم. وقد بين لك مما سبق، ان اجتهادهم اقرب من اجتهاد من اراد ان يشرع الزجر بالمال. وهذه جزءية ما اشتمل عليه قوله صلي الله علية وسلم: "لتتبعن سنن من قبلكم، شبرا بشبر، وذراعا بذراع، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه"(¬). فصل الله علي هذا النبي الشريف، الذي لا تنقطع علي مدي الدهر معجزاته، ولا تنقضي اياته.

 فان قلت: فما سر ذلك الضب دون ساءر الحيوانات في سياق التحذير والاعلام لنفوذ القضاء في هذا الاتباع، الذي هو غايته راجع لترك المعلوم، والتحيز ونسيان ما امر الله به في عدم الهداية الي الطريق المستقيم، والمخادعة عن الحق، وقطع ما امر الله به ان يوصل من اتباعه، مع الركاكة والخبث، وتعاطي ما تعافه القلوب، بل العقول السليمة، والبلادة، والبعد عن العلم النافع.
 اما التحيز والنسيان والضلال، الي اخره، فلانه يضرب به المثل في ذلك، فيقال: اضل من ضب(¬)ولذلك يحفر جحره عنه اكمة او صخرة لءلا يضل اذا خرج لمطعمه. ويقولون: اخدع من ضب(¬)ومن خداعه، انه يوادد العقارب، ويهينها في جحره لتلسع المحترش اذا ادخل يده لاخذه.
 قال: واخدع من ضب اذا جاء حارش اعد له عند الذءابة عقربا(¬).
 واما العقوق فيقال: اعق من ضب(¬)، وذلك ان انثاه تاكل اولادها مع كثرتها، وذلك انها تبيض (=/ا) نحو السبعين في التراب وتتغذاها كل يوم حتي تخرج في نحو اربعين يوما.
 وفي ذلك يقول الشاعر:
 اكلت بنيك اكل الضب حتي ... تركت بنيك ليس لهم عديد(¬)  واما الخبث وتعاطي ما تعافه النفوس الشريفة، فلانه يرجع في قيءه كالكلب، وياكل رجيعه، وفي الصحيحين من قوله صلي الله عليه وسلم، لما راي الضبين "فاجدني اعافه"(¬)، وفي ابي داود "ان النبي صلي الله عليه وسلم، لما راي الضنين المشويين كف فقال خالد: يارسول الله اراك تقذرته"(¬)الحديث. وروي عنه انه صلي الله وسلم من طريق عبد الرحمان بن حسنة: نزلنا ارضا كثيرة الضباب فاصابتنا مجاعة فطبخنا منها، وان القدر لتغلي اذ جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما هذا ؟، فقلنا: ضباب اصبناها، فقال: ان امة من بني اسراءيل مسخت دواب في الارض، فانا اخشي ان يكون هذا منها فلم اكلها ولم انه عنا(¬).
 واما البلادة فانه يقال ايضا: ابلد من ضب. وهو في الخلق شبيه بالورل والوزع والحرباء وشحمة الارض.
 واما البعد عن العلم، فلانه لا يرد الماء، وهو مثال للعلم والهدي. وتقول العرب: لا افعله حتي يرد الضب(¬). ويقولون: قالت السمكة : رد يا ضب، فقال: اصبح قلبي مردا، لا يشتهي ان يردا، الاعراد عردا، وصليانا بردا، وعنكشا ملتبدا(¬).

 ولما تعرف العرب من البلادة ما عرفوه، صنع السلمي بالضب ما صنع من قوله: لا اومن بك او يومن هذا الضب، فانطلق الله الضب بالايمان، فكان له صلي الله عليه وسلم من اكبر معجز. روي الدارقطني والبيهقي وشيخه الحاكم وشيخه ابن عدي عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في محفل من اصحابه، اذ جاءه اعرابي من بني سليم قد صاد شيءا وجعله في كمه، فذهب به الي رحله، وراي جماعة محتفين بالنبي صلي الله عليه وسلم فقال)(¬): علي من هءلاء الجماعة؟، قالوا : علي هذا الذي يزعم انه نبي، فاتاه(¬)فقال: يا محمد ما اشتملت النساء علي ذي لهجة اكذب منك، فلولا ان تسميني العرب عجولا لقتلتك، فسررت بذلك الناس اجمعين. فقال عمر: دعني اقتله يا رسول الله، فقال صلي الله عليه وسلم: اما علمت ان الحليم كاد ان يكون نبيا، ثم اقبل الاعرابي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: واللات والعزي لا امنت بك ان(¬)يومن هذا الضب، واخرج الضب من كمه فطرحه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان امن بك امنت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ضب، كلمه الضب بلسان فصيح عربي مبين تفهمه القوم اجمعين(¬): لبيك وسعديك يا رسول الله، يا رسول رب العالمين.

 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تعبد؟ قال: الذي في السماء عرشه، وفي الارض سلطانه، وفي البحر سبيله، وفي الجنة رحمته، وفي النار عذابه. قال: من انا يا ضب؟، قال انت رسول الله رب العالمين وخاتم النبيءين، قد افلح من صدقك، وقد خاب من كذبك. فقال الاعرابي: اشهد ان لا اله الا الله وانك محمد رسول الله حقا، لقد اتيتك وما علي وجه الارض احد ابغض الي منك، والله لانت الساعة احب الي من نفسي وولدي، فقد امن بك شعري وبشري وداخلي وخارجي، وسري وعلانيتي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، الحمد لله الذي هداك الي هذا الدين الذي يعلو ولا يعلي عليه، ولا يقبله الله الا بصلاة، ولا يقبل الصلاة الا بقران، قال: فعلمني. فعلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم سورة الحمد، وقل هو الله احد. فقال: يا رسول الله صلي عليه وسلم، الحمد لله هو لك؟، ما سمعت في (البسيط)(¬)ولا في الوجيز احسن من هذا. فقال صلي الله عليه وسلم: هذا كلام رب العالمين وليس بشعر، اذا قرات قل هو الله احد فكانما قرات ثلث القران، وان قراتها مرتين فكانما قرات القران كله. فقال الاعرابي: الله يقبل اليسير ويعطي اكثر(¬)ثم قال له النبي صلي الله عليه وسلم: الك مال؟، فقال: ما في بني سليم قاطبة افقر مني، فقال صلي الله عليه وسلم لاصحابه: اعطوه، فاعطوه حتي ابطروه. فقال عبد الرحمن بن عوف: يارسول الله، اني اعطيه ناقة عشراء تلحق ولاتلحق، اهديت لي يوم تبوك. قال: وصفت ما تعلم، واصف لك ما يعطيك الله جزاء؟ قال: نعم.

 قال: لك ناقة من درة جوفاء، قواءمها من زمرد اخضر، وعيناها من زبرجد اخضر، عليها هودج، علي الهودج السندس والاستبرق، تمر بك علي الصراط كالبرق الخاطف، فخرج الاعرابي من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلقته الف اعرابي علي الف دابة بالف رمح سيف، فقال لهم : اين تريدون؟ قالوا: نريد هذا الذي يكذب ويزعم انه نبي. فقال الاعرابي: اني اشهد الا اله الله وان محمدا رسول، الله، قالوا: صبوت. فحدثهم بحديثه، فقالوا كلهم: لا اله الا الله محمد رسول الله. ثم قالوا : يا رسول الله مرنا بامرك، فقال: كونوا تحت راية خالد بن الوليد. فلم يومن من العرب ولا من غيرهم الف غيرهم(¬).
 وسر الحكمة في ذلك التنبيه علي منشا هذه البدعة المشار اليها طول العمر واستمرار الوقت، وذلك ان الضب يضرب به المثل في ذلك، ومن ثم صادق الحيات ولا يراد به انه غير واقع بحمد الله تعالي، فلم يبق الا ما دون ذلك من البدع في العقاءد الفاسدة والاعمال. نسال الله تعالي العصمة والتوفيق.

 فاذا تقرر وجه الشبه في هذه البدعة المتبعة وبين جحر الضب من صعوبته، وعبثه وقدراته، وضيقه، وغير ذلك ولا اضيف مولجا ممن اراد ان يدخل بين الله وبين عباده في احكامه التي احكمها، وحدوده التي حدها، ولا اضيق جحرا، ولا اخبث ممن اراد ان يتحكم علي الله او يحكم بمصلحة راها برايه مع نهي ربه عنها، ولا اضيق مولجا ممن اراد ان يبدل عقاءد عباد الله المءمنين فيما حرمه رب العالمين.

 فاللطيفة التي نشير اليها، وفاءدة نقل الحديث عليها، وهو انه لم يبق الا ما ينتظر من اتباع بني اسراءيل، بل هذا هو الغاية والنهاية. نسال الله سبحانه النجاة والوقاية. وذلك انه صلي الله عليه وسلم جعل اتباعهم في دخول جحر الضب غاية الاتباع، ولا لما قضي الله من واق، وما عنه من دفاع. غير انا الان لسنا في مقام التكفير باحلال المحرم، وانما المقصود من هذا بيان قيام القاطع المانع من اخذ المال في جميع وجوه الجنايات، كيفما تصرفت وتنوعت، حتي يتبين ان هذا ليس هو بموضع الاجتهاد البتة، لانه لا يصح الاجتهاد مع النص. ومن الاجتهاد المعارض للنص، ما حكاه الله عن اكل الربا في قوله: "الذين ياكلون الربا لايقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس، ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا(¬). فقاسوه عليه، والجامع بينهما ظاهر، وهو ان كل واحد منهما عقد معاوضة عن تراض، وهذا وصف مناسب ملاءم او مءثر، وقد علق سبحانه به الحلية فقال: "الا ان تكون تجارة عن تراض منكم"(¬)، فذمهم تعالي وتوعدهم بقوله: "لايقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس" وعلل ذلك الذم العظيم والعذاب الاليم بقوله: "انما البيع مثل الربا"، وبين ان جهة الذم والوعيد الاجتهاد عند وجود النص بقوله: "واحل الله البيع وحرم الربا"، يعني قد حرمت الربا، فما لكم تجتهدون وتستنبطون حليته بالاجتهاد بعدما سمعتم تحريمه. فكذلك يقول سبحانه لمن اراد ان يجتهد حتي يستنبط حلية شء من اخذ المال بالباطل: قد حرمت عليكم اكل المال بالباطل، فكيف يسوغ لكم الاستنباط والاجتهاد لتحللوا ما حرمت عليكم؟.

 هذا، والقياس دليل عند اكثر الامة او كلها، لاتفاق الصحابة رضي الله عنهم عليه، والاستنباط به عند المعارضة غير ممتنع عند الجميع. والمصالح المرسلة اكثر الاءمة علي انها ليست بدليل، فاذا ذم هءلاء علي المعارضة بالدليل الاقوي، فكيف لمن اراد معارضة النصوص بالذي هو ادني، فان قلت: لعل هءلاء ارادوا الربا جملة، وهذا الذي راي ان يحلل اخذ المال من الجناة بالمصلحة، انما اراد ان يشرع بعض الباطل لاكله. وكثير ما بين التعطيل والتخصيص، قلت: الباطل والظلم لا يقبل المشروعية عقلا عند خلق، وشرعا عند الكثير، "وما ربك بظلام للعبيد"(¬).
 فان قلت: وهذا بناء علي ان ما يءخذ من الجناة ظلم وباطل، وهذا المملي يمنع من ذلك. قلت: قد اقمنا الدليل القاطع علي انه ظلم وباطل من قبل، والمملي لم يخالف في هذا، بل وافق في اول كلامه واخره علي انه ظلم واكل للمال بالباطل، الا انه اراد ان يشرعه من باب ارتكاب الضرر الادني لرفع الضرر الاعلي بزعمه، وهذا مما تبدع بهذا الجواب، والا فالقدر المشترك هو الاجتهاد مع وجود النص، وهو غاية الذم والوعيد حسبما دل عليه التعبير بقوله تعالي: "ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا، واحل الله البيع وحرم الربا". والواو واو الحال، اي قالوا ذلك في حال ان الله تعالي قد حرم الربا، اي قاسوا في مقابلة النص، وبيان ذلك ان الله قد شرع البيع ونهي عن الربا، كما شرع الحد ونهي عن اكل المال بالباطل.

 فالذي يريد ان يشرع اكل المال بالمصلحة المرسلة زيادة علي الحد، كالذي يريد ان يشرع اكل الربا بالقياس الذي هو اقوي من المصلحة المرسلة قياسا علي البيع، فيكون الاجتهاد هنا باطلا لوجود النص ومن الاجتهاد مع النص قصة السجود لادم. فان الله امر الملاءكة بالسجود لادم عليه السلام، وكان ابليس مندرجا في الامر العام، فاراد ان يخصص ذلك العام بنوع من القياس او المصالح في زعمه، وهو اول من صنع ذلك، اعني الاجتهاد في مقابلة النص بالقياس الذي دل عليه قوله: "خلقتني من نار وخلقته من طين"(¬). فانه راي جوهر النار لطيفا علويا شفافا نورانيا فاعلا قاهرا، وجوهر الطين كثيفا سفليا مظلما منفعلا مقهورا، فصح عنده ان جوهر النار اشرف. ثم اضاف الي ذلك مقدمة اخري، وهي ان المخلوق من الاشرف اشرف، فصح عنده انه اشرف. ثم راي ان من الحكمة ان يسجد المشروف للاشرف، لا الاشرف لغيره، فصح عنده انه احق بالسجود له من ادم عليه السلام. واقل الدرجات هي اعتقاده ان لايكون ادم اهلا لان يسجد له. وهذا المعني الذي لاحظه من اعتبار صفة الشرف في كونه مسجودا له، اعتبر الشرع نوعه فيما هو سبب السجود، وهو الولاية، اذ كل ما زاد شرفا كان احق بالولاية من غيره. وهذا اقوي من اعتبار المصلحة في اخذ المال في مساءل الحدود، ومع ذلك ذمه الله ولعنه وطرده حيث اجتهد مع وجود النص، وكان اجتهاده مفضيا الي ابطال الامر جملة في حق كل من تعلق به الامر في زعمه الي اخراج بعض المامورين منه. كما ان الذي يجتهد مع وجود النص علي تحريم اكل المال بالباطل في تخصيص بعض متعلقات هذا النهي.

 وادلة القران الكريم علي ابطال الاجتهاد مع وجود النص اكثر من ان تحصي، وفيما اجلبناه من ذلك كفاية لمن كانت بغيته معرفة الحق واتباعه. ويدل ايضا علي ما قلناه من السنة، ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل معاذ بن جبل الي اليمن قاضيا، معلما القران وشراءع الاسلام، وجعل اليه قبض الصدقات من العمال الذين كانوا باليمين. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم حين وجهه: بم تقضي او بما تحكم؟ قال: بما في كتاب الله، قال: فان لم تجد، قال: بما في سنة رسول الله، قال: فان لم تجد، قال: اجتهد رايي(¬)، فهذا خبر تلقته علماء الامة بالقبول. واستدل به علي ما قلناه من ان الاجتهاد مع وجود النص باطل علي ما قاله علماء الاصول(¬)، وهو صحيح في معناه، صريح في مبناه، فقال المفتي في هذه المسالة واجراءه اياها علي المصالح المرسلة مع وجود احكامها في الكتاب والسنة واجماع الامة.
 فان قلت: ما لمعاذ لم يذكر الاجماع؟
 قلت : لانه لم ينعقد ما دام الوحي ليس له انقطاع.
 فان قلت: قد عرفنا دليل ذلك من الكتاب والسنة، اعني دليل انه لايهم الاجتهاد مع وجود النص، فاين الاجماع علي ذلك، واين دليل الاجماع؟

 قلت: اما الاجماع، فما من علماء الاسلام الا بين ذلك، واشترطه في الاجتهاد. ولا يفتقر الاجماع الي الاطلاع علي مستند اهله، فانه حجة شرعية بالدلاءل القطعية(¬)، ولكن لا باس بذكر شء تزداد به بصيرة.
 فمن ذلك انه لما توفي صلي الله عليه وسلم(¬)، وهمت الانصار ببيعة سعد بن عبادة رضي الله عنه، وقال فليءم منا امير ومنكم امير، احتج عليه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش"(¬)، فترك الانصار وغيرهم الاجتهاد ومنازعة قريش في الخلافة، وقد عدها اهل الاجماع في مساءل الاجماع(¬)، وعليها مضت القرون الاولي، فلا ينقض ذلك خلاف النظام والخوارج، اعني ان الامامة هل تتعين لقريش، كذا في الاكمال وغيره، والا فلا خلاف فيما قلناه من ان الاجتهاد لا يكون الا حيث نهي ولا اجماع.

 وايضا، فان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اختلف عليه المسلمون في الاقدام علي ارض الوباء، اذ استشارهم في ذلك، حتي جاء عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه فاخبرهم بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بنهيه عن القدوم عليه فرجعوا كلهم وسقط الخلاف(¬).

 وكذلك جميع وقاءع الصحابة رضي الله عنهم كلما شرعوا في الاجتهاد فعرفوا النص اقصروا عن النظر، ووقفوا عندما نقل عنه صلي الله عليه وسلم من الخبر. وجاء عن رسول الله صلي اله عليه وسلم "ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، واعظمهم علي امتي قوم يقيسون كلامه باراءهم، فضلوا واضلوا(¬). حمل الحديث علماء الاصول علي من اجتهد بالقياس في معارضة النص، فمن باب احري من عارضه بالمصالح المرسلة !
 وفي رسالة عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، وهي التي نقلها عدة من نقلة الاخبار(¬)، واتخذها الحكام عمدة في الاحكام، اليها يرجعون وعليها ويعولون. ولنقتصر علي موضع الحاجة منها، طلبا للاختصار، ورفقا بالطباع التي لاتتحمل الاكثار. قال له فيها رضي الله عنه: "الفهم الفهم فيما تلجلج في صدرك مما ليس في كتاب ولا سنة، ثم اعرف الاشباه والامثال، وقس الامور بعضها ببعض، واعمد الي اقربها الي الحق واشبهها بالصواب،(¬)فها هو هذا رضي الله عنه انما اباح له القياس والاجتهاد عند فقد النظر من الكتاب والسنة، واذا خرج القياس مع وجود الحكم فيهما، وهو دليل عند اكثر الامة والاءمة، فكيف بالمصالح المرسلة التي هي بالعكس منه.

 وروي الاءمة عن ابن شهاب قال: اصاب الناس طاعون بالجابية فقام (=/ا) عمرو بن العاص رضي الله عنه فقال: تفرقوا عنه فانه بمنزلة نار، فقام معاذ بن جبل فقال: لقد كنت فينا راشدا ولانت اضل من حمار اهلك، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "هو رحمة لهذه الامة" اللهم فاذكر معاذ وال معاذ فيمن تذكره بهذه الرحمة(¬).

 فها هو عمرو بن العاص رضي الله عنه قاس الوباء علي النار بجامع ان كلا منهما يهلك اهلاكا، وينتشر فيما حوله لامتوانيا ولابطيءا، ليستنتج حكم الفرار، كما يفر وجوبا من النار. فلما سمع ذلك لم يخرجوا، بل وهكذا فرض الله سبحانه علي اهل الايمان ، وجعله من اللوازم التي لا تنفك عن الاديان. وقال تعالي محذرا في ذلك من العصيان، ومتوعدا، ومسجلا بالضلال عليه: "وما كان لمومن ولا مومنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان تكون لهم الخيرة من امرهم، ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا"(¬). قال علماء الاصول النص للشافعي: كيفية الاجتهاد اذا رفعت اليه واقعة ان يعرضها علي نصوص الكتاب، فان اعوزه فعلي الاخبار المتواترة ثم علي لاحاد، فان اعوزه لم يخضي في القياس، بل يلتفت الي ظواهر القران، فان وجد ظاهرا نظر في المخصصات من خبر او قياس، فان لم يجد مخصصا حكم به، وان لم يعثر علي لفظه من كتب وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم نظر في المذاهب، فان وجدها مجمعا عليها اتبع الاجماع، وان لم يجد اجماعا خاص في القياس(¬). قالوا: وانما اخر الشافعي الاجماع وهو مقدم في العمل، لانه لابد ان يتضمن نصا او يستند اليه، واذا اعوزه الجميع رجح الي البراءة الاصلية. هذا نص العلماء، واذا اعوزه الجميع رجح الي البراءة الاصلية. هذا نص العلماء.

 ومملي هذه الفتوي، القاءل ان ما يعاقب به الجناة من القاتلين والقاطعين والسراق والزناة، لو وقف عندما جاء في الكتاب والسنة، واجمعت عليه الامة، ورتبه في طريق الاجتهاد الاءمة، لعرض هذه النازلة التي سءل عنها، وهي ما يعاقب به القاتلون والجارحون والمحاربون والسراق والزناة وغيرهم وعلي كتاب الله، لوجد ما يعاقبون به مبينا في كتاب الله، يعرفه الصبيان، وكل من سمع القران وعرف الاديان. ولو عرض هذه المساءل علي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لوجدها علي اكمل وجه واتمه بيانا، ولو عرضها علي الاجماع الواجب الاتباع، لوجده اجلي من الشمس، لا يخفي الا علي من ليس له حس. لو عرضها علي اخره مرتبة الادلة، وهي البراءة الاصلية، لتخلص وخلص من هذه البلية. وعندما يجد ما يعاقب به الجاني علي هذا الوجه، فيجب عليه الجواب. ثم ينظر في استبدال هذه الحدود بالمال او زيادة المال عليها، فيجده ايضا منهيا عنه في الكتاب والسنة واجماع الامة، وتدل عليه البراءة الاصلية. فان كل نهي او وعيد اوعذاب متعلقه الظلم واكل المال بالباطل وصريحات النهي المءكد تحريمه الي الغاية القصوي، كما قال عليه الصلاة والسلام في خطبة يوم الحج الاكبر في حجة الوداع: "ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا، ثم قال صلي الله عليه وسلم: الا هل بلغت، ثم قال صلي الله عليه وسلم: "اللهم اشهد علي ذلك"(¬).
 والحاصل ان تحريم اكل المال بالباطل والظلم معلوم في الرءساء بالضرورة، والاستدلال علي الضروريات يزيدها غموضا.

 فان قلت : انما وجود ما يعاقب به هءلاء الجناة في الكتاب والسنة فقطعي، واما تناول هذه العمومات في تحريم الظلم واكل المال بالباطل لهذه المساءل فمعلوم، ولاشك في حرمة تبديل الحد الزيادة عليه، ولا في عدم مشروعية شء من الظلم، لان الرب سبحانه قدس نفسه عنه، وهو محال عليه، وان هذه العمومات لاتقبل التخصيص باغرام الجناة الاموال، ولادليل شرعا يخصص به، لكن هل هناك ما يدل علي التنصيص علي نفس العقوبة (= /ب) بالمال في هذه الحدود او في غيرها مما ثبت ولم يثبت، ووصل الي حد التهمة او لم يصل؟ فان مثل هذا اردع للمعاءد وابين عند الغي.
 قلت: نعم، اجمعت الامة، ودلت دلاءل الكتاب والسنة، ان الكفر بعد الاسلام اكبر ما يرتكبه المسلم، وانعقد اجماع الامة علي ان من ارتد لايوخذ ماله، ولايوضع في بيت المال ولا غيره، ولا يزول ملكه عنه، الي ان يموت بمنيته او يقتل علي ردته. قال ابن المنذر في كتاب الاشراف: "اجمع كل من يحفظ عنه العلم ان المرتد لايزول ملكه عنه لارتداده، وانه اذا راجع الاسلام يرد اليه"(¬). واذا كان المرتد لايخرج ملكه عنه باجماع الامة، فكيف يحل لاحد ان يقول: ان اخذ المال من العصاة والجناة ينبغي ان يجري علي المصالح المرسلة فيعارض الاجماع، لانه انعقد الاجماع علي ان اكبر الجنايات لا يبيح المال، فكيف بما دون ذلك.
 فان قلت: لاشك في الاحروية، وانه يلزم من الاجماع علي عدم نزع المال في الكفر بالاجماع علي ما دونه من باب احري. فهل ثم نص معين فيما دون الكفر ليحفظ، والا فقد حصل الاكتفاء واتيت بالغاية من الشفاء.
 قلت: نعم، اكبر الجنايات بعد الكفر: القتل والحرابة والفساد في الارض والخروج علي اءمة العدل والبغي عليهم.
 فان قلت: فقد نقل غيره الخلاف في مال المرتد، وانه لا يعود البه بعد الوقف، ولو راجع الاسلام.

 قلت: ان صحت الرواية، فوجهه ان الردة لما كانت تحبط العمل، وتحل عصم الزوجات وترفع الملك عنه، سري ذلك الي رفع الملك عن المتمولات، فبطل الملك وبقي ماله ضاءعا، فمن ثم جعل في بيت المال، وليس من العقوبة بالمال في شء، ولا يصح اجراء باب المعاصي عليه بوجه، لان المعاصي لا تحبط، ولايكفر مرتكبها، ولا ترفع ملكه عن شء مما يملك، ولا عصمة مملوكاته ومتمولاته البتة.
 وفي كتاب الاجماع لابن القطان(¬)من المراتب ما نصه: "واتفقوا ان من قاتل الفءة الباغية ممن له ان يقاتلها، وهي خارجة ظلما واعتداء علي امام عدل واجب الطاعة صحيح الامامة، فلم يتبع مدبرا، ولا اجهز علي جريح، ولا اخذ لهم مالا، وانه قد فعل في القتل ما يحل"(¬).
 فهو هذا قد اشترط في حلية القتال ان لاياخذ للبغاة علي الامام العدل الصحيح الامامة، وان كانوا قد اتصفوا بالافساد والمحاربة مالا، لا ممن كانت جنايته اخف من هءلاء. كيف يصح ان يقال: يءخذ ماله بالمصالح المرسلة؟ واي مخالفة للكتاب والسنة واجماع الاءمة وقواطع الادلة اكبر من هذا؟
 وفي كتاب الاجماع لابن القطان في الفصل المذكور: "واتفقوا علي ان لا يحل تملك شء من اموالهم ما داموا في الحرب، ما عدا السلاح والكراع، فانهم اختلفوا في الانتفاع بسلاحهم وخيلهم مدة حربهم، وفي تخميسها وقسمها اذا ظفر بهم"(¬).

 فانظر هل اعظم من هذا الذنب بعد الكفر ذنب. وها هو ذا اجماع المسلمين علي انه لا يءخذ شء من اموالهم، ما عدا الكراع والسلاح في زمان الحرب، علي اختلاف فيه. فاذا كان هءلاء لايءخذ شء من مالهم بالاجماع، ويختلف في السلاح الذي يحاربون بها، وفي الخيل التي يقاتلون عليها، فكيف يحل لمن خاف مقام ربه ان يعرض اموال المسلمين بدون من هذه الجناية لمن ياخذها بغير حق، ويفتي بالتحليل بالمصلحة، مع مراغمة هذه القواطع الجليلات الجليات. وكيف يدعي العاقل هذا انه يفلح في العلم والقواعد التي استنبط منها. ويرحم الله امام العلماء مالك بن انس في قوله: ليس العلم بكثرة الرواية، وانما العلم نور يقذفه الله في القلوب(¬). وقال سبحانه "يهدي الله لنوره من يشاء"(¬). اللهم اهدنا لنورك بقدرتك، واهد بنا من قسمت له الهداية في سابق علمك، واعذنا مما يكون من العلم عيالا، لا يالو صاحبه خبالا واضلالا (=/ا).
 ليس العلوم بكثرة الانقال ... ... والجمع والتكثير والاقوال
 والاخذ بالراي السقيم ... ... وكل ما ترويه السن الكبير العال
 العلم كشف الشك عند وروده ... ... وازاحة الالباس والاشكال
 نور به صور الحقاءق تنجلي ... ... فيميزها عن باطل ومحال
 فضل الاله ينيله من شاءه ... ... والله اهل الجود والافضال
 ميراث تقوي الله يشهد بالذي ... ... قد قلت ما في سورة الانفال  وفي كتاب الاكمال للقاضي ابي الفضل عياض رحمه الله وغيره، واللفظ للاكمال: جمهور العلماء واءمة الفتوي والامصار ان الغال يعزر بقدر اجتهاد الامام، ولا يحرق رحله. ولم يثبت عندهم الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما في تحريق رحله. ولم يثبت عندهم الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما في تحريق رحله، لانه مما انفرد به صالح بن محمد عن سالم.
 ولان النبي صلي الله عليه وسلم لم يحرق رحل الرجل الذي وجد عنده الخرزة والعباءة. وقال قوم، لحديث ابن عمر علي تفصيل ذكره. قال الطحاوي: "ولو صح حديث ابن عمر لمحمد علي انه كان اذ كانت العقوبة في الاموال، كما جاء في التضعيف علي مانع الزكاة وضالة الابل وسارق التمر. قال الطحاوي: والعقوبة بالمال منسوخة(¬)، فهذا ايضا الطحاوي حكي بالنسخ، وتلقته الاءمة الذين نقلوه عنه بالقبول، فكيف يحل لهذا المفتي بعدما اتفق اهل مذهبه وغيرهم علي النسخ . ما قال بالمال في مساءل الحدود احد من اهل الاديان، وانما كان علي القول به فيما لاحد فيه، وفيما لاوقعت فيه المعصية، انما هذا اتلاف لمحل المعصية ثم نسخ الاتلاف. وسياتي تفاصيل تلك الوقاءع ان شاء الله تعالي.

 فان قلت: حاصل ما قدرته وابديته واوضحته اذا وقع الاجتهاد في غير محله، واجري النظر، والاجراء علي المصالح في غير مجراه، وفي ضمن هذا انك سلمت بلوغه رتبة الاجتهاد، وهذا امر يءس الناس منه منذ زمان، وقد قال العلماء، وهو نص القاضي ابي الفضل عياض رحمه الله: ان الواصل الي هذا الطريق، وهو طريق الاجتهاد والحكم به في الشرع قليل، واقل من القليل بعد الصدر الاول والسلف الصالح والقرون المحمودة الثلاثة. وقد قال الامام المازري: انه انقطع الاجتهاد منذ مءين من السنين، وشهد بانقطاعه العيان(¬)، وقد سمعت شيخنا ابا عبد الله محمد بن عرفة(¬)الامام يحكي عن اشياخه الاعلام انه قد انقطع المجتهدون منذ توفي عز الدين بن عبد السلام. او رايته، وان فاته الاجتهاد المطلق، فقد وصل الي رتبة الاجتهاد في المذهب لما نقح منه وحقق. وهذا علم الله رتبة سامية، ودرجة منيفة عالية، لم يصل اليها الا اهل التحقيق، وناهيك برتبة تلحق بمثل ابن القاسم واشهب وابي يوسف ومحمد بن الحسن وابن سريج والامام ابي حامد، فهلا حسمت الباب من هاهنا، فانه ممن لا يظن به انه يدعي انه في رتبة هءلاء.
 قلت: هذا مما تركناه اختصارا، ولءلا يظن من لايميز رتب العلماء انا قصرنا في ذلك تنقيصا واستقصارا. وما اوردنا من فقد شرط الاجتهاد في المجتهد فيه من اي صنف كان، مجتهدا او مقلدا.

 فان قلت: هذه النصوص كافية اتم كفاية، فهل لامامة في كتب مذهبه نص فيما يحق فيه، حتي يكون ممنوعا من الفتيا بغيره؟، ولو كانت؟، فالفرض والتقدير خلافه.
 قلت:لامعني لفرض الاختلاف مع وجود الاجماع، ولكن اردت زيادة تنصيص الامام وتخصيص في كتاب السلطان من العتبية من سماع اشهب، ان مالكا رحمه الله سءل هل يجوز انهاب متاع اهل السوق اذا خالفوا ما امروا به؟، فقال: "لايحل ذنب من الذنوب مال انسان، وان قتل (=/ا) نفسا، واري ان يضرب من انهب او انتهب"(¬). فانظر الي عموم قوله: لا يحل ذنب من الذنوب مال انسان، والي الغاية في قوله: وان قتل نفسا، والي الحكم بالضرب علي من امر بالنهب وعلي من اطاعه. فهذا ايضا نص يمنعه من تعديه الي بناء اخر الخطايا علي المصالح المرسلة وعلي غيرها، لان النص المذهبي المقلد بمنزلة النص النبوي للمجتهد المطلق(¬). وقد نقل ابو الفضل عياض رحمه الله في كتابه المدارك عن بعض المشايخ: ان الامام لمن التزم تقليد مذهبه كالنبي عليه السلام مع امته، لا تحل مخالفته، قال: وهذا الصحيح في الاعتبار، وبما شرطناه وبسطناه يظهر صوابه لاولي البصاءر والابصار(¬).

 وفي وثاءق ابن فتوح(¬)واكثر كتب الاحكام: قال محمد بن عمر يعني ابن الفخار(¬): لانعلم ذنبا يوجب استباحة مال الانسان الا الكفر وحده(¬)وتلقاه الاءمة بالقبول.
 قلت: ولابد من تقييد ان كان كفرا بعد اسلام، يكون قتل علي ردته او مات، واما مادام حيا فلا، كما تقدم فيه من الاجماع علي ان الردة لاترفع ملك المال الا بالشرط المذكور. وهذا المنقول عن ابن الفخار انما سببه انه سمع قول غيره(¬)ممن دعاه خصمه فالد حتي احوجه الي غرم اجرة العون، فقال: اللدد والمطل ذنب، والذنوب والمعاصي لا تحل مال العاصي. وانما قال غيره: انه يءدي اجرة العون لكونه تسبب في غرم خصمه، واما لكونه اذنب بالمطل واللدد عن القاضي فلم يقل به احد.

 وفي كتاب الاحكام لابن العربي رحمه الله: لا عقوبة في المال، ولكن يءدب لجنايته بالاجماع، قاله في سورة ال عمران وسورة الانفال(¬). من احكامه ايضا: العقوبة بالمال لاتجوز بحال.
 وفي كتاب النهاية والتمام ان ما ورد من العقوبات في الاموال منسوخ كله(¬).
 وفي جامع البيان لابن رشد ايضا: لا يحل مال احد بذنب من الذنوب وان قتل. وفيه: ان العقوبة في الاموال امر كان في اول الاسلام. من ذلك قوله صلي الله عليه وسلم في مانع الزكاة: انا اخذوها وشطر ماله عزمه من عزمات ربنا، ثم نسخ ذلك وعادت العقوبات علي الجراءم في الابدان(¬). وفيه: قد قال صلي الله عليه وسلم: "لايحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس(¬)، استدلال علي نفي العقوبة في المال.
 وفي كتاب السلطان من البيان ايضا ان كل ما ورد من العقوبات في الاموال منسوخ كله بالاجماع علي ان ذلك لا يجب. وقد قال في موضع اخر، واظنه في الحدود: ان ذلك كله كان في اول الاسلام، وحكم به عمر بن الخطاب رضي الله عنه ثم انعقد الاجماع بان ذلك لا يجب(¬).

 وفي الاستذكار لابي عمر بن عبد البر: خرج قاسم بن اصبغ، ان عمر بلغه ان امراة من قريش تزوجها رجل من ثقيف في عدتها، فارسل اليها ففرق بينهما وقال: لاينكحها ابدا، وجعل صداقها في بيت المال، وفشا ذلك في الناس، فلما بلغ عليا قال يرحم الله امير المءمنين، ما بال الصداق وبيت المال، اذا جهلا فينبغي للامام ان يردهما الي السنة. قيل: فما تقول انت فيها؟، قال لها الصداق بما استحل من فرجها، ويفرق بينهما، ولاجلد عليهما، وتكمل عدتها من الاول، ثم تعتد من الثاني عدة كاملة ثلاثة اقراء، ثم يخطبها ان شاء الله. فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه، فخطب الناس فقال: "يا ايها الناس، ردوا الجهالات الي السنة"
 وروي الثوري ان عمر جعل لها مهرها، وجعلهما يجتمعان(¬).
 قلت: والي نحو من هذا، والله اعلم، اشار القاضي ابن لاشد انه حكم اولا، ثم انعقد الاجماع بان ذلك لا يجب. وكذلك في طرح عمر اللبن المغشوش، ولذلك انكره مالك(¬).
 وفي سماع اشهب وابن نافع ايضا من كتاب الحدود: وسءل مالك: ايحرق بيت الخمار الذي يوجد فيه الخمر يبيعها؟، قال: لا قال القاضي ابن رشد رحمه الله: هذا صحيح (/ا) علي المعلوم من مذهبه انه لايري العقوبات علي الجراءم في الاموال، وانما يراها في الابدان(¬). وقال في سماع اشهب في كتاب السلطان : لايحل ذنب من الذنوب مال احد من الناس ولو قتل نفسا، وذكر انه كان في اول الاسلام، ثم نسخ ذلك كله بالاجماع علي انه لايجب، وعادت العقوبات علي الجراءم في الابدان لا في الاموال(¬).

 فان قلت: هذا الذي حكاه القاضي ابن رشد من الاجماع انما يدل علي نسخ الوجوب، فترجع المسالة الي الخلاف، هل يبقي الجواز بعد نسخ الوجوب؟، والاكثر علي بقاءه.
 قلت: ليس المراد ما فهمته، وانما ارشدك الي صحة ما نقله من الاجماع، لانه لم يقل احد بوجوب العقوبة في المال، وليس من العقوبات والزواجر ما هو في حكم الاباحة، فالعقوبات كلها واجبة، الا ان منها ما يصح العفو عنه مما يرجع الي حقوق المخلوق، ومنها ما ورد الشرع بالتحايد عنه او بالتخفيف فيه بالنسبة الي غيره، وتحقيق ذلك يرجع الي ان القدر الذي امر الشارع بالتخفيف فيه والتجاوز عنه لم يجب في موضع الامر بالتجاوز، وايضا فلا يلزم من بقاء الجواز في غير هذا بقاءه في هذه، انه اذا نسخ الوجوب رجع اخذ المال الي اصله المشروع، واصله المعلوم المقطوع به، حرمة اخذه بغير حق. ولذلك اتبعه ابن رشد رحمه الله في بعض المواضع التي نقل فيها هذا الاجماع علي هذه الصورة بقوله صلي الله عليه وسلم: "لايحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس(¬)، احترازا من هذا الوهم العارض.
 وايضا، فان ما سبق ذكره من الاجماعات ليس فيها تقييد بنسخ الوجوب، فكانما صورة الكلام، لو كانت العقوبة في المال صحيحة كانت واجبة، لكنها لا تجب اجماعا فليست بصحيحة. وبرهانه ان الاصل تحريم مال الغير الا عن رضي منه.

 وايضا فنقول: كل مال ماخوذ كرها فلا يصح اخذه من صاحبه، الا ان يكون الاخذ واجبا، كالزكاة من مانعها، والدين مما هو في ذمته، وقيم المتلفات من الغصاب والمعتدين، وليس في الشريعة اكراه علي جاءز علي اخذ المال، فلا يجب الاكراه ابدا، الا فيما كان فيه واجبا حقا. وهذا الاكراه لم يقل به احد من الاءمة بوجه، فوجب ان يكون باطلا، لان اللزم المساوي له الوجوب، ويلزم من نفي اللزم المساوي نفي مساويه. وانما اوردنا هذا السءال والجواب، لان هذا المفتي اراد ان يضعف هذا الاجماع بما يخيل في السءال، وهيهات !فلا تبطل الحقيقة بالخيال.
 وكذلك قال: ان هذا بناء علي ان الاجماع يكون ناسخا، والاجماع لاينسخ ولاينسخ به(¬). وهذا الكلام هنا في غاية العجب، فانه قال في حكاية الاجماع: انعقد الاجماع علي النسخ او علي انه لايجب، وانما يعني انها منسوخة عند جميع العلماء، لا ان الاجماع ناسخ. نعم، اجماع العلماء تضمن ناسخا، لانهم لايجمعون الا عن دليل. والي متي تمن النفس علي ان هذه المساءل المسءول عنها لا يحل لمجتهد كهذا فضلا عمن لم يصل الي درجة الاجتهاد ان يستدل، ولا ان يستنبط حكما فيها، لوجود احكام الله ورسوله فيها نفيا واثباتا.
 فان قلت: وقد سبق من كلامه ان الاجتهاد في مثل هذا غير معقول بما معناه.
 قلت: الاجتهاد عبارة عن بذل من له اهلية الاجتهاد جهده، وافراغه وسعه في طلب الحكم الشرعي(¬). فاذا كان الحكم حاصلا، فكيف يطلب ما هو حاصل؟

 الوجه الثاني: ما يدل علي فساد قوله: تجري هذه المساءل علي المصالح المرسلة، وهو انه قد سبق منه، وياتي التصريح بان هذه الخطايا ظلم، ودعا لامير المءمنين ايده الله اذ اسقطه، والظلم لا مصلحة فيه اجماعا، فكيف يصح مخرجه علي المصالح. هذا قياس معكوس، وعلي ام راسه منكوس، ولا عجب من امر الله، ولا من نفوذ قدره وقضاءه (=/ب).
 الوجه الثالث: انه قد سبق من كلامه ان سبب كثرة الفساد جور الولاة، واخذ الرشا، والتغافل عن حدود الله وحقوق العباد، ومن اراد الخلاص من ضرر التبعات، ان ينظر الي علته واصل الداء ويستفرغه، فاذا هو ذاهب. فالواجب علي مقتضي العقل والحكمة، وما لزم العباد من اتباع الكتاب والسنة، وما وجب من النصح لله ورسوله ولاءمة المسلمين ولساءر الامة، ان يشير او يفتي بتولية الثقات، وياخذ عليهم موليهم العهد باقامة الحدود وتخليص الحقوق، وانصاف المظلوم من الظالم، والمنع من قبول الرشا وتفقدهم، فمن استقام علي الطريقة اكرمه وشرفه، ومن اعوج وكان مرجو التقويم، قومه، ومن اعقل حماره ولم ينفع فيه دواء، اخذ فيه بما اشبه من عقوبة مثله وابراه وعزله. وقد جاء في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "لعن من الرشوة ثلاثة: الراشي والمرتشي والراءش"(¬).
 ومن ظهر له فساد في عمالته، دل علي ضعفه او خيانته، وهو لاخير في ولايته، قال الله في كتابه المبين "ان خير من استاجرت القوي الامين"(¬).
 هذا هو السبيل الي حسم الفساد وقطع العناد، واصلاح البلاد والعباد. واما فتح باب الاعواض في الجنايات، فوسيلة الي قضاء الاغراض والخيانات، اذ هو اصل الادء. والعالم بمنزلة الطبيب، والطبيب من دبر ازالة الداء ونقصانه، لا زيادته وطغيانه.

 دع الملام فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء(¬)
 نسال الله تعالي التوفيق والسداد، وان يلهمنا الي فيه الصلاح والرشاد.
 "ومن يضلل الله فما له من هاد، ومن يهد الله فما له من مضل"(¬).
 رب كلمة يقال لصاحبها دعني.
 المستشار مءتمن وهو بالخيار ما لم يتكلم(¬).
 قال صلي الله عليه وسلم: "الدين نصيحة" قيل: لمن يا رسول الله، قال: لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم"(¬).
 ليس من النصيحة الغرور، وعدم التنبيه علي مواقع الشرور. وليس من النصيحة لعامة المسلمين ان يحلل اموالهم، الا بحق واضح مبين. وليس من النصيحة اضلال الحكام، ولا اباحة اخذ الاموال في الاحكام.
 "لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت، لبيس ما كانوا يصنعون"(¬).
 وهذا ذم الله لمن ترك من الربانيين والاحبار النهي عن قول الاثم واكل السحت، فكيف يكون ذمه لمن زاد علي ذلك، ولم يكتف بالسكوت، امر بقول الاثم، والافتراء علي الله بالتصريح بحلية ما حرمه، وباكل السحت من اخذ الاموال في الذنوب؟، فقياس علي الاغترار، وبقاء علي شفا جرف هار.
 "فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا، فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون "(¬).

 "ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعدما بيناه للناس في الكتاب اولءك لعنهم الله ويلعنهم اللاعنون الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم"(¬).
 "واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولاتكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا، فبيس ما يشترون"(¬).
 "من سءل من علم فكتمه، الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة"(¬).
 "وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه، فاحكم بينهم بما انزل الله"(¬).
 "يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله"(¬).
 اذا جعلت ارزاق الولاة في الخطايا والمغارم، احبوا كثرة وقوع الناس في الماثم، لانها منابة ارزاقهم، فهم يلحظونها بالحاظهم. ومن احب كثرة الفساد والعصيان، فهو في الحقيقة شيطان، وان كان في صورة انسان. "من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءان من دعا الي ظلال كان عليه من الوزر مثل اوزار من تبعه لا ينقص ذلك من اوزارهم شيءا"(=/ا)(¬).
 "ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت، يكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه. وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت، يكتب الله له بها سخطه يوم يلقاه"(¬).

 هذه الكلمة باتفاق اهل التحقيق، ومن شهد له بالنظر الصاءب الدقيق، ممن تعاطي تفسير الحديث في القديم والحديث، هي الكلمة عند الامير تنقله من الجور الي العدل، وتحضه عليه، او من العدل الي الجور او تميله اليه(¬).
 كان الشافعي رحمه الله اذا سءل سكت، فسءل عن سكوته قال: حتي انظر الي السلامة في السكوت او في الجواب، "رحم الله عبدا قال خيرا او صمت"(¬)، رحم الله عبدا تكلم فغنم، او سكت فسلم"(¬)، "لاخير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس" الاية(¬).
 فان قلت: المراد بكون هذه الغرامات مصلحة، ان اخذ المال معني مناسب للزجر عن المفاسد، لان اخذه شاق علي النفوس، وما كان زاجرا انبغي ان يكون مشروعا.

 قلت: فنعود معك الي جميع الوجوه السالفة فنزيدك هنا بيانا، وهو ان غرم المال لاينهض زاجرا عن الشهوات والاهواء الغالبة، اذ مخالفة الهوي اصعب شء علي المرء، الا تري من عرضت له شهوة الانتقام من عدوه ينفق عليه الاموال، وستسهل في طلبه المشقات والاهوال، وقد لا يظفر به، ثم لا يزعه ذلك من معاودة الطلب والجد في قضاء الارب. وهذا مما يدل علي ان شهوة الانتقام ولذته، تفوق لذة المال ومحبته، وكذلك من غلبت عليه شهوة فرجه، لايبالي بما اخرج في الوصول اليها من مال، ولا ما ال اليه امره من الافتقار والاقلال. فعن الشهوة الاولي يتولد القطع والجرح والقتل والقذف، وعن الثانية تتولد الفواحش، وكل شهوة تمكنت وعلاقة استحكمت، سهل علي صاحبها بذل المال لتحصيلها. ولذلك يجري علي السنة الناس: الاموال تحتاج اما للامراض واما للاغراض(¬). والاموال مبلغة النفوس الي الهوي. والمعاصي للقلوب علل وادواء، ومن شرط الدافع ان يكون اقهر واقوي. فكيف شرع الداء لازالته ونقصانه، وهو لا يالو في زيادته وطغيانه؟. واذا صار غرم المال لاهل الولايات في الفواحش والجنايات معني صحيحا مءثرا لتحصيل الاغراض والشهوات، فكيف يستجير العاقل ان يشرعه عالم الخفيات، والذي احاط بما تغيب الارض والسماوات. جلت احكام العليم الخبير ان يكون فيها نقص في الحكمة، او يصحبها تقصير.
 ما قلنا لك هذا الا ليتايد لك المنقول بالمعقول، ولتعلم انا لحكمة ما قال الله والرسول، ولينزاح عنك الالباس، ويذهب ما رام من الوسواس. والا فقد علمت ان من علم الله ورسوله فرفض امرا واخذ يبحث برايه، فقد اتي امرا امرا، وجاء منكرا انكرا.

 قال امام الحرمين رحمه الله: ثم الاستدلال المقبول هو المعني المناسب الذي لايخالف اصلا من اصول الشريعة(¬). وقد علمت مما سبق ان هذا الاستدلال مخالف لنصوصها القطعية المتواترة، وادلتها الجلية الظاهرة، واجماعاتها الصحيحة المتواترة، زيادة علي مخالفة اصولها، وما يلزم من اعتبار هذه المصلحة من غروب شمس الشريعة وافولها. ولقد اعترض في الحصول علي من افتي الملك في كفارة الفطر في رمضان بالصوم، وعلل ذلك بانه لو افتاه بغيره لما شق عليه الاطعام والعتق في الفطر، فانه قد خالف النص، واوهم الملك اذا عرف ذلك ان ما يفتي به العلماء تحريف من جهتهم، فلا تحصل الثقة باقوالهم(¬).

 ومن المعلوم ما عليه حكام الزمان من اخذ المال من العصاة واعطاءهم الامان. ولقد سمعت (=/ب) امير المءمنين ايده الله يحكي انهم مروا بشيخ معه ماشية كثيرة فسالوه، فقال: والله مالي بها من حاجة، الا ان لي اولادا يفعلون ويصنعون، فانا في نماء هذه الماشية لنءدي عنهم من الخطايا مابه يطلبون.
 الوجه الرابع:(¬)نص شهاب الدين القرافي، وهي قاعدة اصولية، ان مالكا رحمه الله اشترط في الاخذ بالمصلحة اهلية الاجتهاد، ليكون الناظر مكتفيا باخلاق الشريعة فينبو طبعه وعقله عما يخالفها(¬). بخلاف العالم بالسياسيات، اذا لم يكن كذلك، فانه يهجم علي مخالفة اصل الشريعة من غير شعور. ورتبة الاجتهاد ما في اشياخه واشياخ اشياخه من يدعيها، وشروطها مفقودة منه قطعا.
 سلمنا جدلا ان المسالة اجتهادية، وان المتكلم فيها عن اهل الاجتهاد، قوله: مصلحة مرسلة باطل، لان المرسل ما لم يشهد الشرع بالغاءه. والمرسل عند ابن الحاجب ما لم يعتبره الشرع ثم منه غريب وملغي، وكلاهما مردود باتفاق(¬)والغريب هو ما لم يعتبر جنسه البعيد في جنس الحكم، فان اعتبر كان ملاءما، كحرمة قليل الخمر بكثيره، لعلة ان قليله يدعو الي كثيره.
 وهذا وان لم يكن جنسه القريب، فقد اعتبر في تحريم الخلوة بالاجنبية، لانه داعية اليه. لهذا اتفق الجمهور علي المقيس بدليل، وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي، وذكر عن مالك(¬)وانكره اصحاب مالك عنه، والمختار رده من الشيرازي(¬).
 والشرع زاد علي الالغاء في هذا الموضع بان رحم اخذ المال بالباطل، حتي علي وجه الاخذ بالعقوبة. ولا معني للاطالة في هذا، وقد سبق ما يكفي. فان النهي والتحريم منصوص ومجمع عليه، قد تقدم كثير منه فراجعه.

 سلمنا جدلا انه مرسل، فالمرسل الصحيح انه لا يستند الحكم اليه، قال الامدي: اتفقت الحنفية والشافعية وغيرهم علي لغو المصالح المرسلة، وهو الحق. وعن مالك انه قال به، وانكر اصحابه ان يكون قاله. ولعله ان صح عنه، انما قاله في المصالح الضرورية الكلية الحاصلة قطعا، كتتريس الكفار بجمع من المسلمين، بحيث لو تركنا فعلهم، غلب الكفار واستاصلوا المسلمين، وان قتلنا الترس استاصلناهم، وهو موجب لقتل مسلم لا حرمة له(¬)، وهذا لم يصدر من الشرع فيه اعتبار ولا اهدار(¬).
 قلت: وقد تقدم انه هذه الصورة لا تكون ان شاء الله، لقوله صلي الله عليه وسلم:"دعوت الله ان لايسلط علي امتي عدوا من غيرهم يستاصل بيضتهم، فاعطيناها"(¬).
 القول بجواز قتل الثلث لمصلحة الثلثين والجواب عنه من عدة وجوه.
 قوله : لما قيل لا باس بافساد الثلث لاصلاح الثلثين
 اقول : هذا كلام باطل
 قال : هذا كلام العامة او كلام شرعي
 اقول: قال المحكي شارح كلام الحاكي
 قلت له: هذه كلمة عامية، او قالها احد العلماء. فما ابدي حينءذ جوابا، ولا ادار خاطبا.
 وزدته ان قلت له: ان من الناس من ينقل عن الامام المهدي بعض الوقاءع، ويليق هذا به، ولا ينبغي ان يصحح عنه لعلو شانه.
 قال: لقلة نظره في العلوم الشرعية.
 اقول: لا تقبل دعوي الخصوم، لاسيما عند هيجان الحمية.
 قال: وما علم المسكين انه من قول مالك، وجرة عليه عمله.
 اقول: بل علمت انه ليس من قوله ولاجري عليه عمله، بل قال بخلافه وجري عليه عمله. ولا انفر من مسكين، فنسال الله ان يحييني ويميتني ويحشرني فيهم وعلي صحبتهم.
 قال: في مساءل كثيرة
 اقول:تامل ما جاء به فيه شء من القول بفساد الثلث في صلاح الثلثين.
 قال: في مساءل اذكرها  اقول: لم يف من هذا الوعد بشء.
 قال: ففي شرح المعالم لابن التلمساني(¬)قال: مما اختلف في العمل به، المصالح المرسلة، والمعني به لكل وصف مناسب لم يلف للشرع ما يدل عليه اعتبارا(=/ا) واهدارا، ولا بطريق تاثير ولا بطريق ملاءمة، فالبقلاني والاكثرون علي منعه، واعتمده قوم ويعزي الي مالك. ونسبه الامام الي انه استرسل فيه حتي راي قتل ثلث الامة لاستصلاح تلثيها(¬).
 اقول: زاد الباء في: باهداره، فافسد تركيبه. وهذه حجة علي اثبات هذا القول لمالك لاغير. فانظر بين دعواه: وما علم المسكين انه من قول مالك وجري عليه عمله، واقتصاره علي هذا النص فقط، وهو كلام باطل من وجوه:
 الاول: ان الدعوي ان مالكا قال: لاباس بافساد الثلث في اصلاح الثلثين مطلقا، والذي نقل من كلام ابن التلمساني حاكيا عن الامام، انما هو ثلث الامة وثلثها، لا الثلث والثلثين مطلقا. وهذا لو صح عن مالك، فبين العبارتين فرق كبير.

 المسالة التي الزمه الامام او نقلها عنه، لاتقرر الا في مثل ماقاله الامام الغزالي رحمه الله ان المسالة اذا كانت ضرورية قطعية عامة، كما اذا لم يبق من المسلمين الا طاءفة واحدة وتترس العدو بمسلمين، وعلمنا انا ان لم نقتل الترس قتلونا وقتلوه قطعنا بذلك، فلا يبعد ان يقول قال هذا: ومعني انها ضرورية، اي لاتكميلية ولاحاجية، فان المءمن اجل الضروريات من المصالح. ومعني انها قطعية، اي لاشك في قتلهم الترس وقتلنا. ومعني انها عامة، انه يخشي منها علي جميع المسلمين(¬). وقد قال بعض المتاخرين من المالكية انه لا ينبغي مخالفته في هذه، مع ان هذا انما يذكر علي سبيل الفرض، والا فالامة ان شاء الله مامونة منه، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعوت الله ان يسلط عليهم عدوا من غيرهم يستاصل بيضتهم فاعطانيها"(¬).
 الثاني: ان هذا الذي زعمه الامام لم ينقله احد من اصحاب مالك عنه، ولا هو في مسالة، وهذا مما يدل علي بطلانه.
 الثالث: انه ما اخبر عنه رواه، لعله(¬)انما الزمه ذلك.
 الرابع: ان هذا مما تتوفر الدعاوي علي نقله، فلا يقبل فيه الواحد، ولو كان ممن لقي مالكا واخذ عنه، فكيف وبينه وبينه اعصار.
 الخامس: ان مذاهب الاءمة لامعول علي ما وجد منها في كتب المخالفين لهم.

 السادس : ان هذا الناقل الذي انفرد بنقله عن مالك، وهو امام الحرمين لعله انما نقلها عن مالك علي الصورة التي حكينا لا علي الصورة التي اداها المفتي الاعلي انها زلة. وهذا نصه في كتاب البرهان، قال: ان مالكا زل في نظره. كان اثر زلله تجويز قتل ثلث الامة(¬). وزلات العلماء لاينبغي ان تعد لهم مذهبا. وهذا الذي حملنا علي انكار هذا عليك.
 السابع: ان امام الحرمين رد هذه الزلة بالقطع بتحرز الاولين عن اراقة محجمة من دم من غير سبب متاصل في الشريعة.

 الثامن: ان امام الحرمين اضطرب في نقله. وهذا نصه في البرهان، قال: اذا وجدنا اصلا واستنبطنا منه معني مناسبا لحكم، فيكفي، والحالة هذه(¬)فيه ان لا يناقضه اصل من اصول الشريعة. فيكفي في الضبط فيه استناده الي اصل متفق علي الحكم فيه. ومرجوعنا في ذلك الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مسترسلين(¬)في استنباط المصالح من اصول الشريعة، ثم ترقي كلامه الي ان قال: ولايجوز التعلق به في كل مصلحة عندنا، ولم يرد ذلك احد من العلماء، ومن ظن ذلك بمالك رضي الله عنه فقد اخطا، فانه قد اتخذ اقضية الصحابة وشبه بها ماخذ الوقاءع(¬). فمال فيما قال الي فتاويهم واقضيتهم، فاذا لم ير الاسترسال في المصالح، وهذا كبناءه قواعد علي سيرة عمر رضي الله عنه في اخذه شطر مال خالد وعمرو، وقدر ذلك تاديبا له. وهذا زلل، فانه لا يمتنع انه راهما انهما (اخذان)(¬). من مال الله تعالي ما لا يستحقان اخذه علي ظن وحسبان، فكان يراعي طبقات الرعية بالعين الكالءة، فاللاءق بشهامته وايالته، ان نظره الثاقب كان بالمرصاد، وكانوا مولين(¬)علي مال الله، فمتي امكن ذلك، وهو الظاهر، فحمله علي التاديب لاوجه له، ولو صح عنه انه اخذ مال رجل غير متصرف في مال الله لكان يظهر (=/ب) ما تخيله مالك.
 وكذلك كل واقعة ربط مالك اصلا من اصوله بها، فانه لايراه استحداث امر، وهو عند الباحثين ينعطف علي ابلغ وجه الي قواعد الشريعة .

 فخرج من ذلك ان مالكا رضي الله عنه ضم وقاءع الصحابة الي الامور الظاهرة في الشريعة، ولم يظن بهم افتتاح امر من تلقاء انفسهم، ولكنه قال: الاخبار محمولة علي ما ينقل صريحا، وعلي ما فهم ضمنا، فانا لا نظن باءمة الصحابة استقلالهم بانفسهم في تاسيس الاصول. فهذا بيان مذهبه.
 ثم قال: فالاستدلال المقبول هو الذي(¬)لا يخالف اصلا من اصول الشريعةن كما ذكرنا في المعني المستنبط من الاصول.
 ثم قال: كل معني يلزم من طرده ما لم يكن مثله في الزمان الاطول، دل علي خروج المعني عن كونه معتبرا(¬).
 فانظر هذا الامام الذي نقل هذه المقالة عن مالك لم ينقلها علي الوجه الذي نقله المملي، الا من نقلها عنه، ثم اعترف انها زلة، ولم ينقلها احد من علماء المذهب، ولا كثر عند المخالفين(¬). ثم انه في هذا الكلام الذي سردناه عنه اشترط فيما يعتبر من الاوصاف ان لايناقض مقتضاه اصلا من اصول الشريعة، وكذلك قوله: ولايجوز التعلق بكل مصلحة، ومن ظن ذلك بمالك فقد اخطا. ثم قال: ان مالكا انما بني ماخذه علي اقوال الصحابة، وانه لم يسترسل في المصالح، وصدق فيما قال، فانه لم يقل برايه الا في نوازل قليلة بالنسبة الي ما اخذ عن السلف. والظاهر من حاله انما كان يختار في فتاويهم.

 وهذا الذي اراد ان يجتهد مع فقد شرط الاجتهاد، وشرط عمله كما سبق، اضاف الي ذلك، ان استدل بالمصلحة استدلالا اخرجه الي مخالفة اصول الشريعة، وقد تقدم ان ما اخرج الي خلاف الاصول فهو باطل، ثم نسبه هذا الي مالك خطا بنص الامام.
 ثم هذا الاجتهاد اخرج الي شء لم يقل به احد، ولم يوجد مثله علي تطاول الاعصار، ولم يوجد في اقوال الصحابة. ومالك علي ما قاله الامام، انما جاء بما جاء منها اتباعا لاقوالهم رضي الله عنهم، وهذا الاستدلال مخالف لاقوال الصحابة ومن بعدهم هذه النوازل من الجراح، والقتل، والزنا، والحرابة، والغضب، ومافيه من الكتاب والسنة حدا وعقوبة من مبدا الاسلام الي اليوم ثمانماءة سنة وثمان وعشرون(¬)سنة ونيف، فلم يسمع بهذا القول مع تكرر هذه الوقاءع.
 فهذه فتوي بديعة، خارجة خروجا كليا عن النصوص والاجماع والاصول من الشريعة، هذا امام الحرمين في كتبه، والفخر بن الطيب في محصوله وغيرهم خطاوا من افتي الملك الذي افطر عمدا في رمضان بالصيام، لمخالفته الحكم، واعتذاره بانه لو افتاه بالعتق والاطعام، لكان ذلك ذاعية لاستحقاره ذلك في قضاء شهوته، فقالوا: هذه فتوي باطلة، لانها علي خلاف حكم الله، لمصلحة تخيلها الانسام بحسب رايه، وان كان القاضي بن العربي اجاب بابن امام الحرمين خفي عنه مذهب مالك ان كفارة الافطار علي التخيير.
 فان كان هذا المفتي مالكيا، لم يخالف حكما. وانت تري ان كلام الجميع يقتضي ان كل اجتهاد بالمصلحة ادي الي اعتبار الغاه الشرع، او الي خلاف ما حكم به، فهو باطل.

 قال الفخر في المحصول تتميما للتغيير علي هذا المفتي : فاذا عرف ذلك من جميع العلماء تحصل الثقة بفتواهم، وظنوا ان كل ما يفتون به فهو تحريف في جهتهم(¬).
 التاسع(¬): ان المنصوص عن مالك خلاف ما نقل امام الحرميين. قال الشهاب في شرح المحصول: ما نقل امام الحرميين في البرهان ان مالك يجيز قتل ثلث الامة في استصلاح ثلثها، المالكية ينكرون ذلك انكارا شديدا، ولم يوجد ذلك في كتبهم، انما نقله المخالف، وهم لم يجدوه اصلا.(¬)
 العاشر(¬): ان الكتاب العزيز يدل علي بطلان هذا القول، وهذا النوع من الاجتهاد بطلانا يقينيا. اعين قول القاءل بافساد الثلث في صلاح الثلثين.
 وقد قدمنا ان الذي نسب علي مالك علي انه لم يقل ولا اصحابه لا هذا ولا هذا: فساد ثلث الامة (=/ا) في صلاح ثلثيها. وقد قدمنا ما بين العبارتين من الفرق. قال الله تعالي: "ولولا رجال مومنون ونساء مومنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء، لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما"(¬).

 وبيان وجه الدلالة منها، ان المراد بالرجال والنساء من كان من المستضعفين بمكة يكتم ايمانه، فبين سبحناه انه لم يعذب الكافرين من اهل مكة بايدي المومنين، يكون بعضهم معهم، او بعض المسلمين فيهم، فهءلاء كانوا اناسا قليلين، كالوليد بن الوليد، وعياش بن ابي ربيعة، وسلمة بن هشام. وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو لهم، فروعي الكافر في حرمة المءمن اذا كان اذاية الكافر يخاف منها اصابة المءمن، وقد علم ان مصلحة المءمنين في تعذيب الكافرين وقهرهم علما قاطعا، وان قتال الكفار واجب قطعا، ونكايتهم وعدم الابقاء عليهم متحتم شرعا، وان في ذلك صلاحا للاسلام بجملته، وللمسلمين بجملتهم، فمنع الله سبحانه مما قد يءدي الي فساد هذا العديد، الذي هو اقل القليل في مصلحة الاسلام والمسلمين والجم الغفير(¬).
 ومن المعلوم في هذا من قول القاءل والعياذ بالله لا باس بافساد الثلث في صلاح الثلثين يقتضي العموم، لو كان فساد الثلث محققا وصلاح الثلثين مضنونا. وهذا قول خارج عن دين الاسلام.(¬)  وبيانه من الاية، ان صلاح دين الاسلام والمسلمين علي كثرتهم بتعذيب الكفار امر قطعي، وهلاك من كان فيهم من ضعفاء المءمنين عند قتالهم امر قد يكون او لا يكون، ولذلك يقدرون، اعني علماء اللسان والمعاني واهل التفسير، في مثل هذا التركيب، خشية ان يصيبوهم، فان كان اقل قليل يخشي فساده مع عدم تحققه، ولا يجوز افساده لاجل صلاح اكثر الكثير مع تحققها، فكيف يجوز اهلاك الثلث محققا لاجل صلاح الثلثين المضنون او المحقق، وكيف يجترء المرء ان ينقل هذا عن امام العلماء، ثم يجعله اصلا من اصول فتواه. فانا لله وانا اليه راجعون علي فقد العلماء. "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا، ولكن ينزعه بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا"(¬).
 الحادث عشر: ان قول القاءل: فساد الثلث في صلاح الثلثين يقتضي انه يجوز الاقدام علي علم فساد الثلث لاصلاح الثلثين، وهذه ايضا فتوي خارجة عن الدين،(¬)والدليل عليه، قوله تعالي: "لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم "فدل ان هذا الفساد والاصابة في القليل من المومنين ان وقعت في قتال الكفار، فانها تقع بغير علم، ومع ذلك حمي الله الكفار ومنعهم، لءلا يصاب معهم العدد القليل علي غير علم ممن اصابه، فكيف يجوز للمومن الذي يخاف ربه ان يطلق لسانه: " لاباس بافساد الثلث في صلاح الثلثين" اطلاقا؟. يقتضي ان افساد الثلث المعلوم للمفسد في اصلاح الثلثين لا باس به.(¬)  الثاني عشر: ان قول القاءل: لا باس بافساد الثلث في صلاح الثلثين يقتضي جواز القصد الي ذلك، والاية رد عليه، لان الله تعالي حمي الكافرين لاجل مافيهم من العدد القليل من المءمنين، اتقاء ان يخطء مخطء بقتلهم، او يقتل احدا منهم علي وجه الخطا لا علي وجه العمد، فاذا كانت هذه المصلحة العظمي من قتل الكفار وصلاح الاسلام والمسلمين حمي الكافر معها، خشية ان يصاب المءمن خطا، فكيف يستجيز المءمن ان يبيح اصابة مءمن عمدا لصلاح غيره، او يطلق هذه العبارة التي تقتضي ذلك؟(¬).
 الثالث عشر: ان الاية صريحة في سد الذراءع. فتجنب المصلحة المحققة في الكثير خشية مفسدة متوهمة في القليل، هو اصل محقق عند مالك لم يختلف عنه فيه، والاجماع علي انه مذهبه، فكيف يليق (=/ب) هذا بمن خاف الله ووقر العلماء، وهو يعلم من مذهب مالك رحمه الله سد الذراءع علي هذا النحو، ثم ينقل عنه فساد الثلث في صلاح الثلثين؟(¬).
 الرابع عشر: ان النبي صلي الله عليه وسلم في جماعة المسلمين، ان كانت مصلحتهم في تعذيب من كان من الكافرين بمكة، والنبي صلي الله عليه وسلم يرجع بامته واضعافهم، فاذا كان الله عز وجل قد حمي الكافرين خشية ان يخطء المسلمون فيصيبوا مسلما، ولو كان في ذلك مصلحة النبي صلي الله عليه وسلم، عن جلالة قدره ورفعة شانه، فتصير نسبة ذلك القليل بالنسبة اليه صلي الله عليه وسلم قريبا من العدم، فكيف يصوغ لمومن بعد هذا ان يقول بفساد الثلث في صلاح الثلثين؟.
 الخامس عشر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان معه يومءذ عترته الاكرمون، والخلفاء الراشدون، وبقية العشرة، وجميع من بايع تحت الشجرة واهل بدر واحد، وماعسي ان تكون نسبة من بمكة من ضعفاء المءمنين الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه وحده الذي رجح ايمانه بايمان الجميع، فضلا عمن سواه معه.

 فاذا كان اكثر المسلمين وصدورهم الاكرمون عند الله يمنعون من قتل الكافرين، وهو واجب عليهم، خشية ان يصيبوا مومنا خطا، فكيف يستجيز مسلم بعد هذا ان يقول اثرا، او ذاكرا مفتيا، او مشيرا او مذاكرا: لا باس بفساد الثلث في صلاح الثلثين؟
 السادس عشر: ان النبي صلي الله عليه وسلم يجب علي كل مومن ان يفديه بنفسه وان يحميه بها، لو كان من شوكة تصيبه كما قال خباب(¬)، وقد هء للقتل فقيل: اتحب محمدا مكانك وانت في اهلك؟، فقال: والله ما سرني اني في اهلي ويشاك محمد صلي الله عليه وسلم بشوكة.
 وما كان يلاقي عليه الصلاة والسلام من المشركين في ذات الله من القتال والاذي بكل وجه امكنهم اعظم من الشوكة، فاي مصلحة اعظم من وقاية النبي صلي الله عليه وسلم ونصرته وخلاصه من اعداءه، واهلاك من بمكة من الضعفاء بالنسبة الي هذه المصالح، لو كان الهلاك محققا، فضلا عن كونه مظنونا او مشكوكا او متوهما؟.
 فاذا لم يجز فساد المشركين خوف اصابة هذا النزر القليل، لاجل وقاية محمد النبي صلي الله عليه وسلم، الذي ارتفع قدره عن جميع العالمين، فكيف تسمع الاذان قول من القي علي لسانه الشيطان: لا باس بفساد الثلث في صلاح الثلثين.(¬).

 السابع عشر : في الاية ادل دليل علي حرمة المءمن، ومساواة حرمة القليل لحرمة الكثير والواحد للجماعة، لو عظمت، لو زادت من اوصاف الرفعة وخصال الشرف، وارتقت الغاية، ولهذا جاء عنه صلي الله عليه وسلم "انه لو اجتمع اهل السماوات والارض علي قتل رجل مومن واحد لادخلهم الله النار"(¬).
 وكيف يسوغ لعاقل بعد هذا ان يقول: لا باس بافساد الثلث في اصلاح الثلثين، وهو نص قوله تعالي: "من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيي الناس جميعا"(¬).

 الثامن عشر: ان هذه المقالة لو ثبتت، لكانت بناء علي القول بالمصلحة المرسلة، اذ لا اصل لها غير ذلك، وبناءها علي المصلحة المرسلة باطل، لان المرسل من شرطه ان لا يكون ثبت الغاءه، ووصف الكثرة التي فضل بها الثلثين علي الثلث ملغي بدليل الاية، لانها اقتضت ان حرمة الواحد كحرمة الجماعة، وحرمة القليل كحرمة الكثير، لان الجماعة اذا تمالءوا علي قتل واحد قتلوا كلهم، عذبوا كلهم علي ما اقتضاه الحديث السابق انفا. واذا كان (=/ا) وصف الكثرة ملغي شرعا، فكيف يصح المبني ويبطل ما بني عليه، ولانها قضية بديعة خارجة عن احكام الاسلام واصول الشريعة لم يعهد مثلها في الاولين. قال امام الحرمين: "واما التاديب بالقتل لضبط الدول وضبط السياسة لمن عادات الجبابرة، وماحدثت الا بعد العصر الاول"(¬).
 التاسع عشر: يكفيك من بطلان المقالة، اعني: فساد الثلث في اصلاح الثلثين، انها لم توجد علي هذه الصفة، والموجود منها وهو فساد ثلث الامة في صلاح ثلثيها تبرا منه جميع اهل المذاهب. وما نقله امام الحرمين علي انه زلة، وشنع به ولم يعرفه، وانكره المالكية علي ما سبق.
 العشرون: مما يدل علي بطلانه، اعني: هذا النقل عن مالك رحمه الله، اعني قول القاءل: لاباس بافساد الثلث في صلاح الثلثين، ان مالكا رحمه الله سءل عن حصن العدو يكون فيه مسلم، ومركب العدو يكون فيه مسلم، قيل: ايجوز ان يحرق ويغرق؟، فقال: لا(¬)واحد من الحصن والسفينة اقل من الثلث، وكيف يقول بافساد الثلث في اصلاح الثلثين، ويدعي انه مذهبه الذي جرت عليه احكامه مع هذا؟.

 الحادي والعشرون: انه راي الاية محكمة فيما دلت عليه من مساواة القليل بالكثير في الحرمة، وبطلان القول بان فساد الثلث في صلاح الثلثين جاءز. والدليل علي ذلك انه استدل بها حسبما اثبت عنه في المدونة وغيرها.
 الثاني والعشرون: مما يدل علي بطلان نسبة هذا القول اليه، انه قال: اذا كان حصن العدو ليس فيه الا المقاتلة، فلا باس ان يحرق او يغرق اذا كان معهم ذرية، اونساء، فلا يعجبني(¬)، ومن المعلوم ان حرمة المومن اعظم من حرمة ذرية المشركين ونساءهم. فاذا منع من افسادهم لمصلحة المسلمين ولم ير ذلك، فيكف يصح عنه القول بفساد الثلث في صلاح الثلثين، او ثلث الامة في صلاح ثلثها.
 الثالث والعشرون: انه يلزم علي طرد هذه المقالة، ان الانسان لو اضطر الي فلقة من فخذه جاز له ان يقطعها، ولو كانوا ثلاثة جاز لهم ان ياكلوا احدهم، ولا قاءل به من اهل الاسلام، وان كان بعض الشافعية ذكر وجها ضعيفا فيما اذا تلاشي ضرر الفلقة بالنسبة الي حالة في المخمصة(¬).
 قال: ولا خلاف انه لا يجوز ان يفعل ذلك بنفسه.
 فكيف يدعي هو هذا علي المذهب المالكي ان فساد الثلث في صلاح الثلثين جاءز، ويءثر به رفيقه المضطرد.

 الرابع والعشرون: مما يدل علي فساد هذه المقالة، ان اصحاب مالك لا يعرفونها عنه ولا يعولون عليها، اعني قول القاءل: لا باس بافساد الثلث في صلاح الثلثين. ما وقع للقاضي ابن رشد رحمه الله في كتاب الاسءلة. وهذا فقد قال: وام السءال عن العدو اهلكه الله، لو قدم البيت الحرام، او قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال للمسلمين: اما دفعتم الينا رجلا منكم، يسمونه، والا هدمنا البيت ونبشنا نبيكم. فهي من المساءل التي بثها في الناس اهل الزيغ والتعطيل، حتي يلزموهم بزعمهم قتل النفس المحرمة، واستباحة حرمة النبي صلي الله عليه وسلم، فيسخروا بهم وبدينهم. والنبي صلي الله عليه وسلم اكرم علي الله من ان يمكن اعداءه الكفرة من استباحة حرمته ونبشه من مضجعه، وكما عصمه الله عز وجل ممن اراد سوءا او مكروها في حياته، فكذلك عصمه ممن اراد استباحة الشء من حرمته بعد وفاته، ويهلك من تعرض الي شء من ذلك، ولو يصلوا الي قبره، والله يعيذ من ذلك، لهابوه وعظموه وحفظوه وتمسحوا بترابه واستشفعوا بضريحه. الا تري ان الروم الي اليوم علي قبر ابي ايوب الانصاري(¬)يستصبحون ويستسقون اذا اجذبوا لمكانه من النبي صلي الله عليه وسلم، فكيف به صلي الله عليه وسلم (/ب).
 ولما وقع السءال عن هذا، امتنع بفضل الله المحال، ولم يكن به من الجواب عن رفع شبهة من رام الطعن في الدين، لان ذلك لا يخشي وقوعه بفضل الله ومنته، فيفتقر الي معرفة الحكم.

 فنقول: ان الجواب: كان يكون علي جميع المسلمين في ذلك او يموتوا عن اخرهم، دون استباحة حرمة النبي صلي الله عليه وسلم، وشرف وكرم، ولا يدفع اليهم الرجل الذي طلبوه ليقتلوه، اذ ليس هو اولي من ان يكون فداء لحرمته سمن كل واحد منهم، وقد قال صلي الله عليه وسلم، والخبر تفسير بيده، "لايومن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه وولده ووالده والناس اجمعين"(¬).
 وقال سعد بن ابي الربيع(¬)رضي الله عنه يوم احد لياتيه بخبره: اقراه السلام عني، واخبره اني قد طعنت ثلاث عشرة طعنة، واني قد انفذت مقاتلتي، واخبر قومك انه لا عذر لهم عند الله ان قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم وواحد منهم(¬). وحرمته صلي الله عليه وسلم حيا وميتا سواء. وقد قال صلي الله عليه وسلم "كسر عظم المومن ميتا ككسره حيا"، يريد في الاثم(¬). فكيف به صلي الله عليه وسلم في ذلك، وبالله التوفيق. انتهي نص السءال فانظره(¬).
 لان نسبة رجل واحد من الامة بالنسبة اليهم، والنسبة بالنسبة الي حرمته صلي الله عليه وسلم، ومع ذلك لا يسلم الي العدو، والرجل الذي طلبوه وان كان وقاية للمومنين ولجسد نبينا الكريم صلي الله عليه وسلم، ومع ذلك، لم يجز اسلامه.

 الخامس والعشرون: ان هذه المقالة لا مدخل لها في المساءل التي سءل عنها فيما يعاقب به الجاني من المخرج المسمي الخطايا، فانه لا ثلث فيها ولاثلثين.
 نسبة المقالة السابقة الي المهدي بن تومرت والجواب عنه:
 قال المفتي المذكور: وكذلك حفظ من كلام المهدي امام الموحدين وقاعدتهم، وكان قام بالمعروف والنهي عن المنكر، وعمل بذلك في بعض امور وقضاياه علي ما ذكره المءرخون، ظهر له بالاجتهاد(¬).
 اقول : هذا مردود من اوجه:
 الاول: ان الاحكام الشرعية، ولاسيما في مثل هذه المساءل المعضلة، لاتبني علي كلام المءرخين، لما علم من استرسالهم وتساهلهم في تلقي اخبار الدول وعدم الوثوق باكثرهم. والامام المهدي غير معدود في المنفردين بالمذاهب، فان كان علي مذهب ابي حنيفة والشافعي، فهذا لايصح عنه والقول عندهم به من اشنع شنيع، وان كان علي مذهب مالك فقد تقدم ان مالكا لم يقل به، وانما قال بضده علي ما سبق من الاوجه المذكورة قبل هذا، وان اءمة المذهب ينكرون عنه ذلك، فلم يوجد في مساءله دليل عليه. وما نسب المءرخون الي الامام المهدي هو الذي اشرنا اليه حتي نطق هذا المفتي به في مقام تحليل ما علم تحريمه من اكل المال بالباطل، واراد ان يبني عليه اباحة الخطايا، لانه من كلام العامة، اذ لا يصح هذا عن الامام بعدما علم من قيامه بالعدل، وصح والحمد لله انه كلام لم ينزل في كتاب الله، ولا جاء به رسول عن الله، ولم يقله احد من علماء الملة. وما نقل عن مالك في ذلك فباطل حسبما صرح به اصحاب مالك، وما دلت عليه مساءله الي ما دل علي بطلانه من كتاب الله تعالي.

 الثاني: ان ذلك لا يليق به علي ما هو معروف به من الورع، حتي ذكر من عرف به انه كانت له اخت، وكان ياكل من غزلها وكان شديدا في ذات الله، غليظا علي اهل المنكر. فكيف يصح عنه انه كان يقول بفساد الثلث في صلاح الثلثين، ويلزم ما فيه من الشناعات والمخالفة للكتاب والسنة وما عليه علماء الامة، لكن من استجاز ان يجعل مذهب مالك غير ما هو مذهبه يستجيز مثله في الامام المهدي. وانظر كيف لم يجد عاملا علي زعمه بين مالك والامام المهدي علي كثرة الاءمة والاعلام.
 الثالث: ان الناس اختلفوا (/ا) في قول الصحابي هل يكون حجة ام لا؟، ولم يختلفوا في قول غير الصحابي رضي الله عنهم .
 قال: ظهر له ذلك بالاجتهاد
 اقول: ما ابعد هذا في حقه، ولاسيما قد قرا علي الغزالي، وهو لا يقول واحد من الاءمة علي ما سبق باخذ المال من الجناة، وهو حرام علي ما تقدم بالكتاب والسنة واجماع الامة، ولا سيما في مسال الحدود. وكيف يليق ذلك وقد ورد في نباه انه يملا الارض عدلا كما ملءت جورا؟. واين العدل من بيع الحدود بالاموال وزيادتها عليها.
 قال: والاعمال بالنيات.
 اقول: هي الاعمال الصحيحة الجارية علي وفق الشريعة، واما الاعمال التي لا علي وفق كتاب ولا سنة، فنيتها لا تزيدها الا فسادا. وحاشي الامام المهدي من ذلك. ومن كلام الشيخ ابي محمد في رسالته رحمه الله: "ولا قول ولا عمل ولا نية الا بموافقة السنة"(¬).
 فليت شعري باي كتاب من كتب الله اهتدي؟، وباي سنة من سنن الرسول صلوات الله عليه وسلامه اقتدي؟، ولكن الزلل وان كان من العمل والنية تشد عقده، وتنجز لصاحبها من التمادي في الغي وعده.

 قال: واصله من السوس الاقصي، ودخل جده في جيش موسي بن نصير وانتشرت ذريته، فكان هذا منها، وقرا العلم في اقصي المغرب، وعلي فقهاء الاندلس في زمن بن رشد رحمه الله، وحج ولحق بغداد وقرا علي الغزالي، وقام بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر لدثور الشريعة عنده في ذلك الزمان وذكر اصحابه انه المعني في الخطبة، الذي يملا البسيطة ... الي اخره. وقدم الي المهدية، وكان يحضر مجلس الامام المازري، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر. وطاف في نواحي افريقية وبلاد المغرب الي ان انتهي الي بلاد تينمل وجبال الدرن، فمن ثم ظهر امره وفعل ما فعل من المصالح المرسلة.(¬)
 اقول: ان ما كان راي من التغيير والجور والعتو ما حمله علي تغيير المنكر فقام بذلك الي ان كان من امر الله ما كان. ودفع المنكر باليد ليس من المصالح المرسلة لمن اقدره الله عليه، بل من المصالح المعتبرة المامور بها علي شروط معروفة من اهل العلم.
 اشتهار المسالة في بلاد الموحدين والجواب عنه من وجوه :
 قال: وقد تكون هذه القضية المذكورة من افعاله، لشهرتها في بلاد الموحدين، وقد تكون علي كيفية خاصة مما يقبله الشرع والعقل، وانما غيرها ولاة الجور حتي زادوا فيها وعال امرها.
 اقول: هذا من عجيب الامر من وجوه:
 الاول : ان الامام يثني عليه، ويرضي عنه في خطبته، ويعترف له بالامامة، ثم ينسب اليه ما اعترف اولا انه ظلم في قوله: اسقطها كما اسقط غيرها من المظالم اثابه الله.
 الثاني: انه اعترف ان الخطايا الموجودة اليوم علي كيفية لا يقبلها الشرع ولا العقل، ثم هو قبل هذا يعتب علي ما سد الباب فيها ونسبه الي الجهل، ويقول يجري علي المصالح المرسلة، وفساد الثلث في صلاح الثلثين.
 الثالث: انه اولا نسبة الي المهدي تحقيقا وانه فعلها، ثم هو الان يقول: وقد يكون من افعاله، واستدل علي انها من افعاله شهرتها في بلاد الموحدين.

 الرابع: انه اراد ان يثبت قوله بالتعصب، فهجا هءلاء الخلفاء لانها منتشرة في بلادهم علي وجوه لا يقبلها الشرع ولا العقل، اذ ولوا ولاة الجور، وفي ضمن ذلك تجويرهم.
 الخامس: كيف يحل له ان يسند قولا الي مظنون به بالخير، بمجرد التجويز واستصحاب الحالة اللاحقة، ولا تعرف هذه الخطايا للقدماء من الموحدين ولا يظن ذلك بهم.

 سمعت الشيخ العالم ابا العباس احمد بن القصار(¬)يقول: بعث الامير ابو زكريا اول ولايته الي اعيان بلد تونس، فسالهم عما يكسون اهاليهم ليقتدي بهم في ذلك، حتي لا ياكل وينتفع من بيت المال الا بالمعروف. فمن كان علي هذه الحالة في الصرف، فكيف يرضي في الجمع بادخال ما لا يقبله شرع ولا عقل؟، وهذا حال متاخري الموحدين، فانظر كيف حال متقدميهم، والعدل جديد لم يخلق. ثم انظر علي هذا المفتي هو الان (=/ب) يري اثبات قاعدة هي بزعمه شرعية، بني عليها من الاحكام ما يملا بين السماء والارض، يبني اساسها علي نقل مجرد عن مخالف شنع بها واعترف انها زلة، وهي منكرة عند المالكية، دلت قواعد الشريعة والمذهب علي خلافها، ثم يثبتها عن الامام المهدي بالتقدير والحذر، فكم بين هذا وبين عدد من رد عليه بعدها، بانه يرد قوله، وهو باطل مجمع عليه، بالحذر والتخمين،"فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون"(¬)، وما قاله والله اشنع. فان المثبت مطالب بالدليل، والنافي غير مطالب به، واثبات قاعدة في الدين بالحذر والتخمين عظيم في الدين"فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا، فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون"(¬).

 ثم انه ينسب الي المهدي انه خالف النصوص من الكتاب والسنة، وزاد في الحدود، وتحكم علي مولاه، واراد ان يشرع بهواه احسن مما شرع الله. ثم ان هذا الكلام يقتضي ان رسوما غير هذا المنهاج، مسالة الخطايا من بقايا تلك الرسوم. فاعجبوا لمثل هذا المدح بمثل هذا الذم، والرفع بمثل هذا الوضع، واعجب منه قوله: وقد تكون علي كيفية خاصة وقبلها الشرع والعقل.
 السادس: ان العقل لا مدخل له في الاحكام الشرعية، ولكنه وقع هنا تسامحا وسهوا.
 فتوي البرزلي والجواب عنها من وجوه:
 قال: والذي اقوله الان في بوادي افريقية واعرابها، والبلاد الناءية عنها من الحواضر التي هي محل بث الشرع، وغلب عليهم الجهل، والتعرض للاموال، والاخذ بالدماء، والهروب بالحريم، واخذ الاموال بالخيانة والغش والحرابة والمعاملات الفاسدة، ان يفعل بهم ما يقطع هذه المفاسد من التعرض لبعض مال الجناة وبدنه وسجنه، عقوبة له، فيوقف من ماله ما يحسم به مادته، اما باعطاءه للمجني عليه، او يرد عليه ان احسنت حاله، او يوضع في بيت المال، او يتصدق به، كما هو في بعض المساءل الاتي ذكرها. وهذا الذي تدل عليه بعض المساءل المالكية والقواعد الشرعية والاجتهادية.
 اقول: هذا كلام فاسد من وجوه:

 الاول : موضوع الكلام، والمسءول عنه، كما فرضه هو، ما يعاقب به الجاني اذا ارتكب قطعا، او قتلا او جرحا، او حرابة، او هروبا بامراة، او غصبا، او تعديا، كما فرضه في اول كلامه. فهذه الجنايات التي كان تجوز المعاقبة عليها بالمال لاجل الجناية، بلا فرق ان يكون الجاني بدويا، او اعرابيا، اوحضريا ببلاد قريبة من الحواضر او بعيدة عنها، لان الكتاب والسنة واجماع الامة علي ان احكام المسلمين في هذه الجنايات علي وتيرة واحدة، ولذلك كان صلي الله عليه وسلم يقول فيمن اسلم من الاعراب والبوادي ان لهم ما للمسلمين، وعليهم ما عليهم، وانهم يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المسلمين. فافتراق البدو والحضر في موجبات الحدود والجنايات لا اصل له.
 الثاني : هءلاء الذين اباح اخذ بعض اموالهم، لا يخلوا ما ان يكون جنوا شيءا من تلك الجنايات اولا، فان كانوا جنوا، فان كانت جنايتهم القتل، او السرقة، او القطع، او الجراح، او الحرابة، او الزنا، او القذف، او شرب الخمر، او اما فيه حد معين من الشارع اولا، فان كان الاول، فالقول باخذ المال فيه خروج عن الشرع والدين، وان جنايات مالية، كالسرقة والحرابة، فقد علم ما فيها، واما غير ذلك من الاختلاس والغضب والتعدي والخديعة، فالعقوبة في هذا محله الضرب والسجن، هذا المنصوص للعلماء، ولم يقل احد تكون العقوبة فيها مالا.
 الثالث: ان هذا الذي عللوا به، كثير منه في الحواضر، لا سيما المعاملات الفاسدة، مع ان الناس اليوم بافريقية، بحمد الله تعالي في غاية الطاعة، اقرب منهم (=/ا) من الحواضر، وما بعد كلهم تنالهم احكام الخلافة، بل البعيد منهم اتم اذعانا، لبعد نصرتهم، وقد يكون التقي لله فيما بعد من البلاد وما قرب، والمسلم لا تستباح نفسه، ولا عرضه، ولا ماله لمجرد الشك.

 فان كان اراد انهم تءخذ اموالهم او بعضها، وان ارتكبوا شيءا من هذه الجنايات، لان الغالب عليهم الجهل، الي اخره، فهذا خطا ايضا، لان دار الاسلام تمنع ما فيها، والمسلم معصوم الدم والمال قطعا، فلا تستباح الا بيقين بالحق انه ان ثبت ان منهم من استغرق ماله الغصب والنهب ونحو ذلك وكان المظلوم معدوما، اخذ من الظالم واعطي للمظلوم، اعني اذا كان الظلم اخذ مال، لا كما قال المفتي: اذا كان جني عليه بقتل او جرح او هروب ، وان لم يعرف المظلوم كان بمنزلة الاموال الضاءعة، لايتفق علي اختصاص الفقراء بها. وما ادري كيف يفهم قوله صلي الله عليه وسلم: "الحدود كفارة لاهلها"(¬)، اذا كان يقول: يءخذ من مالهم؟، فانه مما يدل علي بطلان اخذ المال، لانه يلزم عليه الا يكون يجزيه في الكفارات.
 الرابع: انه قد تقدم ان اخذ اموال مرتكبي الجنايات لا اصل له، وحكينا الاجماع في غيرما موضع علي ان ما كان من العقوبة بالمال، ان كان منه شء فهو منسوخ. فان تنزلنا، قلنا: سلمنا جدلا انه غير منسوخ. فقد تقدم ان القول به في مساءل الحدود وما شرع حكمه نصا استحال، لما علم تحريمه القاطع، وهو كفر. واقمنا الدلالة ايضا، علي انه لا عقوبة في غير مساءل الحدود بالمال.

 سلمنا انه يعاقب في غير الحدود في المال، فما معني: فيعرض لبعض مال الجاني؟، فما الذي يبيح البعض دون الكل؟، وكم هو هذا البعض؟، وفي اي شء هو؟، وهو يكون بمقدار واحد في الجنايات، او يختلف؟، وهل يختلف بالغني والفقر او لا؟، واذا اختلف بالغني والفقر، فهل درجة الاغنياء فيه واحدة جنايتهم، وايجاب الغرم سواء، او يختلف كما تختلف الزكاة، ام يكون ذلك بالاجتهاد من الوالي؟، وهل يشترط في المجتهد في ذلك ان قال به ان يكون عدلا، او كيفما كان؟، كما هو اليوم. هل هذا الاعين الضلال، والله امركم بهذا، ام تقولون علي الله ما لاتعلمون؟، الله اذن لكم، ام علي الله تفترون؟،"ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله، ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم، وان الظالمين لهم عذاب اليم"(¬).
 الخامس: ان كان المال رادعا، فلم زاد البدن؟، وان كان عقوبة البدن رادعة، كنا اقتضت الشريعة، فلم زاد المال؟.
 السادس: انه قال: يوقف من ماله ما تحسم به مادته، اما باعطاءه المجني عليه، واما بوضعه في بيت المال، واما بالصدقة به. فهل في هذه الاقسام الثلاثة شء من الايقاف؟. فلفظ الايقاف يوهم به انه لا يقول باخذ المال، ثم يعرض عنها، ويفسرها بالتصرف في المال. يريد بذلك ان يجعل فتياه ذات نفقين، فان نازعه علماء الشريعة، قال: ما قلت الا بوقف، وان كان مع الامراء، قال: ضعوه في بيت المال، او اعطوه للمجني عليه، او تصدقوا به. ثم هذا كله تمويه، والا فهو، والله، يعلم انهم ياخذون اعواض هذه الجنايات لانفسهم، فيصرفونها كيفما شاءوا.
 وكذلك قوله في الاعراب، ان ما جاء به ليهينه لمن يعدله في مخالفة الشرع. يقول: قلته في الاعراب، وهو يعلم ان الخطايا انما هي من الرعايا اهل المواشي والعمال بانفسهم، واكثر مكاسبهم حلال، بل هي احل من ارزاق كثير من اهل الحواضر او اكثرهم.

 وكذلك قوله: البلاد البعيدة، لا يخلو من ان يكونوا تحت الايالة والطاعة اولا. فان كان الاول، فلم لا يسار فيهم بسيرة الاسلام، من اقامة الحدود، وتوفية الحقوق. فان كانوا علي خلاف ذلك، فلا يستطاع اخذ المال منهم ولا غيره. ثم كبر حد هذا البعد، ما هذا الا ليوهم الرعاع من الطلبة (=/ب)، واهل التحريف والميل الي الهوي والشهوات، الي الاعتذار عنه بانه ما افتي بالعقوبة بالمال، وما افتي فيها الا في مستغرقي الذمم، والكلام معه وما سءل وشوور واستفتي وذوكر، علي زعمه، الا في الواقع، وهو ان المرتكب جرحا، او قطعا، او سرقة، او حرابة، او زني، او هروبا بامراة، او تعديا، او نحو هذا، كما ذكر اولا، كان مستغرق الذمة او لم يكن، وهو يعلم ان مستغرقي الذمة لايوصل منهم الا الي المستضعف، وانما هذه الخطايا علي ضعفة الرعايا. فهو يريد ان يجعل لفتياه وجهين، ان نظرها اهل الهوي وجدوا فيها متمسكهم، وفيه اكمل متسع، وان احتاج هو الي دفع اهل الشريعة عن الانكار عليه دفع، وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء، وسيعلم غب هذه الفتيا يوم يخضر الخلاءق بين يدي الله خصماء.

 السابع: قوله: انه يءخذ من ماله ما يعطي للمجني عليه، اخذ للمال بغير ما انزل الله، واطعام السحت وما حرم الله، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "لعن الله اكل الربا، وموكله، وكاتبه، وشاهديه"(¬). والدليل علي ذلك في الصحيح من قول الرجل: يا رسول الله ان ابني كان عسيفا علي هذا وانه زني بامراته، فافتديت منه بماءة شاة ووليدة، ثم سالت اهل العلم، فاخبروني انما علي ابن جلد ماءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم، فقال صلي الله وسلم:"والذي نفسي بيده، لافضين بينكما بكتاب الله، اما الغنم والوليدة فرد عليك، واغديا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها" الحديث.(¬)فلو كان مال الجاني يحل اخذه ودفعه للمجني عليه، كيف ينتزع النبي صلي الله عليه وسلم المال من زوج هذه المراة، وقد زني بها؟، واذا كان يجوز ان يكره علي هذا، فكيف يرد اليه، وقد اخرجه طوعا عن ولده؟.

 وهذا الذي امر به هذا المفتي هو الذي يسميه اهل العرف اليوم الحشمة. وهذا ان يهرب الرجل بزوجة الرجل، فاذا وجد، اخذ امراته منه، ودفع له مالا عوضا عما اصاب منها، يسمونه الحشمة، وهذا هو مهر البغي، الذي نص الرسول صلي الله عليه وسلم علي تحريمه(¬)، وهو قد ادرجه في هذه الجنايات التي يءخذ فيها مال الجاني ويعطي للمجني عليه. فانا لله وانا اليه راجعون، علي ذهاب العلم والعلماء، "ان الله لا ينزع العلم انتزاعا، ولكن ينزعه بموت العلماء، حتي اذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رءساء جهالا، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا"(¬).

 وقد ترجم البخاري رحمه الله باب اذا اصطلحوا علي صلح جور فهو مردود، ثم قال: الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني، قال: "جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله، فقام خصمه فقال: صدق، اقض بيننا بكتاب الله، فقام الاعرابي فقال: ان ابني عسيفا علي هذا، فزني بامراته، فقالوا لي: علي ابنك الرجم، ففديت ابني منه بماءة من الغنم ووليدة، ثم سالت اهل العلم، فقالوا: انما علي ابنك جلد ماءة وتغريب عام . فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لاقضين بينكما بكتاب الله، اما الوليدة والغنم فرد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام. واما انت يا انيس فاغد علي امراة هذا، فان اعترفت، فارجمها، فغدا عليها انيس فرجمها"(¬).
 ودل هذا الحديث علي بطلان هذه الفتوي من وجوه:
 الاول: تسمية اخذ المال في هذا جورا، ولم يخالفه احد في ذلك من العلماء، ولم ينكر عليه.
 الثاني: اذا كان جورا، وهو ماخوذ بالرضا، فما بالك بالماخوذ كرها.
 الثالث: ما دل عليه الحديث بالفحوي مرات، وبالنظر تارات (=/ا) من ان اخذ المال هنا مخالف لكتاب الله فانظر الي قول الاول: اقض بيننا بكتاب الله، ثم الي قول الثاني: صدق، فاقض بيننا بكتاب الله ثم الي قول الرسول صلي الله عليه وسلم ذلك القضاء بقوله: اما الغنم والوليدة فرد عليك، بما يقتضي كتاب الله رده، ولو اخذ عن رضا، كيف يقتضي اكراه من رد اليه، ودفعه الي من رده، ويدعي المفتي، مع ذلك، انه ناقل عن الله؟"فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم، وويل لهم مما يكسبون"(¬).

 ثم الخطايا التي يريد ان يستدل علي تحليها، تءخذ كرها، مع انكار الجاني لمجرد الرمي او التهمة، قويت اوضعفت، مع انكار المرمي والمتهم. وهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رد المال الماخوذ في الجناية علي المقر، فكيف انه يقتضي اخذه كرها من المنكر المرمي، بحق رمي او باطل، "ومن يضلل الله فما له من هاد"(¬).
 الرابع: قوله: سالت اهل العلم ... الي اخره، ولم ينكر عليه السلام سءاله ولاجوابهم فاقره وحكم به.
 الخامس: قوله: فقالوا: انما علي ابنك جلد ماءة وتغريب عام. وانما موضوعة للحصر، يقتضي انه لا شء عليه من المال ولا من غيره، غير الحد.
 السادس: اتباعه عليه الصلاة والسلام هذه الدلالات بصريح الحكم النافي للمال في جانبي الرجل والمراة. واذا تبين هذا، كان القضاء باخذ المال من الجاني بالعصيان، واعطاءه للمجني عليه في غير المقدمات والمتلفات المالية والبدنية، كالجراح والنفوس والاعضاء، الا علي معني الصلح فيما يجوز فيه، جورا مردودا علي قاءله، مضروبابه وجهه.
 في البخاري عنه صلي الله عليه وسلم، في الباب بعينه، وفي غيره من روايته عن يعقوب بن محمد قال: حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احدث في امرنا هذا ما ليس فيه فهو رد"(¬).

 السابع: نقض النبي صلي الله عليه وسلم الصلح، يدل علي حرمة اخذ المال من الجاني ودفعه الي المجني عليه كرها من باب اخري كما سبق. والدليل عليه، قوله صلي الله عليه وسلم: "الصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا حرم حلالا، او احل حراما، والمسلمون علي شروطهم، الا شرطا حرم حلالا، او احل حراما". هذا لفظ الترمذي، وقال: حديث حسن(¬).
 الثامن: قوله: او يريد عليه ان حسنت حاله. يدل علي انه حجر علي الرشيد بمجرد وقوع زلة منه في غير المال، وهذا لم يقله احد بحال. وليت شعري، ماذا يقول اذا حبس عنه ماله، هل يرزق فيه ويكسي بالمعروف، كما امر الله في اليتيم؟، اويترك هزلا، وماله محبوس. وربما يكون هو محبوس ايضا، فتكون هذه الاحكام البديعة ناسخة لما علم بالقطع من الشريعة.

 التاسع: قوله: او يوضع في بيت المال، ينبغي ان يسال في اي بيوت المال يجعل؟، افي بيت مال الصدقات؟، او في بيت مال الفء والجزية والخراج وخمس الغنيمة؟، فانه لا بد من تمييز ذلك، وكل باطل وخلاف الاجماع، والدليل عليه ما خرجه قاسم بن اصبغ "ان عمر رضي الله عنه بلغه ان امراة تزوجت في العدة، فبعث فيها وفي زوجها، وفرق بينهما، ووضع الصداق في بيت المال، وانتشر الخبر، وبلغ عليا رضي الله عنه فقال: يرحم الله امير المءمنين ما للصداق وبيت المال؟، فخطب عمر الناس وقال: "ايها الناس ردوا الجهالات الي السنة، وردوا علي المراة الصداق"،(¬)ولم ينكر ذلك احد، فكان اجماعا. هذا وصداق المعتدة دفعه الزوج برضاه، واستمتع به، الا ان العقد لا يحل، فاشبه من وجه ثمن الخمر ونحوه، فاكنه راي ان المراة لا يحل لها اخذه شرعا، والرجل دفعه لعوض ابانه، فسار كالمال (=/ب) الضاءع، فطرحه في بيت المال، ثم لما انكر ذلك عليه رده، وخطب به عن رءوس الاشهاد، فكيف يسوغ ان يقال: يءخذ من الانسان ماله كرها بسبب معصية فيها حد او تعزيز، ويوضع في بيت المال؟، هذا امر بديع لم يسمع قط من عالم. هذه ثمانية وعشرون وثمانماءة سنة، مع تكرر هذه الوقاءع في الاعصار وانتشارها في الامصار.

 العاشر: قوله: او يتصدق به. هذه صدق يصرف بها المال في غير حقه كما اخذ من غير وجهه. وما ادري ما يقول ان كان يزعم ان لهذه الصدقة ثوابا، لمن يكون ثوابا؟، لصاحب المال؟، ام للوالي؟، ام للمسلمين؟، والثلاثة باطلة، اما الوالي فلا حق له فيها البتة، ولا ملك له عليها، واما المسلمون فليست لهم، ولا يدعي احد منهم فيها ملكا، واما صاحب المال فلا يثاب علي الصدقة، لانه لم يتصدق، فهي، اذن، صدقة لا ثواب لها باطلة، فهذه باطلة، اما الاولي، فلما تقدم، واما الثانية، فلان الثواب لازمها غير المنفك عنها، كلما انتفي اللازم انتفي الملزوم.
 فان قلت: اليس الماخوذ منه ماجورا علي ما اصابه؟.
 قلت: بلي، ولكنه ثواب المصيبة لا الصدقة.
 فان قلت: فما تصنع بالمساءل التي ورد فيها الصدقة في المذاهب من هذا الباب؟.
 قلت : هذا انما فيما خرج عنه دافعه بعوض رضيه، لم يبق فيه مطمع بعده، ولا يحل لاخذه، لانه عوض عما لا يحل فسار مالا ضاءعا لا مدعي له، فوجب للمسلمين، فاما ان يصرفه في مصالحهم، واما ان تسد به خلة فقراءهم فيكونون مثابين علي ذلك، اما ما كان مملوكا محترما شرعا، فلا سبيل الي الصدقة به، وقد ورد في ذلك من الوعيد ما هو معلوم.

 الحادي عشر: ان هءلاء الذين اراد ان يشرع اخذ المال منهم، لايخلو اما ان يكون ثبت عليهم موجبات الحدود اولا، فان زعم انهم الذين ثبتت عليهم موجبات الحدود، فذلك خروج عن الاسلام، كما قاله جماعة من الاءمة الاعلام في نظير هذا الكلام، وان كان شرع منهم الاخذ بمجرد الدعوي او بها، وبالتهمة الضعيفة او القوية، فهذا باطل ايضا، وذلك لان حرمة المال اقوي من حرمة الحدود، اذ اثبت موجباتها، ثم عارض ذلك بشبهة درء الحد الواجب بالشبهة، وليس المال كذلك، فانه اسقط الحد الذي وجب ما دراه من الشبهة، فلان يسقط غرم المال الذي لا اصل له للزومه اولي وايضا، فان الحد يسقط بعد الاقرار بالرجوع، بخلاف المال. وايضا، فان المقر بالحد يستفسر لعل له تاويلا ولو بعد، بخلاف المال. وايضا، فان العبد يقر بالحد فيقام عليه، بخلاف المال. فدل علي ان حرمة المال اقوي من حرمة الحد، فكيف يجب الحد حيث لا يجب المال؟
 قوله:وهذا الذي تدل عليه بعض المساءل المالكية، والقواعد الشرعية والاجتهادية.
 اقول: حاشي لله ان تشهد لذلك مسالة او قاعدة، بل الشريعة طافحة بمنع الظلم او اكل اموال الناس بالباطل، وهذا كله قطعي، حسبما تقف علي ادلته.

 قال القاضي ابو بكر بن العربي في كتاب الاستشفاء(¬)، في القياس: "ان من يقول: عن الوظاءف الشرعية، والزكوات، والجزية، وغيرها لاتقوم بحفظ النظام الا بزيادة عليها، فهو بمثابة من يقول: ان الحدود الموضوعة للزجر من قبل الشرع لاتفي بكف الطغاة، فلابد من تعديها الي قطع من لم تثبت سرقته، وقتل من لم يصح قتله".
 نعوذ بالله من هذه المقالة، فما وضع الحكيم هذه الزواجر الا نهاية في الحكمة وغاية في الزجر والمصلحة، ولا يمكن حكيما عليما بصيرا بالعواقب، مطلعا علي الموارد والمصالح، محيطا بالجليات والخفيات ان يصنع فوق هذا النظام. فقاءل ذلك خارج عن دين الاسلام.
 فان قيل: ما يال الحدود لا تفي ولا تقوم بالردع.
 قلنا: لانها لا تستوفي، ولكن تباع وتشتري، وحكمة الله وحكمه في من ظهر عليه الحد (=/ا) انفاذه فيه، ومن خشيت معرته، وقويت ظنته، ولم يثبت عليه شء، حبس حتي يموت او يتوب، والمحبوسون يجب ان يكونوا اضعاف المقتولين، لان التهمات اضعف من البينات ، ولا جعل الله لهم تحقيقه، ولا شرع لاحد ذلك عدولا عن طريقه.
 فان قلت: فكيف قد جاء "تحدث للناس اقضية بقدر ما يحدث من الفجور"(¬).
 قلت : عن هذا ثلاثة اجوبة:

 الاول: ان هذا قول ليس له في الدين اصل، ولا في الشريعة فصل.
 الثاني: ان محققا لا يد معينا في الدين بقول من لايعرف قوله من التابعين.
 الثالث: انه اذا حسن الظن برواية، فحمله علي انه يءخذ بالاغلظ من اقوال العلماء كما اتفق في مدينة السلام وقد جء ببعض الباطنية واحضروا مجلس الخليفة، واحضر العلماء، فافتي كل منهم بمذهبه، والخليفة وراء ستر فخرج الامر بان يءخذ فيهم بفتيا اهل مذهب مالك. انتهي.
 قلت: ومما شهد لما قاله، قضية الخمر، فانظر ما نقل ابن عباس في ذلك من الاستذكار، وحقق ان معني الاثر فيما ليس فيه حد معلوم، فتبلغ العقوبة فيه الي حد لا يتجاوز ما هو اعظم مفسدة منه، فانه بسبب ذلك بلغ اربعين علي عهد ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، ثم ثمانين باشارة علي رضي الله عنه. وانظر فتيا علي فيمن حلل الخمر بتاويل، وزعم انه لاحد فيها في الاستذكار(¬).
 وانقل مثل ذلك الحكم فيمن حلل الخطايا، فانه ينتقل احرويا لقوة دليل: "ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا"الاية(¬)، عن الاستدلال بالمصالح المرسلة، والاستشهاد بالاقوال الضعيفة وبالاحاديث المنسوخة في مقابله. فاعلم دلالته علي الحرمة قطعا.
 قال:كما فعله عز الدين والقرافي وغيرهم ممن الف في القواعد الشرعية واصولها في ذكر المصالح الشرعية والامور الفرعية.

 اقول: هذا اغرب واعجب. والله ما قال عز الدين ولا القرافي ولا غيرهم من علماء الامة ولا مالك ولا المنذري، ولا صاحب اصول ولا فروع: ان من جرح، او قتل او زني، او سرق، او حارب، او قذف، اوقارف شيءا من الذنوب، يءخذ قطعة من ماله، او يءخذ ماله فيوقف حتي تحسن حاله، او يعطي للمجني عليه، او يوضع في بيت المال، او يتصدق به، ولا يجده ولو بحث عنه هو وساءر المبطلين. وما ادري ايهما اعجب، انقله اواستدلاله.
 قال: ولايقال: هذا لا ينضبط، ولا يتوقف عليه الامراء، من غير زيادة، لانا نقول:عن هذا قطع مفسدة ظاهرة معلومة بارتكاب ما هو اخف منها علي يد ثقة، وتقرير الزيادة فيها في المستقبل مشكوك فيه، فلا تسقط مصلحة ظاهرة بامر قد يكون وقد لا يكون.
 اقول: واما كونه لا ينضبط، فهو من اصله غير منضبط، ولا يغني عنه، الا ان يقدر ما بكل ذنب من مقدار الدنانير والدراهم، وهل الغني والفقير في ذلك سواء؟، فانه رب انسان يضره درهم واخر لا يضره ماءة الف. فاذا عرف الولي ما يطلبه وكان ثقة، كما يزعم فانه تءمن زيادته. ولابد ايضا من ان يبين هل يستوي في ذلك من اقيم عليه الحد وغيره، او من عوقب في بدنه او غيره؟. وهذا ابراء ما بعده. فانا لله وانا اليه راجعون.

 واما انه قطع مفسدة ظاهرة فكلا، بل زيادة مفسدة، واحداث بيع وشراء في الحدود والحقوق والاعراض، وفتح لباب السحت والرشا، واخذ لاثمان المعاصي، سواء اخذها من عصي الله اومن عصي فيه الله، ومراغمة النصوص القطعية الدالة علي تحريم اكل المال بالباطل، وافساد لمجابي المسلمين بادخال الغصوب فيها واثمان الحدود والمحرمات، وتمكين لتغيير عقاءد اهل الايمان في اعتقادهم تحليل ما حرم الله واخراجهم من حيز الايمان بذلك، وتسبب لتنافي الحدود والزواجر الشرعية، وتغيير الشراءع التي شرع الله تعالي، واعتقاد ان ما شرعه لا يفي بزجر العباد، وان ما احدث من اخذ (=/ب) الاموال هو الرادع، وتسهيل طريق العصيان علي من اراد برفع القليل من الايمان وتمكين حب المعاصي من قلوب الولاة والعمال اذا انتهي اليهم جناية او معصية، ياخذون فيها المال، وذلك كله مسبب لسخط الرحمن، واستجلاب النيران، وحرمان الجنان. والي متي نمد العنان فيما هو ضروري بالمشاهدة والعيان. هدي الله هو الهدي، ومن اتبع رسول الله فقد اهتدي، واياكم والمحدثين وما احدثوا فانهم عن اراءهم التي لم يشهد لها كتاب ولا سنة حدثوا، اتوا من الافتراء بكل اعجوبة، وقلوبهم عن الانوار محجوبة، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة، قيل: ومن هم يا رسول الله، قال: ما انا عليه واصحابي"(¬).

 خير الهدي كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم. ان شر هءلاء الفرق قوم يقيسون الامور باراءهم. قال الامام فخر الدين الرازي، هم الذين يقيسون مع النص(¬).
 واما قوله : فلا تسقط مصلحة ظاهرة بامر قد يكون وقد لا يكون، فهذا تعام عما علم من الدين ضرورة من ولاة الزمان، وانه قد كان وهو كذلك في الحال.
 قال: ولا يقال: انه تعرض لاكل المال بالباطل.
 اقول: لا والله، بل هو عين اكل المال بالباطل، واي باطل، بوجوه ظاهرة ودلاءل، ولكن ما دون ما قضي الله من حاءل.
 قال: لانا نقول: انما ذلك لظلم يظهر له وجه صواب، يقابله من المصالح الشرعية.
 اقول: هذا ايضا من الغراءب وبديع العجاءب. ان الباطل والظلم يتضمن المصالح !،وناهيك ممن يقر بالظلم انه ظلم ويشرعه !، ولا يترك وجها مع ذلك بالباطل والظلم ولايدعه.
 قال: ولاسيما من اموال هءلاء البوادي.
 اقول: قد تقدم ان مكاسب البوادي اليوم اطهر من مكاسب كثيرة ممن يتعامل بالربا، وياكل الرشا، ولاسيما واكثر كسبهم الماشية والحرث، ويءدون من المغارم ما لا يوفيه غيرهم، ولهم اقرب الي اكل الحلال من اهل الحواضر، لوجدوا من يدعوهم الي الله، يءكد عليهم، ويعلمهم ما جهلوا. وهب ان في اموالهم شيءا من الحرام، اقل او اكثر من غيرهم، ما الكلام في اخذ مال من استغرق ذمته الحرام من هذه الجهة، انما الكلام في ان الجنايات هل لها عقوبة مالية؟، ولايجدونه الا في مساءل معدودة.
 قال: قواعد الشريعة عند اهل التحقيق مردودة، والمثبتون منها قاعدة الزجر بالمال، كان ذلك عندهم في اول الحال ثم نسخ، والمنسوخ لا تقوم به حجة.
 بناء المسالة علي اربع قواعد والجواب عنه:
 قال: ويحضرني الان في هذه المسالة اربع قواعد:
 الاول منه : المصالح المرسلة  اقول: هذا شروع في الاجتهاد المطلق. وهيهات فيما ادعاه قبلك باعصار ممن انصف وحقق !شراءط الاجتهاد محفوظة. وهي في فقهاء هذا العصر منبوذة بالعراء. غير ملحوظة. اكبر فقهاءهم من اشتغل: بجمع المساءل، واكثر علماءهم من يتهم بحفظ الحاصل، وربما تعلق بقول ليس تحته طاءل. هذا شيخنا الامام يقول، ومن قلبه،: وانقطع الاجتهاد بموت عز الدين ابن عبد السلام. وهذا الامام المازري والفخر ابن الطيب نص علي ذلك، مع ان الدعوي تخصصها الشواهد، وكم من ناءم يتخيل انه ناءم، وهو قاعد او راقد.
 قال: فاقول بها، كما قال الامام مالك.
 اقول: سبحان الله، لقد كان يكفيه ان يقول: فابني عليها، اذ هي اصل مالك، فربما يقال: ان هذا اجتهاد في المذهب ولم يظفر ايضا في هذا العصر احد بهذا المطلب، انما يبلغ الي هذا من نقح وحقق، وامعن النظر في اصول مذهبه وفروعه ودقق. واما من اشتغل بجمع اضغاث (=/ا) الاقاويل من غير استبصار، هو مخرج منها بغير وزن ومقدار، حتي لا يحفظ عنه قط قول: لا ادري، بل اجوبة كمياه الحدور تجري بصبب عن كل ما عنه يسال، ويحمل من غير انتفاء من كل ما يحمل.
 ولقد حدثتي هذا المملي عن بعض اذكياء اعراب الزمان ممن خالط الفقهاء، انه قال: عجبت من مالك ومن الفقهاء، قال: وكيف؟، قال:علمهم بمنزلة المسك عند صاحب العطر، وعلمك كجوالق الحطب، ولقد كان دراكا رحمه الله .
 واغرب من هذا !، فهم هذه الحكاية علي معني المدح والسرور بها، والتبجيح بها.
 قال : وحاصلها يرجع الي درء مفسدة، هي اقل منها عند الموازنة.

 اقول : ليس هذا بشء، لانه ان اراد تفسير المصلحة بما هي مصلحة اعم من ان تكون معتبرة او ملغاة، فليس ما ذكر حاصلها. اذ من اقسام المصالح مطلقا: معتبرها، وملغاها، ومرسلها ما كان خالصا عن المفسدة، كما ان منها: ما كان راجحا، وهو جلب خير الخيرين، ودفع شر الشرين. وان اراد تفسيرها بغير كونها مرسلة، فمعني الارسال الا يشهد لنوعها اولجنسها القريب شاهد، اعتبارا والغاء. ثم هذا ليس فيه علي زعمه الا تقسيم المصالح المرسلة وقد مضي ما فيه.
 فان اراد ان اخذ المال للردع شر قليل يدفع به شر كثير، فقد بينا ان شرع اخذ الخطايا، وهي المال، في الجنايات شر كبير كثير يشمل علي مناكر ومحرمان سبق ذكرها. ثم هو داعية الي كثرة المعاصي لا وازع عنها. فان شءت، فراجع ما سبق، يتبين لك ذلك.
 قال: والقاعدة الثانية: الكليات التي اجمعت الملل علي حفظها. الاولي حفظ الاديان، ومن اصلها شرع الجهاد، وهي اكدها، ثم حفظ الابدان، ومن اجل ذلك شرع القصاص.
 اقول: لذلك تزيد المال في الجراح والقطع والقتل، وتجعله عوضا عن القصاص. ولو علم الله خيرا فيما قلته، لشرعه.
 قال: لقوله "ولكم في القصاص حياة"(¬)
 اقول: نعم، ولم يقل: ولكم في اخذ الدنانير والدراهم حياة، ولا: ولكم في اخذها من الجاني، وجعلها في بيت المال حياة، ولا: ولكم في حبسها عن صاحبها، حتي يصلح حاله حياة، ولا: في الصدقة بها حياة، وهذا جميع الذي قلت، تاخذ به.
 قال: واذا كان الانسان يعلم انه اذا قتل قتل، كان ذلك ابعد له عن القتل.
 اقول: وان علم انه ان قتل غرم المال، فانه اقرب وادعي الي القتل.
 اقول: قالته العرب في جاهليتها، ولم يسع في عقولها ان تجعل غرم المال زاجرا عن القتل وغيره، كما زعمت.
 قال: ثم حفظ الانساب، ومن ثم شرع الحد.

 اقول: ولم يشرع فيمن هرب بامراة رجل ان يءخذ منه المال ويعطي لزوج المراة، او يوضع في بيت المال، او يتصدق به، فيوكل مهر البغي وقد صح النهي عنه، ولا يخالف غيره فيه، ولكنك اتيت به.
 قال: ثم حفظ الاعراض، ومن اجل ذلك شرع حد القذف.
 اقول: ولم يشرع اخذ المال من القاذف، لا للمقذوف، ولا لبيت المال، ولا للمساكين.
 قال: ثم حفظ العقول، ومن اجل ذلك شرع حد الخمر.
 اقول: دون اخذ المال، لانه يردعه، لان الخمر يغلو او يرخص فما يدفع عن ماله يحسب انه زيادة في الثمن.
 قال: ثم حفظ الاموال، ومن اجل ذلك شرع القطع في السرقة، وقتل المحارب.
 اقول: ولم يشرع الزجر عن ذلك بالمال الزاءد علي مقدار اخذ الجاني، خلافا لما تقوله.
 وانظر اما اعجب حال هذا الرجل !. هذه الواجبات التي وجبت المحافظة عليها هل ذكر منها انه شرع اخذ المال في شء منها؟، فهو يحكي المشروع، ثم يخالفه، هل ذكر منها انه شرع اخذ المال في شء منها؟، فهو يحكي المشروع، ثم يخالفه، ما يكون هذا وفي العقل مسكة. فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، والله، لقد اتعب نفسه وغيره وضلل من ضلل بمجرد كبر السن. وانا لله وانا اليه راجعون.
 وحد السرقة مشروع لحفظ الاعراض، لءلا يلطخ عرضه برذيلة السرقة، علي (=/ب) ما في كتب من حقق من اهل الاصول. وبهذا يجاب علي قول القاءل:
 يد بخمس مءين عسجدوديت ... ... ما لابالها قطعت في ربع دينار(¬)
 عز الامانة اغلاها، وارخصها ... ... ذل الخيانة، فافهم حكمة الباري(¬)  قال: فاقواها حفظ الاديان، واضعفها حفظ الاموال، فاذا تعارض حفظ الاديان بحفظ الاموال، فمراعاة حفظ الاديان اولي، ويسقط الابدان وما بعده حفظ الاموال، فمراعاة حفظ الابدان وما بعده اولي من حفظ الاموال من حيث الجملة. وهذه المسالة من هذا المعني.
 اقول: مراده انه لما كانت اموال في المرتبة الاخيرة، كان حفظ جميع ما قبلها اكد منها، فتحفظ تلك الامور كلها بالمال. فهذا نص ان العقوبة المالية تكون في جميع ما قبل. المال من الكليات المتفق عليها، فشرع الخطايا لحفظها. فعلي هذا تكون الخطايا في الردة والقتل والجرح وشرب الخمر والزنا والقذف.
 والكلام علي هذا، مع ما فيه من الفضاءح، واخذ المال في الجميع اما مع الحدود او دونها، ومراغمة الشرع بكل وجه، وفساد الحكمة من الردع بالاهون والاخف علي النفوس من الاصعب والاشد عليها. وهو، كما سبق غير مرة، ينقلب سببا لوقوع الفساد وكثرته، فان النفس تفدي بكل شء، ولا شك ان كثيرا من العلم يضر كثيرا من الناس، كما تضر رياح الورد بالجعل.
 ويعمي بصاءرهم، كما يعمي الخفاش نور الشمس، فليث الانسان اذا حاول امرا، فصعب عليه تركه، واشتغل بما يقدر عليه، فالعلم رحمة قسمها بنفسه، ولم يكل قسمتها الي غيره، والفهم نور الله الذي يمد به من يشاء من عباده، كما قسم الارزاق سبحانه: "نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا، ورحمة ربك خير مما يجمعون"(¬).
 ولله در الاصمعي، فانه رغب الي الخليل في تعليم العروض، فزاوله معه، فراي بعدا عن فهمه، فقال له يوما كيف تقطع:
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع(¬)
 فترك ذلك.

 وهذا سمع الناس يقولون: عن حفظ الاديان اكد، ثم الابدان، الي اخرها .. اي اذا نزل امران، ولم يوجد من احدهما تخلص، اختير الادني علي الاعلي، وتكون مصيبة يصبر عليها. كما اذا ملكان، احدهما كافر والاخر سفاك او ظالم، فانه يطلب الفرار الي الظالم عن الكافر. فتوهم ان مرادهم انه شرع الادني زاجرا للاعلي، فشرع هو العقوبة المالية لحفظ الجميع، اي جميع ما قبلها من المفاسد، وهذا غير معقول، كما سبق. ثم لايغنيه، فان مفسدة المال ايضا، تحتاج رادعا، ثم هو جعل القتل في المحارب، والقطع في السارق لحفظ المال، فالمال في اخر الرتب، فاذا كان الزاجر عنه شرعا العقوبات البدنية لا المالية، فكيف ما هو اهم منه؟.
 قال: القاعدة الثالثة: تقابل الضررين، فينفي الاصغر الاكبر، كما قال صلي الله عليه وسلم: "اذا التقا ضرران نفي الاصغر الاكبر"(¬).
 اقول: الذي يجب، ومضي عليه العمل، التحرز والتحصيل، لا يقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا فيما صح عنده. ثم ان قاعدة نفي اصغر الضررين لاكبرهما الا تطاول بالكلام علي هذا الاستدلال، فانه انما يلزم ارتكاب اخف الضررين، اذا كان لا محيص عنهما، وضرر اخراج المال عن الحدود والجنايات علي غير ضمان المتلف امر لم يضطر اليه، وكفي الله عنه بما شرع من الحدود والزواجر.
 ثم هو لا يفيد كما سبق غير مرة الا اغراء علي الشهوات وضروب الجنايات، فان المال ليس مقصودا لنفسه، وانما هو لتحصيل اللذات، ودفع الالام.
 قال: القاعدة الرابعة الرخصة، وهي ارتكاب المحظور مع قيام المانع للضرورة.
 اقول: ماهي الضرورة التي الجات الي استباحة ( = /ا) الاموال من غير وجهها، والتصرف لشرع الغرامات في غير محلها؟، فما شرعه الله اتم رادع.

 قال: وبيان هذه الجملة في مساءل نذكرها علي مذهب مالك في طريقته، مع احاديث نبوية، فمنها: رمي الترس. وهي اذا تترس الكفار باساري المسلمين، ويخاف علي جيش المسلمين ان لم يرموا بالنار، علي ما نص عليه اللخمي. وكذلك قطع الماء او ارساله، والرمي بالمنجنيق، ووفيهم النساء والذرية، علي ما قيل في ذلك. ومنها: الالقاء بالقرعة من السفن، ان خيف عليهم الغرق، وان كان الغزالي لم يرتض هذا، لكونهم في معينين(¬).
 اقول: ان كان المقصود من هذا اثبات عقوبة الجناة بالمال والاستدلال عليه، فقد بينا من قبل ان الاستدلال والاجتهاد في مواضع النص والاجماع وبعد النسخ باطل. وقد بينا ان العقوبات الشرعية في تلك الجنايات التي جعلها المملي فرض المسالة، وكذا النهي في الموانع ثبتت كلها بالقواطع. فلا مدخل للاجتهاد فيها، لمن ثبتت له اهلية الاجتهاد، فضلا عمن لم تثبت له.
 وان كان القصد الاستدلال علي ان مالكا يقول بافساد الثلث في صلاح الثلثين، فقد قدمنا ان الروايات عن مالك بنقيض ذلك في مسالة التغريق والتحريق للحصن او المركب يكون فيه مسلم او فيه ذرية المشركين ونساءهم. قال القاضي ابو بكر بن العربي في مسالة السفينة: "هذا ما قاله مالك قط، ولا احد من اصحابه، بيد ان القوم لما سمعوا ان مالكا يقول بالمصالح الزموه هذه الصورة ولا تلزمه، انما ترمي من السفينة الاموال لصيانة الانفس، اما رمي الانفس لصيانة الانفس فلا تشرع صيانة نفس بنفس. ولذلك قلنا: اذا اكره رجل، لزمه ان يصبر علي البلاء، ولا يفدي نفسه بقتل ذلك المبتلي". صح من كتاب الاستشفاء.

 قال بعض اءمة الشافعية: مسالة سفينة هذه مما تساوت فيه رتب المفاسد، فاذا اغتلم البحر بحيث ركبان السفينة لا نجاة لهم الا بتغريق شطرهم لتخف السفينة، فانه لا يجوز القاء واحد منهم بقرعة ولا بغيرها، لانهم مستوون في العصمة، وان ادي ذلك الا اهلاك الجميع. نعم، لو تفاوتت رتب المفاسد، قدمنا الاخف فالاخف، كما انه اذا كان في السفينة مال وحيوان محترم، فانه يجب القاء المال ثم الحيوان المحترم دفعا لمفسدة اتلاف الادميين.(¬)
 فان قلت: ما نقله، وان لم يكن قول مالك، فهو قول من اخذ بمذهب مالك والتف علي طريقته.
 قلت: عن هذا اجوبة:
 الاول : اختيارات اللخمي كثير منها خرج فيه عن مذهب مالك، فلا يثبت باختياره قول مالك، ولا جري علي طريقته، وقد علم منه ذلك(¬).
 الثاني : ان اللخمي لم يقطع بذلك، وانما قال: ارجو.
 الثالث: ان اللخمي لم يقل بذلك، الا اذا كان العدو طالبا بجيش المسلمين، واضطروا الي الدفع عن انفسهم، والقتل في قتال الدفع لا حرج فيه، واما لو لم يتبعهم العدو وانما ارادوا افتتاح حصنهم، او اخذ سفينتهم، فليس يباح لهم ان يصنعوا ما يءدي الي قتل مسلم اتفاقا.

 الرابع: ان هذا الذي قاله اللخمي، انفرد به وانكر عليه كل المحققين. ففي كتاب التنبيه: "ولاشك انه متي خالطهم ذرية او مسلمون، فانا لانحرقهم، الا ان يخاف علي المسلمين في مسالة الذرية، فان خفنا وخالطهم مسلمون فلا نحرقهم. وراي ابو الحسن اللخمي انه متي خفنا علي جماعة كثيرة، وقل من معهم من المسلمين، فان نحرقهم"(¬). وهذا لعل رايه في الشرح، من السفن بالقرعة اذا حقت الضرورة الي طرح الرجال. وهذا مما انفرد به، وقد انكر عليه كل المحققين، لتساوي الحرمة، ولا نظر (/ا) في الكثرة والقلة، فان كل انسان في نفسه محترم، ولا يفيده بقاء العالم.
 والذي وقع للتونسي، هل الخمي في ذلك انه جعلها محل نظر؟، شرط ان يكون المسلمون اهل الجيش وعدد كثير، والذين في الكفار من المسلمين الاثنان فقط، وفي هذا يقول اللخمي:
 ارجو، لان عادته ان ما يجعله التونسي محل نظر يقول به هو، فتارة يصادف صوابا، يخرج باختياره عن المذهب، مع ان الشيخ نقل من الواضحة انه لو كان الاسري بركب العدو، ورمونا بالنار، فانهم يرمون بها عند اشهب، خلافا لابن القاسم. وما تقدم عن مالك في الحصن او المركب يكون فيه احد من المسلمين، فظاهره كان العدو طالبا للمسلمين او لم يكونوا طالبين.

 فحاصل هذا الفعل انه اذا لم يكن العدو طاليا للمسلمين وفيهم مسلمون، فلا يمرمون بالنار ولايغرقون، قولا واحدا اجماعا، وان كانوا طالبين لنا، لم نجد ملجا للدفع الا بما يخشي منه هلاك من معهم من المسلمين وهم قليل، فهذه هي التي جعلها التونسي محل نظر، وقال اللخمي فيها: ارجو. ومذهب مالك واصحابه المنع. واجاز اشهب ان يرموا بالنار ان رموا بها. وقال ابن شاس(¬): "ولو تترس كافر بمسلم، وخفنا علي انفسنا، لم نرم، ولم نقصد الترس، لان دم المسلم لا يباح بالخوف. ولو تترسوا في الصف، ان تركوا انهدم المسلمون، وخيف استءصال قاعدة الاسلام، او جمهور المسلمين، واهل القوة منهم، وجب الدفع، وسقطت حرمة الترس. والذي نقله ابن الحاجب: انه ان كان ترك الترس يءدي الي هلاك كل الامة لا جمهورها، ففيه خلاف للشافعية، يتلخص ايضا انه علي القول بالدفع عند الاضطرار لا لقصد المسلم، وانما يقصد الدفع، واما قتل المسلم لاحياء اكثر منه، او لجلب مصلحة لاكثر منه، لا علي معني الدفع عن النفس، فهذا لم يقل به احد. اما القاءل بالدفع فلا يقول بقصد المسلم بالقتل، وانما اباح الدفع، ولو ادي الي قتل مسلم، كما يباح الدفع للباغي، ولو ادي الي ذلك وقد يكون مراده بالبغي المال، وانتهاك حرمة دون النفس، والدافع لايقصد قتل الباغي، وانما يقصد دفعه، فان مات في اثناء الدفع".(¬)  والحاصل في هذا كله، انه ليس في الشريعة قتل مسلم لاحياء مسلمين ولا اكثر، ولا بمصلحة من كان اكثر، واما في الدفع عن النفس فامر اخر. قال الامام القاضي ابو بكر بن العربي رحمه الله : "الاقتراع علي القاء الادمي في البحر لايجوز، فكيف بالمسلم. وانما كان ذلك في يونس عليه السلام مقدمة لتحقيق برهانه، وزيادة في ايمانه، فانه لا يجوز لمن كان عاصيا ان يقتل ولا ان يرمي به في النار والبحر، وانما تجري عليه الحدود والتعزيز علي قدر جنايته. وانما وقفت السفينة واشرفت علي الموت، فقالوا: هذا من حادث فينا، فلم يتعين، فسلطوا عليهم مسبارا لاشكال، وهي القرعة، فلما خرجوا بالقرعة اليه مرة بعد اخري، علم انه لا بد من رميهم اياه، فرمي هو نفسه، وايقن انه بلاء من ربه، ورجا حسن العاقبة. وظن بعض الناس ان البحر اذا هال علي قوم، واضطروا الي تخفيف السفينة، ان القرعة تضرب عليهم، فيطرح بعضهم تخفيفا، وهذا فاسد، فانها لا تخف برمي بعض الرجال، وانما ذلك في الاموال، ولكنهم يصبرون علي قضاء الله".
 فتبين انه لا حجة فيما جلبه علي اخذ الخطايا، وليست مما يصح اقامة الدليل عليه، لمعارضة ذلك نصوص الكتاب والسنة واجماع الامة، ولا علي ما استطرده، وذكر من فساد الثلث في صلاح الثلثين.

 ولا حاجة بنا في الجنايات، ولا ضرورة الي اخذ الاموال، قد شرع الله ورسوله فيها من الحدود والتعزيرات ما هو اردع من اخذ المال، لو كان اخذ المال رادعا. لكنا بينا انه انقلب باعثا، فلم يبق الا محض الشهوة وحب الدرهم (=/ا) والدينار. سلط الله عليه من سلط تلك الشهوة علي ان يتوسل الي جمعه بادني شء، او بلا شء مصور في صورة شء، فهو بلاء يصبر عليه، كما قال الله تعالي: "لتبلون في اموالكم وانفسكم"(¬)، فما للمفتي والافتاء بجوازه، وايهام حليته، ليزدادوا اقداما علي البلاء بفتواه. وفي العبارة والمعني ومصادمته للمنقول من خارج في هذه الجملة التي تكلمنا عليها، لان من كلامه ما لا يخفي علي المتامل، فراينا التشاغل به من العناء.
 قال: ومنها ما ذكرناه عن ابي عمران: اذا قال الامير لرجل اضرب هذا خمسين سوطا والا ضربت عنقه، فانه يضرب به خمسين سوطا من باب تقليل المفسدة.

 اقول: ولعله سري الي ذهنه ان من حصل، ان لم يفتد منه بالمال، سلط عليه انواع العذاب، من القتل فما دونه، فاراد ان يبين ان الافتاء بالمال من بلاء اعظم منه جاءز. وهذا شبه ما اذا طلب الشء الخفيف، فان كان اراد هذا فالامر خفيف، وهو من دفع الجنايات. وفي اي معني اشتركا؟، وما تحرير هذا القياس؟، واين اركانه؟، اما يفرق بين الاقدام علي الشر ظلما، كاقدام الامير علي الضرب او القتل، وبين ان يقول الفقيه للامير: كل مال هذا اذ جنا ليرتدع؟. ما ابعد باب دفع البلاء النازل ممن لا يلتفت الي قول قاءل، ولا يتوقف علي حكم من الله نازل، من امر يشرع لغير فاعله من غير حاصل. ثم يقال له: اذا شرعت هذا الزاجر بزعمك المالي، اتوجب ذلك ام تجعل الوالي فيه بالخيار، ان شاء ان ياخذ المال او يترك فان زعمت انه يجب عليه ذلك فالاجماع انه لا يجب وان زعمت انه فيه بالخيار، خالفت قاعدة الزجر، لانه واجب المفاسد، ولا يحل تركه الا حيث خفف الشرع امره، فلم يوجبه. كذي المروءة يهفوا الهفوة، ويعثر العثرة.
 فان قلت: انه مخير بين العقوبة بالمال او البدن.
 قلت : فالعقوبة بالبدن تكفي اذن، ولاضرورة لاخذ المال. واذا كانت كافية، فمن اين ابحث اخذ المال من الجاني، والاصل تحريمه؟. اكنت قبل هذا تزعم انه لازاجر غيره، ثم بدا لك ان ثم زاجرا اخر، وهو عقوبة البدن؟، ام كنت الي الان في نوع ووسن؟، ام طغي علي عقلك الهوي حتي خالفت في حكم منزل الفراءض والسنن.
 قال: ومنها من وجب عليه قصاص، وهو في جيش بارض العدو، ويخاف علي الجيش ان اقتض منه، فانه يوخذ الي بلد الاسلام.

 اقول: في كتاب القطع في السرقة من المدونة "ويقيم امير الجيش الحدود ببلد الحرب علي اهل الجيش في السرقة وغيرها، وذلك اقوي له علي الحق"(¬). وانما وقع السءال عن هذا لحديث بشر بن ارطاة بن ابي ارطاة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لاتقطع الايدي في الغزو"(¬).
 وقال القاضي ابو بكر بن العربي: "تكلم الناس فيه ، وقيل: طعن يحيي بن معين فيه، وغمزه الدارقطني. واختلف الناس فيه علي قولين: احدهما: رده لضعفه، والحكم بعموم القطع علي كل سارق، وحيث كان من البلاد. والثاني: قبوله واختلف في تعليله علي وجهين:
 الاول: انه لا تقطع يد من سرق في الغزو اي من الغنيمة، لانه شريك بسهمه فيه، كذلك ان زني، لايحد. وقال عبد الله: ان كان في الذي سرق من الغنيمة مكا يزيد ربع دينار علي نصيبه، قطع. قاله ابن الماجشون وغيره.
 الثاني: انه لا يقطع، لءلا يفر الي العدو، ويكون ذلك علي معني تاخير الحد، خوف وقوع ما هو اعظم منه، قاله الاوزاعي. وهذا ما لا اعلم له اصلا في الشريعة، والحدود تقام علي اهلها، كان فيها ماكان ومثل هذه التقية لا تراعي في الاحاد (=/ب)، وانما تراعي في العموم لما يتقي فيه من العصبية وترامي الحال، كما يقال في احد التاويلات: ان عليا رضي الله عنه انما اخر القصاص عن قتلة عثمان طالبا لوقت يتوطا فيه الحال حتي يتمكن منهم دون عصبية"(¬).
 قال: وليس يعارض لما وقع في المدونة: ان امير الجيش يقيم الحدود بارض العدو، ومعناه ان امنت المفسدة.
 اقول: قد تقدم من كلام القاضي انه لم ينسب ذلك الا للاوزاعي. وقوله: لا اعلم لهذا اصلا في الشريعة، الي اخره...
 فانظر هذا المقر بامن المفسدة، اي مفسدة يعني، المفسدة العامة ام الخاصة؟. وبذلك قال المملي لهذا التقييد.

 ثم اقول: هذا وان صح، فلا متمسك فيه للمعني المقصود من هذا الاملاء، وهو توظيف الاموال علي الجناة، فانه ليس منها. وان اريد الاستدلال به علي فساد الثلث في صلاح الثلثين ايضا، فليس منه. وان اريد الاستدلال علي المصالح المرسلة، فمالك وان كان يقول بها، فليس هذا منها، لان المرسل ما لم يعتبر. واقامة الحد اذا ادي الي اضرار الغير، الحكم بتاخيره له شاهد من تاخير حد الحامل والمرضع اذا خيف ضياع الولد. وكذلك اذا كان الحد يقضي الي ما لم توجبه الجناية، فانه يءخر ان رجي زوال المانع بالتاخير، ويسقط ان لم ترج. فالاول: كمن سرق في شدة البرد فخيف عليه الموت في القطاع، واختلف في شدة الحر علي انه متلف او لا. والثاني: المرض المخوف، والضعيف الجسم يخاف عليه الموت، يسقط الحد، ويعاقب ويسجن، وان كان القطاع عن القصاص، رجع الي الدية. وكذلك من وجب عليه حدان، فخيف عليه من جمعهما، ونحو ذلك.
 قال: ومن هذا المعني: اذا بعث القاضي رجلا لسجن، ويعلم انه لايوصل اليه الا بالدراهم، وقال: لابد للقضاة من هذا.
 اقول: هذا هو الفرع الذي احتج به المملي المذكور في المجلس الذي كان اصل هذه المسالة علي جواز العقوبة بالمال، وهو في غاية السقوط عن درجة الاستدلال. لان القاضي انما حكم بالسجن علي من وجب عليه السجن لمن وجب له، ولم يحكم بغرم الدراهم، ولا امر به، ولا يقدر علي منع المظلومين ان كانت الدراهم تءخذ منهم في ذلك ظلما. وان كان المراد اجرة موصلة الي السجن فالاول ان اجرة العون في ذلك وغيره من بيوت الاموال، فان لم يفعل من هي بيده، كانت اجرته علي القاضي، فان لم يفعل او تعذر عليه، كانت علي رب الحق.
 قال: وكذلك من لد وبعث له الاعوان، ان اجارته عليه.

 اقول: قد قدمنا هذه المسالة(¬)وانكار ابي عبد الله محمد بن الفخار علي ان الملد يغرم اجرة العون. فان اللدد معصية، والمعاصي لاتحل مال العاصي. قال: ولا اعلم ذنبا من الذنوب يحل مال المذنب الا الكفر. وان من قال: انه لايغرم الملد، فليس عذره من جهة العقوبة بالامل اتفاقا منهم، ولا خالف ابن الفخار احد منهم، اي من مخالفيه، فيما احتج به من ان المعاصي لا تحل مال العاصي، الا الكفر، علي تفصيل فيه. وانما نزاعهم معه في ان هذا ليس من باب احلال مال المذنب بالذنب، وانما هو من باب غرم المتلف. والاتلاف كما يكون بالمباشرة يكون بالتسبب. وهذا قد تسبب بلدده وتغيبه في اغرام غريمه اجرة العون.
 فان قلت : ما الصواب من هذا الخلاف .
 قلت: الملد وان تسبب، فلم يتسبب بفعل وانما تسبب بترك الانقياد الي الحكم، فيردد النظر اولا في ان الترك فعل ام لا؟. ثم اذا تحقق انه فعل، فيبقي النظر في هذا اللدد هل يسوغ له؟، ولا شك انه يحرم عليه، ان كان الحق جليا، وكان هوبما يطالب به مليءا، والحاكم المدعو اليه (/ا) من حكام العدل. فان تبين مثل هذا، فالصواب والله اعلم اغرامه، لانه ظالم بلدده. وان كان له عذر ظاهر من عدم، ويخاف ان يسجن، اذ لا يعرف عدمه، وكان طالبه اخذا له شهادة زور مثلا، او كان الحاكم من حكام الجور فخاف سطوته، او غير ذلك. من الاعذار، فلا غرم عليه. وان لم تعرف حقيقة الامر في ذلك، فالاصل عصمة مال المسلم، فلا يباح بالاحتمال والشك، اذ لايرتفع اليقين الا بيقين(¬). والله سبحانه اعلم.

 قال: وكذلك سمعت من شيخنا الفقيه المحدث الراوية الرحال ابي عبد الله بن محمد بن مرزوق التلمساني(¬) رحمه الله تعالي فقال في مجلس تدريسه في حدود عام سبعين وسبعماءة (ه) او قبل ذاك، عند قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله"(¬)من حديث عاءشة رضي الله عنها. قال: ان الشيخ "ابا الحسن الصغير(¬) رحمه الله ولي قضاء فاس، وكان نساء البلد يخرجن كثيرا، فجعل اعوانا في كل شارع يمنعون النساء من الخروج، فخاف مفسدة مباشرتهن من الاعوان، فجعل محابس من الغراء في كل شارع يلطخون اكسية من جاز من النساء بها، فانتهين عن ذلك، وراه من العقوبة بمفسدة المال.
 اقول: بل راه من باب شهرة ارباب المخالفات، اذا تمادوا عليها، بعلامة يعرفون بها، وهو نوع من الردع مشروع في حق من لم يرعو، وله اصول في السنة، وليس فيه شء مما قاله المملي، وهو انه يءخذ بعض مال الجاني فيوضع في بيت المال، او يحبس عنه الي ان يتوب وتحسن حاله، او يتصدق به. وليس فيه كبير افساد في المال، وليس هو المقصود، انما المقصود شهرتهن ليرتدعن، وما يصيب الاكسية من الغراء يزول بالغسل.

 قال: ومنها ما حكاه ابن الصيرفي في تاريخ لمتونة(¬)ان ابن العربي اوتي بزامر في ايام قضاءه فثقب شدقيه حتي افسد الهواء، ولعله اخذه من قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه في نزع ثنية ابن عمرو حين اسر يوم بدر، وكان خطيب قريش، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "لعله يقوم مقاما يسرك يا عمر"، فقام بمكة حين بلغتهم وفاة النبي صلي الله عليه وسلم فخطب كخطبة ابي بكر الصديق رضي الله عنه بالمدينة، وامسك الناس عن الردة. ولابن العربي احكام شديدة استنبطها من الاحكام المرسلة، حتي ادت الي قيام العامة عليه.
 اقول: (الاول)(¬)اما نسبة القول بالمصالح المرسلة الي مذهب مالك، فقد علمت ما فيه من الخلاف. والظاهر ان ابن العربي انما اعتمد في تقويل مالك بها علي ما في البرهان لامام الحرمين فقط. فانه قد ذكر في كتاب الاستشفاء الذي له في القياس ان اهل المذهب انكروا ذلك من مالك، وانكروا ان تدل مساءله عليه، حتي اغرب هو عليهم بما في البرهان.

 وصاحب البرهان لم يقطع به قول مالك، انما قال: نقل عن مالك الاخذ بها(¬)وهذا بناء من صيغ التمريض، والتحري نسبة القول الي مالك، ولكن ابن العربي ادعي ان مالكا يقول بها، وجلب مساءل كلها او اكثرها لم يقل فيها مالك برايه. ونحن لاننكر ان مالكا يقول بهذا الاصل من المصالح المرسلة، ولاندعيه له علي التحقيق، ولكن اكثر اصحابه علي انكاره، اذ لايوجد في تاليف المالكية، وانما تبع ابن العربي فيه ماقاله الامام في البرهان علي صيغة التمريض. لكن ابن العربي كلامه يقتضي تحقيقه لذلك من مذهب مالك، وثبوت هذه القضية عن ابن العربي بمجرد وجود ذلك في تاريخ تقويل ابن العربي، فيه نظر، لانه لا يحل نسبة القول الي قاءل بمجرد ذلك. لكن المملي قد نسب الي المهدي من قبل ان عقوبة اهل الجنايات ذوات الحدود بالمال من مذهبه، بقوله: وقد يكون ذلك من بقايا رسومه.
 فهذا وجه من الاعتراض علي هذا النقل.
 الثاني: ان ابن العربي لم يصادم نصا من نصوص الشريعة علي تقدير ان (/ب)يثبت ذلك عنه، وهو قد قال في غير موضع ان شرط الاجتهاد بالمصلحة وغيرها ان لايكون الحكم منصوصا، كما هو معلوم من القواعد. وعقوبة المشتهر بالغناء غير محدودة، اما انتم فقد اجتهدتم في مجال النصوص، رمتهم زيادة علي المشروع، او تبديلا فيه.
 الثالث: ان ابن العربي قد سلم له رتبة الاجتهاد، ام انتم فلا تدعونها ولا تدعي لكم.
 الرابع: انه اجتهد في عقوبة بدنية بافساد الة المنكر علي من لا يرعوي بدون ذلك. والعقوبات البدنية لا نزاع في مشروعيتها ابتداء، ثم في عدم نسخها، بل الصحيح والحق، انها ان كانت، فهي منسوخة.

 الخامس: ان تعطيل الة المنكر، كايدي السراق والمحاربين وارجلهم، امر معهود، فهذا مما اعتبر جنسه في جنس الحكم. اما انتم فلا تجدون من الشرع اعتبار اغرام المال زاجرا عن الفواحش البتة.
 استدلال البرزلي علي المسالة بادلة شرعية والجواب عنها
 الاول: الحديث : "لقد هممت ان اخالف علي اقوام فاحرق عليهم بيوتهم .."
 قال : واما العقوبة بالمال، فمنها: قوله صلي الله عليه وسلم "لقد هممت ان اخالف الي اقوام فاحرق عليهم بيوتهم لتركهم الجمعة"(¬). ولا يهم الا بحق.
 اقول: الكلام عليه وجوه
 الاول: هذا ايضا نوع من الاجتهاد، فيطالب بحصول رتبته، وليس لمفتي المذاهب استنباط الاحكام من الاحاديث، لا سيما اصحاب مالك. وقد علموا انه ترك احاديث كثيرة قدم العمل عليها.
 الثاني : ان هذا خرج مخرج الوعيد والتهديد وتقبيح التخلف علي فاعله، فيءخذ زبدة الامر الذي سبق الكلام له فقط. ولذلك اخذ منه العلماء بالاخف اذا امكن.
 الثالث: ان عبارة ابن رشد وغيره من اءمة المذاهب انهم يقولون: العقوبة في المال لا بالمال اي في المال الذي عصي الله في، لا انه زاجر عن معصية اخري.

 الرابع: ان اخراجهم الي الصلاة واجب، فاحراق البيوت عليهم ليس المقصود منه اتلاف المال، انما المقصود ابرازهم واخراجهم عن التستر بالبيوت، حتي اذا برزوا حملهم ذلك علي شهود الصلاة، وليس هذا من العقوبة في المال ولا به. والي هذا ذهب البخاري رحمه الله فانه ترجم عليه باب اخراج اهل المعاصي والخصوم من البيوت بعد المعرفة.(¬)واين هذا من انسان يجني جناية، فيها حد او لا حد فيها، اجنبية عن المال، فيغرم مالا ويترك.
 الخامس: ان هذا الذي هم به رسول الله صلي الله عليه وسلم يقتضي تحريق البيوت عليهم وهو فيها، يدل علي انهم منافقون، ولانه لاتسمح نفس المومن بترك الصلاة خلفه صلي الله وسلم. والدليل عليه ان في بعض طرق الحديث: فاحرق بيوتا علي من فيها، ولا يقول احد من العلماء: ان تارك الجمعة والجماعة يقتل، فدل علي انه غير معمول به، بل منسوخ.
 قال القاضي عياض: قال الامام: فيه العقوبة بالمال، قال القاضي: قال الباجي: ويحتمل ان يكون شبه عقوبتهم بعقوبة اهل الكفر في تحريق بيوتهم، وتخريب ديارهم(¬)وقد ذكره غيره.
 والاجماع علي منع العقوبة بتحريق البيوت الا في المتخلف عن الصلاة، ومن غل من المغانم، ففيه خلاف. لكن قوله: عليهم، دليل علي ان العقوبة ليست قاصرة علي المال، ففيه قتل تارك الصلاة متهاونا، وقد نقل الاجماع في ذلك سراح الامة ابو حفص عمر الانصاري(¬)في شرحه لكتاب البخاري، قال: وفيه العقوبة بالمال، وعزي الي مالك، وكان في اول الاسلام ثم نسخ عند الجمهور(¬).

 السادس : ان احراق العاصي ليس في الشرع بوجه، فدل علي ان الحديث ايضا غير معمول به فيما اردت استخراجه منه.
 السابع: عن التعذيب بالنار منسوخ، فانه صلي الله عليه وسلم قال (=/ا) لسرية سرة بها:"اذا القيتهم فلانا وفلانا، فاحرفهما بالنار، وانه لا يعذب بالنار الا الله، فان القيتموهم(¬)فدل هذا صريحا علي ان الحديث منسوخ، لا يصح الاستدلال به(¬).
 الثامن: اءمة عدة من العلماء الراسخين نصوا علي ان العقوبة بالمال ان كان وقع ومنها شء فهو منسوخ، فراجعه حيث تكلمنا علي قوله: تجري علي المصالح المرسلة(¬).
 الثاني : الحديث: "من غل فانه يحرق رحله"
 قال: ومنها، قوله: "من غل فانه يحرق رحله".
 اقول: هلا قال: صلي الله عليه وسلم، ان كان اراد الحديث. وهل عدل عن لفظ قوله الذي يدل علي انه حكي لفظ الحديث؟، وهل صلي الله عليه وسلم نقله بهذا اللفظ، ولا نقل عنه؟. وانما لفظ الحديث:"اذا وجدتم الرجل الذي قد غل فاحرقوا متاعه واضربوه" وفي بعض الفاظه: "واضربوا عنقه، واحرقوا متاعه"(¬).

 قال جماعة من الاءمة، منهم الشيخ ابو محمد عبد الحق الاشبيلي(¬)، والقاضي ابوالفضل عياض والنووي، واللفظ لعبد الحق: "هذا حديث يدور علي صالح بن محمد، وهو منكر الحديث، ضعيف لا يحتج به، ضعفه البخاري وغيره.(¬)
 وفي المنتقي للقاضي ابي الوليد الباجي:"فان ظهر علي الغال، ادب وتصدق برحله، قاله محمد عن مالك. وانكر مالك ان يحرق رحله. وبه قال ابو حنيفة والشافعي"(¬)وقال ابو عمر بن عبد البر في استذكاره: "وقال اللييث والشافعي: لايحرق رحله، ويءدب ان كان عالما بالنهي. والحديث الذي جاء: من غل فاحرق متاعه، انفرد به صالح بن محمد بن زاءدة، وليس ممن يحتج بحديثه"(¬).
 وفي الاكمال:"جمهور العلماء، واءمة الفتوي، وفقهاء الامصار انه يعزر بقدر اجتهاد الامام، ولا يحرق رحله. ولم يثبت عندهم الحديث، ولان النبي صلي الله عليه وسلم لم يحرق رحل الذي وجد عنده الخرز ولا رحل الذي وجد عنده العباءة. ونقل عن مكحول والحسن والاوزاعي ان رحله يحرق، علي تفصيل. ثم قال الطحاوي: لو صح حديث ابن عمر، لحمل علي انه كان اذ كانت العقوبة في المال، كما جاء في التضعيف علي مانع الزكاة، وضالة الابل، وسارق التمر، وذلك كله منسوخ"(¬).

 الثالث : جزاء الصيد في الحرم:
 قال : ومنه جزاء الصيد في الحرم
 اقول: صيد الحرم لما جعله الله محترما، جعل له جزاءه، كالدية في الادمي الحر، والقيمة في العبد، وحيوان الغير، ولذلك لا يجزي الخنزير، ولا ما لا يءكل لحمه. ولذلك سماه الله جزاء، وسمي الطعام فيه كفارة. وان هذا ممن يحيا باتلاف مقوم، فيغرم مالا اخر. ولو صح القياس علي جزاء الصيد واستنباط العقوبة المالية منه، لصح استنباطه من العتق والاطعام في الكفارات من باب اولي، فانه لامقوم هناك من ظهار ولايمين وحنث، وما وقع لابن بشير(¬)من تخريج ذلك علي الكفارات سياتي الكلام عليه عند ذكر هذا المملي له ان شاء الله(¬).
 ثم ان الله جعله من باب غرامة المتلفات المحترمة، فكيف يصح ان يقاس عليه ما ليس بمقوم؟، ثم كيف يصح القياس مع وجود النص في مساءل الجنايات؟.
 الرابع : اخذ سلب الصاءد في حرم المدينة:
 قال : وسلب الذي صاد في حرم المدينة(¬)
 اقول: قد نص جمهور من العلماء الراسخين ان هذا مما نسخ، قاله القاضي ابن رشد في مواضع عديدة من البيان، والمتيطي في كتاب النهاية والقاضي عياض في اكماله والنووي في شرحه في كتاب مسلم عن الطحاوي: "ان العقوبة في المال منسوخة"(¬).

 وفي الكلام علي هذا الحديث من الاكمال: "لم يثبت عند اءمة الفتوي هذا، يعني اخذ سلب الصاءد في حرم المدينة، فلم يقل به احد منهم، يعني من الصحابة، الا الشافعي في قوله القديم(¬).
 ثم ان الاصطياد، ان صح القياس عليه، لم يرد في العقوبة تحديد ولا حد معين حتي يمنع الاجتهاد فيه.
 الخامس : اخذ شطر المال من مانع الزكاة
 قال: ومنه ما في الاحكام السلطانية عن مالك واحمد: انه يءخذ من مانع الزكاة شطر ماله اذا كان كتمه ليغلها، كقول النبي صلي الله عليه وسلم:"من غل صدقة، فانا اخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات الله تعالي، ليس لال محمد فيها نصيب"(¬)فان كان تاوله (=/ب) هو، فانه خرج مخرج الزجر والارهاب، لا علي ظاهرة من الايجاب.
 اقول: هذا لاينقله اصحاب مالك عنه، وهو اعرف بمذهبه ممن يخالفه. بل اهل المذهب ينقلون في غير هذه النازلة وغيرها مما يوهم العقوبة بالمال انها منسوخة، وممن نص علي ذلك ابن رشد رحمه الله في كتاب السلطان، ونص ابن رشد في غيرما موضع من بيانه ان مذهب مالك والمعلوم من مذهبه انه يري العقوبة بالمال(¬).

 ولءن سلمنا صحة هذا القول عن مالك واحمد، فيكون وجهه ان الذي غل زكاته يجب اخذ ما وجب عليه في الحال، والباقي بعد الزكاة يتطرق اليه الاحتمال ان يكون لربه تدليس له، وذلك ان الرجل اذا ظهر منه شبهة، دل علي ان له عنده اخوات، فهذا اذا ظهر من امره انه معتاد بمنع الزكاة، والمعتاد كثيرا ما تستغرق ماله الزكاة، فصار ماله في حيز الشك فشوطر فيه، كما شاطر عمر رضي الله عنه العمال.
 الاجماع علي نسخ العقوبة المالية :
 قال: وقول ابن رشد ان هذا قد نسخ بالاجماع علي انه لا يجب، وعادت في الابدان(¬)، فنفي الوجوب لا يستلزم نفي الجواز. ويرد الاجماع بما نقله الماوردي عن احمد ومالك، وبانه لاينسخ ولا ينسخ به، وبالظواهر التي نقلناها.
 اقول: اما قوله: ان نفي الوجوب لا يستلزم نفي الجواز، فهو بناء علي انه اراد به حكاية الاجماع علي عدم الوجوب فقط، وهو انما اراد ان يستدل علي وقوع النسخ في العقوبات المالية، وانه لا عقوبة في المال بوجه، حسبما صرح هو وغيره بذلك. ووجه الدليل انه لامخالف في ان اخذ مال الجاني ليس بواجب، لان القاءل قاءلان، اما محرم له، واما قاءل بجوازه في ان اخذ مال الجاني ليس بواجب، لان القاءل قاءلان، اما محرم له، واما قاءل بجوازه غير موجب له. فالقدر المشترك بين القاءلين، وهو عدم الوجوب، مجمع عليه. واذا كانت العقوبة بالمال غير واجبة اجماعا، كانت غير جاءزة، لان الاصل تحريم اخذ مال الشخص الا عن رضي منه. وهذا اصل مقطوع به، فاذا عوقب به فلابد ان يءخذ منه كرها، ولا يصح الاكراه الا علي واجب الديون الحالة علي الغرماء، والزكاة الوجبة علي الاغنياء، والغرامات علي اهل الغصب والاعتداء، فلازم الاكراه المساوي هو وجوب ما اكره عليه علي المكره، لكن هذا اللزوم المساوي منتف اجماعا، فلينتف ملزوما المساوي.

 قلنا: ولهذا اتبع ابن رشد رحمه الله هذا الاستدلال بقوله صلي الله عليه وسلم:"لايحل ما امرء مسلم الا عن طيب نفس منه"(¬)
 لا يقال: قولكم ان لازم الاكراه المساوي هو وجب ما اكره عليه المكره صحيح.
 قولكم : لكن العقوبة بالمال غير واجبة علي المكره اجماعا ممنوع.
 قولكم: ان الاجماع انعقد علي انها ليست بواجبة، ان اردتم ليست بواجبة علي الوالي ان يعاقب بها فمسلم، ولاينفي ذلك وجوبها علي الجاني، وانما تكون ايضا جاءزة، ففي حق الحاكم باعتبار ان الحاكم مخير، ان شاء ان يعاقب بها، وان شاء ان يتركها الي عقوبة اخري، فتحقيق القول فيها انها من الواجب المخير بالنسبة الي الحاكم، كما في مساءل العقوبات التي فوضت الي اجتهاده، فقد يعرض نوعان من العقوبات لا يترجح احدهما علي الاخر، فيكون مخير فيها، وصار ذلك بمنزلة الدين الواجب ليتم علي مديان، فان شاء ربه اخذه بعينه، او باعه ممن هو عليه، او غيره. لانا نقول يلزم علي هذا ان تكون الجنايات معمرة لذمم الجناة بالاموال، وانما ينبغي الخيار للحاكم الاخذ كرها، او ياخذ عوضا عنه ما راه عنه من العقوبات البدنية، وهذا معني لاقاءل به، ولايصح القول به لوجهين:
 الاول: من خير بين مسالتين يعد منقلا، فصار هذا بيعا للعقوبات الواجبة بالاثمان.
 الثاني: ان اصل الاثمان تحريم اخذه، الا عن رضي من معطيه، واما الدين (=/ا) والاتلاف، فهما سيان من قبل الدين والمتلف، دلا علي رضاه، وما كان من الاتلاف عن خطا او سهو، وما تعلق بالمال من الزكوات والحقوق الواجبة فدليل قطعي. اما رفع ما علم قطعا من حرمة اكل المال بالباطل، فاحاديث منسوخة، نص علي نسخها اكثر الامة، وهي مع ذلك مختلفة التخريج علي وجه صحيح ترجع الي قواعد الدين، فلا يتم.

 ثم التخيير في اخذ المال لاخذ من غيره جبرا، انما يكون فيما تقرر وجوبه سابقا بالذات او بالزمان علي تخييره سبب الايجاب ذلك عليه عند اختياره لممنوع. الا تري ان تحقق شرعا فبل اختيار الحاكم، اما المال فليس بثابت شرعا علي الجاني بغير اتلاف للمتمولات اجماعا. واذا ثبت ذلك، انتفي كونه عقوبة، لانه ليس شء من العقوبات غير واجب علي التعيين ولا علي البدلية. فهذا، والله اعلم، معني قوله: فالاجماع علي انه لا يجب.
 ثم انا قد قدمنا انا اذا حملنا اللفظ علي ظاهره، وقلنا: ان الاجماع انعقد علي نسخ العقوبة بالمال، اي علي وجوبها، لا يصح هنا ان يبقي الجواز بعد الوجوب، كان المال المعصوم كالبدن والدم المعصوم، فاذا ارتفع وجوب التهلكة، رجع الي اصل العصمة. وانما ذلك اعني بقاء الجواز بعد الوجوب فيما ليس الاصل تحريمه.
 وايضا، فان ابن رشد وغيره متي حكوا هذا الاجماع، يقولون: وصارت العقوبة في الابدان لا في الاموال. فهذا من تمام المنقول في سياق الاجماع، ودخوله اصوب. فاي جواز يبقي بعد هذا؟.
 واما قوله: ويرد الاجماع بما نقل عن احمد ومالك.
 اقول: الاجماع دليل علي ما نقل عن احمد ومالك، فان كانا لم يقولا به، وهو الظاهر، فان اصحاب مالك اولي بان ينقلوا هذا القول، لو ثبت عن الماوردي، وكذلك اصحاب احمد. ولا يصح به الفتاوي علي المذاهب المرتبة علي نقل قول المخالف، لاسيما فيما لم يعرفه اهل ذلك المذهب. اما كثرتهم، او يحمل التاويل. فان المخالفين مولعون بضروب من التشنيعات والالزامات.

 سلمنا انهما قالاه، فهذا الاجماع دليل عليهما، فان مخالفة احمد ومالك وغيرهما انما يمنع انعقاد اجماع انعقد في عصرهما، اما اجماع سبق المجتهد، فانه يجب عليه الرجوع اليه واذا كان يجب علي المجتهد الرجوع للنص، فما بالك بالاجماع؟، وهو مقدم عليه؟. وقد اتفق لعمر بن الخطاب رضي الله عنه وغيره من الصحابة الرجوع في مساءل كثيرة لما ذكرناه، يطول تعداد ذكرها او بعضها.
 واما قوله: وبانه لا ينسخ به، فهو بناء علي فهمه ان الاجماع ناسخ، وليس كذلك. انما مرادا بن رشد وغيره ممن حكي ذلك ان الاجماع انعقد علي النسخ بسبب انعقاده علي ان العقوبات في المال غير واجبة. وفرق كبير بين انعقاد الاجماع علي النسخ، وبين كونه ناسخا.
 وهذه الحكاية في الاجماع تكررت في مواضع من البيان، من كتاب الحدود وكتاب السلطان وكتاب الجامع. ووقفت في كتاب الحدود في القذف من سماع ابن القاسم علي وجه يرفع الاشكال عما قلناه بلفظ: انعقد الاجماع علي النسخ، لا بلفظ: انه منسوخ بالاجماع، حتي يوهم ذلك، وسننقل ان شاء الله نصها عند ذكره لقضية مروان.
 قوله: وبالظواهر التي نقلناها.
 فاقول: وقد ابطلنا الاعتماد علي تلك الظواهر بما سبق.
 قال: وقد حكي ابن رشد في البيان(¬)ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حكم بذلك. وان مروان ابن الحكم فعل ذلك في امراة ادعت علي رجل انه كشفها، وقد سجنه، فابي من اطلاقه حتي ينقدها الف درهم بما كشف منها. وانه يوتي بالرجل قد قبل المراة فينزع ثنيته، وهو نحوما قدمناه عن ابن العربي.
 اقول: وقد نص في البيان انه انعقد الاجماع علي النسخ. وقال عقب قصة مروان ما نصه، بل هذا نص علي الرواية.

 فقال ابن القاسم: قيل لمالك افتري هذا (=/ب) من القضاء الذي يعمل به،؟. فقال:ليس هذا عندي من القضاء الذي يعمل به(¬)، ولكن علي غلظة من مروان في الحدود. ولقد كان مروان(¬)يوتي بالرجل يقبل المراة فينزع ثنيته، فلم ير مالك(¬)مع التهمة البينة(¬)ان يءخذ بها، ولكن يطال سجن المتهم رجاء ان توجد عليه بينة. هذا تمام الرواية.
 ويقول: ما فعل مروان ليس من باب العقوبة في شء، ولا فهم مالك ذلك منه، ولا من نقل الرواية عن مالك. الا تري قول الراوي وهو ابن القاسم: فلم ير مالك مع التهمة البينة(¬)ان يءخذ بها، ولكن يطال سجنه رجاء ان توجد عليه بينة. فهذا يدلك علي كل وجه ما انكره مالك من هذا القضاء. وبيانه: ان مروان انما حكم بالمال لما كشفها علي وجه غرمه للغاصب صدا للمصابة غصبا. وهذا القضاء لو ثبت سببه لم ينكر، لكنه لم يثبت الا بالقراءن المجردة عن البينة المفيدة قوة التهمة والظنة، فراي مالك ان مروان قضي مستندا الي قوة التهمة من غير تثبت. وهذا ليس عنده سبب يستقل، تبني الاحكام عليه عن كان مرجحا لقول المدعي. واما القضاء بالصداق لم ينكره لو ثبت سبب، فتبين لك حينءذ وجه الانكار انما هو بناء الغرم الواجب علي مصيب المراة غصبا علي مجرد الظنة والتهمة من غير بينة، والخطا علي هذا ليس في الحكم بالمال، انما الخطا في طريقه. هذا نص الراوي ولا ينبغي العدول عنه مع صحته.

 ولقاءل ان يقول: انما وجه ما صدر من مروان ليس هو علي القضاء بها لمجرد التهمة، كما انكره مالك، ان حمله عليه، وانما هو لان مروان وان كان راي اطالة سجنه للتهمة وقوتها، لان صحة القراءن دليل علي صحة الدعوي، وانكار المدعي عليه حينءذ لدد ظاهر، والملد مستحق طول السجن ليرجع عن لدده، او تقوم البينة بما هو معلوم. ثم ان ابا لرجل المصيب للمراة جاء وكلمه، حسبما وقع في السماع وما كلمه في اطلاقه، فقال مروان: لاها الله، اذن لايخرج منه حتي ينقذها الف درهم لما كشف منها. يريد: لايخرج عاجلا كما طلبت، لانه الذي يقتضيه سياق الكلام. فقال ابوه: هي علي، فامر به مروان فاخرج في الحال. وهذا بين لاشك، فلانه يقول: لابد من سجنه لقوة التهمة حتي تثبت عليه الدعوي بالبينة او يعترف فيغرمه صداقها، فلما قال الاب: هو علي، يعني الالف الذي هو الصداق، لم ير مروان رحمه الله لاطالة السجن فاءدة، لان البينة التي توجب عليه حد الزنا ليست تم. والاعتراف بالزنا لا يوجب الحد الا مع التمادي، ولا يلزم سجن المتهم بالزنا ليقر، ليحد، ولا يصح. فلم يكن للسجن ثمرة الا غرم الصداق، فلما تطوع الاب به سقطت ثمرة طول السجن. والدليل عليه ان مروان لم يلزم ذلك، بل الاب من تلقاء نفسه قال: هي علي. يريد بذلك الا يطيل سجن ابنه في حق المراة. فاذا تاملت، لم يكن فيها من مروان الا التصلب في القدر الواجب للمراة المكشوفة.
 ومما يتبين ذلك به نص السماع، وسنبين لك ذلك بنص السماع، وهو سماع ابن القاسم في رسم كتاب مسجد القباءل من كتاب الحدود في القذف:

 "حدثني مالك عن يحيي بن سعيد ان امراة خرجت الي بعض الحرار، فلما نزلت قرقوة عرض لها رجل من اصحاب الحمر، فنزل اليها ثم ارادها عن نفسها وكشف ثيابها عنها فامتنعت منه فرمته بحجر فشجته ثم صاحت، فذهب، فاتت مروان بن الحكم فقال لها: اتعرفينه اذا رايته؟، قالت: نعم، فادخلت بيتا، ثم قال: ايتوني بالمكارين الذين يكرون الحمر، وقال: لايبقي احد منهم الا جءتموني به، فاتي بهم، فجعل يدخلهم عليها رجلا رجلا، فتقول: ليس هو هذا، حتي ادخل عليها مشجوجا، (/ا) فقالت: هو هذا، فامر به مروان ان يحبس في السجن، فاتاه ابوه فكلمه، فقال له مروان:
 جانيك من يجني عليك وقد ... يعدي الصحاح مبارك الجرب
 فلرب ماخوذ بذنب عشيره ... ... ونجي المقارف صاحب الذنب
 فقال له ليس ذلك، قال الله تعالي: "ولاتزر وازرة وزر اخري"(¬)، فقال له مروان: لاها الله، اذن لايخرج من السجن حتي ينقدها الف درهم لما كشف منها، قال ابوه: هي علي، فامر به مروان فاخرج.
 قال ابن القاسم: قبل لمالك: اتري هذا من القضاء الذي يعمل به؟، قال: ليس هذا عندي من القضاء الذي يعمل به"(¬)، الي اخر ما تقدم ذكره.
 فانظر الي المحاورة التي وقعت بين مروان وبين اب المسجون، وقول مروان لا يخرج حتي ينقدها، اي باقراره او بقيام البينة، وقول الاب: هي علي.
 فان قلت: فما قوله: جانيك من يجني عليك ... الا اخر البيت؟

 قلت: تفرس ان الاب تحمله الرقة علي ابنه علي ان يعجل خروجه من السجن، وان الولد لا يقر، خشية زيادة العقوبة عليه، ولايتاتي ذلك الا بغرم حق المراة. ثم ما تفرس به وقع. وقوله: لاها الله اذن، اي ان كنت تتبرا من جناية ابنك فلك ذلك، لقول الله تعالي: "ولا تزر وازرة وزر اخري"، فانا لا ادع حق هذه المراة فاطيل سجنه، فلا يخرج حتي ينقدها ان شاء الله، او يطول سجنه. فلم ير مالك ولا ابن القاسم ذلك من العقوبة بالمال في شء. وانما تكلما في قضية مروان بناء علي انه قضي علي الولد بالالف، فالتزم الاب دفعها، ولو تاول قول مروان بما قلناه لم يكن في ذلك ما انكره مالك، غير ان ابن رشد رحمه الله سرة ذهنه الي اغرام المال في المهر قبل الثبوت من باب العقوبة بالمال، وتحرز رحمه الله في ذلك بناء علي فهم حقيقة القضاء من مروان. ولو تامل لما وجده الا من باب الاغرام لما وجب فبل ثبوت سببه، لكنه استطرد ذكر ذلك، وبين انه منسوخ اجماعا. ولعل مروان راي ان وجود الجرح بالرجل كما وصفت المراة، وانها بلغت من فضح نفسها بصياحها اولا، واستصراخها حتي فرعنها، وبمجيءها للامير ثانيا بما كان عنده بمنزلة الشاهد علي صدق دعواها، فلم يبق القضاء موقوفا الا علي اقراره، او بيمينها، او يري ما اتفق لها من الامر ليس باقل دلالة علي صدقها ما لو اتت متعلقة بالرجل، وهو ممن تليق به الدعوي، او راي ان دلالة ما ذكر علي صدقها ليس باقل من دلالة غيبته عليها علي صدقها.
 ففي رسم الاقضية من كتاب الحدود في القذف، قال سحنون: قال لي ابن القاسم: ولو شهد رجلان انهما رايا امراة اعتصبها رجل فادخلها منزله وغاب عليها فشهدا بذلك، فادعت المراة انه اصابها، وانكر ذلك الرجل، فحلفت المراة مع شاهديها، واستوجبت الصداق وان لم يكن عليه في ذلك حد.

 قال القاضي ابن رشد: اما اذا ثبت اغتصابه لها وغيبته عليها فلا اختلاف في ان القول قولها في انه وطءها وانها تستوجب بذلك صداق مثلها، وكذلك اذا كانوا جماعة، ادعت علي كل واحد منهم انه وطءها، اخذت من كل واحد صداق مثلها، قيل: بيمين، وهو قول ابن القاسم في هذه الرواية، وقيل: بغير يمين، وهو قول مالك في كتاب محمد بن المواز(¬). وقول مالك في سماع اشهب من كتاب الغصب: ويثبت اغتصابه لها وغيبته عليها بشهادة شاهدين، علي ما قاله في رواية سحنون هذه عنه، وفي رواية مرة عن ابن القاسم ان المغتصبة التي يجب هلا الصداق علي من اعتصبها، لايجب لها الا بما يجب به الحدود، وذلك اربعة شهداء ، معناه علي معاينة الوطء. وذلك بين من قوله: والا كانوا قذفة يجلدون الحد، فالصداق يجب لها (=/ب) مع ثبوت مغيبه عليها، او لايجب عليه الحد بذلك، وانما يجب الحد بمعاينة اربعة شهداء، فاذا وجب الحد وجب الصداق.
 واما اذا ادعت عليه انه اغتصبها وغاب عليها ولم يعلم ذلك الا بقولها، فان الامر يفترق في ذلك بين ان تاتي متشبهة به وهي تدمي ان كانت بكرا، او لاتاتي متشبهة بهن وبين ان تدعي ذلك علي من يليق به ام لا، علي ما مضي بيانه في سماع اشهب من كتاب الغصب منها.(¬)والذي في كتاب الغصب من سماع اشهب وابن نافع: انها اذا تعلقت به بكرا كانت تدمي او ثيبا، انها تصدق بغير يمين. فقيده ابن رشد انه ممن يليق به ذلك. فلذلك سقط عنها حد القذف والزنا، وان ظهر الحمل لما بلغته من فضيحة نفسها، الا ان تسمع في الامة الفارهة، وفي كتاب ابن المواز، وكذلك الوغدة. واختلف في وجوب الصداق علي ثلاثة اقوال:
 مالك في رواية اشهب: يجب
 وابن القاسم في رواية عيسي عن كتاب الحدود: لا يجب.
 الثالث لابن الماجشون: يجب للحرة لا للامة.

 وعلي القول بالوجوب فبغير يمين في رواية اشهب، وقال ابن القاسم باليمين، وهو اصح.
 قال ابن رشد: وهذا الاختلاف في اليمين في الفارهة، واما الوغدة فلا ترها منه والله اعلم.
 قال: وتحصيل القول: ان ادعت غير متشبثة به، وهو ممن لايشار اليه بالفسق بل من اهل الصلاح، حدت للقذف والزنا، وان ظهر بها حمل، وان لم يظهر فعلي الخلاف فيمن اقر بوطء حرة وادعي نكاحها، او امة وادعي ملكها. فعلي ابن القاسم: تحد، الا ان ترجع، وقول اشهب: لاتحد وان كان معلوما بالفسق سقط عنها الحد، الا ان يظهر بها حمل، يعني فتجري علي الخلاف، ويكشف الامام عن امره، فان لم يظهر له شء استحلفه، فان نكل حلفت واخذت صداق مثلها. فان كان مجهول الحال وهي من اهل الصدق، تخرج حدها للقذف علي قولين، علي القول بانها لا تحد له بحلف، فان نكل حلفت واخذت صداق المثل، وان جاءت متعلقة به، وهو من اهل الصلاح، بكرا تدمي او ثيبا، سقط عنها حد الزنا لما بلغته من فضيحة نفسها وان ظهر بها الحمل. وفي حد القذف قولان: اوجبه ابن القاسم، ونفاه ابن حبيب، وعلي انها لا تحد يحلف، فان نكل حلفت واستحقت صداق مثلها، وهذا ان كانت ممن تبالي فضيحة نفسها، بالصياح عليه والمجء الي الامير والا حدت(¬).
 قال: وان كان معلوما بالفسق فعل ما ذكر له اولا(¬). فلعل مروان راي ان ما بلغته من فضيحة نفسها بالصياح عليه والمجء الي الامير، وقرينة الشجة، وانه ممن يليق به ذلك، راي ان يعطيها بغير يمين.
 لا يقال: هذه التوجيهات كلها بناء علي ان معني كشفها: اصابها. ولعله انما كشف الثوب.

 قلت: لم يقع من مالك انكار سبب الغرم، اي غرم الصداق. انما انكر علي مروان القضاء، مثل ان يثبت بالشاهدين، بل بمجرد الدعوي حسبما صرح به ابن القاسم. فلو كانت الدعوي ايضا لاتوجب عليه غرم الصداق لكان انكاره لذلك الزم واظهر، فبانحصار جهة الانكار في القضاء قبل قيام البينة، دليل علي انه قد اتي في دعواها ما يوجب عليه الغرم للصداق.
 قال محمد بن رشد: ما تضمنته هذه الحكاية من ان مروان قضي للمراة بدعواها علي الكري الذي ادعت عليه انه ارادها عن نفسها وكشف عنها ثيابها مع الشبهة التي الحقت به التهمة وتحققت التهمة والظنة هو من القضاء الذي لا ياخذ به مالك، ولايري العمل عليه، ولا يري القضاء به، اذ لايري العقوبات في الاموال، لان العقوبات في الاموال امر كان في اول الاسلام ثم نسخ. من ذلك ما روي عن النبي (=/ا) صلي الله عليه وسلم في مانع الزكاة "انا اخذوها وشطر وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا"، وماروي عنه في حريسة الجبل "ان فيها غرامة مثيلها وجلدات نكال"، وما روي عنه ايضا: "من وجدتموه يصيد في الحرم فسلبه لمن وجده"، كل ذلك كان في اول الاسلام وحكم به عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ثم انعقد الاجماع علي ان ذلك لا يجب وعادت العقوبات علي الجراءم في الابدان. وقد انكر ذلك علي مروان بن الحكم، فقال علي وجه الانكار عليه: ولقد كان يوتي بالرجل يقبل المراة فينزع ثنيته. وهذه نهاية في الانكار والعقوبات علي الجراءم عند مالك انما هي في الابدان علي قدر اجتهاد الوالي وعظم جرم الجاني(¬).
 فانظر كيف بتر هذا الكلام، فنقل عن صاحب البيان ان عمر رضي الله عنه حكم به، ولم يذكر النسخ. ونقل ان مروان بن الحكم حكم به، ولم يذكر انكار مالك لذلك. هذا كله ليوهم ان هذه الاشياء التي جاء بها معمول بها، وهي علي العكس من ذلك.

 ومما يصحح قوله في الاجماع، رجوع عمر رضي الله عنه عما يوهم ذلك، حسبما رواه القاسم بن اصبغ عنه في المعتدة التي تزوجت، وقد تقدم، ذكرها.
 وتخريجنا المسالة علي انه راي الصداق اولا من قبيل المال الضاءع، لان الزوج دفعه عوضا عن الاستمتاع، وقد استمع والزوجة اخذته عوضا عن محرم، فلم ير لها تملكه حتي بلغه خبر علي، فخطب وقال: ردوا الجهالات الي السنة، وردوا الي المراة صداقها.
 وما وعدنا بذكره عند قوله: الاجماع لا ينسخ ولا ينسخ به، من ان ابن رشد انما اراد ان الاجماع انعقد علي النسخ، لا ان الاجماع ناسخ. هو ما انصح به في هذا المحل من قوله: ثم انعقد الاجماع.
 واما نزع مروان ثنيه المقبل للمراة فليس فيه عقوبة بالمال بل في البدن علي انه من غلظته في الحدود. وما ذكره مالك الا في غلظته مروان، حتي خرج فيها عن النظير.
 السادس : الحديث : "اصبت عمي ومعه راية..."

 قال: خرج النساءي فيما نقل عنه ابن بزيزة(¬)في شرح الاحكام عن البراء بن عازب قال:"اصبت عمي ومعه راية، فقلت: اين تريد، فقال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل نكح امراة ابيه، فامرني ان اضرب عنقه واخذ ماله"(¬). فقال ابن بزيزة: هذا الحديث يدل علي ان للامام ان يجتهد ويعاقب بحسب ما يراه في الدماء والاموال.
 اقول: الكلام عليه من وجوه
 الاول: ان النساءي ذكر عقوبة من اتي ذات محرم وذكر اختلاف الناقلين لخبر البراء بن عازب فيه، فذكره من رواية ابي الجهم عن البراء، ومن رواية عدي بن ثابت عن البراء. ونص الاول: انا هناد بن السري عن ابي زيد عن مطرف عن ابي الجهم عن البراء، وذكر كلمة معناها: "اني لاطوف في تلك الاحياء علي ابل لي ضلت في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، اذ جاء رهط معهم لواءهم، فجعل الاعراب يلوذون بي، لمنزلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستخرجوا رجلا فضربوا عنقه، فسالت عن قصته فقيل: عرس بامراة ابيه"(¬).

 ونص الثاني: انا يحيي بن حكيم البصري قال: فاحمد بن جعفر قال: ناشعبة عن الربيع بن البراء بن الربيع عن عدي بن ثابت قال: "مر بنا ناس ينطلقون فقلنا لهم: اين تريدون؟، قالوا: بعثنا النبي صلي الله عليه وسلم الي رجل ياتي امراة ابيه ان نقتله"(¬). انا احمد بن عثمان بن حكيم الكرمي قال: حدثنا ابو نعيم قال: نا الحسن بن صالح عن السدي عن عدي بن ثابت قال:"لقيت خالي ومعه الراية، فقلت، اين تريد؟، قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه من بعده ان اضرب عنقه او اقتله"(¬). وفي مثله وفي مسند ابن ابي شيبة علي ما نقله الشيخ ابو عبد الله محمد بن فرج بن الطلاع(¬)في كتاب الاقضية(¬).
 وفي النساءي ايضا: اخبرنا محمد بن رافع قال: نا عبد الرزاق قال: نا معمر عن اشعث عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء عن ابيه قال: "لقيني عمي ومعه الراية، فقلت: اين تريد؟، فقال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه فامرني ان اقلته"(¬).
 وهذا جميع مانقلته في هذا الفصل عن البراء، وليس (=/ب) فيه ذكر اخذه ماله بوجه(¬).

 وكذلك خرجه الترمذي في كتاب الاقضية: عن سعيد بن الاشج نا خفص بن غياث عن اشعث عن عدي بن ثابت عن البراء قال:"مر بي خالي ابو بردة ومعه لواء، فقلت: اين تريد، فقال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه ان اتيه براسه"، فلم يذكر ايضا الترمذي اخذ ماله بوجه. قال ابو عيسي: حديث البراء حسن غريب. وقد روي محمد بن اسحاق عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن البراء عن ابيه، وروي عن اشعت عن يزيد بن البراء عن خاله.(¬)
 الثاني: ان الحديث في سنن ابي داود قال حدثنا احمد بن قسيط الرضي قال: نا عبد الله بن عمرو عن يزيد بن ابي انيسة عن يحيي بن ثابت عن يزيد بن البراء عن ابيه قال: لقيت عمي ومعه ثلاثة فقلت: اين تريد؟، فقال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل نكح امراة ابيه فامرني ان اضرب عنقه واخذ ماله"(¬).
 نعم، في النساءي: اخبرنا العباس بن محمد الدوري قال: نا يوسف بن منزل قال: نا عبد الله بن ادريس قال: نا خالد بن ابي كريمة عن معاوية بن قرة عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث اباه جد معاوية الي رجل عرس بامراة ابيه فضرب عنقه وخمس ماله"(¬). قال ابن الطلاع: وفي غير الكتابين، يعني لنساءي ومسند ابي شيبة: "ان اجء براسه واستفء ماله". قال: وفي كتاب الصحابة لابن السكن، وذكره ايضا ابن ابي خيثمة: ان خالد بن ابي كريمة حدث عن معاوية بن قرة عن ابيه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث اباه جد معاوية الي رجل عرس بامراة ابيه فضرب عنقه وخمس ماله"، قال يحيي بن معين: هذا حديث صحيح(¬).

 الثالث: الحديث ذكره عبد الحق عن النساءي وابن بزيزة شارح كتابه، فلا معني لنقله عن ابن بزيزة وهو موجود في الام(¬).
 الرابع: انه لاحجة في هذا الحديث علي العقوبة بالمال لوجوه:
 الاول: لو يقل بظاهر الحديث الا اهل الظاهر واحمد، واما غيرهم فمن قاءل بالحد المعروف مالك والشافعي وابي حنيفة وسفيان والحسن البصري وابي يوسف ومحمد ابن الحسن، ولايرون العقوبة شبهة تدرا عنه الحد. وقال سفيان يدرا عنه الحد اذا كان التزويج بشهوده. وقال ابو حنيفة يعزر ولايحد. فهذا يمنع الاستدلال علي اثبات العقوبة بالمال في هذا الحديث علي ان يجعل مذهبا لمالك ومن ذكر معه.
 الثاني: ان هذا علي خلاف القاعدة المعلومة من حد الزاني اجماعا. ان الزاني كان غير محصن فحده الجلد اجماعا، وان كان محصنا فحده الرجم اجماعا، قال ابو عمر بن عبد البر: والسنة ان الزاني اذا لم يحصن حده الجلد، واجمعوا ان المحصن من الزناة حده الرجم. قاله في حديث العسيف. وقال ايضا فيه، ونقل ابن القطان ان الاجماع في حد الزنا اذا لم يحصن الجلد دون الرجم، ولا خلاف بين الاءمة فيه، قال الله تعالي:"الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة"(¬). واجمعوا ان هذا الخطاب يدخل فيه الابكار(¬).
 وفي الاشراف لابن المنذر(¬)  نقله عنه ابن القطان ايضا: وثبتت الاخبار عن رسوله الله صلي عليه وسلم انه امر بالرجم ورجم. فالرجم ثابت بسنة رسوله الله صلي الله عليه وسلم باتفاق عوام اهل العلم، مالك واهل المدينة والاوزاعي واهل الشام والثوري واهل العراق، وهو قول عوام اهل القياس وعلماء الامصار(¬).
 وفي الاستذكار ايضا، ونقله ابن القطان: واجمع الجمهور من الصحابة ومن بعدهم ان المحصن حده الرجم، واختلفوا هل الجلد معه، واما المبتدعة كالخوارج والمعتزلة فلا يرون رجم الزاني وان احصن ذلك، وانما حده الجلد. ولايعرج عليهم، ولا يعتبر خلافهم(¬). واذا ثبت الاجماع علي ان البكر تجلد فقط، والثيب المحصن ترجم، فهذا الحد الوارد في الحديث (=/ا) علي خلاف هذا الاجماع، فهو متروك العمل، فلا يكون حجة، لان ضرب العنق هو الذي ثبت فيه.
 الثالث: ان الظاهر ان هذا كان مستحيلا لذلك، فيكون باستحلاله مرتدا. والدليل عليه انه مذهب اهل الجاهلية. كان احدهم يري انه اولي بامراة ابيه من الاجنبي فيرثها كما يرث ماله، فقتل للردة واخذ ماله، لانه لا يرثه ورتثه. وايضا بمخالفة حد الزنا فيه من الجلد والرجم دليل علي ذلك. وايضا فقد اقام النبي صلي الله عليه وسلم الحد علي جماعة، واقامة الصحابة بعده، ولم ياخذوا شيءا من اموالهم، ولا اقامه النبي صلي الله عليه وسلم، ولا اقاموه في الزنا قط بضرب العنق، فدل هذا علي انه امر وراء الزنا.

 الرابع: ان هذا لو كان حدا للزنا لا للردة، لكان الزنا الصرف الذي لا عقد نكاح فيه اولي مما فيه عقد النكاح، ولو كان علي محرم، والدليل علي هذه الاولوية ان من العلماء من لم ير اقامة الحد في نكاح ذات المحرم، قال ابو حنيفة: يعزر ولايحد(¬)، وقال سفيان: اذا كان شهود لا يحد(¬). فهذا قد اختلف العلماء في انه زنا اولا. فاذا وقع التغليط في ذلك بضرب العنق واخذ المال، فما كان من زنا مجمعا عليه لا عقد فيه يوجب الشبهة عند قاءل اولي ان يءخذ فيه بذلك، ولم يقل احد بذلك.
 لايقال: ان هذه الحرمة زوجة الاب، وقوة ذلك عما سواه من الزنا بالاجنبية لتاكد الحرمة.
 لانا نقول: ولنفرض ذلك فيما اذا زني بامه، فان من قال بضرب العنق واخذ المال هو احمد واسحاق، وما قالا بذلك الا في نكاح ذات المحرم، اتباعا للظاهر وقصر الحكم عل موردها.
 لايقال: ان النكاح الوارد في الحديث المراد به الوطء لا العقد.

 لانا نقول: ذلك مردود، لان من طرق حديث البراء ما رواه ابو داود قال: نا مسدد قال: حدثنا خالد بن عبد الله نا مطرف عن ابي الجهم عن البراء بن عازب قال: بينما انا اطوف علي ابل لي ضلت اذ اقبل ركب او فوارس معه لواء، فجعل الاعراب يطيفون بي لمنزلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اتوا قبة فاستخرجوا منها رجلا فضربوا عنقه. فسالت فذكروا انه عرس بامراة ابيه(¬). قال الامام ابو سليمان الخطابي في معالم السنن: ان قوله في الحديث عرس كناية عن النكاح والبناء علي الاهل، وحقيقته الالمام بالعروس بليل، ويدل علي ان المراد بالنكاح العقد. ان احمد بن هشام الحميدي نا احمد بن عبد الجبار العطاردي نا حفص بن غياث عن اشعث بن سوار عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال: مر بي خالي ومعه لواء فقلت: اين تذهب؟ قال: "بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه اتيه براسه. قال: فهذا قد جاء بلفظ التزويج كما تري(¬). لذلك اتي ايضا في الترمذي بلفظ التزويج كما سبق.
 لايقال: لو جاز تاويل القتل بالاستحلال لجاز تاويل الرجم بالاستحلال، فقد كان اهل الجاهلية يستحلون الزنا.
 لانا نقول: علم من الكتاب والسنة والاجماع ان الرجم علي من احصن من المسلمين، ولرجم من شهد له النبي صلي الله عليه وسلم بالايمان والتوبة التي احد مقامات اليقين، فلا محوج الي التاويل، ثم لا مصحح له، لو تاول لما صح وثبت بالوجوه السابقة من رجم من احصن من المسلمين.
 السادس: مما يدل علي استحلاله انه عقد النكاح وبني بامراة ابيه، ولو كان غير مستحل لقدم علي هذه المعصية كما يقدم ساءر العصاة علي المعاصي في تستر وتخف، لا باشهاد علي ما راموه من ذلك الاشهار له، والعقد ليس مما يخفي.

 السابع: ان في احد الحديث: واستفء ماله، فلو كان مسلما لم يسم ماله فينا قال الله تعالي:"وما افاء الله علي رسوله منهم"الاية(¬)، ولا تجد في كتاب الله ولا سنة رسوله تسمية مال المومن فينا، وذلك لمعني صحيح وهو ان (/ب) معني افاء في اللغة: رجع، وافاء: ارجع، فما اخذ من مال الكفار يسمي فيءا، لانه برجوعه الي المءمنين رجع الي مقره واصله ومحل ملكه. والدليل عليه قوله تعالي:"قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الزرق، قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا"(¬)، ووجه الدلالة ان المراد بالعباد المخرج ذلك الرزق والزينة لهم المومنون، بدليل قوله: "قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا"، واللازم لام التمليك، فدل ايضا علي ان تلك الزينة وطيبات الرزق مقرون بالايمان، فما حصل بايدي الكفار لم يحصل علي وجه الاذن الشرعي، انما هو بالتقدير والقضاء، كما يقع غير ذلك مما هو جار علي المنهاج الشرعي، ولما اراد الله من عمارة العالم وابتلاء البعض بالبعض، فاذا انفصل شء من اموال الكفار عن امر منهم الي المسلمين، فقد رجع الملك اليهم فيسمي فيءا، اي راجعا لهذا المعني. انا المءمن فما بيده من مال ماذون له فيه شرعا، ما لم يكتسبه من وجه غير جاءز، فاذا اخرج من يده، فلا معني لتسميته فيءا، ولذلك لا يطلق هذا الاسم علي المواريث، بل ولا علي الاموال الضاءعة التي لا يعلم مالكها من اهل الاسلام، كاموال المستغرقين. وانما اختلف العلماء هل يكون حكمها حكم الصدقات او حكم الفء، اما اطلاق الفء علي ذلك، فلم يقل به احد من الناس.
 الثامن : ان في حديث معاوية بن قرة عن ابيه جد معاوية ضرب عنقه وخمس ماله، والخمس مخصوص بما اغنم من اموال الكفار لا ما اخذ من اموال المسلمين، ورجال الحديث مشهورون، وهذا ايضا يدل علي ان الفاعل لذلك مستحل كافر.

 فان قلت: هي قصة واحدة وهما قصتان، فان كانا قصة واحدة فما الجمع بين مختلف الحديثين؟، وان كانا قصتين، فما وجه التفريق بين حكميهما والجناية واحدة؟.
 قلت: يحتمل ان تكون القصة واحدة، ولكون جد معاوية مرسل مع البراء، وهما ماموران معا، فقد كانوا جميعا وعقدوا الراية، فلا تنافي حينءذ بين امر البراء وجد معاوية. واما قول البراء: واخذ ماله، ومرة قال: واستفء ماله، وقول معاوية: وخمس ماله، اطلق مجازا علي اخذ المال، علي ان الماخوذ منه المال كافر، وهو وان مرة يءخذ علي وجه الفء، ومرة علي وجه الغنيمة التي تخمس، فذلك لا يمنع اطلاق اسم احدهما علي الاخر، فتكون الحقيقة: اخذه فيءا ثم استعير له اسم الغنيمة، ولم يصرح بتلك الاستعارة، وانما كني عنها بقوله: وخمس ماله. وهذا بناء علي ان ما اخذ من مال المرتدين ولو تحيزوا بدراهم علي وجه القتال والايجاف بالخيل والركاب يكون فيءا، ولايغنمون كما لايسبون ولايسترقون، ويحتمل العكس، وهو ان يكون قول البراء: واخذ ماله، واستفيء ماله المراد به اخذه علي وجه الغنيمة، كما يفعل باهل الحرب غير المرتدين، فيرجع بهذا التاويل الي قول معاوية بن قرة: وخمس ماله.
 وهذا بناء علي اموالهم تغنم ويسبون، وتكون ارضهم فيءا كعبدة الاوثان من العرب، لان دراهم صارت بالردة دار حرب، والقولان للعلماء في هذه المسالة. وهذا بناء علي ان اخذ مال هذا المستحيل احتاج للايجاف، بقرينة الجمع له والراية التي تدل علي نصب القتال. ويحتمل ان تكونا قصتين، وان قصة البراء: اخذ فيها جميع المال، لان الماخوذ عنه ذلك مرتد لم يحتج الي قتال، فكان ماله فيءا لا يفتقر الي خمس، كاموال المرتدين، غيره، وقصة جد معاوية بن قرة افتقر فيها الي نصب قتال وكان الماخوذ غنيمة فخمس.

 انا قد جمعنا لك الالفاظ التي قد ورد الحديث بها فيما وجدناه واحتج به هذا المحتج، وليس في شء منها ان الرجل المبعوث اليه كان مسلما. ولعله كان من الاعراب الذين لم يسلموا بعد، او هو بنفسه ظهر (=/ا) انه لم يلتزم شراءع الاسلام من قبل بما اظهر من هذا الفعل الجاهلي، وهو نكاح امراة ابيه، فلم يكن عنده عهد يمنعه، ولا اسلام يعصمه، فابيح دمع وماله. بل نقول: انه الظاهر من الوجوه التي سلفت، وكونه اعرابيا اقدم علي هذا الصنع خرج عن صناءع اهل الاسلام، وحملت الراية في الخروج اليه، وضربت عنقه، ولم يجد حد الاسلام، واخذ ماله، وما صنع ذلك بمسلم واتبع معصية الزنا في ذات محرم ولا غير هذا.
 التاسع:(¬)هذا لحديث علي اية وجه فهم، وباي معني استقر ليس من العقوبة بالمال في شء. وبيانه ان هذا الرجل المقتول لنكاح امراة ابيه، لا يخلو ان يكون كافرا اصليا او مسلما لم يرتد، نصا او حكما، او مرتدا. فان كان الاول، فاخذ مال الكافر علي وجه الغنيمة والفء خارج عن العقوبة بالمال بالمعني المتنازع فيه ، وكذلك ان كان مرتدا، لان المرتد ميراثه لبيت المال في القول الصحيح مطلقا، فان كان الثالث فليس من العقوبة في المال في شء، لان اخذ المال بعد الموت، وهو بعد زهوق نفسه بالقتل خرج المال عن ان يكون ملكا له، وكل ما لم يكن ملكا له تعقل عقوبته به.
 العاشر: ان القول بان هذا عقوبة بالمال خلف من القول، لانه بعد الموت ملكه لوارثه، سواء كان مسلما فيرثه ورثته، او مرتدا فيكون لبيت المال، فالعقوبة لو صحت بالمال لكانت عقوبة للوارث باخذ ماله لاجل جناية الموروث، وهذا علي خلاف حكم الله تعالي بقوله "ولاتزر وازرة وزر اخري".

 الحادي عشر: انه قول علي خلاف المعقول، لان العقوبات بالمال للجاني لاتعقل بعد موته، اذ لايتصور عقاب بعد الموت الا في عالم الاخرة، واما قي الدنيا فلا.
 الثاني عشر: لو صح ان هذا من العقوبة بالمال لكان مندرجا فيما صح نسخه من ذلك. وقد تقدمت نصوص العلماء بنسخ العقوبة بالمال جملة، فلا معني لاعادتها.
 الثالث عشر: لو يصح النسخ لكان يكفي في ردها الذي يقتضيه الخبر، انه خبر واحد علي خلاف الاصول، وقد سبق من دفع الاصول له ما فيه كفاية، فلا معني لاعادته.
 الرابع عشر: يرد الاستدلال به ما تقدم من الاجماعات علي ان الذنوب لاتحل مال المذنب.
 فان قلت: قد سبق الاجماع الذي نقلته من كتاب الاشراف ان الردة لا تبيح المال فضلا عما سواها، وانت في هذا الكلام علي هذا الحديث قد نقلت اخذ مال المرتد من الخلاف في انه غنيمة اولا.
 قلت: الجواب عن ذلك انه انما الاجماع بشرطين، الاول: مادام جاء، الثاني: ما لم يتحيز ويحتاج فيها الي حربهم، اما اذا تحيزوا واحتيج الي حربهم صارت دراهم بالردة دار حرب علي القول به، فاعلم ذلك.
 السابع : حديث: "الصفحة التي كسرها بعض ازواج النبي..."
 قال: ومنها الصحفة التي كسرها بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم لبعض ازواجه، فاعطاها صحفتها ولم يبال هل كانت قيمتها اكثر او اقل، وان تاول ان ذلك كله كان في بيته وتاول الجوزي(¬)الحديث بان فعله صلي الله عليه وسلم كان عقوبة للكاسرة. قال: والعقوبة بالمال مشروعة، وذكر احاديث، منها ما قدمناه من تحريق رحل الغال، قال: وكل ذلك حكم باق عندنا(¬).
 اقول: الكلام عليه من وجوه:

 الاول: قصة القصعة رواها انس، وخرجه البخاري قال: "نا مسدد قال: نا يحيي ابن سعيد عن حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عند بعض نساءه، فارسلت احدي امهات المءمنين بقصعة فيها طعام وقال: كلوا، وحبس القصعة والرسول حتي فرغوا، فدفع الصفحة الصحيحة وحبس المكسورة". وهذا نصه من كتاب المظالم، فترجم عليه باب اذا كسر قصعة او شيءا لغيره(¬).
 وفي باب الغيرة من كتاب النكاح قال: حدثنا علي نا ابن علية عن حميد عن انس قال:"كان النبي صلي الله عليه وسلم عند بعض نساء، فارسلت احدي (=/ب) امهات المءمنين بصحفة فيها طعام، فضربت التي النبي صلي عليه وسلم في بيتها يد الخادم فسقطت الصحفة فانفلقت، فجمع الني صلي الله عليه وسلم فلق الصفحة ثم جعل يجمع فيها الطعام الذي كان في الصحفة ويقول: غارت امكم، ثم حبس الخادم حتي اتي بصحفة من عند التي هو في بيتها، فدفع الصحفة الصحيحة الي التي كسرت صحفتها، وامسك المكسورة في بيت التي كسرت فيه"(¬).

 وخرجه ابو داود في السنن في ابواب الضمان بالسند المذكور اولا عند البخاري. ومن روايته ايضا عن محمد بن المثني عن خالد عن حميد(¬)وخرجه ايضا من رواية عند مسدد عن يحيي عن سفيان قال: حدثني فليت العامري عن جسرة بنت دجاجة قال: قالت عاءشة رضي الله عنها:"ما رايت صانعا طعاما مثل صفية، صنعت للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما فبعثت به اليه، فاخذتني الغيرة فكسرت الاناء، فقلت: يارسول الله ما كفارة ما صنعت؟، قال: اناء مثل اناء وطعام مثل طعام"(¬). فيستفاد من هذا الحديث ان باعثة الطاعم صفية، وكاسرة القصعة عاءشة رضي الله عنها.
 وكذلك خرجه الترمذي في كتاب القضاء ، وترجم عليه: باب ما جاء فيمن كسر له الشء ما يحكم له به من مل الكاسر. ونصه: حدثنا محمد بن غيلان نا ابو داود الجعبري عن سفيان الثوري عن حميد عن انس قال: "اهدت بعض ازواج النبي صلي عليه وسلم طعاما في قصعة، فضربت عاءشة القصعة(¬)بيدها فالقت ما فيها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: طعام بطعام واناء باناء. قال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح، واردفه بقوله: نا علي بن حجر ان سويد بن عبد العزيز عن حميد عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم استعار قصعة فضاعت فضمنها لهم"(¬).

 وخرجه النساءي ايضا عن محمد عن المثني عن عبد العزيز عن سفيان عن فليت عن جسرة بنت دجاجة عن عاءشة رضي الله عنها قالت:"ما رايت صانعة طعاما مثل صفية، اهدت الي النبي صلي الله عليه وسلم اناء فيه طعام، فما ملكت نفسي ان كسرته. فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن كفارته، فقال: اناء كاناء وطعام كطعام"(¬).
 وقال: انا محمد بن المثني نا خالد نا حميد قال انس: "كان النبي صلي الله عليه وسلم عند احدي امهات المومنين، فارسلت اخري بقصعة فيها طعام، فضربت يد الرسول فسقطت القصعة فانكرت، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم الكسرتين فضم احداهما الي اخري، فجعل يجمع فيها الطعام ويقول: غارت امكم، كلوا. فاكلوا حتي جاءت بقصعتها التي في بيتها فدفعت القصعة الصحيحة الي الرسول وترك المكسورة في بيت التي كسرتها"(¬).
 اخبرنا الربيع بن سليمان اخبرنا اسد بن موسي نا حماد بن سلمة عن ثابت عن ابي المتوكل عن ام سلمة انها اتت بطعام في صحفة لها الي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، فجاءت عاءشة متزرة بكساء ومعها فهر ففلقت به الصحفة، فجمع النبي صلي الله عليه وسلم وبين فلقتي الصحفة وهو يقول: كلوا، غارت امكن مرتين ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم صحفة عاءشة فبعث بها الي ام سلمة واعطي صحفة ام سلمة لعاءشة" انتهي(¬). وهذا يدل علي ان المكسور صحفتها هي ام سلمة رضي الله عنها، ويحتمل تكرار القضية لحامل الغيرة والله اعلم، وبذلك تتفق الاحاديث، اذا الطرق اختلفت.

 الثاني: ان هذا ليس من باب الحكم بين الناس وما يحملون عليه، وانما هو من باب تصرف النبي صلي الله عليه وسلم في ملكه، لان البيتين له صلي الله عليه وسلم. والظاهر ان ما فيهما من طعام وانية له. واذا لم يكن هذا من باب الحكم في شء، فالعقوبة بالمال او غيره فرع الحكم واخص منه، واذا انتفي الاعم انتفي الاخص.
 الثالث: سلمنا ان الطعام (=/ا) والاناء للكاسرة، فهو خارج مخرج الاصلاح لا مخرج الحكم، انه صلي الله عليه وسلم في هذه القضية دفع المثل في المقوم.
 قال الامام سليمان الخطابي رحمه الله :"ولا اعلم احدا من الفقهاء ذهب الي انه يجب في غير المكيل والموزون المثل، الا حكي عن داود انه يوجب في الحيوان المثل، فاوجب في العين العين وفي العصفور العصفور، وشبهه بجزاء الصيد". قال الشيخ ابو سليمان الخطابي:"الذي ذهب اليه من ذلك خلاف مذاهب عامة العلماء. والحكم في جزاء الصيد خاص، وحقوق الله سبحانه تجري فيها المساهلة ولا تحمل علي الاستقصاء وكمال الاستيفاء لحقوق الادميين، وقد اوجب رسول الله صلي الله عليه وسلم في العتق شركا له في عبد القيمة لا المثل، فدل علي فساد ما ذهب اليه، قال علي: ان في اسناد الحديث، يعني حديث جسرة مقالا" انتهي(¬).
 وقوله: ان حقوق الله تعالي تجري فيها المساهلة الي اخره، يعني ان المثل في المقوم كجزاء الصيد، فيه نوع من المساهلة، لان المثل في المثليات قاءم مقامها لتحقق المماثلة، واما المقومات التي تتعلق الاغراض باعيانها وتقصد باشخاصها وايجاب المثل فيها، فيه نوع من المساهلة، فلا يقضي به في حقوق الادميين، انتهي. هي مبنية علي الاستقصاء وكمال الاستيفاء، واذا صح ان دفع المثل علي خلاف القاعدة في احكام الادميين، والحديث مشتمل عليه، دل علي ان ذلك من الاصلاح لا من باب الحكم.

 الرابع:(¬)ان عدم اخذ الجمهور بالقضاء بالمثل من هذا الحديث يدل علي انه غير معمول به في باب الحكم، فضلا عن كونه عقوبة بالمال، ولاوجه الا حمله علي الاصلاح او علي ان المال ماله صلي الله عليه وسلم. علي ان القضاء في اليسير من ذوات القيم وقع منه في المذهب المالكي ما يدل علي الاخذ بهذا الحديث، ويبقي ما قاله الخطابي من انه: لايعلم من قال بذلك الكثير من المقومات، وزعم بعض المتاخرين ان الحكم علي من حرق الثوب برفوه، من الحكم بالمثل في يسير المقومات. ورده اللخمي(¬)بانه لو كان كذلك ما غرم النقص بعد اصلاحه.
 فان قلت: فما تصنع بحديث جريح؟، فان ظاهر حكايته صلي الله عليه وسلم لقصته انه حكم به فيها من اعادة صومعته طينا كما كانت،(¬)جار علي منهاج الصواب، وهو قضاء بالمثل.

 قلت: ليس من باب الحكم بالمثل في المقومات لوجهين:
 الاول: انا نمنع كونه حكم، او انهم احتاجوا معه بعدما ظهرت براءته وكرامته علي الله تعالي بنطق الصبي في مهد ببراءته، بدليل قولهم: نبني لك صومعتك من ذهب وفضة، فتواضع عليهم، قال: بل اعيدوها طينا كما كانت، والحكم انما يحتاج له عند التشاح.
 الثاني: سلمنا انه من باب الحكم، فهم انما تعدوا علي الصومعة بهدم ما هدموا منها حتي اخرجوه، ومثل هذا لايبعد القضاء فيه بالبناء، حسبما تشهد له مساءل التعدي، ويبقي النظر في ان الصومعة بعد الرم هل نقصت قيمتها، ولكن ما كان الرجل يستقصي معهم في مثل هذا، ولا هم بالذين يقصرون في بناءها حتي تنقص قيمتها، واذا كان ما نقص البناء بعد الرم انما سقط لكونهم سومحوا فيه واتوا به علي احسن وجه حتي لم ينقص، هذا من القضاء بالمثل حسبما اشار اليه اللخمي في مسالة الثوب.
 وفي الاكمال: القضاء علي من هدم حاءطا ببناء مثله مذهب الكوفيين والشافعي وابي ثور(¬). وفي العتبية عن مالك مثله(¬). ومذهب اهل الظاهر في كل متلف(¬). ومشهور مذهب مالك واصحابه وجماعة من العلماء ان فيه وفي ساءر المتلفات المضمونة القيمة، الا ما يرجع الي الكيل والوزن، ولاحجة لاولءك في الحديث، لانه في شرع غيرنا، وليس فيه ان نبينا صلي الله عليه وسلم امر بذلك، ولعله بتراضيهما. الا تري الي قولهم: نبنيها لك بالذهب(¬).

 الخامس: من وجوه الكلام علي الاستدلال علي العقوبة بالمال بحديث الصحفة (=/ب) ان نقول ان المال لكاسرة الصحفة، فليس ذلك من قبيل الحكم، بل انما الكاسرة اختارت ذلك وطلبته من النبي صلي الله عليه وسلم علي معني التكفير لما فعلت، بدليل ما خرجه ابو داود والنساءي من قولها للنبي صلي الله عليه وسلم: ما كفارة ماصنعت؟، فسالت النبي عن كفارته.
 السادس: من الدليل ايضا علي انه ليس بحكم، قول النبي صلي الله عليه وسلم: اناء كاناء وطعام كطعام، وان كان الطعام والاناء ملكا لصفية او لام سلمة رضي الله عنهما فقد خرجت عن الطعام ببعثه لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيت عاءشة رضي الله عنها وان كانت العادة تقتضي رد الصحفة، فانها لا تقتضي رد الطعام، ومع ذلك قال صلي الله عليه وسلم: وطعام كطعام. ولذلك بعثت صحفتها، ولم يذكر انها بعثت طعاما. وما ذلك الا لان الطعام لم يبق فيه حق لمن كسرت صحفتها بوصوله الي النبي صلي الله عليه وسلم. وما صار اخراج عاءشة الطعام الا علي معني الكفارة، والقاعدة تقتضي ان طعام الكفارة للفقراء، فلذلك والله اعلم لم تبعث الطعام في الصحفة.
 السابع: انه صلي الله عليه وسلم قد ضم الطعام وامر من كان معه من اصحابه باكله، فلم يتلف الطعام، وهذا ما يبين ان الزام الطعام ليس علي معني الحكم.
 الثامن: سلمنا ان الطعام والصحفة لمن بعثه، وان هذا ليس علي معني الصلح، بل علي معني الحكم، فهو من باب ضمان المتلف لا من باب عقوبة الجناة بالمال، كما توهمه المستدل. والدليل علي ذلك ان البخاري رحمه الله ذكره في كتاب المظالم وترجم عليه: باب ما اذا كسر قصعة او شيءا لغيره، يعني ماذا يحكم به علي المتلف في ذلك عوضا عن ذلك.

 ان الترمذي خرجه في باب القضاء وترجم عليه: ما جار فيمن يكسر له الشء ما يحكم له به من مال الكاسر(¬)، ولذلك استدل الظاهرية به علي الزام المثل في المقومات او في بعضها(¬). واستدل به من يري القضاء بالمثل في يسير المقومات. ولم يقل احد منهم باب عقوبة من جني بالمال، ولا باب من افسد شيءا يعاقب بمال زاءد علي التلف، ولا باب من يكسر له الشء يءخذ من مال الكاسر ما يوضع في بيت المال ويوقف ويعطي للمجني عليه زاءدا علي المتلف، كما صدرت به هذه الفتيا البديعة التي لم تسبق الي مثلها.
 التاسع: ان غرم المتلفات قاعدة متفق عليها، والعقوبة بالمال لا علي معني غرم المتلفات قاعدة مختلف في وجودها شرعا. ثم علي القول بوجودها، فالجمهور علي نسخها. وفي المحل من القراءن الصارفة النازلة عن باب الغرم الي باب العقوبة بالمال عدول عن صرف مصرف الشارع الي حكم وافق الاصول واجمع علي صحته، وشهدت قراءن الحال والمفتي به ماهو بالضد من ذلك الي ما ليس كذلك، وذلك تحريف للكلام عن مواضعه، وتعصب بارد غير مقبول ببداهة العقول.
 العاشر: قوله: وتاول الحديث الجوزي بان فعله صلي الله عليه وسلم كان عقوبة للكاسرة.
 اقول: ان صح هذا عنه، فان كان اراد ما قصده هذا المملي من العقوبة بالمال علي الجنايات لا علي غرم المتلفات علي متلفيها، فكل ما اوردناه وارد عليه، والظاهر انه لم يرده لوجوه:
 الاول: ما علم من ذكاءه
 الثاني: ان هذا المعني جلي لا يحيد عنه الا غبي او متغاب.
 الثالث: انهم يعدون غرم المتلفات من التعزيزات، ويسمونه عقوبة بالمال. وهو بهذا المعني مجمع علي صحته، ولم يبق الا الاطلاق اللفظي، لا مشاحة في الالفاظ، فاعتني هذا المملي بالاشتراك اللفظي، وهو لايفيد مقصوده.
 فان قلت: ما سند هذه الدعوي، اعني الدليل علي صحة هذا الاطلاق بهذا الاصطلاح (=/ا).

 قلت: اما تقسيم الجنايات علي ما يوجب الغرم وغيره فامر اشهر من ان يستدل عليه، واما اطلاق العقوبة عليه فصحيح لغة وشرعا واصطلاحا.
 اما لغة، فالعقوبة ان يجريه معاقبه ما فعل، هذا تفسير اهل اللغة.
 اما شرعا، فقد قال تعالي: "وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به"(¬).
 اي ان صنع بكم صنيع سوء فعاقبوا ان عاقبتم بمثله ولا تزيدوا عيله. ويسمي الفعل الاول باسم الثاني للمشاكلة(¬). وقد يطلق عليهما للمزاجة.

 وجمهور المفسرين ان الاية مدنية، نزلت في شان الممثل بحمزة رضي الله عنه يوم احد، وروي الدارقطني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:"لما انصرف المشركون عن قتلي احد انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فراي منظرا اساءه، راي حمزة قد شق بطنه، واصطلم انفه، وجدعت اذناه، وقال: لولا ان يحزن النساء او تكون سنة لتركته حتي يبعثه الله من بطون السباع والطيور، ولامثلن بسبعين رجلا، ثم دعا (ببردة)(¬)وغطي بها وجهه، فخرجت رجلاه، فغطي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهه، وجعل من الادخر علي رجليه، ثم قدمه فكبر عليه عشرا، ثم جعل يجاء بالرجل وحمزة مكانه حتي صلي عليه سبعين صلاة، وكان القتلي سبعين، فلما دفنوا وفرغ منهم نزلت "ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ... الي قوله: "واصبر وما صبرك الا بالله"(¬). فصبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يمثل باحد(¬).
 وخرجه اسماعيل بن اسحاق من حديث ابي هريرة وحديث ابن عباس رضي الله عنهم .
 قال الطبري: وقالت فرقة: انما نزلت هذه الاية فيمن اصيب بظلامة ان لاينال من ظالمه اذا تمكن الا بمثل ظلامته، لا يتعداه الي غيره. ومن قاله به ابن سيرين ومجاهد وحكاه الماوردي(¬).
 فها هو لفظ العقوبة شرعا وسنة يطلق علي الاقتصاص من الظالم بمثل ما ظلم علي تفصيل فيه يطول ذكره.

 وترجم البخاري رحمه الله باب قصاص اذا وجد مال ظالمه. وقال ابن سيرين: يقاصه، وقرا: "وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به":اخبرنا ابو اليمان قال: انا شعيب عن الزهري قال: حدثتي عروة ان عاءشة قالت: "جاءت هند بنت عتبة بن ربيعة فقالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل مسيك، فهل علي حرج ان اطعم من الذي له عيالنا؟، فقال: لاحرج عليك ان تطعميهم بالمعروف"(¬).
 نا عبد الله يوسف نا الليث حدثني يزيد عن ابي الخير عن عقبة بن عامر قال: "قلنا للنبي صلي الله عليه وسلم انك تبعثنا فننزل بقوم لا يقرونا، فقال لنا: ان نزلتم بقوم فامر لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا، فان لم يفعلوا، فخذوا منهم حق الضيف" انتهي(¬).
 فانت تري كيف اطلق المعاقبة علي اخذ ما وجب من الحق علي منعه، وادرجه في معني الاية. فاذا صح اطلاق المعاقبة علي اخذ ما ترك من الحق، كان اطلاقه علي اغرام ما اتلف علي ريه اولي. فاذا كان هذا الاطلاق صحيحا من كل وجه، وقضية الصحفة وان كانت من باب الحكم علي كاسرتها، فما هو الا حكم بالغرم للمتلف، لا للمعاقبة علي الجناية بمال لا علي معني الغرم. وهو بهذا المعني مجمع عليه، لم يكن في قول الجوزي: هذا عقوبة للكاسرة دليل علي المعني المقصود الاستدلال عليه من ان من جني جناية اجنبية علي اتلاف المال يغرم مالا لبيت المال وللمجني عليه، او للايقاف، الا لمن افحش في الغلط او قصد المغالطة.
 قوله : قال: والعقوبة بالمال مشروعة
 اقول : الكلام عليه من وجوه.

 الاول : انه ان اراد، ان صح النقل عنه، ان العقوبة بالمال، اي اغرام المتلف لما اتلفه مشروع، فهو كلام صحيح. وان اراد المعني الذي افتي به المفتي انفا، فهو كلام باطل اجماعا، كما سبق غير مرة، اعني اخذ مال المذنبين علي غير نظام الوقاءع التي نقلت. وان كان اراد المعاقبة فيما عصي الله به من غش باتلافه او التصدق به والافساد بمحال المعاصي علي النمو الوارد منه، فهو متاول عند الجمهور، وما اوهم ذلك عندهم من الجزءيات مردود الي ما علم من اصول الشريعة ردا ظاهرا في اكثر الوقاءع، وبالتاويل في اقلها المختلفة (=/ب)، الاصول، وهو صحيح عند غيرهم. ثم الذين صححوا، جمهورهم نقلوا نسخة، وانه امر كان في اول الاسلام ثم نسخ.
 الثاني: ان قصد هذا المملي ان يجعل نقل الجوزي هذا دليلا علي انه يري العقوبة بالمال في مساءل الحدود وغيرها، وليس في كلامه هذا دليل علي ذلك، بل نقله لهذه الجزءيات التي راها دليلا، وزعمه بقاء حكمها، دليل علي انه انما اراد انكار نسخ بقاء الحكم فيه.
 الثالث: ان كان يري القياس علي ما ورد من ذلك، فلا بد من مراعاة شراءطه. وما قصد اليه هذا المملي قياس فاسد الوضع، فلا يقول به الجوزي ولا غيره.
 الرابع: ينظر هذا الجوزي من هو، فان عني به ابن قيم الجوزية، فالذي نقل عنه ما تقل عنه ان العقوبة بالمال من باب التعزيرات. وقد نقل هو اتفاق العلماء علي انها في غير مساءل الحدود. وهذا نصه، قال:

 الفصل التاسع: في الزواجر الشرعية:"التعزيرات والعقوبة بالحبس وهو تاديب واستصلاح وزجر علي الذنوب التي لم يشرع فيهاحدود ولاكفارات". قال ابن قيم الجوزية: "اتفق العلماء علي ان التعزيز مشروع في كل معصية ليس فيها حد، بحسب الجناية في الكبر والصغر، وبحسب الجاني في الشر وغيره" انتهي(¬).
 هذا كلامه في التعزير المتفق علي صحته ووجوده، فكيف تتوزع في صحته؟، والجمهور علي عدمها، ثم جمهور من قال بوجوده علي ثبوت نسخه، ومنهم جماعة حكوا انعقاد الاجماع علي نسخه.
 الخامس: ان هذا من هذا المفتي نوع من الاجتهاد لم يسبق الي مثله، يريد ان يثبت في مذهبه قولا، نصوص امامه متظاهرة علي نقيضه، "فانه لاذنب من الذنوب يحل مال انسان ولو قتل نفسا"(¬). ونصوص اءمة مذهبه علي ذلك، فقياس فاسد في محل الاجماع، فكلام وقع لمخالف لمذهب امامه لم يعطه من الفهم حقه، ولا انزله منزلته من مراد قاءله. سبحان الذي يحول بين المرء وقلبه.
 قوله: وذكر احاديث، منها ما قدمناه من تحريق رحل الغال.
 اقول: وقد قدمنا الكلام فيما ذكره هذا المملي من ذلك علي التفصيل، وارشدنا الي ما لم نذكره من ذلك، وجهة رده علي الاجماع.
 قال: وكل ذلك حكم باق عندنا.

 اقول: وهو ان قال ذلك، فلا حجة لك فيها ايها المملي لما اردته، لانكار اكثر العلماء العقوبة بالمال، والاجماع علي ان النسخ فيما وقع من ذلك حسبما قال اكثر من قال بصحة ذلك في اول الاسلام. وتغافل عن رد الوقاءع الي الاصول المعلومة شرعا، ولان القياس بعد تسليم البقاء الحكم الي ما رمته باطل بالكتاب والسنة واجماع الامة حسبما تقدم.
 الثامن: تخريج ابن بشير العقوبة بالمال علي الكفارات.
 قال: والي هذا ونحو منه اشار ابن البشير(¬)فقال: الصدقة بالمال الكثير عقوبة بالمال، وقد وردت العقوبة به في الكفارات، وبين الاصوليين خلاف في المقدرات.(¬)
 اقول : والكلام علي هذا ايضا من وجوه :(¬)  الاول: انه قد تقرر من قول مالك رحمه الله نصا لا يحتمل التاويل بوجه ان ذنبا من الذنوب لا يحل ماله انسان، وان قتل نفسا. فهذا كما تراه نفي للعقوبة بالاموال. وعلي هذا النص تبعه اعلام من اءمة مذهبه، وهو النص الذي يعضده اجماع الامة كما حكيناه كثيرا من هذا اول كلامنا معه حيث اراد البقاء علي المصالح المرسلة، ويعضده قواطع الكتاب والسنة التي دلت علي تحريم اكل المال بالباطل، وعصمة المال بالاسلام، وتشديد حرمة الاموال حتي قدمت علي الاعراض، وجمعت مع النفوس في وعيد واحد، فراجع ما سبق ان شءت، فالعقوبة بالمال انما اصل مقطوع بنفيه مذهبا وشريعة متيقنة جزما، ولم ينقل مما يعارض ذلك ويوهم خلافه، الاجزءيات محتملة للتاويل تاولها جمهور الاءمة، وردوها الي ما علم من يقين الشراءع، وما عسر عليهم من ذلك حكموا بنسخه، او بانه من القضايا العينية التي لا تتعدي (=/ا) احكامها الي غيرها. الا تري انه لا يوجد قط عن مالك صريحا ان الذنب يحل المال، ولا ان العقوبة بالمال جاءزة، ولا يوجد ذلك ايضا عن لفظ عمر ولا غيره من خلفاء النبوة، ولا من متقدمي العلماء؟، ووانما وقع ذلك علي شهادتهم ان امام مذهبهم لم يقل به قط، وانما خرجوه والزموه ذلك من جزءيات، لو سمع ذلك منهم ما التزمه ولا قال به.

 الا تري الي قوله في الرواية: "واري ان يءدب من انهب وانتهب"(¬)، مع انه لم يسال عن ذلك وانما جاء به عن طريق "قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقريبن"(¬)دليلا علي تعظيمه لحرمة المال، وانه لا يجترء علي عقوبة مسلم الا بقاطع، لا سيما ولم يسال عن ذلك، فمن ابعد بعيد ان يخالف قوله في ذلك. غير ان وقاءع الصحابة ربما انس بها فيما اراده من الاستدلال، فيوهم من لم يحط بحقيقتها انه يري العقوبة بالمال. الا تري الي كلام ابن بشير الذي نقله هذا المملي، وهو واقع في كتاب الصرف من تنبيه كيف قال: والصدقة بالمال الكثير عقوبة بالمال، وقد وردت العقوبة في الكفارات، الي اخره؟.
 فانظر كيف التجا الي تخريج العقوبة في المال علي الكفارات علي فساد هذا التخريج، حسبما ابينه لك ان شاء الله تعالي. فلو وجد اصلا من اصول الشريعة يشهد له ابين من هذا لجاء به، ولو جد نصا لامامه اوخلاف لقوله:"لاتحل الذنوب مال انسان ولو قتل نفسا" لاتي به.
 والكلام معه في كون هذا عقوبة بالمال ثم في التخريج، واذا علمت هذا تبين لك ضعف اطلاق من اطلق وجود العقوبة بالمال في المذهب ونسبته الي مالك رحمه الله.
 الثاني: ان الذي دعا ابن بشير الي ما قاله في ذلك ما وقع في المدونة في مسالة الدراهم الستوق. قال: "ولايعجبني ان يباع الدرهم الستوق الردء بدرهم فضة وزنا ولا بعرض، لان ذلك داعية الي ادخال الغش وافساد لاسواق المسلمين، وقد طرح عمر رضي الله عنه في الارض لبنا غش ادبا لصاحبه، لكن يقطعه، فاذا قطعه جاز بيعه اذا لم يغر به الناس ولم يكن يجوز بينهم". زاد عن اشهب انه اذا خاف بعد كسرة ان يسيل فيجعل دراهم او يباع علي وجه الفضة، لم يبع حتي يصفوه، فتباع فضته علي حدة ونحاسه علي حده" انتهي(¬).

 فوجه ادخاله مافعله عمر من طرح اللبن المغشوش انه حكم ان الدرهم المغشوش لا يباع البتة بعين ولا بعرض لما راي بيعه ذريعة الي ادخال الغش وفساد الاسواق، وذريعة المحرم الموصلة غالبا اليه عنده محرمة، راي ان يرد عليه ان يقال: ان في ذلك تعطيلا للمرء عن الانتفاع بماله، والاصل اباحة الانتفاع للمالك، فاجاب عن ذلك بقوله: وقد طرح .. الي اخره.
 ووجه الاستشهاد بما فعله عمر ان يقال: مغشوش وجب صرف مفسدته عن المسلمين، ولا يتاتي الا بكسره او بتصفيته، فوجب من باب ما لايتوصل الي الواجب الا به قياسا علي ما صنع عمر رضي الله عنه في اللبن المغشوش، وهو احروي، لان طرح اللبن اتلاف له جملة، بخلاف كسر الدرهم فقد فعله عمر رضي الله عنه وحكم به في مثل ما حكمت به. الا تري كيف ابطل منفعته باللبن المغشوش لما كان تركه بيده ذريعة الي ان يغش به غيره؟.
 ثم ما قلته من كسر الدرهم المبطل لغشه ثم يباع بعد ذلك، اسهل مما صنعه عمر، اذ عطل جميع وجوه الانتفاع به. فمالك رحمه الله لم يستشهد بالاثر عن عمر علي العقوبة علي الذنب بالمال، بل علي انه لم يتات صرف مفسدة الدرهم عقوبة عن المسلمين الا بتعطيل منفعة المغشوش صير اليه. فليس كسر الدرهم عقوبة للذي غشه، ولا طرح اللبن متمحض لذلك، وانما المقصود الاول من ذلك اذهاب الغش، ولو تاتي تخليص ما غش به الدرهم واللبن من غير اتلاف ولا كسر، لما فعل في المال ذلك، وانما يعاقب بغيره ذلك من عقوبات الابدان. الا تراه اجاز بيعه بعد الكسر وانه خيف الغش به مكسورا اجاز بيعه بعد تصفيته؟. الا تري انه لم يقل هنا" يتصدق بالدرهم الستوق (=/ب)، ولا: يوضع في بيت المال، ولا: يوقف، كما قال هذا المملي في احكامه البديعة التي خالف بها الشريعة؟.
 فان قلت: فما وجه ما فعله عمر من طرح اللبن مع امكان ان يتركه لصاحبه فيشتريه اويتصدق به، ان لم يكن من باب العقوبة بالمال كما زعمته؟.

 قلت وجهه ان اللبن لما كان بعد غشه لا يتاتي تخليصه من الغش، وكان من غشه غير مامون عليه ان يبيعه، لم يتاتي بقاءه بيده لا لينتفع به، ولا ليتصدق به، فانحصر الامر بحكم الحال بعد ذلك علي وجهيين، اما ان يطرح، واما ان يتصدق به، فراي عمر رضي الله عنه ترك الصدقة به وطرحه. اما لان الصدقة بمال الغير علي خلاف الاصل، اما لان ذهاب الغش بابطال المغشوش الذي لا يتاتي تمييزه، اما لان الصدقة لا يومن معها ان يغش المتصدق عليه به غيره ببيعه له، واما لانه راي خلطه بالماء علي وجه اخرجه عن حرمة الطعام، فصار طرحه كطرح الماء مع اذهاب الغش، واما انه لم يجد في الحال من يتصدق به عليه، اما لانه خبيثا فلا يصلح للصدقة، واما لانه راي ذلك اخف من ان يامر صاحبه بشربه، اذ لايشتهيه، او يضر به، او لغير ذلك مما شاء الله. فهذا هو المقصود الاول من ذلك، اذ لو لم يغش اللبن ما تصرف فيه بذلك.
 فان قلت: فقد قال ادبا لصاحبه.
 قلت: نعم، والادب حاصل في ضمن ما لا يتوصل الي ازالة الغش الا به، فمصاحبته للمقصود الاصلي ليس بالذي يصيره مقصودا، وليس بالذي يبيح القياس عليه مع الغاء اصله. فاذا فهمت ذلك علمت ان ما قيل من ان هذا عقوبة بالمال، كلام خرج علي غير اصل، ولا تحصيل مع معارضته القواطع الشرعية والبراهين النقلية. فهل يسوغ، مع امكان رد هذه الوقاءع الجزءية الي الاصول الشرعية، هدم ما علم من الدين ضرورة بمجرد تحميلها علي وجه لايسعها من القواعد اصل ولا من صحيح التوجيه.
 فان قلت: فهل يقول مالك في اللبن بما قاله عمر رضي الله عنه من طرحه؟.
 قلت: في العتبية في رسم مالك في طوافه من سماع ابن القاسم من كتاب السلطان: وسءل مالك عن الرجل يشتري الزعفران فيجده مغشوشا افتري له ان يرده؟، قال: نعم، اري له ان يرده، وليس عن هذا صاحب السوق، انما سالني عمل اراه من انه يحرق المغشوش بالنار لما فيه من الغش، فنهيته عن ذلك.

 وسءل مالك عمن يغش اللبن، اتري ان يهراق؟، فقال: لا، ولكني اري ان يتصدق به علي المساكين بغير ثمن، اذا كان هو الذي غشه. قيل له: فالزعفران والمسك اتراه مثله؟، قال: مايشبهه بذلك اذا كان هو الذي غشه.
 وسءل ابن القاسم عن هذا قال: اما الشء الخفيف فلا اري به باسا، واما اذا كثر منه فلا اري ذلك، واري علي صاحبه العقوبة، لانه تذهب في ذلك اموال عظام.
 قال ابن رشد رحمه الله "لم ير مالك رضي الله عنه ان يحرق الزعفران المغشوش علي صاحبه بالنار، ولا ان يهراق اللبن المغشوش علي الذي غشه. قال في رسم الاقضية الثاني من سماع اشهب: واري ان يضرب من انهب وانتهب، واري ان يتصدق به علي المساكين ادبا له. فسواء كان علي مذهبه يسيرا او كثيرا، لانه ساوي في ذلك بين الزعفران واللبن والمسك قليله وكثيره. وخالف ابن القاسم في ذلك، فلم ير ان يتصدق من ذلك الا باليسير، وذلك اذا كان هو الذي غشه، واما من وجد عنده شء من ذلك مغشوش لم يغشه هو، وانما اشتراه او وهبه او تصدق به عليه او ورثه، فلا اختلاف في انه لا يتصدق بشء من ذلك، الواجب ان يباع لمن يومن ان يبيعه من غيره مدلسا بذلك، وكذلك اوجب ان يتصدق به من المسك والزعفران علي الذي غشه، يباع ممن يومن ان يغش به ويتصدق بالثمن ادبا للغاش الذي غش به.

 وقول ابن القاسم: انه لايتصدق من ذلك علي الغاش الا بالشء اليسير احسن من قول مالك، لان الصدقة بذلك انما هي من باب العقوبات (=/ا) في الاموال، والعقوبات في الاموال امر كان في الاسلام، من ذلك قوله صلي الله عليه وسلم في مانع الزكاة "انا اخذوها منه وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا"، وماروي عنه في حريسة الجبل من ان "فيه غرامة مثيلها وجلدات نكال"، وماروي عنه من ان "من اخذ الصيد في الحرم فان سلبه للذي ياخذه". ومثل هذا كثير، نسخ ذلك كله بالاجماع علي ان ذلك لا يجب، وعادت العقوبات في الابدان، فكان قول ابن القاسم اولي بالصواب استحسانا، والقياس ان لا يتصدق بشء من ذلك، لا بالقليل ولا بالكثير"(¬).
 هذا نص هذا السماع وكلام القاضي عليه، وهو وان كان المقصود منه نقل قول مالك انه لا يطرح اللبن المغشوش، لكن راينا الاتيان به علي التمام لما يحتاج منه الي الكلام عليه فيما ياتي من الكلام ان شاء الله.

 فان قلت: فاذا كان مالك رحمه الله لا يري بطرح اللبن المغشوش، فكيف يصح له الاستدلال بتلك القضية العمرية بكسر الدرهم؟، فهو يقيس علي اصل يخالف فيه، وهذا امر لايصح فمن شرط القياس ان يتحد نوعه، فان اختلف حكم الفرع والاصل لم يصح، وها هو ذا مختلف، لان الحكم في الفرع الكسر، والحكم في الاصل علي مذهب عمر رضي الله عنه الطرح، وعلي مذهبه هو الصدقة. وايضا، ضمن شرط حكم الاصل ان لايكون منسوخا. وقد نقل الاءمة النسخ فيما وقع من العقوبات المالية، وعد منها هذا باللزم احد هذين الامرين، اما بطلان قياس مالك، واما ان لاتكون العقوبة المالية منسوخة. وايضا، فان الحكم في المسلمين منوط بالغش، وتحريم الغش وصرف الضرر عن المسلمين ادلة متناولة الاصل كما هي للفرع، فنسبتها الي الادلة الشرعية نسبة واحدة، فكيف يصح ومن شروط الاصل ان يكون دليلا قاصرا عليه دفعا للحكم.
 فالجواب: ان نختار ان الحكم عند مالك ثبت لا بهذا القياس، بل بالدليل الدال علي دفع الضرر وابطال الغش وحسم الفساد، وقد قال الله تعالي: "ولاتبخسوا الناس اشياءهم ولاتعتوا في الارض مفسدين"(¬)، وجاء"لاضرر ولا ضرار"(¬)، ومن ضار مسلما فعليه لعنة الله. والاجماع علي ان الغش منكر، وعلي تغيير المنكر باليد لمن قدر عليه، وهذا من تغييره باليد، وهذا ذريعة للمحرم وصلة اليه غالبا، فادلة حسم الذراءع تتناوله، فلا بد من رفع الفساد باقل ما يمكن، واقله هنا كسر الدرهم، وهو ان ابطل انتفاعا بصورة الدرهم غير ممتنع اذ لا يتاتي الوصول الي الواجب الا به، بل ان كان لايكفي فلابد من تصفيته كما قال اشهب.

 وانما جاء مالك رحمه الله بمسالة اللبن ليتبين ان رفع الغش والفساد وان ادي الي ابطال المال المغشوش جملة، فلا يكون ذلك الابطال مانعا من رفع الفساد به، ودلالته علي كسر الدرهم احروية كما سبق، فكان الفرع انما جاء به لازالة تخيل المانعية كما توهم مانعا.
 سلمنا انه اراد اثبات الحكم بالقياس، فالحكم المستنتج بالقياس ابطال للغش الذي هو اعلم من الطرح والاتلاف، لاخصوصية الاتلاف. وهذا المستنتج بالقياس لاينازع مالك فيه في مسالة اللبن، لكنه يري الصدقة كافية في ابطال الغش، وارجح من اراقته، والمستنج بالقياس لا يخالف فيه مالك، وليس بخلاف حكم الفرع، ولا هو ايضا معاقبة بالمال، وانما هو ابطال للغش بالقصد الاول، فجاء اتلافه والتصدق به من حيث ما حصل به ابطال الغش، لا من حيث المجازاة عل ذنب بغرم المال. الا تري انه لما امكن ابطال الغش بكسر الدرهم لم يتصدق به علي الذي غشه ولم يطرح. وهذا المعني من ابطال الغش ليس بمنسوخ، واطلاق من اطلق عليه عقوبة بالمال ان اراد ماقصده المملي فقد تبين بطلانه، وان اراد ابطال الغش حيث لم يتات الا باتلاف المال وبعض منافعه صير اليه، فصار في صورة العقوبة بالمال، وليس منه بصحيح ي نص. وكذلك تري عبارة ابن رشد في هذا وابن بشير وغيرهما بالعقوبة في المال (=/ب) لا بالعقوبة بالمال، كما قاله المملي عنهم. فالعقوبة في المال اقرب، لان هذه العبارة تقتضي: الذي وقعت فيه المعصية يوقع فيه ما يزيل ضرر تلك المعصية، لا ان من اذنب ذنبا يوخذ منه مال لبيت المال، كما زعمه المملي، وخلص من هذا الجواب عن مالك الاسءلة باسرها.
 فان قلت: فلم عاد مالك رحمه الله في اللبن الي الصدقة ، وترك قول عمر رضي الله عنه بالطرح؟.

 قلت: يري ان غشه لا يقبل الزوال، ولايصح بقاءه بيد من غش، لانه غير مامون عليه ان يغش به ، وراي له حرمة الطعام التي يمنع طرحه. ولعله فيما خف ما خولط به من الماء، فصار بمنزلة الاموال الضاءعة، فصرف للفقراء.
 فان قلت: قول عمر رضي الله عنه اشفي للنفس، واذهب للغش، لايومن ممن يتصدق عليه ان يغش به، ولاسيما علي ما قاله القاضي ابن رشد: ان ما كان للصدقة من المغشوش يباع ممن لا يغش به ويتصدق به. فاذا بيع ممن لايغش به، فهب انه لايغش، ولكن قد يبيعه ممن يغش. لكن مالكا راي انه اذا لم يبق بيد الذي غش واعتاد الغش كان من المحذور مظنونا.
 فان قلت: ان لم يكن هذا من باب العقوبة بالمال، فهلا قال: يباع ممن يغش.

 قلت: فاتلافه اذهب الغش من اسواق المسلمين، ويمنع من بيعه، ان الغش اذا لم يتات انفصاله، ولم يعرف مقداره رفض بيعه، مع ذريعة بقاء الغش به الي بيع مجهول، لانه لا يعرف مقدار الغش فيه. وايضا، فاذا بيع الدرهم المغشوش بغيره، والدينار المغشوش بالدينار الجيد من باب بيع الفضة بالفضة والنحاس، والذهب بالذهب والفضة والنحاس، وذلك لا يجوز. ولهذا منع اشهب في المدونة بيعه، ولم يجزه الا في المبادلة علي وجه المعروف.(¬)وهو الذي نسبه ابن رزق(¬)الي مالك وقال: لايجوز علي مذهبه بيع العبادية بالعبادية والشرقية بالشرقية، لانه ذهب وفضة بذهب وفضة، وذهب ونحاس بذهب ونحاس، حسبما حكاه ابن رشد، وهو الذي نسبه المازري لبعض الشيوخ، وان كان ابن محرز(¬)راي ان ذكر الوزن يدل علي ان المراد بالمبادلة عنده في هذا المراطلة بالمغشوش كغيره بالغش فيه، كما نص ومال اليه معظمهم. والاول هو الذي صححوه فاعلمه.
 فان قلت: ما نقله المملي عن ابن بشير من ان الصدقة بالكثير عقوبة بالمال يقتضي ان التصدق بالقليل ليس كذلك، فهل الامر بالقليل كذلك ام لا؟
 قلت: لافرق بين التصدق بالقليل والكثير في ذلك؟ ولذلك راي ابن رشد تفريق ابن القاسم بين القليل والكثير من المغشوش استحسانا، وقال: القياس ان لايتصدق بشء من ذلك قليلا كان او كثيرا.

 والحاصل ان نصوص الكتاب والسنة واجماع الامة واعلام الاءمة ان الاسلام يعصم المال عصمة محققة، وان الذنوب وان عظمت لا تحل مال مسلم، وان التخيل فيه انه عقوبة بالمال مردود بالتاويل عند اكثر العلماء الي اصل يخرجه عن العقوبة بالمال، ومنسوخ عند من لم يهتد الي رد تلك الشوارد الي اصولها، حسبما نص عليه الجمهور.
 فمالك اصل مدركه في الصدقة بالمغشوش انه معني يذهب الغش من اسواق المسلمين، وهو الذي حمل عمر رضي الله عنه علي اراقة اللبن، وهو الذي حمل صاحب السوق علي ان يسال عن حرق الزعفران المغشوش، اذ راه اقرب الي قضاء عمر رضي الله عنه ، اذ لا يتاتي تخليصه من الغش كما يتاتي سبك المغشوش من النقدين وتخليصه، ولايحاط بمقدار الغش حتي يصح بيعه ممن لا يغش. فراي ان حرقه، كطرح اللبن. وراي مالك انه بقي فيه وجه من وجوه النفع، وهو ارفاق الفقراء به بغير ثمن، اذ الوجوه المذكورة انما منعت اخذ العوض عنه، وراي غيره انه قد يكون الغش مما يخلط به فلا ينتفع يبيعه للجهل بل لخشية الغش فقط. وهذا المحذور يتوصل الي زواله ببيعه ممن لا يغش.
 فمدرك الحكم عند عمر رضي الله عنه (=/ا) ومالك وابن القاسم وغيرهم رحمهم الله انما هو ابطال الغش، وصرف الضرر عن اسواق المسلمين. وكل هذه الوجوه التي ذهبوا اليها مبطل للغش، ومحصل للقصد، وان تفاوتت في ذلك كما عرفت.

 فاذا علمت مدرك الامام، وما قصد اليه بالذات، فكيف يسوغ الاعراض عن المقصود بالذات، وشد اليد علي ما حصل بالعرض، يتخرج لامامك منه ما نص علي خلافه، ودلت القواطع الشرعية علي نفيه، وانت تعلم ان اتلاف المغشوش علي ربه انما كان لاذهاب مفسدة الغش؟. فليس لك ان تنقض مبني حكمه واساس مدركه، وانما لك النظر في استقامة بناءه او اعوجاجه، فترده الي اصله، وانت بين امرين: ان كنت مجتهدا في المذهب، فليس لك هدم اصل امامك، او كنت مجتهدا مطلقا، فليس لك هدم اصل نبيك محمد صلي الله عليه وسلم من العصمة المحققة للمال بالاسلام. لا يغرنك ما وقع في لفظ من ذكر الادب في ذلك، فقد تقدم تاويله بما فيه الشفاء.
 ونزيدك بيانا، وهو ان الشارع متي ما قصد الي تحصيل مصلحة بقاعدة، اسسها عما في طريقها مما ليس مقصودا، بل افضي اليه الامر علي غير عمد. الا تري ان من حد الحد الواجب عليه، وعزر التعزير اللاءق به من غير تعد، وافضي الامر زهوق نفسه لا يودي. وكذلك ان ادي صرف الفساد وصور الغش الي اتلاف المغشوش من المال لانعتبره. فالتحقيق صرف هذه التصرفات عن العقوبة بالمال جملة، ولايحتاج حينءذ الي ذكر نسخ، ولا الي تخريج وتصحيح لما خالف الاصول. وقد اشار امام الحرمين في البرهان واشار غيره الي ان ما اوهم شيءا من ذلك انبغي رده الي اصل معلوم، لا احداث اصل به يخالف ما حقق وحصل من القواعد.
 قالوا: وانما ذلك لو انه اتفق ان جني انسان جناية غير مالية فاخذ عمر او غيره ماله، وتاولوا ما ورد عن عمر وغيره مما اوهم ذلك، كمشاطرته العمال، بما اوقفناك عليه عند ذكر المملي لذلك، والله المستعان.
 فان قلت: فهذا ابن بشير خرج العقوبة بالمال علي الكفارات، اذ قال: والصدقة بالمغشوش عقوبة بالمال، فما قولك فيه؟.
 قلت: كلامه مشتمل علي قضيتين:(¬)  الاولي: قوله: والصدقة بالمال المغشوش عقوبة بالمال. وقد علمت بطلان هذه القضية، فلا حاجة الي التكرار، واذا بطلت بطل تخريجها. فانه ما اراد بذلك التخريج احداث حكم، وانما اراد به توجيه واقع بزعمه، اذ كتابه ليس موضوعا لاحداث احكام، بل لتوجيه ماوجد منها. فاذا كان ذلك واقعا لم يصرح به امامه، بل صرح بنقيضه وامكن تخريج الفرع الذي استخرجه هو منه والزمه اياه علي مدرك لايناقض ما صرح به، فوجب المصير الي الجمع، والعدول عن تناقض القول وتدافع المذهب. فسقط التخريج.
 فان قلت: وان كان ساقطا بحسب قصده، فمن قصد الي اثبات العقوبة بالمال تخريجا من الكفارات وقياسا عليها؟، فهل يصح قياسه وحكمه او يبطل؟
 قلت: لا بل يبطل من وجوه.
 الاول: انه قياس في معرض النصوص القاطعة بعصمة المال بالاسلام.
 الثاني: انه ان اراد القياس، فلاد بد ان يكون الحكم المستنتج بالقياس لا يخالف الاجماع. وقد تقرر الاجماع كما دل النص، فراجع مواقعه ان شءت.
 الثالث: ما اشار اليه ابن بشير من الخلاف بطل القول يمنع القياس في الحدود والكفارات والمقدرات. فهو ايضا قياس فاسد الوضع، ولو لم يكن ثم نص ولا اجماع.
 الرابع: انه قياس في الاسباب، لان كون الجناية سببا لاخراج مال هو المقصود بهذا القياس المستنتج.
 الخامس: ان القياس في الاسباب انما يستنتج به الحكم بالسببية علي شء المسبب الذي في ثبت انه في الاصل سبب. وهاهنا المسبب في الفرع غير ما في الاصل، لان العقوبة علي الكفارة.
 سلمنا جدلا ان الحكم ليس بمنصوص ولامجمع علي نفيه، ولاممنوع القياس فيه لمانع التقدير والكفارات عند من قال به، فهذا قياس استتنتج (=/ب) به خلاف حكم الاصل، وصفه يشعر بنقيض حكمه، لان حكم العقوبة الجبر عليها، وحكم الكفارة غرم الجبر عليها.

 فالقياس اما ان يقول: في الجراح مثلا وفي الزنا والسرقة، او في الحرابة جناية، فتشرع فيها الكفارة قياسا علي القتل. فالكفارة غير العقوبة، لما تقدم من افتراقها في الجبر، وفي ان الكفارة شرعت رافعة لا ثم سبق، والحدود زاجرة عن مفسدة يتوقع العود اليها، اما من الجاني او غيره. والكفارة تفتقر الي النية وقصد التقرب. فالعقوبة نكال يوقع بالجاني بالرغم والاكراه، الي ما في ذلك من القياس في الاسباب، وما يلزمه من العكس في كفارات الايمان مثلا. فيقال: دفع مال يكون باحياء الاثم يوجب الجبر عليه، قياسا علي الزكوات(¬).
 والحاصل ان الشرع جعلها ابوابا مفترقة ذوات الاحكام، متباعدة متضادة، فلا يصح قياس بعضها علي بعض، وثبت ان هذا كله لا تاويل له. فليس لهذا المملي فيه صحة، انه لم يجعل اللبن ولا ثمنه في بيت المال، ولا المسك ولا الزعفران المغشوش في بيت المال، ولا كرها عن احد من اهل المال .
 التاسع: طرح عمر رضي الله عنه اللبن المغشوش واحرق البيت الذي فيه الخمر
 قال: ومنها طرح عمر اللبن الذي غش ادبا لصاحبه.
 اقول: تقدم الكلام عليه بما فيه كفاية، وانه ليس من العقوبة بالمال، انما هو ازالة الغش والفساد، وان استلزم اتلاف المال.
 قال: واحراق بيت رويشد، ذكره في اخر كتاب السلطان. وقد رواه يحيي بن يحيي عن مالك انه: حرق بيت الخمار. وروي عنه ان مالكا كان يستحب ان يحرق بين المسلم الذي يبيع فيه الخمر، وكذللك النصراني بعد التقدم اليه.

 اقول: وقع هذا الذي ذكره في كتاب السلطان، ووقع في كتاب الحدود في القذف من سماع اشهب وابن نافع باتم من هذا، ونصه:
 "وسءل مالك ايحرق بيت الرجل الذي وجد فيه الخمر يبيعه؟، قال: لا.
 قال القاضي ابن رشد رحمه الله : انما وقع السءال عن هذا لما جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه احرق بيت رجل من ثقيف يقال له رويشد الثقفي، كان يبيع فيه الخمر، فوجد في بيته خمرا، فاتي به فحرق بيته وقال: انت فويسق ولست برويشد. اذ قوله في الرواية: لايحرق بيته صحيح علي المعلوم من مذهبه، لانه لا يري العقوبات علي الجراءم في الاموال، انما يراها في الابدان. وقال في سماع اشهب من كتاب السلطان: واري ان يضرب من انهب وانتهب. وقد حكي ابن لبابة عن يحيي بن يحيي انه قال: اري ان يحرق بيت الخمار. وحكي يحيي بن عمر انه بلغه عن بعض اصحاب مالك ان مالك استحب ان يحرق بيت المسلم الخمار الذي يبيع فيه الخمر. قيل له: فالنصراني يبيع الخمر من المسلمين؟ قال: اري ان يتقدم اليه الا يفعل، فان لم ينته، رايت ان يحرق بيته بالنار، واحتج بفعل عمر. وهذه روايات شذوذ في المذهب، لان العقوبات علي الجراءم في الاموال امر كان في اول الاسلام، من ذلك قوله صلي الله عليه وسلم في مانع الزكاة "انا اخذوها منه وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا"، وقوله في حريسة الجبل يسرقها الرجل"ان فيها غرامة مثليها وجلدات نكال"، وروي من ان من وجد يصيد في الحرم فسلبه لمن وجده، ومثل هذا كثير، ثم نسخ ذلك كله بالاجماع علي انه لايجب، وعادت العقوبات علي الجراءم في الابدان لا في الاموال" انتهي(¬).
 اذا عرفت هذا، ففيما جاء به اجوبة:
 الاول: ان هذه الروايات شذوذ كما نص عليه ابن رشد.
 الثاني: انها مع شذوذها غير صحيحة، لنسخ العقوبة في الاموال.

 الثالث: اذا كان المعلوم من مذهبه كما نص عليه القاضي ابن رشد انه لا يري العقوبات علي الجراءم منه، فانه سمع (=/ا) حكمه بضرب من انهب وانتهب.
 فبعد ان يخالف القول الي ما يضاده مع قطعه باصله ودليله، وتناصر الادلة عليه من تحريم اكل المال بالباطل وعصمته بالاسلام، فحينءذ نقول: اما احراق عمر رضي الله عنه بيت رويشد، الوجود الخمر فيه، واتخاذ البيت لبيعه، وستره في ذلك المعصية به، فصار البيت باعتبار اعداده لهذا المنكر كاناء الخمر، فلما جاز كسره جاز اخراق البيت، وكالة المعصية، فلما كسر الات الغناء جاز حرقها، وكسلاح المحارب، فلما جاز افسادها جاز احراقها، ولان المقصود بالذات اخراجه من البيت كما يخرج اهل الدعارة والفسوق من بيوتهم، فكما يجوز اخراجه واكراءها عليه اوبيعها، يجوز اخراجه باحراقها، وصار كاحراق البيوت علي المتخلفين عن الجماعات(¬). وقد بوب البخاري عليه: باب اخراج الخصوم من البيوت اونحو هذا، كما قد سبق.
 والحاصل انه اذا كان المقصود اخراجه من البيت جاز الوصول الي ارخاجه بما يتسر للمجتهد في وقت الحكم. وتلف المال في طريق دفع المفسدة لا يبالي به، ولا سيما اذا كان دفع المفسدة ابلغ بما يفضي الي تلف ملحل المعصية، لو كان متمولا.

 الرابع: ان هذا لوسلمت صحته فهو عقوبة باتلاف محل المعصية، وان هذا من اخذ المال منه وجلعه في بيت المال او تحجيره عليه، الي ان يتوب او يتصدق به. ولهذا وقعت عبارة ابن رشد في المواضع كلها بالعقوبة في المال لا بالعقوبة بالمال، واتلاف محل المعصية لا يناقض ما علم من مذهب مالك وغيره، وانعقد الاجماع ان الذنب لا يحل مال المسلم لعصمته، فانه ليس في الاتلاف استحلال بوجه، بخلاف ما جاء به المملي، فانه مخالف لتلك النصوص والاجماعات من وقوع العقوبة فيه تابعة لدرء المفسدة الذي هو المقصود بالذات، لا ينافي قواعد الشرع بوجه. ولهذا رجحنا طرح عمر رضي الله عنه للمغشوش، واذهاب الغش بالاتلاف ان لم يتات غيره عن التصدق به. علي ان هذا حجة علي ان المستدل في قول مالك، فانه لم ير في هذا عقوبة غير احراق البيت، مع ان هذا الخمار المعتاد لبيع الخمر الغالب عليه استغراق ذمته بثمن الخمر وكان جديرا بان يءخذ ماله او ما يظن به ذلك، اعني حصل ماله من اثمان الخمر ويتصدق به. الا ان مالكا رحمه الله اقوم سبيلا من ان يستبيح مال المسلم بالشك العارض، مع ان يقين العصمة له بالاسلام، فليس ممن يطرح يقينا، لاشك بشك لايقين فيه. وعدوله عن مثل ما حكم به المملي الي ما راه من الاتلاف في شاذ قوله، وعدوله ايضا عن الاحراق في مشهور قوله، مانع من ان يخرج له ذلك الذي عدل عنه، وهو علي خلاف نصه، فلا معني لحمل نصوصه علي التدافع والتناقض، مع انتفاء ذلك عنها في اصول شرعية محققة اجماعية.
 قال: قلت: وعليه اجراها ذوو البغاة من الزناة بتونس اليوم اذ اشتهر ذلك عنهم.
 اقول: هذا يقتضي ان ذلك اما حكم شرعي في المسالة، او صادف فاعله حكما شرعيا، وفيهما معا نظر.

 اما الاول: فان هذا الواقع مايعلم انه صدرت به فتيا امام للمتعاطين لذلك من اهل السياسات الجبروتية، انما يتعاطون ذلك بحسب اراءهم، ومثلهم، ولو صادف الصواب لايخرج علي افعالهم ولا اقولهم، ولا تخرج افعالهم واقوالهم، ولاتكون عليهم حجة باجماع المسلمين.
 اختلف الناس في عمل اهل المدينة في القرن الاول علي ساكنها السلام وهو من القوة علي ما لايخفي، فمابالك بعمل غيرهم ومن ليس من اهل العلم، ولا يتوقف في سياستهم علي فتيا اهل العلم ، في القرن التاسع، بل ربما في تلك الامور (=/ب) بانفسهم من غير مشورة الخليفة، وفي غالب الامر مايصنعونه الا اذا ايهاما علي الاوهام القاصرة التي لاتعرف حقاءق امورهم، والا فالمتولون لذلك في غالب الامر ما يصنعونه الا اذا ايهاما علي الاوهام القاصرة التي لاتعرف حقاءق امورهم، والا فالمتولون لذلك في غالب الامر يومنون اهل المفاسد من البغاء والقمار ونحوها بما ياخذون منهم، حسبما يعلم هذا المملي اتم علم وغيره. وقد بلغني عن بعض اءمة الهدي انه بلغه ان بعض الامراء ورفعت اليه مسالة فصادف فيها الصواب من مقالات العلماء فزجره ذلك الامام واشتد غضبه عليه وقال له: من اذن لك ان تتعاطي ما ليس لك من الاحكام الشرعية، وما ليس لك مراده. فسءل الامام عن ذلك وقيل له: فما هذا الانكار وقد صادف الحق، فقال: اخاف ان يتغير فيحكم بهواه بالباطل.
 واقول: ان مثل هذا من المنكر المحرم نصا واجماعا، اعني الحكم علي جهل، سواء صادف الحق او لم يصادف، لحديث "القضاة ثلاثة: قاضي في الجنة، وقاضيان في النار"، وفيه ان احد القاضين اللذين في النار: رجل قصي علي جهل(¬). فهذا اذن قد انكر المنكر، فلا ينبغي استحسانه ولا السكوت عنه، فضلا عن تخريجه علي الشريعة.

 واما الثاني: وهو هل وافق فعلهم ذلك الحكم الشرعي او لا؟. ففي سماع ابي زيد لابن القاسم اخر كتاب السلطان من العتبية قال ابو زيد: قال ابن القاسم: سءل مالك عن فاسق ياوي اليه اهل الفسق والخمر ما يصنع به؟، قال: يخرج من منزله وتكري عليه الدار والبيوت. قال: قلت: فلا تباع عليه؟، قال: لا، لعله يتوب فيرجع الي منزله. قال ابن القاسم: يتقدم اليه المرة بعد المرة ثلاث مرات، فان لم ينته اخرج واكري عليه منزله. قال القاضي ابن رشد: وقال مالك في الواضحة: انها تباع، خلاف قوله في هذه الرواية، وقوله فيها اصح، لما ذكره من انه يتوب فيرجع الي منزله، ولو لم تكن الدار له وكان فيها بكراء اخرج منها واكريت عليه ولم يفسخ كراءه، فيما قاله في كتاب كراء الدور والارضين من المدونة(¬). وقد روي يحيي بن يحيي .. فذكر ما تقدم من حرق بيت الخمار وبيت المسلم الذي يبيع فيه الخمر، والنصراني اذا تقدم اليه، وحرق عمر رضي الله عنه بيت رويشد، وقد تقدم الكلام في هذا، وذكر شذوذ هذه الرويات قبيل هذا(¬).

 فانت تري ان الرويات ليست في المذهب بهدم دار البغاة، انما فيه بيعها ان كانت ملكا، وكراءها، كانت ملكا او بكراء. وان كانت تعقيب ابن رشد في المسالة بحرق بيت الخمار يحتمل ان يكون القصد به تقوية الروايات بالبيع والكراء كما فعل مالك، حيث استدل علي قطع المغشوش من الدراهم بطرح عمر اللبن المغشوش، وان كان لايقول بطرحه كما سبق ويحتمل ان يكون جاء بذلك لينظر فيه ولم يقطع به. ولكن علي كل حال، ولو قيل بالقياس علي هذه الرواية الشاذة في بيت المال، فينبغي التفريق بين ان يكون الدار ملكا لهم او بكراء ولكن اذا خطر لهم هذا الخاطر، لم يبالوا كانوا بكراء او في ملك. علي ان في القياس، اعني قياس دور البغاة علي دار الخمر نظر، فان الخمر اذا كانت تصنع في الدار اوتباع فيها مظنة لخفاءها حتي لا يستطاع تغييرها، فصارت الدار الة لذلك الاخفاء. وكذلك المسكر المعينة عليه، واما الزنا فعلي كل حال لايكون الا خفية. وانما يكون له في الشء من ذلك حجة لو وردت الروايات باخذ دورهم للمخزن او بيعها وجعل اثمانها فيها، لكنها انماجاءت (=/ا) بتحريق محل المعصية وافساده ثم بيع الدار واكراءها اصرف للضرر من هدمها او هدم شء منها، فان صاحب الدار يبني ما هدم منها ويسكن مع وجود الهدم، وقد لا ينصرف ضرره عن الجيران كما هو الواقع، فالاصرف للضرر اخراجه والاكراء والبيع عليه، والله سبحانه اعلم.
 قال: وكذلك التصدق بالمسك اذا وقع الغش به كما وقع فيه.
 اقول: انظر ما سر مجء الباء مرة داخلة علي الضمير ومرة في علي، ويعود الضمير الثاني، فان كان علي المسك كما عاد الاول، فما فاءدة هذا الكلام. وقد تقدم الجواب عن الصدقة بالمغشوش وافساده قبل هذا؟، فلا معني لاعادته.
 العاشر: عتق العبد بالمثلة
 قال: وعتق العبد بالمثلة
 اقول: الكلام عليه من وجوه:

 الاول: ان علي القول بالعتق بها، فالشارع جعلها سببا من اسباب العتق، كعتق البعض من غير تملكه او بعضه، كما جعل الحنث والافطار والقتل والظهار سببا للكفارة من خواص العتق واحكامه الجعلية التي تخصه، فلا يتعدي الي غيرها، ولا سيما علي احدي الروايتين عن مالك انه يكون الممثل به حرا بنفس المثلة، لاتحتاج الي حكم، لظاهر قوله صلي الله عليه وسلم: "من مثل بعبده عتق عليه"(¬)، ولقوله: "من مثل بعبده فهو حر"(¬)، وان كان البزار قد رواه عن السليماني عن ابن عمر، وهو ضعيف عنه، وروي ايضا عن ابن عباس، وفي سنده عمرو بن عيسي وهو مجهول(¬).

 الثاني: ان ذلك علي منهاج اتباع الحسنة السيءة لمحو اثرها، لا علي معني العقوبة بمال يخرج عن الجاني للصدقة، او يحجز عليه الي ان يتوب كما قال المملي، او يوضع في بيت المال. والدليل عليه ان الكفارة والخلوص من الاثم والنار مشروع فيما دون المثلة، لما رواه ابو مسعود الانصاري قال: "كنت اضرب غلاما لي، فسمعت من خلفي صوتا: اعلم ابا مسعود لله اقدر عليك منك عليه، فالتفت، فاذا هو النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يارسول الله هو حر لوجه الله، فقال: اما انك لم تفعل للفحتك النار، او لمستك النار"(¬)، ولحديث سويد بن مقرن رضي الله عنه :"لقد رايتنا سبعة من ولد مقرن، ما لنا الا خادم، للظم اصغرنا وجهها، فامر النبي فامر النبي صلي الله عليه وسلم بعتقها"(¬)، ولما رواه ابو صالح بن ذكوان عن زاد ان قال: "اتيت ابن عمر رضي الله عنهما وقد اعتق مملوكا له، فاخذ من الارض عودا او شيءا، فقال: مالي فيه من الاجر ما يساوي هذا، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من لطم مملوكه او ضربه فكفارته ان يعتقه"(¬).
 فان قلت: فقد وقع لبعض العلماء اطلاق العقوبة علي العتق بالمثلة.
 قلت : عنه جوابان:
 الاول: لا عبرة باطلاق غير الرسول صلي الله عليه وسلم مع اطلاقه، لان العصمة واقية من الخطا في حقه عليه الصلاة والسلام، لوم يثبت ذلك لغيره.

 الثاني : ان اطلاق العقوبة ممن اطلقه مجاز، اذ قد يطلق ذلك علي الكفارة باعتبار انها وان كان اصل مشروعيتها ماحية للاثم، فاذا علم ممن رام الاثم انه لا براءة له الا به، ربما كف ان لايحتاج الي الكفارة وان سهل عليه الاثم.
 الثالث : من وجوه الكلام علي اصل الاستدلال بتعق المثلة انه لو كان عقوبة علي غير معني التكفير، لما كان الورء له، وانعقاد الولاء له دليل علي انه لم يخرج عن ملكه، لان الولاء لازم العتق الذي هو فرع الملك. واذا لم يخرج عن ملكه، فاين العقوبة بالمال علي النحو الذي شرعتم من اخذ المال من الجاني وجعله في بيت مال المسلمين؟.
 لايقال: لو كانت كفارة لما اجبر (=/ب) عليها.
 لانا نقول: عن ذلك جوابان:
 الاول: انا نمنع كون الكفارات لايجبر عليها مطلقا، بل انما ذلك ما كان منها علي التراخي فقط، علي ان اللخمي خصص هذا الصيام بان قال: انما لا يجبر اذا علم انه يخرج او يعتقد وجوب الكفارة، اما من ينكر وجوب ذلك عليه فانه يجبر. واحتج بجبر مانع الزكاة وغير ذلك علي ما ياتي.
 الثاني: ان في العتق بالمثلة روايتين:
 الاولي: انه يكون الرقيق بنفس وقوعها حرا، حكما جعليا، كملك الغريب ونحوه، فهذا لايعقل فيه الجبر ولا الاختيار، لانه حكم من الله لزم مع وجود سببه لايفتقر الي اجبار حاكم، ولايتوقف علي اختيار مكلف.

 والرواية الثانية: انه يفتقر الي الحكم(¬)، فعلي هذه الرواية، فالجواب: ان الاجبار والحكم بحصول سببه، فالحق بما هو من صنفه او نوعه القريب، وهو العتق بسبب احدثه المالك في المعتق. فالحاقه به اولي من الحاقه بالكفارات التي هي مسببات لاسباب في غير محل تلك المسببات، فان القتل والظهار والحنث وان كانت اسباب للعتق ليست فيمن يحكم بعتقه، وليس ذلك لمخرج لها علي جنس الكفارات، بل الكفارات ضربان، ضرب سببه في غير متعلقه، وضرب سببه في متعلقه، وهو ما نحن فيه. فكما ان من اعتق شقصا من عبده يستتم عليه ما فيه، كذلك ما نحن فيه.
 الرابع: سلمنا انه عقوبة بالمال جدلا، لكن علي غرم المتلفات وتعدي المرء علي ما لايملك، والغرم بالتعدي والاتلاف امر لا خلاف فيه، وقد تقدم صحة اطلاق العقوبة عليه لغة وشرعا وعرفا. فمن تعدي علي مملوك غيره او علي مملوك له، فغرمه للمتلف علي الاوضاع التي قدرها الشرع امر لا يتنازع فيه، ومن ثم منعنا الاستدلال علي عقوبة الجاني اذا سرق اوزني او اتي معصية خارجة عن باب اتلاف الممتلكات باخذ ماله او شء منه، ووضعه في بيت المال ونحوه، اذ هو اغترار بلفظ مشترك تحته معنيان، احدهما مجمع علي صحته والاخر مجمع علي بطلانه كما سبق.
 فان قلت: هذا صحيح في نفسه، اعني ان باب الغرامات علي الاوضاع التي قدرها الشرع في التعدي علي ملك الغير من المتمولات، او علي ما يملكه المتعدي من مال الغير، بغير اغرام المال علي الذنب، فانه خارج من ذلك. ولكن بقي عليك تحقيق العتق بالمثلة من ذلك القبيل، واخراجه عن الذنوب القاصرة، فانا نعرف من غير شك ان العبد ملك سيده، وما مثل الا بعبده، وما تصرف الا في ملكه، فاعتاقه عنه اتلاف لماله عقوبة لذنبه ليرتدع هو وامثاله عن العود الي مثل ذلك.

 قلت: بل تصرف في ملك غيره، وتعدي علي ما لا يملكه. وبيانه ان العبد ملك الله علي الحقيقة، ملك الحر من عباده ان ينتفع بخدمته وخراجه علي التابيد، ولم يملك الذوات لاحد من خلقه. ويدل عليها قوله صلي الله عليه وسلم: اخوانكم خولكم جعلهم الله تحت ايديكم" الحديث(¬)والدلالة فيه من وجوه:
 الاول: جعلهم اخواننا، والاخوة تنافي الملك، واذا اذن في الانتفاع لم يبق وجه من الشبه الا نفي الملك عن الذوات.
 الثاني: قوله صلي الله ليعه وسلم: خولكم، وهو يطلق علي العبيد بالمعني الذي يطلق علي غيرهم، فيقال ايضا في حاشية الرجل: خولة، لانهم يحفظونه ويرعونه ويخدمونه، وكما يقال: خال الراعي يخول خولا، اذا حفظ والراعي: خاءل وخولي، وتخولت (=/ا) الرجل: تعهدته(¬). وهذا اولي من جعل اللفظ من قبيل المشترك.
 الثالث : قوله صلي الله عليه وسلم: جعلهم الله تحت ايديكم، اي لا يتصرفون الا عن اذنكم وتحت ايالتكم، وانفذ فيهم اثار قدرتكم، فصاروا لكم كالالة التي تجلبون بها لانفسكم، وتدفعون بها عنها، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي ذر رضي الله عنه :"انهم اخوانكم فضلكم الله عليهم، فمن لم يلاءمكم منهم فبيعوه، ولاتعذبوا خلق الله، الي غير ذلك.
 ووجه الدلالة من جميع ذلك لايخفي، فالحاصل ان السيد لم يملكه الله من العبد الا ضروبا من الانتفاع علي اقدار شرعها الله من الامور التي لايمنعها الشرع، ولاتخرج عن الطاقة. اما الذات فلم تملك لاحد، فاذا تعدي السيد علي ذات العبد بالتمثيل والتشويه لخلقه، فقد تعدي علي ما يملكه، فاخراج العبد عنه الي الحرية كالزام الجزاء في الصيد ونحوه، من باب الغرامة والتكفير. ان الاغراض حيث عينها الشارع تعينت، فكما جعل جزاء الصيد مثله من النعم، كذلك جعل ارش المثلة ما ملك من منافع العبد وخدمته.

 لايقال: لو لم يكن في الذات تصرف للزمه بادني تصرف فيها ما يلزم كل متعدي علي ما يملك.
 قلت: الامر كذلك اولي، ان الله تعالي اذن في التاديب للاستصلاح، كما اذن في ضرب الزوجات والاولاد وغيرهم ممن يراد استصلاحه مع انتفاء المالكية للماذون له في التاديب علي الماذون فيه.
 الخامس: من وجوه الكلام علي اصل الاستدلال ان هذا ليس مما اراد المملي شرعه في ورد ولا صدر، فاين العتق المكفر للاثام من اخذ مال المذنب لبيت المال او دفعه لغيره، اوتحجيره عليه كما يحجر علي السفهاء والايتام؟.
 السادس: سلمنا انه من باب العقوبة، فهي في المال الذي وقعت فيه المعصية، لاالمعاقبة علي ذنب باكل مال. وعلي هذا احتج اللخمي في كتاب الصرف كما احتج باكفاء القدور التي طبخ فيها لحم ما لم يقسم من الغنيمة.
 السابع: ان جميع ما اوردناه مانع من الاجتهاد في المسالة من معارضة النصوص والاجماعات، وغير ذلك مانع من الالتفات الي كل استدلال باي نوع كان من الادلة علي التعيين.
 الحادي عشر: منع القاتل عمدا من الميراث
 قال: ومنع القاتل عمدا للميراث.

 اقول: يعني عمدا عدوانا، لءلا يدخل في ذلك من قتله في حد ثبت عليه باقرار او بينة، وان وجد الخلاف في الجملة. والعقوبة بالمال نزع المال من مالكه، فهي اذن فرع الملك، وملك المال المورورث فرع عن ارثه، والارث هنا باطل، فلا ملك للمال الموروث للقاتل، ولا اخراج له عن مالكه، ولانزع لماله منه. وفرق بين منع المال بالسبب الذي يملكه به من ليس له مانع ونزع المال بعد الملك. ولو صح جعل هذا من العقوبة بالمال لانصرف مثله الي جميع الموانع من الرق والكفر والشك، وان صح اطلاقه في الكفر، لم يصح اطلاقه في الشك، انه لا اثر فيه للمكلف، فالتحقيق ان منع المانع للميراث والملك ليس من العقوبة بالمال في شء. ولايغرنك اطلاق من اطلق عليه المعاقبة بنقيض المقصود، فانه ان كان كلاما صحيحا في نفسه، ليس له دلالة علي العقوبة بالمال، لان المقصود بالقتل ان يرث، فعةقب بحرمان الارث، وفرق بين حرمان الارث المانع من حصول الملك، واخراج المملوك بعد ملكه، وانما تكون العقوبة بالمال في حق هذا، او كان اذا قتل موروثه او غيره اخذ مال القاتل وجعل في بيت المال كما قاله المملي، او وقف ماله حتي يتوب كما زعم، او اعطي للمظلوم. واما منع الميراث (=ب) فمن باب سد الذراءع، لءلا يتخذ القتل وسيلة الي ارث المقتول. فلما كان هذا التوسل من الامور الظاهرة بالاكثرية، اي ان الوارث يستعجل موروثه فيقتله ليتصل بارث المال، منع الشارع من ارثه حتي لايبقي له هذا الحامل علي قتله.
 الثاني عشر: التصدق باجارة من اجر نفسه فيما لايجوز بثمن الخمر واراقته.
 قال: والتصدق باجارة من اجر نفسه فيما لايجوز بثمن الخمر واراقته علي مشتريه او باءعه، ولايقال: انه ثمن ما لايجوز، لانه لم يرده اليه.

 اقول: الاجبارات المحرمة والفاسدة، والبياعات الفاسدة، والبياعات المحرمة والفاسدة اما ان تقع فيما لايجوز تملكه او فيما يجوز تملكه، لكن وقعت علي الوجه الممنوع. فاما الثاني فلم يقل به احد بان يتصدق بثمنه، وسواء كان ذلك الشء المبيع مما لايجوز بيعه كالابق والشارد، او مما يجوز لكن وقع علي وجه فاسد، والحكم في جميع ذلك فسخ البيع ورد المبيع للباءع والثمن للمشتري مع القيام ولزومه القيمة مع الفوات، واما ما لايجوز تملكه كالخمر والخنزير وما لايجوز فعله كقتل النفس ظلما وحمل الخمر ونحوه، فهذا هو الذي قيل فيه بالصدقة بالثمن، وبالاجارة في بعض صوره. وما ان للعوض عليه محرم، والا يقل بالصدقة في كل عقد فاسد، فاذا باع المسلم خمرا من مسلم فعثر علي ذلك الخمر بيد الباءع لم يدفعها الي المشتري بعد كسرت عليه وانتقض البيع وسقط الثمن عن المشتري ان كان لم يدفعه، قولا واحدا. ولو كانت هناك عقوبة بالمال لاخذ ثمن الخمر منه او غيرها وتصدق به عليه، وكذلك ايضا، لو كان باعها المسلم من نصراني ولم يدفعها له ولم يقبض الثمن، لكان الحكم كذلك، فان العقوبة بالمال ها هنا.
 فان قلت: العقوبة بالمال كسر الخمر، كما قال المملي، واراقتها. فاحتج باراقة الخمر علي باءعها او مشتريها علي العقوبة بالمال.
 قلت: هذا نهاية الغباوة او التغابي. اذا كان يقال باراقة الخمر من العقوبة بالمال، والخمر غير متملكة، وما لا يملك ليس بمال.
 فان قلت: هذا وان تم لك في المسلم، فقد تكسر علي مبتاعها النصراني في بعض الصور وفي بعض الاقوال، والنصراني يملك الخمر.
 قلت: انما يكون ذلك اذا اشتراها من مسلم، واذا كان الامر كذلك لم يقع عليها ملك بوجه.

 بيانه: ان الملك الحادث للنصراني ليس الا بالنقل من المسلم، والمسلم لا يملك الخمر اتفاقا، واذا لم يكن ثم ملك للمسلم ، لم يكن ما ينتقل للكافر ملكا، فليست الخمر حينءذ متملكة البتة، فلا تكون اراقة الخمر في هذه الوجوه من العقوبة بالمال في شء، ولم يبق النظر الا في الصدقة بالثمن عند من يقول به حيث يقول به. وقد تقدم حكم ما اذا باعها المسلم من مسلم او نصراني ولم يقبضها المبتاع لو يدفع الثمن، وان الخمر تكسر علي المسلم ويبقي الثمن علي المشتري، ولايوخذ منه، ولايتصدق به، ولايغرم مالا غيره.
 فاما ان كان المشتري قد دفع الثمن للباءع، فها هنا اختلف، فقيل: يرد الثمن اليه، وقيل: يتصدق به علي المساكين. فاما رده اليه فعلي المعروف من المذهب ان المبيع بيعا فاسدا لا يضمنه مشتريه الا بالقبض، ولا عقوبة بالمال علي هذا القول ولاما يوهمها. واما القول بانه يتصدق به فمبني علي القول بان ضمان المبيع بيعا فاسدا من مبتعاه بقبض الباءع ثمنه، وعلي هذا القول فاذا قبض الباءع الثمن انتقل الملك الي ضمان المبتاع، والملك لازم الضمان (=/ا) فينتقل الملك. واذا كان الامر كذلك، فاذا اريقت الخمر بعد قبض الثمن فصل ذمة المبتاع، واذا اريقت علي ذمة المبتاع لم يرد الثمن اليه، اذ لا يجمع الثمن والمتمون، ولا يحل الثمن ايصا للباءع، فصار من الخمر علي هذا التقرير كالمال الضاءع، اذ لا يحل للباءع ولايمكن منه المشتري فصرف للصدقة. واذا كان الامر علي ذلك، لم يكن من العقوبة بالمال في شء، بل من الصدقة بثمن لا يصح للمشتري ولا يحل للباءع.

 وهذا هو الجواب عن قول المملي: انه لو كان من الصدقة بثمن ما لايحل لرد للمشتري. والقول الذي نبني عليه هذه المسالة، اعني ان الضمان في الفاسد ونقل الملك يكونان بقبض الباءع الثمن، وهو قول اشهب فيما نقله ابو عمران وابن محرز، وكذلك عنده التمكين من القبض ينزل منزلة القبض في نقل الضمان والملك، واذا لوحظ التمكين ايضا في هذه المسالة انبغي ان يكون الحكم فيه كقبض الثمن، فيجري فيه الخلاف السابق.
 ولابن قاسم في العتيبة من سماع سحنون :من اشتري زرعا بعد يبسه بثمن فاسد فاصابته عاهة فتلف قبل حصاده مصيبته من مشتريه، وهو قابض. بخلاف مشتريه قبل بدو صلاحه،علي ان يتركه فيصاب بعد يبسه فمصيبته من باءعه،قال القاضي ابن رشد:لانه اذا ابتاعه بعد يبسه بثمن فاسد يحل بالعقد في ضمانه ،اذ لا توفية فيه علي الباءع لانه جزاف، كما لو اشتراه شراء صحيحا فضمنه بالعقد،لان حصاده عليه ولا جانحة فيه،فهو كصبرة جزافا، انتهي.(¬)وهذا ايضا كقول اشهب: ان الفاسد من المبيع ينتقل الضمان فيه والملك بالتمكين.
 وفي العتيبة ايضا، لابن القاسم من سماع ابي زيد فيمن ابتاع كلبا فهلك بيده ضمانه من باءعه.قالوا: وعليه يرد المبتاع مما انتفع به من الخراج، لحديث " الخراج بالضمان ".(¬)
 ولابن القاسم ايضا من سماع عيسي في مسلم اشتري من مسلم خنزيرا يرد ثمنه لمشتريه ويقتل، فظاهره من الباءع، وقيل: يقتل علي مشتريه ان قبضه،فعليه،يكون ضمان الكلب من مشتريه، والاول هو المعروف.انتهي(¬)  ومثل هذا ايضا ما لو اشتري الخمر من مسلم ولم يعثر علي ذلك حتي قبضها المبتاع، فقيل: انها تكسر علي الباءع ايضا، وينتقض البيع، ويكون الحكم في الثمن علي هذا ان يرد الي المشتري ان كان قد دفعه، ويسقط عنه ان كان لم يدفعه، وقيل يتصدق به، وهذا ايضا بناء علي انها كسرت علي ذمة المشتري، او علي مراعاة الفعل به، واجري ابن رشد رضي الله عنه كسرها علي ذمة المشتري للتصدق بالثمن، قبض او لم يقبض، علي امضاء البيع، فقال:وقيل:انه يمضي في البيع ويتصدق بالثمن، قبض او لم يقبض، اذ لا يحل للباءع، ولا يصح تركه للمشتري. يعني انه لا يجمع له بين له بين العوض والمعوض منه.(¬)واذا كان هكذا صار ثمنا لا ملك له، فصار بمنزلة الاموال الضاءعة فيتصدق به علي الفقراء. وعلي هذا التقدير ايضا، فلاعقوبة بالمال.
 هذا حكم المسالة فيما باعه المسلم من خمر فعثر عليه قبل قبض الثمن والخمر، او بعد قبض الثمن فقط ، او بعد قبض الخمر فقط، او بعد قبضهما وقبل الاستهلاك. اما اذا لم يعثر علي ذلك حتي استهلك المشتري الخمر، فان كان المبتاع مسلما تصدق بالثمن علي المساكين، قبض او لم يقبض، قولا واحدا،اذ لا سبيل الي نقض البيع باغرام المسلم مثل الخمر الذي استهلكه وكسرها علي الباءع، وان كان نصرانيا، فقيل:انه يغرم مثل الخمر ويكسر علي الباءع،فينتقض البيع ويسقط الثمن عنه اذا كان لم يدفعه ،وان كان قد دفعه رد اليه او تصدق به علي المساكين. قال ابن رشد: ادبا له، علي الاختلاف المذكور(¬).

 واقول: تاويله والله اعلم ان الصدقة به بها وقع ادب، اي لزم عنها في الواقع، لا انه الباعث علي حكم الصدقة به علي القول بها، لان الخمر اذا استهلكت (=/ب) لمسلم لا حق له في المطالبة بها،ولا يقبلها ملكه،واستقر عليها، الا ان تكسر علي ذمته، ولو كان استهلاكها علي وجه العداء، كيف وهو في هذا بتسليطه ودفعه لها بيده، وانما الزم النصراني ان ياتي بخمر فتكسر،لءلا يكون ترك ذلك امضاء للبيع، وقد وقع فاسدا، فاذا اتي بالخمر تستهلك ولم تخرج بعد عن كونها مقبوضة لمن يري ضمان الفاسد من مشتريه بالقبض، يقول به هاهنا احرويا، فصار كسرها علي هذا التقدير علي ذمة المشتري، فلا جمع له بين العوض والمعوض عنه، ولا يحل تركه للمسلم، فصار الي ما علم من حكم الاموال الضاءعة، تصرف للفقراء لا علي ذمة الباءع ، لانه لا يحل له، ولا علي ذمة المشتري، لانه لا يرد له. ولذلك لم يكن لواحد منهما ثواب فيها، وجبر الكافر علي الصدقة غير معقول، لانه لا يعقل تقربه مع كفره، واذا كان الامر كذلك، لم يكن ايضا في هذا عقوبة بمال البتة.

 ومما يحقق عندك هذا التاويل، تفريقه في هذا الموضع بين ان يشتريها مسلم او نصراني باتفاقهم علي ان المسلم المشتري لا يلزم بان ياتي بخمر لينقض البيع، ولو كان اشتراها علي الكيل، واختلافهم فيما اذا كان نصرانيا هل يلزم ان ياتي بها اولا؟، ويتصدق بها علي المساكين، قبض او لم يقبض، يدل علي ما قلناه، اذ لا فرق. الا ان المسلم لا يتصور ان يملكها فياتي بها، بخلاف النصراني، فكما لم يعقل ذلك من جانب المسلم اذا كان مشتريا، فكذلك اذا كان باءعا، ووجه ابن رشد القول الثاني في هذه المسالة، وهو انه لا يلزم النصراني المشتري اذا استهلك الخمر المشتراة من المسلم ان ياتي بها امضاء للبيع.فقال: وقيل يمضي البيع ويتصدق بالثمن علي المساكين، قبض اولم يقبض، يعني لانه لا يحل للباءع ولا يترك للمشتري(¬). وهذا احري لامضاء البيع واستهلاكه المبيع، فاذا كان ليس لهذا ولا لهذا، صار الي ما تقدم من كونه مالا ضاءعا فيتصدق به. فهذا حكم بيع المسلم الخمر من مسلم او نصراني. واما بيع النصراني لها من مسلم وهي مسالة المدونة، ففيها: واذا ابتاع مسلم خمرا من نصراني كسرتها علي المسلم، فان لم يقبض الذمي الثمن تصدقت به ادبا له، ولا انتزعه منه ان قبضه، وكذلك ان ابتاعها نصراني لمسلم، والنصراني عالم بذلك، فاما ان لم يعلم فالثمن له. وفرق بين ان يقبض الذمي ثمن الخمر فلا ينتزع منه، وبين ان لا يقبضها فتصدق به(¬).

 وهذا مما يدلك علي ان الادب ليس هو العلة الحقيقية، اذ لو كان الامر كذلك، لم يكن فرق بين ان يقبض الثمن او لا. فما الفرق علي مذهب ابن قاسم الا انه اذا كسرت الخمر علي المسلم تبين ان ضمانها منه، وانها لا تقر بيده حتي ترد الي النصراني، وما بقي الا مطالبة النصراني للمسلم بثمن الخمر. فالمسلم لا يحل له دفع ثمن الخمر، والنصراني لا يمكن من ذلك لنهيه عن ان يبيع الخمر من مسلم. لكن هذا النهي لا يخرج الخمر عن ان تكون ملكا له، فما بات بين المسلم، ثم لما عاق عن صرفه الي النصراني انه لا يمكن شرعا من ثمن خمر من مسلم، صار ذلك المتمول بمنزلة المال الضاءع ايضا، فيتصدق به، وان كانت راجعة لصرف الاموال الضاءعة للفقراء ادبا للذمي، لانه اذا لم يرجح اخذ الاثمان لما يبيعه من خمر لمسلم،لم يبق له باعث علي البيع به.فليس اذن من العقوبة بالمال علي الذنب في شء، ولو كان المقصود ذلك، اخذ من ماله او من مال المسلم، وعرفنا به، سواء كان ثمن خمر وخنزير او لا.
 ومما يدلك علي ما قلناه، ما وقع لعبد الحق في النكت.(¬)قال: سالت بعض شيوخنا من غير اهل بلدنا عن النصراني يبيع خمرا من مسلم فيجب ان يتصدق بالثمن عليه {=/ا}ان لم يقبضه. فقلت ارايت ان كان عليه دين هل يكون الثمن لاهل دينه، لان الصدقة عليه انما هي من باب العقوبة، وهذا لو حصل له الثمن في يده لم ينزع منه، فلا يضر باهل الدين بالصدقة به منعه منه.فقال لي: ليس بشء لاهل دينه ما يتملكه ويكون له قبضه، فلا حق لاهل دينه فيه.انتهي(¬).

 فهذا دليل صريح انه ليس من باب العقوبة بالصدقة، بل انما تصدق به لانه ليس له قبضه ولا ان يتملكه. فهو نص في ان ثمن الخمر للمحكوم بصدقته غير متملك باطلاق الادب والعقوبة عليه، انما هو بالمجاز لا بالحقيقة، وبالعرض لا بالذات، لانه معاقبته به فرع عن كونها له، لكنه ليس بمال له، فلا تكون الصدقة به عقوبة له. وهذا معني تعليل ابن رشد رحمه الله الصدقة بثمن الخمر فيما تقدم بقوله:اذ لا يحل للباءع ولا يصح تركه للمشتري، فتامله. فمال المشتري غير ثمن الخمر، فعوقبا به، ولم يقل به احد.
 وقوله: وان قبضه النصراني فلم ينزع منه، انما كان ذلك لانه مال لا طالب له، حصل عليه حوز النصراني القاء النظر الي كونه ثمن خمر باعه من مسلم، بناء علي ان الحكم بالثمنية لما كان باطلا شرعا، صار دخولهما من كونه ثمنا وعقدهما علي ذلك كل عقد. قال سحنون: ينزع من النصراني وان اخذه، ويتصدق به بناء علي انه انما قبضه انه ثمن خمر بيع من مسلم، وهذا لا يقر ولا يمضي، فاذا نزع منه رجع الي الحال التي قبل القبض، كما لا يبقي بيد المسلم، لا يرد اليه ولايمكن منه النصراني، وصرف للفقراء علي حكم الاموال الضاءعة، واجراءها مجري الزكاة. ولو كانت العلة الحقيقية عند سحنون ايضا الزجر بالمال من غير سبب سواه، فحكم باخذ شء من مال الباءع او هما معا، وعوقبا به بان يجعل في بيت المال كما يقوله المفتي، او يتصدق به.

 وفي المسالة قول ثالث: انه لا يتصدق بالثمن اذا كانت الخمر قاءمة، بل ان كان النصراني لم يقبضه ترك للمسلم، وكسرت الخمر علي النصراني،وان كان قد قبضه ترك له، وكسرت الخمر علي المسلم، فقال: ان عثر علي ذلك والخمر قاءمة بيد النصراني الباءع قد ابرزها المسلم، فانها تكسر علي الباءع النصراني، ويسقط الثمن عن الباءع المسلم ان كان لم يدفعه للباءع، وان كان قد دفعه اليه، فقيل:يرد الي المبتاع، وهو قول ابن حبيب في الواضحة، وقيل انه لا يرد اليه ويتصدق به عليه ادبا له(¬).
 وهلا ياتي علي ما في المدونة انه اذا كسرت الخمر علي المسلم بعد قبضها وبل فوتها واستهلاكها، وكان النصراني قد قبض الثمن ترك له بمنع المسلم من الرجوع في الثمن علي الباءع قبل الاستهلاك. وتلك حالة ياتي فيها الفسخ علي المشهور ويرد الثمن الي المشتري، فكذلك قبل القبض. قال ابن رشد:وان لم يعثر علي ذلك حتي قبضها المبتاع، فقيل انها تكسر علي المبتاع، ويتصدق بالثمن ان لم يقبضه الباءع ادبا له، وان قبضه ترك له عند ابن قاسم، وعند سحنون يتصدق به، قبضه او لم يقبضه ادبا له، وقيل انها تكسر علي الباءع ويفسخ البيع، فيسقط الثمن عن المبتاع ان كان لم ينقده، وان كان قد نقده كسرت علي المبتاع ومضي الثمن للباءع ولم يءخذ منه، وهذا قول ابن حبيب في الواضحة، ان لم يعثر علي ذلك حتي قبض المسلم الخمر وفاتت عنده اخذ منه الثمن وتصدق به علي المساكين، ان كان لم يدفعه {=/ب}الي النصراني ادبا له، وان كان قد دفعه اليه ترك له ولم يءخذ منه عند ابن قاسم وابن حبيب، وعند سحنون يتصدق به علي كل حال ادبا له.انتهي(¬).

 ولا يخفي عليك، لان توجيه الصدقة بثمن الخمر حيث قيل به الا تاويل ما اطلق من الادب. فقد قدمنا من ذلك ما فيه كفاية وبالله التوفيق. ثم لا يخفي عليك ان احدا من اهل المذهب لم يقصد في هذه الي المعاتبة علي الذنب بغرم المال، اذ لو قصدوا الي ذلك ما صح منهم التفصيل في الموضع الذي تسوغ فيه الصدقة بثمن الخمر والعمل الحرام، والزموا الصدققة بالثمن علي كل حال، قبض الثمن او المثمون او لا، استهلك المثمون او لا. بل كانوا لا يقتصرون علي ثمن الخمر، واغرموا العاقدين ما لا يحل من اصول اموالهما ما يكون ردعا لهم.
 فالعجب من استخراج حكم عام او مطلق مما نص علي تخصيصه او تقييده بمعني يخص الخاص، والمقيد لا يوجد في العام والمطلق مع ظهور التعاليل فيما خصوا في ذلك الحكم به من التفاصيل!، ولقد كان العلم في غني عمن يفسد الذكية بالخداع دون اشتباه واجتماع، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 ثم قد علمت غير ما مرة ان تتبعها لهذه الجزءيات المستدل بها محض تبرع، لءلا يغتر بكثرتها غمر، والا فقد تبين خروج موضوع الكلام مع هذا المفتي عن محل الاجتهاد مطلقا، وعن اجتهاده خصوصا، بما نحن نري الاشارة اليه عيا، لولا اغترار من شاء الله.
 ثم هو يقول: ان العقوبة بالمال من المصالح المرسلة، ثم ياتي بادلة علي زعمه علي اعتبار العقوبة بالمال، فان صح له الاختيار خرجت عن حيز الارسال، فاعجب بما شءت من تدافع وتناقض اشتمل عليه هذا الاستدلال!.

 قال: وكذلك اذا كان ياخذ الدراهم علي صحبة الاحداث علي ما حكاه الداودي،(¬)وكان شيخنا رحمه الله يقول:الصواب التصدق به كثمن الخمر.
 اقول: ان كان اراد باخذ الدراهم علي صحبة الاحداث ان يكون اخذها علي ان يقودهم الي من اعطاه اياها فهو من معني الاستءجار علي المحرم، والاستءجار عليه كبيعه، وقد سبق ما يكفي فيه.
 الثالث عشر: الاجبار علي الكفارات.
 قال: ومنها ما احفظه عن اللخمي في تبصرته انه من ظهر عليه الفطر في رمضان فانه يعاقب عقوبة موجعة ويجبر علي الكفارة، وكذلك ساءر الكفارات من الظهار والقتل، وان كان ابن بشير تعقب الاول بان العقوبة بالمال لا تضاف اليها العقوبة بالابدان، وبالقياس علي المقدرات، ولاجراء اللخمي مسالة الفطر علي شاهد الزور، واذا جاء تاءبا من تلقاء نفسه.
 اقول: ان كان مراده الاستدلال علي العقوبة بالمال بشرع الكفارات، فقد تقدم رده حيث نقل ذلك القياس عن ابن بشير، وان كان مراده وهو الظاهر الاستدلال بالجبر علي الكفارة، فهو مردود من وجوه:

 الاول: ان الجبر علي الكفارة علي خلاف الاصل، فان الاكراه عليها يخرجها علي ان تكون منوية، اذ المكره الذي ليس معه باعث علي الفعل والاكراه لا نية له، وفقد النية يخرجها عن كونها قرب، وفقد القرب يفقد معني التكفير.فان هذه العبادات من الصدقة والعتق والصيام انما كانت مكفرة بالفطر انتهاكا في رمضان وغيره من الايام لان القلب باقدامه علي الفطر انتهاكا، استجوب بعدا من الله تعالي، وما فقد من التعظيم للمحرمات فلهذا اتي المكلف بشء من هذه الكفارات، تعظيما لله وخوفا من عقابه.فجبر ثلم الجراة وفقد التعظيم السابق، وكفر ايضا العمل،اتبع السيءة حسنة تمحها.
 الثاني: وان كان يتخرج الجبر علي الكفارات من الجبر علي الزكاة بناء علي القول ان الكفارة لا تفتقر الي نية ،لكن القاءل بذلك الي ما يريد والله اعلم الحاقها بقصد الوزر ونحوه مما صوره فعله كافية لتحصيل مصلحته، فان في الكفارات شاءبة من ذلك لتعلق حق الفقراء بها كتعلق حقهم بالزكاة.
 والتحقيق، ان الذي يفتقر الي النية وصول الحق الي مستحقه، والذي يفتقر الي النية معني التعبد والتقرب، وما عليه الثواب لم يحصل دون نية  والله اعلم  فالجبر علي الكفارة ليس فيها مال زاءد علي الكفارة حتي يحتج بها ويقال: انه عقوبة بالمال.

 الثالث: انه لو صح الاستبدال بالجبر علي الكفارة علي العقوبة للمال لصح الاستدلال بالجبر علي الزكاة، لا سيما والذي قال به وهو اللخمي بها استدل. وهذا نصه:قال اهل المذهب انما تجب الكفارة علي من قصد الفطر جراة وانتهاكا واذا كان ذلك نظر الي من له فطر بتاويل، فان جاء مستغيثا، ولم يظهر عليه صدق فيما يدعيه، وان لم يفعل ذلك جراة فلا كفارة عليه، وان ظهر عليه نظر فيما يدعيه: فان كان ما يري ان مثله يجهله صدق وان اتي بما لا يشبه لم يصدق، والزم الكفارة، وهذا فاءدة قولهم ان هذا ينوي ولا ينوي ويجبر علي الكفارة اليه اذا ادعي ما لا يشبه لم يكن للتفرقة وجه.وهذا الاصل في الحقوق لله عز وجل في الاموال فبمن كان لا يءدي زكاتها ووجبت عليه كفارة او عتق عن ظهار او قتل او هدي فامتنع من اداء ذلك، انه يجبر علي اداءه وانقياده، وقاله محمد ابن المواز فيمن وجب عليه الكفارة فمات قبل اخراج ذلك انها تءخذ من تركته اذا لم يفرط.
 فان قيل: الكفارة يختلف فيها هل هي علي الفور او علي التراخي، قيل: يصح ان يءخر بها اذا معتقدا انه يخرجها، فاما من علم منهم جحودها وانه يقول لا شء علي فلا يءخر بها، وهذا في الحقوق التي تجب عليه لله ولم يوجبها علي نفسه، واختلف فيما تطوع بايجابه علي نفسه، فقال مالك: صدقة للمساكين في غير يمين، فقال ابن القاسم: لا يجبر علي انفاد ذلك، وقال في كتاب الصدقة من كتاب محمد يجبر.انتهي كتاب اللخمي في هذا القصل.(¬)
 وله في فصل اخر: ومن ظهر عليه انه اكل او شرب في رمضان عوقب علي قدر ما راي ان فيه ردعا له ولغيره من الضرب والسجن.او يجمع عليه الوجهان جميعا الضرب والسجن، والكفارة ثابتة بعد ذلك، مجمع عليه العقوبة في المال والجسم(¬).

 وفي قول اللخمي: لم يجبر علي الكفارة، لما كان للتفرقة وجه نظر، لان التفرقة فيمن ظهر عليه فاعتذر بما يعذر به مثله راجعة الي ترك عقوبته دون من لم يصدق، فانه يعاقب. وهذا كاف في الفرق ولو لم يجبر علي الكفارة.
 وفي احتجاجه ايضا بمسالة من مات قبل اخراج الكفارة ولم يفرط نظر لانه اذا لم يفرط تبين انه من الواجب المضيق، فصارت كالزكاة. فلايلزم الجبر علي الكفارة وهي علي التاخير، والله سبحانه اعلم، وكذلك قوله: واما من علم منه جحودها اذاك لا يخرجها علي التراخي، علي القول به الا بدليل. واما تعقب ابن بشير علي اللخمي بان العقوبة بالمال لا يضاف اليها العقوبة بالابدان، فحامله عليه قول اللخمي: يعاقب بالضرب او السجن او بهما والكفارة ثابتة، يخرج عليه العقوبة بالمال والجسم.وانما مراد اللخمي رحمه الله ان العقوبة علي المعصية التي ظهرت بالسجن والضرب لا ترفع الكفارة التي شرعت ماحية لاثمة الانتهاك بمجرده، من غير اظهار لهولا ظهور عليه. وتسمي الكفارة عقوبة بمعناها اللغوي، لانها اتية عقب الذنب،ومرتبة عليه،ولم يرد انه يءخذ منه مال غير الكفارة التي شرعت.
 فان اعترض (=/ب) ابن بشير الجمع بين العقوبة والكفارة الجواب:ان الكفارة لمطلق الانتهاك.الا تري انها واجبة علي من انتهك حرمة الشهر في خلوة، والعقوبة بالسجن والضرب اذا ظهر علي المنتهك واشهر ذلك تعظيم جرءته. فما لاجله الكفارة في التحقيق غير ما لاجله العقوبة.

 ثم انظر الي هذا المفتي المملي كيف يحتج بما هو حجة عليه. هذا اللخمي يقول: فمن ظهر عليه انه اكل او شرب في رمضان ولم يعذر، انه يعاقب بالضرب والسجن، ويجبر علي الكفارة حيث لا تكون الكفارة علي التراخي لحجود من هي عليه بزعمه، والكفارة مشروعة(¬)، والمملي يسمع: يعاقب بالسجن والضرب، ويقول يعاقب المذنب بوضع ماله في بيت المال وبالحجز عليه او بالصدقة. وهل دري لو استقر انواع الذنوب واصنافها واجناسها، وما اتفق من جزءيات للمفتين قبلهم، لوجدهم ينصون علي العقوبة بالضرب والسجن والتعزيز بما دون ذلك علي الاجتهاد فيما ليس فيه حد من حدود الله سبحانه، وبالحدود فيما علمت فيه من غير زيادة مال، حيث لم يشرعه الله تعالي. ومساءل الغش والتصرف في المال بما يحرمه غالب ما يتحيل فيه العقوبة بالمال، وما ذلك الا افساد للمغشوش واذهاب للباطل، ليس من العقوبة بالمال التي انتصب هذا المستدل ليستدل عليها في شء.
 ثم كلما وجد كلاما من مءلف او شبهه بمسالة لا يجد قاءلها ينفي نسخ العقوبة بالمال فاذا عورض ذلك الجم الغفير الذي انكروها جملة، لم ينص جمهور من سواهم علي النسخ، اضمحل الخيال ولم يبق له منه شء مما جء به من ذلك علي المعارضة، سيما والنصوص المتظافرة القاطعة علي عصمة مال المسلم بالاسلام ومنع ماله الا برضي تكاد تخرج عم الحصر؟.
 هذا المفتي لا شء بعد وجه يحتمل التاويل. وفي وقاءع الاءمة وتفاصيل سالمة عن لمعارضة ولم يهدم اصلا من اصول الشريعة، ولا صرح بها تصريحه.
 واما ذكر المملي قول اللخمي فيمن جاء مستفتيا، واجراءه علي شاهد الزور فاستطراد غير بعيد ولا نافع فيما هو بصدده ولا ضار، فلا معني للتشاغل به.
 قال: وان كان ابن بشير تعقب الاول بان العقوبة بالمال لا تضاف اليها العقوبة بالابدان، وبالقياس علي المقدرات.

 اقول: افلا تنظر انت المملي وتعتبر، هذا اللخمي يقول بالكفارة الواجبة شرعا لانتهاك دون اظهار، ويقول بالعقوبة فيمن ظهر عليه الذنب فصرف له الانكار، فكيف بمن يقول بزيادة اغرام المال فوق الحدود فيجمع بين الحد والمال؟، اليس الجمع بين عقوبة البدن، وهي موكولة الي الاجتهاد، والمال المشروع اسهل من الجمع بين الحد الممنوع فيه من الزيادة واخد مال ليس له الي قواعد الشريعة رجوع؟.
 الرابع عشر: انتزاع النبي صلي الله عليه وسلم المال من ابن اللتبية
 قال: ومنها انتزاع النبي صلي الله عليه وسلم المال الذي وهب لابن اللتبية، ولم يجء في الاحاديث انه رد ذلك الي اربابه.
 اقول: الحديث خرجه الشيخان وابو داود عن ابي عروة عن ابيه حميد الساعدي رضي الله عنا قال: " استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من السد يقال له ابن اللتبية علي الصدقة، فلما تقدم قال: هذا لكم وهذا اهدي لي، قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر فحمد الله وقال: ما بال عامل ابعثه فيقول: هذا لكم وهذا اهدي لي؟، افلا قعد في بيت ابيه او في بيت امه حتي ينظر ايهدي له ام لا؟، والذي نفس محمد بيده لا ينال احدكم منها سيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله، علي عنقه بعير له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة تيعر. ثم رفع يديه حتي راينا عفرتي ابطه ثم قال: هل بلغت، مرتين " هكذا رواه سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة. (=/ا).
 ورواه معمر عن الزهري عن عروة فقال فيه: "فجاء بالمال فدفع الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: هذا مالكم، وهذه هدية اهديت لي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: افلا قعدت في بيت ابيك وامك فتنظر ايهدي لك ام لا؟. ثم قام صلي الله عليه وسلم خطيبا" ثم ذكر نحو حديث سفيان.

 ورواه مسلم من طريق هشام عن ابيه فقال: "استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من الاسد علي صدقات بني سليم يدعي ابن اللتبية، فلما جاء حاسبه قال: هذا مالكم وهذا هدية. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فهلا جلست في بيت ابيك وامك حتي تاتيك هدية ان كنت صادقا، ثم خطبنا فحمد الله ...الحديث "(¬).
 فلم يقع في الحديث ذكر بنزع المال كله، وانما فيه لانه حاسبه، وكان هذا قبل موعظته صلي الله عليه وسلم للعامل وخطبته، فافضت المحاسبة الي ان ياخذ العامل بعضا وحبس بعض، فيحتمل نزع جميع المال منه، ويحتمل ان يكون صلي الله عليه وسلم اقتصر علي الموعضة ليستخرج بها ما كان من غلول: واما حبسه الرجل وقال: هذا اهذي لي: ان كان كله مال الله.
 قال القاضي ابو بكر بن العربي رحمه الله وقد ذكر الحديث: وذلك والله اعلم انه استكثر الهدية واستشرف صلي الله عليه وسلم الي انه زادت علي طريق المعروف، فيتوقع ان يكون تصنعا او استرواعا لباطل، او لجلب ما لا يجوز من الصدقة.
 قال: ولا يخلو قصد المهدي من المهدي اليه وده او عونه او ماله. فان قصد ماله او وده فذلك، لكن قصد الود افضل، واما طلب العون علي امر، فان كان معصية فلا يحن، وهو الرشوة، وان كان طاعة فذلك جاءز يريد والله اعلم ما لم تكن الطاعة واجبة عينا.

 قال:وان كان دفع مظلمة، فان كان قادرا علي دفعها عنه بالحكم والامر والنهي والايعاز والايزاع كانت رشوة، وان كان بسعي وحيلة وتخدم ورغبة فذلك جاءز، لان دفع المظالم عن الخلق من مفروض الاعيان علي ذوي الامر، ومن مفروض الكفاية علي غيرهم، فان قام به واحد سقط عن الباقين، وان تخلي عن المظلوم واحد من الناس واعانه اخر لم ياثم المتخلي حتي ولو تخلي الناس كلهم عنه اثموا. واذا لم يكن ذلك فرض عين لم يمتنع ان يقبل عليه مكافاة، وفي ذلك اثار وادلة.
 وقال: كل ذي امر انما يتلقاه من المامور الاول، والمامور الاول به نقتضي وبهديه نهتدي، وعلي القيام بسنته نروح ونغتدي. ومن اجل الاعمال بعد الفراءض مما يتعلق بالمصالح ويعود بالالفة امتثال حديثه في الهدية في حديث الكراع، وقد جاء في الصحيح: ولو فر سن شاة. وكان صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية من اللبن وغيره من جيران من الانصار. وكان اذا جاء طعام سءل عنه، فان كان صدقة قال لاصحابه: كلوا، ولم ياكل معهم، وان كان هدية اكل معهم. وكان يخص بالهدايا في يوم عاءشة رضي الله عنها. وكان يقبل لهدية ويكافء عليها، ولا يرد الطيب. جميع هذا في الصحيح.
 قال: والفرق بين الهدية والرشوة، ان الرشوة كل مال دفع ليبتاع به من ذي جاه عونا علي ما لا يجوز، والهدية كل ما اعطي علي محبة او مودة يثبتها او يستديمها. قال والهدية ما بدلت عفوا. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هدايا الامراء غلول" انتهي(¬).

 واذا كان الامر علي هذا، انقسمت هدية الامير الي ما يهدي اليه من اجل الامارة، فهو الذي جاء التحدير منه، وعليه نزل قول النبي صلي الله عليه وسلم: افلا جلس في بيت ابيه. فهو يدل علي ان ما يهدي اليه لو كان في بيت ابيه قبل الامارة لا يحرم عليه بعدها، ولما جاء هذا العامل سواد كثير دلت الحال علي انه انما اخده بالامرة ، او ليدع ظلما، او ليترك حقا. فان صح انه لم ينتزع منه بمجرد دلالة الحال فلا حجة فيه ان صح منه انتزاع، فموجب الانتزاع انه غلول، وانتزاع الغلول ممن غله واجب، وليس بشء من العقوبة في المال، اللهم لو انتزع منه ما غل واغرمه شءا اخر لم يكن لغرمه سبب شرعي، احتمل ان يكون من العقوبة بالمال، وما غله الغال (=/ب) يجب التنصل منه، ولو تاب لاخرجه مما يجب عليه.
 واما قول المملي: ولم يجء في الاحاديث انه رده علي اربابه، فنقول: ولم يجء في الاحاديث التصريح بانتزاعه، ولءن جاء فلا حجة في ذلك لانه لم يتظلم منه احد، ولم يقر هو بانه ظلم احدا انما ادعي انه اهدي اليه منكرا للغلول والظلم. فلذا صح ان ما بيده ليست له، فانه ايضا ليس لغيره معينا هذا ان اخذه من غير ما جاء به من الصدقات، امل اذا كان من مال الصدقات فابين.
 الخامس عشر: مشاطرة عمر رضي الله عنه العمال اموالهم.
 قال: وكذلك مشاطرة عمر رضي الله عنه العمال، ولم يات انه رده لاربابه.

 اقول: عمال عمر رضي الله عنه اكثرهم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكل ولاته عدول، اذ لا يجوز تولية غير العدل، وليس عمر رضي الله عنه ممن يتعاطي ما لا يجوز، فمرتبته الثقوي ونهاية العدل والنصيحة معلومة بالضرورة. واذا كان الامر كذلك، فليس لما بايديهم طالب، ولم يظلموا احدا ولم يتظلم منهم احد، ولم يطلبهم فيما في ايديهم. غير انه رضي الله عنه استكثر ما بايديهم وراي فاضلا علي ما رزقوه، فاشكل عليه ان يكون مكتسبا بالجاه وغيره، فصار كما لو تنازعه اثناء. او راي انهم ان اكتسبوا ذلك بنوع من التنمية ساءغ، الا ان راس المال كان لبيت المال فراي ان يجعله مضاربة كما فعل مع ولده.
 ثم انظر كيف يستقيم من له عقل سليم ان يستدل بهذا والذي قبله علي ان من سرق او زني او حارب او هرب بامراة او جرح او قتل او قطع ياخذ من ماله ما يكون عقوبة؟. وليت شعري، ما الذنب الذي ارتكب عمال عمر رضي الله عنهم حتي عاقبهم باخذ شطر اموالهم؟، وما هو الذنب الذي اخذ لاجله مال ابن اللتبية غير ما وعظ النبي صلي الله عله وسلم فيه من الغلول الذي لعله لم يكن يعرف حكمه؟، او هل اخذ له مال قط ان كان اخذ ما بيده؟، فما اخذهما مال الصدقة.
 قال: واحفظ عنه في جامع الموطا او جامع البيان لابن عبد البر ذكره انه اخذ مال رجل وطرحه في بيت المال(¬).

 اقول:كان يجب عليه تحقيق النقل.ولم اخذ عمر مال هذا الرجل؟، وهل اخذه بغير سبب؟، ولكنه اجل من ان يصنع هذا بغير سبب، وهم اجل من ان ينقلوا هذا عن غير عمر، فضلا عن عمر، فلم يبق الا يبين سبب اخذ المال ان الماخوذ منه اتي ذنبا من الذنوب غير مال، بقي ماله معه علي حال عصمة الاسلام له، ثم استجاز ذلك لاجل الذنب. وهيهات! فلا يظفر بمثل هذا، ولا يلتفت في هذه قاعدة من قواعد الدين، وهي عصمة مال المسلم الا بحقها، ورفع يقينها بمجرد الظن والتخمين من غير تحقيق ولا تعيين.
 السادس عشر: انها من مساءل المالكية في باب رعي المصالح العامة.
 قال: فهذه مساءل المالكية في باب رعي المصالح العامة.
 اقول: الشريعة كلها مصالح ونصاءح. فان اراد الاستدلال بهذه المساءل علي ما اراد احداثه، فقد بينا بطلانه. وان كان مقصوده الاستدلال علي القول بالمصالح المراسلة التي لم يعتبرها الشرع، فقد بينا رجوع ما جاء به من المساءل التي استدل بها الي ما اعتبره الشرع لا الي ما الغاه، ولا الي ما سكت عنه، وان ذلك بمعزل عن ما اراد هو اثباته وقياسه. وان اراد الاستدلال علي اعتبار المصلحة شرعا، فالاستدلال علي هذا عي عند العلماء لان ذلك ضروري من الدين معرفته. ثم لا يفيد ذلك في مقصوده الذي يريد ان يركب عليه، وهو ان في اخد المال من الجنات مصالح فيجب اخذه، لانا نمنع اولا وجود المصلحة في ذلك، بل هو عين المفسدة، لما صار الاخذ منه وسيلة الي تمام الاغراض في الشهوات، وبيع الجراءم من اهل الشرورات.
 وتاليا، فانا وان سلمنا وجود مصلحة في الجملة، فليس كل مصلحة يجب اعتبارها، والذي يجب اعتباره منها له شراءط لا يعرفها الا من اتعب نفسه (=/ا) في تحصيل وفهم اسرارها. ولو صح الاستناد الي مجرد المصلحة لصح الاجتهاد من كل من يميز المصلحة من المفسدة، ولم يكن شرط الاجتهاد الا مطلق التمييز.

 قال: ومنها التلقي للركبان لمصلحة العامة وان كان الله اباح البيع من حيث الجملة علي العموم او علي الاجماع. ومنها جبر المجاورين للجامع علي بيع رياعهم للتوسعة في الجامع، وحكي المازري الاجماع عليه، وحكي ابن رشد الخلاف فيه(¬). ومنها القسمة بالقرعة في المتجانس، وكذلك الشفعة وساءر مساءل الضرر اذا تعارضت نفي الاصغر منها الاكبر. وكان المازري يحكي عن عبد الحميد هذا الطريق، يعادل بين الضرر الحادث والقديم، فما راه ارجح رجحه. وكذلك غير هذا من مساءل المالكية في باب رعاية الاصلح.

 اقول: هذا ايضا الاستدلال علي ان الشريعة جاءت برعي المصالح ورفع الضرر الاعلي ولو بضرر دونه. وهذا ما لا نزاع فيه في الجملة. ولكن ارتكاب ضرر لرفع اكبر منه، او تحصيل مصلحة تربي عليه بعد ثبوت ان هذا الضرر صارف لما هو اعظم منه، وان لا ينصرف الا به بحكم الحال، والا شرع الله ما هو اصرف للضرر علي تقدير اوضاع رتبتها الشريعة، اما الاسترسال في صرف الضرر ربما يخيل انه صارف له وليس بصارف، بل هو جالب له ومسهل لطريقه، كشرع اخذ المال في المعاصي التي تشتهيها النفوس، ويسهل عليها فيها بدل الدنانير والدراهم والفلوس فلا صرف في الضرر الذي هو اخذ المال ولا دفع عن هذه المعاصي وان دفعت من لم تتمكن شهوته، وعظمت بالدنانير والدراهم والفلوس علاقته بعض الدفع. وكذلك ايضا، شرط ارتكاب الضرر الادني لرفع الضرر الاعلي بعينه طريق اليه بعد تحقق كونه وازعا وصارفا، واخذ المال في المعاصي غير متعين الصرف. وكذلك ايضا، الشرط ان لا يكون غير ما يخيل صارفا اقوي منه في الصرف والعقوبات البدنية اردع عما. وكذلك هذا ايضا مشروط بان يكون الشرع اما قد اعتبر ذلك النوع من الضرر في الصرف عما هو اعلي منه، وليست مسالتنا من ذلك. كذلك ايضا، انه لم يبلغ ذلك النوع من الاستصلاح، وقد بينا انه الغاه، فما تصلح بنا اعادته. وكذلك ايضا، يشترط في ذلك النوع من الاستصلاح ان لا يكون الشرع تكفل بغيره واستصلح العباد به، ومساءلنا مما تولي الله ورسوله صلي الله عليه وسلم الاستصلاح بما شرع فيها من الحدود والزواجر، فلا ندع امره ولا نزيد عليه ولا نستقصر حكمته ولا نسفه حكمه، ولا نضع النصوص القرانية والاخبار النبوية لاراء فاسدة واوهام مضمحلة نشات عن هوي راسخ في حب المال، وما جبلت عليه النفوس من الظلم.

 فلو فتحنا باب صرف كل ضرر لكل من تخيل، تبت او لم ثببت انه صارف، او شرعناه بغير تحديد ولا تقدير، لكانت سياسات الفرسية والزواجر الجاهلية انسب بما راه هذا المملي "افحكم الجاهلية يبغون، ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون"(¬).
 قال: واصله من القران قصة الخضر مع موسي عليه السلام في قتل الغلام، لقوله: "فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا "(¬).وخرق السفينة. وان كان هذا شرع من قبلنا والقياس علي افعال الله تعالي، فان مالكا قال به في قصة البقرة، ورجم فاعل فاحشة قوم لوط. وكذا ارساله النبي صلي الله عليه وسلم، بعثه الله علي راس اربعين سنة، فبلغ الرسالة صلي الله عليه وسلم، ودعا الي الاسلام والايمان وما يجب لله، وسب الهتهم وسفه احلامهم، وبقي علي ذلك عشرين سنة بل عشر سنين او اكثر علي الخلاف في قدر اقامته بمكة بعد البعثة، وما امن معه الا القليل، فحينءد شرع الجهاد (=/ب) في حق الله تعالي، فقتل مقتل وسبي الذرية واخذ الاموال وفرض الجزية علي من لا يومن صغارا لهم لكي يرجعوا الي الله، واشار القرافي اليه كله في حق الله تعالي(¬)، ثم جاء ابو بكر رضي الله عنه فقاتل مانعي الزكاة، فمنهم من قال ان الزكاة كانت اخت الجزية، ومنهم من قال: انما خوطب باخذها النبي صلي الله عليه وسلم، ومنهم من منعها ضنا بها، ومنهم من توقف حتي يري مال الامر، فطوي رضي الله عنه امرهم، وراي الاقل تبعا للاكثر، فقتل مقاتله، واخذ اموالهم، وسبا ذريتهم، وجعلهم كالكفار المتاصلين. وان كان عمر رضي الله عنه رد بعض هذا، فلعله استطاب انفس بعض بانفس من حصل بيده من هذا شء.ومنها اذا ارتد اهل مصر وفيهم النساء والصبيان والشيخ الكبير لم يتعرض لجميعهم ام لا؟.

 اختلف في ذلك اصحاب مالك وهي شبه قضية ابي بكر الصديق رضي الله عنه .ومنها خروج عبد الرحمان ابن الاشعت مع فقهاء العراق علي الحجاج وخروج فقهاء القيروان مع ابي يزيد مخلد ابن كيداد الزناتي الخارجي الاباضي علي ابي عبيد، راو ان بدعتهم اخف من بدعته(¬)الي غير ذلك من القضايا مما خرج فيه الاصلح عن غيره.
 والحاصل مما قدمناه: اذا ثبت جنس العلة في الاصل واطراد جنسها في الفرع وكان قوي الرجحان، فيجب ان تعتبر المصلحة الراجحة المحظة، لان ترك الخير الكثير للشر القليل شر كثير، وترك مصلحة عدم الاقدام علي القتل لاجل اخد مال يسير من الجاني مرجوح لاشتهار هذه المسالة في الوطن وانتشارها في البوادي والقباءل.
 اقول: زبدة هذا الكلام بحسب مقصوده اقامة الدلالة علي ان الشريعة منوطة بالمصالح ورجوع الضرر، ثم تحرر دلالته علي اباحته اخذ اموال المذنبين بزعمه . اما الاول فلا نزاع فيه، وهو معلوم بالضرورة، وكل من لتفت الي التضلع بحكم الشرع في احكام فهو في غني عن الاستدلال به. ثم انه انصف نفسه للاستدلال عليه، ففي اقتصاره علي ما ذكر قصور ظاهر.

 اما قصة الخضر عليه السلام فمبناها علي العلم اللذن والامر الرباني المنوط بما غيبت حكمته علي العباد وخفي فلم يعد ولم يطلع الله سبحانه عليه الا من اراد، وهنا احكام الشريعة العامة علي الامور الظاهرة المنضبطة سواء كان باطنها علي ما يقتضيه ظاهرها فب علم الغيب ام لا، " امرت ان احكم بالظاهر "(¬)، ( انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار(¬)، "ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون"(¬). ولذلك كان الحق ان حكم الحاكم لا يحل حراما، وهي مسالة اجتماعية في الاموال، وان خالف ابو حنيفة في الفروج. لذلك قال الله تعالي لموسي عليه السلام: بل عبد من عبيدي بمجمع البحرين اعلم منك. وعلم من تفسير الخضر انه ليس هذا علي عموم، وانما المراد انه خفي عنك بعض علومه، وان كنت النبي المكرم والرفيع النصاب والمصطفي للرسالة المعظم، بقوله "يا موسي انك علي علم من علم الله علمك لا اعلمه، وانا علي علم علمنيه لا تعلمه. ولما بين العلمين وقع الانكار من موسي عليه السلام بعد التزام الصبر، وفي ذلك لعامة المءمنين انواع من اللطف ظاهرة، وايات لمن غاب عن علم الكشف باهرة.

 فانا نري الاحكام ملوطة بالمصالح ومحوطة (=/ا) باطراح المرجوح واتباع الراجح، ونري من الافعال ما لا نفهم حكمته ولا نتصور علته، كايلام البرء، وتوفير السعادات الدنيوية علي الغبي، وارخاء عنان المفسر الجرء، وجعل زمام الرشيد بيد القوي، مع قيام البرهان علي ان الرب تعالي احكم الحاكمين واعلم العالمين، والقطع بجريان افعاله علي وفق الحكمة ومنهاج الرحمة، وان كان لا يسال تعالي عن افعاله وتتبلد الافكار خيفة من جلاله، ويجب الرضا بافعاله وقضاءه، كما يجب الشكر لمنواله ونعمانه. فكانت القضايا الخضرية كالبرزخ بين الاحكام الشرعية والافعال الالهية، وضربت مثالا للفعل الالهي والقضاء الربي، لا تضطرب النفوس عند وقوع الاثار، وتطمءن وان خفي عليها وجه الحكمة فيما يخلقه الرب جل جلاله ويختار، وان الشريعة والحقيقة لولا ارخاء الجحاب، لما عقل بينهما افتراق، وانه عندما ينكشف الغطاء يدركما بينهما الاتساق والاتفاق. فكذلك الافعال الالهية، كله جارية علي الطاف خفية واثار رحمانية، وان اقلق النفوس ظواهرها، وخفيت عن العقول سراءرها، ثم ان كلا لما ابرزه لطيف التدبير، لم يصدر الا عن امر اللطيف الخبير، رحمة من ربك "وما فعلته عن امري"،(¬)اي لم يكفيني في الاقدام علي شء من ذلك فالقي الي من علمه اذ لا يحكم الحاكم بما يعلمه، بل لولا الامر الحتم والقضاء الحزم، ما قلت ولا خرقت ولا اقمت جدار القرية اذ كل مفعول عن غير امر الله فرية ما فيها مرية.

 وذلك من اسرار ما قص علينا من اخبارهما، وبقي بايدينا من انباءهما واثارهما، ولم يحد ذلك، اعني ما اتفق من الخضر عليه السلام عن امر الذي بيده النقض والابرام، من خرق السفينة، واقامة الجدار وقتل الغلام، لما يتوقع من غضب هذه ورفق هذين وخروج هذا عن الايمان والاسلام لولا امر الذي بيده تدبير الانام، مجري الشرع والمشروع، والقانون الموضوع، والمنهج المتبوع، لما يلزم عليه من قتل ما لم يجن قبل جنايته واتلاف البرء قبل غوايته، واهلاك كذا دفعا لما يتوقع من افاته، والتصرف في ملك الغير اعتمادا علي غايته. وهذا معني لم يرسم في الشراءع، وانما هو لعمر الله من الاحكام المخصوصة بخصوص الوقاءع، توجه فيها الامر الالهي، وثبت الامر علي ما علم من العلم اللدني.ومثل هذا تولي الرب سبحانه صنعه، ولا جعله سبيلا لخلقه ولا شرعه، وهذا من اسرار التعقيب بقول:" وما فعلته عن امري" لان البناء الاول وهو ان السفينة كانت لمساكين يعملون في البحر وراءهم غاصب ياخذ كل سفينة صالحة غصبا، وان الجدار تحته كنز يستخرجه صاحباه، ابيح للمرء خرقها قبل ان ياذن اهلها، ولا قامته قبل ان ياذن صاحباه، ولو كان ذلك عاءدا عليهم بالصلاح، اذ هو تصرف في ملك الغير بظاهر ممنوع شرعا، وان كان في الباطن من الاستصلاح، وان الغلام يخشي ان يرهق الابوين طغيانا وكفرا، ويرجي ان يبدلا خيرا منه زكاة واقرب رحمة، ليس بالذي يبيح في الشراءع المرسومة القدوم علي قتله قبل ظهور طغيانه وصريح كفرانه، فلابد من الاذن ممن لا مالك معه في الممالك، فاحتيج الي الجواب بقوله:" وما فعلته عن امري ". فهذا اذن من نهج الحقيقة التي خفيت اسرارها، لا من نهج الشريعة التي تتبع اثارها.

 فصار تلقي الخضر عليه السلام الامر عن الله في هذه الاشياء تلقي ملاءكة (=/ب) التصريف لا تلقي شراءع التكليف، واطلاع موسي عليه السلام علي ذلك اطلاع تنبيه وتعريف، والالزم وجود مثله في الشراءع: وكان موسي عليه السلام المتبوع لا التابع.
 واذا كان الامر علي ما قلناه، تخرجت القصة علي ما قصدناه، لم يصح القياس عليها ولا اسناد شء من الاحكام الظاهرة اليها، وعند ذلك صار النظر في كونها من شرع من قبلنا او شرعنا، وهل شرع من قبلنا شرع لنا؟(¬)
 فان قلت: قد ذكر في اخبار القاضي منذر بن سعيد البلوطي(¬)انه كان تحت يده يتيم له منزل مالك، وكان يامر بنقض بعض ما في ذلك المنزل وبيعه، فانكر عليه ذلك وسال الحجة عليه، فتلا:" اما السفينة..." الي اخر الاية، وهو من اءمة النظار، وفيما قيد قد استدل بالاية واستنبط منها.
 قلت: لم يكن استنباطه هذا حكما حكم به علي دار اليتيم ببيع نقضها وهدمها، وان المكان ما فعل من ذلك من وجه النظر المصلحي كما ينظر الاب والوصي في مال ولده ويتيمه لذلك، فلا يعد ذلك من نظره حكما، كما ينظر الانسان في ماله فيخفيه من ظالم او يغير هيءته حتي يزهد فيه ذلك الظالم.

 والمقام الان مقام استنباطه الحكم الشرعي لا مقام لاستبدال علي ان هذا من النظر المصلحي. وقد بداناك بتبيان ان الاحكام الربية والقضايا الالاهية لا تعري عن المصالح التي تقتضي الحكمة الالهية، وان خفيت مداركها، وضاقت عن الافهام مسالكها، فلابد ان يعلم الانسان ان الحامل لمن يريد قهره علي ماله نوع من الانواع المثيرة لغبطته، وان ازالة ما به الغبطة اصلح له واعود بنفعه، وكذلك في مال ولده ويتيمه قاضيا كان او وصيا، واذكر منهما ولي اليتيم والتحاكم في ان هذا مصلحي او لا، شهادة اهل النظر في الاموال، والتعارف في ذلك بينهم، فلم يبق في ذلك الا تلاوة الاية علي معني الاستءناس، وقطع ضرب من عسي ان تشتد شكيمته في ذلك من الناس. واين هذا مما تختلف فيه الشراءح، اعني كون الشء اعود علي المال بالبقاء، وكون المصالح سببا لاستبقاء. ولان سلم ان الاية في باب الحكم الشرعي، وانه مما تحل فيه الشراءع، فان شرع من قبلنا شرع لنا، فاين العقوبة بالمال؟، واي نوع هذا من انواع الاستدلال؟. هاهنا الا قتل من علم قطعا ما هو عليه من الكفر والطغيان، وخرق السفينة مصلحة لاهلها، واقامة جدار اليتيمين من الاحسان.
 فان قلت : ان كان الامر علي ما قلت دليلا مضمحلا، وعيا علي قاءله وكلا، فما تصنع في الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنه كتب الي نجدة، اذ كتب اليه يساله: هل كان رسول الله صللي الله عليه وسلم يقتل الصبيان، وكتب: تسالني عن قاتل الولدان، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يقتله، وانت فلا تقتلهم الا ان تعلم ما علم صاحب موسي عليه السلام من الغلام فقتله(¬). وظاهر هذا انه عرض الاية لاستنباطه حكم القتل منها.

 قلت: انما خشي ابن عباس رضي الله عنه ان يستدل بالاية علي قتل الصبيان ولا دليل فيها، وكان من عادته وعادة الخوارج تاويل القران في غير كنهه. ويدل علي ذلك قول ابن عباس  رضي الله عنه : لولا ان يقع في احموقة ما كتبت اليه، وراي رضي الله عنه صده عن ذلك مما لا يتاتي له معه نزاع، لان علمه من الصبيان ما علمه صاحبه موسي عليه السلام من قبيل الممتنع عادة، اذ لا سبيل الي ذلك الا بالوحي، وقد انقطع بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وليس قوله: الا تعلم... الخ من قبل التوقيف علي اخر شروط القتل حتي انه لو فرض انه يعلم (=/ا) لجاز له القتل، لان ذلك ليس بمشروع، بدليل انه صلي الله عليه وسلم لم يستثن ذلك في الصبيان، بل نهي عن قتلهم مطلقا وكف الايدي عنهم وهو موجود صلي الله عليه وسلم، قادر علي استعلام امرهم من الله تعالي حتي يقتل منهم من يعلم ذلك منه، بل ربما علم صلي الله عليه وسلم من غير الصبيان من المنافقين باعلام الله تعالي له ما علم، ومع ذلك كف عنهم اجراء الاحكام علي الظواهر.
 لا يقال: انما ذلك لما علله عليه الصلاة والسلام في قوله: " لا يتحدث اع محمدا يقتل اصحابه "(¬)  لانا نقول: انما ذكر صلي الله عليه وسلم هذه العلة فيمن بان نفاقه وظهر عناده وشقاقه فاستاذن في قتله والكلام الان في العلم الذي لم يزل في حيز الغيب، ولم يخرج بعد الي الشهادة فلا يصح قتل من علم انه صاءر الي الكفر الا باذن من الله تعالي خاص، كما اذن الخضر عليه السلام، اذ ليس ذلك بمشروع البتة، وانما هي وقاءع خاصة لا يقاس عليها، ولا يستند الاحكام الظاهرة اليها والحكمة ان الله سبحانه لو شرع للانبياء بناء الاحكام علي ما علمه من الغيوب لم يتاتي الاتساء بهم والاقتداء في ذلك، ولم تورت عنه تلك الشراءع، وانما اراد الله سبحانه نصبهم اعلاما لهداية خلقه والقيام بحقه، فامرهم باجراء الاحكام علي الظواهر، وتولي هو سبحانه امر السراءر.
 واما قوله: والفياس علي افعال الله تعالي، فتركيب كلامه يقتضي ان الاصل رعاية الاصلح، والقياس علي افعال الله دليل علي رعاية الاصلح، كما ان قصة موسي عليه السلام دليل علي رعاية الاصلح لعطفه عليه، فتكون رعاية الاصلح في الاحكام حكم ثبت بالقياس علي افعال الله تعالي، وحينءد لركب عليه فنقول: اخذ المال من المذنبين اصلح فيجب اعتباره في حكم الله قياسا علي مراعاة الاصلح في افعاله. فاما رعاية الاصلح ثبت بالقياس فلا يصح، لان رعاية الاصلح في احكام الله تعالي، اي هل تتعين رعاية الاصلح، او لا؟ فمسالة اعتقاده، والمساءل الاعتقادية لا تثبت بالقياس التمثيلي. وايضا فمذهب اهل السنة انه لا يجب علي الله تعالي رعاية الاصلح في حق العباد، لان له ان يفعل ما يشاء، وان كانت افعاله واحكامه منوطة بالحكم، الا ان الحكمة في الفعل والحكم عبارة عن كونه موصلا الي المراد علي الوجه الاتم. واما ان اخذ المال من المذنبين اصلح، فقد تقدم رده غيرما مرة، وبيان ما في ضمنه من عظيم المفسدة، فصلا عن كونه اصلح، وتقدم من منع استنتاجه بالاجتهاد ما فيه كفاية.

 اما قوله:ان مالكا قال به في سورة البقرة، يعني بالقياس في افعال الله في قصة البقرة، فهو كلام غير صحيح من وجهيين:
 الاول: ان قصة البقرة ليس لمالك فيها قول. فان قلت: مراده القول باعمال التدمية قلت: وهو
 الثاني: انما مالكا قال في قصة البقرة بقياس علي الافعال، وان كان احتج بها في اعمال التدمية. لان اعمال التدمية. لان اعمال التدمية وقول القتيل الذي حيي بالضرب ببعض البقرة: قتلني فلان من قبل الاحكام لا من قبيل الاعمال، انما الفعل احياء الله لذلك الميت، ,اما اخذ القاتل بقوله فهو من قبيل الحكم. غير ان المسالة من شرع قبلنا، ومساءل مالك تدل علي اعتماد ما صح من ذلك. لا يقال: نطق هذا اية ومعجزة فلا يصح الاعتماد عليها في ساءر الاحيان.
 لانا نقول: المعجزة احياء الميت، فاذا صار حيا كان نطقه كنطق غيره من الاحياء.
 فان قيل: فيلزمكم ان تقتلوا القاتل بمجرد التدمية من غير قسامة كما في القصة، لانه ليس فيها قسامة. قلنا: وليس فيها ترك القسامة، مع انا لا نحتاج الي ذلك، فان مالكا رحمه الله لم يحتج بها علي ثبوت القسامة، انما المراد الاحتجاج علي ان نقول فلان مما لا يصح اعتماده في الاحكام في الجملة، اما انه اعتمد كان مستقلا او غير مستقل فامر اخر وراء ذلك، ولاا يلزم من اتياث الاخص (=/ب) ولا نفيه، ويحتج علي عدم الاستقلال بثبوت القسامة بالسنة.

 سلمنا ان القصة الغي فيها حكم القسامة، فهو بناء علي ان موسي عليه السلام حكم بما علم وعلم الحاضرون، وان ذلك الخبر اوجب القطع للحاضرين بان القاتل هو المدمي عليه، والسبب المقطوع به بخلاف المظنون او علم موسي عليه بذلك كاف، فيكون من حكم الحاكم بعلمه علي ما فيه من الخلاف بين اءمة المسلمين(¬).
 ثم انظر الي بعد هذه المسالة عن العقوبة بالمال والي هذه المجازفة في الاستدلال، وكذلك ايضا ذكره لمقام رسول الله عليه وسلم بمكة ثم هجرة... الي اخره، الا ان يريد ان يدقق الاستدلال بضرب الجزية علي الكفار واحلال الغناءم والسبي المسلمين اذا اذنبوا بجامع، وان يقول: لا فرق في ذلك بين الكافر والمسلم، فحينءذ يقال لهز قد احل الله اموال المحاربين وعصم اموال المسلمين، بل اموال المعاهدين كما قال تعالي: "ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا"(¬).
 لا يقال: قصده من ذلك تعريف ان الشريعة مبني علي المصالح.
 لان نقول: فليات بشريعة من اولها الي اخرها ومن الذي نازعه في ذلك حتي يستدل عليه؟.
 انظر الي قوله: وذكر هذا كله القرافي في حق الله تعالي، ما هو هذا كله؟، وما خصوصه القرافي بهذا المذكور، وهو لا يخلو من كتاب من كتب السير؟، وبم يتعلق قوله في حق الله تعالي؟. واستدل بذلك في قوله علي التضلع في العلوم واستنباطه الاحكام من قواعد العلم.

 واما استدلاله بان ابا بكر رضي الله عنه طوي امر مانعي الزكاة واهل الردة فقابل جميعهم ... الي اخره، فاما قتالهم فحق مجمع عليه لا خلاف فيه، اعني قتال اهل الردة، ومن حجد وجوب الزكاة كانه مرتد، وكذلك قتال من اعترف بوجوبها وامتنع من اداءها، الا ان حكم هذا حكم الباغي يقاتل علي منعها، وان كان لابي حنيفة فيه خلاف، فهو محجوج بفعل الصحابة رضي الله عنه ، الا ان يتاول ان الذين قاتلهم الصحابة كلهم كفار، فان الذين منعوها شحا علي اموالهم واعتقدو انقطاعها لوفاة النبي صلي الله عليه وسلم بدليل قول قاءلهم: اطعنا رسول الله ما كان بيننا. فيا عجبا اكان مالك ابا بكر؟!. وهذا يقتضي انه انكر وجوب اداء الزكاة لخليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانكر وجوبه بعده صلي الله عليه وسلم. وبهذا ونحوه استدل علي ان هءلاء ما يزالو مقرين بالوحدانية والرسالة. فاذا كان مال قولهم القول بانقطاع وجوبها صاروا بذلك كحكم اهل الردة، وكذلك من منعها حتي ينظر ما يءول اليه الامر دليل علي انه مرتاب غير مومن، فضلا عن كونه مقرا بوجوب الزكاة وهذا هو الذي يومن ان امن الناس ويكفر ان كفروا.
 والكلام الان فيمن يقر بوجوبها ودوامه، او يتركها شحا ويمنعها بخلا. واذا كان الامر علي ما ذكر من الردة لم يكره طي غير المرتد اليه بل كلهم مرتدون وان كانوا درجاة، ولم يكن الحكم فيهم بحكم المحاربين اذا تميزوا وقاتلو بقريب، وهو مذهب ابي بكر رضي الله عنه وبه اخذ اصبغ من اهل مذهبه فيما نقل عن ابن حبيب.

 واما قوله: وان كان عمر رضي الله عنه رد هذا، فلعله استطاب نفس من حصل بيده منه شء، فهذا بناء علي ان الشء قد قسم. وفي الاكتفاء لابي الربيع بن سالم(¬).ان حذيفة ابن اليمان رضي الله عنه قال سبي اهل ديار ازد عمال المدينة وهم ثلاثماءة مقاتل واربعماءة من النساء والذرية، فاوثقهم ابو بكر بدار رملة بيت الحارث يريد قتل المقاتلة، فقال له عمر: يا خليفة رسول الله صلي الله وسلم: قوم مومنون، وانما شحوا لاموالهم وقالوا: والله ما رجعنا عن الاسلام فلم يدعهم ابو بكر (=/ا) بهذا القول، فتولي رضي الله عنه وهم موثقون فلما ولي عمر سرحهم، وكان فيهم ابو صفرة والد المهلب(¬).
 فهذا يقتضي ان ابا بكر رضي الله عنه لم ينجز فيهم الحكم، فلا يسلم في غير المرتدين، واما رد عمر رضي الله عنه السبي الي عشاءرهم وتسريحهم فهو من الحق الذي خير فيه الامام ان كان قبل الحكم بالاسترقاق، كما حكاه ابو الربيع ابن سالم، وهو ظاهر ما حكاه ابن رشد والشيخ ابو محمد عن ابن حبيب، وان كان رايه فيهم غير ذلك، ولكنه راه حكما مضي عليهم؛ وان كان بعد الاسترقاق والحكم فلابد من الاعتدار عنه بان المسترقين طيبت نفوسهم بعوض او دونه لالا يكون نقضا لحكم الحاكم قبله، ولا يصح.

 واما اهل الحصن يرتدون، فقد تقدم ما في المرتدين. واما القتال مع امراء الجور لمن يقصدهم، فان كان القاءم عدلا وجب الخروج معه ليظهر دين الله، علي ما نص عليه سحنون وصوبه القاضي ابو الحسن، وان كان القاءم عليه ظالما غير عدل لم يجز دفعه عنه، ينتقم الله من ظالم بظالم، ثم ينتقم من كليهما، قاله مالك. وظاهره ان غير العدل لا يعان مطلقا. وقال عز الدين بن عبد السلام: يجوز القتال مع الفاسق دفعا لفسق اعظم من فسقه(¬)، قال: وفيه وقفة اشكال من جهة انه اعانه علي معصية، ولكن دراها هو اشر بجوره، قال شيخنا ابو عبد الله بن عرفة رحمه الله : وعليه خروج فقهاء القيروان مع ابي يزيد علي اسماعيل العبيدي لكفره وفسق ابي يزيد.
 قلت: ان كفر كفرا بواحا وجب قتله، ويقاتل العدو مع كل بر وفاجر من الولاة. وموضع الاشكال فيها دون الكفر من المعاصي، كما كان احدهم يتعرض الي النفوس ويقاتل مع دافعه اذا كان لا يتعرض الا للابضاع، ويقاتل من دفعهما اذا كان يتعرض للاموال.
 قال: والحاصل ما قدمناه... الي اخره. كان هذا اشارة الي ان القول بتحصيل المغارم في مساءل الحدود من باب القياس، وعبر عن ذلك بقوله: اذا ثبت جنس العلة في الاصل وانطرد، وجنسها في الفرع، وكان قوي الرجحان، فيجب اعتبار المصلحة المحضة والراجحة . وقوله: ثبت جنس العلة، ان اراد تبث وجود جنس العلة...الي اخره، كما هو ظاهر الكلام، لان ثبوت ثبت انتسابه الي سء، كان عبارة عن وجوده او دوامه، فالقياس لا يصححه وجود الوصف حتي يكون ذلك الوصف غير ملغي عند قوم، ومعتبر عند الاكثر، ولعله اكتفي في ذلك باسم العلة.

 ثم القياس يتوقف علي وجود العلة، ولا معني لقول القاءل: وجد جنس العلة، فان الاجناس لا وجود لها الا في الاشخاص، وانما يحتاج الي العبارة بالجنس في مقام تفصيل اعتبار العلة، لانها تارة يعتبر الشرع عينها في عين الحكم، وتارة يعتبر جنسها في جنس الحكم، وتارة عينها في الجنس والعكس. فسمعهم يعبرون بالجنس ولم يرد ما مرادهم به، فعبر بذلك في غير محله.
 وانظر الي تكرار لفظ الجنس في الفرع، وهل للاتيان بالظاهر هنا معني، والي العبارة بقوله: وانظر جنسها في الفرع، فان حقيقة هذا اللفظ: انتفي، لانه مضارع طرد، وطرد بمعني انتفي. وانما سمعهم يعبرون بالاطراد، فيقول احدهم: اطرد الحكم او العلة او نحو هذا، واطراد في اللغة معناه: تتابع، ومنه اطراد الانهار، فلم يحسن في ذلك سمعا ولا فهما.
 وانظر الي قوله: وكان قوي الرجحان، ما المفسر لاسم كان. والذي سبق مما يحتمل عود الضمير اليه: الاصل (//ب) والفرع وجنس العلة والاطراد، ولا واحد منها يصلح للتفسير، ولا معني له ولا حاجة اليه، فانه اذا وجدت العلة في الفرع علي وجه التحقيق كفي ذلك في الالحاق. واما هذا الرجحان الذي اشترطه المجتهد وقواه فهو بديع في بديع اجتهاده.
 ثم انظر ايضا الي هذا المرتب المعقب بالفاء في قوله: فيجب ان تعتبر المصلحة المحظة والراجحة، كيف جعله ناشءا عن ثبوت العلة في الاصل واطراد ذاك الجنس في الفرع. وليته قال: من الفرع حتي ياخذ بعض هذا الكلام باعناق بعض، ويتالف ثم اءتلاف عمد في كلماته. واذا وجدت العلة التي ركب الحكم عليها في الاصل في الفرع ترتب عن ذلك الالحاق بالقياس، اذ النظر في ترتيب جانب المصلحة علي ذرء مفسدة دونها فمقام اخر لا يترتب ولا ينبني علي تبوت العلة في الفرع.

 ثم انظر نتيجة هذا كله عند قوله: وترك مصلحة عدم الاقدام علي القتل لاجل اخذ مال يسير من الجاني مرجوح، لاشتهار هذه المفسدة في الوطن وانتشارها في البوادي والقباءل؛ كيف صرح كما به افتتح ان القتلة المشروع فيه القصاص يءخذ فيه مال يسير من الجاني لتنشا عنه هذه المصلحة بزعمه وهي الكف عن القتل، فكيف راي ما شرع الله من القصاص غير كاف ان كان يقول بالقصاص، وان كان جعل المال بدلا منه؟، فادخل في الكفر. وليته قدر هذا اليسير او بين علي انه علي قدر المقتول او القاتل او المال. ولعل هذه الشريعة خاصة باصحاب الاموال او عامة، فمن لا مال له تعمر به ذمته او تءدي عنه، كما هو المتعارف اليوم.
 فانظر علي هذا المفتي كيف يريد ان يشرع غير ما شرع الله، ثم يراه اردع مما به ردع الله. وليت شعري كيف يتلو "وكتبنا علهم فيها ان النفس بالنفس"، الاية(¬)؟، ايبدل النفس بالمال ان يزيد عليها المال؟، فيكون علي الاول نسخا بالاجماع، وعلي الثاني عند الحنفية. وما هذا الناسخ؟، اهو اجتهاد ام غيره؟. وكيف خفي هذا العلم الذي تعم به البلوي عن الصحابة والتابعين الي ان ذهب ثلث القرن التاسع؟. وكيف غاص علي هذه النكتة التي حلل بها ما حرم الله من اكل المال بالباطل، وعصمه الله بكلمة الاسلام وانعقد الاجماع الواجب الاتباع علي حرمته، ثم لا يستقيل من عثرته ولا يرجع عن زلته؟.
 هذا الزمان الذي كنا نحاذره ... في قول كعب وفي قول بن مسعود
 ان دام هذا ولم يرجي له فرج ... لم يبك ميت ولم يفرح لمولود
 وهذا كله يدلك علي التحقيق بالعلوم والتضلع فيها واستنباطه لاحكام من القواعد العلم!، وهذه اضغات هذا الكلام كما تراها علي غير نظام، وليس بينها اتصال ولا التءام، واليك الخيرة بعد هذا ان تتلقي من مثل هذا المفتي الاحكام، وينقض بقوله ما استحكم ففيه من كتاب الله وسنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم واجماع الامة العقد والابرام.

 ولقد حدثني ممليه وفقه الله عن الشيخ ابي يحيي ابن ابي بكر الظاعني(¬)، وكان من نبلاء الاعراب انه قال لي يوما يا سيدي ابا القاسم علم العلماء مثل المسك عند العطار، وعلمك مثل جوالق الحطب. ولكن هذا الشيخ المملي فهم ان هذا الكلام غيره يغالي بعلمه، وهو عندك انت مبدول، تعطي كل مسءول. واللفظ كاف في تفسير معناه والاشارة الي مبناه.
 ولقد حدثني ثقات ذو عدل ان شيخنا الامام ابن عرفة رحمه الله كان يدعو غير مرة ربه ان يحفظ دين نبيه محمد صلي الله عليه وسلم من البرزلي(¬).

 قال: والذي اوجب هذا التقييد انكار من يدعي المعرفة (=/ا) بالاصول، وقد انكر المصالح المرسلة لانكاره صورة مشهورة فيها، وان هلاك الثلث في اصلاح الثلثين جاءز، وادعي انه من كلام العامة، وقد نص عليه امام مذهبه مالك ابن انس، وعليه تدل مساءل مذهبه، وجعلها كما ذكرناه في المساءل المذكورة، وقد اخذ به واقتدي الامام المهدي امام طاءفة الموحدين ومن جاء بعده من اتباعه، وعاقبوا بالقتل وغيره لمصلحة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عندهم، واستقر ذلك بطريقتهم، حتي جعلوا اتباع السنة وذهاب البدعة في ارض افريقية، وكما اشاروا اليه في خطبة الجمعة والعيد حسب ما ذكرناه، وقد حدثني الشيخ عبد الكريم البرجيني(¬)من نسخة الشيخ ابي يوسف يعقوب حفيد الشيخ الصالح ابي يوسف يعقوب الشهير بالدهماني(¬)ان لافريقية لا تزال علي السنة والجماعة ما دامت دولة بني الشيخ المعظم ابي حفص فيها، وان كان بعض ولاتهم يتعرضون لاهل السنة بوجه من الوجوه.

 وبقي الامر علي هذا حتي جاء الله بهذا الملك الصالح العادل علي راس القرن التاسع وابتداءه، فازاح المظالم، حتي ذكر انه اسقط من حضرته العلية تونس نحو الاربع وتسعين وظيفة من المظالم، ومنها هذه: مظلمة العقوبة بالمال. فعظمت حينءد المفسدة المذكورة وطلب في (ازالتها)(¬)، فظهر لي ما ذكر، ولان درء مفسدة الدماء والحدود والاعراض مع ارتكاب اخذ بعض المال من الجاني ليرتدع عنها اولي، بدليل ما قدمناه في حفظ الكليات، وتاكد بعضها علي بعض.
 اقول: ان قوله. والذي اوجب هذا التقييد انكار من يدعي المعرفة بالاصول، حذف مفعول انكار ما افتي به من تحليل الخطايا. ولعمري انه منكر، والسكوت علي انكاره انكر. واما ادعاء معرفة الاصول، فارجو الله ان لا يسالني عن الادعاء.
 واما قوله: وقد انكر المصالح المرسلة لانكاره مسالة مشهورة فيها، فان فساد الثلث في صلاح الثلثين جاءز انظر هذا الاستدلال العجيب علي انكار هذه المسالة، كان القول بها من لوازم التي تنفك عنها، وقد علمت مما سبق بطلانها نقلا ودليلا. وانظر ما اراد بانكار المصالح المرسلة قبل انكار ذكرها في كتب الاصول، وانكار وجودها، او انكارالقول باعتبارها مطلقا، او باعتبارها في تحليل الخطايا.
 فاما الوجوه الاولي فلم يقع انكارها بوجه. واما الاستدلال بها في تحليل الخطايا فانكر عليه. وجود الانكار سلفت في افتتاح كلامه فلا نطيل بتكرارها، علي اعتبار انكارها غير منكر، فانه مذهب الاكثر.

 انظر الي ادعاءه انها مسالة مشهورة، فان اراد عند نقله المقالات والعلماء بانواع الدلالات، فقد قال ما ليس بصحيح. فانها مقالة لم ينقلها احد من العلماء عن احد بالصورة التي نقلها هذا المملي. نعم، انفرد امام الحرمين بها بلفظ ثلث الامة وثلثيها، لا الثلث والثلثين مطلقا. وقد عرفت الفرق بين العبارتين مما سبق علي انه نقلها علي وجه التشنيع علي مالك، وقال: زل مالك، ولعله انما الزمه ذلك الزاما، وقد تقدم ما فيه كفاية.
 واما قوله: وادعي انه من كلام العامة، فالذي وقع من ذلك، او قلت له: هذه كلمة من كلام العلماء هي من كلام العامة؟، لانه انما اعرف اطلاقا هكذا من غير تقييد بكل المة فيما نسمع، وينسب ذلك للامام المهدي ابي عبد الله بن تومرت، فالله حسيب من نسبه اليه في قضية شنيعة ينزه عنها من له دين.
 واما قوله: ان مالك بن انس امام مذهبنا نص عليه. فاما علي الوجه الذي نقله فلم ينسبها احد (=/ب ) اليه ولا الي غيره. واما علي الوجه الذي نقله امام الحرمين، فقد تقدم ان ذلك النقل عن مالك زور منكر عند اصحاب مالك الذين هم اعلم بمذهبه.
 واما قوله: وعليه تدل مساءل مذهبه او جلبها كما ذكرناه في المساءل المذكورة، فقد تقدم انه ليس منه ولا من غيرها مسالة تدل علي صحة ما نسب اليه، بل اقواله واستدلاله باية سورة الفتح ونصوصه تدل علي ضد ذلك وانه لجماعة العلماء.
 واما قوله: وقد اخذ به وافتي الامام المهدي امام طاءفة الموحدين ومن جاء بعده من اتباعه، فهذا سوء ظن به ونسبته علي ما لم يصح القول به، ولا يليق بورعه كيف لم ينقل القول بذلك عن اخذ من اءمة مذهب مالك؟. ويكفي في رد هذا علي تقدير صحته ان اصحابه لم يقل احد منهم به.

 واما قوله: انهم عاقبوا بالقتل وغيره لمصلحة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فالاءمة اذا لم تستطع ازالة المنكر الا بالقتل فلهم ان ينصبوا القتال حيث شرع لهم من ذلك، فمن مات في القتال فهدر. وان كان عني انهم يعاقبون بالقتل من لم يحب عليه القتل، فقد تقدم من قول امام الحرمين ان هذا انما احدثه الجبابرة، وعلي ذلك تدل نصوص الكتاب والسنة. والاصل العصمة للمال والدم بالاسلام، حتي يدل دليل علي سقوطها، وفي قوله: عندهم، ما يدل علي انهم علي غير ذلك غير موافقين ولا هو بموافق لهم، حيث تبرا بقوله: عندهم، ولم تجر قط عادة عالم بالاستشهاد بفعل الولاة منذ انقرض الخلفاء الراشدون، وجاء ما صح الوعد به من الملك العضوض. وانما قصد هذا المملي بالاستشهاد بهذا ان يبقي الكلام فيه، خيفة ان تاخذ الملوك الحمية، فسول لهم الشيطان ان الناظر في ذلك بين امره، اما ان يخالف فيسكت، واما ان يتكلم فينتقم منه، وهكذا يكون المكر في اية الله عز وجل "ومكروا ومكر الله، والله خير الماكرين"(¬).

 وانظر قوله: حتي جعلوا اتباع السنة وذهاب البدعة، ما مفهوم جعلوا الثاني؟، وان كان المجرور في قوله : في ارض افريقية. فانظر هذا الجعل باي معني هو؟. وانظر ما خصوصية لارض افريقية؟، كانهم مالهم دعوة في القديم والحديث الا بها، وهم قد ملكوا المغارب باسرها. وهذا الكلام يقتضي انهم ما جعلوا في ارض افريقية اتباع السنة وذهاب البدعة حتي قالوا من لا يستحق القتل، وكفي بها شرا وبدعة، واما الحكاية التي عن حفيد الشيخ سيدي ابن يوسف من ان لافريقية لا تزال علي السنة والجماعة مادام بنو الشيخ ابي حفص فيها فاسال الله ان يجعل ذلك كذلك، وان يرينا الحق حقا، وان لا يزيغ قلوبنا، واني لارجو صحة ذلك فان هذا الذي قصده اليه المملي من تغيير عقاءدهم في تحليل ما علم تحريمه من مغرم الخطايا لم يخف بطلانه عن امير المءمنين ايده الله ونصره، ولاعن الاذكياء نمن عماله وفقهم الله للخير والحق واتباعه، بل ربما نطق بذلك بعضهم عند الفراغ من قراءة ما املاه وسماعه. وانما حملني علي هذا المكتوب ميل كثير من رعاع طلبته وغيره الي مقالته، وما يتوقع علي مرور الزمان من سريان داءه في النفوس وافته.

 واما ثناءه علي امير المءمنين ايده الله ونصره ياسقاطه كثير من المظالم وانها نحو الاربع والتسعين، ومنها هذه: مظلمة العقوبة بالمال. انظر كيف يابي الا ان ينطق علي لسانه اصرح قول بان العقوبة بالمال مظلمة؟ وانظر الي مدحه لامير المءمنين حيث اسقط هذه المظالم ولم يستفت (=/ا) فيها هذا ولا من علي منهاجه، واقسم بالله ان منهاج هذه الفتية يقتضي انه لو شاورهم في شء منها لاحلوه، فانها اقرب لاقامة شبهات التحليل فيها من الخطايا، واخف ضررا علي الشريعة وعلي الامة، فما منها شء غير حدودا ولا اوجب تركها. انما كان مغارم موظفة علي اموال من الاعشار وغيرها، واخذ المال عن المال اقرب من اخذ المال في الذنوب والحدود. فالحمد لله الذي ظهر ذلك عن اشارة المتفقهة والمتعلمة، لطفا بالبرية ونظرا للخليقة. واني لاري الشيطان قد عظم حسده له في هذه اعظم مما حسده في غيرها، لان اخذ المال هنا يزعم اخذه ردعا للجناة وقمعا للشهوات فيحسب انه يحسن صنعا، وانه لا يالو لاحكام الله رفعا، ولحدود الله بيعا، ولمنهاج السنة اخمادا او وضعا، وبقاءها يكفيه عن جميع المظالم، ولا يحتاج معها الي الوقوع في شء من الزلات والماتم. ومما رويناه عن بعض اءمتنا: لعن الله الشيعة ومغيري الشريعة. وليتها رفعت وحمل الناس علي سنة نبيهم صلي الله عليه وسلم في حدودهم وعقوبات ذنوبهم، واخذ منهم اضعاف ما كان ياخذ من المغارم المالية المتعلقة بالمال، فان ذلك غير ضار في الدين ولا مبدل لعقاءد المسلمين، وانما هي مظالم ياجرون عليها ويرحمون بها.

 اما هذه الخطايا صار الاعتقاد وصار عامة الخلق يتوهمون انها لم تدرا الفساد، ونسيت حدود الله عز وجل حتي لا تذكر الا علي وجه التمليح، وان ذكرت، سارع الناس في اخذ الاموال علي الترجيح، وانه القانون المستقيم والمذهب الصحيح. وتزيد الشيطان بءسا ودهاء ان ذلك هو الحق الصريح. وقد شمت الشيطان بنا وشفي غيظه وبرد من غليله اعراضنا عن الحق وعن سماع دليله، ونبذ بالعراء لقول ربنا عز وجل: وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبع السبل فتفرق بكم عن سبيله"(¬).
 واما قوله: فعظمت المفسدة، فقد تقدم ان هذا قول باطل، لا يعقل ان سبب كثرة الفساد قطع الظلم، بل بقاءه، فانه وسيلة علي اخذ الرشا وعدم الاخذ بالحدود والاستيفاء وصيرورتها الي ان تباع بالبخس من الاثمان وتشتري.
 واما قوله: فطلب بازالتها، باطنه توهم بعربية او همته تعدي الفعل بغيره، ان كان لا يشم كثيرا من ذلك، ولكن هذا يوجبه الواقع، قصد او لم يقصد.
 واما قوله: فظهر لي ما ذكر واخذه مما ذكر، لان ذرا مفسدة الدماء والحدود والاعراض مع ارتكاب اخذ بعض المال من الجاني ليرتدع عنها اولي، تصريح، وهو خاتمة كلامه ونتيجة نظامه، بغرم الاموال في مساءل الحدود باسرها درءا لمفسدتها بزعمه. والمخرج الي التنبيه علي صراح هذا اللفظ في مدلوله ان ممليه يتلون، فتارة يقول: وسمعته منه في اخر موطن نزله انه يزاد غرم الاموال علي الحدود. وكل هذا منكر من القول باطل، فان المال ثبتت عصمته بالاسلام: والحدود كافية في الردع لو كانت تقام، ونصوص العلماء متواترة علي ان الذنوب ولو كثرت لا تحل الاموال، والشوارد التي قدرت في الشريعة متاولة عند قول العلماء علي اوجه لا تنافي اصل العصمة للمال، ومن لم يتاولها اعترف جمهورهم بانها منسوخة، فلم يبقي غلا تركه الحجة والاتيان بما ترك العمل به او لم يصح سنده او شذ عن قاءله مما ليس فيه حجة.

 وقوله: وتاكد بعضها علي بعض، استعمل " علي " فيه، بمعني عن.
 قال: وقد جاء الله بهذا الخليفة المبارك في الوقت الذي جاء فيه، صادف قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله يبعث علي راس كل قرن (=/ا) من يحيي السنة ويميت البدعة"(¬).
 اقول: لا ادخل الان تحت هذه العهدة في هذا الحديث انه بهذا اللفظ، ولعله "علي راس كل سنة من يجدد لهذه الامة دينها" او قريب من هذا او نحوه(¬)، ولم تيسر الان مراجعته.
 قال: وقد راينا ذلك عيانا.
 اقول: صدق في هذا، ولكنه لم يجد علي الخير اعوانا.
 قال: والله يديم دولته بخير وعافية، ويطيل عمره.
 اقول: في الطاعات بمنه امين.
 قال: وبالجملة، فالمنكرون لهذه المسالة لهم باع في العلوم.
 اقول: ان عني: ليس لهم باع في علوم التخليط وجمع الاضغاث والخروج عن المنهاج الواجب علي العلماء، فنسال الله السلامة من تلك العلوم وجمعها، فان ضررها اكثر من نفعها.

 قال: لا سيما في كتاب القياس ونحوه، ولم تكن لهم قوة حفظ في الفقهيان، ولا طول عمر في الجزءيان، حتي يطردوا فيه القياس التمثيلي الذي هو عمدة الفقهاء، ولا القياس الحقيقي عند الاصوليين، وهو استنباط الكليات من الجزءيات وتطبيقه عليها، وخطهم المنع والاعتراض بالتخمين، وردهم الكلام المستدل عليه بغير نقل ولا دليل ولكن بالخطة التي ارتكبوها للضرورة التي دعت اليهم، وربما كان بعضهم ضيق العطن يعتقد ان العلم في المساءل التي جعلها، وربما وقعت له خطابات قولية لا طاءل تحتها ، وربما كانت فارغة، فانا لله وانا اليه راجعون من فقد الاحباب وذهاب الاتراب. وقد ذكر التادلي في شرح العقيدة عند قوله: وترك كل ما احدثه المحدثون، قال: البدعة المحرمة اجماعا، وهي ما تناولته ادلة التحريم وقواعده، كالمكوس والمظالم، وتقديم لجهال علي العلماء، وتولية المناصب الشرعية بالتوارث والجاه لمن لا يصلح ها.
 اقول: طالما اثني هذا الشيخ علي نفسه، وحلاها حلي جرد غيره عنها، وتشبع بما لم يعطه منها. فانظر كيف نسب نفسه الي معرفة كتاب القياس واحسان الاستدلال، وتولي المناصب بالاستحقاق واتساع العطن والكلام المحكم المباني والمفهوم المعاني، وغاية ما يشهد له بحفظ الجزءيات.
 واما الجري علي القواعد ونفوذ الذهن في القياس، فشان تقدم عليه فيه من الناس، وليس له من العقل المطبوع كبير نصي، ولا هو في اكثر كلامه بمصيب.
 واما تاسفه علي فقد الاحباب وذهاب الاتراب، فمن راس عليه بعدم احق بالاسف عليهم منه، لما كانوا عليه من حماية الدين، ووقاية المسلمين، والوقوف علي الحق المبين. وما نقله عن التادلي من البدع المحرمة فحجة عليه فيما حلله من مظلمة الخطايا، فانها شر من المكوس كما سبق.

 واما ما عرض به من تقديم الجهال علي العلماء، وانحصر العلم فيه بزعمه، فكذلك الخطط من الفتيا والخطابة والتدريس والامامة، وما للناس بعده الا ما فضل بعده، والمومن الذي اذا غضب لا يحمله غضبه ان يخرج عن الحق، واذا رضي لا يحمله رضاه علي الدخول في باطل. وانظر كيف يصف من خالفه في تحليل هذه المظلمة الشنيعة باوصاف تخرجه عن جميع العلوم والكمالات؟، وهو مع ذلك متواتر عنه التحلية بالفقه والسءدد، فمن لاهل المكوس والخيانات.
 قال. وفي مثل هذا القسم انشد الشيخ ابو حيان رحمه الله :
 بلينا بقوم صدروا في المجالس ... لاقراء علم ضل عنهم مراشده
 لقد اخر التصدير عن مستحقه ... ... وقدم غمر جامد الذهن خامده (=/ا)
 وسوف يلاقي من سعي في جلوسهم ... من الله عقبي ما اكنت عقاءده
 علا عقله فيهم هواه اما دري ... بان هوي الانسان للنار قاءده(¬)
 اقول: انظر الي عظيم ما ارتكب هذا السيخ من التعويض لامير المومنين بانه قدم الجهال علي العلماء، والجهال علي زعمه كل من خالفه في هذه القضية، وهو عالم الدنيا وحده في زعمه. ثم انظر الي تمثله بقوله: وسوف يلاقي من سعي في جلوسهم... الي اخره، هل قصد به غير امير المءمنين ايده الله؟ الذي اجمع اهل عصره علي فضله. ثم انظر الي قوله: علا عقله فيهم هواه، كيف نسبه الي ان هواه غلب عقله، ثم انظر الي قوله: وقدم غمر جامد العين خامده، هل ترك من الهجو شيءا؟ فزن هذا بما تقدم من النظم يتبين لك ايهما اهجي. علي ان ما تقدم لنا من الكلام انما هو في المسالة والمقالة، وتبيين الحق والتحذير منها. وقلت جوابا للتمثيل:
 بلاءك في فتواك اكبر محنة ... ... ولكنما مقويك دقت مكاءده
 وتصديرك الخطب العظيم ولم تزل ... ... جريءا علي الحق المبين تعانده
 وما الغمر الامن يزيغ عن الهدي ... ... ويجهل ان قد زاغ والحق كاءده  وسوف تلاقي غب امرك كله ... ... وما سطرت يمناك فالله شاهده
 جعلت الهوي فوق الحجا وتعيب من ... ... نهي وتحليه بما انت واجده
 خليفتنا خير الخلاءف بيننا ... ... واطهر سر سره وعقاءده
 قال: وقلت. ولله در القاءل. (الكامل)
 ذهب الرجال المقتدي بفعالهم ... ... والمنكرون لكل امر منكر
 وبقيت في خلف يزين بعضهم ... ... بعضا ليستر معور عن معور(¬)،
 اقول. وتممتها بابيات فقلت.
 الخلف من لم تنهه صلواته ... ... عن سء ياتيه او عن منكر
 ويقول غير الحق ميلا للهوي ... ... واذا نهي عن غيه لم يقصر
 هذا الذي في مريم تفسيره ... ... وبسورة الاعراف فاتل وفكر
 قال: وقول الاخر.
 ذهب الزان بجملة العلماء ... ... وبقيت في ظلما وفي عمياء
 وقلت:
 وخلت لك الاجواء حتي نلت ما ... ... قد شءته من رتبة الرءساء
 فلذاك زغت عن الطريق ونهجه ... وخبطت في عشوا وفي ظلماء(¬)،
 قال: نسال الله ان يعصمنا من الزلل في القول والعمل، ونستعيد من هفوات ذنوبنا وقبيح اعمالنا، ويجعل (=/ب) اعمالنا كلها خالصة لوجه الكريم، وينفعنا بالعلم يوم لا ينفع مال ولا بنون، الا من اتي الله بقلب سليم.
 اقول: ان قلت: ان الرب سبحانه يجيب الدعاء كما وعد، وهو الذي لا يخلف وعده، فما بال الفرق علي اختلافها تدعوا بالعصمة من الزلل، ثم تري زللها مستمرا؟.
 قلت: لان الداعي لم يدع بكف ذلك اللبس، ولا بالعصمة من ذلك الزلل، ولا هو مندرج في عموم دعاءه، لان كل حزب بما لديهم فرحون، فهم يرون ما انتحلوه هدي واستقامة، لا زللا وخزيا وندامة، فلذلك استمروا علي اهواءهم، اذ لم يندرج ما هووه في دعاءهم.

 فان قلت: لا يضر مع الاخلاص في العمل ما فيه من الزلل.
 قلت: اما ما كان من الزلل راجعا لكون العمل علي خلاف السنة، فهو بين الضرر ومستطير الشرر، لقوله صلي الله عليه وسلم: "كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد"(¬). نعم، ويزيده الاخلاص شرا، والاخلاص توجيه العمل لله وحده، وما كان علي خلاف الحق والسنة لا يرضاه الله، وما لا يرضاه لا يحب توجيهه اليه. فلو انه وجه لغيره لكان اخف شرا، وقد قال الشيخ في الرسالة: "ولا ينفع قول الايمان الا بالعمل، ولا قول وعمل الا بنية، ولا قول وعمل ونية الا بموافقة السنة"(¬).
 وكذلك الدعاء بالنفع بالعلم لا معني له الا ان يكون العلم النافع، واما العلم الضار الذي يصل به صاحبه لاقامة حجج الله تعالي علي كتابه وتغيير شريعته فالدعاء بالنفع به غير مقبول، والرجاء فيه خاءب غير مامول.
 هجاء المءلف للشيخ البرزلي
 وهذه مقالة هدمت من الدين ركنا عظيما، وركب بها قاءلها خطبا جسيما، يجب التبري منها، وان يعذر الله من نفسه كل من اتاه الله علما باظهار التنصل والتنحي عنها. وهذا الذي حملني ان قلت: (الوافر).
 برءت الي الذي برا البرايا ... من الفتوي بتحليل لخطايا
 لقد عظمت مصيبتها وجلت ... وحلت بالانامي بها الرزايا
 فذونك ايها المفتي تهيا ... لعذرك يوم تختبر الخفايا
 رجعت القهقرا وخبطت عشوا ... وخالفت القواطع والجلايا
 طويت شريعة الاسلام طيا ... ... ولم تخف الذي علم الطوايا
 وراغمت الكتابة ومن تلاه ... ... وسنة خير من ركب المطايا
 جلبت علي شريعته جيوشا ... ... وجهزت العساكر والسرايا
 متي قلنا:الشريعة قلت: زيدوا ... ... فاني مخرج لكم الخبايا
 حدود الله لا تكفي قفارا ... ... وخير اداءها غرم الخطايا
 تعديت الحدود وزدت فيها ... ... وما ابقيت فيها من مزايا  بوسواس هديت به جهارا ... ... ركبت به العظاءم والبلايا
 لقد غرتك امال ومنت ... ... وقد غرتك اوهام الثرايا
 تنبه ثم راجع قبل تطوي ... ... صحيفتك التي ملءت خطايا(¬)،
 فقالوا: هجا، فقلت: (المتقارب)
 نصرنا الشريعة قالوا هجا ... ... الي الله لا غيره المرتجا
 وهذا زمان حللنا به ... ... يري المستقيم به اعوجا
 فان شءت فاصبر والا فكن ... ... صريعا لسكر الهوي اهوجا
 فالصبر خير فان لله ... ... اذا ما انتهت شدة فرجا
 يبين لنا الرب احكامه ... ... فنفسح ما فيه قد حرجا
 تزيد المغارم فوق الحدود ... ... وتصحبها باطلا لجلجا
 عذرت الذين يشكون في ... ... جلي الامور لفقد الحجا
 اذا فقد القلب انواره ... ... تشابه شمس الضحي والدجا
 الي الله عودوا واحكامه ... ... ولا تسمون الهدي بالهجا
 ولا تكتموا ما علمتم فما ... ... يجوز علي الله من بهرجا
 فقالوا: وهذا هجاء، وهجوت فقلت: (=/ا) [ بسيط ]
 قالوا:هجوت امام العصر قلت لهم: ... كلا ولكن نصرت الحق بالحجج
 فان الامام امام ما استقام وان ... يعوج فقومه من زيغ ومن عوج
 فان يراجع قبلناه علي حذر ... وان يلح رفضناه مع الهمج
 هذا ابو بكر الصديق سيد من ... بعد الرسول علي الاحقاب والحجج
 يقول ان زغت فيكم قوموا اودي ... ولا تبالوا بمن قد زل عن نهج
 ان الرسول رسول الله سن لنا ... من الشريعة نهجا واضح البلج
 فمن يبدل، يبدل من كرامته ... ... اهانة ويلاق اضيق الحرج
 الانتصار لدين الله منقبة ... ... والنظم يجمع ثغر الحق والفلج
 لي اسوة في الالي من قبل قد رجوا ... في الصالحين فان تهو الهدي فلج
 وان هجوت ففي ذات الاله وما ... يضر ناصر الحق ان يكون هج
 حار الدليل وخفنا ان يحل بكم ... في ظلمة الظلم والاهوي بلا سرج
 وفي السفينة ملاح اراد بها ... ... قطع الشراع لهلك القوم في اللجج
 انجيتكم بسلاحي من مكاءده ... حتي استقام مسير الفلك بالتبج 
 وانشا الله ريحا من خزاءنه ... ... تجري رخاء وهزا مبدا الفرج
 قال: ولعلي ارتكبت في هذه ما لا يغنيني.

 اقول: اي والله، وهو مع كونه لا يغني عنك من الله شيءا
 قال: وانما كان علي وجه المذاكرة لتحصيل ما يجري علي اصل المذهب في ذلك، والمباحثة في مجالس العلماء، وما ينتج فيه من ذلك من الحق.
 اقول: لا والله، ما كان الا علي وجه الاشارة والاستفتاء من امير المءمنين ايده الله، وما كان الكلام من غيره الا علي وجه الفتوي، وفي مقام يعود فيه علي المنقول، وبعثنا فيه بجواب المسءول.لكنها الكلمة التي يهوي بها صاحبها في جهنم، وهو لا يلقي لها بالا كما ورد،فصلي الله علي سيدنا محمد الذي لم يدع شرا الا حذر منه ولا خيرا الا ندب اليه.
 قال: كما قال القاءل:
 اذا اجتمعوا جاءوا بكل فضيلة ... ويزداد بعض القوم من بعضهم علما.
 لا سيما من مثل من كبرت سنه،وكلت جوارحه وحواسه وبعد عن المطالعة والنظر في المساءل.

 وقد قال ابن زرب(¬): اذا كبرت سن الحافظ للعلوم فحظه معرفة موضع المساءل.ورضي الله عن ابن هرمز عبد الرحمن ابن هرمز الاعرج(¬)انه كان يجلس في اخر عمره الي مالك ابن انس وابن ابي ذنب ويقول لهما: اذا افتيت في المسالة انظر فيها، اني اخاف ان يكون ضعف علمي كما ضعف جسمي(¬)وبالله التوفيق.

 اقول: هذه مسالة لم تكن علي المذاكرة، وانما كانت علي وجه الاستفتاء، وهو رءيس القوم واكبرهم سنا، والمصدر للفتوي، وما كان ينبغي له الا ان يحمي حمي الله من محارمه التي هي مظالم العباد، واكل المال بالباطل، والخلق كلهم في غني عن كلماته التي اباح بها غرم الاموال في مساءل الحدود وفي غير هذا. فاي علم ازداد الناس؟؛ ازدادوا والله عين الجهل. كانوا علي شريعة من الدين واضحة، يعتقدون حرمة اكل المال بالباطل، وان ما يءخذ من الجناة ثبتت عليهم الجنايات اولم تثبت لا اصل له، وان اقامة الحدود واجبة وكافية في ردع الجناة، حتي لو علم الله انها لا تكفي لزاد. والله لو كان هذا من الامور الساءغة شرعا ما ساغ لمن يتقي الله ان يبيح لهم هذه الامور التي هي معلوم وجودها من الدين بالضرورة الا يالوها زيادة، وان ياتوها علي غير وجوهها. فكيف يباح التعرض لاموال الناس بالتجني والتعسف؟، وما اجدر بك علي كبر سنك ان تتودا في مثل هذا، وان تنظر فيما تتكلم به، وما به تلقي الله. فرب كلمة تقول لصاحبها دعني. وهلا اقتديت بابن هرمز، فاذا رد الناس عليك رجعت ولم تبصر غلطتك، وحملت منك علي وجه الهفوة والزلة، ثم ما يغنيك الا ان تءسسها وتستدل عليها بشواذ ومنسوخات، وتترك النصيحة لله عز وجل في ذكر ما عقبها به العلماء من ذكر النسخ والشذوذ والبطلان، حتي يتوهم من لا خبرة له بحقاءق الامور انك مصيب.فاذا جنيت علي نفسك بالجناية علي كتاب الله وسنة رسوله (=/ب) صلي الله عليه وسلم وامته وامير المءمنين وعامة المسلمين هلا عليك بانك لا تعلم ولم تقف عليه، لكن غلبك الهوي وحملك علي ان تلبس الحق بالباطل علي علم منك، "لتتبعن سنن من قبلكم"، ثم لم تتبع حتي جهلت من وقف مع الحق واراد حسم الداء وقرات بمحضر الاشهاد واخترت لقراءته صدي الصوت جهيره، ليلا تترك من النصيحة للغوي شعيرة. ثم انت مع ذلك تزعم وتري انك علي هدي، وانك مظلوم، وانك لم توقر.

 فليت الامة فقدتك قبل ان تقول ما قلت، وليت امك لم تلدك، وليتها اذ ولدتك لم تتعلم، وليتك اذ تعلمت لم تتكلم، وليتك اذ تكلمت لم تلج لجاجك، ولم تقم علي هدم الشريعة حجاجك، وليتك اذ تكلمت لم تصدر للاخذ عنك، وليتك اذ صدرت، وانت لا تحسن ما صدرت له في ورد ولا في صدر، لم تقبل، وليتك اذ قبلت امسكت عنانك عما لا يغني، واتبعت جنانك ليتبين لك ما انت علي الدين تجني. ولقد بلغني تواتر عن شيخنا الامام رحمه الله مقالات، جملة من جملتها انه سال الله ان يحمي دينه منك، ولتعلمن نباه بعد حين.
 قال: قال ابو القاسم ابن احمد البرزلي لطف الله به: امليت هذه الجملة من حفظي علي بعض من كتبه بين يدي من الطلبة في قدر ساعتين او اقل الا شيءا قليلا، حتي حفظته من موضعه
 اقول: يريد قدر ساعتين، الا ان العبارة عبارة جهال العامة. وصرح المملي هنا باسمه تنويها بذكر اسمه وابتهاجا بحفظه، ولا اشكال في حفظه. وانما الكلام معه في استعمال محفوظه علي الوجه الساءغ، وقدر ساعتين يغني عن قوله: او اقل، وهما معا يغنيان عن قوله: الا شيءا قليلا. وقوله: حتي حققته عن موضعه غير ملتءم مع ما قبله، ولكن شبه الشء منجذب اليه. فالتصرف منه في المعاني وفي الالفاظ قريب من قريب من قريب.

 قال: فمن عارض ذلك وافتي بخلافه وصححه، وابطل ما قلناه وجب الرجوع اليه، فالحق احق ان يتبع، ما يزال الناس بخير ما رجعوا الي الصواب، ونضر الله امرءا قدم الي معرفة عيوبي فاجتنبتها، فالرجوع الي الحق واجب، والحكم به لازم ويرحم ويرحم الله الاصيلي فانه كان يقول: لا احب ان اخطء، فاذا اخطات لا احب ان امادي علي خطءي، واتباع الباطل حرام.وان كان سنده قطعيا، فهو كفران اعتقد حليته، لقوله تعالي "ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون والظالمون والفاسقون"(¬)، في الكفار كلها علي قدر ما ورد في الاحاديث. وتحليل ما حرم الله،او تحريم ما احل الله داخل في معناها، "ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون"(¬).
 فنسال الله ان يهدينا الي الصواب، ويرزقنا حسن الماب ويستعملنا باعمال اهل الثواب، ويعيدنا من الفتن ما ظهر منها وما بطن، ويجعلنا ممن طال عمره وحسن عمله، ويختم لنا بخاتمة الاسلام، بحرمة نبينا عليه الصلاة والسلام، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. والسلام الاتم علي من يقف عليه ورحمة الله وبركاته.
 اقول: الي هنا انتهي هذا الاملاء.وقد كتبت هذه الجملة علي نحو ما وجدتها، سوي انه اسقط اسم الله تعالي بعد قوله: نسال، فكتبته، الا بما فيها من اللحن، فقد تقدم امثاله.
 واما ما زعم من انه يرجع ان عورض بادلة صحيحة، ويتبين له بطلان ما اتي به، ولكنه من الكلام الذي ظاهره الانصاف، وباطنه خلي عما يقارب ذلك من الاوصاف. ولقد اجتمعت بممليه بعد ما اشتد النكير عليه مني، وتاول اهل الوقت فيما جاء به الا القليل، فاخذ يذكر شداءد الانكار عليه، وانه يرغب الي الله.

 قلت: واخبرك ايضا(=/ا) اني ارغب الي الله، لكن شتان ما بيننا انا اسال الله صلاحك، وان يمن علينا بالرجوع الي الحق، وان لا يتوفاك وهي في صحيفتك. وهذا بعد محاورة ومراجعة بين له منها خطاه في المسالة، ونقل له فيها في درب من الاجمال ما تقدم به من الاستدلال.فقال ما يعرف احد شيءا كانت بعد صحيفتي.فعرفت انه لم يرد بهذا الكلام الاسترشاد، وقد كنت اغتررت به حتي لج في المكابرة والعناد لكنه علي الجملة شعر بانه سفه نفسه، وقوله: ولكنه منعه من الرجوع ما منع غيره القبول للحق والنزوع، وقد قال صلي الله عليه وسلم:"الكبر بطر الحق وغمط الناس"(¬)، يريد صلي الله عليه وسلم ان التواضع في قبول الحق وانصاف الخلق، لا في البزة واللباس. وما اتي به من قوله: "فالحق احق ان يتبع" الي اخره كلمات انتحل لفظها، ولم يحسن لحظها، فاضرت به كما تضر رياح الورد بالجعل : وما قال عليرضي الله عنهمما يذكر عنه:
 فان العقل عقلان ... ... فمطبوع ومسموع
 ولا ينفع مسمع ... ... اذا لم يكن مطبوع
 كما لا تنفع الشمس ... ... وضوء العين ممنوع(¬)
 وقد قال تعالي في اهدي هاد" يضل به ويهدي به "(¬)
 واما قوله: واتباع الباطل حرام، فهو قضية معلمة بالضرورة من كل دين.
 واما قوله: وان كان سنده قطعي فهو كفر.صوابه قطعيا، فان من الكفر تكذيب الله ورسوله،ومخالفة القواطع تتضمن ذلك.

 وهذا يدل علي ان ما انكره علينا من قوله فيه: وراغمت الكتاب ، ليس بمنكر فانها مبنية علي مقدمتين، احداهما مستدل عليها انه خالف القاطع، والثانية مسلمة وهي قوله: من خالف القاطع فقد كفر.
 قصيدة نظم فيها المءلف ما تقدم ذكره في المسالة.
 ومما قدمناه من الاستدلال علي تحرير هذا المحلل، ورد الراي المضلل كفاية.وقد جمعنا ذلك في منظوم جعلناه كالفذلكة لكتابنا والتذكرة، خاطبنا به امام الدهر وخليفة العصر، ذا الايام الزهر والوقاءع الغر، ابقاه الله حاميا للاسلام، واقيا للانام، راقيا الي دار السلام وارفع ما رقت اليه الاقدام.(¬)[ الوافر]
  ... ايا ملك الانام ومن اليه ... تناهي العز والشرف الخطير
  ... ومن عظمت وقاءعه وجلت ... صناءعه فتم به السرور
 [علي اساس فخرك في البرايا ... وجب الريدك في التقي نصر](¬)
  ... شددت الملك بالتقوي فتمت ... خصال المجد وانتظم النفير
  ... وشيدت المباني اذ بناها ... بنو حفص فعز لك النظير
  ... عززت نصرت عاديت الاعادي ... ظفرت وفزت والله النصير
  ... عقدت العزم في ترك الخطايا ... ومثلك لا يحور ولا يجور
  ... واشهدت العبيد بذلك ان لا ... ان لا يغرك حاسد او كفور
  ... فوف بما عقدت ولا تماطل ... فما تدري متي ياتي السفير
  ... ولا تتبع هوي من لا يبالي ... بما يريد فالمولي غيور
  ... فقد وضح السبيل لمن يراه ... وبان الحق واتجه المسير
  ... وان الحد لا يعتاض منه ... ولا معه فتيل او نقير
  ... حدود الله كافية لزجر ... ومن قد قال لا تكفي كفور
  ... كما شرع الاله لنا وفيها ... اذا لم تبع فاعلم ظهور(¬)
  ... اقيموا الدين قال الله حقا ... وعما به شرعت فلا تجور.

  ... فلا يخدعكم عنها خيال ... ووسواس يلم به الغرور
  ... يقيس مع النصوص وذاك خرق ... تعاطاه مع النهي الغرور
  ... اذا ما قد قضي الرحمن امرا ... تقاصرت المذاهب والامور
  ... وقول المال اردع فارفضوه ... فما نصح المجيب ولا المشير
  ... اليس المال للاهواء عونا ... وللشهوات وهو لها مثير
  ... يروح الاغنياء بما اشتهوه ... ويبقي غلف حسرته الفقير
  ... يجل الرب ان يختار حكما ... به سفه وجهل او قصور
  ... ومن رام العقوبة بالخطايا ... فقول ظاهر البطلان بور
  ... وفي الاسراف اجمع من تسمي ... من اهل العلم وهو به شهير
  ... بان المال للمرتد حتي ... يراجع او يزار به القبور(= ب)
  ... ولا ينزاح عنه بارتداد ... وذاك وقلتم الجرم كبير
  ... ايوخذ مال من يعصي انتقاما ... ويعصم مال ذاو هو الكفور(¬)
  ... فلا تعبا بقول غير هذا ... ولو ضمته في الطرس السطور(¬)
  ... فكم زورا من الشيطان القي ... علي غار تضيق به الصدور
  ... فهذا الزور لجلج ذو التباس ... وقول الحق ابيض مستنير
  ... وعقبي ذاك شر وافتضاح ... وميراث التقي كرم وخير
  ... نعم وحكي ابن حزم ان من قد ... بغي وبه تكاملت الشرور
  ... بعدوان الخروج علي امام ... تقي لا يحيف ولا يجور
  ... وقد صحت امامته وحقت ... يدايع بالقتال ولا يشير(¬)
  ... باخذ المال منه قال هذا ... جميع العاملين ولم يحور
  ... يملك مالهم الا سلاحا ... وخيلا لا يحل ولا يصير
  ... وفي هذين بينهم اختلاف ... ووجه الحق متضح منير
  ... وقد قال الامام الحبر اعني ... بذلك مالكا وهو الامير
  ... وصرح لا يبيح الذنب مالا ... ولو قتل النفوس، فلا يجور
  ... نعم، وراي وافتي وهو حق ... بضرب مبيحه وهو الخبير
  ... فمن يبح المغارم بالمعاصي ... اقل جزاءه فاعلم جدير
  ... فلا تجزع مبيح الغرم مما ... راي امامك الحبر البصير
  ... وما علم الاءمة ان ذنبا ... يبيح المال، قال بذا كثير   ... وتابعه الجماعة ليس يبدو ... لهم في قوله هذا نكير(¬)
  ... وفي الاحكام تنصيص صريح ... بان عقوبة الاموال زور
  ... وفيها لا يجوز وباتفاق ... علي حال ومن هذا كثير
  ... وهذا قطب مذهبنا عليه ... جواب امامنا فاعلم يدور
  ... كذا قال ابن رشد في بيان ... مرارا، والرواة له ظهير
  ... فكم حبر يصدقه عليه ... وما لمخالف فيه نصير(¬)
  ... علي هذا فعول لا تعاقب ... بمال فهو خسران كبير
  ... واذا اوتيت ملتبسا فدعه ... بتاويل احاط به خبير
  ... يرد به الي اصل صحيح ... بنور بصيرة، والعلم نور(¬)
  ... علي ان الذي قد جاء منه ... حكي نسخا له الجم الغفير(¬)
  ... ففي الاحكام والاكمال نص ... وفي التوضيح وهو له وزير
  ... نعم، وحكاه احمد والنووي ... كذاك نهاية، وله ظهور
  ... وفي كتب البيان حكي اتفاقا ... واجماعا، وذا امر شهير
  ... وخرج قاسم فيما روي عن ... ابي حفص اذ اخبره خبير(¬)
  ... بانكاح جري قبل اعتداد ... ففرق بين ما دخل العشير
  ... والقي مهرها في بيت مال ... راه لا يحل ولا يصير
  ... لزوج اذ اصاب، فنم هذا ... الي اقضي القضاة ومن يشير
  ... خفي العلم ملتبسا فيبدو ... علي صفحاته قمر منير
  ... ابو حسن علي ذو المعالي ... امام الحق والحبر الكبير
  ... فانكر وضعه في بيت مال ... وبث نكيره خلق كثير
  ... الي عمر الامام فقال قولا ... ... بمنبره غدا مثلا يسير
  ... رايه بلانام: الا فردوا ... جهالات لسنة من يجير
  ... لسنة احمد الاتي بعدل ... يلوذ به الضعيف المستجير
  ... فصل ربنا ابدا عليه ... وسلم كلما نم العبير
  ... وذا ايضا صريح في اجتماع ... من الصحب الكرام، ولا نكير
  ... وتحقيق الاءمة مثل هذا ... يصدق ما حكي الجم الغفير
  ... من الاجماع: والشبهات جهل ... رايك لا يتابعها بصير   ... بذلت نصيحتي شغفا وحبا ... والجا الي الله واستجير
  ... به من شر من يردي ويعدي ... فما لله ضد او نظير(¬)
  ... فلا تحتج لاكل المال ظلما ... فظلم الناس شر مسطير
  ... ولا يغررك غرار فيوم ... عبوس من وراءك قمطرير
  ... ولا ترجع بما عاملت ربا ... ... به ان التجارة لا تبور
  ... وقم بالشكر ان الله يرضي ... بشكر عباده وهو الشكور=/اواما استدلاله علي ان المخالفة بتحليل المحرم كفر بالاية فصحيح، بل الدلالة احروية،لان الله سبحانه رتب الكفر والظلم والفسق بصحيح الاية علي من ترك الحكم بما انزل الله فقط، فتاول الاية بظاهرها انه يكفي في علوق هذه الاوصاف بصاحبها اعراضه عن حكم الله، ولو لم يحكم هءلاء بغيره، فكيف بمن ترك حكم الله وحكم بسواه؟، كاهمال الحدود في الخطايا، اوزيادتها عليها،اتباعا للمصالح التي راي القاءل بها انه اهتدي اليها وخفيت علي الاولين.
 علي انا قد بينا من قبل ان نظر اليهود في التسخيم والجلد عوض الرجم اقرب وادفع للمفسدة ممن رام شرع المال في ذلك، لما تقدم من العقوبة البدنية، ولا سيما الجلد، وشهرة الجاني مشروعة في الجملة، بخلاف العقوبة بالمال واخذه في الجنايات بخلاف المال، واردع عن المعاصي، لان كل ذي جاه يود فداء نفسه وبدنه بماله.
 وتعجب مما شءت من تلاوة هذه الايات، وعدم الانتفاع بها، بل بتلاوتها مع الاتصال بضد ما دلت عليه، حتي يتحقق ان خالق الهدايات هو الله تعالي.
 واما قوله: في الكفار كلها، كانها جملة اعتراضية قصد بها نقض ما اراده من الاستدلال، فلذلك صار تركيبه ظاهر الاعتلال، بادي الاختلال. لانها اذا كانت في الكفار، كيف يستدل بها علي تكفير من قال بتحليل المحرم من غير الكفار من مدعي الاسلام؟.
 لا يقال: وجه الدلالة انها اذا كانت في الكفار كيف يستدل علي ان ترك الحكم بما انزل الله كفر؟.

 لانا نقول: اذا كانوا كفارا بغير ذلك من جحود الرسالات، وادعاء الابن لله تعالي، فمن اين يعلم انهم ما سجل عليهم بالكفر الا لاجل ذلك الوصف؟
 لا يقال: ترتيب الحكم علي علي الوصف المناسب يشعر بالعلية، لان الكلام اولا في مناسبته، وهذا بناء علي ان الاية قاصرة علي اهل الكفر. انظر الي تعقيبه هذا الكلام بقوله: وفي معناه من حلل المحرم ونحوه، كانه اراد الحاقه بالقياس، وعلي تعقيبه بقوله: "ومن احسن من الله حكما لقول يوقنون"(¬)، كيف هذا الرجل مجازف في القول مجازفة من لم يعرف ما يقوله لفظه، اذ لو تامل فيما تلاه لعرف ان الاية رد عليه، اذ زيادة المغارم علي الحدود او جعلها بدلا منها، وبيع الفواحش منها، كسنة الحاكمين بالخطايا، ليس مما انزل الله قطعا ضرورة.
 واليك الخيرة ايها الناظر بعد في هذا الاملاء وما عليه انطوي، باي السببين تهتدي، وباي الكلامين تقتدي. واسال الذي به تقليب القلوب ان يرينا واياك الحق حقا، ويحول بيننا وبين من يحول بين الحق واهله، بمنه وطوله، وقوته وحوله.والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد نبيه المصطفي.
 كمل بحمد الله.وكان الفراغ منه يوم الاثنين التاسع والعشرين جمادي الاولي عام خمسة وثمانين وثمانمءة علي يد العبد المستغفر الفقير الي الله تعالي احمد بن يحيي بن محمد بن عبد الواحد الونشريسي وفقه الله وغفر له (=/ب).
 فهارس الكتاب
 ? فهرس الايات القرانية
 ? فهرس الاحاديث النبوية
 ? فهرس الاعلام
 ? فهرس الكتب
 ? فهرس الطواءف والفرق والمذاهب
 ? فهرس الاماكن
 ? فهرس اللقوافي
 I  فهرس الايات القرانية
 افكم الجاهلية يبغون
 الا ان تكون تجارة عن تراض منكم
 ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين
 ان الحكم الا الله يقص الحق
 ان خير من استاجرت القوي الامين
 ان الذين يكتمون ما انزلنا من البيان
 ان وجدنا اباءنا علي امة  خلقتني من نار وخلقته من طين
 ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا
 الذين ياكلون الربا
 الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما
 فاي الفريقين احق بالامن
 فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا
 فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم
 قل انما اعظكم بواحدة
 قل من رحم زينة الله
 لاخير في كثير من نجواهم
 لتبلون في اموالكم وانفسكم
 لولا ينهاكم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم
 ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح
 من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل
 نحن قسمنا بينكم معيشتكم
 واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب
 وانزلنا اليك الكتاب بالحق
 وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به
 وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه
 وتلك حدود الله فلا تعتدوها
 وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس
 وكيف يحكمونك وعندهم التوراة
 ولاتاكلوا اموالكم بينكم بالباطل
 ولاتبخسوا الناس اشياءهم
 ولاتزر وازرة وزر اخري
 ولكم في القصاص حياة
 ولولا رجال مومنون ونساء مومنات
 وما افاء الله علي رسوله منهم
 وما ربك بظلام للعبيد
 وما كان لمومن ولامومنة
 وما فعلته عن امري
 ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين
 ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون
 ومن كان في هذه اعمي
 ومن لم يحكم بما انزل الله
 ومن يتعد حدود اله فاولءك هم الظالمون
 ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه
 ومن يضلل الله فما له من هاد
 يا داود ان جعلناك خليفة في الارض
 يا موسي انك علي علم من علم الله
 يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا
 II فهرس الاحاديث النبوية
 الاءمة من قرش
 اجدني اعافه
 اخوانكم خولكم
 اذا لقيتم فلانا وفلانا
 اذا وجدتم الرجل قدغل
 استعمل رسول الله رجلامن الاسد
 اعلم ابا مسعود لله اقدر عليك
 امرت ان احكم بالظاهر
 امرت ان اقاتل الناس
 ان امة من بني اسراءيل
 ان بني اسراءيل قد انزل عليهم في التوراة
 ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله
 عن دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام
 ان فيها غرامة مثليها
 انكم تختصمون الي  ان الله لايقبض العلم انتزاعا
 ان الله يبعث علي راس كل سنة
 ان الله يبعث علي ارس كل قرن
 ان النبي كان في محفل
 ان نزلتم بقوم فامرلكم بما ينبغي للضيف
 انه لو اجتمع اهل السموات والارض
 بعثني رسول الله الي رجل
 بما تقتضي او بما تحكم؟
 الحدود كفارة لاهلها
 الخراج بالضمان
 دعوت الله الا يسلط علي امتي عدوا
 الدين النصيحة
 رحم الله عبدا تكلم فغنم
 رحم الله عبدا قال خيرا او صمت
 ستفرق امتي علي ثلاث سبعين فرقة
 الصلح جاءز بين المسلمين
 القضاء ثلاثة
 كان النبي عند بعض نساءه
 لكبر بطر الحق
 كسر عظم المومن ميتا
 كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد
 لاتقطع الا يدي في الغزو
 لاتمنعوا اماء الله مساجد الله
 لاحرج عليك ان تطعميهم بالمعروف
 لاضرر ولا ضرار
 لايتحدث ان محمدا يقتل اصحابه
 لايحل مال امرء مسلم
 لايزالون علي الحق ظاهرين
 لتتبعن سنن من قبلكم
 لعله يقوم مقاما يسرك يا عمر
 لعن الله اكل الربا
 لقد رايتنا سبعة من ولد مقرن
 لقد هممت ان اخالف الي اقوام
 لم يحرق الرسول رحل الغال
 لولا ان يحزن النساء ان تكون سنة
 لمستشار مءتمن
 من احدث في امرنا هذا
 من دعا الي هدي كان له من الاجر
 من سءل عن علم فكتمه
 من غل صدقة فانا اخذوها وشطر ماله
 من لطم مملوكه او ضربه
 من مثل بعيده فهو حر
 من وجدتموه يصيد في الحرم
 نهي الرسول عن الاقدام علي ارض الوباء
 نهي الرسول عن ثمن الكلب ومهر البغي
 هدايا الامراء غلول
 هو رحمة لهذه الامة
 والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله
 III  فهرس الاعلام
 الالف :
 ابراهيم بن سعد
 احمدبن جعفر
 احمد بن حنبل 
 احمد بن عثمان الكرمي
 اسماعيل بن اسحاق
 اسماعيل العبيدي
 اشهب
 اصبغ
 الاصمعي
 الاصيلي
 ام سلمة
 انس بن مالك
 الاوزاعي
 ابو ايوب الانصاري
 الباء:
 الباجي ابو الوليد
 الباقلاني
 البخاري
 البرزلي
 ابن بزيرة
 ابن بشير
 ابو بكر الصديق
 البيهقي
 التاء والثاء:
 التادلي
 الترمذي
 ابن التلمساني
 الثقفي رويشد
 الثوري سفيان
 الجيم والحاء والخاء:
 جسرة بنت دجاجة  الجويني امام الحرمين
 ابن الحاجب
 الحاكم
 ابو حامد
 ابن حبيب
 الحجاج
 ابن حزم
 الحسن البصري
 ابو الحسن الصغير
 ابو حفص عمر الانصاري
 حماد بن سلمة
 حمزة
 ابو حنيفة
 ابو حيان الاندلسي
 خباب
 الخطابي ابو سليمان
 الخليل بن احمد
 الدال والذال:
 الدارقطني
 ابو داود
 الداودي
 ابن ابي ذءب
 الراء والزاي:
 الرازي الفخر
 ابو الربيع بن سالم
 الربيع بن سليمان
 ابن رزق
 ابن رشد
 ابن زرب
 ابو زكريا الامير
 الزناتي ابو يزيد
 الزهري بن شهاب
 السين والشين:
 سحنون
 ابن سريج
 سعد بن ابي الربيع
 سعد بن عبادة
 سفيان
 سلمة بن هشام
 سويد بن مقرن
 ابن سيرين
 ابن شاس
 الشافعي
 الشماع
 ابن ابي شيبة
 الشيرازي
 الصاد والطاء:
 صالح بن محمد
 ابو صالح بن ذكوان
 ابو صفرة بن المهلب
 صفية
 الصقلي عبد الحق
 ابن الصيرفي
 الطبري
 الطحاوي
 ابن الطلاع
 العين والغين:
 عاءشة
 ابن عباس
 ابن عبد البر
 عبد الحق الاشبيلي
 عبد الرحمن بن الاشعث
 عبد الرحمن بن حسنة
 عبد الرحمن بن عوف
 عثمان بن عفان
 ابن عدي
 عدي بن ثابت
 ابن العربي
 ابن عرفة
 عز الدين بن عبد السلام
 علي بن ابي طالب
 عمر
 ابو عمران
 عمر بن العاص
 عمرو بن عيسي
 عياش بن ابي ربيعة
 عياض ابو الفضل
 الغزالي
 ابن عمر
 الفاء والقاف:
 ابو فارس عبد العزيز
 ابن فتوح
 ابن الفخار
 فليت العمامري
 ابن القاسم
 قاسم بن اصبغ
 القاسم بن محمد
 القرافي
 ابن القطان
 القصار احمد
 القيرواني ابن ابي زيد
 ابن قيم الجوزية
 اللام والميم والنون:
 ابن لبابة
 ابن اللتبية
 اللخمي
 الليث
 ابن الماجشون
 المازري
 مالك
 الماوردي
 المتيطي
 مجاهد
 ابن محرز
 محمد بن الحسن
 ابن مرزوق
 ابو مسعود الانصاري
 مسلم 
 معاذ بن جبل
 مكحول
 ابن المنذر
 منذر بن سعيد
 المندري
 المهدي بن تومرت
 ابو موسي الاشعري
 ابن المواز
 مروان بن الحكم
 موسي بن نصير
 نافع
 النساءي
 النووي
 الهاء والواو والياء:
 ابن هرمز عبد الرحمن
 ابو هريرة
 هناء بن سري
 هند بيت عتبة
 الوليد بن الوليد
 الونشريسي احمد
 يحيي بن حكيم
 يحيي الظاعني
 يحيي بن سعيد  يحيي الليثي
 يحيي بن معين
 يعقوب بن محمد
 يعقوب بن محمد
 ابو يوسف
 ابو يوسف يعقوب الدهماني
 IV فهرس الكتب
 الاحكام السلطانية للماوردي
 احكام القران لابن العربي
 الاستذكار لابن عبد البر
 الاستشفاء بما في تحصيله شفاء (في القياس) لابن العربي
 الاشراف علي مذهب اهل العلم لابن المنطر النيسابوري
 اقضية الرسول لابن الطلاع
 الاكتفاء في المغازي والسير لابي الربيع الكلاعي
 اكمال المعلم للقاضي عياض
 البيان والتحصيل لابن رشد الجد
 البرهان في اصول الفقه لامام الحرمين الجويني
 تاريخ لمتونة لابن الصيرفي
 التبصرة في الفقه للخمي
 التنبيه علي مبادء التوجيه لابن بشير
 جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر
 رسالة ابن ابي زيد القيرواني
 سنن ابي داود
 سنن الترمذي
 سنن النساءي
 شرح الاحكام الصغري لابن بزيزة
 شرح صحيح البخاري لابي حفص عمر الانصاري
 شرح صحيح مسلم للنووي
 شرح العقيدة للتادلي
 شرح المحصول للقرافي
 شرح المعالم في اصول الدين لابن التلمساني
 صحيح البخاري
 صحيح مسلم
 الصحابة لابن السكن
 العتبية لعبد العزيز العتبي
 المدارك (ترتيب المدارك) للقاضي عياض
 المدونة للامام مالك
 مساءل ابن رشد الجد (كتاب الاسءلة)
 مسند ابن ابي شيبة
 معالم السنن للخطابي
 المنتقي في شرح الموطا لابي الوليد الباجي
 الموطا للامام مالك
 النكت والفروق علي المدونة لعبد الحق الصقلي
 النهاية والتمام للمتيطي
 الوثاءق المجموعة لابن فتوح
 الواضحة لابن حبيب
 V فهرس الطواءف والفرق والمذاهب
 الاعراب
 اهل بدر
 اهل ديار ازد
 اهل الشام
 اهل الظاهر (الظاهرية)
 اعل العراق
 اهل القياس
 بنو اسراءيل
 بنو سليم
 الحنفية
 الخلفاء الراشدون
 الخوارج
 الروم
 الشافعية
 العرب
 فقهاء القيروان
 المالكية
 مذهب ابي حنيفة
 مذهب الشافعي
 مذهب المالكي = مذهب مالك
 المعتزلة
 الموحدين
 VI  فهرس الاماكن
 افريقية
 الاندلس
 بغداد
 بوادي افريقية
 البيت الحرام
 تبوك
 تونس (الحضرة العلية)
 تينمل
 الجابية
 جبال الدرن
 دار رملة  السوس الاقصي
 فاس
 القيروان
 المغرب
 مكة
 المهدية
 VII  فهرس القوفي
 الباء:
 اذا صح .............................. تراب
 جانيك .............................. الجرب
 وليت ............................... خراب
 فلرب ............................... الذنب
 واخدع ............................. عقربا
 التاء:
 اذا لم .............................. جهلت
 وان القاك .......................... فهمت
 الجيم:
 ان الرسول ......................... بالبلج
 انجيتكم ............................ بالثبج
 قالوا .............................. بالحجج
 هذا ............................... الحجج
 فمن يبدل .......................... الحزج
 حار ............................... سرج
 فان الامام........................... عوج
 وانشا ..............................الفرج
 الانتصار ........................... بالفلج
 لي اسوة ............................. فلج
 وفي السفينة .......................... اللجج
 يقول ................................ نهج
 وان هجوت ........................... هج
 فان يراجع............................ الهمج
 وهذا زمان ........................... اعوجا
 فان شءت ............................ اهوجا
 ولاتكتموا ............................ بهرجا
 عذرت ............................... الحجا
 يبين ................................. حرجا
 فالصبر ............................... فرجا
 تزيد ................................ لجلجا
 نصرنا ............................... المرتجا
 الي الله .............................الهجا
 الدال :
 اكلت................................ عديد
 هذا الزمان .......................... ابن مسعود
 ان دام .............................. لمولود
 وان الذي............................. جدا  اذا اكلوا ........................... مجدا
 الراء:
 بذلت ............................... استجير
 اذاما .............................. الامور
 وقد قال ........................... الامير
 فلا ............................... البصير
 من الاجماع......................... بصير
 ومن ............................... بور
 ولاترجع ........................... تبور
 فمن .............................. الخبير
 وخرج ............................. خبير
 واذا .............................. خبير
 ايا ملك .......................... الخطير
 واذا .............................. خير
 يد ............................... دينار
 وفي .............................. زور
 ومن عظمت ...................... السرور
 علي اساس ....................... السرير
 فوف ............................. السفير
 نعم .............................. الشرور
 وفي الاشراف ...................... شهير
 وفي كتب ......................... شهير
 فصل ............................. العبير
 بانكاح............................ العشير
 فلا يحدعكم ...................... الغرور
 يقيس ............................ الغرور
 علي ............................. الغفير
 وتحقيق ........................... الغفير
 ولاتتبع ........................... غيور
 يروح ............................. الفقير
 هذا الذي .......................... وفكر
 بان المال............................ القبور
 يجل............................... القصور
 ولايغررك .......................... قمطرير
 ابو حسن........................... الكبير
 علي هذا ........................... كبير
 ولاينزاح ........................... الكبير
 فانكر .............................. كثير
 وفيها .............................. كثير  ايوخذ ............................ الكفور
 حدود ..............................كفور
 واشهدت............................ كفور
 اليس .............................. مثير
 لسنة .............................. المستجير
 فلاتحتج ............................ مستطير
 فهذا الزور .......................... ستنير
 فقد وضح............................ المسير
 وقول ............................... المشير
 وبقيت ............................. معور
 الخلف ............................. منكر
 ذهب .............................. منكر
 وفي ................................ منير
 خفي .............................. منير
 عززت ............................ النصير
 فكم .............................. نصير
 به من ............................. نظير
 وشيدت ........................... النظير
 شددت ............................ النفير
 وان الحد .......................... نقير
 وتابعه ............................. نكير
 وذا ايضا .......................... نكير
 يرد به ............................. نور
 ففي ................................وزير
 وصرح ............................ يجوز
 اقيموا ............................ تجور
 وايه............................... يجير
 ولي عمر ......................... يسير
 بعدوان ........................... لايحور
 باخذ ............................. يحور
 وهذا ............................ يدور
 لزوج ............................ يشير
 والقي ........................... يصير
 يملك ............................. يصير
 عز .............................. الباري
 العين:
 اذا لم .......................... تستطيع
 فان العقل ...................... مسموع
 ولاينفع ......................... مطبوع  كما ............................ ممنوع
 اللام والميم:
 العلم........................... الاشكال
 فضل ........................... الافضال
 ليس ............................ الاقول
 ميراث .......................... الانفال
 والاخذ ......................... العال
 اصون ........................... المال
 نور............................... محال
 احتال............................ محتال
 ابي الاسلام....................... تميم
 اذا اجتمعوا...................... علما
 الهاء:
 وتصديرك .................... تعانده
 لقد اخر..................... خامده
 وسوف ...................... شاهده
 وسوف ...................... عقاءده
 خليفتنا...................... عقاءده
 علا ......................... قاءده
 وما الغمر.................... كاءده
 بلينا ........................ مراشده
 بلاءك ...................... مكاءده
 جعلت ...................... واجده
 اشد ........................ سواها
 الياء:
 بوسواس .................... البلايا
 لقد غرتك .................. ثرايا
 رجعت ..................... الجلايا
 متي ....................... الخبايا
 تنبه ........................خطايا
 حدود ...................... الخطايا
 فدونك ..................... الخفايا
 لقد عظمت ................. الرزايا
 طويت ..................... الطوايا
 جلبت ..................... السرايا
 تعديت ...................... مزايا
 وراغمت ................... المطايا
 الهمزة:
 دع .......................... الداء
 وخلت .................... الرءساء
 فلذاك...................... ظلماء
 ذهب ...................... عمياء
 لاتدعني ...................اسماءي
 ياعبد ..................... الراءي
 I فهرس المصادر والمراجع
  المخطوطات
 الاجوبة الفقهية
 ابو سليمان داود بن محمد التمليمخطوط خاص  الاجوبة الفقهية
 ابو مهدي عيسي بن عبد الرحمن السكتانيرتبها تلميذه احمد بن الحسن الروداني مخطوط بالخزانة العامة بالرباطرقم: ج 
 اجوبة في شان القوانين العرفية
 جماعة من فقهاء الحضرة المراكشيةمخطوط الخزانة الحسنيةرقم: .
 ازهار البستان في طبقات الاعيان
 احمد بن محمد بن عجيبة الحسنيمخطوط خاص.
 اسءلة فقهية واجوبتها
 اسءلة الخطيب ابي زيد عبد الرحمن بن محمد التلمساني واجوبتها لابي مهدي عيسي بن عبد الرحمن السكتانيمخطوط الخزانة الحسنيةرقم .
 الاقناع في مساءل الاجماع
 ابو الحسن علي بن محمد بن القطان (ت  ه) مخطوط بالخزانة العامة بالرباطرقم: د .
 الاكتفاء في مغازي الرسول(ص) ومغازي الخلفاء
 ابو الربيع سليمان بن موسي الكلاعيمخطوط جيد بالخزانة العامةبالرباط رقم: د .
 الامليات الفاشية في شرح العمليات الفاسية
 ابو عثمان سعيد بن القاسم العميري التادلي (ت  ه)مخطوط مكتبة عبد الله كنونطنجة رقم: .
 بشاءر الفتوحات والسعود في احكام التعزيرات والحدود
 ابو زكريا يحي بن ابي البركات الغماري (ت  ه)مخطوط بالخزانة الحسنية رقم: .
 تحفة الناظر وغنية الذاكر في حفظ الشعاءر وتغيير المناكر
 محمد بن احمد بن قاسم بن سعيد العقبانيمخطوط بالخزانة العامةبالرباط رقم: د .
 تكميل التقييداو اتحاف ذوي الذكاء والمعرفة بتكميل تقييد ابي الحسن وتخليل تعقيد ابن عرفة.
 ابو عبد الله محمد بن غازي العثماني المكناسي (ت  ه) مخطوط بالخزانة العامةبالرباط رقم: د .
 التنبيه علي مبادء التوجيه
 ابو الطاهر ابراهيم بن الصمد بن بشير التنوخي المهدوي مخطوط الخزانة العامة بالرباط رقم: ق .
 التيسير والتسهيل في ذكر ما اغفله خليل من احكام المغارسة والتوليج والتصيير.
 عبد الرحمن بن عبد القادر المجاجي الجزاءريمخطوط الخزانة العامة بالرباط رقم:د .
 الجامع من نتاءج الاحكام  احمد بن محمد بن الحسن الرهوني مخطوط الخزانة العامة بالرباط رقم: د 
 جامع مساءل الاحكام لما نزل من القضايا والحكام
 ابو القاسم بن احمد بن المعتل البلوي البرزلي (ت  ه) مخطوط الخزانة الحسنية رقم:  ونسخة الخزانة العامة بالرباط رقم: ق .
 جواب عن مسالة العقوبة بالمال
 محمد العربي الفاسي، ابو حامد (ت  ه) مخطوط الخزانة الحسنية رقم: .
 الجواهر المختارة فيما وقفت عليه من النوازل بجبال غمارة
 ابو فارس عبد العزيز الزياتي (ت ه)مخطوط خاص.
 حسام العدل والانصاف القاطع لكل مبتدع باتباع الاعراف
 محمد بن يحي بن محمد الشنقيطي الولاتيمكروفيلم بالخزانة العامة بالرباط رقم: .
 شرح معالم اصول الدين للرازي
 شرف الدين ابو محمد عبد الله بن محمد الفهري المعروف بابن التلمساني (ت ه) مخطوط جيد بالخزانة العامة بالرباطرقم: .
 شرح المنهج المنتخب في الاحكام
 محمد بن علي اليعقوبيمكروفيلم بالخزانة العامة بالرباطرقم: .
 فتاوي علماء جزولة او نوازل ابن عبد السميح
 ابو العباس احمد بن يعزي بن عبد السميح التغاتيني (ت  ه)مخطوط بالخزانة العامة رقم: ق .
 فتاوي فقهية
 محمد بن يحيي بن محمد المختار الولاتيمخطوط بالخزانة العامة بالرباط رقم" د .
 فتح الملك الناصر في مرويات بني ناصر
 محمد المكي بناصر الدرعيمخطوط خاص.
 فهرسة الورزازي الصغير
 محمد بن علي التطوانيمخطوط خاص.
 فهرسة اليوسي
 ابو علي الحسن بن مسعود اليوسيمخطوط خاص.
 الفواءد الجمة في اسناد علوم الامة
 ابو زيد عبد الرحمن بن محمد التمنارتي (ت ه)مخطوط مصور بالمكتبة العامة بالرباط رقم:  د.
 كتاب الوثاءق المجموعة
 ابو محمد عبد الله بن الفتوحمخطوط بالخزانة العامة رقم: ق .
 مختصر النهاية والتمام للمتيطي
 ابو عبد الله محمد بن هارون الكنانيمخطوط بالخزانة العامةالرباط رقم: د .
 مطالع التمام ونصاءح الانام  ابو العباس احمد الشماع الهنتاتي (ت ه)مكروفيلم بخزانة الاسكوزيال باسبانيا رقم: .
 مفتاح التيسير في احكام التسعير
 الحسن بن محمد الغسال الطنجيمخطوط خاص.
 المفيد للحكام فيما يعرض لهم من نوازل الاحكام
 ابو الوليد هشام بن عبد الله الازدي القرطبي (ت ه)مخطوط بخزانة عبد الله كنون بطنجة رقم: .
 مقنع المحتاج في اداب الزواج
 ابو العباس احمد بن عرضونمخطوط بالخزانة العامة بالرباط رقم: ك .
 النكت والفروق لمساءل المدونة
 ابو محمد عبد الحق بن هارون الصقليمكروفيلم بالخزانة العامةرقم: .
 نوازل البوسعيدي
 احمد بن علي البوسعيدي الهشتوكي الفيلالي (ت ه)مخطوط بالخزانة العامة بالرباط رقم: ق  وبالخزانة الحسنية رقم: .
 نوازل التسولي
 ابو الحسن التسوليمخطوط بالخزانة الحسنية رقم: .
 نوازل السملالي
 علي بن محمد السوسي السملاليمخطوط بالخزانة الحسنية رقم: .
 نوازل العباسي
 احمد بن محمد العباسيمخطوط خاص.
 نوازل فقهية
 ابو عبد الله محمدنا السوسيمخطوط بالخزانة الحسنية رقم: .
 نوازل الورزازي
 ابو عبد الله الدليمي الورزازيمخطوط بالخزانة الحسنية رقم:  وبالخزانة العامة رقم:  د
 II الطبعات الحجرية
 اجوبة ابي الحسن علي التسولي
 وهي اجوبة علي مساءل الشيخ الامير عبد القادر محيي الدين الجزاءري، وردت من الجزاءر فيعهد الملك عبد الرحمن بن هشام العلوي الذي كلف التسولي بالرد عليها.
 الاجوبة الفقهية الكبري
 عبد القادر بن علي الفاسي (ت ه).
 الاجوبة الناصرية في بعض مساءل البادية.
 محمد بناصر الدرعي.
 تحفة الحذاق شرح لامية الزقاق
 ابو حفص عمر الفاسي.
 حاشية الشدادي علي شرح ميارة للامية الزقاق
 ... احمد الشدادي الشفشاوني.
 سلوة الانفاس ومحادثة الاكياس
 ... محمد بن جعفر الكتاني.
 شرح نظم العمل الفاسي
 ... ابو عبد الله محمد بن قاسم السجلماسي الرباطي.
 طلعة المشتري في النسب الجعفري  ... احمد بن خالد الناصري.
 فتح العليم الخلاق شرح لامية الزقاق
 ... محمد ميارة الفاسي.
 المعيار الجديد الجامع المعرب عن فتاوي المتاخرين من علماء المغرب
 ... ابو عيسي محمد المهدي الوزاني (ت ه)
 III الرساءل الجامعية
 العقوبة المالية في الفقه الاسلامي وتطبيقاتها وبالمغرب. عبد الخالق احمدون اطروحة لنيل دكتوراه الدولة  دارالحديث الحسنية.  ج  .
 IV المطبوعات
 ... ... كتب التفسير وعلوم القران
 احكام القران
 ... ابو بكر احمد بن علي الرزاي الجصاص (ت ه) المطبعة البهية مصره
 احكام القران
 ... ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي المعافري (ت ه) تحقيق: محمد البجاوي دار احياء الكتب العربيةه م.
 تفسير القران العظيم
 ... ابو الفداء اسماعيل بن كثير (ت ه) دار المعرفةبيروت ه م.
 جامع البيان في تفسير القران
 ... ابو جعفر محمد بن جرير الطبري (ت ه) تحقيق: محمود محمد شاكرراجعه وحققا حديثه: احمد محمد شاكر دار المعارف مصر م.
 الجامع لاحكام القران
 ... ابو عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي (ت ه) دار الكتب العلمية بيروت هم.
 كتب السيرة النبوية
 اقضية الرسول صلي الله عليه وسلم
 ... ابو عبد الله محمد بن فرج، المعروف بابن الطلاع (ت ه) تحقيق: محمد ضياء الرحمن الاعظميدار الكتاب اللبناني بيروتهم.
 دلاءل النبوة
 ... ابو نعيم الاصبهاني تحقيق: محمد رواس قلعجي وعبد البر عباس دار النفانسم.
 دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة
 ... ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت ه) خرج حديثه: عبد المعطي قلعجي دار الكتب العلمية بيروت ه م.
 شرح المواهب اللدنية للقسطلاني
 ... محمد بن عبد الباقي الزرقاني المطبعة الازهرية المصرية  ه م.
 الشفا بتعريف حقوق المصطفي
 ... ابو الفضل عياض اليحصبي (ت ه) دار الكتب العلمية بيروت ه م.

 شماءل الرسول ودلاءل نبوته وفضاءله وخصاءصه
 ... ابو الفداء اسماعيل بن كثير تحقيق: مصطفي عبد الواحد مطبعة البابي الحلبيمصر هم.
 كفاية الطالب اللبيب في خصاءص الحبيب (الخصاءص الكبري)
 ... جلال الدين عبد الرحمان السيوطي (ت ه) تحقيق: محمد خليل الهراس دار الكتب الحديثة مطبعة المدني مصر (د.ت).
 ...
 كتب الحديث واحكامه ورجاله
 الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان
 ... ابن بلبان الفارسي تحقيق: شعيب الارنءوط مءسسة الرسالة م.
 احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام
 ... ابن دقيق العيد تقي الدين القشيري دار الكتاب العلمية بيروت (د.ت).
 اخبار اهل الرسوخ في الفقه والحديث بمقدار المنسوخ من الحديث.
 ... ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي المطبعة الحسنية مصر ه.
 ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل
 ... محمد ناصر الدين الالباني اشرف زهير الشاويش المكتب الاسلامي بيروت ه م.
 الاستنذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار
 ... ابو عمر يوسف بن عبد البر تحقيق: عبد المعطي امين قلعجي دار قتيبة ودار الوعي مءسسة الرسالة بيروت ه م.
 اسهل المدارك شرح ارشاد السالك
 ... ابو بكر بن حسن الكشناوي دار الفكر (د.ت).
 اكمال اكمال المعلم في شرح صحيح مسلم
 ... ابو عبد الله محمد بن خلفة الوشتاني الابي (ت ه) دار الكتب العلمية بيروت (د.ت).
 اوجز المسالك الي موطا مالك
 ... محمد زكريا الكاندهلوي دار الفكربيروت ه م.
 بذل المجهود في حل الفاظ ابي داود
 ... خليل احمد السهارنفوري تعليق: محمد زكريا الكاندهلويدار الكتب العلميةبيروت (د.ت).
 بلغة السالك لاقرب المسالك الي مذهب الامام مالك.
 ... احمد الصاويدار المعرفةبيروتهم
 تقريب التهذيب
 ... ابو الفضل احمد بن حجر العسقلاني تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف دار المعرفة بيروته م.
 تخليص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير  ... ابن حجر العسقلانيتصحيح: عبد الله هاشم اليمنيدار المعرفةبيروت هم.
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد
 ... ابو عمر يوسف بن عبد البرتحقيق: جماعة من الاساتذة مطبوعات وزارة الاوقاف مطبعة فضالة المغرب
 تمييز الطيب من الخبيث فيما يدور علي السنة الناس من الحديث.
 ... عبد الرحمن بن الديبع الشيباني مطبعة محمد علي صبيح واولاده مصر ه.
 تهذيب سنن ابي داود وايضاح مشكلاته
 ... ابن قيم الجوزية بهامش معالم السنن دار المعرفةبيروت (د.ت).
 تهذيب التهذيب
 ... ابن حجر العسقلاني مطبعة داءرة المعارف النظامية حيدر ابادالهند ه.
 تيسير الوصول الي جامع الاصول من حديث الرسول
 ... عبد الرحمان بن علي بن الديبع الشيبانيتحقيق: محمد حامد الفقيدار المعرفة بيروتهم.
 الجامع الصغير وزيادته الفتح الكبير
 ... جلال الدين السيوطيتحقيق: محمد ناصر الدين الالباني المكتب الاسلامي بيروت هم.
 الجرح والتعديل 
 ... ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي الكتب العلميةبيروت(د.ت).
 سبل السلام شرح بلوغ المرام من ادلة الاحكام
 ... محمد بن اسماعيل الصنعاني مكتبة الرسالة الحديثة الاردنه م.
 كتاب السنن
 ... علي بن عمر الدارقطنيتصحيح: عبد الله هاشم اليمني دار المحاسن للطباعة مصرهم.
 سنن الدارمي
 ... ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي دار الكتب العلمية نشر دار احياء السنة النبويةبيروت (د.ت).
 السنن الكبري
 ... ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت (د.ت).
 السنن الكبري
 ... ابو عبد الرحمان احمد بن شعيب النسانيتحقيق: عبد الغفار سليمان البنداري وسيد كسروي حسن دار الكتب العلميةبيروت هم.
 سنن ابن ماجه
 ... ابو عبد الله محمد ابن ماجه القزويني تعليق: محمد فءاد عبد الباقي نشر احياء التراث العربيم.
 شرح سنن النساءي  ... جلال الدين السيوطي دار احياء التراث العربيبيروت (د.ت).
 شرح الزرقاني علي الموطا
 ... محمد الزرقاني تصحيح: لجنة من العلماءدار الفكره  م.
 شرح السنة
 ... ابو محمد الحسين بن مسعود، الفراء البغويتحقيق: شعيب الارنءوط وزهير الشاويش المكتب الاسلامي بيروتهم.
 شرح صحيح مسلم
 ... محي الدين بن شرف النوويدار احياء التراث العربيبيروتهم.
 شرح معاني الاثار
 ... ابو جعفر احمد بن محمد الطحاويتحقيق: محمد زهري النجار دار الكتب العلمية بيروت هم.
 عارضة الاحوذي شرح سنن الترمذي
 ... ابو بكر محمد بن العربيالمطبعة المصريةهم.
 العلم الشامخ في ايثار الحق علي الاباء والمشايخ
 ... صالح بن مهدي المقبلي اليمني (ت ه) مطبعة مصر ه.
 العواصم والقواصم في الذب عن سنة ابي القاسم
 ... محمد بن ابراهيم الوزير اليماني (ت ه) تحقيق: شعيب الارنءوط دار البشيرعمان هم.
 فتح الباري شرح صحيح البخاري
 ... احمد بن حجر العسقلاني المكتبة السلفية (د.ت)..
 فيض القدير شرح الجامع الصغير
 ... محمد عبد الرءوف المناري دار المعرفة بيروت هم.
 الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة
 ... ابو عبد الله شمس الدين محمد الذهبي دار الكتب العلميةبيروت هم.
 كشف الاستار عن زواءد البزار علي الكتب الستة
 ... نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت ه)تحقيق: حبيب الرحمن الاعظميمءسسة الرسالة هم.
 كشف الخفا ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس
 ... اسماعيل بن محمد العجلونيتصحيح: احمد القلاش مءسسة الرسالةبيروت هم
 كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين
 ... ابو حاتم محمد بن حبان البستيتحقيق: محمود ابراهيم زايد دار المعرفة بيروت (د.ت).
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد
 ... احمد بن حجر الهيثمياخراج: حسام الدين القدسيتصوير مكتبة المعارف م.

 المستدرك علي الصحيحين في الحديث
 ... ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية حيدر اباد الهند ه.
 المسند
 ... احمد بن حنبل مصورة المكتب الاسلامي ودار صادر عن طبعة احمد البابي الحلبي بمصر سنة ه. ...
 المسند
 ... ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي دار الكتب العلميةبيروت ه م.
 مشكاة المصابيح
 ... محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني المكتب الاسلامي بيروت هم.
 المصنف
 ... ابو بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني تحقيق: حبيب الرحمان الاعظمي منشورات المجلس العلمي المكتب الاسلاميبيروت ه م.
 المصنف في الاحاديث والاثار
 ... عبد الله بن محمد بن ابي شيبة تحقيق: مختار احمد الندوي الدار السلفيةبومباي الهندهم.
 معالم السنن
 ... ابو سليمان محمد الخطابي البستي شرح به سنن ابي داودالمكتبة العلمية بيروت هم.
 المعتبر في تخريج احاديث المنهاج والمختصر
 ... بدر الدين محمد بن بهادر الزركشيتحقيق: حمدي عبد المجيد السلفيطبعة دار الارقم الكويت.
 المعجم الصغير
 ... ابو القاسم سليمان الطبراني تحقيق: محمد شكور ومحمود الحاج امرير نشر المكتب الاسلامي ودار عماربيروت م.
 المعجم الكبير
 ... ابو القاسم الطبرانيتحقيق: حمدي عبد المجيد السلفيمكتبة ابن تيمية والتوعية الاسلاميةمصر م.
 المعلم بفواءد مسلم
 ... ابو عبد الله محمد بن علي المازريتحقيق: محمد الشاذلي النيفردار الغرب الاسلامي  بيروت م.
 المنتقي شرح الموطا
 ... ابو الوليد الباجيدار الكتاب العربيبيروت هم.
 ميزان الاعتدال
 ... الحافظ الذهبي تحقيق: علي محمد البجاوي مصورة دار المعرفة (د.ت).
 نصب الراية لاحاديث الهداية
 ... جمال الدين ابو محمد عبد الله بن يوسف الزيلعيدار الحديث القاهرة والمركز الاسلامي للطباعة والنشربيروت  نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار
 ... محمد بن علي الشوكاني دار الحديث القاهرة (د.ت).
 الهداية في تخريج احاديث البداية
 ... ابو الفيض احمد بن الصديق عالم الكتببيروت هم.
 كتب الفقه
 ... Iالفقه المالكي
 الاشراف علي مساءل الخلاف
 ... القاضي عبد الوهاب بن نصر البغدادي مطبعة الادارةمصر (د.ت)
 اصول الفتيا علي مذهب الامام مالك
 ... محمد بن حارث الخشني تحقيق: محمد المجدوب محمد ابو الاجفانوعثمان بطيخ مطبعة الدار العربية للكتاب تونسهم.
 بداية المجتهد ونهاية المقتصد
 ... ابو الوليد محمد بن رشد دار المعرفة بيروت هم.
 بلغة السالك لاقرب المسالك الي مذهب مالك
 ... احمد محمد الصاوي دار المعرفةبيروت ه م.
 البهجة شرح التحفة
 ... ابو الحسن علي التسولي دار الفكر (د.ت).
 البيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل في مساءل المستخرجة
 ... لابي الوليد محمد بن رشد القرطبي (ت ه) ضمنه المستخرجة من الاسمعة المعروفة بالعتبيةاعداد جماعة من الاساتذةدار الغرب الاسلامي بيروتهم.
 التاج والاكليل شرح مختصر خليل
 ... ابو عبد الله محمد يوسف العبدري المواق مطبعة السعادةمصر ه.
 التلقين في الفقه المالكي
 ... القاضي عبد الوهاب البغداديطبعة وزارة الاوقافهم.
 جني زهرة الاس في شرح نظم عمل فاس
 ... عبد الصمد كنون مطبعة الشرق الوحيدةمصر (د.ت).
 حادي الرفاق الي فهم لامية الزقاق
 ... احمد بن محمد الرهوني مطبعة المهديةتطوانهم.
 حاشية الدسوقي علي شرح الدردير
 ... شمس الدين محمد بن عرفة الدسوقي مطبعة التقم العلميةمصر ه م.
 الذخيرة
 شهاب الدين احمد القرافي تحقيق: جماعة من الاساتذة دار الغرب الاسلامي  م.
 شرح حدودابن عرفة
 ... ابو عبد الله محمد الانصاري الرصاع مطبعة وزارة الاوقاف ه م.
 شرح رسالة ابن ابي زيد القيرواني  ... قاسم بن عيسي بن ناجي التنوخي مطبعة الجمالية مصره م.
 شرح الزرقاني علي مختصر خليل
 ... عبد الباقي الزرقانيالمطبعة الاميرية ببولاق مصر ه.
 الشرح الكبير علي مختصر خليل
 ... ابو عبد الله محمد الخرشي المطبعة الاميرية ببولاقمصر ه.
 الشرح الكبير علي مختصر خليل
 ... ابو البركات احمد الدردير مطبعة السعادة مصر هم.
 شرح المجموع الفقهي
 ... محمد الامير المطبعة البهية مصر ه.
 العقد المنظم للحكام فيما يجري بين ايديهم من العقود والاحكام
 ... ابو القاسم سلمون بن علي الكناني المطبعة المعاصرة الشرقية والمطبعة البهية مصر (د.ت).
 فصل الاقوال في الجواب عن حادثة السءال ونفي العقوبة بالمال
 ... محمد بن محمد كمال الدين الاخميمي، الشهير بالقصير مطبعة مصطفي البابي الحلبيمصر هم.
 فصول الاحكام وبيان ما مضي عليه العمل عند الفقهاء والحكام
 ... ابو الوليد سليمان الباجي تحقيق: محمد ابو الاجفانالدار العربية للكتاب والمءسسة الوطنية للكتابتونس هم.
 القوانين الفقهية
 ... ابو القاسم محمد بن جزي الغرناطي مطبعة الامنيةالرباط ه م.
 الكافي في فقه اهل المدينة المالمي
 ... ابو عمر يوسف بن عبد البرتحقيق: محمد احيد الموريتاني مكتبة الرياض الحديثة الرباط هم.
 المدونة الكبري
 ... مالك بن انس برواية سحنون مطبعة السعادةه ومطبعة دار الفكر (د.ت).
 مذاهب الحكام في نوازل لاحكام
 ... القاضي ابو الفضل عياض وولده محمد تحقيق: محمد بنشريفةدار الغرب الاسلامي بيروت م.
 مسالك الدلالة في شرح متن الرسالة
 ... ابو الفيض احمد بن الصديق تصحيح: عبد الله بن الصديقدار العهد الجديد مصر (د.ت).
 مساءل ابن رشد الجد
 ... ابو الوليد محمد بن رشد (ت ه) تحقيق: محمد الحبيب التجاني دار الافاق الجديدة المغرب هم.
 المساءل المختصرة من كتاب البرزلي  ... ابو العباس احمد اليزليتني، المعروف بحللوتحقيق: احمد محمد الخلفي منشورات كلية الدعوة الاسلامية ولجنة الحفاظ علي التراث الاسلاميطرابلس هم.
 المعيار المعرب والجامع المغرب عن فتاوي اهل افريقية والاندلس والمغرب
 ... ابو العباس احمد بن يحي الونشريسي خرجه جماعة من الفقهاءاشرف محمد حجي نشر وزارة الاوقاف هم.
 معين الحكام علي القضايا والاحكام
 ... ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرفيع تحقيق: محمد بن قاسم بن عياد دار الغرب الاسلاميبيروت م.
 المقدمات الممهدات ببيان ما اقتضته المدونة من الاحكام.
 ابو الوليد بن رشد دار الغرب الاسلاميبيروته.
 منح الجليل شرح مختصر خليل
 ... محمد عليش دار الكتب العربية الكبري مصر ه.
 المنح السامية في النوازل الفقهية (النوازل الصغري)
 ... ابو عبد الله محمد المهدي الوزاني طبعة وزارة الاوقاف هم.
 المنهل العذب السلسبيل
 ... محمد بن ابي بكر الشابي الازاريفي شرح به نظم ابي زيد الجشتيمي مطبعة النجاح الدار البيضاء هم.
 مواهب الجليل شرح مختصر خليل
 ... ابو عبد الله محمد الرعيني الحطاب دار الفكر هم.
 مواهب الخلاق
 ... ابو الشتاء بن الحسن الصنهاجيوهو حاشية علي شرح التاودي للامية الزقاقالمطبعة الجديدة فاسه.
 كتاب النوازل
 ... ابو الحسن علي بن عيسي العلمي تحقيق: المجلس العلمي بفاسطبعة وزارة الاوقاف هم
 ... ... IIالفقه الحنفي
 الاختيار لتعليل المختار
 ... ابو الفضل عبد الله بن محمد الموصلي دار المعرفةبيروتهم.
 البحر الراءق شرح كنز الدقاءق
 ... زين العابدين بن نجيم المطبعة العلمية القاهرةه.
 بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع
 ... علاء الدين ابو بكر بن مسعود الكاساني مطبعة الجمالية مصر ه م.
 تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق
 ... فخر الدين عثمان بن علي الزيلعي مطبعة الاميرية ببولاق مصر ه.
 تحفة الفقهاء  ... علاء الدين محمد بن احمد السمر قندي تحقيق: محمد المنتصر الريسوني ووهبة الزحيلي دار الفكردمشق (د.ت).
 الجامع الكبير
 ... ابو عبد الله محمد بن الحسن الشيبانيقابل اصوله: ابو الوفا الافغاني مطبعة الاستقامة مصر ه.
 حاشية الشلبي علي الزيلعي
 ... شهاب الدين احمد الشبلي المطبعة الاميرية ببولاق مصر ه.
 حاشية علي الدرر الحكام في شرح غرر الاحكام
 ... ابو سعيد محمد بن مصطفي الخادمي المطبعة العثمانية ه.
 حاشية علي الدر المختار شرح تنوير الابصار
 ... احمد الطحطاوي دار المعرفة بيروت هم.
 حاشية علي شرح العناية علي الهداية
 سعد الله عيسي المعروف بسعدي جبلي المطبعة الاميرية ببولاق ه.
 الدر المختار شرح تنوير الابصار.
 ... محمد علاء الدين الحصكفي دار المعرفةبيروت ه م.
 رد المحتار علي الدر المختار
 ... محمد امين بن عابدين المطبعة الكبري ببولاق مصر ه.
 فتح القدير
 ... كمال الدين محمد بن عبد الواحد السيواسي المعروف بابن الهمام المطبعة الاميرية ببولاق ه.
 المختصر
 ... ابو جعفر احمد بن سلامة الطحاوي تحقيق: ابو الوفا الافغاني دار احياء العلوم بيروت (د.ت).
 المعتصر من المختصر من مشكل الاثار
 ... ابو المحاسن يوسف بن موسي الحنفي لخصه من مختصر الباجي من كتاب مشكل الاثار للطحاوي عالم الكتببيروت (د.ت).
 IIIالفقه الشافعي
 حاشية الشرقاوي علي تحفة الطلاب
 ... عبد الله بن حجازي الشرقاوي دار المعرفةبيروت (د.ت).
 روضة الطالبين
 ابو زكريا يحيي بن شرف النووي المكتب الاسلامي دمشق ه م.
 الغرر البهية في شرح البهجة الوردية
 ... ابو يحيي زكريا الانصاري وبهامشه حاشية ابن قاسم العبادي المطبعة الميمنية مصر (د.ت).
 الفتاوي الفقهية الكبري
 ... ابن حجر الهيثمي بهامشه فتاوي محمد الرملي دار الكتب العلمية بيروت ه م.
 فتح الوهاب بشرح منهاج الطلاب  ... ابو يحيي زكريا الانصاري دار المعرفةبيروت (د.ت).
 المجموع شرح المهذب
 ... ابو زكريا يحيي بن شرف النووي مطبعة التضامن ادارة الطباعة المنيرة (د.ت).
 مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج
 ... محمد الخطيب الشربيني مطبعة دار الكتب العربية ه.
 منهاج الطالبين وعمدة المفتين
 ... ابو زكريا يحيي النووي دار المعرفة بيروت (د.ت).
 المهذب في فقه الامام الشافعي
 ... ابو اسحاق ابراهيم الشيرازي دار المعرفةبيروت هم.
 نهاية المحتاج الي شرح المنهاج
 ... شمس الدين محمد الرملي مطبعة مصطفي افنديمصره.
 الوجيز في فقه الامام الشافعي
 ... ابو حامد الغزالي مطبعة الاداب والمءيد مصره.
 ... ... ...
 IVالفقه الحنبلي
 الاختيارات الفقهية
 ... تقي الدين تيميةاختارها علاء الدين ابو الحسن علي البعلي الدمشقي تحقيق: محمد حامد الفقي دار المعرفة بيروت (د.ت).
 الاقناع في فقه احمد بن حنبل
 ... ابو النجا شرف الدين موسي الحجاوي المقدسي دار المعرفة بيروت (د.ت).
 الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف
 ... علاء الدين بن الحسين المراداوي تحقيق: محمد حامد الفقي دار احياء التراث العربي هم.
 الروض المربع بشرح زاد المسقنع
 ... منصور بن يونس البهوتي دار الكتب العلمية بيروت (د.ت).
 الكافي في فقه الامام احمد
 موفق الدين عبد الله بن قدامة المقدسي تحقيق: زهير الشاويش المكتب الاسلامي بيروت هم.
 كشاف القناع عن متن الاقناع
 ... منصور بن ادريس الحنبلي المطبعة الشرفية مصر ه.
 المبدع في شرح المقنع
 ... ابو اسحاق برهان الدين ابراهيم بن مفلح المكتب الاسلامي بيروت هم.
 مجموعة فتاوي ابن تيمية
 ... ابن تيمية الحرازي جمع وترتيب: عبد الرحمان بن قاسم مكتبة المعارف الرباط ه.
 المحرر في فقه احمد بن حنبل
 ... ابو البركات بن تيمية مجد الدين مطبعة السنة المحمدية هم.
 ... ... ... V فقه المذاهب الاخري
 المحلي  ... ابو محمد علي بن حزم تحقيق: لجنة احياء التراث العربي طبعة دار الافاق الجديدةبيروت (د.ت).
 ... ... ... VIالفقه العام والسياسة الشرعية
 الابحاث السامية في المحاكم الاسلامية
 ... محمد المرير منشورات معهد الجنرال فرنكو للابحاث العربية الاسبانية تطوان م.
 الاحكام السلطانية والولايات الدينية
 ... ابو الحسن علي البصري الماوردي دار الكتب العلميةهم.
 احياء علوم الدين
 ... ابو حامد الغزالي عالم الكتبمكتبة الدروبي دمشق (د.ت).
 الاعتصام
 ... ابو اسحاق ابراهيم الشاطبي دار المعرفة بيروت هم.
 اعلام الموقعين عن رب العالمين
 ... ابن قيم الجوزية تعليق: عبد الرءوف طهدار الجيل م.
 اغاثة اللهفان من مصايد الشيطان
 ... ابن قيم الجوزية تحقيق: محمد حامد الفقيدار المعرفةبيروت (د.ت).
 بداءع الفواءد
 ... ابن قيم الجوزيةدار الكتاب العربيبيروت(د.ت).
 تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام
 ... برهان الدين بن علي بن فرحون مطبعة التقدم العلمية مصر ه.
 تنبيه الحكام علي ماخذ الاحكام
 ... محمد بن عيسي ابن المناصفاعداد: عبد الحفيظ منصوردار التركيتونس م.
 التيسير في احكام التسعير
 ابو العباس احمد بن سعيد المجيلديتحقيق: موسي لقبالالشركة الوطنية للنشر الجزاءرم.
 ثلاث رساءل اندلسية في اداب الحسبة والمحتسب
 يشتمل الكتاب علي: رسالة ابن عبدون في القضاء والحسبة...
 ورسالة احمد بن عبد الرءوف في اداب الحسبة والمحتسب...
 ورسالة عمر الجرسيفي في الحسبة...
 ... اعتني بتحقيقه: ا.ليفي بروفنسال مطبعة المعهد العلمي الفرنسي للاثار الشرقية بالقاهرة .
 جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله.
 ... ابو عمر يوسف بن عبد البردار الكتب العلميةبيروتهم.
 الطرق الحكمية في السياسة الشرعية
 ... ابن قيم الجوزيةتحقيق: محمد حامد الفقي دار الكتب العلميةبيروت (د.ت).
 الفقيه والمتفقه  ... ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي تصحيح وتعليق: اسماعيل الانصاري دار الكتب العلميةبيروتهم.
 الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي
 ... محمد بن الحسن الحجوي الثغالبيالمطبعة الجديدة فاس (د.ت).
 معالم القربة في احكام الحسبة
 ... محمد بن محمد القرشي ابن الاخوة (ت ه)ضمن كتاب: في التراث الاقتصادي الاسلامي تحقيق: محمد محمود شعبان واحمد المطيعيدار الحداثة بيروت م.
 الوثاءق والسجلات
 ... محمد بناحمد الاموي ابن العطار تحقيق: شالميتا وكورينطي مجمع الموثقين المجريطي المعهد الاسباني العربي للثقافة م.
 كتب الاصول والقواعد والفروق
 احكام الفصول في احكام الاصول
 ... ابو الوليد سليمان الباجي تحقيق: عبد الله محمد الجبوريمءسسة الرسالةبيروت هم.
 الاحكام في اصول الاحكام
 ... علي بن محمد ابو الحسن الامديدار الكتب العلميةبيروتهم.
 الاحكام في اصول الاحكام
 ... ابو محمد علي بن حزمتحقيق: احمد محمد شاكردار الافاق الجديدة هم.
 ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول
 ... محمد بن علي الشوكانيمطبعة السعادةمصر (د.ت).
 الاشباه والنظاءر في الفروع
 ... عبد الرحمن السيوطيمطبعة الحاج مصطفي محمدمصر (د.ت).
 الاشباه والنظاءر
 ... زين العابدين بن نجيم دار الكتب العربيةبيروت هم.
 ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك
 ... احمد بن يحيي الونشريسيتحقيق: الصادق الغريانيمنشورات كلية الدعوة الاسلامية ولجنة الحفاظ علي التراثطرابلس م.
 البرهان في اصول الفقه
 ابو المعالي عبد الملك الجويني تحقيق: عبد العظيم محمود الديبدار الوفاء المنصورة مصرهم.
 التبصرة في اصول الفقه
 ... ابو اسحاق ابراهيم الشيرازيتحقيق: محمد حسن هيتودار الفكردمشق هم.
 التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول  ... جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي تحقيق: محمد حسن هيتو مءسسة الرسالة بيروت هم.
 تهذيب الفروق والقواعد السنية
 ... محمد علي بن حسين المكي عالم الكتببيروت (د.ت).
 الرسالة
 ... محمد بن ادريس الشافعيتحقيق: احمد محمد شاكردار التراثالقاهرة هم.
 روضة الناظر وجنة المناظر
 موفق الدين بن قدامة دار الكتب العلميةبيروتهم.
 شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول في الاصول
 ... ابو العباس احمد بن ادريس القرافيتحقيق: طه عبد الرءوف دار الفكر مصر هم.
 شفاء الغليل في بيان الشبه والمخيل ومسالك التعليل
 ابو حامد الغزاليتحقيق: حمد الكبيسي مطبعة الارشاد بغداد هم.
 عدة البروق في جمع ما في المذهب من الجموع والفروق
 ... احمد بن يحيي الونشريسيتحقيق: حمزة ابو فارسدار الغرب الاسلامي بيروت هم.
 الفروق
 ... ابو العباس احمد القرافي عالم الكتببيروت (د.ت).
 القواعد الفقهية
 ... ابو عبد الله محمد المقريتحقيق: احمد بن عبد الله بن حميد معهد البحوث واحياء التراث الاسلامي جامعة ام القريمكة المكرمة
 قواعد الاحكام في مصالح الانام
 ابو محمد عز الدين بن عبد السلام مطبعة الاستقامةمصر (د.ت).
 المحصول في علم الاصول
 ... فخر الدين محمد بن عمر الرازي تحقيق: طه جابر العلوانيمطبوعات جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية هم.
 المستصفي من علم الاصول
 ... ابو حامد الغزالي دار الكتب العلميةبيروت هم.
 الموافقات في اصول الشريعة
 ... ابو اسحاق ابراهيم الشاطبيشرح: عبد الله درازالمطبعة الرحمانية مصر (د.ت).
 كتب اللغة والاداب
 بهجة المجالس
 ... ابو عمر يوسف بن عبد البرتحقيق: محمد مرسي الخوليدار الكتب العلميةبيروت هم.
 تاج العروس من جواهر القاموس
 ابو الفيض مجد الدين محمد مرتضي الزبيديالمطبعة المنيريةمصر ه.
 حياة الحيوان الكبري  ... كمال الدين الدميريالمطبعة الخيريةدار القاموس الحديث بيروت ه
 الحيوان
 ... ابو عمرو عثمان بن بحر الجاحظتحقيق: عبد السلام هارونمنشورات المجمع العلمي العربي الاسلاميبيروت هم.
 ديوان ابي فراس الحمداني
 ... شرح خليل الدويهي دار الكتاب العربي بيروت هم.
 ديوان ابي نواس
 ... الحسن بن هانءتحقيق: احمد عبد المجيد الغزاليدار الكتاب العربي بيروت هم.
 ديوان المتنبي
 ... ابو الطيب المتنبي شرح: عبد الرحمن البرقوقيدار الكتاب العربي بيروت (د.ت).
 زهر الاكم في الامثال والحكم
 ... ابو علي الحسن بن مسعود اليوسيتحقيق: محمد حجي ومحمد الاخضر منشورات معهد الابحاث والدراسات للتعريبدار الثقافةالدار البيضاء ه م.
 لسان العرب
 ... ابو الفضل محمد بن منظوردار صادربيروت (د.ت).
 اللزوميات
 ... ابو العلاء المعري دار صادرودار بيروتبيروت هم.
 مجمع الامثال
 ... ابو الفضل احمد بن محمد الميدانيتحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد مطبعة السنة المحمدية هم.
 المستطرف في كل فن مستظرف
 ... شهاب الدين محمد بن احمد الا بشيهي دار مكتبة الحياةبيروت (د.ت).
 كتب التاريخ والطبقات والتراجم والرحلات
 اتحاف اهل الزمان باخبار ملوك تونس وعهد الامان
 ... احمد بن ابي الضياف التونسي تحقيق: لجنة من الاساتذة المطبعة الرسميةتونس م.
 ابو المطرف احمد بن عميرة المخزومي: حياته واثاره.
 ... محمد بن شريفة منشورات المركز الجامعي للبحث العلميمطبعة الرسالة الرباط هم.
 الاحاطة في اخبار غرناطة
 ... لسان الدين بن الخطيب تحقيق: محمد عبد الله عنان مكتبة الخانجي القاهرة هم.
 الادلة البينة النورانية علي مفاخر الدولة الحفصية
 ... محمد بن احمد الشماع الهنتاتيتعليق: عثمان الكعاكلجنة الطلبة للنشر والتعريب مطبعة العرب تونس هم.
 الازهار الرياض في اخبار عياض  ... شهاب الدين احمد بن محمد المقري التلمسانيطبعة لجنة نشر التراث الاسلامي
 الاصابة في تمييز الصحابة
 ... ابن حجر العسقلانيتحقيق: طه محمد الزينيمكتبة الكليات الازهرية مصر هم.
 الاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي
 ... احمد بن خالد الناصري دار الكتابالدار البيضاءم.
 الاعلام
 ... خير الدين الزركلي دار العلم للملايينبيروت  م.
 الاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام
 ... العباس بن ابراهيم التعارجي المراكشي تحقيق: عبد الوهاب بن منصور المطبعة الملكيةالرباطهم.
 اعلام المغرب العربي
 ... عبد الوهاب بن منصور المطبعة الملكيةالرباط هم.
 افريقيا
 ... مارمول كربخالترجمة: محمد حجي واخرون مكتبة المعارف الرباطه م.
 اليس الصبح بقريب
 محمد الطاهر بن عاشور الدار التونسيةتونس (د.ت).
 بداءع السلك في طباءع الملك
 ... ابو عبد الله محمد بن علي بن الازرق تحقيق: علي النشارمنشورات وزارة الاعلام العراقية دار الحرية للطباعة هم.
 برنامج المجاري
 ... ابو عبد الله محمد المجاري الاندلسي تحقيق: محمد ابو الاجفان دار الغرب الاسلامي بيروت م.
 البستان في ذكر الاولياء والعلماء بتلمسان
 ... ابو عبد الله محمد بن مريم التلمسانيالمطبعة الثعالبيةالجزاءر هم.
 تاريخ الدولتين
 ... ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الزركشي تحقيق: محمد ماضور المكتبة العتيقة مطبعة  مارسهم.
 تاريخ علماء الاندلس ...
 ... ابو الوليد عبد الله ابن الفرضي الدار المصرية للتانيف والترجمة م
 تحفة الزاءر في ماثر الامير عبد القادر واخبار الجزاءر
 ... محمد بن عبد القادر الجزاءري المطبعة التجاريةالاسكندرية م.
 تراجم المءلفين التونسيين
 ... محمد محفوظ دار الغرب الاسلاميبيروت م
 ترتيب المدارك وتقريب المسالك
 ... ابو الفضل عياضطبعة وزارة الاوقافالمغرب.
 التعريف بابن خلدون ورحلته غربا وشرقا  ... عبد الرحمن بن خلدون دار الكتاب اللبناني ودار الكتاب المصرية م.
 تعريف الخلف برجال السلف
 ... ابو القاسم محمد الحفناويمءسسة الرسالة  هم.
 تكميل الصلحاء والاعيان لمعالم الايمان
 ... محمد بن صالح عيسي الكناني القيرواني تحقيق: محمد العنابيالمكتبة العتيقةتونس: م.
 توشيح الديباج وحلية الابتهاج
 ... بدر الدين القرافيتحقيق: احمد الشتيويدار الغرب الاسلامي ه م.
 جذوة الاقتباس في ذكر من حل من الاعلام مدينة فاس
 ... احمد بن القاضي المكناسي دار المنصور الملكيةالرباط م.
 الجواهر المضية في طبقات الحنفية
 ... ابو محمد عبد القادر القرشيتحقيق: عبد الفتاح محمد الحلومطبعة عيسي البابي الحلبي هم.
 الحركة الفكرية بالمغرب في عهد السعديين
 ... محمد حجي منشورات دار المغربمطبعة فضالة هم.
 الحلل السندسية في الاخبار التونسية
 ... محمد بن محمد، الوزير السراج الاندلسي تحقيق: محمد الحبيب الهيلة دار الغرب الاسلاميم.
 الحياة السياسية والاجتماعية والفكرية بشفشاون واحوازها
 ... عبد القادر العافيةمطبوعات وزارة الاوقافهم.
 خلاصة تاريخ تونس
 ... حسن حسني عبد الوهاب المطبعة التونسية ه
 خلال جزولة
 ... محمد المختار السوسيمطبعة التونسية ه
 درة الحجال في غرة اسماء الرجال
 ... ابو العباس احمد بن القاضيتحقيق: محمد الاحمدي ابو النور دار التراثالقاهرة (د.ت).
 دليل مءرخ المغرب الاقصي
 ... عبد السلام بن عبد القادر بنسودة دار الكتابالدار البيضاء م.
 الدولة الحفصية
 ... احمد بن عامر دار الكتب الشرقيةمطبعة الاتحاد التونسيتونسم.
 الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب
 ... برهان الدين بن فرحوندار الطتب العلميةبيروت (د.ت).
 الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة
 ... ابو عبد الله محمد بن عبد الملك المراكشيتحقيق: محمد بنشريفة مطبوعات اكاديمية المملكة المغربية م.

 رجالات العلم في سوس
 ... محمد المختار السوسيمءسسة الشمالطنجةهم.
 رحلة القلصادي
 ... ابو الحسن علي القلصاديتحقيق:محمد ابو الاجفان الشركة التونسية للتوزيع م.
 الرحلة المغربية
 ... ابو عبد الله محمد بن محمد العبدريتحقيق: محمد الفاسيمنشورات جامعة محمد الخامسالرباط (د.ت).
 روضة الاس العاطرة الانفاس
 ... ابو العباس احمد المقريالمطبعة الملكيةالرباك هم.
 السلطنة الحفصية: تاريخها السياسي ودورها في الغرب السلامي.
 ... محمد العروسي المطويدار الغرب الاسلامي هم.
 شجرة النور الزكية في طبقات المالكية
 ... محمد بن مخلوف المطبعة السلفيةالقاهرة ه.
 الشذرات والتقاط الفواءد وغرر العواءد
 ... محمد الرضي بن ادريس السناني الفاسيمطبعة النجاحالدار البيضاء (د.ت).
 شرف الطالب في اسني المطالب
 ... احمد بن قنفذ القسنطيني ضمن كتاب الف سنة من الوفباتتحقيق: محمد حجي دار المغرب للتاليفالرباط هم.
 الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثماني
 طاش كبري زادةدار الكتاب العربيبيروت هم.
 الصلة
 ... ابو القاسم خلف بن عبد الملك ابن بشكوال الدار المصرية للتاليف والترجمة  مطابع سجل العربالقاهرة م.
 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع
 ... شمس الدين محمد السخاوي منشورات دار مكتبة الحياة بيروت (د.ت).
 طبقات الشافعية الكبري
 ... ابو نصر عبد الوهاب بن علي السبكي تحقيق: محمود محمد الطناحي وعبد الفتاح محمد الحلو مطبعة عيسي البابي الحلبي هم.
 الطبقات الكبري
 ... ابن سعد دار بيروتودار صادربيروت هم.
 العبر وديوان المبتدا والخبر...
 ... ابو زيد عبد الرحمن بن خلدوندار الكتاب اللبنانيمكتبة المدرسة بيروت م.
 كتاب العمر في المصنفات والمءلفين التونسيين
 ... حسن حسني عبد الوهاب مراجعة واكمال: محمد العروسي المطوي وبشير البكوشدار الغرب الاسلاميبيروت م.
 عيون الاخبار  ... ابو عبد الله بن مسلم بن قتيبةالمءسسة المصرية العامة مصر ه م.
 فهرسة الرصاع
 ... ابو عبد الله محمد الرصاع التونسي تحقيق: محمد العنابي المكتبة العتيقة مطبعة  مارستونس م.
 الفواءد البهية في تراجم الحنفية
 ... ابو الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي دار المعرفةبيروت (د.ت).
 قباءل المغرب
 ... عبد الوهاب بن منصورالمطبعة الملكيةالرباط ه م.
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون
 ... مصطفي عبد الله الشهير بحاجي خليفةمكتبة المثنيبيروت (د.ت).
 لقط الفواءد من لفاظة حقق الفواءد
 ... احمد بن القاضي المكناسي ضمن كتاب: الف سنة من الوفياتتحقيق: محمد حجيدار المغرب للتاليفالرباط هم.
 مسامرات الظريف بحسن التعريف
 ... ابو عبد الله محمد بن عثمان السنوسيتحقيق: محمد الشاذلي النيفردار الغرب السلاميبيروت م.
 معالم الايمان في معرفة اهل القيروان
 ابو زيد عبد الرحمن الانصاريالدباغ المطبعة الرسمية تونس ه م.
 المعسول
 محمد المختار السوسيمطبعة النجاح الجديدةالدار البيضاء هم
 معلمة الفقه المالكي
 ... عبد العزيز بنعبد اللهدار الغرب الاسلاميهم.
 المغرب في حلي المغرب
 ... ابن سعيد المغربيتحقيق: شوقي ضيفدار المعارفمصر (د.ت).
 المقدمة
 ... ابو زيد عبد الرحمن بن خلدون دار القلمبيروت هم.
 مناقب الحضيكي
 ... ابو عبد الله محمد بن احمد الحضيكي المانوزيالمطبعة العربية الدار البيضاء هم.
 المءنس في اخبار افريقية وتونس
 ... ابو عبد الله محمد بن القاسم الرعيني القيرواني المعروف بابن ابي دينارتحقيق: محمد شمام المكتبة العتيقة مطبعة  مارس تونس ه م.
 نثير الجمان في شعر من نظمني واياه الزمان
 ... ابو الوليد اسماعيل بن الاحمر الغرناطي تحقيق: محمد رضوان الداية مءسسة الرسالة هم.
 نزهة الحادي باخبار ملوك القرن الحادي  ... محمد الصغير اليفراني المراكشي مكتبة الطالبالرباط (د.ت).
 نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب
 ... احمد بن محمد المقريتحقيق: احسان عباسدار صادرهم.
 نيل الابتهاج بتطريز الديباج
 ... احمد بابا السودانيبعناية: طلاب كلية الدعوة الاسلاميةمنشورات كلية الدعوة طرابلس م.
 ورقات عن الحضارة العربية بافريقية
 ... حسن حسني عبد الوهاب مكتبة المنار تونس م.
 وصف افريقيا
 ... الحسن بن محمد الوزانترجمة: محمد حجيمحمد الاخضرمطبعة وراقة البلادالرباط هم.
 الوفيات
 ... احمد بن يحيي الونشريسيضمن كتاب: الف سنة من الوفياتتحقيق: محمد حجيدار المغرب للتاليف هم.
 وفيات الاعيان وانباء انباء الزمان
 ... احمد بن ابراهيم بن خلكانتحقيق: احسان عباس دار صادر بيروت م.
 الدراسات الفقهية والقانونية الحديثة
 الاحسان الالزامي في الاسلام وتطبيقاته في المغرب
 ... محمد الحبيب التجكانيمطبوعات وزارة الاوقاف هم.
 اصول قانون العقوبات في الدول العربية
 ... محمود مصطفي القاهرة م.
 الجريمة والعقوبة في الشريعة الاسلامية
 ... عبد الرحيم صدقي مكتبة النهضة المصرية هم.
 ... محمود ابراهيم اسماعيل دار الفكر العربيمطابع دار الهناالقاهرة (د.ت).
 العرف والعمل في المذهب المالكي
 ... عمر بن عبد الكريم الجيدي مطبعة فضالة المحمديةهم.
 العقوبة في الفقه الاسلامي
 ... احمد فتحي بهنسي دار الشرقبيروت هم.
 في اصول النظام الجناءي الاسلامي
 ... محمد سليم العوا دار المعارفالقاهرة (د.ت).
 القانون الجناءي المدخل واصول النظرية العامة
 ... علي راشدمطبعة المدنيالقاهرة م.
 محاضرات في التشريع الجناءي في الدول العربية
 ... توفيق محمد الشاوي منشورات جامعة الدول العربية معهد الدراسات العربية العالمية مطبعة دار الهنا القاهرة م.
 المدخل الفقهي العام  ... مصطفي احمد الزرقامطابع دار الف باء الاديب دمشق م.
 مصادر الحق
 ... عبد الرزاق السنهوري مطابع دار المعارف مصر م.
 النظرية العامة للموجبات والعقود
 ... صبحي محمصاني مطبعة الكشافبيروتم.
 المراجع باللغة الاجنبية
 La berbère orientale sous les Hafsides: des origines à la fin
 du Xve siècle.
 Robert Brunschvig
 Librairie dAmérique et dorient. Paris T. .
 فهرس الموضوعات
 تقديم ... ب
 المقدمة ... 
 I الحياة السياسية والثقافة في عصر المءلف ... 
 تمهيد ... 
  عصر المءلف من الناحية السياسية ...  ...
 ظهور الدولة الحفصية ... 
 الفترة التي عاش فيها القاضي الشماع ... 
  مرحلة الانقسام والتفكك ... 
 العوامل المءثرة في هذه الفترة ... 
 وفاة السلطان ابي بكر الحفصي ... 
 موقف ابي الحسن المريني من الحالة في الدولة الحفصية ... ... 
 الوباء العام الجارف ...  ...
 التدخل المريني في افريقية مرة ثانية ... 
  مرحلة التوحيد واعادة الاستقرار ... 
 حكم ابي العباس احمد الحفصي ومظاهره ... 
 حكم ابي فارس عبد العزيز ومظاهره ... 
  عصر المءلف من الناحية الثقافية ... 
 العوامل المءثرة في الثقافة ... 
 تشجيع الحفصيين للعلم والعلماء ... 
 هجرة النخبة العلمية من الاندلس في افريقية ... 
 انتقال علماء المغرب الي افريقية مع ابي الحسن المريني ... 
 بروز النخبة التونسية في مجال العلم ... 
 اقطاب الحركة الثقافية في عصر المءلف ... 
 محمد بن عرفة ... 
 عبد الرحمن بن خلدون ... 
 ابو القاسم البرزلي ... 
 يعقوب الزغبي ... 
 عيسي الغبريني ... 
 احمد القصار ... 
 محمد الوانوغي ... 
 محمد بن مرزوق الحفيد ... 
 محمد بن خلفة الابي ... 
 ابو القاسم بن ناجي ... 
 الكتب الدراسية في تلك الفترة ... 
 التاليف الشهيرة في ذلك العصر ... 
 ترجمة القاضي الشماع ... 
 اسمه ... 
 شيوخه ... 
 علمه ... 
 وظاءفه ومنزلته عند السلطان ابي فارس وولده محمد ... 
 شعره ... 
 تلاميذه ... 
 وفاته ... 
  رسالة "مطالع التمام" ... 
 ? موضوعها ...   ? تاريخ تاليفها ... 
 ? الغرض من تاليفها ... 
 ? عنوانها ... 
 ? منهجها ... 
 ? مصادرها ... 
 ? اسلوبها ... 
 ? قيمتها ... 
 منهج التحقيق
 ? وصف النسخة المعتمدة ... 
 ? مميزاتها ... 
 ? مصادر المقابلة ... 
 ? عملي في التحقيق ... 
 النص المحقق ... 
 خطبة الكتاب
 سبب تاليف الكتاب ... 
 عنوان الكتاب ... 
 طرح المسالة في مجلس الخليفة ابي فارس ... 
 بناء المسالة علي قاعدة المصالح المرسلة والجواب عنه من وجوه ... 
 القول بجواز قتل الثلث لمصلحة الثلثين والجواب عنه من عدة وجوه ... 
 نسبة المقالة الي المهدي بن تومرت والجواب عنه ... 
 اشتهار المسالة في بلاد الموحدين والجواب عنه وجوه ... 
 بناء المسالة علي اربع قواعد والجواب عنه ... 
 قاعدة المصالح المرسلة ... 
 قاعدة الكليات ... 
 قاعدة تقابل الضررين ... 
 قاعدة الرخصة ... 
 استدلال البرزلي علي المسالة بادلة شرعية والجواب عنها ... 
 الاول: حديث: "لقد هممت ان اخالف علي اقوام.." ... 
 الثاني: حديث: "من غل فانه يحرق رحله" ... 
 الثالث: جزاء الصيد في الحرم ... 
 الرابع: اخذ سلب الصاءد في حرم المدينة ... 
 الخامس: اخذ شطر المال من مانع الزكاة ... 
 الاجماع علي نسخ العقوبة المالية ... 
 السادس: حديث: "اصبت عمي ومعه راية" ... 
 السابع: حديث: "الصحفة التي كسرها بعض ازواج النبي .." ... 
 الثامن: تخريج ابن بشير العقوبة بالمال علي الكفارات ... 
 التاسع: طرح عمر اللبن المغشوش واحراق البيت الذي فيه خمر ... 
 العاشر: عتق العبد بالمثلة ... 
 الحادي عشر: منع القاتل عمدا من الميراث ... 
 الثاني عشر: التصدق باجازة من اجر نفسه بثمن الخمر ... 
 الثالث عشر: الاجبار علي الكفارات ... 
 الرابع عشر: انتزاع النبي المال من ابن اللتبية ... 
 الخامس عشر: مشاطرة عمر العمال اموالهم ... 
 السادس عشر: ان المسالة من باب رعاية المصالح عن المالكية ... 
 هجاء المءلف للشيخ البرزلي ... 
 قصيدة نظم فيها المءلف ما تقدم ذكره في المسالة ... 
 فهارس الكتاب  فهرس الايات القرانية ... 
 فهرس الاحاديث النبوية ... 
 فهرس الاعلام ... 
 فهرس الكتب ... 
 فهرس الطواءف والفرق والمذاهب ... 
 فهرس الاماكن ... 
 فهرس القوافي ... 
 فهرس المصادر والمراجع ... 
 فهرس الموضوعات ...   

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) : الفروق / وانظر معه: الموافقات للشاطبي / و وحاشية العدوي علي الرسالة /.

 (¬) : الاحكام السلطانية ص:.


 (¬) : الاختيار لتعليل المختار / وانظر معه: فتح القدير للكمال بن الهمام / وتبيين الحقاءق للزيلعي /.

 (¬) : اعلام الموقعين /.


 (¬) : حاشية الطحطاوي علي الدر المختار / وانظر: حاشية ابن عابدين /  وقارن مع تبصرة الحكام لابن فرحون / والطرق الحكمية لابن قيم الجوزية // وما ذكره الدكتور علي راشد في: القانون الجناءي / المدخل واصول النظرية العامة ص: .


 (¬) : بشاءر الفتوحات والسعود في احكام التعزيزات والحدود / وقارن مع الدرر المكنونة للمغيلي /ب وبلغة السالك للصاوي /.

 (¬) : الموافقات / و/ والاعتصام / وقارن بنوازل البرزلي /ب وجواب ابي حامد العربي الفاسي في العقوبة بالمال ص .

 (¬) : انظر بتفصيل هذه المسالة في القسم الاول من اطروحتي: العقوبة المالية في الفقه الاسلامي وتطبيقاتها بالمغرب .


 (¬) : راجع: النظرية العامة للموجبات والعقود صبحي محمصاني / العقوبة في الفقه الاسلامي لفتحي بهنسي  في اصول النظام الجناءي لمحمد سليم العوا . لذلك يري بعض الباحثين في القانون ان دراسة طبيعة العقوبة في الشريعة لاسلامية ينبغي الرجوع فيه الي نظرية التعزيز وحدها. توفيق الشاوي: محاضرات في التشريع الجناءي في الدول العربية  ز ويري الدكتور علي راشد ان التعزيز في النظام العقابي الاسلامي يضم كل مستحدث من تدابير الدفاع الاجتماعي او ما يطلق عليه اصطلاحا في السياسة الجناءية المعاصرة "التدابير الاحترازية" المرجع السابق . وقارن مع الدكتور عبد الفتاح خضر: التعزيز والاتجاهات الجناءية المعاصرة ص . ويري الدكتور عبد الرزاق السنهوري ان باب التعزيز في الفقه الاسلامي بقي واسعا يدخل منه التشريع والقضاء والفقه لتقرير المبادء الحديثة في القانون الجناءي مصادر الحق /.

 (¬) : انظر: البيان والتحصيل لابن رشد / والتمهيد لابن عبد البر / وتبصرة الحكام / واسهل المدارك / وبشاءر الفتوحات .

 (¬) : المدخل الفقهي العام مصطفي الزرقا /..


 (¬) : هو ابو حفص عمر بن عبد الله الفاسي الفهري، الفقيه العلامة، المحقق درسا وتصنيفا. اخذ عن الشيخ العراقي وابن العباس بن المبارك ومحمد بن عبد السلام بناني، واخذ عنه الكثير. من كتبه: غاية الاحكام شرح تحفة الحكام، وحاشية علي مختصر السنوسي في المنطق، وشرح قصيدة ابن فرح الاشبيلي في مصطلح الحديث، توفي سنة ه. شجرة النور الزكية لابن مخلوف  ومعجم المطبوعات المغربية /.

 (¬) : تحفة الحذاق  وانظر: مساءل ابي الوليد بن رشد /. وقد نسب للامام مالك قوله: "تحدث للناس فتاوي بقدر ما احدثوا". قال الزرقاني: "ان مراده ان يحدثوا امورا تقتضي اصول الشريعة فيها غير ما اقتضته قبل حدوث ذلك الامر. وهذا نظير قول عمر بن عبد العزيز: تحدث للناس اقضية...". شرح الموطا للزرقاني / وقارن بحاشية العدوي علي الرسالة / وبلغة السالك للصاوي / والفواكه الدواني لاحمد بن غنيم /.


 (¬) : مواهب الخلاق / وانظر: جواب العربي الفاسي في العقوبة بالمال ص  ونوازل الزياتي / والمعيار الجديد للمهدوي الوزاني / وحاشية محمد التاودي علي لامية الزقاق م  ص  واجوبة التسولي  وشرح ميارة علي اللامية وحاشية الشدادي عليه م  ص  والاجوبة الفقهية للولاتي . وقارن بجواب الشماع علي البرزلي استدلاله علي العقوبة بالمال بهذه المقالة التمام مطالع التمام /ب. وقارن كذلك كلام الشماع بفصل الاقوال للاخميمي  وراجع اطروحتي: العقوبة المالية في الفقه الاسلامي وتطبيقاتها بالمغرب /.

 (¬) : عبد الرحيم صدقي: الجريمة والعقوبة في الشريعة الاسلامية .


 (¬) : راجع بتفصيل: العقوبة المالية وتطبيقاتها بالمغرب /.

 (¬) : الاعتصام / والموافقات /.

 (¬) : العرف والعمل في المذهب المالكي: عمر الجيدي /.

 (¬) : نفس المرجع .

 (¬) : نفس المرجع  وما بعدها وقارن مع  و.


 (¬) : شرح نظم العمل الفاسي للسجلماسي /.

 (¬) : هو ابو عبد الله محمد بن احمد بن غازي العثماني المكناسي اصلا الفاسي قرارا، الامام العلامة، المحدث الحافظ، الفرضي المقرء، شيخ الجماعة بفاس، وخاتمة علماء المغرب، ولي الخطابة والامامة والتدريس بمسجد القرويين. له: شفاء الغليل في حل مقفل خليل، وتكميل التقييد، كمل به تقييد ابي الحسن الزرويلي، ونظم مشكلات الرسالة، والكليات الفهية، توفي سنة ه. شجرة النور الزكية  ومعجم المطبوعات المغربية  ودوحة الناشر / ولقد الفراءد لابن القاضي .

 (¬) : تكميل التقييد  وقارن مع فصل الاقوال للاخميمي  و.

 (¬) : هو ابو مالك عبد الواحد بن احمد الونشريسي الفاسي، قاضيها سبعة عشر عاما ثم مفتيها بعد ابن هارون، الامام العلامة المحقق، اخذ عن ابيه وابن غازي وابن هارون وابي الحسن الزقاق وجماعة، وعنه اخذ المنجور واليسيتني وغيرهما. له شرح علي ابن الحاجب الفرعي، وشرح الرسالة، ونظم قواعد ابيه شرحه المنجور، توفي سنة ه. شجرة النور  ودوحة الناشر لابن عسكر / تعريف الخلف برجال السلف / لقط الفراءد .

 (¬) : نوازل العلمي /.


 (¬) : هو ابو حامد محمد العربي بن ابي المحاسن يوسف الفهري، نسبة الي بني الجد الفهريين الذين نزلوا من الاندلس الي فاس، عالم كبير، اطبقت شهرته الافاق وملا الاذهان في شتي العلوم والمعارف، اخذ عن ابيه وعمه عبد الرحمن واخيه احمد وابي القاسم بن القاضي وغيرهم، وعنه اخذ عبد القادر الفاسي ومحمد المرابط الدلاءي وعبد العزيز الزياتي صهره وغيرهم كثير. له: شرح لامية كعب بن زهير، وشرح قصيدة الشقراطسية، وشرح عقد الدرر في مصطلح الحديث، ومراة المحاسن ومراصد المعتمد في مقاصد المعتقد... توفي ه. ازهار البستان لعبد القادر الفاسي  مراة المحاسن / تحفة الاكابر  نشر المثاني /  شجرة النور  عناية اولي المجد للسلطان مولاي سليمان العلوي /.

 (¬) : جوابه عن المسالة ص  وقارن بالمعيار الجديد / وشرح نظم العمل للرباطي / وفصل الاقوال ص .

 (¬) : هو ابو زيد عبد الرحمن بن عبد القادر المجاجي الراشدي الفاسي، تفقه بمجاجة علي الشيخ محمد بن علي، ثم رحل الي تلمسان واخذ عن علماءها، ثم رحل الي فاس. تعريف الخلف / ومعجم المطبوعات المغربية .

 (¬) : احكام المغارسة  والامليات الفاشية في شرح العمليات الفاسية للعميري  ومواهب الخلاق / وفصل الاقوال  و.

 (¬) : هو ابو الحسن علي بن احمد الخصاصي، كان قاضيا بفاس للشيخ محمد السعدي. الاستقصا /.

 (¬) : نوازل العلمي /.


 (¬) : نوازل البرزلي / ب وجواب العربي الفاسي  والمعيار الجديد /.

 (¬) : جواب العربي الفاسي  والمعيار الجديد /.

 (¬) : اجوبة التسولي علي اسءلة الامير عبد القادر الجزاءري  وانظر بتفصيل: العقوبة المالية في الفقه الاسلامي /.

 (¬) : مطالع التمام /ب وراجع العقوبة المالية في الفقه الاسلامي /.


 (¬) : نوازل العلمي / وقارن باجوبة في شان القوانين العرفية  واجوبة السكتاني /ب والمنهل العذب للازاريفي / ونوازل الزياتي / واحكام المغارسة للمجاجي  والمعيار الجديد / ونوازل العباسي  وانظر رد الشماع في مطالع التمام /او/اب و/اوقارن بالمعيار المعرب للونشريسي /. وراجع اطروحتي /.

 (¬) : هو عمرو بن احمد بن زكريا البعقيلي، العالم المفتي المحقق، كان من طبقة السوسيين التي تخرجت بابن غازي والونشريسي، كان يقضي ببلدته ببعقيلة، توفي بفاس ما بين  ه و ه. المعسول للمختار السوسي / وطبقات الحضيكي / رجالات العلم العربي بسوس .

 (¬) :المعسول / .


 (¬) :جواب العربي الفاسي  والمعيار الجديد / وشرح نظم العمل الفاسي / شرح لامية الزقاق للشيخ ميارة ومعه حاشية الشدادي ملزمة  وشرح التاودي علي اللامية ملزمة  ص واجوبة التسولي  ونوازل محمدنا السوسي /ب و/ا والاجوبة الفقهية للولاتي .


 (¬) :هو المصلح ابو محمد عبد الله الهبطي، ولد بضواحي طنجة سنة  ه، نزحت اسرته الي قرية تجساس من قبيلة بني زيات بغمارة، ثم انتقلت الي قرية تلمبوط بقبيلة بني زجل. اخذ العلم عن الشدادي، وزروق الزياتي، واحمد العبادي، ودرس التصوف علي ابن يجبش التازي وعبد الله الغزواني. تشبع بالافكار الصوفية وقام يحارب البدع والخرافات، ويدعو الناس الي الطريق السوي، له: الالفية السنية في تنبيه العامة والخاصة فيما اوقعوه من التغيير في الملة الاسلامية. توفي سنة  ه. خصه بترجمة وافية عبد القادر العافية في رسالته: الحياة السياسية والاجتماعية والفكرية بشفشاون واحوازها /   وانظر معه الحركة الفكرية علي عهد السعديين لمحمد حجي /.

 (¬) :هو ابو القاسم بن علي بن خجو الحساني الخلوفي، ينتسب الي اسرة عريقة ببني حسان، اخذ العلم بجبال غمارة ثم انتقل الي فاس حيث مكث هناك طويلا فاخذ عن شيوخها كابن سرحان وابن غازي والزقاق وابن العقدة وغيرهم. توفي بفاس سنة  ه. انظر عبد القادر العافية  مرجع سابق /  ومحمد حجي مرجع سابق /.

 (¬) :مقنع المحتاج  ومفتاح التيسير للغسال  والعرف والعمل للجيدي  ومعلمة الفقه المالكي لعبد العزيز بن عبد الله   والاحسان الالزامي للتجكاني   راجع بتفصيل اطروحتي / .


 (¬) :نوازل العلمي / واجوبة التسولي  والامليات الفاشية  والمعيار الجديد /.

 (¬) :هو ابو عمران موسي بن علي الوزاني، فقيه مصلح متصوف، لازم مجالس الشيخ الهبطي وتاثر بطريقته الاصلاحية، تتجلي مقدرته الصوفية في رسالته حول القطب بعث الي السلطان محمد الشيخ السعدي. كان كثير الانتساخ لكتب العلم بيده، وكان الشيخ ابن خجو يقول في حقه: فقهاء بادية المغرب من كعبة الوزاني الي اسفل. توفي سنة ه. دوحة الناشر  الحركة الفكرية علي عهد السعديين لمحمد حجي /.

 (¬) : نوازل العلمي / الامليات الفاشية  اجوبة التسولي  المعيار الجديد /.

 (¬) : جوابه ص  وقارن بالمعيار / .


 (¬) :الامليات الفاشية   اجوبة التسولي  المعيار الجديد / .

 (¬) :هو ابو عبد الله محمد يحيي بن محمد المختار الولاتي الشنقيطي، الفقيه العالم الحجة، كان متبحرا في الحديث والتفسير والفقه، وكان يجمع بين التدريس والقضاء، ولي القضاء في جهة الحوض بالصحراء، توفي سنة  ه. راجع ترجمته في مقدمة الرحلة الحجازية  نشر محمد حجي  .

 (¬) : الاجوبة الفقهية  .

 (¬) : هو ابو العباس احمد بن محمد الرهوني التطواني، قاضيها ووزير عدليتها وشيخ جماعتها، قرا العلم بفاس، وولي العدالة والفتوي ثم القضاء، توفي سنة  ه. له: عمدة الراوين في تاريخ تطاوين ومنهل الوارد شرح لامية ابن المجراد. تاريخ تطوان لمحمد داود /  معجم المطبوعات المغربية  .

 (¬) : الجامع لنتاءج الاحكام .

 (¬) : المعسول لمحمد المختار السوسي / .

 (¬) : راجع بتفصيل الجزء الثاني من اطروحتي: العقوبة المالية في الفقه الاسلامي وتطبيقاتها بالمغرب.


 (¬) : راجع: حسام العدل الانصاف للولاتي  .

 (¬) : ستاتي ترجمته فيما بعد

 (¬) :شرح نظم العمل الفاسي للسجلماسي /.


 (¬) :هو ابو سالم ابراهيم بن عبد الرحمان الكلالي، ولد في بني ورياغل حوالي  ه، وقدم فاس ودرس علي شيوخها، كابي العباس المنجور، والشيخ يعقوب البدري، والقاضي اليحمدي، وغيرهم. اشتغل بالفتوي والعدالة، وتولي قضاء غمارة. توفي سنة . من تاليفه: المسالة الشهية الامليسية، وتنبيه الصغير من الولدان. صفوة من انتشر / طبقات الحضيكي/ سلوة الانفاس /  ومءرخو الشرفاء . اشار الي هذا الجواب كل من الافراني والحضيكي، والسناني في التقاط الفواءد /  وابن عجيبة في ازهار البستان .


 (¬) : العبر لابن خلدون /  والادلة البينة النورانية للشماع ص : .

 (¬) : العبر /  

 (¬) : العبر /  وانظر R.Brunchvig . La bérberie oriental sous les Hafsides.

 Tome:   P . 

 (¬) : العبر /  والفارسية لابن قنفذ ص : .

 (¬) : السلطنة الحفصية : محمد العروسي المطوي  ص .


 (¬) : العبر /  

 (¬) : الفارسية ص : .

 (¬) : نفس المصدر ص : .

 (¬) : العبر /.

 (¬) : عن ثورة ابن غانية الميورقي راجع : برينشفيك / والسلطنة الحفصية 


 (¬) : الفارسية ص :  تاريخ الدولتين للزركشي ص : .

 (¬) : العير /    تاريخ الدولتين .

 (¬) : العبر /.


 (¬) : العبر /  والفارسية .

 (¬) : العبر /  والفارسية .

 (¬) : تاريخ الدولتين  والمءنس لابن ابي دينار   والحلل السندسية /.

 (¬) : الفارسية .


 (¬) : نفسه

 (¬) : العبر /  وانظر : الادلة النورانية   وتاريخ الدولتين  والمءنس .


 (¬) : تاريخ الدولتين   انظر : العبر /  والمعيار / والحلل السندسية / والاستقصا للناصري /.


 (¬) : العبر /

 (¬) : الاستقصا /.

 (¬) : الاستقصا /.

 (¬) : العبر /

 (¬) : الاستقصا /.


 (¬) : برنشفيك /

 (¬) : الاستقصا /.

 (¬) : العبر / تاريخ الدولتين 

 (¬) : العبر /  وتاريخ الدولتين   والاستقصا /.

 (¬) : الاستقصا /


 (¬) : التعريف بابن خلدون ص 

 (¬) : التعريف بابن خلدون ص  وما بعدها

 (¬) : الحلل السندسية /

 (¬) : المقدمة  


 (¬) : العبر /

 (¬) : برونشفيك /

 (¬) : العبر /  تاريخ الدولتين 

 (¬) : الفارسية .

 (¬) : العبر /  تاريخ الدولتين 

 (¬) : العبر /


 (¬) : الاستقصا /  

 (¬) : الاستقصا /

 (¬) : السلطنة الحفصية 

 (¬) : الفارسة   والاستقصا /

 (¬) : تاريخ الدولتين 


 (¬) : العبر /

 (¬) : التعريف بابن خلدون ص : 

 (¬) : نفس المصدر ص : 

 (¬) : نفس المصدر ص : 

 (¬) : العبر /

 (¬) : العبر /

 (¬) : العبر /


 (¬) : الفارسية 

 (¬) : المءنس ص : 

 (¬) : الفارسية   وانظر الادلة اليينة   والحلل السندسية /.


 (¬) : انظر نص الرسالة في : التعريف بابن خلدون ص : 

 (¬) : المءنس   والحلل السندسية /

 (¬) : نفسه

 (¬) : اتحاف اهل الزمان لابن ابي الضياف /  وانظر : الدولة الحفصية لابن عامر .

 (¬) : الحلل السندسية /  وشجرة النور الزكية /

 (¬) : العبر /


 (¬) : برنشيفيك /

 (¬) : المءنس 

 (¬) : خلاصة تاريخ تونس .

 (¬) : تاريخ الدولتين .

 (¬) : نفس المصدر .

 (¬) : نفس المصدر .

 (¬) : تاريخ الدولتين والاستقصا /.


 (¬) : راجع برونشيفيك / .

 (¬) : تاريخ الدولتين   وبرنشفيك /.


 (¬) : الفارسية  .

 (¬) : نفس المصدر  من المعروف ابن قنفذ الف مختصره التاريخي وسماه "الفارسية" نسبة الي ابي فارس عبد العزيز، واهداه لوالده ابي العباس.

 (¬) : المعار المعرب /.


 (¬) : راجع : الادلة البينة   وتاريخ الدولتين   والحلل السندسية /  النور الزكية /.


 (¬) : الفارسية .

 (¬) : الحلل السندسية /

 (¬) : انظر القصيدة في ازهار الرياض للمقري /

 (¬) : التعريف بابن خلدون .


 (¬) : الفارسية  وقارن بالادلة البينة .

 (¬) : اليس الصبح بقريب .


 (¬) : العبر /

 (¬) : العبر /

 (¬) : العبر /


 (¬) : نفح الطيب /

 (¬) : برنشفيك /

 (¬) : عنوان الدراية .

 (¬) : راجع الفصل الثالث من كتاب "ابو المطرف بن عميرة: حياته واثاره"، محمد بن شريفة ص : .

 (¬) : العبر /


 (¬) : الرحلة المغربية ض : 

 (¬) : راجع : رحلة القلصادي  

 (¬) : برنامج المجاري ص : 


 (¬) : التعريف بابن خلدون .

 (¬) : الصلات الثقافية بين المغرب وتونس الحفصية  محمد المنوني  مجلة المناهل  عدد   ص : 

 (¬) : التعريف بابن خلدون ص 

 (¬) : نفسه

 (¬) : نفسه

 (¬) : نفس المصدر ص  وانظر : الحلل السندسية /.


 (¬) : شرع حدود ابن عرفة ص : 

 (¬) : برنامج المجاري ص : 


 (¬) : ازهار الرياض /  وانظر : الحلل السندسية /


 (¬) : ازهار الرياض /

 (¬) : الشقاءق النعمانية ص :

 (¬) : نيل الابتهاج  والحلل السندسية /  والضوء اللامع / والبستان لابن مريم  وانظر ابياتا اخري في مدحه في ص  ومسامرات الظريف السنوسي /.


 (¬) : نيل الابتهاج   والحلل السندسية /

 (¬) : نوازل البرزلي، مخطوط الخزانة الحسنية رقم  الجزء الاول  اخر كتاب الصلاة

 (¬) : انظر : شجرة النور الزكية ص  هامش .

 (¬) : المعيار /  وانظر مسامرات الظريف /  وتكميل الصلحاء ص : .


 (¬) : الحلل السندسية /  ومسامرات الظريف /

 (¬) : نيل الابتهاج   والحلل السندسية /  

 (¬) : نيل الابتهاج    والحلل السندسية /


 (¬) : نيل الابتهاج . والبستان لابن مريم 

 (¬) : رحلة القلصادي ص : 

 (¬) : نيل الابتهاج  والحلل السندسية /.

 (¬) : الحلل السندسية / البستان لابن مريم .


 (¬) : الحلل السندسية

 (¬) : الحلل السندسية /. وانظر 

 (¬) : ازهار الرياض /.

 (¬) : نيل الابتهاج  ازهار الرياض /  الحلل السندسية /

 (¬) : ازهار الرياض /


 (¬) : ابو العباس احمد بن محمد بن ابراهيم الاوسي المراكشي، شهر الشماع. ولد بمراكش وبها نشا. فاخذ عن شيوخها، ثم طاف المغرب بحثا عن الشيوخ فنزل فاس وسبتة. اخذ عن الابلي، وابي القاسم السبتي، وسليمان بن سعدون، ويحيي بن رشيد الفهري، وابن جابر الوادي اشي وغيرهم. وكتب اليه خلق من تونس والاندلس، وانصرف ماخذه من مواد العلم الي القراءات، ورواية الحديث، وعلم الاصول، وعلم اللغة والاداب، وتصدر للتدريس في مراكش وفاس. اخذ عنه ابو زكريا السراج، وابو الوليد ابن الاحمر، وابن مرزوق الحفيد، وابن قنفذ، وابن حياتي وغيرهم توفي ه.

 ترجمته في: فهرسة السراج ص  مخطوط خع   وفيات ابن قنفذ  انس الفقير  وفيات الونشريسي   وفيات ابن القاضي   نيل الابتهاج   فهرس الفهارس /  الاعلام للمراكشي /  دليل مءرخ المغرب الاقصي /  اعلام المغرب العربي /.

 وقد خلط محققا الفارسية لابن قنفذ بينه وبين محمد الشماع، ولد القاضي الشماع، صاحب "الادلة البينة النورانية"، انظر فهرس الاعلام ص:. والصفحات:. وخلط محمد الحبيب الهيلة محقق الحلل السندسية للسراج بينه وبين القاضي الشماع. قارن / مع لاءحة الاعلام /.


 (¬) : تراجم المءلفين التونسيين /  رقم: 

 (¬) : يشير محمد الحبيب الهيلة في الاحالة علة صاحب "الادلة البينة" فيجعله : ابن الشماع محمد بن احمد المرجاني، ابو عبد الله الحلل السندسية /.

 (¬) : انظر العمر في المصنفات والمءلفين التونسيين /    رقم:   والمصادر التي يحيل عليها في الهامش.

 (¬) : ترجمت له في ص:   هامش  

 (¬) : ترجمته في : نيل الابتهاج  والحلل السندسية /  وشجرة النور .


 (¬) : نيل الابتهاج   وشجرة النور   الحلل السندسية /. مسامرات الظريف /.

 (¬) : نيل الابتهاج   شجرة النور   وفيات ابن قنفذ   الحلل السندسية /

 (¬) : فهرس الرصاع .   وتاريخ الدولتين .

 (¬) : المعيار /  وتكميل الصلحاء ص : 

 (¬) : مطالع التمام /ب و/ا


 (¬) : راجع حول هذه الوظيفة: نظام الحكم في الشريعة والتاريخ الاسلامي لظافر القاسمي /

 (¬) : اعلام المغرب العربي /

 (¬) : ذكر الرصاع ان الذي قرا البيعة هو ابنه محمد الشماع ابو عبد الله، ولعله خطا من النساخ، وقد نقله كذلك ابن ابي دينار في المءنس  وقارن كذلك بالحلل السندسية /

 (¬) : فهرسة الرصاع ص : 


 (¬) : اعلام المغرب العربي /

 (¬) : الادلة البينة النورانية 


 (¬) : نفسه 

 (¬) : مطالع التمام /ب  والادلة البينة .


 (¬) : الادلة البينة 

 (¬) : لم اقف علي ترجمته.

 (¬) : ترجمته في : نيل الابتهاج   شحرة النور الزكية    الحلل السندسية / الضوء اللامع /  فهرس الفهارس /  فهرسته "غنيمة الوافد وبغية الطالب الماجد"، تقديم وتحقيق محمد الزاهي  نشرت بمجلة الحياة الثقافية التونسية  عدد  سنة  ص :     وتعريف الخلف برجال السلف /.

 (¬) : نيل الابتهاج   الضوء اللامع /  ردة الحجال /  شجرة النور 


 (¬) : مصادر ترجمة القاضي الشماع:

  ... الادلة البينة النورانية 

  ... فهرسة الرصاع ص :  و

  ... المءنس لاين ابي دينار 

  ... الحلل السندسية /

  ... تاريخ الدولتين للزركشي 

  ... تكميل الصلحاء والاعيان ص : و  رقم:

  ... نيل الابتهاج ص : 

  ... مسامرات الظريف بحسن التعريف /.

  ... الاعلام بمن حل مراكش من الاعلام /

  ... الضوء اللامع /

  ... شجرة النور الزكية ص :  رقم:

  ... النشرة العلمية للكلية الزيتونية  السنة الاولي  العدد الاول  ص: 

  ... اتحاف اهل الزمان لابن ابي الضياف /

  ... كتاب العمر في المصنفات والمءلفين التونسيين /  قم:

  ... تراجم المءلفين التونسيين /  رقم 

  ... اعلام المغرب العربي / رقم 

  R.Brunschvig : la Berbérie orientale sous les Hafsides /.


 (¬) : جوابه في مسالة العقوبة بالمال ص :  وقارن بالاعتصام للشاطبي / وبداءع السلك لابن الازرق / والمعيار الجديد /  وتحفة الحذاق   وشرح نظم العمل /  وفصل الاقوال  والابحاث السامية /


 (¬) : هو الحافظ ابو الفضل، ابو القاسم بن حامد بن محمد بن المعتل البلوي، المعروف بالبرزلي القيرواني. من اعلام المالكية في عهد الحفصي. يلقب بشيخ الاسلام، وشيخ الشيوخ. ولد بالقيروان سنة  ه. قرا علي الفقيه الخطيب محمد بن مرزوق التلمساني شيءا من الصحيحين،والشاطبيتين (حرز الاماني، وعقيلة اتراب القصاءد)، وعلي الفقيه الصالح بن الحسن اليطرني القراءات السبع، وعلي الامام ابن رعرفة بعض صحيح مسلم، وجميع صحيح البخاري، والموطا، والشفا للقاضي عياض، وعلوم الحديث لابن الصلاح، وجميع تهذيب المدونة للبرادعي مرارا، وتاليف ابن الحاجب الفرعي، وكثيرا من تاليف ابن الحاجب الاصلي، ومعالم الدين لابن التلمساني، وجمل الخونجي، وكثيرا من محصل الارموي في الاصول، وقرا عليه مختصره المنطقي، وفي الاصلين، واكثر مختصره الفقهي، واجزه الجميع. لازمه نحو اربعين سنة، فاخذ عنه علمه وهديه وطريقته، وكان من تلامذته النبغاء، يفتخر به هو والابي. وقرا علي الفقيه ابي محمد عبد الله الشبيبي القراءات السبع وغيرها، وتهذيب المدونة، والتفريغ لابن الجلاب، والرسالة لابن ابي زيد لازمه عشر سنوات من  ه الي . قدم القاهرة سنة ه واجاز للحافظ ابن حجر العسقلاني.

 من تلامذته: ابن ناجي، وحلولو، والرصاع، والثعالبي، ومحمد القلشاني، ومحمد التريكي، احمد التجاني، وغيرهم كثير.

 تولي البرزلي التدريس بمدرسة ابن تافراجين، ولما توفي الشيخ ابو مهدي عيسي الغبريني سنة  ه، تولي بعده الامامة والخطابة بجامع الزيتونة  والفتيا بعد صلاة الجمعة.

 من مءلفاته : جامع مساءل الاحكام، يعرف بديوان البرزلي، والحاوي في الفتاوي ، وفهرسة باسماء مروياته. توفي  رحمه الله  سنة ه او  ه.

 ترجمته في : نيل الابتهاج  شجرة النور   درة الحجال /  الضوء اللامع /  البستان لابن مريم  الحلل السندسية /  تكميل الصلحاء  تاريخ الدولتين   توشيح الديباج   مسامرات الظريف /.


 (¬) مطالع التمام  / ب   / ا و / ا(¬) : مطالع التمام /ا(¬) : الحلل السندسية /

 (¬) : مطالع التمام  / ا


 (¬) : مطالع التمام  / ب

 (¬) : جوابه ص : 

 (¬) : مطالع التمام /ب


 (¬) : مطالع التمام /ا (¬) : مطالع التمام  / ب


 (¬) : مطالع التما م /ب

 (¬) : مطالع التمام / ب


 (¬) : مطالع التمام  / ا(¬) : مطالع التمام / ا


 (¬) : مطالع التمام / ا


 (¬) : ورد ضمن فهرس الكتب المتخلفة عن العلامة المءرخ ابي الربيع سليمان الحوات (ت / ه) كتاب: ابن الشماع في تحريم المغارم. انظر: اربع خزاءن لاربعة علماء من القرن الثالث عشر  الاستاذ عبد الله كنون  مجلة معهد المخطوطات العربية  المجلد  ص: .


 (¬) : ورد الاعلام للزركلي / في اثناء ترجمة ابي العباس الونشريسي صورة للصفحة الاخيرة من رسالة "مطالع التمام"، مصورة عن النسخة المعتمدة.


 (¬) : من اللفظ، وهو ان ترمي بشء كان في فيك. قال ابن بري: واسم ذلك الملفوظ لفاظة ولفاظ.

 لسان العرب /  وتاج العروس /

 وفي الحديث النبوي:"ستكون هجرة بعد هجرة، فخيار اهل الارض الزمهم مهاجر ابراهيم، ويبقي في الارض شرار اهلها تلفظهم ارضوهم، تقذرهم نفس الله، وتحشرهم النار مع الفردة الخنازير. رواه ابو داود عن عبد الله بن عمرو. سنن ابي داود  باب سكني الشام  رقم   الجزء  / .

 (¬) : في الحديث النبوي عن المغيرة ين شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لاتزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون"

 رواه البخاري في كتاب الاعتصام باب قول النبي (لاتزال طاءفة من امتي ظاهرين ععلي الحق وهم اهل العلم). فتح الباري لابن حجر العسقلاني / . وفي صحيح مسلم /  لاتزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لايضرهم من خالفهم".

 وانظر سنن ابي داود ح :   ومسند احمد / و  والحاكم في المستدرك /.

 باسناد صحيح عن عمران بن حصين مرفوعا: "لاتزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق، ظاهرين علي من ناواهم، حتي يقاتل اخرها المسيح الدجال".


 (¬) : الابيات الثلاثة الاولي لابي فراس الحمداني  راجع ديوانه + شرح خليل الدويهي ص:  وقد ورد البيت الثاني مضمنا في قصيدة لابن حمدون اوردها المقري في نفخ الطيب / اما البيت الاخير فهو من قصيدة للمتنبي يمدح بها كافور. وروايته في الديوان شرح البرقوقي / : اذا نلت الود فالمال هين ...


 (¬) : في فصل الاقوال : المتضمن لاجناس المبالغة. ص : 

 (¬) : رواه البخاري وغيره. انظر فتح الباري  كتاب الايمان /  والهداية في تخريج احاديث البداية لاحمد بن الصديق، حيث ذكر المصادر الحديثية التي اوردت الحديث. ج/.


 (¬) : في النسخة : ما فيه من الغواءل، وما دخل عن المسلمين فيه من الدخاءل. والصواب الذي يستقيم معه الكلام اسناد الضمير الي المءنث: اي الي القضية التي وقعت فيها المنازعة. ويدل عليه قوله: الي ان وفق لقطعها ... وشهر اسقاطها.

 (¬) : في النسخة فهي في الاخرة اضل واعمي. وهو خطا من الناسخ..والصواب ما ذكرناه  سورة الاسراء، الاية:


 (¬) : في احكام المغارسة للمجاجي ص :   وشرح نظم العمل الفاسي للسجلماسي /  والمعيار الجديد للوزاتي /  وفصل الاقوال للاخميمي ص :  : "قالو اذا لم يكن ردع الجناة الا بالمال".

  وفي الاميات الفاشية للعميري /ب : "قالوا اذا لم يكن ردع الجناية الا بالمال".


 (¬) : في احكام المغارسة، وشرح نظم العمل الفاسي، والمعيار الجديد  السابق: هذه دعوة عارية.

 (¬) : ساقط من النسخة واتبتناه من المصادر الساقة. وفي الامليات الفاشية  السابق: هذه من دعوي عارية.

 (¬) : في احكام المغارسة، والمعيار الجديد  السابق  : هذا تجاهل منكم وبله.

 (¬) : راجع: المحصول للرازي /ق /  والمستصفي /   والاحكام للاحدي /  والابهاج للسكي /  وتنقيح الفصول للقوافي:   وحاشية السعد علي العقد / و والتلويح علي التوضيح للتفهواني /  والاعتصام للشاطبي /.

 (¬) : في الامليات الفاشية /ب " "وتحريم اكل المال بالباطل ضروري"


 (¬) : سورة الانعام، الاية: 

 (¬) : سورة الطلاق، الاية :

 (¬) : سورة الماءدة، الاية: 

 (¬) : سورة الماءدة، اللايات:  و. وقارن الي هنا مع احكام المغارسة:   والمعيار الجديد / والامليات الفاشية /ب.

 (¬) : سورة البقرة، الاية: .


 (¬) : في احكام المغارسة ص:   مطالع التمام، ومصابيح الظلام، ومنجاة الخواص والعوام، في رد القول في اباحة اخذ المال من اصحاب الجنايات والاجرام، وتبديل ما شرعه الله في الحدود والاحكام.

 (¬) : في مفتاح التيسير للغسال ص :  : نصح البرية في الرد علي القول بتحليل الخطية.

 (¬) : قارن مع احكام المغارسة. السابق. من خلال مقابلة النسخة مع ما نقله المجاجي، ويتبين انه تصرف من نقل النص واختصره، ويدل عليه كذلك قوله: انتهي كلامه باختصار.

 (¬) : قارن مع احكام المغارسة. السابق. من خلال مقابلة النسخة مع ما نقله المجاجي، يتبين انه تعرف في النص واختصره، ويدل عليه كذلك قوله: انتهي كلامه باختصار.


 (¬) : سورة الزخرف، الاية: 


 (¬) : سورة البقرة، الاية: 

 (¬) : انظر نهاية الارب للنويري /


 (¬) : سورة سبا، الاية: 

 (¬) : هو ابو يوسف يعقوب بن ابي القاسم الزغبي، الامام العلامة والفقيه المحقق، من اكابر اصحاب ابن غرفة. ولي قضاء القيرء وان ثم قضاء الجماعة بتونس. توفي سنة ه. انظر: نيل الابتهاج   والحلل السندسية /  وشجرة النور.

 (¬) : هو محمد بن احمد بن مرزوق الحفيد العجيسي التملساني، ابو عبد الله، العالم الشهير والفقيه المجتهد. توفي سنة ه. انظر: نيل الابتهاج  والضوء اللامع / رحلة القلصادي .

 (¬) : نسبه الابشيهي في المشتطرف لسلمان الفارسي /.


 (¬) : في زهر الاكم لليوسي / :

 يا قوم قلبي عند زهراء ... يسمعه السامع والراءي

 لا تدعني الابيا عبدها ... ... فانه اشرف اسماءي

 والبيت الثاني يتمثل به العلماء في قصة تخيير النبي صلي الله عليه وسلم بين ان يكون نبيا ملكا او نبيا عبدا، واختياره ان يكون عبدا، وهو اشرف الامرين واجل، فان الاضافة الي شريف تفيد شرفا. ...


 (¬) : راجع: تاج العروس /  ولسان العرب /.


 (¬) : انظر : المستصفي / وما بعدها  وشفاء الغليل  و  والاحكام اللامدي / وروضة الناظر لابن قدامة  والاعتصام للشاطبي / وشرح تنقيح الفصول  وتخريج الفروع علي الاصول للزنجاني  .

 (¬) : سورة الاحزاب، الاية: 


 (¬) : انظر فتح الباري  كتاب الحدود  الباب  حديث :   /

 (¬) : سورة الماءدة، الاية : 

 (¬) : في النسخة : التي. والصواب الذي يستقيم معه الكلام ما اثبته.


 (¬) : في النسخة : مشهورة في العقوبة بالمال. وقد صححناه مما سبق من كلامه. انظر الصفحة: .

 (¬) : سورة البقرة، الاية : .


 (¬) : فتح الباري  كتاب الاعتصام. باب   حديث :   ج /.


 (¬) : حياة الحيوان للدميري /  زهر الاكم لليوسي /

 (¬) : نفسه

 (¬) : حياة الحيوان /  زهر الاكم / و

  وفي الكامل للمبرد /:

 واخضع من ضب اذا خاف حارشا ... اعد له عند الذنابة عقربا

  وفي كتاب الحيوان للجاحظ /، ونسب البيت لابي المنجوف السدوسي:

 ... وافطن من ضب اذا خاف حارشا ... ... اعد له عند التلمس عقربا

  وفي بهجة المجالس لابن عبد البر / : عند التانس، بذل التلمس.

 (¬) : مجمع الامثال للميداني. المثال: . /  

 (¬) : قارن بالدميري /


 (¬) : فتح الباري /    صحيح مسلم /  عارضة الاحوذي / 

 (¬) : معالم السنن للخطابي /  ح:  .

 (¬) : صحيح مسلم /  شرح معاني الاثار للطحاوي /  سنن ابي داود /

 (¬) : حياة الحيوان /  وقارن باوجز المسالك للكاندهلوي /.

 (¬) : حياة الحيوان السابق.


 (¬) : هذه الزيادة نقلناها من الدميري /.

 (¬) : الزيادة: من الدميري السابق.

 (¬) : في الدميري: حتي يومن. سابق.

 (¬) : في الدميري: فكلمه الضب بلسان طلق فصيح عربي مبين صريح يفهمه القوم جميعا. سابق.


 (¬) : في النسخة، البسيطة، والصواب ما اثبتناه المراد به: البحر البسيط.

 (¬) : في حياة الحيوان /: يعطي الكثير.


 (¬) : قال القسطلاني في المواهب: هو مشهور علي الالسنة، رواه البيهقي في احاديث كثيرة، لكنه حديث غريب ضعيف، قال الحافظ المزي: لا يصح اسنادا ولامتناء وهو مطعون فيه، وقيل انه موضوع. وقال الذهبي: انه خبر باطل، انظر: دلاءل النبوة للبيهقي /   ودلاءل النبوة لابي نعيم رقم   والمعجم الصغير للطبراني رقم:   ومجمع الزواءد للهيثمي /  والشماءل لابن كثير     والخصاءص الكبري للسيوطي /  والشفا للقاضي عياض /   والوفا باحوال المصطفي لابن الحوزي /   وحياة الحيوان للدميري / والمستطرف للابشيهي / .


 (¬) : سورة البقرة، الاية: 

 (¬) : سورة النساء، الاية: .


 (¬) : سورة فصلت، الاية: .


 (¬) : سورة الاعراف، اية : .


 (¬) : الحيدث اخرجه ابو داود في سننه /. والترمذي / والدرامي . والبيهقي /. والطيالسي /. وابن ابي شيبة في المصنف /. لكهم من طريق شعبة عن ابي العون الثقفي عن الحارث بن عمرو الهذلي بن اخي المغيرة بن شعبة عن رجل من اهل حمص من اصحاب معاذ.

 وقد ضعفه لجهالة الحارث بن عمرو وجهالة شيوخه، وصححه غير واحد من الاءمة قال ابن الوزير في الوزير في العواصم: هو حديث مشهور متلقي بالقبول، ثم اجاب عمن طعن فيه بوجوه /  .

 (¬) : انظر: البرهان للجويني /


 (¬) : البرهان /  

 (¬) : ساقطة من النسخة.

 (¬) : رواه الحاكم والبيهقي والطبراني. انظر المعجم الكبير /  ح:   ومجمع الزواءد /  وفيض القدير/.

 (¬) : المحصول للرازي ق /ج   و  وانظر : التبصرة للشيرازي .


 (¬) : عن عبد الله بن عباس قال: خرج عمر بن الخطاب يريد الشام، حتي اذا كان في الطريق لقيه ابو عبيدة بن الجراح واصحابه، فاخبروه ان الوباء قد وقع بالشام. قال فاستشار الناس، فاشار عليه المهاجرون والانصار ان يمضي، وقالوا: خرجنا لامر ولا نري ان نرجع عنه. وقال الذين اسلموا يوم الفتح: معاذ الله ان نري هذا الراي، ان نختار دار البلاء علي دار العافية. وكان عبد الرحمن بن عوف غاءبا، فجاء فقال: ان عندي من هذا علما، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا سمعتم به في ارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه، قال: فنادي عمر في الناس فقال: اني مصبح علي ظهر، فاصبحوا عليه، فقال له ابو عبيدة: يا امير المءمنين افرارا من قدر الله ؟ فقال عمر: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة، نفر من قدر الله الي قدر الله. المصنف لعبد الرزاق / وانظر شرح الزرقاني علي الموطا  /  والتمهيد لابن عبد البر /  والسنن الكبري للبيهقي / والمعجم الكبير للطبراني / و/.


 (¬) : جامع بيان العلم /  والخطيب في الفقيه والمتفقة /  ابن حزم في الاحكام / وقارن بسنن الدارقطني /  كتاب النوادر ح :   والمستدرك للحاكم /  واعلام الموقعين /

 (¬) : راجع : رسالة القضاء لعمر بن الخطاب (ص)  تحقيق : احمد سحنون  ص : .

 (¬) : نفسه ص : .


 (¬) : المصنف لعبد الرزاق /  ومسند احمد /  والطبراني في المعجم الكبير رقم   وابن حبان في صحيحه رقم  /  ومجمع الزواءد /.


 (¬) : سورة الاحزاب، الاية : .

 (¬) : قارن بالرسالة ص :  والبرهان /.


 (¬) : متفق عليه : انظر فتح الباري / و/ وصحيح مسلم بشرح النووي /.


 (¬) : نقله عنه ابن القطان بلفظه في: الاقناع في مساءل الاجماع  ص: 


 (¬) : هو ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك الحميدي، عرف بابن القطان، ولد بفاس سنة ه. سمع ابا عبد الله بن الفخار وابا ذر الخشني وغيرهما. كان عالما بصناعة الحديث واشدهم عناية بالرواية. له تاليف منها: الاقناع في الاجماع  والنزاع في القياس  وشرح احكام عبد الحق الاشبيلي. توفي بسجلماسة سنة  ه. انظر: الذيل والتكملة / ونيل الابتهاج   وشجرة النور .

 (¬) : الاقناع في مساءل الاجماع ص:  وص:  وفيه: .. انه قد فعل في القتل ما وجب عليه.

 (¬) : الاقناع ص: 


 (¬) : في جامع بيان العلم لابن عبد البر / : وذكر ابن وهب في كتاب العلم من جامعه قال: سمعت مالكا يقول: "ان العلم ليس بكثر الرواية، ولكنه نور جعله الله في القلوب" وقارن مع التمهيد / والموافقات /.

 وفي ترتيب المعارك /: وكان سحنون يقول: ... وانما العلم نور يضعه الله تعالي في القلوب.

 (¬) : سورة النور، الاية: .


 (¬) : انظر: شرح الابي علي مسلم /  وشرح النووي كذلك /  وعارضة الاحوذي /   والمنتقي للباجي /  والتمهيد /  والبيان والتحصيل /   والمعتصر من المختصر /  وشرح معاني الاثار /   وفصل الاقوال ص  وراجع الهداية علي البداية لاحمد بن الصديق / حيث تناول بتفصيل كلام العلماء حول الحديث. وانظر ص :  من القسم الاول من هذا البحث  وراجع اقوال العلماء في عقوبة الغال في الاستذكار لابن عبد البر /


 (¬) : قارن بتبصرة الحكام لان فرحون /.

 (¬) : هو ابو عبد الله محمد بن محمد بن عرفة الورغمي التونسي. تفقه علي الامام ابن عبد السلام، ومحمد بن هارون، وابن قداح وغيرهم، واخذ عنه كثيرون منهم: الشماع، والبرزلي، والابي، وابن ناجي، والوانوغي. تلوي الامامة والخطابة بجامع الزيتونة، وانقطع للعلم. توفي سنة ه. ترجمته في: نيل "الابتهاج / وتوشيح الذيباج  الضوء اللامع /   درة الحجال /  الحلل السندسية /  شجرة الزكية .


 (¬) : البيان والتحصيل لابن رشد / و/.

 (¬) : قارن بالفروق للقرافي /   الفرق .

 (¬) : ترتيب المادرك / وفيه: ... لايحل له مخالفته . وهذا صحيح في الاعتبار، وبما بسطناه وشرطناه يظهر...


 (¬) : هو ابو محمد عبد الله بن فتوح بن موسي بن عبد الواحد البنتي. من الفقهاء النبهاء، الف الوثاءق المجموعة، وهو تاليف مشهور جمع فيه امهات الوثاءق وفقهها. توفي سنة  ه او ه. ترتيب المدارك /  الصلة لابن بشكوال ص: .

 (¬) : ابوعبد الله محمد بن عمر بن يوسف المالكي، المعروف بابن الفخار، من اهل قرطبة. كان من كبار العلماء، عارفا بمذاهب الاءمة واقوالهم، يحفظ المدونة وينصها من حفظه توفي ببلنسيه عام ه. الصلة لابن بشكوال .

 (¬) : وثاءق ابن فتوح ص :  وانظر: تنبيه الحكام لابن المناصف   ومختصر النهاية للكناني ص:   ومعين الحكام /   والاعتصام /  وتحفة الناظر  وتكميل التقييد  والبهجة للتسولي / وشرحه علي لامية الزقاق  ملزمة  ص:   وشرح نظم العمل للسجلماسي / وحادي الرفاق للرهوني /  واحكام ابن دبوس /.

 (¬) : هذا الغير هو: ابن العطار، ابو عبد الله محمد بن احمد، وقد خالفه ابن الفخار وانتقده، انظر كتابه: الوثاءق والسجلات .


 (¬) : احكام القران لابن العربي /.

 (¬) : مختصر النهاية والتمام للكناني ص:  وانظر: تحفة الناظر للعقباني ص : .

 (¬) : البيان والتحصيل /  و/ و.

 (¬) : مسند احمد / و سنن البيهقي /  سنن الدارقطني / نيل الاوطار /  ارواء الغليل / .

 (¬) : البيان والتحصيل /  وقارن بالرزقاني علي المختصر /.


 (¬) : الاستذكار لابن عبد البرج /ص : /ص :   وقارن بالتمهيد /  وارواء الغليل /    ح: .

 (¬) : البيان والتحصيل /  وقارن بجواب العربي الفاسي ص: .

 (¬) : البيان والتحصيل /.

 (¬) : البيان والتحصيل / و.


 (¬) : سبق تخريجه في ص : .


 (¬) : انظر المحصول ج  / ق /ص وما بعدها . والاحكام اللامدي /

 (¬) : المحصول ج /ق ص   ج/ق /ص  والمستصفي /  حاشية التفتزاني / شرح تنقيح الفصول ص .


 (¬) : رواه احمد وغيره انظر: فيض القدير للمناوي /  وارواء الغليل /  .

 (¬) : سورة القصص، الاية .


 (¬) : ورد في ديوان ابي نواس: دع عنك لومي ... ص: 

 (¬) : في النسخة:فمن يهد الله فما له من مضل ومن يضلل فما له من هاد. والصواب ما اثبتناه من سورة الزمر، الاية:.

 (¬) : بذل المجهود /  ح :   فيض القدير .

 (¬) : شرح مسلم للابي /    معالم السنن / ح:   سنن النساءي بشرح السيوطي / وانظر تخريج الحديث في الهداية لاحمد بن الصديق  / التمهيد /.

 (¬) : سورة الماءدة، الاية: . ...

 (¬) : سورة البقرة، الاية: .


 (¬) : سورة البقرة، الاية: 

 (¬) : سورة ال عمران، الاية: .

 (¬) : رواه اصحاب السنن. فيض القدير /  والمستدرك للحاكم /.

 (¬) : سورة الماءدة، الاية : .

 (¬) : سورة ص، الاية: .

 (¬) : فيض القدير للمناوي /.

 (¬) : الموطا  كتاب الكلام  حديث: ص : وقريبا من هذا اللفظ في البخاري  فتح الباري /  باب :  حديث   وانظر المسترك للحاكم /.


 (¬) : التمهيد /  وفتح الباري /.

 (¬) : رواه الخراءطي في مكارم الاخلاق. فيض القدير للمناوي /.

 (¬) : رواه البيهقي عن انس. فيض القدير للمناوي /.

 (¬) : سورة النساء، الاية: .


 (¬) : قارن مع بداءع السلك لابن الازرق /.


 (¬) : البرهان /  الفقرة  وفيه الذي لايخالف مقتضاه اصلا من اصول الشريعة.

 (¬) : المفتي هو يحيي بن يحيي الليثي الاندلسي تلميذ مالك، (ترجمته في الديباج  ونفح الطيب /. وقد ذكر فتواه في   وترتيب المدارك /). والملك هو: عبد الرحمان بن الحكم بن هشام، جامع جاربته طروب في رمضان (ذكرها ابن الاثير في الكامل /). فافتاه يحيي بصوم شهرين متتابعين ولم يامره باعتاق رقبة، وقال: لو امرته بذلك لسهل عليه، ولاستحقر اعتاق رقبة في قضاء شهوته. قال الرازي: واعلم ان هذا باطل، لانه حكم علي خلاف حكم الله تعالي لمصلحة تخيلها الانسان بحسب رايه. ثم اذا عرف ذلك من جميع العلماء، لم تحصل الثقة للملوك بفتواهم، وظنوا ان كل ما يفتون به فهو تحريف من جهتهم بالراي.

 المحصول ج /ق /ص / و  وقارن بالمستصفي /  والامدي /  ونهاية السول /    والابهاج / حاشية التفتزاني /  شرح الابي علي مسلم  /.


 (¬) : في النسخة : الوجه الثالث, وهو خطا بين يتتبع ما سبق.

 (¬) : شرح تنقيح الفصول ص : .

 (¬) : حاشية التفتزاني علي شرح العضد /.

 (¬) : شرح تنقيح الفصول ص : .

 (¬) : حاشية التفتزاني علي شرح العضد /.


 (¬) : في الاحكام للامدي: لاجريمة له /.

 (¬) : تصرف المءلف في نقل كلام الامدي من الاحكام. انظر /  .

 (¬) : شرح الابي علي مسلم /  بذل المجهود /  كتاب الفتن  ح: .


 (¬) : هو عبد الله بن محمد بن علي، ابو محمد، شرف الدين الفهري، المعروف بابن التلمساني. فقيه اصولي شافعي من تلمسان، اشتهر بمصر وتصدر للاقراء، وصنف كتبه منها: شرح المعالم في اصول الدين  وشرح التنبيه في الفقه  توفي:  ه. انظر طبقات الشافعية / كشف الظنون / والاعلام /.

 (¬) : لم اعثر علي النص بلفظه في شرح المعالم لابن التلمساني قارن مع الصفحة: .


 (¬) : المستصفي /   وانظر: شفاء الغليل     والمحصول /ق / .

 (¬) : قارن ما ذكره عن الغزالي هنا بنوازل الزياتي /، من جواب طويل لخاله سيدي محمد العربي الفاسي عن المسالة.

 (¬) : في نوازل الزياتي /: ولم يخبر انه رواه نقلته، انما الزمه ذلك. وقارن بخاشية البناني علي الزرقاني /.


 (¬) : البرهان /  فقرة:  قال: ان مالكا لما زل نظره، كان اثر ذلك تجويز قتل ثلث الامة.

 وقارن بنوازل الزياتي /، حيث نقل كلام الشماع بلفظه.


 (¬) : لاتوجد هذه الجملة في البرهان، وانما في زيادة من المءلف.

 (¬) : في البرهان /  فقرة: : ومرجوعنا في ذلك وجداننا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مسترسلين في استنباط المصالح..

 (¬) : في البرهان / فقرة :  : فانه قد اتخذ من اقضية الصحابة رضي الله عنهم اصولا، وشبه بها ماخذ الوقاءع.

 (¬) : في النسخة اخذين. وفي البرهان، السابق: انه راهما اخذين.

 (¬) : في البرهان /  فقرة:  : اذ كانا موليين علي مال الله.


 (¬) : في البرهان /  فقرة:  : ثم الاستدلال المقبول هو المعني المناسب الذي لا يخالف مقتضاه اصلا من اصول الشريعة.

 (¬) : في البرهان، السابق: وهو ان كل معني لو اطرد جر طرده حكما بديعا لم يعاهد مثله في الزمان الاطول، فيدل خروج اثره عن النظير علي خروج معناه المقتضي عن كونه معتبرا.

 ويبدوا من خلال هذه المقابلة ان المءلف يتصرف في نقل النصوص تصرفا كبيرا قد يخل احيانا بالمعني المراد به في الاصل.

 (¬) : قارن بنوازل الزياتي /.


 (¬) : في النسخة: ثمانماءة سنة وثمان وثلاثون سنة، وهو خطا من الناسخ. والصواب ما ذكرته. وقد ضبطته مما تقدم من كلامه ي ص:  ومما سياتي بعد، حيث سيصرح المءلف بالسنة المشار اليها. وقارن بالاعلام للمراكشي /.


 (¬) : المحصول /ق /ص: 

 (¬) : في النسخة: الثامن، وهو خطا انظر الترتيب قبله وبعده.

 (¬) : انظر: نوازل الزياتي /  وقارن بحاشية البناني علي الزرقاني /.

 (¬) : في النسخة: التاسع. والصواب ما اثبته.

 (¬) : سورة الفتح، الاية : .


 (¬) : قارن بنوازل الزياتي /.

 (¬) : قارن بحاشية البناني /


 (¬) : فتح الباري /  كتب العلم  باب   حديث : .

 (¬) : قارن بنوازل الزياتي /

 (¬) : قارن بنوازل الزياتي /.


 (¬) : قارن بنوازل الزياتي /  .

 (¬) : قارن بنوازل الزياتي /.


 (¬) : هو خباب بن الارث بن جندلة التميمي، ويقال الخزاعي ابو عبد الله. سبي في الجاهلية فبيع بمكة. من الاواءل الذين اظهروا اسلامهم، وكان من المستضعفين، وعذب عذابا شديدا لاجل ذلك. شهد بدرا وما بعدها، ونزل الكوفة ومات بها سنة سبع وثلاثين. قال فيه علي: رحم الله خباب، اسلم راغبا، وهاجر طاءعا، وعاش مجاهدا. انظر: الاصابة لابن حجر العسقلاني / رقم: .

 (¬) : قارن بنوازل الزياتي /  .


 (¬) : الحديث مروي عن ابي سعيد الخذري. انظر: كشف الاستار للهيثمي / ح:   والمعجم الصغير للطبراني رقم:   ومجمع الزواءد /.

 (¬) : سورة الماءدة، الاية: . وفي النسخة: وهو نص قوله تعالي: "من اجل ذلك كتبنا عليهم فيها انه من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل، والزيادة الاولي غير واردة في القران الكريم.


 (¬) : البرهان /  فقرة: ، وفيه: "ومنه تجويزه التاديب بالقتل في ضبط الدولة، واقامة السياسة، وهذا وان عهد، فهو من عادة الجبابرة، وانما حدثت هذه الامور بعد انقراض عصر الصحابة".

 (¬) : المدونة /  وقارن بالبيان والتحصيل /.


 (¬) : نفسه.

 (¬) : انظر: المحصول /ق /  والمستصفي /   وشفاء الغليل  و.


 (¬) : ابو ايوب الانصاري، خالد بن زيد بن كليب، شهد العقبة مع السبعين من الانصار، واخي الرسول صلي الله عليه وسلم بينه وبين مصعب بن عمير. وشهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها.

 قال محمد بن عمر: توفي عام غزا يزيد بن معاوية القسطنطينية سنة ه . وقبره باصل حصن بارض الروم. فلقد بلغني ان الروم يتعاهدون قبره ويرمونه ويستسقون به اذا قحطوا. الطبقات لابن سعد /.


 (¬) : فتح الباري /  كتاب الايمان  باب   حديث: .

 (¬) : سعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير بن الخزرج. شهد العقبة، وهو احد النقباء الاثني عشر اخي الرسول صلي الله عليه وسلم بينه وبين عبد الرحمان بن عوف. قتل يوم احد شهيدا، وليس له عقب. الطبقات لابن سعد /  .

 (¬) : قصته رواها ابن سعد في الطبقات /  .

 (¬) : الموطا  كتاب الجناءز باب  حديث:  ص: وانظر فيض القدير / وارواء الغليل /  وسنن الدارقطني / كتاب الحدود ح : .

 (¬) : مساءل ابي الوليد ابن رشد الجد، مع اختلاف بسيط. /   المسالة:  فرع: .


 (¬) : وفيات الاعيان لابن خلكان /  والحلل السندسية للسراج / .


 (¬) : انظر: الرسالة مع حاشية العدوي /.


 (¬) : الحلل السندسية /.


 (¬) : ابو العباس احمد بن عبد الرحمان الازدي التونسي، الشهير بابن القصار. من علماء تونس المعاصرين لابن عرفة. كان فقيها محققا عارفا بالنحو. اخذ عنه لبن مرزوق الحقيد، وابو العباس البسيلي وغيرهما. له شرح البردة، وشرح شواهد المقرب. نيل الابتهاج  توشبح الديباج  الحلل السندسية /    شجرة النور الزكية .

 (¬) : سورة الانعام، الاية: .

 (¬) : سورة البقرة، الاية: .


 (¬) : لم يرد الحديث عن الرسول صلي الله عليه وسلم بهذا اللفظ، وانما جعله العلماء ترجمة لاحاديث الباب في الحدود. انظر: فتح الباري / باب  وشرح الابي علي مسلم / وعارضة الاحوذي /  وسنن الدارقطني / والام الشافعي / وارواء الغليل /  ح: قال البرزلي في نوازله /: الحدود كفارات لاهلها، سواء في حق الله تعالي فقط كالزنا وشبهه، او اجتمع فيه حق الله وحق العباد كالقتل، فتجري هذه المسالة عليه والله اعلم".


 (¬) : الشوري، الاية: .


 (¬) : رواه الخمسة وصححه الترميذي بلفظ "ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن اكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه". انظر نيل الاوطار /.

 (¬) : رواه الجماعة. انظر : نيل الاوطار /  وارواء الغليل /.


 (¬) : رواه الجماعة بلفظ. "نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن". انظر ارواء الغليل /. قال المازري في المعلم /: واما مهر البغي فهو ما يعطي علي النكاح المحرم، واذا كان محرما ولم يستبح بعفد صارت معا وضة عليه لاتحل، لان ما حرم الانتفاع به فكانه لا منفعة فيه اصلا وانظر التمهيد /.

 (¬) : رواه البخاري وغيره. انظر فتح الباري /  كتاب العلم  باب   ح: / كتاب الاعتصام  باب   ح : .


 (¬) : فتح الباري /  كتب الصلح  باب:  ح: .

 (¬) : سورة البقرة، الاية : .


 (¬) : سورة غافر، الاية: .

 (¬) : فتح الباري /  كتاب الصلح ت باب:    :   وانظر: سنن الدارقطني /  كتاب الاقضية  ح: .


 (¬) : عارضة الاحوذي /  كتاب الاحكام  باب . ورواه ابو داود وابن ماجة واحمد. انظر: ارواء الغليل /  والهداية لاحمد بن الصديق /   ح : .


 (¬) : قارن بالموطا   كتاب النكاح  باب   ح:   والسنن الكبري للبيهقي /  ومسند الشافعي   والكافي لابن عبد البر /  . وارواء الغليل /.


 (¬) : يعد هذا الكتاب من كتب ابن العربي المفقودة وقد ذكره ابن العربي في احكام القران /، واحال عليه في شان مسالة اصولية هي تخصيص القياس ببعض العلة قال: "ولم يفهم الشريعة من لم يحكم بالمصلحة ولا راي تخصيص العلة ... وقد بينت ذلك في المحصول والاستشفاء بما في تحصيله شفاء". كتبه المحقق: الاستيفاء، ولعل الصواب هو ذكره الشماع، وهو الذي يقتضيه المعني.

 (¬) : تنسب هذه المقالة الي عمر ابن عبد العزيز. انظر: تحفة الحذاق ص:  ومواهب الخلاق /، ومساءل ابن رشد الجد / وتبصرة الحكام /. كما ينسبها البعض الي الامام مالك. انظر : ترتيب المدارك / وراجع القسم الاول من هذا البحث ص : .


 (¬) : الاستذكار /  والاقناع   وقارن بالكافي /  ومساءل ابن رشد الجد/    وانظر تخريج المسالة في ارواء الغليل /   ح: .

 (¬) : سورة الماءدة ، الاية: .


 (¬) : احاديث افتراق الامة في المستدرك /      وبذل المجهود /  كتاب السنة  ح :   والمقاصد الحسنة للسنحاوي ح:   وكشف الخفا للعجلوني /ح:  قال ابن الوزير في العواصم / : اياك والاغترار ب "كلها هالكة الاواحدة، فانها زيادة فاسدة غير صحيحة القاعدة، لا يومن ان تكون من دسيس الملاحدة.

 ورد عليه المقبلي في العلم الشامخ ص :  فقال: حديث افتراق الامة الي ثلاث وسبعين فرقة رواياته كثيرة يشد بعضها بعضا x بحيث لا يبقي ريبة في حاصل معناها.


 (¬) : المحصول /ق /  . وقد جعل الرازي الراي عبارة عن القياس في مقابلة النص. وقارن بالتبصرة للشيرازي  والاحكام في اصول الاحكام لابن حزم /.


 (¬) : سورة البقرة، الاية: .


 (¬) : ورد البيت في اللزوميات لابي العلاء المرعي /.

 (¬) : في جواب للقاضي عبد الوهاب اليغدادي:

 وقاية النفس اغلاها وارخصها ... ... وقاية المال، فافهم حكمة الباري

  شرح عمدة الاحكام لابن دقيق العيد /.

 وفي فتح الباري /: صيانة، بدل وقاية. وفي العلم الشامخ للمقبلي ص:  كذلك ونسب الجواب للشريف الرضي. قال مصححه: عز الامانة ... دل الخيانة ...... وقارن بمنح الجليل للشيخ عليش / وحاشية الشرقاوي /.


 (¬) : سورة الزخرف، الاية: .

 (¬) : في كتاب المستطرف للابشيهي: اذا لم تستطع امرا ..../.


 (¬) : لا يوجد حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا اللفظ، وانما هو قاعدة فقهية صاغها الفقهاء. انظر: ايضاح المسالك للونشريسي. قاعدة:   ص: .


 (¬) : المستصفي /   وانظر: شرح الزرقاني علي المختصر ومعه حاشية البناني /.


 (¬) : قواعد العز بن عيد السلام /  والغرر البهية للانصاري /   ومغني المحتاج /  وعبر عنه قريبا من هذه العبارة ابن قيم الجوزية في مفتاح دار السعادة /.

 (¬) : ترتيب المدارك /.


 (¬) : التنبيه علي مبادء التوجيه لابن البشير ص:   (نسخة الخزانة العامة).


 (¬) : هو نجم الدين الجلال ابو محمد بن محمد بن شاس الجذامي السعدي. من بيت امارة وجلالة واصالة. الفقيه العمدة المحقق. الف الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة علم ترتيب الوجيز للغزالي، دل علي غزارة علم. اختصره ابن الحاجب، توفي سنة ه. شجرة النور .

 (¬) : قارن بالبيان والتحصيل /   وتبصرة الحكام /.


 (¬) : سورة ال عمران. الاية : .


 (¬) : المدونة /.

 (¬) : رواه ابو داود والترمذي والنساءي واحمد. انظر: نيل الاوطار /

 (¬) : عارضة الاحوذي /.


 (¬) : انظر : ص : .

 (¬) : قارن هذه الفقرة مع شرح نظم العالم الفاسي للسجلماسي / فقد نقلها بالحرف.


 (¬) : تقدمت ترجمته .

 (¬) : رواه احمد وابو داود انظر: نيل الاوطار /.

 (¬) : القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الحق الزرويلي، عرف بالصغير. الامام الحجة في التحقيق والتحصيل. كان اليه المفزع في المشكلات والفتوي. اخذ عن راشد بن ابي راشد، وابن مطر وغيرهما. له فتاوي قيدها عن تلاميذه. توفي سنة  ه. انظر شجرة النور ص:   شرف الطالب لابن قنفذ   وفيات الونشريسي  درة الحجال /.


 (¬) : ابو بكر يحيي بن محمد بن يوسف الانصاري، ابن الصيرفي. مءرخ وشاعر مجيد من اهل غرناطة. الف تاريخ الدولة اللمتونية، وكان من اعيان شعراءها ومداح امراءها. قال ابن الابار في وصف تاريخه، مفيد، قصره علي الدولة اللمتونية . سماه في دليل مءرخ المرغب الاقصي ص: : الانوار الجلية في اخبار الدولة المرابطية. توفي باريولة سنة  ه. التكملة لابن الابار  المغرب في حلي المغرب / الاعلام /.

 (¬) : لم يذكر هذا الترتيب في النسخة، وانما اثبتناه ليسهل تتبع الترتيب الذي بعده.


 (¬) : في البرهان /  فقرة: : وقد اشتهر مذهبه في استعلامات مرسلة يراها، وقارن بالاعتصام للشاطبي / والمحصول /ق /  .


 (¬) : انظر: فتح الباري / و/  وصحيح مسلم بشرح النوري /  وبشرح الابي / ومعالم السنن /  وشرح سنن النساءي لسيوطي /  والمنتقي للباجي /  ونصب الراية /  ونيل الاوطار /  والهداية لاحمد بن الصديق /.


 (¬) : فتح الباري / كتاب الخصومات  باب   ح : .

 (¬) : المنتقي للباجي /.

 (¬) : ابو حفص عمر بن محمد، شهر بالعطار، الفقيه الامام العالم الصالح، كان من اقران ابن محروز ابي اسحاق التونسي. توفي بالقيروان. انظر: شجرة النور .

 (¬) : قارن بفتح الباري / وانظر شرح النووي لمسلم /.


 (¬) : فتح الباري /  كتاب الجهاد  باب   ح: /  وعرضة الاحوذي /  كتاب السير باب   وبذل المجهود /  كتاب الجهاد  ح:   ومسند احمد /  وانظر نيل الاوطار /.

 (¬) : اخبار اهل الرسوخ لابن الجوزي ص :  ح: .

 (¬) : انظر : الصفحة  ومابعدها.

 (¬) : شرح صحيح مسلم للنووي /  وشرح الابي /  ومعالم السنن /  وعارضة الاحوذي /  وتحفة الاحوذي / وبذل المجهود  ومسند احمد /  والتمهيد /  والمنتقي /  والمستدرك للحاكم /  والسنن الكبري /.


 (¬) : ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الازدي الاشبيلي، يعرف بابن الخراط. الامام الحافظ العالم بالحديث وعلله. نزل بجابية واخذ عنه علماءها. له الاحكام الكبري والصغري في الحديث وكتاب المعتل في الحديث وغيرها. توفي بجباية سنة ه. شجرة النور .

 (¬) : تهذيب ابن القيم /  وبذل المجهود /  وفتح الباري /  وتهذيب التهذيب / والتمهيد /  والمنتقي /   وعارضة الاحوذي /  والهداية /.

 (¬) : في المنتقي / : "وان ظهر عليه قبل ان ينفصل منه فانه يءدب ويتصدق بمثله. قال مالك في كتاب ابن المواز.

 (¬) : الاستذكار /  وقارن بالتمهيد /.

 (¬) : راجع الصفحة : .


 (¬) : ابراهيم ين عبد الصمد بن بشير التنوخي المهدوي، ابوطاهر. من تلاميذ السيوري. كان امام مبرزا في مذهب مالك. كان يستنبط احكام الفروع من قواعد اصول الفقه، وعلي هذه الطريقة مشي في تاليفه. الديباج /  شجرة النور  تراجم المءلفين التونسيين /.

 (¬) : انظر ص :  وما بعدها.

 (¬) : معالم السنن / ونيل الاوطار /..

 (¬) : انظر الصفحة :  وما بعدها.


 (¬) : الامليات الفاشية   شرح لامية الزقاق لميارة . ملزمة: ص:  شرح اللامية للتاودي ملزمة   اجوبة التسولي   اجوبة الولاتي   شرح مسلم للنووي /  نيل الاوطار / المعيار الجديد / نوازل العلمي / احكام المغارسة للمجاجي   شرح التسولي علي اللامية ملزمة  ص :  شرح معاني الاثار للطحاوي / .

 (¬) : الاحكام السلطانية للماوردي ص:. وليس فيه نسبة القول الي الامام احمد.

 (¬) : البيان والتحصيل /  و/ و و/  .


 (¬) : المصدر السابق /  /    و/  .


 (¬) : سبق تخريجه.


 (¬) : البيان والتحصيل /.


 (¬) : في البيان والتحصيل /: قلت لمالك : اتري هذا من القضاء الذي يءخذ به.

 (¬) : ساقطة من النسخة المعتمدة.

 (¬) : بياض في الاصل، واتبثاناه من البيان السابق.

 (¬) : في النسخة : مع تهمة الشبهة وصححناه من البيان /.

 (¬) : في النسخة: مع تهمة الشبهة وصححناه من البيان /.


 (¬) : سورة الانعام : الاية: .

 (¬) : انظر البيان والتحصيل / و/.


 (¬) : البيان والتحصيل /.

 (¬) : البيان والتحصيل /  .


 (¬) : نفسه

 (¬) : نفسه


 (¬) : تصرف المءلف في نقل النص، قارن مع البيان والتحصيل /.


 (¬) : عبد العزيز بن ابراهيم بن احمد، عرف بابن بزيزة، التميمي القرشي، ابو فارس وابو محمد. الامام العلامة، والمءلف المحصل، ولد بتونس سنة ه. اخذ عن البرجيني تلميذ المازري، برز في علوم العربية والفقه والادب، وعد من الاءمة المعتمد عليهم في المذهب المالكي. له: البيان والتحصيل في التفسير، والاسعاد في شرح ارشاد للجويني، وشرح الاحكام الصغري لعبد الحق الاشبيلي. توفي سنة ه. ترجمته في: نيل الابتهاج  شجرة النور   الحلل السندسية /  وكتاب العمر /    تراجم المءلفين التونسيين /  .

 (¬) : سنن النساءي /    كتب النكاح  ح: .

 (¬) : سنن النساءي /  كتاب الرجم ح: /  وانظر: مسند احمد /  والسنن الكبري للبيهقي /  ومعالم السنن للخطابي /  والمستدرك للحاكم /.


 (¬) : سنن النساءي /  كتاب الرجم  ح : /.

 (¬) : السنن الكبري للنساءي / كتاب النكاح  ح:   وانظر: المستدرك /.

 (¬) : ابو عبد الله بن فرج، مولي ابن الطلاع. الامام الحافظ الشهير. تفقه بابن القطان وغيره. توفي سنة ه. شجرة النور .

 (¬) : انظر المصنف لابن ابي شيبة /    ح:  واقضية الرسول لابن الطلاع   والسنن الكبري للبيهقي /.

 (¬) : السنن الكبري للنساءي / / كتاب الرجم  ح: /.

 (¬) : ورد الحديث في كتاب النكاح /  ح:  وفيه: ان اضرب عنقه واخذ ماله. انظر: هامش .


 (¬) : عارضة الاحوذي /.

 (¬) : معالم السنن /  ح:   وبذل المجهود /  وانظر : المستدرك / وسنن الدارمي /.

 (¬) : سنن النساءي /  كتاب الرجم  ح : /.

 (¬) : كتاب الاقضية ص :   وانظر تخريج الحديث وطرقه في ارواء الغليل / ح: .


 (¬) : لم اقف عليه في كتاب النكاح والحدود من كتاب الام.

 (¬) : سورة النور، الاية: .

 (¬) : الاقناع لابن القطان ص : .

 (¬) : ابو بكر محمد بن ابراهيم ابن المنذر النيسابوري، فقيه مجتهد من الحفاظ. كان شيخ الحرم بمكة له: المسبوط في الفقه، والاوسط في السنن والاجماع. توفي بمكة سنة ه.

 انظر: تذكرة الحفاظ   طبقات الشافعية /  والاعلام /  ووفيات الاعيان /.


 (¬) : الاقناع ص : .

 (¬) : الاستذكار /  الاقناع   وقارن بالكافي /.


 (¬) : فتح القدير /    بداءع الصناءع /  تبيين الحقاءق /  حاشية ابن عابدين / حاشية الطحاوي /  حاشية الدرر علي شرح الغرر  الاشباه والنظاءر لابن نجيم .

 (¬) : فتح القدير /  وانظر معالم السنن / وبذل المجهود /.


 (¬) : معالم السنن /  ح:   بذل المجهود /.

 (¬) : معالم السنن /  وبذل المجهود /.


 (¬) : سورة الشوري، الاية: .

 (¬) : سورة الاعراف، الاية: .


 (¬) : في النسخة: العاشر. وهو علي خلاف الترتيب المذكور سابقا. وقد كتب الناسخ، وهو ابو العباس الونشريسي في الهامش: انظر اين التاسع؟.


 (¬) : المراد به هنا ابن قيم الجوزية، وهو من الذين قالوا بجواز العقوبة بالمال.

 (¬) : لم يذكر ابن قيم الجوزية هذا الحديث ضمن الاحاديث التي استدل بها علي العقوبة بالمال في مءلفاته التي وقفت عليها في المسالة.


 (¬) : لم يذكر المءلف النص كاملا من البخاري، واسقط منه: فضربت بيدها فكسرت القصعة. فضمها وجعل فيها الطعام وقال: كلوا ... كتاب المظالم  الباب   حديث . فتح الباري /.

 (¬) : كتاب النكاح  باب   حديث   فتح الباري /.


 (¬) : بذل المجهود /    كتاب البيوع  ح: .

 (¬) : بذل المجهول /    كتاب البيوع  ح: .

 (¬) : زاد المءلف هذا: وهذا ايضا يدل ان الكاسرة عاءشة رضي الله عنها، ثم اتم الحديث، وقد اشرت الي هذه الزيادة في الهامش، اذ لامعني لورودها في المتن.

 (¬) : عارضة الاحوذي /  


 (¬) : سنن النساءي بشرح السيوطي /  كتاب عشرة النساء  باب الغيرة.

 (¬) : نفس المصدر /.

 (¬) : نفس المصدر /.


 (¬) : معالم السنن / .


 (¬) : في النسخة: الثالث، وهو مخالف للترتيب المذكور سابقا.

 (¬) : هو علي بن محمد الربعي، ابو الحسن، شهر باللخمي، فقيه فاضل، حاز رءاسة الفقه والفتوي بافريقية. اخذ عنه المازري وغيره، كان مغرما بتخريج الخلاف في المذهب واستقراء الاقوال. توفي سنة . انظر: ترتيب المدارك /  الديباج / معالم الايمان / شجرة النور .

 (¬) : الحديث في فتح الباري / كتاب المظالم  باب  ح: . عن ابي هريرة (ص) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان رجل في بني اسراءيل يقال له جريح يصلي، فجاءته امه فدعته فابي ان يجيبها، فقال: اجيبها او اصلي؟، ثم اتته فقالت: اللهم لا تمته حتي تريه وجوه المومسات. وكان جريح في صومعته، فقالت امراة: لافتنن جريحا، فتعرضت له فكلمته فابي، فاتت راعيا فامكنته من نفسها، فولدت غلاما، فقالت: هو من جريح، فاتوه وكسروا صومعته، وانزلوه وسبوه، فتوظا، ثم اتي الغلام فقال: من ابوك يا غلام؟ قال: الراعي، قالوا: نبني صومعتك من ذهب؟، قال: لا، الا من طين. وانظر شرح الابي لصحيح مسلم /  كتاب البر والصلة.


 (¬) : راجع: بداءع الصناءع /  والمجموع شرح المهذب /   والمعتصر من المختصر /  وفتح الباري / اعلام الموقعين / .

 (¬) : البيان والتحصيل /  .

 (¬) : المحلي / المسالة: .

 (¬) : قارن باكمال الاكما ل للابي /.


 (¬) : عارضة الاحوذي /.

 (¬) : المحلي /  مسالة: .


 (¬) : سورة النحل، الاية:  .

 (¬) : المشاكلة: ذكر الشء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته. والاثر الذي تحدثه المشاكلة في نفس السامع هو ايقاظها الي التشاكل والتشابه بين الامرين نتيجة للايحاء الذهني الذي يحدثه التعبير عنهما بلفظ واحد، مع انهما مختلفان في الحقيقة : ليتاثر السامع بذلك التشاكل في اتجاهه نحوهما. راجع: الاتقان للسيوطي /  وشرح لامية الزقاق للصنهاجي / .


 (¬) : بياض في الاصل.

 (¬) : سورة النحل، الاية: .

 (¬) : تفسير القرطبي / وانظر سنن الدارقطني /  كتاب السير، ح:   وشرح معاني الاثار / .

 (¬) : الكلام كله الي هنا موجود بنصه في تفسير القرطبي السابق وانظر تفسير الطبري: / وقد ورد الكلام فيه بالمعني.


 (¬) : فتح الباري /  كتاب المظالم  باب  ح :.

 (¬) : فتح الباري /  كتاب المظالم  باب  ح: . وانظر المعلم للمازري /.


 (¬) : لقد تعذر علي الوقوف علي هذا النص في كتب ابن قيم الجوزية التي رجعت اليها في المسالة. واورد تقريبا منه في : اعلام الموقعين /  والطرق الحكمية  اغاثة اللهفان / بداءع الفواءد /  رحمة الامة في احتلاف الاءمة   زاد المعاد / وقارن بتبصرة الحكام /، حيث عقد الفصل التاسع في الزواجر والسياسة الشرعية، ثم قال في الصفحة . الفصل الحادي عشر في الزواجر الشرعية والتعزيزات والعقوبة والحبس، والتعزيز تاديب استصلاح وزجر علي ذنوب لم يشرع فيها حدود ولا كفارات.

 (¬) : البيان والتحصيل /  و/.


 (¬) : تقدمت ترجمته.

 (¬) : التنبيه لابن بشير ص :  (نسخة خاصة).

 (¬) : سيذكر المءلف وجهيين فقط.


 (¬) : البيان والتحصيل. السابق.

 (¬) : سورة البقرة، الاية: .

 (¬) : المدونة /


 (¬) : البيان والتحصيل /  وقارن بالذخيرة للقرافي /. وثلاث رساءل في اداب الحسبة ص:  و.


 (¬) : سورة هود، الاية : .

 (¬) : اخرجه الامام مالك في الموطا. انظر: النمهيد لابن عبد البر /  وانظر كذلك تخريج الحديث وطرقه في ارواء الغليل / ح:   و/  ح: وسنن الدارقطني / كتاب الاقضية  ح: .


 (¬) : المدونة /.

 (¬) : هو ابوجعفر احمد بن محمد بن رزق القرطبي، الفقيه العالم، وشيخ الفتوي المشاور، اخذ عن ابن القطان وابن عتاب، واجاز له عبد الحق الصقلي. تققه به القرطبيون، منهم: ابن رشد وابن الحاج واصبع. توفي سنة ه. انظر: شجرة النور الزكية ص: .

 (¬) : هو ابو بكر بن محمد، عرف بابن محرز. الشيخ الفقيه الحافظ. قرا بالاندلس ولقي بها العلماء، ثم ارتحل الي بجاية فاستوطنها، وكان معظما عند اهلها. توفي سنة ه. انظر: عنوان الدراية للغبريني  توشيح الديباج ص:   نيل الابتهاح  شجرة النور .


 (¬) : لم يذكر المءلف القضية الثانية.


 (¬) : في اجراء القياس في الحدود والكفارات انظر: المحصول للرازي /ق /   والاحكام للامدي /  والمستصفي / والتمهيد للاسنوي  وفواتح الرحموت / التبصرة   روضة الناظر  احكام الفصول   شرح تنقيح الفصول  ارشاد الفحول   نهاية السول / والابهاج /.


 (¬) : البيان والتحصيل / و/.


 (¬) : نقل هذا الكلام بنصه العربي الفاسي في جوابه عن مسالة العقوبة بالمال ص :  والمهدي الوزاني في المعيار الجديد /.


 (¬) : رواه ابو داود والترمذي وابن ماجة والبيهقي والحاكم. انظر تخريجه في ارواء الغليل / ح:.


 (¬) : المدونة / .

 (¬) : البيان والتحصيل / .


 (¬) : لم اقف علي هذا الحديث بهذا اللفظ، وانما هو ترجمة لاحاديث الباب  نيل الاوطار / اعلام الموقعين /

 (¬) : لم اعثر بهذا اللفظ، واخرجه احمد بلفظ قريب منه في المسند /  وعزاه الهيثمي في مجمع الزواءد للطبراني في الكبير /: عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مثل بعبده او حرقه بالنار فهو حر، وهو مولي الله وسوله".

 (¬) : لايوجد في مسند البزار  وليس له ذكر في كشف الاستار للهيثمي.


 (¬) : مسلم بشرح الابي /  كتاب الايمان  وبذل المجهود /    كتاب الادب  ح :   والمصنف لعبد الرزاق /  وتيسير الوصول /.

 (¬) : مسلم بشرح الابي /  كتاب الايمان  وعارضة الاحوذي / كتاب الادب  وبذل المجهود /  كتاب الادب  ح:  وتيسير الوصول /.

 (¬) : مسلم بشرح الابي /  كتاب الايمان  وبذل المجهود / ح: وعارضة الاحوذي / وانظر تخريجه في :الهداية /  ح: .


 (¬) : انظر شرح زروق وابن ناجي علي رسالة / وشرح الابي علي صحيح مسلم /.


 (¬) : فتح الباري / كتاب العتق  باب   ح: .

 (¬) : بذل المجهود /  كتاب الادب  ح: .


 (¬) : البيان والتحصيل /.

 (¬) : رواه الترمذي وقال:حديث حسن غريبعارضة الاحوذي/وانظر تخريج الحديث وطرقه في ارواء الغليل/.

 (¬) : البيان والتحصيل /و/.


 (¬) : مساءل ابي الوليد ابن رشد /وانظر اصول الفتيا للخشني 

 (¬) : نفسه /. وقارن بثلاث رساءل اندلسية في الحسبة ص:


 (¬) : نفسه

 (¬) :المدونة /.


 (¬) :ابو محمد عبد الحق بن محمد بن هارون التميمي القرشي الصقلي.كان فقيها مقدما بعيد الصيت. لقي امام الحرمين بمكة، فكان يجله كثيرا. الف كتاب النكت والفروق والمساءل المدونة وغيره. توفي بالسكندرية سنة  ه.ترتيب المدارك /شجرة النور  .

 (¬) : النكت والفروق ص:.


 (¬) : مساءل ابي الوليد ابن رشد.السابق.

 (¬) : نفسه.


 (¬) : ابو جعفر احمد ابن نصر الداودي الاسدي الطرابلسي، الامام الفاضل العالم المتفقه ،من اءمة المالكية بالمغرب. لم يتفقه في اكثر علمه علي امام مشهور .له شرح الموطا والواعي في الفقه والنصيحة في شرح النجاري .توفي بتلمسان سنة ه.شجرة النور فهرست ابن خير الديباج ترتيب المدارك /.


 (¬) : قارن بالتنبيه ص: (نسخة الخزانة العامة)

 (¬) : نفس المصدر ص: .


 (¬) : قارن بشرح الزرقاني علي المختصر /وتبصرة الحكام /.


 (¬) : فتح الباري / باب  ح:  شرح مسلم للنووي / ونيل الاوطار /.


 (¬) : انتهي النقل من عارضة الاحوذي /. وفي حديث: " هدايا الامراء غلول " انظر المسند احمد /  وعارضة الاحوذي / والجامع الصغير للسيوطي / وراجع تخريجه بتفصيل في ارواء الغليل /  ح: .


 (¬) : لا يوجد في كتاب الجامع من الموطا ولا في جامع البيان لابن عبد البر!.


 (¬) : مساءل ابي الوليد بن رشد /. وانظر نوازل البرزلي //ا.


 (¬) : سورة الماءدة الاية: .

 (¬) : سورة الكهف: الاية: .

 (¬) : الفروق /.


 (¬) : في عهد القاءم بامر الله الفاطمي (  ه /ه ) ظهر علي المسرح السياسي ابو يزيد مخلد ابن كيداد الخارجي، وهو من اهل قسطيلية من ضواحي مدينة توزر. كان علي مذهب طواءف الصفرية الخارجية استطاع بدهان ان يستميل اليه شيوخ القيروان من الفقهاء والعلماء حيث شاركوه في هجومهه علي المهدية سنة  ه . الا انه خذلهم عندما تركهم وجها لوجه مع قوات ابي عبيد الشيعي، حيث استشهد منهم في يوم واحد خمسة وثلاثون فقيها منهم: اللامام ابو الفضل عباس الممسي، والامام ابو سليمان ربيع القطان وغيرهما. انظر: الكامل لابن الاثير / ومعالم الايمان للدباغ / والحلل السندسية /.


 (¬) : فتح الباري / وشرح الابي علي مسلم / وانظر: المقاصد الحسنة للسخاوي  والمعتبر للزركشي 

 (¬) : رواه المسلم وابو داوود والترمذي والنساءي وابن ماجة ومالك واحمد. انظر تخريجه في: الهداية لاحمد ابن الصديق /ح: .

 (¬) : سورة البقرة، الاية: .


 (¬) : سورة الكهف، الاية: 


 (¬) : انظر الموافقات للشاطبي /: قال: وان سلم فهي قضية عين، ولامر ما، وليست جارية علي شرعنا. وقارن بفتاوي ابن تيمية /

 (¬) : منذر بن سعيد البلوطي، الامام الفقيه المحدث غلب عليه التفقه المذهب داود الظاهري والاخذ به، فاذا جلس للخصومة قضي بنذهب مالك واصحابه. تولي قضاء الجماعة بقرطبة. توفي سنة  ه. انظر: شجرة النور  تاريخ علماء الاندلس ازهار الرياض / نفح الطيب / وما بعدها


 (¬) انظر: فتاوي ابن التيمية / وقارن بفتح الباري / كتاب الجهاد الباب  ح:  وصحيح المسلم بشرح النووي / وعارضة الاحوذي /.


 (¬) : الموافقات /.


 (¬) : في هذه المسالة راجع: بداءع الصناءع / بداية المجتهد / المدونة /  اصول الفتيا للخشني  المعيار / تبصرة الحكام / المهذب / الانصاف للمرداوي /.

 (¬) : سورة البقرة، الاية: .


 (¬) : هو ابو الربيع سليمان بن موسي بن سالم الكلاعي، يعرف بابن سالم الاندلسي. شيخ الجماعة والامام العالي الفقيه الحافظ المتقن روي عن ابن حبيش وابن زرقون وابن الجد وغيرهم. واخذ عنه ابن الابار وابن الغماز وابن عميرة. توفي شهيدا في واقعة انجه سنة  هجرية. انظر ترجمته بتفصيل في لاطروحة تورية الليهي: ابو الربيع الكلاعي حياته واثاره. مطبوعات وزارة الاوقاف

 (¬) :الاكتفاء /.


 (¬) : قواعد الاحكام /.


 (¬) : سورة الماءدة، الاية:.


 (¬) : لم اقف علي ترجمته في المصادر التي بين يدي.

 (¬) : قارن بالحلل السندسية / وتراجم المءلفين التونسيين لمحمد محفوظ /.

 وفي هذا الكلام تحامل كبير علي الامام البرزلي، وهو مخالف للحقيقة!. فقد كان ابن عرفة كثير الثناء عليه حتي قال في حقه: " كيف انام وانا بين اسدين: الابي بفهمه وعقله، والبرزلي بحفظه ونقله.

 انظر نيل الابتهاج  والحلل السندسية / وتراجم المءلفين /.

 كيف يقال فيه ذلك وهو الذي حلاه العلماء بالحافظ والامام وشيخ الشيوخ وشيخ الاسلام؟.


 (¬) : لم اقف علي ترجمة في المصادر التي بين يدي.

 (¬) : ابو يوسف يعقوب بن ثابت الدهماني القيرواني. كان من اكابر الاعلام طريقة الارادة ومشايخها. سمع الفقه من ابن عوانه ولازمه، والحديث عن ابن حوط الله وغيرهما. لقي ابا الغوت واخذ عنه توفي بالقيروان سنة  ه . شجرة النور الزكية .


 (¬) : بياض في الاصل، وقد اثبتناها مما سياتي بعد، حيث سيكرر المءلف هذه الجملة في = اب. انظر ص. 


 (¬) : سورة ال عمران، الاية: .


 (¬) : سورة الانعام، الاية: .


 (¬) : لم اقف علي هذا الحديث.

 (¬) : الحديث في سنن ابي داود كتاب الملاحم ح: .انظر بذل المجهود /


 (¬) : الابيات ذكرها ابن الخطيب في الاحاطة / في ترجمة الشيخ ابي حيان وهي مذكورة كذلك في مختصر مساءل البرزلي للحللو ص: .


 (¬) : في ترتيب المدارك /: وكان ابن لبابة ( محمد بن عمر القرطبي ) اذا راي من يستفتي ممن لا يرضي ينشد هذين البيتين. وفيه: ليسكت معور عن معور.

 (¬) : نقل المراكشي الابيات الثلاثة الاخيرة من مجموع الفقيه ابن المعطي، ثم قال: ولعل قاءل هذه الابيات هو احمد بن احمد الهنتاتي شهر بالشماع. الاعلام / رقمز .


 (¬) : فتح الباري / كتاب الصلح  ح  و/ كتاب الاعتصام باب  وللمعلم للمازري / ونيل الاوطار /.

 (¬) : رسالة ابن ابي زيد مع حاشية العدوي /.


 (¬) : الابيات ذكرها المجاجي في احكام المغارسة ص  باستثناء ما قبل الاخير


 (¬) : القاضي ابو بكر محمد ابن يبقي بن زرب القرطبي.كان ابوه يبقي احد قراء القران للناصر.كان من احفظ اهل زمانه لمساءل مذهب مالك، ولي قضاء الجماعة. له كتاب: الخصال في الفقه.توفي سنة ه.ترتيب المدارك //.

 (¬) : ابو داوود عبد الرحمن ابن هرمز مولي ربيعة ابن الحارث الهاشمي المدني،كاتب المصاحف.سمع ابا هريرة وابا سعيد الخذري وجماعة.كان تقة ثبتا عالما مقرءا.توفي بثغر الاسكندرية ه.انظر:تذكرة الحفاظ

 (¬) : في ترتيب المدارك /:قال سحنون:كان مالك وعبد العزيز بن ابي سلمة ومحمد ابن دينار يختلفون الي ابن هرمز فيسالونه فيجيب مالكا وعبد العزيز ولا يجيب الاخر فتعرض له ابن دينار، وقال له: لم تستحل ما لا يحل لك؟ وذكر له القصة.فقال له اني كبرت سني، اخاف ان يكون خالطني في عقلي مثل الذي خالطني في جسمي.ومالك وعبد العزيز فقيهان عالمان يسالان عن الشء فاجيبهما، فما راياه من حل قبلاه، وما راياه من خطا تركاه، وانت وذووك ما اجبتكم به قبلتموه.


 (¬) : سورة الماءدة، الايات: ..

 (¬) : سورة الماءدة، الاية:.


 (¬) : التمهيد /وعارضة الاحوذي /وشرح الابي لصحيح مسلم /

 (¬) : في ادب الدنيا والدين للملوردي: رايت العقل نوعين فمسموع ومطبوع ص:  وفي احباء علوم الدين للغزالي: رايت العقل عقلين فمطبوع ومسموع. /و/.

 (¬) : سورة البقرة الاية: . واما الذين كفروا ماذا اراد الله بهذا مثلا، يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا.


 (¬) : ذكرها المجاجي في احكام المغارسة ص: مع اسقاط بعض الابيات وفي الادلة النورانية الابيات الي ص:  ونقل عنه كل من: تراجم المءلفين التونسيين / واعلام المغرب العربي /.

 (¬) : البيت في احكام المغارسة، وفي الادلة البينة:مجدك، بدل فخرك.

 (¬) : البيت لم يذكره المجاجي.ص:.


 (¬) : في احكام المغارسة: ايوخذ مال معصوم انتقاماص: 

 (¬) : الابيات:غير مذكورة عند المجاجي ص: .

 (¬) : الابيات غير مذكورة عند المجاجي ص: .


 (¬) : البيت:غير موجود عند المجاجي ص:.

 (¬) : هذا البيت غير مذكور في احكام المغارسة ص:.

 (¬) : البيتان:  غير مذكوران في احكام المغارسة ص:.

 (¬) : في احكام المغارسة ص::علي ان الذي قد جاء منه وفي التوضيح وهو له وزير.وقارء بالبيت التالي.


 (¬) : الابيات من  الي .غير مذكور عند المجاجي ص:.


 (¬) الابيات:غير مذكورة عند المجاجي ص: .
 