

  CHECK [الثمرات]

 التاسع: قوله تعالي:

 {والله علي كل شء قدير}

 يعني في نصرة رسوله ، وانه تعالي يغنيه عن نصرتكم، وفي هذا تهديد، وقد ورد الخبر عنه : ((من سمع واعيتنا اهل البيت ثم لم يجب كبه الله في نار جهنم)) الواعية: الصارخة، ذكره في الصحاح، ولعله اراد هنا الدعوة؛ لانها كالصارخة لتجاب.

 قوله تعالي:

 {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا}

 اراد بقوله  عليه السلام لصاحبه وهو ابو بكر، وقد استدل علي عظيم محل ابي بكر من هذه الاية، من وجوه:

 منها قوله: {اذ يقول لصاحبه} وقوله: {لا تحزن} وقوله: {ان الله معنا} وقوله: {فانزل الله سكينته عليه}

 قيل: علي ابي بكر عن ابي علي والاصم.

 قال ابو علي: لانه الخاءف المحتاج الي الامن، وقيل: علي الرسول عن الزجاج، وابي مسلم.

 قال جار الله: وقد قالوا: من انكر صحبة ابي بكر فقد كفر؛ لانه رد كتاب الله.

 قوله تعالي:

 {وجعل كلمة الذين كفروا السفلي}

 اي : دينهم ، ولقاءل ان يقول في ذلك دلالة علي انه لا يخلون في اظهار شعارهم.

 قوله تعالي:

 {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون، لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة}.

 النزول: قيل: نزلت في المتخلفين عن () غزوة تبوك من المنافقين، وقيل:بل استاذنه جماعة من المنافقين في التخلف فنزلت.



 وعن مجاهد: لما امروا بالنفير قالوا: فينا الثقيل، وذو الحاجة فنزلت، وذكر الاصم قال: لما نزلت الاية جاء ابن ام مكتوم وقال: يا رسول الله اعلي جهاد؟ فقال : ((ما انت الا خفيف او ثقيل)) فرجع ولبس سلاحه وجاء فوقف بين يدي رسول الله وانزل الله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج}.

 قال الحاكم: انما وجه اخر الاية الي المنافقين مع اولها في المسلمين؛ لانهم كانوا يظهرون الاسلام فاجري عليهم حكم المءمنين وعرف حالهم ليتحرز من مكابدتهم.

 وثمرة الاية :

 وجوب الجهاد والنفير عند دعاء الرسول علي الجميع من الخفيف والثقيل.

 قيل: الخفاف الشباب، والثقال الشيوخ، عن انس والحسن، والضحاك، ومجاهد، وقتادة، وعكرمة، ومقاتل، وابي علي.

 وقيل: مشاغيل وغير مشاغيل، عن الحكم.

 وقيل: خفافا من المال وثقالا منه، عن ابي صالح، وقيل: نشاطا وغير نشاطا عن ابن عباس وقتادة وابي مسلم.

 وقيل: ركبانا ومشاة عن عطية العوفي، وابي عمرو، وقيل: ذا ضيعة وغير ضيعة، وقيل: من اصحاء ومرضي.

 وقيل: اخفاء من السلاح وثقالا به، واختلف المفسرون هل في الاية نسخ ام لا؟ فقيل: ان فيها نسخا بقوله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج}.

 وعن ابن عباس: نسخ النفير علي الضعيف بقوله تعالي في هذه السورة{ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي}.

 وقيل: لا نسخ فيها، ذكره القاضي ابن ابي النجم في كتابه: (التبيان).

 قال عبد الله بن الحسين في قول من قال ان فيها نسخا :ان هذا قول مدخول فاسد، وهي ناسخة غير منسوخة، وانها مءكدة بوجوب الجهاد علي الثقيل والخفيف وانها رادة لقول من قال: ان فينا الخفيف والثقيل.

 وقال في الكشاف: وعن صفوان بن عمرو كنت واليا علي حمص فلقيت شيخا كبيرا قد سقط حاجباه من اهل دمشق علي راحلته يريد الغزو فقلت: يا عم لقد اعذر الله اليك، فرفع حاجبيه وقال: يابن اخي استنفرنا الله خفافا وثقالا الا انه من يحبه الله يبتليه.



 وعن الزهري: خرج سعيد بن المسيب الي الغزو وقد ذهب احدي عينيه، فقيل له: انك عليل صاحب مرض فقال: استنفر الله الخفيف والثقيل، فان لم يمكنني الحرب كثرت السواد وحفظت المتاع.

 ولكن كلام المفسرين في قوله: {ليس علي الضعفاء} الي اخرها ان الاعذار المذكورة مسقطة لوجوب الجهاد علي اهلها اشارة الي نسخ هذه او تاويلها.

 وقوله تعالي:

 {وجاهدوا باموالكم وانفسكم}

 دلت علي وجوب الجهاد بالنفس والمال.

 اما بالنفس فذلك ظاهر وسياتي بيان من رخص له.

 واما بالمال فقد افادت وجوب الجهاد بالمال ، والايات متظاهرة بذلك مثل قوله تعالي في هذه السورة: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة}.

 وقوله تعالي في سورة الصف: {هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم، تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم}.

 قال الحاكم: والجهاد بالمال ضروب،

 منها: انفاقه علي نفسه في السير الي الجهاد.

 ومنها: صرف ذلك الي الالات التي يستعان بها علي الجهاد.

 ومنها: صرفه الي من ينوب عنه او يخرج عنه.

 قال جار الله: وقد دلت علي وجوب الجهاد بهما ان امكن او باحدهما.

 وقد ذكر المءيد بالله ان من له فضل مال وجب عليه ان يدفعه الي الامام ان دعت اليه حاجة.

 وذكر المنصور بالله وجوب دفع ما دعت اليه الحاجة من الاموال في الجهاد قليلا كان او كثيرا، ويتعين ذلك بتعيين الامام.

 واما من طريق الحسبة فقال المنصور بالله: يجب ذلك ان حصل خلل لا يسده الا المال، وذكره الهادي في مساءل الطبريين.

 قال محمد بن اسعد: والمشهور من المذهب ان ذلك انما يكون الي الامام.



 واعلم انه يدخل في هذا الزام الضيفة وانزال الدور [وتنزيل الدور]، وقد قال المنصور بالله: للامام ان يلزم الرعية الضيافة علي ما يراه من المصلحة.

 وروي الفقيه محمد بن سليمان عن المءيد بالله ان للامام انزال جيشه دور الرعية، اذا لم يتم له الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا بالجند، واحتاجوا الي ذلك، كما يجوز دخول الدار المغصوبة لازالة منكر، وكذا ذكر ابو مضر انه ينزل في الزاءد علي حاجة اهل الدار وروي الاستاذ عن المءيد بالله انه لا يجوز .

 واعلم بان الجواز مشروط بان لا تعرف عدوان من ينزل في الدار من جيشه بظلم او فساد، فان عرف ذلك عورض بين مطلب الامام في دفعه المنكر وبين هذا المنكر الواقع من الجند ايهما اغلظ ذكر نظير هذا صاحب قواعد الاحكام.

 واما المذهب () ..............

 فاءدة: وان لم يتمكن الامام من اخذ المال الا بالارصادات التي يفعلها الظلمة من القتالات.. ()........

 وقوله تعالي:

 {لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة}

 العرض متاع الدنيا.

 قال  عليه السلام: ((الدنيا عرض حاضر، ياكل منه البر والفاجر)) والقاصد القريب الذي لا مشقة فيه، والشقة: المسافة، وهذا تاكيد لوجوب الجهاد، سواء عرف حصول الغنيمة ام لا، وسواء اقربت المسافة ام بعدت.

 قوله تعالي:

 {عفا الله عنك لم اذنت لهم حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين}

 في هذه الاية دلالة علي انه لا يجوز للامام التقصير في النظر، ويجب عليه الفحص فيما يصدره من الاحكام، وذلك لان الله تعالي لما اوجب النفير علي الخفيف والثقيل، استاذنه المنافقون، واعتذروا بمعاذير غير صادقة، فاذن لهم بترك النفير لظنه صدق معاذيرهم فلم يكن باذن من الله تعالي.



 قال في الحاكم عن قتادة وعمر: شيءان فعلهما رسول الله من غير استءذان: اذنه للمنافقين واخذ الفدية من الاساري، فعاتبه الله تعالي، وكان ذلك صغيرة من النبي  عليه السلام ؛ لان قوله تعالي: {عفا الله عنك} دلالة علي الخطيءة، وكذلك قوله: {لم اذنت} وقيل: لم يكن ذنبا ولكن تركا للافضل، فالمعني لم اذنت بترك الافضل.

 وقوله تعالي: {عفا الله عنك} جء به لتعظيمه كما يقال: عفا الله عنك ما صنعت في حاجتي ، والاول عن ابي علي وغيره.

 وقوله تعالي: {حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين} يعني بالوحي او بالفحص، والمراد فاذا تبين لك الذين صدقوا فلك ان تاذن، ان قيل: اذا كانت المعاذير صادقة سقط النفير عنهم من غير استءذان فكان الاذن منه لا يفيد ؟ ولعل جوابه ان اذنه  عليه السلام بيان لاذن الله،

 وقد قال المنصور بالله في المهذب من ترك الجهاد مع الامام، واعتل بانه يعين بالمال، او انه قد وقع له اذن من الامام سقطت عدالته وحكم بخطءه، فحصل من هذا وجوب الفحص علي الامام، وان اذنه لا يفيد من لا عذر له، ومن كان له عذر استغني عن اذن الامام.

 قوله تعالي:

 {لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم والله عليم بالمتقين، انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون}.

 ثمرة ذلك:

 التحريض علي الجهاد والمدح علي من حرص عليه، وذم من حاص عنه ، وذلك لانه تعالي بين حال المءمنين وشدة حرصهم علي الجهاد بانه ليس من عادتهم الاستءذان وهو طلب الاذن، لكن للمفسرين في معني ذلك قولان:

 الاول: محكي عن ابن عباس والاصم وابي علي.



 قال الحاكم: واكثر المفسرين ان المراد لا يستاذنونك في القعود وترك الجهاد بالمعاذير الكاذبة كما كانت عادة المنافقين.

 والثاني: ان المراد لا يستاذنونك في الجهاد تملقا بل يكتفون بالدعاء العام، عن ابي مسلم.

 وقوله تعالي: {انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله} فيه المعنيان، ابن عباس ومن معه في القعود، وابو مسلم في الخروج للجهاد تملقا.

 تنبيه: يقال عادة عدة من الفضلاء طلب استطابة نفوس الاءمة لطلب الاذن من الامام في التاخر او ترك الهجرة فهل لذلك من فاءدة او الافضل ترك ذلك؟

 ولعل الجواب والله اعلم علي ما يفهم من كلام المفسرين ان ذلك لا يفيد مع عدم العذر، ومع العذر هو مستغن عن الاذن، وقد تقدم قول المنصور بالله في هذا، وانما تكون فاءدته كشف العذر واستطابة نفس الامام، واستعلاما له، هل العذر الذي طلب الاذن لاجله عذر في راي الامام ام لا؟

 قال جار الله: وكان الخلص من المهاجرين والانصار يقولون: لا نستاذن النبي ابدا، ولنجاهدن معه باموالنا وانفسنا.

 قوله تعالي:

 {ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين، لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم}

 من هذه الاية الكريمة نقتطف ثمرات هي احكام شرعية:

 الاولي: من قوله: {لاعدوا له عدة} وذلك ان عدة الحرب من الكراع والسلاح، وجميع ما يستعان به علي العدو من جملة الجهاد فما صرف في المجاهدين صرف في ذلك، وهذا جلي فيما يتقي به من نكاية العدو،كالدروع والمجان وما ينكي به العدو من السلاح والنبال.



 فاما ما يحصل به الارهاب من الرايات والمراوح والطبول ونحو ذلك مما يضعف به قلب العدو فهو داخل في الجهاد، وقد قال تعالي في سورة الانفال: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} ويكون ذلك كلباس الحرير حالة الحرب، وهذا جلي حيث لا يءدي الي السرف والتشبه بالفساق نحو استعمال الملاهي.

 الثانية: ان الفعل يحسن بالنية، ويقبح بالنية، وان استويا في الصورة؛ لان النفير واجب مع نية النصرة، وقبيح مع ارادة تحصيل القبيح، وذلك لان الله تعالي اخبر انه كره انبعاثهم لما يحصل منه من ارادة المكر بالمسلمين.

 الثالثة: ان للامام منع من يتهم بمضرة المسلمين ان يخرج للجهاد فله نفي الجاسوس والمرجف والمخذل، والمعني :ولو ارادوا الخروج لتاهبوا له بالعدة.

 وقوله تعالي: {ولكن كره الله انبعاثهم} وذلك لان خروجهم للفساد قبيح، والامر بالنفير الذي امر به تعالي، حيث يخلو عن القبيح.

 وقوله تعالي: {فثبطهم} اي : خذلهم وضعف رغبتهم في الانبعاث.

 وقوله تعالي: {وقيل اقعدوا مع القاعدين}.

 قال جار الله :جعل الله تعالي القاء الكراهة للخروج في قلوبهم امرا بالقعود.

 وقيل: هو قول الشيطان بالوسوسة.

 وقيل: هو قولهم لانفسهم.

 وقيل: هو اذن رسول الله لهم في القعود.

 فان قيل: لم خطا رسول الله في الاذن بالقعود والخروج قبيح؟

 قيل: التخطءة في الاقدام بغير اذن () .

 وقوله تعالي: {الا خبالا} الخبال: هو الشر والفساد.



 وقوله تعالي: {ولاوضعوا خلالكم} الايضاع الاسراع، يقال: اوضع البعير وضعا اذا اسرع، والخلال جمع خلل، وهو الفرجة بيين الشيءين، وجمعه خلال، كجمل وجمال، والمعني لا تسرعوا بينكم بالنماءم وافساد ذات البين.وقيل: المعني لا تسرعوا فيما يخل بكم.

 وقرا ابن الزبير: ولارقصوا من رقصت الناقة رقصا اذا اسرعت بالقاف وهي قراءة شاذة، وقرء في الشاذة ايضا ولاوفضوا.

 قوله تعالي:

 {ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا}

 قيل: نزلت في المنافقين.

 وقيل: في الجد بن قيس من المنافقين، قيل: قال للنبي : قد علم قوم اني مغرم بالنساء، واني اخشي ان رايت بنات بني الاصفريعني بنات الروم ان لا اصبر فلا تفتني بهن، فاذن لي في القعود، وانا اعينك بمال فاعرض عنه رسول الله وقال: ((اذنت لك)) وهذا فيه تاكيد ان من طلب القعود لعذر لا يعذر له، فاذن الامام لا يفيد.

 قوله تعالي:

 {ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي}.

 قال جار اللهرحمه الله: قرات في بعض الاخبار ان رسول الله كره للمءمن ان يقول: كسلت؛كانه ذهب الي هذه الاية، فان الكسل من صفات المنافقين فما ينبغي للمءمن ان يسنده الي نفسه.

 وقوله تعالي:

 {انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا}

 قيل: بالسبي والغنيمة، وقيل: بالمصاءب.

 وقيل: المعني لا تعجبك في الحياة الدنيا، فان بالله يريد ان يعذبهم بها في الاخرة، وفي الاية دلالة علي ان الكافر مخاطب بالواجبات.

 قوله تعالي:

 {ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون}.

 نزلت في ابن ذي الخويصرة راس الخوارج، كان رسول الله يقسم غناءم حنين فقال له: اعدل يا رسول، فقال: ((ويلك، ان لم اعدل فمن يعدل)).



 وقيل: في ابن ابي الحواظ () من المنافقين، وقيل: غير ذلك. وفي تعقيب هذا بقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء} اشارة الي ان من خرج عن اهل الصدقات لا يعطي لاجل لمزه ان لم يعط، فيتفرع علي هذا ان من خاف الامام من اذاه لم يكن من اهل الصدقات، والله اعلم.

 قوله تعالي:

 {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن

 السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم}.

 اعلم ان ثمرات هذه الاية متكاثرة وهي منقسمة الي ما قد خصص وخرج عن دلالة الظاهر، والي ما هو باق علي دلالة اللفظ، ونحن نتبع ذلك شيءا فشيءا بمشيءة الله، ونترجم ذلك بنكت.

 النكتة الاولي: تتعلق بقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء} وهذا اللفظ بعمومه يجمع الصدقة الواجبة، والصدقة التي هي نافلة، ثم ان الصدقة الواجبة تتنوع انواع:

 منها: الزكوات بما هو العشر، او نصف العشر، او ربع العشر، او زكاة المواشي، والفطرة.

 ومنها: الكفارة: نحو كفارة اليمين والظهار، والصلاة والصوم، وما يتعلق بالحج من الفداء والجزاءات، والكفارات.

 ومنها: ما يجب صرفه من المظالم، واللقطة، ومنها ما يءخذ من اموال الكفار ورءوسهم، ولهذا سم الله تعالي الغناءم صدقة في سبب نزول الاية، وذلك في قسمة غناءم حنين، فاذا كان هذا اللفظ يعم ما ذكر فهل تحمل الاية علي عمومها في قسمتها علي ما ذكر او يخص البعض.

 واعلم ان الكلام يتعلق بطرفين:

 الاول: في عموم الصدقات.

 والثاني: ذكر المصارف.



 فالذي يفيده اطلاق اللفظ: ان جميع الصدقات تشترك فيها الاصناف الثمانية، كما لو قال قاءل: ما بيدي من المواشي لزيد وعمرو وبكر وخالد، فان جميع ما بيده من اصناف المواشي يكون بين المذكورين ارباعا.

 وقد اختلف المفسرون فقيل: اراد الزكوات، وقيل: الصدقات عموما.

 واعلم ان العلماء  رضي الله عنهم  قد قسموا الصدقات وجعلوا مصارفها مختلفة، فالكفارة لم يذكروا انها تصرف في الثمانية المصارف، وقد ورد قوله: {اطعام عشرة مساكين} و{فاطعام ستين مسكينا} وورد قوله : ((في فدية الصوم اطعم عن كل يوم مسكينا)) وورد قوله تعالي في سورة البقرة: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} وورد في الفطرة قوله : ((اغنوهم في هذا اليوم)) .

 وقد حكي السيد يحيي في كتابيه: (الجوهرة) و(الياقوتة) انه لا يجوز التاليف بها عند القاسم والهادي وابي طالب ,ويجوز ذلك عند المنصور بالله.

 وورد في الغنيمة قوله تعالي: {انما غنمتم من شء فان لله خمسه}

 فيقال: هل هذه الادلة مخصصة لعموم لفظ الصدقات، وان الزكوات مجمع عليها في ان مصرفها الثمانية الاصناف؟ ام كيف تنزيل الادلة علي القواعد الاصولية........... ()

 واما ذكر المصارف فقد قلنا: ظاهر اللفظ بالقسمة بين الثمانية الاصناف ويءيد هذا وجهان:

 الاول: ما يقتضيه اللفظ اللغوي ان الواو للجمع والاشتراك.

 والثاني: ما رواه ابو داود في سننه ان رجلا جاء الي النبي فقال: اعطني من الصدقات؟ فقال النبي : ((ان الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتي حكم فيها هو، فجزاها ثمانية اجزاء، فان كنت من تلك الاجزاء اعطيك حقك)) وقد ذهب الي هذا الشافعي وعكرمة، والزهري، الا ان يستغني احدها دفع الي الاخرين، بلا خلاف،  وذهب طواءف الي جواز الصرف في صنف واحد: طاءفة من الصحابة وهم: عمر، وابن عباس، وحذيفة، وطاءفة من التابعين وهم: عطاء وابراهيم، وسعيد بن جبير، والحسن، وطاءفة من الاءمة:قال في الشفاء: الهادي والقاسم، واسباطهما، وزيد والمءيد بالله.قال: وهو قول القاسمية والناصرية جميعا، وطاءفة من الفقهاء وهم: ابو حنيفة واصحابه ومالك.

 قال في التهذيب: وادعي فيه مالك الاجماع، وخرجوا عن ظاهر دلالة الاية المذكورة والخبر بوجوه:

 الاول: ان الله تعالي قال في سورة البقرة: {وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم} فدلت علي انه تعالي ذكر العدد لبيان جنس من يستحقها.

 الثاني: الخبر وهو قوله عليه السلام لمعاذ: (( اعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياهم وترد في فقراءهم)).

 الثالث: حديث سلمة بن صخر فانه عليه السلام جعل له صدقة بني زريق.

 الرابع: انه لم يظهر في ذلك خلاف من جهة الصحابة فجري كالمجمع عليه.

 الخامس: المعارضة للفظ بالمعني فان المقصود منها سد الخلة.

 قال صاحب النهاية: هذا اقرب الي اللفظ، ويءيد هذا انها مستحقة بالمعني لا بالاسم انا لو قلنا: يستحق بالاسم لزم ان من كان فقيرا غازيا غارما مسافرا ان يستحق سهاما، واجمع انه لا يستحق سهاما لهذه الاسباب جميعا.

 ثم نعود الي ذكر الاصناف صنفا صنفا، فقوله للفقراء دلالة اللفظ تقضي بالاستغراق.

 ولما كان متعذرا سقط الاستغراق، وهل يحمل علي الجنس او علي اقل الجمع؟

 قال الشافعي: يحمل علي اقل الجمع وهو ثلاثة.

 وقال محمد: الي اثنين.

 ومذهبنا وابي حنيفة ان المراد الجنس فيجوز في واحد ؛ لوجهين:

 الاول: ما روي انه جعل صدقة بني زريق لسلمة بن صخر.

 الثاني: ان الاستغراق لما تعذر حمله علي الواحد كما اذا قال: لا اتزوج النساء ولا اشرب الماء حمل علي الاقل.قال في الشرح: وقياسا علي النذور :مفهومه ان ذلك وفاق .



 وللمءيد بالله قولان في الوقف علي الفقراء هل يحمل علي الجنس او في اقل الجمع، وهو كالنذر فهذه دلالة اللفظ.

 واما دلالة المعني ففي ذلك نكتتان:

 الاولي: في ماهية الفقير.

 والثانية: من يخرج من عموم اللفظ.

 اما الاولي وهي ماهية الفقير الذي له اخذ الزكاة ففي ذلك اقوال:

 الاول: اطلاق اهل المذهب انه الذي لا يملك الا المنزل وثياب الابدان والخادم، وسواء بلغ النصاب ام لا.

 قيل: وزيادة لا يبلغ النصاب، والة جهاد عام اوخاص من فرس، ودرع ونحو ذلك، بلغ النصاب ام لا.

 القول الثاني: يحكي عن الناصر والشافعي ان المانع من اخذ الزكاة ان يملك الكفاية الي الدخل، وقد تخرج للمرتضي وابي طالب .

 وفي النهاية: عن الشافعي المانع اقل ما يقع عليه الاسم من الغني.

 وعن مالك: يرجع في حد الغني الي الاجتهاد؛ لانه يختلف باختلاف الحاجات، والاشخاص والامكنة.

 وفي التهذيب: عن الثوري من ملك خمسين درهما، ورواه في الترمذي عن الثوري، واحمد واسحاق، وعبد الله بن المبارك.

 وقيل: من ملك اربعين درهما، وقيل: بحسب احوال الناس من غير تقدير، وهو اختيار القاضي.

 وقيل: المال الكثير لا يمنع اذا لم يكن له كسب.

 ان قيل: من اين نشا هذا الخلاف وبماذا تعلق هءلاء في اقوالهم؟

 قلنا: من قال بالنصاب الشرعي جعل ذلك من اعتبار الشرع، وقد ورد قوله عليه السلام: ((امرت ان اخذها من اغنياءكم واردها في فقراءكم)) واذا كان الاغنياء هم اهل النصاب وجب ان يكون الفقراء ضدهم.

 ومن لم يعتبر النصاب رجع الي المعني اللغوي، ثم اختلفوا فمن قال :اقل ما يقع عليه الاسم من الغني مانع، قال: اطرده: بمعني ان النصاب مانع ولو لم يكفه هو ومن يمون الا مدة يسيرة.

 ومن قال هو غير مقدر بل يختلف بالحالات من الاشخاص والاماكن والمءن الكثيرة، والقليلة جعل لكل غني.



 ومن قدر بالخمسين او الاربعين تعلق بما رواه ابو داود باسناده الي لنبي  عليه السلام انه قال: ((ومن سال ومعه ما يغنيه جاء يوم القيامة خموش او كدوح او خدوش في وجهه)) فقيل: يا رسول الله وما الغني؟ فقال: ((خمسون درهما، او قيمتها من الذهب)). وفي حديث اخر عنه : ((من سال منكم وله اوقية او عدلها فقد سال الحافا)) والاوقية اربعون درهما.

 قلنا: هذا خرج للنهي عن السءال، وقد ورد في النهي عن السءال ما رواه ابو داود من سال ومعه ما يغنيه فانما يستكثر من النار، فقالوا لرسول الله وما يغنيه؟ فقال: ((قدر ما يغديه ويعشيه)) .

 وقد جمع بين الاخبار فقيل: اراد بقوله: ((ما يغديه وما يعشيه)) غني النفقة، وبالاربعين والخمسين غني الكسوة، ثم ان ثم فروعا نشات :

 منها: اذا ملك من اصناف من كل مال دون النصاب:

 فعن الامير الفاضل جمال الدين علي بن الحسين انها تحرم وانه قد صار غنيا عرفا.

 وذكر السيد يحيي بن الحسين ان هذا لا يعتد به لاختلاف العرف، والاول اظهر.

 ومنها: اذا ملك سلعا او اراضي قيمتها النصاب، فقال المءيد بالله: وتخريج الحقيني والازرقي يحرم عليه؛ لان ذلك قد يجب فيه الزكاة، لو كان للتجارة.

 وقال الحقيني وخرجه الازرقي ايضا : يجوز له لانه ليس بغني في الشرع، والتقدير بانه قد يكون به غنيا في صورة ينتقض بمن ملك من الحب دون نصابه، وقيمتة نصاب من النقد؛ لانه قد يملكه للتجارة، والخلاف حيث لم يصر غنيا عرفا كان يملك من الاراضي ما يساوي اموالا جمة.

 ومنها : اذا كان فقيرا وقبض النصاب او اكثر منه في حالة واحدة هل يجوز له ذلك ام لا؟

 فعلي قول الشافعي ومالك وقاضي القضاة وعبد الله بن الحسن : ان العبرة بالكفاية : يجيزون له اخذ الكفاية، وان كان انصبته بناء [ ايضا بناء ]علي انه لا يطلق عليه اسم الغني اذا لم يكن معه قدر حاجته .



 ومن اعتبر الغني الشرعي، اختلفوا:فالذي نص عليه الهادي عليه السلام : انه لا يجوز، وهو قول احمد بن عيسي والحسن بن زياد، والوجه ان يملك الصدقة صادف حال الغني.

 وقال القاسم والمءيد بالله: يجوز، وهو قول ابي حنيفة ومحمد؛ لان حال الملك حال الفقر، ويقال في التحقيق: علة الملك هي الفقر وعلة الغني هي الملك يظهر بذلك ترجيح قول القاسم والمءيد بالله لانه ملك اولا وبعد الملك حكم عليه بالغني .

 وان نظرنا الي ان الاباحة تعلقت بقدر الحاجة والزاءد ممنوع فاشبه قول القاءل اعط زيدا درهما فاعطي درهمين ظهر ترجيح قول الهادي.

 وفي سنن ابي داود انه ودي الانصاري الذي قتل بخيبر ماءة من ابل الصدقة، وهو يحتمل ان يناسب قول الشافعي انه ياخذ قدر الحاجة، والله اعلم.

 ومنها: اذا كان فقيرا وجوزنا له ان ياخذ دون النصاب من الزكاة او النصاب او قدر الحاجة هل له ان يتنعم فينفق في اليوم من اكل الملاذ، واستعمال الاطياب ونحو ذلك كما ينفق في الشهر؟ وهل له ان يصل بالصلات المباحة من احب، وياخذ جميع ذلك من الزكاة، او يحرج عليه في ذلك ؟ فيقال: يقسط علي نفسه ما يليق بالفقراء.

 وجواب ذلك ان في حديث بريرة دلالة علي الجواز؛ لانها اهدت الصدقة للنبي ، وفي حديث لعاءشة فقال : ((هي لها صدقة ولنا هدية)).

 وروي في صحيح مسلم بالاسناد الي ام عطية قالت :بعث الي رسول الله بشاة من الصدقة فبعثت الي عاءشة منها بشء، فلما جاء رسول الله الي عاءشة فقال: ((هل عندكم شء))؟ فقالت: لا الا ما جاء الينا من هذه الشاة، فقال: ((انها قد بلغت محلها)).

 ومنها: اذا ملك دون النصاب فنقله الي غيره ليتملك اكثر ففي ذلك كلام للفقهاء: فقال المءيد بالله: ان فاعل ذلك ينكر عليه.

 قال في حواشي الافادة: هذا ان فعله للمكاثرة لا لاخذ الكفاية الي وقت الدخل، واقتطاف المنع من علة استحقاق الفقير للزكاة، وذلك دفع الخلة والحاجة.

 واما ما يفيده لفظ الفقراء:  فاعلم ان هذا لفظ عام يدخل فيه كل فقير، وما خرج فبمخصص،وفي هذا مساءل:

 الاولي: في انه لا فرق بين ان يكون قويا في بدنه او ضعيفا؛ لان ذلك داخل في عموم لفظ الفقراء، ولانه جعل صدقة بني زريق لسلمة بن صخر، وكان قويا في بدنه، وهذا مذهبنا، وابي حنيفة، واحد قولي الشافعي .

 وقال في قوله الاخر: لا يحل للقوي لقوله : ((لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي)). وروي: ((ولا لذي مرة قوي)) روي ذلك في السنن.

 وفي سنن ابي داود ان رجلين سالاه وهو يقسم الصدقات في حجة الوداع فرفع فيهما البصر وخفضه فراهما جلدين فقال: ((ان شءتما اعطيتكما ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب)).

 قال المءيد بالله: هذا محمول علي الكراهة.

 وقال القاسم: محمول علي حظر السءال للقوي المكتسب.

 وقال ابن داعي :كان هذا اول الاسلام لقلة الصدقة وكثرة الفقراء ثم نسخ بقوله تعالي: {انما الصدقات} وهذا فيه نظر؛ لان النهي في حجة الوداع والتوبة مدنية، ونزولها قبل حجة الوداع، وفي السءال خلاف وتفصيل موضعه كتب الفقه.

 قال المءيد بالله: فاذا اخذنا لسءال ملك وان عصي[فان اخذ بالسءال ملك وان عصي].

 قال الفقيه يحيي بن احمد: اما لو كان القوي مشغولا بطلب العلم حلت له اجماعا.

 الثانية: اذا كان الفقير من الارحام، فان كان من الاصول او الفروع حرمت عليه، وخرج من عموم الاية بالاجماع، ولو كان ولدا من زنا.

 ففي شرح ابي مضر: تحرم عليه عند المءيد بالله، كما حرم النكاح، ويحل عند ابي طالب ، واشار في الشرح الي انها تحل اجماعا.

 ولو كان مشتركا بينه وبين غيره حرمت لاجتماع جانب الحظر والاباحة، واما ما عدا الاباء والاولاد فقال ابو حنيفة والشافعي : يجوز لعموم الادلة.



 قال ابو حنيفة: وسواء وجبت النفقة علي الدافع للمدفوع اليه ام لا، اما الشافعي فهو لا يوجب نفقة غير الاباء والاولاد، ومذهب الاءمة ومالك ان ذلك لا يجوز؛ لان الصارف يصير منتفعا بزكاته من حيث ان النفقة تسقط عنه، فجعلوا هذا الاعتبار مخصصا للعموم، واختار الامام يحيي الجواز، واحتج بحديث( الصدقة علي ذي الرحم صدقتان: صدقة وصلة )، ولكن تحقيق كلام اهل المذهب ان النفع ان حصل حال الصرف بان يثبت تسقط واجبا بما صرفه فالمنع ظاهر علي قولهم، وان لم يسقط بصرفه شيءا قد وجب كان يكون مع الفقير قوت عشرة ايام، او يدفع اليه قوت اليوم، فقوت غد لم يجب الان فهل له ان يصرف اليه؟ هذا محتمل.

 وقد قال الفقيه محمد يحيي : اذا كان الفقير له دخل جاز، وان كان لا دخل له لم يجز؛ لانه قد اسقط بالزكاة نفقة غد وهذا محتمل؛ لان الوجوب مجوز لجواز ان يستغني او يموت.

 وابعد من هذا ما يحكي عن ابي علي، والزيادات ان المانع القرابة الموجبة الميراث، لان مثل هذا ليس يصلح علة المنع.

 اما لو صرف الي عبده او مدبره، او ام ولده، او مكاتبه فذلك لا يصح؛ لان ذلك كالدفع الي نفسه، ولو صرف الي مضطر يعين عليه طعمة[ تعين عليه طعمه] جاز؛ لان الواحب ان يقرض لان النفقة قد تعلقت بذمة الغني، وكذا الي فقير عليه له دين ليقتضيه سواء حجر عليه ام لا؛ لان الفقير ينتفع بقضاء دينه.

 الثالث: اذا صرف الي زوجته الفقيرة هل تجزي؟

 قلنا: ذكر الامام يحيي بن حمزة، والامام ابراهيم بن تاج الدين، والسيد يحيي، وقواه الفقيه يحيي : الجواز لعموم الاية، ولان نفقتها لا تسقط بما يدفع اليها بخلاف القريب.

 وظاهر المذهب المنع؛ لان نفقتها واجب عليه، والتحليل غير جيد.



 واما دفع الزوجة الي زوجها الفقير فجاءز عندنا, والشافعي، وابي يوسف ,ومحمد, لعموم الادلة، ولانه اذن لامراة عبد الله بن مسعود ان تدفع زكاتها الي زوجها، ومنع ذلك ابو حنيفة وقال: الزوجية رحامة، والجواز تقضي به عموم الادلة.

 واما الكافر والفاسق فمخصوصان من دخولهما في الجواز من حيث عموم الفقراء.

 اما الكافر فخارج من العموم بالاجماع وبقوله : ((امرت ان اخذها من اغنياءكم واردها في فقراءكم)) وهذا خطاب للمسلمين.

 وعن ابن علية: يجوز في فقراء اهل الذمة.

 وعن العنبري: في اي : كافر.

 اما صدقة الفطرة فقد جوزها ابو حنيفة لفقراء اهل الذمة.

 واما الفاسق الفقير: فان كان ينفق ذلك في المعاصي، ويستعين به علي قطع الطريق لم يجز، وقد ذكر قاضي القضاة، وابو رشيد ان من اودع غيره شيءا وعرف المودع:

 انه ان رده اليه انفقه في المعاصي لم يرده اليه، فاولي هنا، ولعل هذا اجماع، وان جري في كلام الشفاء ما يوهم بالجواز ؛ لانه علل ذلك بالتمكين، وهو جاءز، كما مكن الله العاصي بالقدرة،

 وان كان لا ينفقه في المعاصي فمذهب الهادي والقاسم، والناصر، والمنصور بالله، ومروي عن زيد بن علي انه لا يجوز كالكافر بعلة انهما من اهل النار، وعند المءيد بالله ,وابي حنيفة والشافعي وعامة الفقهاء الجواز لدخوله في عموم الاية، وصححه الامير الحسين في قوله : ((امرت ان اخذ من اغنياءكم واردها الي فقراءكم)) وهذا خطاب للمءمن والفاسق، بدليل انها تءخذ من الفاسق، وكذلك ترد اليه.

 واما الهاشمي: فخارج من العموم في الاباحة الي التحريم بوجهين:

 الاول: اجماع الامة حكي الاجماع ابوطالب, والحاكم، والامير الحسين، لكن قد ورد عن ابي حنيفة رواية شاذة، وعن مالك قول في الجواز، ولم يعد الشاذ مخلا بالاجماع.



 وقد قال في الانتصار: هذه الرواية لا يعول عليها لما فيها من مخالفة الاجماع، ولعله اراد صدقة النفل ؛ لان قدره اعلي من مخالفة الاجماع، وكلامه يقتضي ان التحريم قطعي، وان المسالة ليست اجتهادية.

 وعن الاصطخري: اذا منعوا حقهم من الخمس حلت لهم.

 قال في المهذب: المذهب خلاف ذلك؛ لان التحريم للنسب.

 الوجه الثاني: ان العموم يخص بخبر الاحاد، فكيف وقد تظاهرت الاخبار عن رسول الله بتحريمهما علي اله ! ولقد سمعت من يقول ان ذلك معلوم بالاضطرار.

 وروي امام المذهب الناطق بالحق يحيي بن الحسين بالاسناد الي الحسن بن علي عليه السلام انه قال: اذكر اني اخذت تمرة من تمر الصدقة فجعلتها في في فاخرجها رسول الله فالقاها في التمر فقال رجل: يا رسول الله ما كان عليك في هذه التمرة لهذا الصبي؟ فقال: ((انا اهل محمد لا تحل لنا الصدقة)).

 وفي حديث ابي رافع مولي النبي وقد طلب بان يوليه شيءا من الصدقة فقال : ((لا تحل الصدقة لال محمد، ومولي القوم منهم)).

 وروي البخاري في صحيحه بالاسناد الي ابي هريرة قال: اخذ الحسن بن علي تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه فقال النبي : ((كخ كخ)) لتطرحها فطرحتها، ثم قال: ((اما سمعت انا لا ناكل الصدقة)).

 وروي ابو عيسي الترمذي في صحيحه عن احد عشر من اصحاب رسول الله ان ابا رافع لما سال النبي عن ذلك فقال : ((ان الصدقة لا تحل لنا، وان مولي القوم منهم)).

 وروي ابو داود في سننه انه قال لابي رافع: مولي القوم من انفسهم، وانا لا تحل لنا الصدقة.

 وروي ابو داود انه كان يمر بالتمرة العابرة فما يمنع من اخذها الا مخافة ان تكون صدقة.

 وفي حديث رواه ابو داود انه وجد تمرة فقال: ((لولا اني اخاف ان تكون صدقة لاكلتها)).

 ان قيل: هل لقاءل ان يقول: حرمت عليهم لاجل التهمة، واذا كان كذلك فقد زالت التهمة بعد موته ؟

 قلنا: هذا قول ماءل عن الحق لوجوه:



 الاول: ان العلة لا يقدم عليها الا بدليل، ولم يرد دليل علي ما ذكرت.

 الثاني: ان العلة لو كانت ما ذكر لبينه لءلا يطلق ما فيه تلبيس وتعمية .

 الثالث: انه قد اشار ان العلة تشريفهم؛ لان في الحديث: ((اني كرهت لهم غسالة اوساخ الناس)).

 الرابع: ان هذا مخالف لجماهير الامة فانهم قضوا بالتحريم ومخالفة لما تظاهرت به الاخبار من غير دليل.

 فان قيل: هل التحريم علي عمومه او التحريم يقع بسبب الفقر فقط ؟

 قلنا: الظاهر انه علي عمومه، فلا يحل للهاشمي باي الاسباب الثمانية، لعدم المخصص، وقد اشار اهل المذهب الي ذلك في موضعين:

 الاول: قولهم صنف لا تحل لهم الصدقة بحال وهم بنو هاشم.

 والثاني: انه قال في الشرح حجة علي من جوزها لهم بالعمالة , ولانها قد حرمت عليهم بساءر الاسباب، فوجب ان تحرم عليهم بالعمالة.

 وقال الناصر ورواية عن ابي حنيفة ومحمد: يجوز ان يعطي علي عمالته منها.

 حجتنا: ما ورد من الاخبار انه منع ابا رافع، وقد ساله ان يولي شيءا من الصدقات، وقال: ((لا تحل الصدقة لال محمد، ومولي القوم منهم)) وكان عتيقا للنبي .

 وروي ان فتية من بني هاشم سالوا النبي ان يوليهم شيءا من الصدقات ليصيبوا منها ما يصيب الناس، ويءدوا ما يءدي الناس، فامتنع وقال: (( ان الصدقة لا تنبغي لال محمد، انما هي اوساخ )) وايضا فالتحريم لم يفصل، حجة الناصر...... ()

 وقد افاد العموم انه لا يتالف الهاشمي منها.

 وعن الامام يحيي بن حمزة، والامام علي بن محمد جوازه، ولهذه الجملة توابع:

 منها: في زكاة بني هاشم بعضهم لبعض، فظاهر كلام اهل المذهب ان التحريم عام لعموم النهي.

 وفي الشفاء عن ابني الهادي، وابي العباس ,وزيد بن علي، والقاسم بن علي : جواز ذلك.

 وقال احمد بن يحيي: الجواز هو الذي سمعناه عن اباءنا، وهذا قول الامامية وعلل ذلك بان التحريم هو لتشريفهم عن منة الغير.



 ومنها :في تحريم الصدقة عن مواليهم وموالي مواليهم، فظاهر المذهب التحريم، لحديث ابي رافع.

 وعن الحقيني واحد قولي ابي طالب: الجواز وهو قول مالك ، ومن جوز من بعضهم لبعض جوز من الموالي للموالي، ومن ال الرسول لمواليهم, لا من الموالي لال الرسول.

 اما اذا قلنا تجب الزكاة في غلات الاوقاف والمساجد فهل يجوز صرفها في بني هاشم علي قول زيد بن علي، وابني الهادي، وابي العباس ؛ لانه لا منة لمخلوق عليهم: فهذا محتمل للجواز.

 ومنها: اذا صارت الصدقة الي الامام وحكمنا ببراءة صاحبها فليس للهاشمي اخذها بلا لبس وله شراءها كما يشتريها الغني، والقرض للخشية عليها كالبيع.

 ومنها اذا قبضها الفقير مضمرا لردها الي الهاشمي هل يسوغ ذلك ام لا؟

 قلنا: هذا علي وجهين:

 الاول: لا تردد فيه، وهو حيث لا مواطاة من الصارف.

 والثاني: فيه كلام يطول وهو حكم الذراءع والحيل، وقد صرم المنصور بالله بالتحريم ذكر ذلك في المهذب.وقد يضاف الجواز الي عدة من السادة المتاخرين اخذا من فعلهم، وهذا لا يكون دليلا شرعيا، والحق ان يقال: اقل الاحوال ان تكون شبهة، والاكثر علي التحريم، ولهذه الجملة تكملة وهي بيان الال الذين تحرم عليهم الصدقة، وفي ذلك مذاهب:

 الاول: مذهب الاءمة وابي حنيفة انهم بنو هاشم، ولا يدخل بنو المطلب ولا بنو عبد شمس، والوجه ان الاصل الجواز الا لمخصص، فحصل الاجماع علي بني هاشم، وبقي من عداهم علي اصل الاباحة .

 وقال الشافعي: بنو المطلب كبني هاشم لقوله : ((انا وبنو عبد المطلب لم نفترق في جاهلية ولا اسلام)) واعطاهم من الخمس.

 وقال في جامع الامهات لمالك: بنو هاشم ال لا ما فوق غالب [ الا ما فوق غالب ]، وفيما بينهما قولان هذا ما يتعلق بالصنف الاول وهم الفقراء.

 واما الصنف الثاني وهم المساكين:

 ففي ذك فصلان:

 الاول: في ماهية المسكين.

 الثاني: فيما يفيده اللفظ من العموم وما يخرج من عمومه.

 اما الاول ففي ذلك اقوال:



 الاول: قول القاسم, والهادي ,والناصر, وابي حنيفة في الرواية المشهورة.

 قال في التهذيب وهو قول القتيبي , ويونس، وابن زيد، وابي عبيدة ,وثعلب هءلاء من اءمة اللغة انه اضعف حالا من الفقير، وانشد يونس:

 اما الفقير الذي كانت حلوبته

 وفق العيال فلم تترك له سبد

 اي ذات سبد () وهو الشعر، فسماه فقيرا، ومعه حلوبة.

 واما المسكين فهو اضعف حالا لقوله تعالي: {او مسكينا ذا متربة} اي : قد لصق جسمه بالتراب لشدة الحاجة.

 وقال الشافعي: المسكين احسن حالا، لقوله تعالي: {اما السفينة فكانت لمساكين}.

 قلنا: اضافها اليهم وهم اجراء ، او حصة كل واحد يسيره ,او ذكر المسكنة علي جهة الرحمة ؛ كما جاء في الحديث: ((مساكين اهل النار)) وقال الشاعر:

 مساكين اهل الحب ضاعت قلوبهم

 فهم عصبة عاشوا بغير قلوب

 وقال اخر:

 مساكين اهل الحب حتي قبورهم

 عليها تراب الذل بين المقابر

 وقيل: انهما بمعني ولكن جعلا صنفيين تاكيدا.

 قال في التهذيب: والي هذا ذهب ابو علي وابو يوسف ، ومحمد، فلو اوصي لزيد وللفقراء والمساكين.

 قال ابو حنيفة: لزيد الثلث وهو ياتي لمذهبنا, والشافعي .

 وقال ابو يوسف ,ومحمد: له النصف، وثم اقوال لاهل التفسير فعن ابن عباس ,والحسن، وجابر بن زيد، والزهري، ومجاهد, ان الفقير هو المتعفف عن السءال، والمسكين الذي يسال ذهابا الي ذل المسكنة بالسءال.

 ويروي عن علي عليه السلام:

 لا تخضعن لمخلوق علي طمع

 فان ذلك وهن منك في الدين

 واسترزق الله مما في خزاءنه

 فان ذلك بين الكاف والنون

 وعن قتادة: الفقير الزمن المحتاج، والمسكين الصحيح المحتاج.

 وعن الضحاك ,وابراهيم: الفقراء فقراء المهاجرين، والمساكين المحتاجون ممن لم يهاجر.



 قال الحاكم: وهذا لا يصح؛ لانه تخصيص بغير دليل، وقد اجمعت الامة ان ذلك يعم بعد انقطاع الهجرة.

 وعن عكرمة: الفقراء فقراء المسلمين والمساكين محتاجوا اهل الكتب.

 قال الحاكم: وقد جوز ابن علية دفع الصدقة الي فقراء اهل الذمة، ورواه عن عمر, وابن مسعود.قال: وليس بالوجه وقد سقط خلاف ابن علية، وقول عمر محمول علي صدقة التطوع.

 واما الفصل الثاني: فالكلام في دلالة اللفظ وعمومه وما خرج من العموم كما تقدم في لفظ الفقراء.

 واما العاملون فهم السعاة في جمعها: بسم الله الرحمن الرحيم

 قال الراعي :

 ان السعاة عصوك حين بعثتهم

 لم يفعلوا فيما امرت فتيلا

 قال في مهذب الشافعي : ويعطي من سهم السعاة الحاشر والعريف، وقد اختلف العلماء هل يعطون بالرسم وهو ان الله تعالي قد جعل لهم الثمن، او بالعمل وفي ذلك اقوال:

 الاول: مذهب اءمة ال الرسول عليهم السلام انهم يستحقون بالعمل وهذا قول ابي حنيفة واصحابه ، ولا يءخذ العامل اكثر مما شرط له، وان كان اقل من الثمن، ولو كان عمله اقل لم يستحق الا اجرة عمله، وهذا مروي عن عبد الله بن عمر، والحسن وابن زيد.

 القول الثاني: ان لهم الثمن برسم الاية، وهذا مروي عن الضحاك، وهو قول الشافعي .

 قال الشافعي : فان كانت اجرته فوق الثمن كمل له من سهم المصالح.

 قال في المهذب: وان يتمم من حق ساءر الاصناف فلا باس.

 القول الثالث: رواه في التهذيب عن مالك انهم يعطون علي قدر ما يراه، ان قيل: من اين نشا هذا الخلاف؟

 قلنا: اما الشافعي فقد اخذ بظاهر الاية، وبني علي انها وردت للاشتراك كما تقدم.

 واما اهل القول الاول فاخذوا ذلك من وجهين:

 الاول: ان الاصل في الزكاة ان تكون للفقراء بدليل قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء} والخبر وهو قوله : ((امرت ان اخذها من اغنياءكم واضعها في فقراءكم)) والفقر لا يشترط في العامل، فدل ذلك ان اخذه علي سبيل الاجرة .



 الوجه الثاني: ان ارباب الاموال لو حملوا زكاتهم الي الامام سقط سهم العامل.

 قيل: وبعث السعاة عندنا مستحب غير واجب.

 واما الشافعي فاوجب ذلك لياخذوا ما فرض لهم، وتتعلق بهذه الجملة فواءد:

 الاولي: قال في الانتصار: اذا تولي الامام قسمة الصدقات لم يستحق شيءا لاجل العمل؛ لان رزقه مفروض من بيت المال.

 وروي ان عمر رضي الله عنه شرب لبنا فقيل له: انه من ابل الصدقة، فادخل يده في فيه فاستقاءه، فعل ذلك كراهة لوقوفه في بطنه، وليس حقا له، وحذرا ان يتعود الناس ذلك، وكذا يستحب لمن اكل حراما لا يعلمه ان يتقياه.

 الثانية: ذكرها في الانتصار انه يستحب للامام بعث السعاة في المحرم؛ لانه اول السنة العربية.

 وعن عثمان انه قال: هذا المحرم وهو شهر زكاتكم. ولا يبعث الا عدلا، ويستحب ان يكون فقيها ليدري ما ياخذ.

 وقال في الوجيز: يستحب للساعي ان يعلم في السنة شهرا لاخذ الزكاة، وان ترد المواشي الي مضيق قريب من المرعي ليسهل عليه الاخذ والعد.

 قال في الانتصار: ومءنة الحشد وهو الجمع علي المالك، وكذلك اجرة الكيال؛ لان ذلك للتمكن من الاستيفاء، ويكره تكليف اهل المواشي حملها الي المصدق، ويكره لهم ابعادها من المياه، وفي الحديث: ((لا جلب ولا جنب)) وفيه تاويلان:

 الاول: لا يجب علي اهل المواشي حلبها الي المتصدق.

 وقوله: لا جنب لا تبعدونها الي الاماكن البعيدة، فيشق علي العامل.

 التاويل الثاني: ان المراد لا يجلب علي حبل السباق بطبل او نشن باسر [بالشين]حثا علي السبق، ومعني لا جنب اي : لا يكون هناك جنيب للسباق.

 الثالثة: انه يستحب للعامل او للامام ان يدعو للمءدي فيقول: اجرك الله فيما اعطيت، وجعله لك طهورا، وبارك لك فيما ابقيت.

 وعن داود واصحابه: يجب الدعاء.

 قال الامام يحيي: ويستحب ان يقول في دعاءه: اللهم صل علي ال فلان، كما قاله لابي اوفي.



 وفي الوجيز: لا يقول صلي الله عليك، وان قاله الرسول في ال ابي اوفي؛ لانه مخصوص به، فله ان ينعم به علي غيره.

 واما الصنف الرابع وهم المءلفة وفي هذا فواءد:

 الاولي: ان الاية قد قضت لهم بسهم من الزكاة وهذا لا اشكال فيه، ولكن اختلفوا هل ذلك باق بعده الي اخر الزمان ام لا؟ فمذهب الاءمة انه باق.

 قال في الشفاء: هواجماع اهل البيت .وهذا قول ابي علي، وجعفر بن مبشر، واحد قولي الشافعي، وصححه في جامع الامهات.

 وعن ابي حنيفة واصحابه: قد سقط التاليف بعده ؛ لانه قد استغني عنه، واعز الله الاسلام، وروي ذلك في التهذيب عن علي عليه السلام، وعمر, وعثمان، والحسن، وعامر، وهذا احد قولي الشافعي.

 ان قيل: من اين نشا هذا الخلاف؟

 قلنا: قال الاولون الاية قاضية بسهم المءلفة، وسبب التاليف باق بعد موته والقران لا ينسخ بالاعتبار () .

 قال في الشفاء: ولا خلاف بين العلماء ان الاية غير منسوخة فبقي الحكم لبقاء دليله.

 وقال اخرون: ان الخلفاء لم يعطوهم، وحين منعهم عمر، قال: قد اعز الله الاسلام.

 الثانية: في ماهية المءلفة، وقد اختلف المفسرون فيمن تالفه النبي فقيل: هم قوم من اهل الحرب اعطاهم ليءمنوا وهذا مروي عن الاصم.

 وقيل: قوم من المسلمين، عن ابن عباس، والزهري.

 وقيل: قوم من الاشراف اعطاهم ليحسن اسلامهم عن الكلبي ,ويحيي بن ابي كثير، وصححه الحاكم.



 قال في الانتصار: قد تالف قوما من الكفار، اما طمعا في اسلامهم ، واما دفعا عن مظاهرتهم للعدو، وتالف قوما ممن اسلم، وكان ذلك لوجوه، اما لترغيب نظراءهم من الكفار في الاسلام، وذلك كالزبرقان بن بدر، وعدي بن حاتم، واما لكون اقدامهم في الاسلام غير راسخة فتالفهم ليحسن اسلامهم، واما لبعدهم من بلاد الاسلام وحولهم كفار فيتالفهم ليكفوه مءنة القتال، والضرب الرابع: ممن تالف من المسلمين حيث اهل الزكاة لا يءدونها الا خوفا، فيتالف قوما منهم لياتوا بها، ويكفي مءنة جهادهم.

 وقد قال اهل المذهب يجوز التاليف لهذه المعاني، وهي ان يتالف ليسلم او ليحسن اسلامه، او لينصر الامام او ليخذله عن معاونة الاعداء، وللشافعي قولان في تاليف الكفار علي القول بجواز التاليف. والظاهر من مذاهب الاءمة انه لا يفترق الحال بين تاليف الغني والفقير، كما لا يفترق الحال بين تاليف المسلم والكافر؛ لان العطاء لا لاجل الفقر، وحكي قول لابي طالب انه لا يجوز تاليف الغني وقد تقدم ما قيل في تاليف الهاشمي، والذي يظهر من باب النظر جوازه؛ لان علة التاليف الحاجة، فلذلك دخل الكافر والغني، ويخصص عموم الحديث لقوله عليه السلام: ((لا تحل الصدقة لال محمد)).

 الفاءدة الثالثة: هل ولاية التاليف الي الامام فقط او يدخل في الولاية رب المال؟

 قلنا: ذكر الشيخ ابو جعفر انه يسقط سهم التاليف بعدم الامام.

 وقيل: الفقيه يحيي :لرب المال ان يتالف، واشار اليه في الافادة.

 وقد قال في مهذب الشافعي : يقسم رب المال في سبعة، ويسقط سهم العامل.

 قال المءيد بالله: وما ياخذه المءلف مخصوص؛ لانه اخذ في مقابلة واجب.

 واما الصنف الخامس :

 وهو ما يصرف في الرقاب، فقد اختلفوا ما المراد بالاية علي اقوال:



 الاول: ظاهر مذهب الاءمة عليهم السلام ان المراد اعانة المكاتب علي اداء مال الكتابة ، والي هذا ذهب ابو حنيفة , واصحابه , والشافعي , وجمهور الفقهاء، وهو مروي عن سعيد بن جبير، والشعبي، والنخعي.

 والقول الثاني: ان المراد يشتري رقابا ويعتق، وهذا مروي عن ابن عباس ,والحسن، ومالك ، ومحمد بن القاسم.

 وعن الزهري: نصف للمكاتبين، والنصف يشتري به رقاب فتعتق.

 وقيل: اراد الاساري، ذكره في الكشاف.

 رجح الاول؛ بان الاية اقتضت صرف جزء من صدقة كل انسان، وليس كل جزء من صدقة كل انسان يكفي لرقبة، وقول مالك ان الولاء للمسلمين : يخالف قوله : ((الولاء لمن اعتق)).

 واعلم انه يخرج من عموم الاية المكاتب الكافر، وكذا الفاسق عند الهادي عليه السلام.

 قال في البيان : ولو كان في يد المكاتب نصاب لم يجز له لانه كالغني، فيخرج من العموم.

 قال في الانتصار: ولا ياخذ الا قدر حاجته، وكذا لو ملك هاشمي وكاتب عن نفسه.

 قال في الكشاف: وانما ابدل اللام بفاء [ بفي () ]في الاربعة الاخيرة للايذان بانهم احق لما في ذلك من فك الرقاب بالكتابة ، او الاعتاق , والاسر، وفك الغارم من الدين، والاعانة للغازي والمسافر.

 واما الصنف السادس :

 وهو ما يصرف في الغارمين فقد جعل الله لهم سهما من الصدقات، ولكن اختلف العلماء في صفة هءلاء علي اقوال:

 الاول: تحصيل ابي العباس , وابي طالب , والمءيد بالله , ان المراد بذلك من لزمه دين من غير سرف ولا انفاق في معصية، وكان فقيرا؛ لان من لزمه دين في معصية اذا قضي دينه يكون ذلك معاونة علي الاثم، واغراء ,والغني لا حظ له في الزكاة، لقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء} ولقوله : ((امرت ان اخذها من اغنياءكم واردها في فقراءكم)).

 وقد قال في (الروضة والغدير): وهذا مجمع عليه في الجواز.



 وقال المءيد بالله لنفسه : يجوز مع الغني ، ورجحه الامير الحسين لنص الخبر علي ذلك، وهو قوله : ((لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: رجل اشتراها بماله، او اهديت له، او عامل عليها، او غاز في سبيل الله، او غارم )).

 قيل: والمراد بما ذكر المءيد بالله اذا لزمته الديون في المصالح العامة.

 وقولنا: اذا لم يلزمه الدين في المعصية اما مع اصراره فذلك ظاهر، واما مع توبته فالذي ذكروا للمذهب انه لا يعطي الا قوته، وذكر في الافادة ان الفقير اذا لزمته الديون في السرف فله اذا تاب ان يقضيها من الاعشار والزكوات اذا وقعت اليه، ولعل هذا وفاق اذا اعطاه لاجل الفقر لا لاجل قضاء الدين.

 وقد روي في التهذيب عن عاءشة ,وابن عمر، ومجاهد, وقتادة, والزهري: ان المراد بالغارم من لزمه الدين في غير معصية ولا سرف.

 وقال الاصم: هو من تحمل الحمالات لاصلاح ذات البين.

 وعن قتادة: هو من احترق بيته او ذهب ماله بالسيل.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: من كان دينه يستغرق ماله او يبقي من ماله زاءد علي الدين بدون النصاب.

 وللشافعي قولان في الغني اذا استدان لمصلحة نفسه ولعله يرجع الي قول ابي حنيفة ،

 وتتعلق بهذه الجملة فاءدتان:

 الاولي: اذا كان دينه اكثر من نصاب فمن شرط الفقر لم ياخذ الا دون النصاب، ومن جوز مع الغني اجاز له اخذ ما يقضي الدين، وان كان انصبة، ولو كان دينه دون النصاب لم ياخذ زيادة علي دينه لكونه غارما، بل لكونه فقيرا، فلو اخذ ثم ابراه الغريم او تبرع عنه الغير رد ما اخذه ، ذكره في مهذب الشافعي .

 الثانية من الانتصار: اذا اوصي الميت من يقبض له الزكاة لقضاء دينه لم يصح؛ لانه انما يوصي فيما يملك.

 واما صحة التبرع عن دينه من سهم الغارم فقال ابو حنيفة واحمد: لا يجوز؛ لانه لابد ان يملك الفقير والميت لا يملك.

 وقال بعض اصحاب الشافعي : يجوز واختاره الامام يحيي لعموم قوله تعالي: {والغارمين}.



 وصحة التبرع عن الميت جاءز، كما روي في حديث من امتنع من الصلاة عليه حتي ضمن ابو قتادة.

 قال: ومن ضمن دية قتيل لا يعرف، اعطي من الزكاة، وان كان غنيا لا ان عرف وارث المقتول فلا يعطي الا مع الفقر، كما لو استدان لخاصة نفسه.

 اما لو غرم هاشمي فلعل ذلك كالتاليف له، والمنع هنا اظهر علي قول ابي العباس ,وابي طالب ,ان شرط الغارم الفقر.

 واما الصنف السابع :

 وهو من يعطي في سبيل الله، ففسر ذلك اكثر المفسرين والفقهاء بالمجاهدين.

 قال محمد بن الحسن: والحجاج يعطون ما يتقوون به في السلاح والكراع.

 قال ابو العباس , وابو طالب, وابوحنيفة: بشرط الفقر.

 وقال المءيد بالله ,والشافعي ، وصححه الامير الحسين: ومع الغني للخبر المتقدم، ويتعلق بهذه الجملة فاءدتان:

 الاولي: انه يصرف من هذا السهم في كل امر يقوي علي العدو، سواء كان العدو كافرا او باغيا، وسواء كان ثم امام ام لا، وسواء قصدنا بالكفار او دافعنا عن بلدان الاسلام، فلو صال عدو علي قرية عدوانا فلهم صرف واجباتهم في استءجار من يدفع عنهم، وفي النبال والقسي والخيل ونحو ذلك ولو ارادوا عمارة سور يحميهم جاز وقد ذكره في جامع الامهات ، وكذا القصبة ونحو ذلك ؛ اذا حصل بها هذا المعني، وكان لا طريق لهم من السلامة الا بالستور او القصبة ونحو ذلك, وكذا ما يحصل به الارهاب من الطبول والرايات والمراوح.

 قال في الانتصار: وفي كون الامام يشتري الة يسبلها الغارم ما يشتري به وجهان.

 قال: ويستحق النفقة ذاهبا لغزو وراجعا، ولو صانها فبقيت بقية لم يءخذ منه, لانه استحقها.

 الثانية: هل يصرف من هذا السهم في المصالح ام لا؟



 قال الهادي: يجوز ويستحب ان يكون بعد عدم من سمي الله تعالي؛ لان ذلك داخل في سهم ابن السبيل، فلو فرض ان الامير والقاضي غني ففي الشرح والبيان ما يدل علي ان الغني مانع، والمفهوم ان ذلك اجماع، وفي نهاية المالكي ان من لم يشترط الفقر في المجاهد جوز في القاضي، وكل من فيه مصلحة عامة للمسلمين يعني مع الغني، وقال زيد بن علي ,والمءيد بالله والفريقان :لا يصرف من هذا السهم في المصالح التي هي الطرق والمساجد؛ لان الاصل في الزكاة انها للفقراء.

 واما الصنف الثامن :

 وهو ابن السبيل فهو المسافر نسب الي السبيل وهو الطريق للزومه لها، قال الشاعر:

 انا ابن الحرب ربتني وليدا

 الي ان شبت واكتهلت لداتي

 وقد فرض الله تعالي له سهما من الصدقات، ولكن له شروط تخصص عموم الاية:

 الاول: ان يكون فقيرا او غنيا في بلده، وليس معه ما يحتاج اليه في سفره.

 قال ابو طالب, والمنصور بالله: سواء امكنه القرض او لا، ورجحه الامير الحسين لعدم المخصص

 وقال المءيد بالله: انما يجوز اذا لم يمكنه القرض؛ لان الضرورة انما تحصل بذلك.

 الثاني: عدم المانع من الكفر والفسق عند الهادي، وان لا يكون من ال الرسول؛ لان ذلك قد خص من الفقير فكذا ابن السبيل.

 الثالث: ان يكون سفره طاعة او مباحا، ذكره في الانتصار لا معصية؛ لان الدفع اليه في سفر المعصية يكون معصية من حيث انه معاونة، ولاصحاب الشافعي وجهان: في السفر المباح يجوز كالقصر والفطر، ولا يجوز الدفع اليه؛ لانه غير محتاج الي هذا السفر، وعموم الاية يقتضي انه لا فرق بين ان ينشء السفر من وطنه او من غيره، حكاه في الانتصار عن الشافعي.

 وقال في الانتصار: المختار ما حكي عن ابي حنيفة ,ومالك :انه لابد ان ينشء السفر من غير بلده؛ لانه لابد من اعتبار الغربة، وهو المفهوم من قول الهادي الذين بعدوا عن اوطانهم.



 وقال الفقيه محمد بن سليمان: لا يعطي حتي يجاوز البريد، ولعله مراد الامام، وانما ياخذ ما يكفيه في سفره، حيث يكون غنيا في بلده، ويلزم ان لا ياخذ الا دون النصاب، وان احتاج كما قيل في المكاتب ونحوه، ويرد ان اضرب عن السفر وتطيب النفقة، ذكره الامام يحيي ,وابو مضر، ورواية عن القاضي زيد، والفقيه محمد بن يحيي.

 وعن القاضي زيد ,وابن معرف: يرد، وقيل: وان بقيت للتقتير طابت لا ان بقيت لكثرة ما اخذ فيردها.

 وقال قتادة: ابن السبيل: هو الضيف، وقوله تعالي: {فريضة} بالنصب.

 قال سيبويه: انتصب علي المصدر اي : فرض الله ذلك فريضة، وقرا ابن ابي عبلة: فريضة بالرفع، اي : تلك فريضة، وكل ذلك يدل علي الوجوب، وفي ظاهره دلالة علي قول الشافعي بالقسمة، وقد تقدم دليلنا علي الجواز في صنف، وفي واحد من صنف.

 قوله تعالي:

 {قل استهزءوا ان الله مخرج ما تحذرون، ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون، لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة}.

 قال الحاكم: دلت علي ان اللعب والاستهزاء بالدين كفر ودلت علي ان جد الكفر وهزله كفر، ودلت علي صحة توبة المنافق؛ لان المعني يعفو عنه بالتوبة.

 قوله تعالي:

 {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة}

 دلت علي وجوب موالاة المءمنين؛ لانه تعالي جعل الايمان علة في ذلك، ويجب نصرتهم، وكذلك يجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة،

 وللامر بالمعروف والنهي عن المنكر شراءط ، ذكرت في غير هذا المكان، وهذه الواجبات معلومة من الدين ضرورة.

 قوله تعالي:



 {ورضوان من الله اكبر}

 قيل: اكبر من عملهم، وقيل: اكبر اي : اكبر مما اتاهم في الدنيا.

 وقيل: اكبر مما وصف من نعيم الجنة وهو الاظهر من كلام المفسرين.

 وفي الحديث عنه : ((ان الله تعالي يقول لاهل الجنة هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضي وقد اعطيتنا ما لم تعطي احدا من خلقك، فيقول: انا اعطيكم افضل من ذلك، قالوا: واي شء افضل من ذلك؟ فيقول: احل رضواني عليكم فلا اسخط عليكم ابدا)).

 قال جار الله: لان العبد اذا علم ان مولاه راض عنه فهو اكبر في نفسه مما وراءه من النعم.

 قال: وسمعت بعض اولي الهمة البعيدة من مشاءخنا يقول: لا يطمح عيني ولا تنازع نفسي الي شء مما وعد الله في دار الكرامة، كما تطمح وتنازع الي رضاه عني، وان احشر في زمرة المهتدين المرضيين عنده، وهذا يدل ان لفظ الدعاء بالترضية له موقع

 قوله تعالي:

 {ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم}

 دلت علي وجوب الجهاد، قيل: بالسيف للكفار، وجهاد المنافقين بالحجة.

 وقيل: جهادهم باقامة الحدود عليهم، عن الحسن, وقتادة.

 وقال الضحاك وابن جريج: جهاد المنافقين بان يغلظ عليهم الكلام، وهذا حيث لا يقابل ذلك مصلحة، فان ترتب علي الرفق بهم مصلحة من رجاء توبة جازت الملاطفة، وقد جوزوا التعزية لاهل الذمة، والوصية لهم فقال تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم}.

 وقال الهادي: لا تعتق الرقبة الذمية عن كفارة، وجوز ذلك ابو حنيفة. () ...............

 قوله تعالي:



 {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين، فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون، فاعقبهم نفاقا في قلوبهم}.

 النزول: روي ان ثعلبة بن حاطب قال: يا رسول الله ادع الله ان يرزقني مالا فقال : ((يا ثعلبة قليل تءدي شكره خير من كثير لا تطيقه)) فراجعه وقال: والذي بعثك بالحق لءن رزقني الله مالا لاعطين كل ذي حق حقه، فدعا له، فاتخذ غنما فنمت كنا تنمي الدود حتي ضاقت بها المدينة فنزل واديا وانقطع عن الجمعة والجماعة، فسال عنه فقيل: كثر ماله حتي لا يسعه واد، فقال : ((يا ويح ثعلبة)) فبعث مصدقين ومرا بثعلبة وسالاه الصدقة واقراه كتاب رسول الله الذي فيه الفراءض، فقال: ما هذه الا اخت الجزية، وقال: ارجعا حتي اري رايي، فلما رجعا قال لهما قبل ان يكلماه ((يا ويح ثعلبة مرتين)) فنزلت، فجاء ثعلبة بالصدقة، فقال: ان الله منعني ان اقبل منك، فجعل التراب علي راسه، فقال: ((هذا عملك قد امرتك فلم تطعني)) فقبض رسول الله فجاء بها ابي بكر فلم يقبلها، وجاء بها الي عمر في خلافته فلم يقبلها، وهلك في زمن عثمان.

 وقيل: قتل لثعلبة قريب فاخذ ديتيه فمنع حق الله، وقيل: كان له مال في الشام حلف بالله لءن اتاه الله من الفضل يريد المال ليصدقن، فاتاه الله ذلك المال، فلم يفعل، وقيل: نزلت فيه وفي غيره من المنافقين، قالوا ذلك.

 قال الحاكم: ان قيل: كيف لم يقبل صدقته وهو مكلف بالتصدق؟ اجاب بان ذلك يحتمل ان الله تعالي امر بذلك كي لا يتجرء الناس علي نقض العهد، ومخالفة امر الله، ورد سعاة رسول الله، ويكون لطفا في ترك البخل، كما روي انه لم يصل علي رجل مات وعليه دين حتي ضمن بالدين.

 وقيل: انه لم يءد الصدقة تقربا بل تفاديا، والصدقة طهرة، ولم يرد ثعلبة ذلك.

 وقال المنصور بالله:



 ثمرة الاية وسبب نزولها احكام:

 الاول: ان الوفاء بالعهد واجب اذا تعلق العهد بواجب، والعهد ان حمل علي اليمين بالله، فذلك ظاهر، وان حمل علي النذر ففي ذلك تاكيد لما اوجب الله تعالي.

 الثاني: ان الوفاء بالعهد لازم ان وعد بالواجب، والوفاء بالوعد بالتبرع يستحب، وفي الحديث عنه عليه السلام: ((يعرف المنافق بثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان)).

 الثالث: ان للامام ان يفعل مثل ذلك لمصلحة اي يمتنع من اخذ الواجب اذا حصل له وجه يشابه الوجه الذي حصل في قصة ثعلبة.

 قوله تعالي: {فقل لن تخرجوا معي ابدا} قيل: هذا امر له بنهيهم عن الخروج لما علم الله ما في خروجهم من المفسدة، وهذا دليل ان من علم منه الخساسة والارجاف فانه يمنع؛ لان خروجه مضرة، وقيل: ذلك خبر عن حالهم.

 قوله تعالي:

 {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون}.

 النزول: قال في الكشاف: روي ان رسول الله كان يقوم علي قبور المنافقين ويدعو لهم، فلما مرض راس النفاق عبد الله بن ابي بعث اليه لياتينه، فلما دخل عليه قال: ((اهلكك حب اليهود)) فقال: يا رسول الله بعثت اليك لتستغفر لي لا لتءنبني، وساله ان يكفنه في سفاره الذي يلي جلده ويصلي عليه، فلما مات دعاه ابنه حباب الي جنازته فساله عن اسمه فقال: انت عبد الله بن عبدالله الحباب اسم شيطان، يعني اسم الحية؛ لانه يقال لها: حية، فلما هم بالصلاة قال له عمر: تصلي علي عدو الله، فنزلت.

 وقيل: اراد ان يصلي عليه فجذبه جبريل.

 فقال جار اللهرحمه الله: فان قلت: كيف جازت تكرمة المنافق وتكفينه في قميصه؟ واجاب بان في ذلك وجوها:



 منها ان ذلك كان مكافاة له علي صنيع سبق، وذلك لان العباس لما اخذ اسيرا يوم بدر لم يجدوا له قميصا، وكان رجلا طوالا فكساه عبد الله قميصه فقال له المشركون يوم الحديبية: انا لا ناذن لمحمد ولكن ناذن لك، وقال: لا، ان لي في رسول الله اسوة حسنة، فشكر رسول الله له ذلك.

 ومنها: اجابة له الي مسالته، فقد كان لا يرد ساءلا، وكان يتوفر عن دواعي الخير والمروءة، ويامر بعادات الكرام.

 ومنها: ان ذلك اكراما لابنه الرجل الصالح، فقد روي انه قال له: اسالك ان تكفنه في بعض قمصانك وان تقوم علي قبره، لا تشمت به الاعداء، وعلما بان تكفينه لا ينفعه مع كفره.

 ومنها: ان الباسه له لطف لغيره، وقد روي انه قيل له: لم وجهت اليه بقميصك وهو كافر، فقال: ((ان قميصي لن يغني عنه شيءا من الله، واني امل من الله ان يدخل في الاسلام كثير بهذا السبب)).

 فيروي انه اسلم الف من الخزرج لما راوه طلب الاستشفاع [ الاستشفاء ] بثوب رسول الله ، ولان في ترحمه استغفاره دعاء الي التراحم والتعاطف؛ لانهم اذا راوه يترحم علي من يظهر الايمان دعا ذلك المسلم الي ان يتعطف علي من واطي قبله لسانه، وراه حتما عليه.

 فان قيل: كيف استجاز الصلاة عليه؟

 قال الحاكم والزمخشري: لم يتقدم نهي عن الصلاة عليهم، وكانوا يجرون مجري المسلمين لظاهر ايمانهم.

 قال الحاكم: وهذا امر شرعي، ويجوز ان يختلف فيه الامر، وصحح هذا، وقيل: لم يعلم نفاقه. وقيل: جوز انه تاب.

 وثمرة هذه الاية الكريمة احكام م:

 الاول: انه لا تجوز الصلاة علي الكافر، وذلك اجماع، وانه لا يجوز القيام علي قبره اكراما له؛ لانه المراد بقوله: {ولا تقم علي قبره}.

 وقيل: اراد لا تولي دفنه.



 واما استنباط وجوب الصلاة علي المءمن من هذه الاية فقال الحاكم: في الاية دلالة علي انها مشروعة، لولا ذلك لما خص الكافر بالنهي، والاحتجاج علي الوجوب بالخبر، وهو قوله : ((صلوا خلف من قال لا اله الا الله، وعلي من قال: لا اله الا الله)) والامر للوجوب، وما خرج من هذا فبمخصص كالصلاة علي المنافقين؛ فانها خرجت بالاية.

 واما الصلاة علي صاحب الكبيرة :فخارج من العموم، بحديث الذي قتل نفسه بمشاقص. فقال : ((اما انا فلا اصلي عليه)) وبالقياس علي الكافر لانهما من اهل الوعيد،

 وجوز ابو حنيفة, والشافعي ,وزيد ,واحمد بن عيسي ,: الصلاة علي صاحب الكبيرة من اهل الملة لعموم الخبر.قلنا: مخصصة بما ذكرنا.

 وروي ان عليا عليه السلام لم يصل علي اهل النهروان،

 وما روي الطبري انه صلي يوم الجمل علي الفريقين :محمول علي انه التبس عليه المءمن بالباغي.

 قال في الشفاء: والاجماع علي وجوبها علي الكفاية، جمله ومن اخرج الشهيد من الصلاة وهو مالك والشافعي : فلا خبار. ومن قال: يصلي عليه كما هو مذهب الاءمة , وابي حنيفة، فلاخبار، وذلك انه روي من طريق ابن عباس انه صلي علي شهداء احد، وبلغت التكبيرات علي حمزة سبعين، وفي رواية ابي داود عن جابر انه لم يصلي علي شهداء احد فرجح اهل المذهب ما روي من الصلاة؛ لان المثبت اولي، ولانه يحتمل ما روي انه لم يصل يعني بنفسه، وامر الغير لشدة ما نالهم من الجهد.

 وههنا فروع وهو ان الميت اذا كان كافرا او صاحب كبيرة، واضطر المسلمون الي القيام علي قبره والصلاة عليه لخوف يلحقهم هل ذلك يستباح ام لا؟

 فالجواب: ان ذلك يستباح؛ لكن لا ندعو له ولا نفعل الا ما هو علي صفة الصلاة.



 وحد الخوف: ما اخرجه عن حد الاختيار لما روي في صلاة الحسين عليه السلام علي سعيد بن العاص، ويءخذ من سبب النزول، وتكفينه لعبد الله بن ابي حسن المكافاة علي الاحسان، وباقي الفروع من صفة الصلاة واحكامها استثمارها من غير الاية الكريمة .

 قوله تعالي:

 {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم، ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون}

 هذه الاية الكريمة قاضية بنفي الحرج وهو الاثم علي من ترك الجهاد لهذه الاعذار ؛بشرط النصيحة لله ولرسوله.

 وقد فسر الضعف بالعجز لكبر او زمانة، او ضعف بنية.

 وفسر المرضي[ المرض]: بان يقعده، وتدخل فيه كل علة.

 قيل: لا ان كان خفيفا لا يقعد، وهل يفسر بان يءلمه الخروج او بان يخشي زيادة علة كما قيل في التيمم، لعل الاول ارجح قياسا علي الضعفاء () ..................

 والعذر الثالث :عدم الوجود لما يحتاج اليه من النفقة والمركوب ذكره الحاكم، وقد ذكر في شرح القاضي زيد ان الراحلة شرط في الجهاد، وهل ياتي الخلاف الذي في الحج فيمن كان قويا علي المشي هل يقوم مقام الراحلة () ..............، وقد تقدم ما قيل في قوله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا} وانما ينتفي الخروج اذا نصحوا لله ولرسوله .

 نصحوا لله اي : نصحوا اولياءهم.

 وقيل: بالموالاة لهم، وان يريد لهم مثل ما يريد لنفسه عن ابي مسلم، وقيل: بالدعاء لهم ونفع اهل الخارجين بما امكن.

 وقيل: بالدعاء الي الله.



 قال الحاكم: وفي الاية دلالة علي ان النصح في الدين واجب، وانه يدخل في ذلك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والشهادات والاحكام والفتاوي، وبيان الادلة.

 وقوله تعالي: {ما علي المحسنين من سبيل} يدل علي ان المستودع والوصي، والملتقط لا ضمان عليهم، مع عدم التفريط، وانه لا يجب عليهم الرد بخلاف المستعير.

 وقوله تعالي: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا} هذه في العادم للوجود، والطالب للاعانة، ولم تحصل له، ولا حرج عليه، وفيه اشارة الي ان المعونة اذا بذلت له من الامام لزمه الخروج، والنظر في امرين:

 الاول: اذا بذل غير الامام هل يلزمه القبول ويفرق بينه وبين بذل المال للحج، وشراء الماء او لا يجب.

 والثاني: هل يجب عليهم سءال المعونة حيث يلزمهم القبول؟

 اما جواب السءال للامام فجوازه ظاهر، وجواب الاول () ............

 وفي الاية دلالة علي جواز البكاء، واظهار الحزن علي فوات الطاعة، وان كان معذورا، وسبب نزول قوله: {ليس علي الضعفاء} ان عبد الله بن زاءدة وهو ابن ام مكتوم جاء الي رسول الله وقال: اني شيخ ضرير، نحيف الجسم خفيف الحال فهل لي من رخصة في التخلف عن الجهاد، فسكت النبي فنزلت :عن الضحاك.

 وقيل: نزلت في عاءذ بن عمرو: عن قتادة.

 وقوله تعالي: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم} قيل: نزلت في جماعة من ضعفاء المسلمين.

 وقيل: في سبعة نفر من قباءل شتي.

 وقيل: في جماعة من الاشعريين، منهم ابو موسي الاشعري.

 قوله تعالي:

 {انما السبيل علي الذين يستاذنونك وهم اغنياء رضوا بان يكونوا مع الخوالف}

 الي قوله تعالي:

 {فاعرضوا عنهم انهم رجس}.

 وقوله تعالي:



 {فان ترضوا عنهم فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين}

 قيل: نزلت في جد بن قيس، ومعتب بن قشير،واصحابهما وكانوا ثمانين رجلا من المنافقين، فقال حين قدم المدينة: ((لا تجالسوهم ولا تكلموهم)).

 وقيل : جاء عبد الله بن ابي يحلف لا يتخلف عنه ابدا.

 وقد دلت علي احكام:

 الاول: وهي لزوم الاستخفاف بالكافر؛ لان المعني فاعرض عنهم اعراض استخفاف.

 وقيل: فاعرضوا كما قصدوا انهم لا يءبون ولا يعاتبون فلا تعاتبوهم؛ لان العتاب لا يجدي فيهم ؛ لانهم رجس : اي نجس، فمعاتبتهم كمعالجة النجس وتقليبه؛ فانه لا يزداد الا نتنا.

 ومن امثالهم انما يعاتب الاديم ذو البشرة. والمعاتبة المعاودة، اي : انما تعاد الي الدباغ ما سلمت بشرته.

 وبشره الاديم طاهرة :تضرب مثلا لمن ينفع فيه العتاب، وهذا دليل علي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اذا عرف انه لا يءثر انه يكون منهي عنه، وفي هذا قولان للفقهاء:

 احدهما: انه لا يحسن؛ لانه يكون عبثا.

 والثاني: اختاره في الانتصار انه لا يجب ويبقي الحسن لقوله تعالي في سورة الاعراف: {لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم}.

 الحكم الثالث من الاحكام: ان الكافر نجس؛ لانه تعالي وصفهم انهم رجس، والرجس النجس، وهذا قول الهادي, والناصر., والقاسم, ومالك.

 وقال المءيد بالله ,والمنصور بالله, وابو حنيفة ,والشافعي,: ان الكافر طاهر، وانما المراد وصفهم بالرجس لخساستهم، وهذا الذي صححه الامير الحسين، وقد تقدم ذكر ذلك.



 الحكم الرابع: انه لا يجوز تعظيم الكافر، وياتي مثله من استحق الوعيد؛ لان الله تعالي اخبر انه لا يرضي عنه، والمراد بالرضاء عنه ارادة مدحه وتعظيمه، والرضا بالفعل ارادة ايجاده ذكر هذا الحاكم، ولا اشكال ان الرضا بالفعل القبيح: يكون قبيحا، فيكون الرضا بالكفر كفرا، وبالفسق فسقا، وقد يستدل علي هذا بقوله تعالي في سورة الشمس: {فكذبوه فعقروها} فاضاف العقر اليهم لما رضوا به، والعاقر واحد، وبقوله تعالي في سورة النساء: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم}.

 واما الرضا عن الفاعل فاختلفوا هل يكون رضا بالفعل ام لا؟

 قال في التهذيب: وعن ابي علي انه يكون رضا بالفعل.

 وقال ابو هاشم: لا يكون رضا بالفعل، وصححه الحاكم،

 وعلي هذا تفريع وهو في مدح الظلمة، ونحوهم من اهل الكباءر () فالمذهب انه يكون معصية، الا ان يكون تقية او يفعل ذلك لمصلحة ويوري به، فان لم يكن كذلك لم يكن رضا بالمعصية علي قول ابي هاشم، وعلي قول ابي علي يكون رضا بالفعل، فيكفر ان رضي به بتعظيم الكافر، ويفسق ان رضي بتعظيم الفاسق.

 وقد فرع علي هذا :مدح الظلمة علي المنابر، فانه يكفر علي قول ابي علي، وقد ذكره () ............................لا علي قول ابي هاشم؛ فان تعظيم الظالم لا يكون رضا بكفره، ولو عظمه لمصلحة كرجوي الاسلام او نصرة الدين ونحو ذلك، جاز كما انه رفع لعدي بن حاتم المخدة ,وهم بالصلاة علي عبدالله بن ابي علي ما تقدم، ولعل الخلاف اذا مدحه لاجل كفره او عظمه لاجل كفره لا اذا مدحه لامر اخر.

 قوله تعالي:

 {الاعراب اشد}  قيل: اراد من سكن البادية، وذلك لبعدهم عن سماع الشراءع، وملابسة اهل الحق، وفي هذا اشارة الي ذم سكون البادية، وهو يطابق قوله : ((من بدا فقد جفا)).

 قوله تعالي:

 {ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما}

 اي : لا يقصدون به الثواب، بل يعدونه كالعقوبة، وفي هذا دليل علي ان الانفاق انما يجزي اذا قصد الثواب، وامتثال امر الله تعالي لا اذا قصد التقية والرياء ، ولو قصد القربة مع تخصيص القريب، والمحسن جاز وهو يطابق قوله تعالي في سورة الليل: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي، الا ابتغاء وجه ربه الاعلي}.

 قوله تعالي:

 {ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول}

 قيل: عطف الصلوات علي قوله ما ينفق اي : يتخذ ما ينفق قربات، وكذلك صلوات الرسول بسبب الانفاق، يتخذها قربة، اي : تقربه الي الله عن ابي مسلم.

 وقيل: انها معطوفة علي قربات، اي : يتخذون الانفاق لاجل القربة، ولاجل صلوات الرسول عن ابي علي؛ لان الرسول كان يدعو للمتصدقين بالخير والبركة، كقوله : (( اللهم صل علي ال ابي اوفي))

 وهو يستثمر من هذه مسالة :وهي ان من قصد باخراج الزكاة القربة الي الله باداء الواجب، وحصول البركة، والنماء في الزرع ,والصرف الافات اجزته، فلا يقال: انه مشرك، فلا تجزيه.

 قوله تعالي:

 {خذ من اموالهم صدقة}

 هذا دلالة :علي وجوب صدقة من المال، لكن الدلالة مجملة.

 قال ابو علي ,واكثر المفسرين: المراد الصدقة المفروضة، وصححه الحاكم.

 وعن عكرمة: هي صدقة الفطر.

 وعن الحسن ,والاصم: ليس في المفروضة بل كفارة للذنوب التي اصابوها، وبيان هذا المجمل من جهة السنة، في بيان الماخوذ منه.

 قوله تعالي:



 {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون، لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين}.

 سبب نزولها: ان بني عمرو بن عوف لما بنوا مسجد قباء بعثوا الي رسول الله ان ياتيهم فاتاهم وصلي فيه، فحسدهم اخوانهم بنو غنم بن عوف، وقالوا: نبني مسجدا ونرسل الي رسول الله يصلي فيه، ويصلي فيه ابو عامر الراهب اذا قدم من الشام ليثبت لهم الفضل والزيادة [والريادة]علي اخوانهم، وهو الذي سماه رسول الله الفاسق، وقال لرسول الله يوم احد: لا اجد قوما يقاتلونك الا قاتلتك معهم، فلم يزل يقاتله الي يوم حنين، فلما انهزمت هوازن خرج هاربا الي الشام، وارسل الي المنافقين ان يستعدوا فاني ذاهب الي قيصر واتي بجنود ونخرج محمدا واصحابه من المدينة، فبنوا مسجدا الي جنب مسجد قباء وقالوا للنبي: بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة، والليلة المطيرة ، والشاتية، ونحن نحب ان تصلي فيه، وتدعو لنا بالبركة، فقال: ((انا علي جناح سفر وحال شغل، واذا قدمنا ان شاء الله صلينا فيه)) فلما قفل من غزوة تبوك سالوه اتيان المسجد، فنزلت عليه، فدعا بمالك بن الدخشم, ومعن بن عدي، وعامر بن السكر، ووحشي ,قاتل حمزة وقال لهم: ((انطلقوا الي هذا المسجد الظالم اهله فاهدموه واحرقوه)) ففعل وامر ان يتخذ مكانه كناسة تلقي فيها الجيف والقمامة، والمعني بقوله: {ضرارا} اي : مضارة لاخوانهم اصحاب مسجد قباء ، وقوله: {وكفرا} يعني تقوية للنفاق.



 وقوله تعالي: {وتفريقا بين المءمنين} اي : ليفرقوا بين المءمنين الذين كانوا يصلون في مسجد قباء فارادوا اختلاف كلمتهم، وقوله تعالي: {وارصادا لمن حارب الله} اي : اعدادا لمن حارب الله، وهو الراهب؛ لانهم اعدوه له ليصلي فيه ويظهروا علي رسول الله ، وقوله تعالي: {لمسجد اسس علي التقوي} قيل: اراد مسجد قباء، عن ابن عباس، والحسن، وعروة ابن الزبير، وابن زيد، ورجحه الزمخشري,قال: لان الموازنة بين مسجدي قباء اوقع.

 وقيل: مسجد رسول الله ، عن ابن عمر، وابي سعيد الخدري، وزيد بن ثابت، والاصم، وابي علي.

 وعن النبي : ((هو مسجدي هذا)) رواه ابو سعيد الخدري، وابي بن كعب.

 وقيل: كل مسجد اريد به وجه الله، عن ابي مسلم.

 ولهذه الاية ثمرات:

 الاولي: ان مساجد الكفار لا تكون مساجد، ولا حرمة لها، وقد قال المنصور بالله في المهذب: مساجد الباطنية, والمشبهة, والمطرفية,, والمجبرة, لا حكم لها ,ولا حرمة، ولا يصح الوقف عليها، وخرب المنصور بالله كثيرا منها وسبل بعضها.

 وقال ابو مضر عن ابي طالب: ان الوقف علي مساجد المشبهة يباع للمصلحة.

 قيل الفقيه محمد بن يحيي : بناء علي ان الواقف جهل , او ياخذه تضمينا، والا عاد الي مالكه.

 كذلك حكي القاضي يوسف عن ابي طالب: انه لا يصح الوقف علي مساجد المشبهة والمجبرة، وانه يباع؛ لان حكمه حكم مسجد الضرار الذي امر بهدمه واحراقه، وما حكي عن ابي طالب: ان المشبه اذا بني مسجدا كان مسجدا ففيه نظر، وهو يحتاج التاويل.

 ولو كان مال الظالم مستغرقا لغرماء معروفين ثم سبل في ملكه مسجدا :لا يصح تسبيله؛ لانه مطالب، وقد ذكر بعض المشرعين للمذهب ان من وقف وهو مستغرق مطالب بالدين لم يصح وقفه :كمن صلي وصبي يغرق.

 قال جار الله: وقيل :كل مسجد بني مباهاة, ورياء ,وسمعة ,او لغرض سوي ابتغاء وجه الله، او بمال غير طيب فهو لاحق بمسجد الضرار.



 قال: وعن شقيق انه لم يدرك الصلاة في مسجد بني عامر، فقيل له: مسجد بني فلان لم يصلوا فيه بعد، فقال: لا احب ان اصلي فيه فانه بني ضرارا، وكل مسجد بني ضرارا ,او رياء ,او سمعة :فهو ينتهي الي المسجد الذي بني ضرارا.

 وعن عمر رضي الله عنه :انه امر ان لا يبني في مدينة مسجدين يضار احدهما صاحبه.

 الثانية: ان نية القربة في عمارة المسجد شرط؛ لان النية هي التي تميز بين الافعال، وفي الاية دلالة علي فضل المسجد الموصوف بهذه الصفة، وقد افرد الحاكم بابا في فضل مسجد رسول الله ، وفضل مسجد قباء.

 الثالثة: انه لا يجوز تكثير سواد الكفار، ذكر ذلك الحاكم؛ لانه قال تعالي: {لا تقم فيه ابدا} واراد بالقيام الصلاة، وقد جاء الحديث صريحا وهو قوله : ((من كثر سواد قوم فهو منهم)).

 وروي ان بني عمرو بن عوف:سالوا عمر ان ياذن لمجمع بن حارثة ان يءمهم في مسجد قباء، فقال:لا اليس بامام مسجد الضرار؟ فقال: يا امير المءمنين، لا تعجل علي، فوالله لقد صليت بهم والله يعلم اني لا اعلم ما اضمروا فيه، ولو علمت ما صليت معهم فيه فعذره وصدقه، وامره بالصلاة بقومه.

 الرابعة: ان الطهارة مشروعة؛ لان الله تعالي قال: {والله يحب المطهرين} قيل: اراد الطهارة للصلاة من الاحداث، والجنابة، وتطهير الثياب عن ابي علي، وقد روي انه قال لاهل قباء: ((ان الله اثني عليكم في طهوركم، فماذا تفعلون؟)) قالوا: نتوضا من الحدث، ونغتسل من الجنابة، ونتبع الحجارة الماء، فقال: ((هو ذاكم فعليكموه)).

 وقيل: كانوا لا ينامون الليل علي جنابة، ويتبعون الماء اثر البول.

 وعن الحسن: التطهر من الذنوب.

 وقيل: يحبون ان يتطهروا بالحمي المكفرة لذنوبهم فحموا عن اخرهم.

 قوله تعالي:

 {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة}  قيل: هذا اشارة الي الجهاد بالنفس والمال، والجهاد :قد يكون بالسيف ,وقد يكون باللسان، وذلك اظهار الحجج والادلة.

 قال الحاكم: وموقعه ابلغ؛ لان الجهاد تابع له.

 وقيل : اراد العبادات المالية والبدنية، والدلالات مجملة.

 وقوله تعالي:

 {فيقتلون ويقتلون}

 خبر يراد به الامر.

 وقوله تعالي:

 {التاءبون}

 والمعني :هم التاءبون، وفي قراءة ابن مسعود: التاءبين بالياء الي اخرها بدلا من المءمنين.

 وقيل: نصب علي المدح.

 وقوله تعالي:

 {الساءحون}

 اراد الصاءمين؛ لانهم منعوا انفسهم من الشهوات كالساءح في الارض في منع نفسه من ذلك، عن ابن مسعود, وابن عباس، وسعيد بن جبير،والحسن, ومجاهد، وسفيان بن عيينة.

 وروي عن النبي انه قال: ((سياحة امتي الصوم)).

 وقال الحسن: الذين صاموا عن الحلال وامسكوا عن الحرام.

 وقيل: هم الغزاة لانهم يسيحون في الارض :عن عطاء.

 وقيل: هم طلبة العلم :عن عكرمة.

 وقيل: الساءر في الارض لوجه من وجوه البر، وهذا صفات الايمان وهي احدي عشرة خصلة.

 وقوله:

 {والحافظون لحدود الله}

 يشتمل ما تقدمه وما عدا ما ذكر من الاوامر والنواهي.

 قوله تعالي:

 {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم، وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم}.

 النزول: اختلف في سبب نزولها علي اقوال:

 فقيل: نزلت في شان ابي طالب لما طلبه الرسول عليه السلام الشهادة فابي، فقال: ((لا ازال استغفر لك ما لم انه)) فنزلت.

 قال الزمخشري, والحاكم: وهذا لا يصح؛ لان موت ابي طالب كان قبل الهجرة، وهذه نزلت بالمدينة اخر ما نزل.



 قال الحاكم: ولانه لا يستغفر الا باذن، قال: ولانا قد بينا ما يدل ان ابا طالب مات مسلما.

 وقيل: انه لما افتتح مكة زار قبر امه بالابواء ، ثم قام مستعبرا فقال: ((اني استاذنت ربي في زيارة قبر امي فاذن لي، واستاذنته في الاستغفار لها فلم ياذن لي)).

 وقيل: استغفر لابيه، وقيل: قال المسلمون: ما يمنعنا ان نستغفر لاباءنا وقرابتنا، وقد استغفر ابراهيم لابيه فنزلت، وقد دلت علي تحريم الاستغفار للمشرك بعد ان ظهر شركه، وجوازه قبل ظهور الشرك علي الظاهر.

 قال الحاكم: ولا خلاف في تحريمه شرعا.

 قال ابو هاشم: ويجوز عقلا.

 وقال ابو علي: لا يجوز.

 واما استغفار ابراهيم صلي الله عليه لابيه ازر.

 فقيل: ان ازر وعد ابراهيم ان يتوب فقال ابراهيم: اللهم اغفر لابي، وفاء بما وعد.

 وقيل: الواعد ابراهيم وعد اباه ازر ان يستغفر له، هذا يوافق قراءة الحسن، وعدها اباه بواحدة من اسفل وكان ذلك مع ترجيه لاسلامه.

 قال جار الله: ويجوز ان يظن انه ما دام يرجي منه الاسلام جاز الاستغفار له علي ان امتناع جواز الاستغفار للكافر انما علم بالوحي؛ لان العقل يجوز ان الله يغفر له، الا تري الي قوله لعمه: (( لاستغفرن لك ما لم انه)).

 وعن الحسن :قيل: لرسول الله ان فلانا يستغفر لاباءه المشركين، فقال: ((ونحن نستغفر لهم)) فنزلت.

 وفي هذه الحكايا من بكاء النبي حين زار قبر امه، ورقة ابراهيم في ان وعد اباه بالاستغفار :دلالة علي جواز ذلك، فانه ليس بموالاة.

 وفي حديث قتل عتبة بن عبد شمس يوم بدر ان ابنه ابا حذيفة وكان مسلما لما قتل ابوه ,واخوه وراهم يجرون بارجلهما ليطرحا في القليب مع القتلي انه تغير وجه ابي حذيفة فقال : ((مالك؟)) فقال: كنت احب ان يموت ابي علي الاسلام، ولم ينكره .

 قوله تعالي:

 {ان ابراهيم لاواه حليم}

 الاواه من التاوه والحزن، قال الشاعر () :

 اذا ما قمت ارحلها بليل  تاوه اهة الرجل الحزين

 وللمفسرين اقوال: قيل: هو الخاشع المتضرع.

 وقيل: التاءب.

 وقيل: الفقيه.

 وقيل: كثير الذكر لله، وقيل: معلم الخير.

 وقد يستدل بها علي ان من تاوه في الصلاة لم تبطل ، وهذا محكي عن ابي يوسف، وابي جعفر :انه اذا قال اه لم تبطل صلاته؛ لان الله تعالي مدح ابراهيم عليه السلام بذلك.

 ومذهب الاكثر بطلانها سواء قال اه او اوه ؛ لان ذلك من كلام الناس، ولم يذكر الله ان تاوه ابراهيم عليه السلام كان في الصلاة، فوصف الله ابراهيم بالحلم لان الحليم من يصفح عن الذنب.

 ويروي ان اباه لما قال: لاهجرنك، قال: سلام عليك ، واراد بالسلام سلام توديع ومباركة كقوله تعالي: {لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين}.

 وقوله تعالي: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما}.

 وروي ان رجلا اذاه وشتمه فقال: هداك الله.

 قوله تعالي:

 {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة}.

 النزول: نزلت في غزوة تبوك وما لحق المسلمين فيها من العسر، وذلك في الظهر حتي كان العشرة يتعاقبون علي بعير واحد، وفي الزاد تزودوا التمر المدود والشعير المسوس، وبلغت بهم الشدة الا ان اقتسم التمرة اثنان، وربما مصها الجماعة ليشربوا عليها الماء ، وفي عسرة من الماء حتي نحروا الابل، واعتصروا فرثها، وفي شدة من الزمان وذلك لحرارة القيظ والجدب والقحط.

 وثمرة هذه الاية الكريمة:

 بيان فضل المهاجرين والانصار.



 قال الحاكم: وعلي فضل عثمان خصوصا؛ لانه جهز جيش العسرة بمال لم يبلغ غيره مبلغه، وقد جمع الله تعالي بين ذكر النبي وبين ذكرهم، ووصفهم باتباع النبي، وخبره تعالي صدق، فوجب القطع علي صفاء سريرتهم، ووجوب موالاتهم، تم كلام الحاكم، فتكون الترضية علي من كان من هءلاء احوط من التوقف؛ لءلا نخل بالموالاة رضي الله عنهم.

 قوله تعالي:

 {وعلي الثلاثة الذين خلفوا}

 المعني :وتاب علي الثلاثة الذين خلفوا، اي : تخلفوا عن غزاة تبوك، وهءلاء الثلاثة عم : كعب بن مالك، ومرارة بن الربيع، وهلال بن امية.

 قيل: كان ذلك في وقت شديد الحر، قيل: كان لاحدهم ارض فتخلف في عمارتها، والاخر قريب العرس، ولم يكن للثالث اهل ولا مال، وفي سبب النزول انه نهي عن كلامهم، فهجرهم القريب والبعيد، حتي قبل الله توبتهم، وكان ذلك بعد خمسين يوما من توبتهم.

 وتاخير اظهار قبول التوبة لمصلحة.

 وفي الاية :دلالة علي التحريض علي الغزو، وعلي الشدة علي من فعل الخطيءة، وعلي قطع من تلهي عن الطاعة.

 وعن الحسن: بلغني انه كان لاحدهم حاءط خير من ماءة الف، فقال: يا حاءطاه ما خلفني الا ظلك، وانتظار ثمرك اذهب فانت في سبيل الله, ولم يكن لاحد هم الا اهله فقال: يا اهلاه ما بطاني الا الضن بكم والله لاكابدن المفاوز حتي الحق برسول الله ولم يكن للاخر الا نفسه فقال: يا نفس ما خلفني الا حب الحياة والله لاكابدن الشداءد حتي الحق برسول الله .

 قوله تعالي:

 {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح}.



 ثمرات هذه الاية: احكام:

 الاول: تاكيد وجوب الجهاد, وانه لا تسقطه مشقة العطش، والجوع ,والتعب، لكن اختلف المفسرون :

 فعن قتادة: هذا خاص برسول الله لا يتخلف احد عنه الا لعذر.واما مع ساءر الاءمة فيجوز التخلف الا لضرورة تحصل فيتخلف او يطالبه الامام.

 وعن ابن زيد: هذا في اول الاسلام لقلة اهله، فاما الان فقد كثروا، ويجوز التخلف، وهذا منسوخ بقوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة}.

 وعن الاوزاعي وابن المبارك: هي لاول امة واخرها.

 الثاني: ان ما حصل به غيظ الكفار :عد من الجهاد، وانه يدخل في قوله تعالي: {ولا ينالون من عدو نيلا} وقد حكي عن الهادي عليه السلام انه اذا قصد غيظ الظالم فقط وعرف انه لا يضره بغير ذلك، قال: هذا مما يثاب عليه، وهو يناسب قوله : ((من انتهر صاحب بدعة ملا الله قلبه امنا وايمانا)).

 وعن المءيد بالله: ان هذا غير مقصود، ولا يثاب عليه، مع تيقن عدم المضرة.

 ومما اتفق لي :اني رايت عابد اليمن وزاهدهم ابراهيم بن احمد الكينعيرحمه الله تعالي وقد حصل نفي الباطنية من بيت غفر وهو يخرب جدرات في مزارع الملاحدة وقال لي: فعلت ذلك للدخول فيما تضمنته الاية :( ان ذلك ليغيظهم ).

 الحكم الثالث: ان دخول المدد ارضهم بعد انقضاء الحرب يجعلهم من جملة الغانمين يشاركونهم في الغنيمة، وهذه المسالة قد اختلف فيها العلماء:

 فقال القاسم عليه السلام وخرجه ابو طالب للهادي، وهو قول مالك والشافعي ان من جاء بعد احراز الغنيمة لم يشارك الغانمين؛ لان النعيم يضاف الي الغانمين لا الي المدد الواصل بعد الوقعة، وقد قال تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} فلم يستثن الا الخمس، ولانه لما فتح خيبر، وكان قد بعث ابان بن سعيد علي سرية قبل نجد، ثم قدم ابان الي خيبر بعد فتحها وطلب ان يقسم له رسول الله فلم يقسم له.



 وقال ابو حنيفة واصحابه: ان المدد يشاركون ولو جاءوا بعد الوقعة؛ لان وطء ارض الكفار مما يغيظهم، ولكن انما يشاركون اذا دخلوا قبل القسمة، ولم تدخل الغنيمة دار الاسلام.

 قال في الكشاف: وقد اسهم رسول الله لابني عامر وقد قدما بعد تقضي الحرب، واخذ ابو بكر الصديق بخمسماءة نفس فلحقوا بعدما فتحوا فاسهم لهم.

 قال في الشرح : ويشاركون في الاراضي مفهومه ان ذلك اجماع والكلام فيه محتمل.

 قوله تعالي: {ولا يطءون موطءا} يحتمل به [ انه] : اراد الدوس بالارجل والحوافر.

 قال جار الله: ويجوز ان يراد بالوطء : الايقاع والابادة لا الوطء بالاقدام والحوافر، كقوله عليه السلام: ((اخر وطءة وطاها الله بوج )) ووج محله بالطاءف والمعني :اخر غزوة لرسول الله

 قوله تعالي:

 {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم}.

 اختلف المفسرون في المراد :

 فعن ابي علي: ان المعني وما كان المءمنون لينفروا عن اوطانهم للتفقه، بل المشروع ان تنفر فرقة للتفقه، ثم ترجع لانذار من بقي في بيته. فالمتفقهة :هي المبدرة، ورجحه الحاكم، فيكون النفير :لطلب العلم،

 فتدل الاية علي وجوب النفقة، ووجوب نشر العلم، وجواز قبول خبر الاحاد.

 وقيل المعني:وما كان المءمنون لينفروا الي الجهاد كافة بل يبقي البعض للتفقه، وانذار قومهم وهم الغزاة، وهذا مروي عن قتادة.

 قوله تعالي:

 {ياايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة}

 في هذه الاية اقوال للمفسرين:

 الاول: قول الحسن والاصم، انها نزلت قبل ان يءمر بقتال المشركين كافة.

 قال الحاكم: ولا وجه لهذا؛ لان تلك الاية بيان للقتال ، وهذه لكيفيته، فلا منافاة بينهما، ولا نسخ فيه.



 وقيل: كان يجاوز الاقرب تجلدا، ويري عدم المبالاة به.

 قال الحاكم: ولا وجه له لانه كان يخرج بامر الله تعالي.

 القول الثالث :الذي عليه اكثر المفسرين ,وابن عباس, وابو علي، وصححه الحاكم ان هذا تعليم بكيفية الجهاد، وانه يجب البداية بالاقرب.

 فيظهر من ثمرات الاية حكمان:

 الاول: انه يجب البداية بقتال الاقرب دارا او نسبا، لهذا قال تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} وانما وجب البداية في الاقرب؛ لان في التعرض للابعد وترك الاقرب تهمة، ولان ضرر الاقرب ببلاد المسلمين اكثر، وقد قيل: اراد تعالي قريضة ,والنظير, وخيبر, وفدك، :عن ابن عباس.

 وقيل: الروم، وكانوا يسكنون الشام، وهم اقرب الي المدينة من العراق وكان الحسن اذا سءل عن قتال الروم والترك والديلم تلا هذه الاية، وقد حارب رسول الله قومه، ثم غيرهم من عرب الحجاز، ثم غزي الشام.

 قال جار الله: وهكذا المفروض علي اهل كل ناحية ان يقاتلوا من يليهم.

 قال الحاكم, والزمخشري: الا ان يضطروا الي قتال الابعد بان يخاف فانه يقاتل الابعد ان لم يمكن الجمع بين ذلك.

 ويتعلق بهذا الفرع حكم وهو: اذا كان ثم كفار وبغاة ايهم احق بتقديم الجهاد.

 والجواب عن هذا مما فهم من مضمون كلام العلماءرضي الله عنهم : انه يقدم ما خشي مضرته للمسلمين، ثم ما رجي حصول ازالته، ثم البغاة لانهم في دار الاسلام، وهي اقرب الي المسلمين من دار الكفر.



 قال المءيد بالله ,والحنفية: ولان المعصية في دار الاسلام اغلظ من المعصية في دار الكفر، كالمعصية في المسجد وغيره وهذا محتمل لان كبر المعصية بالكفر اعظم من كبرها بالفسق.الحكم الثاني: وجوب الغلظة علي الكفار، وذلك قد يكون بالقول والفعل، فيلزم من ذلك :ان الجهاد قد يكون بالسيف واللسان ويدخل في ذلك العداوة والقتل والاسر، ومن هذا قوله تعالي في سورة النور: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} وقوله تعالي في سورة محمد: {فلا تهنوا} فهذا حيث لا تكون الملاطفة اقرب الي الاستدعاء الي الهداية، وعليه قوله تعالي في سورة طه: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي}

  AUTO سورة يونس عليه السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين}

 قيل: اخر كلام كل مجلس، او اخر كل ذكر، هذا يدل علي ان اختتام الذكر والدعاء بحمد الله تعالي له مزية.

 قوله تعالي:

 {هو الذي يسيركم في البر والبحر}

 هذه الاية وامثالها :احتج بها اهل المذهب علي ان الحج يجب، ولو لم يتمكن الا بركوب البحر؛ لان الله تعالي امتن علينا بذلك، كما امتن علينا بالسير في البر، وهذا قول ابي حنيفة ، وقد ركب اعيان الصحابة البحر في هجرتهم الي الحبشة، كجعفر بن ابي طالب.

 قال ابو طالب: وهذا مشروط بان يغلب علي الظن السلامة.

 وقال الشافعي في احد قوليه: لا يجب الحج اذا لم يتمكن الا بركوب البحر؛ لانه مظنة العطب.

 قوله تعالي:

 {قل من يرزقكم من السماء والارض}

 الي اخرها، دلت علي جواز الحجاج في الدين.

 قوله تعالي:

 {وما يتبع اكثرهم الا ظنا}

 قيل: يعني في عبادة الاوثان، وانها شفعاء لهم، ليس معهم الي الظن والاقتداء بفعل اباءهم، وقد استدل بهذه الاية علي وجوب النظر في الالهية، وعدم التقليد.

 قوله تعالي:



 {انتم بريءون مما اعمل وانا برء مما تعملون}.

 قال الحاكم: دلت علي وجوب البراءة من الكفار، قيل :هذا اذا اتهم بمحبتهم لما هم عليه.

 قوله تعالي:

 {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور}

 الي قوله:

 { فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون}

 دلت علي عظم حال القران، وان من ادركه فتلك نعمة جليلة، ينبغي الفرح بها، وانها ابلغ من الاموال، فيلزم من هذا جواز تعليم اليتيم بعوض من ماله، وهذا جلي في صور:

 وذلك نحو ان يكون من اهل الفضل والعلم، فاما لوكان ممن لا يعتاد تعليم القران فقد قيل ليس للولي انفاق ماله علي تعليمه؛ لانه غير ماذون بذلك في العادة، ولا علي الصبي تكليف.

 قوله تعالي:

 {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل االله اذن لكم ام علي الله تفترون}

 قيل: نزلت في مشركي العرب، وما كانوا يتدينون به من البحيرة ,والساءبة، والوصيلة, والحام، ونحو ذلك، وفي ذلك دلالة علي تحريم ذلك، وقد جعل الحاكم ,والزمخشري تحريم الحلال معصية، وسياتي ذلك ان شاء الله في سورة التحريم.

 قوله تعالي:

 {فلما جاء السحرة قال لهم موسي القوا ما انتم ملقون}.

 ثمرة ذلك:

 انه يجوز ان يءمر بالسحر ليظهر بطلانه ، وكذا يطلب ايراد الشبهة لحلها.

 قوله تعالي:

 {فما امن لموسي الا ذرية من قومه علي خوف من فرعون وملءهم ان يفتنهم}

 قيل: ان يفتنهم في دينهم، او علي خوف من تعذيبه.

 قال الحاكم: وفي ذلك دلالة علي عظم حال من اظهر الايمان والحق عند شدة الخوف، وهذا المسالة وهي اظهار الايمان مع حصول القتل ونحوه، هي حالة الفضل، ويجوز الكتم لاجل المخافة كحال مءمن ال فرعون.

 قوله تعالي:



 {ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين}.

 قال الحاكم: دلت علي حسن السءال بالنجاة من الظلمة.

 قوله تعالي:

 {واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة}

 قيل: معناه مصلي، وكانوا خاءفين، وفي ذلك دلالة علي جواز كتم الصلاة عند الخوف.

 قوله تعالي:

 {ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم} ظاهر الكلام ان موسي صلوات الله عليهدعا عليهم بامرين:

 احدهما: طمس الاموال.

 والثاني: شدة القلوب؛ لان لا يءمنوا، والدعاء اقسام:

 الاول: ان يسال الله تعالي النجاة من الظلمة والكفار، وكفاية شرهم، وهذا جاءز، فلا اشكال، وقد دل عليه قوله تعالي: {ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين} وغير ذلك.

 الثاني: الدعاء بالنصرة علي الكفار، وذلك جاءز، وقد دل علي ذلك قوله تعالي في سورة البقرة:{وانصرنا علي القوم الكافرين}.

 والثالث: الدعاء بنزول المضرة الدنيوية، كقوله تعالي في دعاء موسي عليه السلام:{ربنا اطمس علي اموالهم} وهذا في حق الانبياء جاءز؛ لانه لا يكون الا باذن من الله تعالي.

 واما في حق غيرهم فقد قال النواوي في كتاب الاذكار: يجوز ذلك، وبوب له بابا، وقال: قد تظاهرت نصوص الكتاب ,والسنة، وافعال سلف الامة وخلفهم، وقد اخبر الله تعالي في كتابه الكريم في مواضع كثيرة عن الانبياء صلوات الله عليهم وقد روي البخاري ومسلم انه قال يوم الاحزاب: ((ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا، كما شغلونا عن الصلاة الوسطي)) ودعا علي الذين قتلوا القراء، وادام الدعاء عليهم شهرا يقول: ((اللهم العن رعلا ,وذكوان, وعصية)) ودعا علي قريش فقال: ((اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف)) وقد اكثر من الاثار بدعاءه ، ودعاء كثير من الصحابة.



 واما الشيخ ابو حامد الغزالي : فقد جعل الدعاء علي الغير وان كان ظالما من افات اللسان، وقال: يوكل امر الظالم الي الله.

 قال: وفي الحديث: ((ان المظلوم ليدعو علي من ظلمه حتي يكافيه، ثم يبقي للظالم فضل عنده يطالبه به يوم القيامة)).

 قال: وطول بعض الناس لسانه في الحجاج فقال بعض السلف: ان الله لينتقم للحجاج ممن تعرض له لسانه كما ينتقم من الحجاج لمن ظلمهم)) وهذا محتاج الي التوجيه.

 اما الفضل :فالعفو ، وقد تقدم ذكر هذا.

 الرابع: من اقسام الدعاء: ان يدعو عليه بعدم الهداية، وعدم التوفيق، وان يموت علي غير توبة، ونحو ذلك، فهذا لا يجوز، ذكر ذلك النواوي في الاذكار، وقال: اذا قال مسلم لمسلم اللهم اسلبه الايمان عصي، وفي وكفره وجهان: الصحيح انه لا يكفر، وقد تاول المفسرون قوله تعالي في هذا الاية: {فلا يءمنوا}.

 قال الحاكم: هذا جار مجري الاخبار، كما يقول انظر الي الشمس تغرب، كانه اخبر انهم لا يءمنون ابدا.

 وقيل: هو عطف علي قوله: ليضلوا، واللام في ليضلوا لام العاقبة، كقوله تعالي: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} قال الشاعر:

 [ له ملك ينادي كل يوم]

 لدوا للموت وابنوا للحراب

 وقال جار الله:؛ لما علم موسي عليه السلام من حالهم بالتجربة وطول الصحبة ان ايمانهم كالمحال، او اعلمه الله تعالي ذلك اشتد غضبه عليهم فدعا عليهم بما علم انه لا يكون غيره، كما تقول: لعن الله ابليس، واخزي الله الكفرة، مع علمك انه لا يكون غير ذلك.

 فحصل من كلام المفسرين انه لا يجوز الدعاء بالضلال لمن لم يقطع بانه من اهل النار، وقد قال جار اللهرحمه الله: من كره ايمان الكافر واحب بقاءه علي الكفر فهو كافر؛ لان الرضا بالكفر كفر.

 قوله تعالي:

 {افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين}.



 قال جار الله: المراد اكراه القهر والالجاء، : يعني ان ما ذلك الي الله تعالي لا الي النبي عليه السلام؛ لانه تعالي قال: {ولو شاء ربك لامن من في الارض} يعني مشيءة اكراه والجاء، فلا يقول في ذلك دلالة علي انه تعالي لا يريد ان النبي عليه السلام يكره الكفار، بل الله تعالي يريد منا اكراه الكفار علي الاسلام؛ لانه تعالي قد امرنا بجهادهم، والتوعد لهم بالسيف ان لم يءمنوا.

  AUTO سورة هود عليه السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا}

 قيل: ان ثم هنا بمعني الواو عن الفراء.

 وقيل: انها للتعقيب، :والمعني اطلبوا الغفران بالتوبة، فالتوبة سبب.

 وقيل: استغفروا من الذنوب الماضية، وتوبوا مما يحدث في المستقبل.

 وقيل:الاستغفار من الماضي والتوبة ان لا يعود .

 ومن ثمرات هذه الاية : ان الذين يطلبون الاستسقاء يطلبون ذلك بالتوبة والاستغفار ؛لانهما سببان للمتاع الحسن

 قوله تعالي:

 {ولءن اذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيءات عني انه لفرح فخور، الا الذين صبروا وعملوا الصالحات}

 ظاهر الاية :يقضي بان الفرح بالنعماء والفخر لها قبح.

 قال المفسرون: ان الفرح المذموم هو البطر والاشر، والافتخار هو التطاول علي من دونه.

 وقوله تعالي:{الا الذين صبروا} فليسوا كذلك، بل همتهم الشكر.

 قال الحاكم: هذا هو الفرح والفخر المذموم.

 قال الحاكم: فاما اذا فرح بما هو عليه من الدين، وبتخلصه من الماثم وافتخر بذلك فغير مذموم ؛ولهذا يحسن للمسلم ان يفخر بالنبي والكتاب.

 قوله تعالي:

 {وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا}

 يعني اصحاب الحرف الخسيسة الذين لا مال لهم ولا جاه.

 والثمرة المقتطفة من ذلك :



 ان الفقر والمهن الدنيءة لا يكون ذلك نقصا في الدين.

 وجه الاستدلال: ان الله تعالي حكي كلام الرءساء من قوم نوح  عليه السلام، والمراد الذم لهم؛ باعتقادهم لنقص من سموهم الاراذل، وانهم اخطاوا فيما اعتقدوه : ان ذلك نقيصة في النبوة، بل هو مما يليق بالانبياء ؛ لانهم بعثوا مرغبين في الاخرة، ومزهدين في الدنيا،

 وقد ذكر العلماء خلافا في اخذ الاجرة علي الحجامة.

 قال القاسم  عليه السلام: ان ذلك مباح، وكرهه الشافعي، وحرمه بعض اهل الحديث، ولعل هذا لامر اخر لا لكونه نقص في الدين،

 ويتفرع علي هذا: المنع من الكفاءة بالمهر [ بالمهن ]الدنيءة علي قول، ورد الشهادة علي قول، وهذا لا يدل انه نقص في الدين، كما ان الرق يمنع من ذلك علي اختلاف العلماء، وليس بنقص في الدين.

 قوله تعالي:

 {وما انا بطارد الذين امنوا انهم ملاقو ربهم ولكني اراكم قوما تجهلون}.

 ثمرة ذلك:

 وجوب تعظيم المءمن، وتحريم الاستخفاف به وان كان فقيرا عادما للجاه، متعلقا بالحرف الوضيعة؛ لانه تعالي حكي كلام نوح عليه السلام وتجهيله للرءساء لما طلبوه طرد من عدوه من الاراذل، وهي نظير قوله تعالي في سورة الانعام: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي}.

 قوله تعالي:

 {ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون}.

 قال الحاكم: في ذلك دلالة علي انه لا يجوز الدعاء باخلاف الموعود.

 قال ابو علي: ويدل علي انه لا يحسن الدعاء بما علم ان الله تعالي لا يفعله.

 قوله تعالي:

 {وقال اركبوا فيها باسم الله مجراها ومرساها}

 في ذلك وجوه للمفسرين:

 الاول: انه امرهم بالركوب، وبان يسموا الله تعالي عند الاجراء والارساء، فيكون في ذلك دليل علي ان التسمية مشروعة عند ابتداء الافعال، والارساء افعال تصدر منهم.



 وقيل: انهم كانوا اذا راوا اجراءها قالوا: بسم الله جرت، واذا راوا الارساء قالوا: بسم الله ارست.

 وقيل: المعني بسم الله اي : بقدرة الله.

 وقيل: المراد الامر لهم بذكر الله، حيث تجري وحيث ترسي ، تبركا بذكره وشكرا لنعمته.

 قوله تعالي:

 {ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي}

 اختلف هل كان لصلبه ام لا؟

 فقال ابن عباس، وسعيد بن جبير، والضحاك، وعكرمة ,وميمون بن مهران، والاصم، وابو علي: انه ابنه لصلبه، وصححه الحاكم، وقالوا: ما بغت امراة نبي قط.

 وعن الحسن، ومجاهد، وابن جريج: انه لغير رشده، ولد علي فراشه وهو لا يعلم.

 وقيل: هو ابن امراته، وروي هذا عن الباقر، وانما دعا له لانه لم يعلم بكفره.

 قيل: كان منافقا. وقيل: الدعاء للكافر انما يمنع منه الشرع لا العقل.

 وقد استدل بهذا :علي ان رجلا لو نسب رجلا الي زوج امه لم يكن قاذفا ؛ لانه يطلق عليه اسم الاب مجازا.

 قوله تعالي:

 {وياقوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا}

 دل : ان الاستغفار والتوبة مما يتاكد فعله لمن اراد ان الاستسقاء.

 قوله تعالي:

 {هو انشاكم من الارض واستعمركم فيها}

 قيل: معناه اطال اعماركم فيها، وقيل : اعاشكم فيها اعماركم من العمر.

 وقيل: بعمارتها.

 قال جار اللهرحمه الله تعالي: والعمارة تنوع الي واجب ,ومندوب، ومباح ومكروه , يقال: ومحظور، قال: وكان ملوك فارس قد اكثروا حفر الانهار، وغرس الاشجار، وعمروا الاعمار الطوال، مع ما كان فيهم من عسف الرعايا فسال نبي من انبياءهم ربه عن سبب تعميرهم ؟ فاوحي الله اليه : انهم عمروا بلادي فعاش فيها عبادي.

 وعن معاوية : انه اخذ في احياء الاراضي في اخر عمره، فقيل له فقال: ما حملني عليه الا قول القاءل:

 ليس الفتي بفتي لا يستضاء به

 ولا يكون له في الارض اثار

 قوله تعالي:



 {فعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة ايام}

 استثمر من هذا امران:

 الاول: ان الراضي بالكفر والفسق كالفاعل؛ لان الله تعالي اضاف العقر اليهم لما رضوا به والعاقر واحد.

 والامر الثاني: ان التاجيل في الشفعة ونحوها يقدر بثلاثة ايام، وهذا وجه قول القاسم، والمءيد بالله، والمنصور بالله معهما، وكذا اجل المرتد، وتاجيل من يدعي ان له شهودا غيبا، وقد منع المدعي من السفر، وطلب الكفيل.

 وقال الهادي: تجوز الزيادة في اجل الشفيع الي العشر ان راه الحاكم؛ لانه يندفع بذلك المضرة.

 قوله تعالي:

 {ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا سلاما قال سلام فما لبث ان جاء بعجل حنيذ}

 لهذه الاية ثمرات وهي:

 ان حصول الولد المختص بالفضل نعمة .

 وهلاك العاصي نعمة؛ لان البشري قد فسرت بولادة اسحاق كما في اخر الاية، وهي قوله تعالي:{فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب} وفسرت البشري بهلاك قوم لوط.

 ومنها: استحباب انزال المسرة علي المبشر؛ لان الملاءكة  عليهم السلام ارسلهم الله بذلك.

 ومنها : انه يستحب للمبشر تلقي ذلك بالطاعة لله تعالي شكرا علي ما بشر به، وحكي الاصم : انهم جاءوه في ارض له يعمل فيها، فلما فرغ غرز مساحته وصلي ركعتين.

 ومنها : ان السلام مشروع، وانه ينبغي ان يكون الرد افضل؛ لان سلام الملاءكة بالنصب وسلام ابراهيم بالرفع، وذلك يقتضي الدوام والثبوت .

 ومنها: استحباب المبادرة الي اكرام الضيف؛ لان ابراهيم عليه السلام بادر الي ذلك، وفي الحديث عن النبي : ((لا تشغلنكم النوافل عن ايناس الضيف)).



 ومنها: ان البعد عن منة الغير محمود؛ لان في الرواية انهم لما امتنعوا قال لهم: الا تاكلون؟ قالوا: لا ناكل طعاما الا بثمن، قال ابراهيم: فان لهذا ثمنا، قالوا: وما ثمنه ؟ قال: تذكرون الله تعالي علي اوله، وتحمدونه علي اخره، فقال جبريل عليه السلام لميكاءيل عليه السلام: حق لهذا ان يتخذه ربه خليلا.

 قوله تعالي:

 {قالت ياويلتا االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشء عجيب، قالوا اتعجبين من امر الله رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد، فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط، ان ابراهيم لحليم اواه منيب، يا ابراهيم اعرض عن هذا}

 هذه الجملة لها ثمرات:

 الاولي: ان سن الاياس المرجع به الي جري العادة؛ لان تعجبها بقولها:{ياويلتا االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا} لان سارة زوجة ابراهيم كانت ابنة ثمان وتسعين سنة وابراهيم عليه السلام ماءة وعشرون سنة، وقيل غير ذلك، وتعجبها مخالف العادة؛ لان الله سبحانه لم يجر العادة بذلك وان كان قادرا علي مخالفة هذه العادة.

 وعن علي بن عيسي: ان العجوز انمالم تلد لكون الماء الذي يخلق منه الولد ينقطع منها، بدليل انقطاع الحيض، وهذا يرجع الي الاول، وهو ان العادة اجراها الله بقطعه او بان لا يخلق منه الولد.

 واما القول بان الطبع موجب: فذلك كفر.

 وقد اختلف الفقهاء في المدة التي ينقطع فيها الحيض والحبل:

 فالهادي ,والمءيد بالله: قدرا ذلك بالستين.

 وزيد بن علي ,ومحمد بن الحسن بالخمسين.

 وقال الشافعي : يرجع الي عادة النساء.

 والمنصور بالله قال في القرشية: بالستين وفي العربية :بالخمسين، وفي العجمية :بالاربعين.



 ومبني الخلاف علي العادة، لكن قال اهل المذهب وجدنا العادة تختلف فيما دون الستين فاخذنا بالمتيقن وهو المجمع عليه عادة ,وقولا،

 وهل هذه العادة تنتقض؟

 فقال الاخوان: لا تنتقض.

 وقال ابو العباس: انها تنتقض نادرا.

 فاءدة الخلاف: اذا رات دما بعد مدة الاياس فعند الاخوين انه دم علة لا حيض، وابو العباس قال: هو حيض.

 قيل: وفي هذا تنبيه: وهو ان يقال: هذا حد لسن المراة التي لا تتعلق بها الولادة، وانما كان في سارة كرامة مخالفة للعادة فهل يقدر في الرجل سن اذا بلغه لم تعلق منه المراة، وان وجد مع امراته حمل لم يلحق به؛ لان تعجب سارة كان من جهة نفسها وزوجها، لقوله:{وهذا بعلي شيخا}.

 الثانية: يتعلق بقوله: اهل البيت علي ان امراة الرجل من اهل بيته فيقول ازواج النبي من اهل بيته، ذكر ذلك ابو علي، والمذهب ان ازواجه ليس من اهل بيته، لقوله تعالي في سورة الاحزاب: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} وكان نزولها بسبب انه جلل عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام بكساء فدكي وقال: ((اللهم ان هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) ولا ملازمة ان تكون امراة ابراهيم من اهل بيته لا ازواج نبينا لحصول الدلالة.

 الثالثة: تعلق بقوله تعالي: {يجادلنا في قوم لوط} وفي ذلك دلالة علي ان المجادلة قد تحسن؛ لان الله اثني علي ابراهيم ولم يخطءه في جداله.

 الرابعة: ان المءمن ينبغي له الاهتمام بحال غيره من المءمنين؛ لان ذلك من الموالاة.



 قال في الكشاف: لما قالت الملاءكة لابراهيم: {قالوا انا مهلكوا اهل هذه القرية} قال: ارايتم لو كان فيها خمسون رجلا من المءمنين اتهلكونها؟ فقالوا: لا، قال: فاربعون؟ قالوا: لا، قال: فثلاثون؟ قالوا: لا، حتي بلغ العشرة، قالوا: لا، قال: ارايتم لو كان فيها رجل واحد مسلم اتهلكونها؟ قالوا: لا، فعند ذلك قال:{ان فيها لوطا قالوا نحن اعلم بمن فيها لننجينه واهله}.

 الخامسة: تعلق بقوله: {لحليم اواه} وقد تقدمت.

 قوله تعالي:

 {قال يا قوم هءلاء بناتي هن اطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزوني في ضيفي اليس منكم رجل رشيد}

 دلت علي احكام:

 الاول: تحريم فعل قوم لوط من اتيان الذكور، وذلك معلوم بالاضطرار من الدين، اما لو كان مملوكا فنص جملة العلماء علي تحريمه.

 الحكم الثاني: ان المشروع في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر : البداية بالايسر، فتبدا بالقول اللين قبل غيره.

 الثالث: جواز نكاح المءمنة بالكافر، وكان هذا في شريعتهم؛ لانه عرض عليهم نكاح بناته، وكان هذا جاءزا في ابتداء شريعتنا، ولهذا فانه زوج بنته زينب من ابي العاص بن الربيع وكان مشركا، وزوج من ابني ابي لهب عتبة وعتيبة.

 قال في السفينة: كانت ام كلثوم ورقية تحت ابني ابي لهب ففارقاهما فتزوج عثمان بهما واحدة بعد اخري.

 قال الحاكم: وهذا هو الظاهر.

 وقيل: عرض عليهم؛ بشرط الايمان، عن الاصم، والزجاج، والاول هو الظاهر، وقد فسر به الزمخشري، لكنه منسوخ بقوله تعالي في سورة الممتحنة:{لا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن} وهذا اجماع ان الكافر اي : كفر كان لا ينكح مءمنة، سواء كان حربيا او كتابيا، وكذا المجبرة علي قول من كفرهم.

 وقال الامام يحيي في موضع: يجوز مناكحتهم عند من كفرهم، وهو محتمل.



 الرابع: حسن اكرام الضيف، فان لوطا عليه السلام عرض ان ينكحوا بناته ليقي ضيفانه.

 قيل : وهذا غاية الكرم .

 والنظر ان يقال: هل يكون مثل هذا علي سبب الوجوب، وان من عرف انه يفجر ان لم ينكح هل يجب علي الرجل ان يزوجه بناته ؟

 وجواب هذا ان يقال لا يجب؛ لانهم قد قالوا: لا يجب علي الابن ان يعف اباه فلم يوجبوا بذل المال لعفة الاب، فكذا بذل نكاح الحرم.

 قوله تعالي:

 {جعلنا عاليها سافلها}

 في الرواية ان جبريل عليه السلام اقتلع مداءنهم، ورفعها حتي سمع اهل سماء الدنيا صياح الديكة ونباح الكلاب، ثم القاها اي : قلبها.

 واختلف اصحاب رسول الله فيمن فعل كفعلهم:

 فقيل: يلقي من اعلي حاءط, وقيل: يهدم عليه الجدار.

 وفي حده وصفته :خلاف ماخذه من غير هذه الاية.

 قوله تعالي:

 {ولا تنقصوا المكيال والميزان}

 هذا نهي عن عدم الايفاء.

 قوله تعالي:

 {وياقوم اوفوا المكيال والميزان}

 زيادة في التاكيد.

 وقوله:{بالقسط} اي : بالعدل، وهو التسوية من غير زيادة ولا نقصان.

 قال جار الله: وهذا امر بما هو الواجب؛لان الزيادة فضل وندب.

 قال: وفي ذلك توقيف: ان علي الموفي ان ينوي بايفاءه القسط؛ لانه وجه حسن الايفاء، فهذه ثلاثة اشياء:

 الاول: ان النهي من عين القبيح، وهو ما كانوا يعتادونه من النقص.

 والثاني: الامر بالايفاء الذي هو حسن في العقول لزيادة التاكيد.

 والثالث: ان يريد بالايفاء العدل؛ لانه وجه حسنة.

 وقوله تعالي:

 {ولا تبخسوا الناس}

 البخس :الهضم والنقص، ويقال: للمكس البخس، قال زهير :

 وفي كل اسواق العراق اتاوة

 وفي كل ما باع امرء بخس درهم

 وتروي مكس درهم، وكانوا ياخذون من كل شء يباع كما يفعل السماسرة، او كانوا يمكسون الناس، او كانوا ينقصون من اثمان ما يشترون.



 وههنا فرع : وهو ان صاحب الولاية لو استعمل ما صورته صورة المكس والبخس بان يجعل اتاوة علي من باع او شري، واراد بذلك التضمين لما هو علي الماخوذ منه هل يسوغ ذلك؟

 قلنا: في ذلك خلل من وجوه:

 الاول: انه يشبه بالظلمة.

 الثاني: انه يوصل الي المباح بما صورته صورة المحذور، فاشبه بيع رءوس المشركين .

 الثالث: ان ذلك مسبب الي ان يءخذ ممن عليه حق وممن لا حق عليه ، فان قيل: اذا خشي علي بيضة الاسلام ان لم يءخذ؟

 قلنا: هذا يشبه اذا اذن الامام للعامل ان ياخذ الرشوة تضمينا، وفي ذلك كلام السيدين .

 قوله تعالي:

 {فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا}

 قيل: المعني فاستقم باداء الواجبات، واجتناب المقبحات.

 وقيل: بالصبر علي الاذي.

 وعن جعفر الصادق قال: فاستقم كما امرت اي : افتقر الي الله بصحة العزم.

 وقوله تعالي:{ولا تطغوا} قال ابو علي: المعني لا تجاوزوا امر الله بالزيادة والنقصان.

 ولهذه ثمرة شديدة :

 وهي لزوم الجادة المستقيمة فلا يتعداها ، ولا يقف ما ليس له به علم، ويلزم منه ان من جاوز ما امر به فقد فقد الاستقامة، فيدخل في هذا الزيادة علي ما جاء به الشرع في صفات الوضوء، وان الزيادة علي الثلاث خروج من الاستقامة، وكذا ما اشبه ذلك، وللامام يحيي بن حمزة عليه السلام رسالة سماها ( الوازعة لذوي الالباب عن فرط الشك والارتياب).

 قال في الكشاف: وعن ابن عباس رضي الله عنه : ما نزلت علي رسول الله في القران اية كانت اشد ولا اشق عليه من هذه الاية، ولهذا قال: ((شيبتني هود والواقعة واخواتهما)).

 وعن بعضهم: رايت رسول الله في النوم فقلت: روي عنك انك قلت: ((شيبتني هود والواقعة)) فقال: ((نعم))، فقلت: ما الذي شيبك منهما؟ ((اقصص الانبياء وهلاك الامم)) قال:لا ولكن قوله:{ فاستقم كما امرت}.

 قوله تعالي:

 {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}  هذا صريح بان الركون الي الظلمة محرم وكبيرة؛ لانه تعالي توعد عليه بالنار، ولكن ما هو الركون الذي اراده الله تعالي؟

 قلنا: في ذلك وجوه:

 الاول: مروي عن ابن عباس والاصم ان المعني لا تميلوا الي الظلمة في شء من دينكم.

 وقيل: ترضون باعمالهم : عن ابي العالية.

 وقيل: تلحقون بالمشركين ، عن ابي قتادة.

 وقيل: لا تداهنوا الظلمة، عن السدي، وابن زيد.

 وقيل: الدخول معهم في ظلمهم، واظهار الرضا بفعلهم، واظهار موالاتهم,

 فاما اذا دخل عليهم لدفع شر: فيجوز :عن القاضي، ورجح هذا الحاكم، والمنصور بالله، وقال: وقد امر الله بالرفق في مخالطة الكفار فالظلمة اولي.

 قال جار اللهرحمه الله: النهي يتناول الانحطاط في هواءهم، والانقطاع اليهم، ومصاحبتهم ومجالستهم، وزيارتهم, ومداهنتهم ,والرضا باعمالهم، والتشبه بهم، والتزيي بزيهم، ومد العين الي زهراتهم , وذكرهم بما فيه تعظيمهم ؛ لان الركون الميل اليسير.

 وقوله تعالي:{الي الذين ظلموا} اي الذين وجد منهم الظلم، ولم يقل الي الظالمين.

 قال: وعن الموفق وهو من ولاة العباسية : انه صلي خلف الامام فقرا هذه الاية فغشي عليه، فلما افاق قيل له، فقال: هذا فيمن ركن فكيف من ظلم.

 وعن سفيان قال :في جهنم واد لا يسكنه الا القراء الزاءرون للملوك.

 وعن الاوزاعي: ما من شء ابغض الي الله من عالم يزور ظالما.

 وقال : ((من دعا لظالم بالبقاء فقد احب ان يعصي الله في ارضه)).

 وسءل سفيان عن ظالم اشرف علي الهلاك في برية هل يسقي شراب ماء؟

 قال: لا، فقيل له: يموت؟ فقال: دعوه يموت.

 واعلم انه قد وسع العلماء الراشدون وشددوا في ذلك، والحالات تختلف والاعمال بالنيات كما ورد عنه ،  وينبغي ان يفصل، فان كان المخالطة لطلب الاستدعاء له الي ترك الظلم: فهذا لا حرج فيه، وقد امر الله موسي وهارون بلين القول لعدو الله وهو فرعون، فقال تعالي:{فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} ,وان كانت المخالطة لا لذلك، وكان فيها دفع منكر واستعانة علي دفعه :فلا حرج في ذلك، وربما وجب وقد اوجبوا حضور انكحة الظلمة والفسقة اذا كانوا يفعلونه بغير شروطه ان لم يحضر من يعرفهم ، ولكن هذا مشروط بان لا يءدي ذلك الي تقويتهم بالخلطة، وان كان الدخول لاستكفاء شرورهم فلا باس بذلك؛ لان دفع المضرة تبيح ذلك، ولكن لا يتجاوز ما يستغني عنه، وان كانت الخلطة لمجرد ايناسهم وتعظيمهم حرم ذلك.

 وقد قال ابو علي وابو هاشم: طلب التولية منهم فسق؛ لان ذلك يوهم انهم علي الحق، وان كانت الخلطة لمعاملتهم فيما يجوز كره ذلك ، وان كانت الخلطة لاخذ الرزق من خزاءنهم مما يجوز الاخذ من غير تقوية كره ذلك، وجاز كاكل طعامهم؛ لان ذلك يءدي الي محبتهم.

 قوله تعالي:

 {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين}

 هذه الاية لها ثلاث ثمرات: وجوب الصلاة لكنها مجملة، وبيانها في السنة، وان لها اوقاتا مءقتة، ودلالتها مجملة، وبيانها بالسنة وهو حديث جبريل.

 والثالث: تكفير السيءات بالحسنات وفي هذه ايضا اجمال، وللمفسرين اقوال في تفسيرها،

 فعن ابن عباس ,والحسن، وابن زيد، وابي علي: الفجر ,والمغرب.

 وعن مجاهد: الفجر ,والعشاء.

 وعن الضحاك: الفجر, والعصر.

 وعن مقاتل: الفجر ,والظهر.

 وعن محمد بن كعب القرظي: الفجر, والظهر, والعصر.

 قال في (الروضة والغدير): وهو الوجه عندنا، وهو معني كلام الزمخشري.



 قوله تعالي: {وزلفا من الليل} اي : ساعات من الليل قريبة من اخر النهار من ازلفة اذا قربه، واراد المغرب, والعشاء، :ذكره الاصم، وفسر به الزمخشري.

 قال في (الروضة والغدير): وهو الوجه عندنا.

 وعن ابن عباس ,ومجاهد، وابن زيد: هي صلاة العشاء.

 وقوله تعالي:{ان الحسنات يذهبن السيءات} في الكشاف وجهان:

 الاول: انه اراد تكفير الصغاءر بالطاعات، وفي الحديث: ((ان الصلاة الي الصلاة كفارة ما بينهما ما اجتنبت الكباءر)).

 قال جار الله: هذا قول اكثر المفسرين.

 الثاني: ان فعل الحسنات يكون لطفا في ترك السيءات، كقوله تعالي:{ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر}.

 وعن مجاهد: الحسنات: قول العبد: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.

 وقيل: اراد بالحسنات التوبة.

 وقيل: انها نزلت في ابي اليسر عمرو بن غزية الانصاري كان يبيع التمر، فاتته امراة فاعجبته فقال لها: ان في البيت اجود من هذا التمر، فذهب بها الي بيته وضمها الي نفسه وقبلها، فقالت له: اتق الله، فتركها، وندم فاتي رسول الله فاخبره بما فعل فقال: ((انتظر امر ربي)) فلما صلي صلاة العصر نزلت، فقال: نعم (( اذهب فانها كفارة لما فعلت)).

 وروي انه اتي ابا بكر فاخبره فقال: استر علي نفسك وتب الي الله تعالي، فاتي عمر فقال له مثل ذلك، ثم اتي رسول الله فنزلت، فقال عمر: هذا له خاصة ام للناس عامة؟ فقال: ((بل للناس عامة)).

 وروي انه قال: ((توضا وضوءا حسنا، وصل ركعتين ان الحسنات يذهبن السيءات))

 وفي هذا الحديث ونظاءره دلالة علي ان التعزير يسقط بالتوبة؛ لان هذا جاء نادما باكيا، فاما لو لم يتب فالذي حصله القاضي زيد للمذهب انه واجب؛ لانه حق الله تعالي، فاشبه الحد.

 وقال الشافعي: لا يجب لقوله : ((اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم ما لم يكن حدا)).

 قوله تعالي:



 {فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض}

 دلت علي وجوب النهي عن المنكر؛ لانه تعالي بين سبب هلاك من اهلك بعدم من ينهي عن الفساد، والمعني هلا كان في القرون المهلكة اولوا بقية، اي : اولوا خير وطاعة.

 وقيل: المعني اصحاب بقية، وقيل: من ينفي علي نفسه فيسلموا من العذاب.

  AUTO سورة يوسف عليه السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {انا انزلناه قرانا عربيا}

 استدل بهذه الاية ونظاءرها من قوله تعالي في سورة الشعراء:{بلسان عربي} علي ان المصلي لو قرا بالفارسية ما اجازه.

 ووجه الاستدلال ان الله جعل من صفة القران انه عربي، وقد قال تعالي في سورة المزمل:{فاقرءوا ما تيسر من القران}.

 وقال : ((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب وقران معها)) فاذا قرانا بالفارسية لم يكن قراءنا، وهذا مذهب الاءمة وش، وسواء احسن العربية ام لا.

 وقال ابو حنيفة: تجوز القراءة بالفارسية؛ لانه اتي بالمعني، وسواء احسن ام لا.

 قلنا: قد : ((صلوا كما رايتموني اصلي)).

 وقال المنصور بالله، وابو يوسف, ومحمد,: يجوز بالفارسية ان لم يحسن بالعربية.

 واما ساءر الاذكار فتجوز عندنا بالفارسية، حيث لم يحسن العربية.

 قوله تعالي:

 {قال يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا}.

 قال الحاكم: هذا يدل علي انه يجب في بعض الاوقات اخفاء فضيلة تحرزا من الحسود، وهذا داخل في قولنا: ان الحسن اذا كان سببا للقبح قبح، ومنه قوله تعالي في سورة الانعام:{ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا} ومن هذا ما ذكر المءيد بالله انه لا يفتي بصحة اقرار الوكيل لفساد الزمان، وفي هذا ما ذكر عن زين العابدين:

 اني لاكتم من علمي جواهره

 كيلا يري الحق ذو جهل فيفتننا  الابيات المعروفة ذكرها عن زين العابدين الغزالي في منهاج العابدين، والديلمي في كتاب التصفية، وهكذا امر يعقوب صلوات الله عليه : يوسف عليه السلام ان لا يقصص رءياه علي اخوته، والمعني واحد، فلا معني لانكار من ينكره، ويزعم ان العلم لا يحل كتمه.

 قوله تعالي:

 {كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحاق}

 هذا دليل علي ان الجد يطلق عليه اسم الاب، فدل علي ان من نسب رجلا الي جده فقال: يابن فلان انه لا يكون قذفا، واستدل بهذا من قال: ان الجد كالاب في اسقاط الاخوة من الميراث.

 والجواب انه لا حجة في ذلك لان اسم الاب انما يطلق عليه مجازا.

 قوله تعالي:

 {اذ قالوا ليوسف واخوه احب الي ابينا منا ونحن عصبة ان ابانا لفي ضلال مبين} يتعلق بذكر هذه الاية حكمان:

 الاول: انه لا يجوز للاب ان يظهر الميل الي بعض اولاده اذا عرف ان ذلك يءدي الي فتنه، فان لم يعلم ذلك، ولا ظنه بل جوزه كره خشية وقوعها، ووقوع التقاطع بين الارحام، وقد قال الله تعالي:{واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} وعلي هذا لو فضل بعض الاولاد في العطية لغير وجه كره،

 ونفد: عند الهادي ,والقاسم ,والمءيد بالله, وابوحنيفة, والشافعي ,ومالك.

 وقال احمد, واسحاق , وداود , وطاووس: لا تصح الهبة.

 وقال الثوري: لا باس ان يخص بعض اولاده بما يشاء.

 وقال الاوزاعي بالثلث لا اكثر، وفي حديث بشير بن سعيد انه لما نحل ولده النعمان نحلة وجاء الي النبي فقال عليه السلام: ((اكل ولدك نحلتة مثل هذا))؟ فقال: لا، فامتنع من الشهادة، وفي بعض الاخبار انه قال: ((اشهد غيري)) فامتناعه عليه السلام يدل علي الكراهة، وامره بان يشهد غيره يدل علي الجواز .



 الحكم الثاني: انه اذا فضل بعضهم لبره او لزيادة فضله او لشدة فقره او لكثرة عوله زالت الكراهة، وقد قال تعالي:{هل جزاء الاحسان الا الاحسان}.

 قال في الكشاف: وقيل: كان يعقوب مءثرا له في المحبة والشفقة لصغره، ولما يري فيه من المخايل، ولما راي الرءيا ضاعف له المحبة، وكان يضمه كل ساعة الي صدره، ولا يصبر عنه.

 قوله تعالي:

 {اقتلوا يوسف او اطرحوه ارضا يخل لكم وجه ابيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين}

 قيل: كانوا صغارا ولهذا قالوا: نرتع ونلعب، وليس ذلك من شان البالغين، وقال:{اذ انتم جاهلون} وهذا مروي عن ابي علي.

 وقيل: القاءل غيرهم وهو اجنبي سايرهم، وقيل: هو واحد منهم لم يكن مرشحا لنبوة، وقيل: كان ذلك صغيرة في حقهم، فلا يقال عن القتل ليس بكبيرة في حق غيرهم، وقد اخذ من قوله تعالي:{وتكونوا من بعده قوما صالحين} ان التوبة من القتل تصح؛ لان الله تعالي حكي كلامهم، ولم ينكره.

 وعن ابن عباس: التوبة من القتل لا تصح.

 قوله تعالي:

 {ارسله معنا غدا يرتع ويلعب وانا له لحافظون}

 بالنون فيهما وكسر العين في نرتع علي اضافة ذلك اليهم جميعا وهذه :قراءة ابن كثير.

 الثانية: قراءة ابن عامر ,وابي عمرو,: بالنون فيهما، واسكان العين.

 قيل لابن عامر: كيف تقرا ونلعب وهم انبياء؟

 قال: لم يكونوا يومءذ انبياء.

 الثالثة: قراءة حمزة ,وعاصم ,والكساءي,: يرتع ويلعب  بالياء فيهما وكسر العين من يرتعي علي اضافة ذلك الي يوسف.

 الرابعة: نرتع ونلعب من ارتع ماشيته وهي شاذة.

 الخامسة: نرتع بالنون وجزم العين ويلعب بالياء  اضاف يرتع اليهم، واضاف يعلب الي يوسف، وهذه قراءة يعقوب، ورواية عن ابي عمرو ,والاعرج، وابراهيم النحعي، واهل الحجاز.



 وقوله: نرتع اما مع سكون العين فمن قولهم رتع اذا تبسط فيما يشتهي، وبكسر العين من الرعي في بقول الارض.

 واما اللعب فلم يذكر هذا يعقوب ، صلي الله عليه وفي ذلك وجوه:

 الاول: انهم كانوا صغارا فاللعب جاءز في حقهم، بما ليس بمحرم، واما ان كانوا كبارا فقيل: هذا من اللعب الذي يعد فيه اهبة الجهلاء كالسباق، والمناضلة، ولهذا قالوا: انا ذهبنا نستبق، واللعب اما ان يكون عن صغير او كبير، ان كان بين الصغار جاز بما لا مفسدة فيه، ولا يعد فيه تشبه بالفسقة، وفي حديث ابي رافع كنت الاعب الحسن ,والحسين,: بالمداحي () .

 وفي امالي ابي طالب: وعن ابي رافع كنت الاعب الحسين بن علي وهو صبي في المداحي، فاذا اصابت مدحاتي مدحاته قلت: احملني فقال: ويحك اتركب ظهرا حمله رسول الله فاتركه، فاذا اصابت مدحاته مداحتي قلت: لا احملك كما لم تحملني فيقول: او ما ترضي ان تحمل بدنا حمله رسول الله فاحمله روي الامام ابو طالب ايضا عن علي عليه السلام قال: اصطرع الحسن والحسين بين يدي رسول الله فقال رسول الله: ((ايه حسن خذ حسينا)) فقالت فاطمة: اتستنهض الكبير علي الصغير، فقال رسول الله : ((فهذا جبريل يقول ايه حسين خذ الحسن، فاصطرعا فلم يصرع احدهما صاحبه)).

 واما اللعب في حق الكبار:ففيه ثلاثة اقسام:

 الاول: ان يكون فيه معني القمار فلا يجوز.

 والثاني: ان لا يكون فيه معني القمار، وفيه استعانة وحث علي القوة علي الجهاد، كالممناضلة بالقسي، والمسابقة علي الخيل فذلك جاءز وفاقا، وقد يندب.



 والثالث: ان لا يكون فيه عوض، كالمصارعة ونحوها، ففي ذلك قولان للشافعي ، رجح للمذهب ان كان بغير عوض او بعوض يكون دفعه علي سبيل الرضاء ؛لانه صارع يزيد بن ركانة.

 وروي ان عاءشة قالت: سابقت رسول الله مرتين فسبقته في المرة الاولي، فلما بدنت سبقني، وقال: ((هذه بتلك)) او قال: ((بذلك))

 يقال: بدن الرجلبضم الدال مخففة اذا سمن، وبفتحها مشددة اذا كبر.

 وفي الشفاء عنه : ((ليس من اللهو ثلاثة اشياء ملاعبة الرجل اهله، وتاديبه فرسه، ورميه بقوسه)).

 قوله تعالي:

 {وجاءوا اباهم عشاء يبكون، قالوا ياابانا انا ذهبنا نستبق }

 اقتطف من هذا الكلام ثمرات:

 الاولي: ان البكاء لا يكون دليلا علي صدق الشاكي.

 قال جار الله: ويروي ان امراة حاكمت الي شريح فبكت فقال له الشعبي : يا ابا امية اما تراها تبكي، فقال: قد جاء اخوة يوسف يبكون وهم ظلمة، ولا ينبغي لاحد ان يقضي الا بما امر الله.

 الثانية: ان المسابقة علي الاقدام جاءزة، وكذا في الرمي، وقد جاء في التفسير ننتضل () .

 قوله تعالي:

 {فصبر جميل والله المستعان}.

 قال جار الله: جاء في الحديث المرفوع انه الذي لا شكوي فيه، ومعناه لا شكوي فيه الي الخلق، ولهذا قال: ( انما اشكوا بثي وحزني الي الله )

 وقيل: لا اعايشكم علي كابة الوجه، بل اكون لكم كما كنت، وقيل: سقط حاجبا يعقوب علي عينيه، وكان يرفعهما بعصاته، فقيل له: ما هذا؟ فقال: طول الزمان، وكثرة الاحزان، فاوحي الله اليه: يا يعقوب اتشكوني، فقال: يا رب خطيءة فاغفرها لي، وقد اخذ من ذلك ان من بلي بحزن او مصيبة فعليه التادب والاقتداء بالصبر، والاغتفار، وعدم الشكوي والرجوع الي الله.

 قوله تعالي:



 {وشروه بثمن بخس}

 قيل: شروه يعني باعوه، واختلف من الباءع له؟

 فعن ابن عباس، ومجاهد، وابي علي: الباءع له اخوته قالوا: هذا عبد لنا.

 وعن قتادة: السيارة.

 وقيل: شروه  يعني السيارة من الذين اخذوه من الجب، وسكت يوسف عن بيان امره للخشية.

 وقوله: {بثمن بخس} قيل: ناقص، عن ابن عباس، وقتادة، والسدي.

 قيل: عشرون درهما، وقيل: اكثر، وقيل: حرام؛ لان ثمن الحر حرام، وهذا عن الضحاك ,ومقاتل ,والسدي ,والاصم،: ظهر من هذا حكمان:

 الاول: انه يجوز السكوت عن الانكار اذا خاف منكرا اخر؛ لان يوسف عليه السلام سكت خشية القتل.

 الثاني: ان اللقيط حر، وان ثمن الحر حرام، هذا ذكره بعضهم.

 وجه الاستدلال: انهم باعوه بثمن حقير، لكونه لقيطا، وهو لا يملك اذ لو ملك استوفوا ثمنه، ورد هذا الاستدلال بان فعلهم ليس بشريعة.

 واما الان فلا شبهة ان ظاهر اللقيط الحرية، كما ان ظاهره الاسلام.

 قوله تعالي:

 {قال معاذ الله انه ربي احسن مثواي انه لا يفلح الظالمون}

 المعني انه ربي اي : سيدي ومالكي،  يعني قطفير ، احسن مثواي حين قال لك اكرمي مثواه، المثوي موضع الاقامة.

 ثمرات ذلك ثلاث:

 الاول: ان الواجب عند الدعاء الي المعصية الاستعاذة بالله من ذلك ليعصمه الله منها، وتذل فيه دعاء الشيطان، ودعاء شياطين الانس، ودعاء هواء النفس، ذكر ذلك الحاكم.

 الثانية: ذكرها ايضا ان المتصور بصورة السيد يسمي ربا.

 الثالثة: انه يجوز ان يترك القبيح لغرضين وهما: قبحه.

 والثاني: رعاية حق غيره، هذه مقالة اكثر المفسرين، واليه ذهب مجاهد، وابن اسحاق، والسدي والاصم، وابو علي.

 وقال الزجاج: المراد الله ربي احسن مثواي وجعلني نبيا فلا اعصيه.



 وقال ابو مسلم : يجوز كلا الامرين، فعلي هذه الفاءدة يجوز ترك القبيح لقبحه، ولخشية العار او الفقر او الخوف ونحو ذلك، ولا يقال: التشريك يخرجه عن كونه تاركا للقبيح، وانه لا يثاب، ويدل علي لزوم حسن المكافاة بالجميل، وان من اجل بالمكافاة علي الجميل كان ظالما.

 قوله تعالي:

 {ولقد همت به وهم بها}

 المعني همت بمخالطته وهم بمخالطتها، فاما همها: فذلك علي سبيل العزم والرضا.

 واما همه: فاختلف المفسرون في ذلك :

 فعامة العلماء العدلية :يفسرون همه علي وجه لا يكون خطيءة وعزما علي الفاحشة، ويذكرون ما روي انه قعد بين شعبها الاربع، وحل سراويله؛ لانه لو كان كذلك لنعي الله عليه خطيءته، وظهرت توبته كما نعيب علي ادم زلته، وعلي داود، وعلي نوح، وعلي ايوب، وعلي ذي النون، وذكرت توبتهم واستغفارهم، كيف وقد اثني الله عليه وسماه مخلصا، فعلمنا بالقطع انه ثبت نفسه في ذلك المقام، فيكون المعني وهم بها اي : شارف الهم، وقارب او كان همه حديث نفس؛ لانه قد يعبر بالهم عن ذلك، ولهذا قال:

 هممت ولم افعل وكدت وليتني

 تركت علي عثمان تبكي حلاءله

 وقيل: هم بزواجتها، وقيل: هم بضربها الي غير ذلك، حتي نظر في برهان الله الماخوذ علي المكلفين.

 قال جار الله: ومن حق القارء ان يقف علي قوله ولقد همت به ثم يبتدي، وهم بها لولا ان راي برهان ربه؛ ليكون فرقا بين الهمين، ويخرج الهم الثاني من دخوله في القسم، فعلي هذا التاويل لا يكون قد وقعت منه معصية.

 وقيل: هم بها وحل سراويله الي غير ذلك لولا ان راي برهان ربه.

 قيل: كف بلا عضد، ولا معصم، مكتوب عليها: {وان عليكم لحافظين، كراما كاتبين}.

 وقيل: سمع صوتا يقول: اياك واياها، وقيل: مثل له يعقوب غاضبا عاضا علي انملته الي غير ذلك، وانكر هذا الزمخشري وغيره كما سبق.

 قوله تعالي:



 {فلما راي قميصه قد من دبر قال انه من كيدكن ان كيدكن عظيم}.

 قال في التهذيب: استدل اسماعيل بن اسحاق انه يحكم بالعلامة كما حكم مالك في اللقطة.

 قال القاضي: انما يحكم بها في نفي التهمة، وهذا اجلي؛ لان المقصود نفي التهمة وليس ذلك بشرع.

 واما مسالة اللقطة فمذهب الاءمة، واكثر الفقهاء: لا يجب الرد بالعلامة، لقوله : ((البينة علي المدعي)).

 وقال احمد، ورواية عن مالك: يجب.

 قال ابو مضر: تجب باطنا اذا ظن صدق المدعي لا ظاهرا ، وقيل: لا تجب لا ظاهرا ولا باطنا؛ لانه يخشي التضمين .

 واما الجواز فجوزه المءيد بالله، والاكثر ؛لان غلبة الظن قد عمل بها في الدلاءل وغيره، وظاهر كلام الهادي انه لا يجوز الرد بالعلامة؛ لان العلامة ليست ببينة، ويقوي قول المءيد بالله بعادة المسلمين من غير مناكر وبالقياس علي الشراء من الدلال وقد ذكرت مساءل من هذا القبيل، مثل ان ياتي رجل الي غيره، ويدعي انه وارث لمن اودع وديعة مع من جاء اليه، فانه يجوز له ان يسلمها او يدعي الرسالة لصاحب الوديعة بقبضها وظن المودع صدقه، فانه يجوز ان يسلمها.

 قوله تعالي:

 {وقال للذي ظن انه ناج منهما اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين}.

 المعني ان يوسف  عليه السلام قال للذي ظن انه ناج منهما يعني من الفتيين اللذين حبسا معه فهو صاحب شراب الملك، واسم الملك الريان بن الوليد قال له يوسف: اذكرني عند ربك، اي : عند سيدك، اي : صفني بصفتي وقص عليه قصتي لعله يرحمني من هذه الورطة، والظن بمعني العلم عند اكثر المفسرين، واختاره ابو علي وعن قتادة، اراد ظن الذي هو خلاف اليقين؛ لان عبارة الرءيا ظن، وصحح الحاكم الاول.

 وقيل: الظن راجع الي الناجي من السجن، وهو الساقي.

 وقوله تعالي:

 {فانساه الشيطان ذكر ربه}.



 قيل: المعني ان الساقي نسي ما استوصاه يوسف، وهو ان يذكره عند ملك مصر وهو ربه، والمعني ذكره لربه، ولهذا قال تعالي: {وادكر بعد امة}.

 وقيل: المعني فانساه الشيطان، اي : انسي يوسف ذكر الله تعالي حتي فزع الي المخلوق، فاستعان به وهذا مروي عن ابن عباس، والاصم والحسن، والاول مروي عن الحسن، وابي علي، وابي مسلم، وابي اسحاق.

 وروي عن النبي انه قال: ((رحم الله يوسف لولا كلمته ما لبث في السجن طول ما لبث)).

 وعنه : ((عجبت من اخي يوسف كيف استعان بمخلوق)).

 وروي ان جبريل اتاه وقال: يا يوسف يقول لك ربك ما استحيت ان استعنت بالادميين لالبثنك في السجن بضع سنين، فقال يوسف: وهو في في ذلك عني راض؟

 قال: نعم.

 قال: لا ابالي، وفي هذه تنبيه وهو ان يقال لما انكر علي يوسف الاستعانة بغير الله في كشف ما به، وقد قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي}.

 وقال تعالي في حكايته عن عيسي عليه السلام: {من انصاري الي الله}.

 وفي الحديث عنه : ((الله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه المسلم)).

 وعنه : ((من فرج عن مءمن كربة، فرج الله عنه كربة من كرب الاخرة)).

 وعن عاءشة انه لم ياخذه النوم ليلة من الليالي وكان يطلب من يحرسه حتي جاء سعد بن ابي وقاص فسمعت غطيطه، وهل ذلك الا مثل التداوي بالاودية، والتقوي بالاطعمة والاشربة، وان كان ذلك لكفر الملك فلا خلاف بجواز الاستعانة بالكافر لدفع الظلم، والغرق والحرق، ونحو ذلك، هذا كلام الزمخشري.

 وقد اجيب عن هذا بوجوه:

 الاول: ان الله سبحانه لما اصطفي الانبياء علي خليقته اصطفي لهم احسن الامور، والاولي لهم ان من ابتلي ببلاء الا يكل امره الا الي الله خصوصا اذا كان المستعان كافرا؛ لءلا يشمت به الكفار، ويقولوا: لو كان معه ربه يعينه لما استعان بنا.



 وعن الحسن :انه كان يبكي اذا قراها ويقول: نحن اذا نزل بنا امر فزعنا الي الناس، وانما عجب النبي لان يوسف ترك عادته في الصبر والتوكل علي الله، والالتجاء الي دون غيره.

 قال الحاكم: ويحتمل انه فعل ذلك من غير اذن، ويحتمل انه كان متعبدا بان لا يشكوا الا غيره، فحصل من هذا ان التوكل والالتجاء الي الله افضل، ويجوز الاستعانة، وقد يجب في حال.

 قوله تعالي:

 {فلما جاءه الرسول قال ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن ان ربي بكيدهن عليم}.

 المعني ان يوسف اراد ظهور براءته لءلا يتسلق الحاسدون الي تقبيح امره بطول، ويجعلوه سلما الي حط منزلته، وقوله تعالي:{ارجع الي ربك}اي الي سيدك، وهو ملك مصر، وقوله:{ان ربي بكيدهن عليم}.المعني ان الله عالم بكيدهن :عن ابي علي.

 وعن ابي مسلم: ان ربي  يعني  العزيز.

 قال الحاكم: والاول الوجه.

 ولهذا ثمرات:

 الاولي: ان الاجتهاد في نفي التهمة مشروع، وعليه قوله : ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقف مواقف التهم)).

 ومنه ما روي انه قال للمارين به في معتكفه وعنده بعض نساءه هي فلانة اتقاء للتهمة،

 وفي كلام يوسف عليه السلام في قوله:{فاساله ما بال النسوة} ولم يقل سله عن ان يفتش عن شانهن دلالة علي حسن قضاء الغرض بما هو الاقرب الي تاديته ؛ لان السءال مما يهيج الي البحث، وهذا دليل علي انه ينبغي حسن السءال في طلب العلم.

 الثانية: جواز التسمية بالرب للسيد، ومن يلي الامر علي القاءل.

 قوله تعالي:

 {قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم}

 لهذه الجملة ثمرات:



 الاولي: جواز طلب الولاية من الظلمة والكفرة علي ما افاده الظاهر؛ لان هذا الملك كان كافرا، وطلب منه يوسف صلي الله عليه الولاية، وهذا هو تخريج المءيد بالله للهادي عليه السلام، وهو قول احمد بن عيسي ,وكثير من الفقهاء ,اخذا بهذا الظاهر، وبما جري من عادة العلماء في كثير من الامصار، ولان الضرورة داعية الي ذلك مع عدم الامام، والذي حصله ابو العباس للمذهب  وهو قول مشاءخ المعتزلة  ان ذلك لا يجوز، حتي قال ابو علي: ان التولية من جهتهم فسق، واحتجوا علي هذا بقوله تعالي:{ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار} وهذا ركون.

 وذكر في هذه الاية وجوه:

 الاول: ان يوسف صلي الله عليه يصرف عن نفسه، وان ملك مصر خلي له الامر، ولهذا قال تعالي:{يتبوا منها حيث يشاء} بالياء مضافا الي يوسف وهي قراءة الاكثر،. وقراءة ابن كثير :حيث نشاء بالنون مضافا الي الله تعالي.

 ويروي ان الملك توجه بتاجه وختمه بخاتمه ورواه بسيفه، ووضع له سريرا من ذهب مكللا بالدر والياقوت.

 وروي انه قال له: اما السرير فاشد به ملكك، واما الخاتم فادبر به بامرك، واما التاج فليس من لباسي ولباس اباءي.

 قال: فقد وضعته اجلالا لك، واقرارا بفضلك.

 الوجه الثاني: ذكره مجاهد انه كان قد اسلم.

 الثالث: انه اذا لم يتمكن من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا باستءذان الظلمة والكفرة فان الاستءذان لهم جاءز بل واجب.

 الرابع: ان هذا كان جاءزا عقلا قبل ورود السمع.

 اذا ثبت هذا فالتولية من جهتهم علي وجوه:

 الاول: ان يظهر انهم علي حق في تصرفاتهم فهذا لا يجوز، ولعل ذاك وفاق، وهكذا اذا كان لا يتمكن من التولية منهم الا بمعاونتهم علي المحظور او بتكثير سوادهم.

 الثاني: ان يكون ذلك خاليا عن هذا، وكان ما طلب التولية فيه قطعيا فهذا جاءز بل واجب.



 الثالث: ان يكون الامر خلافيا، ولكن اراد المتولي ان يقطع الخلاف بالتولية حيث يكون قاضيا او اراد التصرف بالولاية في مال اليتيم ونحو ذلك.

 فان قلنا: ان لمن صلح لشء فعلي: جاز له التصرف بما معه من الولاية لا انه استفاد ذلك بتولية الظالم، لكنه يكون عاصيا بطلب الولاية، ومن جوز التولية منهم اباح له ذلك واستفاد التصرف، وصحة الحكم بتوليتهم هذا حكم.

 قال جار الله: وعن النبي : ((رحم الله اخي يوسف لو لم يقل: اجعلني علي خزاءن الارض لاستعمله من ساعته، لكنه اخر ذلك سنة)).

 الحكم الثاني: جواز تزكية النفس اذا كان يترتب عليه مصلحة؛ لان يوسف عليه السلام  قال: اني حفيظ عليم، وانما الممنوع ان يقول ذلك علي وجه الافتخار والتطاول، وقد : ((انا سيد ولد ادم ولا فخر)).

 الحكم الثالث: ان المتولي للامور لا بد ان يكون امينا، فتولية الخاءن لا تجوز ولا بد ان يكون عليما بيما يتصرف فيه، فان كان عاملا عرف من الفقه ما ياخذ منه وقدر الماخوذ، وكذلك يعرف في كل ولاية ما يتصرف فيه،

 وقد فسر قول يوسف: اني حفيظ عليم بان لا اصرف المال الا في موضعه.

 وقوله عليم: اي عليم بوجوه التدبير فيها.

 وقيل: كاتب، وقيل: عالم بالحساب.

 وههنا فرع :وهو في تولية من يعتاد السهو والغفلة، وقد قال في الانتصار: ان كان ذلك غالبا لم يجز توليته القضاء، وان كان نادرا جاز، وكذا ياتي في غيره، وكذا ياتي في امام الصلاة :انه اذا كثر نسيانه وغلب لم يجز له ان يءم؛ لانه يدخل في ضمانة لا يقوم بحفظها، وان كان نادرا جاز.

 واما تولية من لا يكتب للقضاء ونحو ذلك من الولايات العظيمة فللشافعي قولان:

 احدهما: الجواز، واختاره صاحب النهاية؛ لانه كان اميا.

 والثاني: واختاره الامام يحيي  انه لا يجوز، وان كون النبي كان اميا معجزة له فهو مخصوص بذلك من حيث انه مع كونه اميا جاء بما يعجز عنه كل فصيح.

 قوله تعالي:

 {فعرفهم وهم له منكرون}،  وقوله تعالي:

 {اءتوني باخ لكم من ابيكم}.

 قيل: انما لم يعرفهم بنفسه وانما طلب اخاه، ولا معاملة بينهما لمصلحة علمها الله فيسقط السءال.

 وقيل: انما انكروه لطول الزمان.

 وقيل: كان وراء حجاب، وقيل: تهيء بهيءة الملوك وكان لابسا للحرير وعلي راسه التاج، وفي عنقه طوق من ذهب، وهذا قد نسخ في شريعتنا :اعني لباس الحرير والذهب للذكور.

 قوله تعالي:

 {قال لن ارسله معكم حتي تءتون موثقا من الله لتاتنني به}

 وانما طلب الموثق لما سبق من فعلهم بيوسف، ولهذا قال: {قال هل امنكم عليه الا كما امنتكم علي اخيه}.

 واختلف ما هو الموثق الذي طلب منهم :

 فقيل: يسلمون له كفيلا.

 وقيل: يحلفون له بالله، وقيل: يحلفون بخاتم النبيين وسيد المرسلين ، عن ابن عباس.

 وقد اخذ من ذلك ثمرات:

 منها انه يلزم التبعد من اسباب التهمة؛ لانه انما طلب الكفيل لما سبق منهم.

 ومنها: جواز الكفالة بالبدن، وهذا مذهب الاءمة ,وابو حنيفة ، ولاصحاب الشافعي وجه: انها لا تصح.

 وقوله : ((الزعيم غارم)) عمومه صحتها.

 وروي ان رجلا تكفل لرجل بنفس اخر فحبسه علي عليه السلام حتي جاء به.

 وعن عبد الله بن مسعود انه استشار الصحابة في اصحاب عبد الله بن النواحة فاشاروا باستتابتهم، وتكفيل عشاءرهم عليهم، ففعل ذلك وكان قد قتل عبد الله بن النواحة لما اذن ان مسيلمة رسول الله، وفي هذه الحكاية فاءدة وهي: ان من عرف منه مضارة الغير فطلب المتعدي عليه من الحاكم ان يضمن له بقلة الاعتراض كان للحاكم ذلك، وهذا قد يفعله القضاة تصنعا.



 ومنها: جواز التخليف علي فعل ما يجب في المستقبل كان يحلف المدين ليسلم ما عليه في المستقبل، وقد حكي هذا في مجموع علي خليل عن الهادي عليه السلام قال: وعند المءيد بالله انه لا يحلف علي الامور المستقبلة، وفي سورة الممتحنة في قوله تعالي: {اذا جاءك المءمنات يبايعنك...} الي اخر الاية دلالة علي الجواز.

 قوله تعالي:

 {وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة وما اغني عنكم من الله من شء}

 اختلف المفسرون ما الوجه في كون يعقوب نهاهم عن الدخول من باب واحد؟ فعن ابن عباس, والحسن، وقتادة ,والضحاك، والسدي, والاصم، وابي مسلم ,: انه خاف عليهم العين؛ لانهم كانوا ذوي هيبة وكمال، وقد اشتهر اكرام الملك لهم، وكانوا مظنة الي ان يطمح اليهم الانصار [الانظار].

 وقيل: خاف عليهم حسد الناس، وان يرفع الي الملك قوتهم وبطشهم فيقتلهم او يحبسهم.

 وقيل: خاف عليهم الغواءل اذا كانوا مجتمعين، فراي ان التفرق اسلم، وهذان مرويان عن ابي علي؛ لانه انكر العين .

 وعن النخعي: امرهم بالتفرق ليصل ابنه بنيامين الي يوسف.

 ولهذه الجملة ثمرة:

 وهي استحباب البعد عن مضار العباد، والحذر منها.

 فاما فعل الله تعالي :فلا يغني الحذر منه، ولهذا قيل: لا ينفع الحذر اذا جاء القدر.

 وقال يعقوب عليه السلام: {وما اغني عنكم من الله من شء ان الحكم الا لله} ولهذه الفاءدة تكميل وهي بيان ما قيل في العين.

 واعلم انه قد اختلف العلماء في ذلك  قال في التهذيب: ان ابا علي انكر الضرر بالعين، وهو مروي عن جماعة من المتكلمين، ومنهم من جوز ذلك، وهو الذي صححه الحاكم، والامير الحسين وغيره لاخبار وردت منها قوله وهذا الخبر رواه في البخاري ,ومسلم، وفي صحيح مسلم عن ابن عباس عنه : ((العين حق، ولو كان شء سابق القدر لسبقته العين، واذا استغسلتم فاغسلوا)).

 قال النواوي: قالت العلماء الاستغسال ان يقال للعاءن وهو الصاءب بعينه الناظر بها استحسانا اغسل داخله ازارك مما يلي الجلد بماء ثم يصب علي العين.

 وفي كتاب الترمذي والنساءي وابن ماجة انه كان يتعوذ من الجان، ومن عين الانسان، حتي نزلت المعوذتان فاخذ بهما وترك ما سواهما، وكان يعوذ الحسنين فيقول: ((اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة)).

 ويقول: ((ان اباكما ابراهيم كان يعوذ بهما اسماعيل واسحق)).

 وعنه انه كان اذا خاف ان يصيب شيءا بعينه قال: ((اللهم بارك فيه ولا تضره)).

 وعنه : ((من راي شيءا فاعجبه فقال: ما شاء الله ولا قوة الا بالله لم يضره)).

 وعنه : ((اذا راي احدكم ما يعجبه في نفسه او ماله فليتبرك عليه فان العين حق)).

 وعن القاضي حسين من اصحاب الشافعي قال: نظر بعض الانيباء صلوات الله عليهم الي قومه يوما فاستكثرهم واعجبوه، فمات منهم من ساعته سبعون الفا، فاوحي الله اليه انك عنتهم، ولو انك اذا عينتهم حصنتهم لم يهلكوا.قال: وباي شء احصنهم، فاوحي الله اليه ان يقول: حصنتكم بالحي القيوم الذي لا يموت ابدا، ورفعت عنكم السوء بلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 وكان القاضي حسين اذا نظر الي اصحابه واعجبته سمتهم حصنهم بهذا.

 واختلف من اثبت المضرة الحاصلة بالعين علي ثلاثة اقوال رواها الحاكم:



 فمنهم من قال: يخرج من عين العاءن شعاع يتصل بمن راه فيءثر فيه تاثير السم، وضعفه الحاكم، قال: لانه لو كان كذلك لما اختص ببعض الاشياء دون بعض، ولان الجواهر متماثلة فلا تءثر بعضها في بعض.

 ومنهم من قال: هو فعل العاءن، قال: وهذا لا يصح؛ لان الجسم لا يفعل في جسم اخر شيءا الا بمماسة يعني او ما في حكمها من الاعتمادات، ولانه لو كان فعله وقف علي اختياره.

 ومنهم من قال: انه فعل الله تعالي اجري العادة بذلك لضرب من المصلحة، وصحح هذا الحاكم، وهو الذي ذكره الزمخشري ,والامير الحسين ,وهو قول القاضي ,وابي هاشم، ذكره عنهما في التهذيب، وقد انطوي ما ذكرنا علي ماهية العين والخلاف في ذلك، وما ينبغي للعاين ان يفعله ويقوله ونفي الكلام في الضمان،

 وقد قال بعض المفرعين للمذهب: انه يضمن ويقاد لانه مباشر، وهذا محتمل لانه كالسحر، وقد قال في (شرح الابانة): انه لا يضمن الساحر عندنا وابي حنيفة، ويضمن عند الشافعي، ولا يقال : فلم وجب الضمان والقود اذا قتل بالسم او بالاحراق مع ان الاحراق ومضرة السم فعل الله، لان المضرة بالسم والاحراق معلومة.

 قوله تعالي:

 {ثم اذن مءذن ايتها العير انكم لسارقون}

 ههنا سءال وهو ان يقال: احتباسه لاخيه بغير حق لا يستباح في الظاهر مع ما في ذلك من حزنه وحزن ابيه، وحزن اخوته، وتسريقهم وليسوا بسارقين، وادخال التهمة عليهم، والقول بانهم سارقون ظاهره الكذب؟

 جواب ذلك: ان يقال: اما حبس اخيه فعن ابي علي :كان بموطاة بينهما، ورضا منه، وحبسه بسبب لا يمكن اقل للحزن مع يعقوب من حبسه بغير سبب باطل.

 وقيل: يجوز مع الغم المذكور؛ لان فيه دفع عموم كبيرة، وفعل الاقل لدفع الاكثر جاءز، وكان فعل ذلك بوحي، ولهذا قال تعالي: {كذلك كدنا ليوسف} يعني علمناه اياه واوحينا اليه به.



 واما ايراث التهمة عليهم فبعد معرفة نبوتهم  تزول التهمة، واما النطق بما ظاهره الكذب ففي ذلك وجوه:

 الاول: ان هذا من قول الاعوان لا من قول يوسف، وانما قالوا ذلك تهمة منهم.

 وقيل: في ذلك تورية بان المراد لسارقون يوسف من ابيه في سبب اخذكم له.

 وقيل: يستخرج من هذا جواز التوصل الي الحسن بما صورته صورة القبيح، وللاءمة مساءل من هذا القبيل بعضها يدل علي الجواز نحو ما ذكر في شراء اولاد الكفار منهم، ومساءل تخالف نحو ما ذكرنا في بيع رءوس الكفار منهم، وقد يشبه هذا بدباغ جلد الميتة وبتخليل الخمر، فانه توصل الي تحليل المحظور عند من جوز ذلك في التشبيه، فهذا نظر لانه توصل بمباح الي مباح.

 قوله تعالي:

 {ولمن جاء به حمل بعير}

 هذا استدل به اصحاب الشافعي ,والامام يحيي :علي جواز الجعالة نحو من رد علي ضالتي فله كذا، وجعلوا الغرض كالمعلوم لازما فلم يجعلوا القبول شرط، ولا كون الاخير معلوما وجعلوها جاءزة غير لازمة.

 قالوا: وحديث الرقبة فيه دلالة عليها، واهل المذهب ادخلوها في الاجازة الفاسدة؛ لان الوفاء غير لازم هنا.

 قوله تعالي:

 {وانا به زعيم}

 من كلام المنادي، وكان زعيمهم يكني به عنهم.

 والمراد :وانا زعيم بالحمل الذي جعل عوضا علي مجء الصاع، ويكون هذا دليلا علي صحة الكفالة بالمال، لكن ان كان المال ثابتا او ثبت بسببه فذلك جلي.

 واما اذا ضمن بمال يجب في الحال ويجب بعد ذلك، كان يقول: ما اقرضت فلان او مانعت منه، فانا به ضامن، :فالمذهب جوازه،

 وعند الناصر,والشافعي ,واختاره الامام يحيي، وهو مروي عن الهادي في الفنون :انه لا يصح.

 واما لو ضمن ضمانا مطلقا لرجل لا شء له عليه فهذا فيه اختلاف بين المفرعين هل يصح لعموم الخبر وهو قوله : ((الزعيم غارم)) وللاية اولا يلزم؛ لان الاية جاءت فيما يلزم علي احد التفسيرين، والزعيم عادة :انما يكون فيمن تحمل بحق مستحق لشخص علي اخر،  واختلف ايضا في ضمانة الامراة ذات الزوج، فمذهب الاءمة والفريقين صحة ضمانتها بغير اذن زوجها.

 وقال مالك: انما يصح باذن الزوج وفي الاية والخبر دلالة علي ان رضا المكفول له غير شرط.

 وعن ابي حنيفة, ومحمد ,وبعض اصحاب الشافعي :رضاه شرط.

 قوله تعالي:

 {قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه}

 هذا فتوي من اخوة يوسف ان جزاء الصاع اخذ سارقه؛ لانه في شريعة ال يعقوب كان جزاء السارق استرقاقه سنة، وكان اهل مصر شريعتهم ان يغرم السارق مثلي ما اخذ، وجاءت شريعة محمد بالقطع.

 قوله تعالي:

 {قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل}

 ارادوا يوسف.

 قيل: اضافوا السرق اليه؛ لانه اخذ صنما لجده ابي امه فكسره والقاه بين الجيف في الطريق.

 وقيل: دخل الكنيسة فاخذ منها تمثالا صغيرا من ذهب كانوا يعبدونه فدفنه.

 وقيل: كان في المنزل عتاق () [ عناق ]او دجاجة او بيضة فاعطي ذلك، وقيل: كان لابراهيم عليه السلام منطقة يتوارثها اكابر ولده، فورثها اسحق ثم وقعت في يد ابنته، وكانت اكبر اولاده، فحضنت يوسف وهي عمته بعد وفاة امه، وكانت لا تصبر عنه، فلما شب اراد يعقوب انتزاعه فحزمت المنطقة تحت ثياب يوسف، ثم قالت: فقدت منطقة اسحق فوجدت مع يوسف فطلبت اخذه فخلاه يعقوب عندها حتي ماتت.

 وقيل: كان ذلك كذبا.

 وفي ذكر هذه النكتة بيان براة يوسف .

 قوله تعالي:

 {قالوا يا ايها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا فخذ احدنا مكانه انا نراك من المحسنين، قال معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده انا اذا لظالمون}.



 الفقه من هذه الجملة: ان للكبير حقا يتوسل به؛ لذلك توسلوا بكبر يعقوب، وقد ورد في صلاة الاستسقاء انه ينبغي ان يخرج بالشيوخ وانه لا يءخذ احد بجرم غيره الا ما ورد في العقل فانه مخصوص بحديث الغرة وحديث القسامة.

 قوله تعالي:

 {ياابانا ان ابنك سرق وما شهدنا الا بما علمنا}.

 القراءة الظاهرة: سرق.

 قال الحاكم: وفي ذلك دلالة علي انه يجوز الاخبار بظاهرة الحال، والمراد من غير اعتقاد القطع.

 وقوله تعالي:

 {الا بما علمنا }

 يعني من كون الصاع وجد في رحاله لا علي نفس السرق.

 وقرء قي الاحاد ان ابنك سرق وما شهدنا الا ما علمنا من التسريق.

 قوله تعالي:

 {قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل عسي الله ان ياتيني بهم جميعا انه هو العليم الحكيم}.

 قيل: معني سولت اي : سهلت.عن ابي علي.

 وقيل: زينت، عن قتادة,والاصم، وفي هذا سءال وهو ان يقال: لم قال لهم يعقوب ذلك ولم يحصل منهم قبيح في مسيرهم ببنيامين؟

 جواب ذلك من وجوه:

 الاول: انه قال ذلك مقالة متهم غير قاطع، وكان سبب التهمة ما سبق منهم مع يوسف.

 وقيل: اراد بالتسويل في اثناء الامر، وانهم طلبوا مسيره لزيادة كيل بعير، فيحصل من هذا ان من تكلم علي متهم عذر، وقد اختلف في قاذف المتهم هل يحد ام لا؟ فالظاهر من هذا المذهب وهو محكي عن الشافعي وابي حنيفة  انه لا يحد.

 وذكر ابو جعفر في (شرح الابانة): ان العفة غير شرط عند كافة العلماء.

 قوله تعالي:

 {وقال يا اسفي علي يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم}.

 المعني: يا اسفي فابدل ياء الاضافة بالالف، والاسف هو: اشد الحزن والحسرة، وابيضاض العين: ذهاب سوادها؛ لان العبرة تمحو سواد العين.

 قيل: اصابه العمي.

 وقيل: كان يدرك ادراكا ضعيفا، وفي هذه الجملة بحثان:



 الاول: كيف كان هذا الحال من شدة الاسف والحزن مع كونه نبيا.

 قال جار الله: قد قيل ما جفت عينا يعقوب من وقت فراق يوسف الي ان لاقاه ثمانين عاما.

 وروي انه سال جبريل ما بلغ من وجد يعقوب علي يوسف؟ قال: وجد سبعين ثكلي، قال: فما كان له من الاجر؟ قال: اجر ماءة شهيد، وما ساء ظنه بالله ساعة قط.

 وفي الحاكم: قيل: قال جبريل ليوسف ان بصر ابيك قد ذهب من الحزن عليك، فوضع يده علي راسه وقال: ليت امي لم تلدني ولم اك حزنا علي ابي، حكاه الاصم.

 جواب هذا مذكور في الكشاف قال: الانسان مجبول علي الحزن، وقد بكي رسول الله علي ولده ابراهيم، وقال: ((القلب يحزن، والعين تدمع، ولا نقول ما يغضب الرب، وانا عليك يا ابراهيم لمحزونون))، وانما الحزن المذموم ما يقع من الصياح ,والنياحة , ولطم الوجه ,والصدر، وتمزيق الثياب، ولما بكي رول الله علي بعض اولاد بناته وهو يجود بنفسه فقيل: نهيتنا عن البكاء؟ فقال: ((ما نهيتكم عن البكاء، وانما نهيتكم عن صوتين احمقين، صوت عند الفرح وصوت عند الترح)).

 ولما بكي الحسن علي ولد او غيره فقيل له في ذلك؟ فقال: ما رايت الله جعل الحزن عارا علي يعقوب: فهذا حكم.

 البحث الثاني: ان يقال: العلماء قد شرطوا في الاءمة سلامة الحواس التي يقع النقصان بها، كالعمي والصم والخرس، والنبوة ابلغ من ذلك، فكيف كان نبيا مع العمي؟

 جواب ذلك والله اعلم: ان يقال انه لم يذهب بصره بالكلية، فحدة البصر غير شرط وان ذهب بالكلية فلعله كان راجيا لعود بصره.

 وقيل: هذا شرط قبل التبليغ لا بعده، فلا يكون العمي ولا العاهات بعد التبليغ قد جاء في النبوة،

 وقد ذكر العلماء :انه اذا عرضت للامام علة يرجي زوالها لم تبطل امامته، وان كان زوالها لا يرجي بطلت امامته، وهكذا الحسن،  فان زالت العلة بعد الاياس او اطلق من الحبس المانوس وقد دعي امام اخر :فعند زيد بن علي ,والنفس الزكية، وابي عبد الله الداعي، والمءيد بالله ,وابي طالب, والمعتزلة، والفقهاء,: ان الثاني احق بالامامة؛ لان امامة الاول المانوس قد بطلت، ولهذا نظير من القياس، وهو التزوج بالامة لعدم السبيل الي الحرة، فانه اذا وجد السبيل لم يبطل نكاح الامة، وعند القاسم والناصر ان يسلم المفضول للافضل، وكذا عندهما انه اذا دعا امام، ثم وجد افضل منه لزمه التسليم.

 قال الناصر: فان امتنع كان فاسقا؛ لانه يعرف ان غرضه الدنيا.

 وههنا بحث قد دق علي عدة من اهل الانظار: وهو ان يقال: الي من يرجع الاياس هل الي اعتقاد الاول او الي اعتقاد الثاني، او الي اهل المعرفة بالاحوال، او يكون كل احد متبعدا بظنه ؟

 والجواب عن هذا ان يقال: اذا تكاملت شروط الامامة في الثاني رجح ما عنده مما يتعلق بالاجتهاد والتدبير، ومثل هذا مما يقلد فيه.

 قيل: في هذا نظر؛ لان الياس شرط في صحة امامته، فلا يصح تقليده فيه، كالعدالة والعلم وغيرهما، فالمرجع بالاياس الي ظنه لا الي العلم، ولا طريق الي ظنه الا بقوله.

 وثم جواب اخر وهو ان يقال: يرجع في العلة هل هي مما يرجي زوالها ام لا الي الاطباء الثقات، ويرجع في الحس الا العادة والنظر في علة الحس وسببه، فان كان سبب الحس باقيا نحو ان يحبس لدعواه الامامة فهذا كالمانوس، وان كان السبب يمكن زواله كدفع مال او تسليم معقل يتمكن المحبوس من تسليمه فهذا مرجو فلا تبطل معه الامامة.

 وجواب ثالث وهو ان يقال: اذا عقد للثاني خمسة فعقدهم كالحكم بالاياس وهذا حكم ثان، فظهر من هذا البحث تتمة لما ذكر من هذه الجملة، ان قيل: كيف اشتد الحزن مع يعقوب وكان يمكن يوسف زواله بشرح خبره خصوصا مع قرب الديار وتطاول الازمان، وكيف استجاز عدم البذل لوسعه في قطع حزن ابيه بتحقيق خبره وشانه؟



 قلنا: لعل ذلك بمعرفة يوسف بان اخوته يمنعون الرسول ونحوه من تبليغ ابيهم، هذا اشار اليه الحاكم وهو يمكن ان يقال: لعل ذلك لمصلحة دينية اعلمها الله تعالي يوسف عليه السلام ولم يخبر بها، والله اعلم.

 وروي ان يوسف لما ادخل اباه المخازين فادخله مخزان القراطيس قال: يابني ما اغفلك عندك هذه القراطيس وما كتبت الي علي ثمان مراحل؟ قال: امرني جبريل عليه السلام فسال يعقوب جبريل فقال: الله امرني بذلك لقولك: واخاف ان ياكله الذءب، قال: فهل خفتني.

 وقيل: ان يعقوب اشتري جارية مع ولدها فباع ولدها فبكت حتي عميت.

 وروي ان الله تعالي اوحي الي يعقوب: ((انما وجدت عليكم لانكم ذبحتم شاة فقام ببابكم مسكين فلم تطعموه، وان احب خلقي الي الانبياء، ثم المساكين، فاصنع طعاما ثم ادع عليه المساكين)) وهذه مسالة فقهية انه لا يجب التفرق بالبيع بين ذوي الارحام في حال الصغر، وفي ذلك تفصيل وخلاف.

 قوله تعالي:

 {يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين}

 هذه الجملة قد تضمنت ثلاثة امور وهي: جواز الشكاء لدفع المضرة، وسءال الصدقة، وجواز اخذها مع السءال.

 اما الاول فذلك جاءز لدفع الضرورة، وقد يحب الشكا اذا كان فيه وقاية روح، او دفع مضرة، او زوال منكر، وارادوا بقولهم: مسنا واهلنا الضر، يعني الهزال من الشدة والجوع، وقيل: بهلاك مواشينا، وقوله: ببضاعة مزجاة اي : مدفوعة يدفعها كل تاجر رغبة عنها، قيل: كانت من متاع الاعراب جبونا ,وسمنا.

 وقيل: تسويق المقل, والاقط، والمقل الدوم، وقيل: الصنوبر وهو شجر اخضر في الشتاء والصيف.

 وقيل:النعال ,والادم، وقيل: دراهم زنوف.



 واما الثاني وهو سءال الصدقة فظاهر السءال انهم ارادوا وفاء الكيل، وقيل: ارخاص السعر، وقيل: الزيادة، والسءال الذي علي وجه المماكسة في البيع والنكاح ونحو ذلك جاءز.

 واما اذا كان في غير عقود المعاوضات فجاءز ايضا للمضرة، وفي الحديث عنه : ((لا تحل المسالة الا لذي فقر مدقع، او دم مقطع، او غرم موجع)) وقد يجب السءال لدفع المضرة لوجوب نفقة الزوجة والابوين العاجزين، والاولاد الصغار.

 واما الزاءد علي ذلك فالمذهب تحريمه لهذا الخبر وامثاله.

 وعن ابي حنيفة, والشافعي ,وصححه الشيخ ابو جعفر جوازه؛ لان الله تعالي قال: {واما الساءل فلا تنهر} فلو فعل محرم جاز نهره، وهذا في سءال غير الامام، فاما سءال الامام فجاءز؛ لان في الحديث الا ان يسال ذا سلطان، يقال: المراد اذا سال للضرورة.

 وقيل: ارادوا بالصدقة اخراج اخيهم، ولا اشكال في جواز ذلك، قيل: الصدقة محرمة علي الانبياء فلم يريدون الزيادة، ولكن ارادوا ارخاص السعر والاغماض عن رداءة البضاعة، وهذا مروي عن سعيد بن جبير وغيره.

 وقيل: سالوا الزيادة والصدقة لم تحرم علي احد من الانبياء الا علي نبينا ، وهذا مروي عن سفيان بن عيينة ،

 ولما سءل ابن عيينة عن ذلك قال: الم تسمع وتصدق علينا، والصدقة هي العطية التي ينبغي بها المثوبة من الله، ومنه قول الحسن لما سمع من يقول: اللهم تصدق علي، ان الله لا يتصدق انما يتصدق الذي ينبغي الثواب، قل اللهم اعطني او ارحمني،

 وكذا روي عن مجاهد كراهة اللهم تصدق علينا، لكن قد ورد في حديث يعلي بن منبه انه لما قال عمر للنبي : ما بالنا نقصر وقد امنا؟ فقال النبي : ((ذلك صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته)) وفي ذلك دلالة علي ان المحاباة في ارخاص السعر كالصدقة،

 وقد اختلف العلماء هل يجوز للقاضي ان يتولي البيع بنفسه؟

 ففي (شرح الابانة) لمذهبنا والشافعي: لا يتولاه خشية المحاباة،  وعند ابي حنيفة, وصاحبيه: يجوز، وجاء في الحديث عنه : ((لعن الله الوالي يتجر في رعيته))

 وفي الاية دلالة علي ان الغني لا ينافي القربة، فيستحب ان يتصدق علي الاغنياء اذا كان فيهم وجه قربة؛ لانه قد روي انهم كانوا اغنياء، ولم ينكر عليهم يوسف عليه السلام، ووجه التقرب عليهم قيل: كونهم انبياء، وقيل: اولاد انبياء، وهذا يدل علي ان من تصدق علي رجل لا قربة فيه صلة لاباءه الذين فيهم قربة ان ذلك صدقة وقربة، ويدل علي ان الساءل له حق لا ينبغي ان يخيب ؛ لان يوسف عليه السلام رق لهم شكايتهم فبادر الي انزال المسرة عليهم، قيل: لما قالوا: مسنا واهلنا الضر رقصت عيناه، وباح بما يكتمه.

 وقيل: علم الله المصلحة باخباره بحالهم.

 وقيل: زال المانع.

 وقيل: لما وقف علي كتاب يعقوب الي عزيز مصر وهو من يعقوب اسراءيل الله بن اسحاق ذبيح الله بن ابراهيم خليل الله الي عزيز مصر اما بعد: فانا اهل بيت موكل بنا البلاء، اما جدي فشدة يداه ورجلاه ورمي به في النار ليحرق فنجاه الله تعالي، وجعلت النار عليه بردا وسلاما، واما ابي فوضعت السكين علي قفاه ليقتل ففداه الله، واما انا فكان لي ابن وكان احب اولادي الي فذهب به اخوته الي البرية، ثم اتوا بقميصه ملطخا بالدم وقالوا: قد اكله الذءب، فذهبت عيناي من بكاءي عليه، ثم كان لي ابن وكان اخاه من امه وكنت اتسلي به فذهبوا به، ثم رجعوا وقالوا: انه سرق وانك حبسته لذلك، وانا اهل بيت لا نسرق، ولا نلد سارقا، فان ارددته علي والا دعوت عليك دعوة تدرك السابع من ولدك، والسلام.



 فلما قرا يوسف الكتاب لم يتمالك، وعيل صبره، وفي هذه الحكاية دلالة علي جواز التزكية للنفس لمصلحة جواز الدعاء علي الظالم، وان الذبيح اسحاق كما قال بعض المعتزلة، ورواه في الكشاف عن علي، وعبدالله بن مسعود، والعباس، وعطاء، وعكرمة، وجماعة من التابعين، وروي عن ابن عباس، وابن عمر، ومحمد بن كعب ,وجماعة من التابعين: انه اسماعيل، وهذا هو الظاهر من اقوال العلماء.

 قوله تعالي:

 {فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه}

 في ذلك دلالة علي جواز التبشير لمسار الدنيا واستحبابه، وجواز السرور بحصول النعم الحاصلة في الدنيا.

 قيل: ان يهوذا هو الحامل له، قال: انا احزنته بحمل القميص ملطوخا بالدم اليه، فافرحه كما احزنته.

 وقيل: حمله وهو خاف حاسر من مصر الي كنعان وبينهما مسيرة ثمانين فرسخا، وفي هذا اشارة الي ان المتعذر والمخطي ينبغي ان يكون عذره باظهار التذلل، والتوبيخ لنفسه.

 قوله تعالي:

 {سوف استغفر لكم ربي}

 قيل: اخر الاستغفار الي ليلة الجمعة.

 وقيل: الي وقت السحر، وقيل: ليعرف حالهم في صدق التوبة، وفي هذا دلالة علي انه ينبغي ان يخص الاوقات الفاضلة بالدعاء.

 وقد ذكر العلماء رضي الله عنهم تخصيص الدعاء باحوال كبين الاذان والاقامة، وحالة الفطر، وليلة القدر، وعقيب الصلوات، وفي اماكن الحج، وغير ذلك، وفيه ايضا اشارة الي ان منع اللبس يخالف الحال التي لا لبس فيها، وقد قال اهل المذهب في الصلاة علي الجنازة: ان الميت اذا كان حاله ملتبسا قال: اللهم ان كان محسنا فزده احسانا، وان كان مسيءا فانت اولي بالعفو.

 وقيل: اراد الدوام علي الاستغفار.

 قال في الكشاف: وقد روي انه كان يستغفر لهم ليلة كل جمعة في نيف وعشرين سنة.



 وقيل: قام الي الصلاة وقت السحر، فلما فرغ رفع يديه وقال: اللهم اغفر لي جزعي علي يوسف، وقلة صبري، واغفر لولدي ما اتوا الي اخيهم، فاوحي الله اليه اني قد غفرت لك ولهم اجمعين.

 قال جار الله: وقد اختلف في استتابهم.

 قوله تعالي:

 {فلما دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه}

 في كتب المفسرين ان يوسف خرج للقيا يعقوب فيمن معه من الجند، واهل مصر، وفي هذا دلالة علي حسن التعظيم لمن له حالة، وكذا ياتي مثله في التشييع، وقد ورد مثل هذا في تشييع الضيف، وكذا ياتي في لقياه؛ لان اكرام الضيف قد ندب اليه.

 قوله تعالي:

 {اوي اليه ابويه}

 قيل: احييت امه وبشرت، عن الحسن.

 وقيل: كانت حية عن ابن اسحاق، وابي علي.

 وقيل: اراد بالام خالته؛ لان يعقوب تزوجها بعد موت امه نفاسا ببنيامين، فالخالة تسمي اما، وكذلك الداية لقيامها مقام الام.

 ولهذا فاءدة شرعية :وهي ان من نسب رجلا الي خالته او رابته:  وهي الحاضنة له  فقال: يا بن فلانة لم يكن قاذفا لها.

 قوله تعالي:

 {ورفع ابويه علي العرش}

 العرش هو السرير الرفيع، وفي ذلك دلالة علي جواز اتخاذ السرير الرفيع، وجواز رفع الغير عليه تعظيما للمرفوع.

 قوله تعالي:

 {وخروا له سجدا}

 ان قيل: ان السجود لغير الله لا يجوز، وظاهر الكلام انهم سجدوا ليوسف؟

 قلنا: في ذلك وجوه:

 الاول: ان ذلك كان تحية لهم، كتقبيل اليد، لا ان ذلك كان علي وجه العبادة.

 الثاني: انهم عظموه بالسجود، والمعبود هو الله سبحانه، كما جاء في قصة ادم :عن الاصم.

 الثالث: ان المراد جعلوه قبلة، والسجود لله تعالي،: عن ابي علي.

 الرابع: انه اراد بالسجود الخضوع.

 الخامس: ان المراد وسجدوا له، اي : لله، عن ابن عباس.

 السادس واستحسنه الحاكم: ان المراد سجدوا له اي : لاجله، والا فالسجود لله، لكن هو سبب السجود.

 قوله تعالي:

 {وجاء بكم من البدو}  وجمع بين الخروج من السجن والانتقال من البدوا في ان ذلك احسان ونعمة، وذلك لما كان احوال البادية يلحق اهلها قصور، وكانوا اهل ماشية، وفي الحديث عنه : ((من بدا فقد جفا)) اي : من حل البادية، ويروي لجرير:

 ارض الفلاحة لو اتاها جرول

 اعني الحطيءة لاغتدي حراثا

 ما جءتها من اي : وجه جءتها

 الا حسبت بيوتها اجداثا

 واهل البوادي فيهم الجهل والقسوة.

 وفي الحديث عنه عليه السلام: ((ان الجفاء والقسوة في الفدادين)) وقد تقدم ما قيل في قوله تعالي: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا} وقال تعالي: {من اهل القري}.

 وعن الحسن: ما بعث الله نبيا من البادية، ولا من الجن، ولا من النساء، ففي هذا دليل علي حسن النقلة عن البوادي الي القري.

 قوله تعالي:

 {توفني مسلما والحقني بالصالحين}

 اختلف المفسرون هل هذا من يوسف صلي الله عليه تمن للموت ام لا؟

 فقيل: ليس ذلك بتمن للموت، بل التمني يعلق بان يتم اسلامه الي موته فيموت علي الاسلام، كما قال يعقوب لبنيه: {ولا تموتن الا وانتم مسلمون}.

 وقيل: بل ذلك كان تمنيا للموت.

 وروي :ان ميمون بن مهران بات عند عمر بن عبد العزيز فراه كثير البكاء والمسالة للموت فقال له: صنع الله علي يديك خيرا كثيرا، احييت سننا، وامت بدعا، وفي حياتك خير وراحة المسلمين، قال: افلا اكون العبد الصالح لما اقر الله عينه وجمع له امره قال: توفني مسلما والحقني بالصالحين.

 قال النواوي في الاذكار: يكره ان يتمني الموت لضر نزل به، لما رواه البخاري ومسلم عنه : ((لا يتمنين احدكم الموت من ضر اصابه، فان كان لابد فاعلا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خير لي)).

 قال النواوي: وذكر العلماء من اصحابنا وغيرهم هذا اذا تمني لضر نزل به، اما لو تمني الموت خوفا علي دينه لم يكره، وقد تقدم ذكر هذا الحكم.



 قوله تعالي:

 {وما تسالهم عليه من اجر}

 المعني: وما تسالهم من اجر فيكون ذلك سببا للامتناع من اجابتك،

 وفي هذا دليل علي ان من تصدي للارشاد  من تعليم ,ووعظ، وفتوي  فان عليه اختيار ما يمنعه من قبول كلامه، وهل يءخذ من الاية المنع من جواز اخذ الاجرة علي تعليم القران ............. () .

  AUTO سورة الرعد

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار}.

 المعني ما تحمل كل انثي لفظ ما اما بمعني الذي اي : الذي تحمل هل هو واحد او اكثر، او ذكر او انثي او حي او ميت، وكذا ساءر الصفات، ويحتمل انها مصدرية، اي : حمل كل انثي، اي : هل قد حصل حملا او لا.

 قوله تعالي:

 {وما تغيض الارحام وما تزداد}

 اختلف هل هذا يرجع الي الحمل او الي الحيض؟

 فقيل: هو راجع الي الحمل، والمعني ما تغيض الارحام، اي : ما يقل من الغيضوضة التي هي النقصان، ومنه وغيض الماء اي : نقص، ويراد قلة الحمل، وما يزداد كثرته وزيادته علي الواحد، هل هم اثنان او ثلاثة او اربعة، وقد اختلف الفقهاء: هل يحد اكثر حمل الامراة ام لا؟

 فقال بعض اصحاب الشافعي : انه لا يحد لعموم الاية، فان الله تعالي تمدح بعلم الزيادة والنقصان،

 وحكي بعض اصحاب الشافعي ان قرعة وجدت فيها اثني عشر ولدا من سقط امراة،

 وحكي الشافعي انه دخل علي شيخ في اليمن فدخل علي ذلك الشيخ خمسة صبيان فسلموا عليه ثم قبلوا راسه، ثم دخل خمسة فتيان فسلموا عليه وقبلوا راسه، ثم دخل خمسة شبان فسلموا عليه وقبلوا راسه، ثم دخل خمسة كهول فسلموا عليه وقبلوا راسه، فقلت: من هءلاء؟ فقال: هءلاء اولادي كل خمسة منهم ولدوا في بطن واحد.



 وذكر الشيخ الفضل ابن ابي السعد العصيفري عن رجل من صنعاء ساكن شظب :ان امراته ولدت خمسة في بطن واحد، وظاهر المذهب ان اكثر ما يكون اربعة، ويقولون المرجع بهذا الي العادة، وهذا اكثر ما اتفق، وهذه الحكاية تنقض ذلك.

 ولهذا ثمرات:

 وهي اذا مات ميت ومن ورثته من هو حمل واستعجل الورثة علي القسمة فعلي ما ذكر اهل المذهب والمشهور عن الشافعي انه يترك نصيب اربعة اكثر ما يورثون من كونهم ذكورا او اناثا؛ لان هذا مجوز، فاذا وضعت عمل بحسب ذلك من تقرير القسمة، او رد ما زاد علي نصيب الذي ظهر.

 وعن الشعبي ,والنخعي، ومالك, والاظهر عن ابي حنيفة, ورواية الربيع عن الشافعي : ان المال لا يقسم حتي يتبين الحمل.

 وعن الليث بن سعد وابو يوسف: انه يترك نصيب واحد اكثر ما يقدر، ويءخذ من الورثة ضمين.

 وعن محمد بن الحسن: يوقف نصيب اثنين، ويءخذ من الورثة ضمين، ولا دلالة في الاية علي قدر.

 وقيل: قوله تعالي:{وما تغيض الارحام وما تزداد} يراد بذلك كم تلبث في البطن هل قليل او كثير، وهذا يدل علي ان المدة غير مقدرة بحد لا يزيد ولا ينقص؛ لانه تعالي يمدح بالعلم بذلك وحده، وقد اختلف العلماء بعد ذلك في اكثر مدة الحمل، اما اقله فستة اشهر، واخذ ذلك من قوله تعالي في سورة الاحقاف: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} مع قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} فاذا خرج حولان بقي ستة اشهر.

 قيل: وهذا وفاق، ولهذا فواءد:

 منها : ان الرجل اذا تزوج امراة وجاءت بولد لدون ستة اشهر من التمكن من الوطء فانه لا يلحق به؛ لانه يعلم انه ليس منه، وكذلك اذا ارتد الرجل وامراته، وجاءت بولد لاقل من ستة اشهر من يوم اللحوق فان يعلم انه كان في البطن قبل اللحوق فيرثه، وان جاءت به لستة اشهر لم يعلم بذلك فلا يرثه وغير ذلك.



 واختلفوا في اكثر مدة الحمل فالمذهب ان ذلك اربعة اعوام؛ لان المرجع بهذا الي الاتفاق، وقد روي ان هذا انفق وهو مذهب الاءمة والشافعي ومالك.

 وقالت الحنفية: سنتان، وهو مروي عن عاءشة، والضحاك.

 وروي عن مالك :خمس سنين.

 وقال الليث بن سعد () ثلاث سنين.

 وعن الزهري :سبع سنين، وهذا الحكم لا يءخذ من الاية، وانما اخذ من الوقوع، والوقوع فرع الصحة.

 قال في الكشاف: وروي ان الضحاك ولد لسنتين، وهرم بن حيان بقي في بطن امه اربع سنين، ولذلك سمي هرما.

 وروي عن عجلان انه قال: امراتي كانت تلد لاربع سنين، ولدت ولدا لاربع سنين قد نبتت ثنيتاه.

 وروي ان محمد بن عبد الله النفس الزكية :ولد لاربع سنين، وروي ذلك في منظور بن ريان، وقيل فيه شعر:

 وما جءت حتي ايس الناس ان تجي

 وسميت منظورا وجءت علي قدر

 فقد يحتج بالاية لمذهبنا، وكيفية الحجة ان يقال: الاية تقتضي جواز الزيادة في المدة القليل والكثير، فخرج ما زاد علي الاربع لدلالة الاجماع بناء علي ان خلاف من زاد علي اربع قد انقرض، والدلالة محتملة؛ لان في الاية اجمال ما اراد بالزيادة والنقصان، هل هو راجع الي الحمل او الي زمانه، او الي الحيض.

 وقيل: ان قوله تعالي: {وما تغيض الارحام وما تزداد} يتعلق بزيادة الحيض ونقصانه، فيلزم ان لا يجد قليل الحيض ولا كثيره، هذا قول الناصر ومالك؛ لان الله تعالي تفرد بذلك لكونه يمدح به، والاحسن انه محدود من اخبار وردت عنه نحو قوله عليه السلام: ((تحيضي في علم الله ستا او سبعا كما تحيض النساء)) وان الاية دلالتها مجملة فلا يءخذ ذلك من الاية.

 قيل: وليس في الاية ايضا دلالة علي ان الحيض يحصل من الجبل، ولا يحصل؛ لان الاية مجملة، وقد يستدل بذلك علي انهما يجتمعان كقول مالك والشافعي .



 ومذهب الاءمة، وابي حنيفة ,وهو مروي عن الحسن ,وابراهيم، وسعيد بن المسيب، وعطاء ,والحاكم،  وقد ادعي في الشفاء ان ذلك اجماع العترة  : انهما لا يجتمعان، واستدل بقوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} فجعل عدتهن بالوضع، فلو كان الحيض يجامع الحبل دخلت في عدة الحيض.

 وعن علي عليه السلام: رفع الحيض عن الحبلي، وجعل الدم رزقا للولد.

 وعن عاءشة: الحامل لا تحيض، وذلك لا يكون الا توفيقا.

 قوله تعالي:

 {ويسبح الرعد بحمده}.

 قيل: اراد ويسبح سامعوا الرعد ويصيحون فيقولون سبحان الله والحمد لله، وهذا فيه اشارة الي استحباب التسبيح والتحميد لمن سمع الرعد.

 وقيل: الرعد ملك.

 وعن النبي عليه السلام: سبحان من سبح الرعد بحمده.

 وعن علي عليه السلام: سبحان من سبحت له.

 قوله تعالي:

 {ولله يسجد من في السماوات والارض}.

 قال الحاكم: اتفق الفقهاء ان ههنا سجدة تلاوة وثبوت كونها مشروعة:

 اما من حيث ان هذا خبر فيكون مخبره كما اخبر به لءلا يكون خلفا في كلام الباري، نظيره:{والوالدات يرضعن اولادهن}.واما بالسنة

 قوله تعالي:

 {الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق، والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب، والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيءة اولءك لهم عقبي الدار}

 هذه تسع خلال جعل الله سبحانه جزاء من حافظ عليهما ما ذكر عقيب ذلك وهو قوله تعالي: {في جنات عدن} الاية، ثم اكمل مسرتهم بالاجتماع لمن يحبونه من اباءهم وازواجهم وذرياتهم، ومع تسليم الملاءكة عليهم.



 فالاولي الوفاء بعهد الله وعهده ما عهدوه علي انفسهم، ومن الشهادة بربوبيته، وذلك قوله تعالي:{واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي}.

 وقيل: عهده اوامره ونواهيه عموما.

 الثانية: قوله تعالي: {ولا ينقضون الميثاق}

 والميثاق ما وثقوه علي انفسهم، فتدخل الواجبات كلها.

 وعن ابي مسلم: ميثاق الرسول، وهو ما حلفوا له عليه.

 وقيل: يدخل في هذا ما كان من المواثيق بينهم وبين امته وبينهم وبين خلقه، ويدخل في هذا الكفالة والنذر ونحو ذلك، وقد دخل هذا في الجملة الاولي، لكن في هذا زيادة وتاكيد.

 الثالثة: قوله تعالي:

 {والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل} في ذلك وجوه:

 الاول: انه اراد الايمان بجميع الكتب والرسل حتي لا يفرق بينهما.

 الثاني:صلة محمد ومءازرته ونصرته، عن الحسن.

 الثالث:  عن ابن عباس ,والاصم , صلة الارحام.

 الرابع: صلة المءمنين عامة بالتولي، والحفظ والذب عنهم،: عن ابي علي, وابي مسلم.

 قال القاضي: وهو الوجه.

 قال جار الله: ما امر الله به ان يوصل من الارحام والقرابات، ويدخل فيه وصل قرابة رسول الله وقرابة المءمنين الثابتة ؛بسبب الايمان. قال تعالي:{انما المءمنون اخوة}

 وذلك :بالاحسان ,والشفقة، والنصيحة، وافشاء السلام عليهم, وعيادة مرضاهم، ,وشهود جناءزهم، ومراعاة حق الاصحاب ,والخدم، والجيران ,والرفقاء: في السفر، وكلما تعلق بهم بسبب حتي الهر والدجاجة.

 وعن الفضل بن عياض انه قال: ان العبد اذا احسن الاحسان كله، وكانت له دجاجة فاساء اليها لم يكن من المحسنين.

 الرابعة: قوله:{ويخشون ربهم}

 اي : يخافون عقابه، وقد كرر الله تعالي الوعد بالخيرات لمن خشي ربه نحو ما ذكر في سورة (لم يكن ) لقوله (ذلك لمن خشي ربه )، والخشية الحقيقة لا تكون الا مع العلم به تعالي، ولهذا قال:{انما يخشي الله من عباده العلماء}.



 الخامسة قوله: {ويخافون سوء الحساب}

 اي : المناقشة.

 وقيل: عدم القبول للطاعة، التكفير للمعصية، وفي هذا اشارة الي ان العبد يحاسب نفسه، وعليه قوله : (( وحاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا)) وقد جعل العلماءرحمهم الله المحاسبة للنفس من شروط الورع، وقسموا المحاسبة الي درجات، وقيل: عقيب كل فعل وكل ساعة، اوفي كل وقت صلاة او عند النوم.

 السادسة: قوله تعالي:{والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم}

 والصبر يكون علي فعل الطاعة، فيدخل في ذلك الجهاد، ويكون علي فعل المعصية، ويكون علي النواءب.

 قال الغزالي: والصبر عن المعصية افضلهما.

 وروي في المنتخب من الاحياء عن ابن عباس ان الصبر علي ثلاثة اوجه: صبر علي اداء فراءض الله،: فله ثلاثماءة درجة،. وصبر عن محارم الله،: وله ستماءة درجة، .وصبر علي المعصية عن الصدمة الاولي:فله تسعماءة درجة.

 واعلم ان الصبر من اعظم ما تظاهرت به الايات والاخبار، وقد ذكر الله تعالي في كتابه الكريم في نيف وسبعين موضعا، وتكاثرت فيه الاخبار.

 وفي الحديث انه سءل ما الايمان؟ فقال: ((الصبر)) وهو يشبه قوله عليه السلام: ((الحج عرفات)) وهو ينقسم الي صبر علي الطاعة وعلي المصيبة، وعن المحرمات.

 وقال بعض العارفين: اهل الصبر علي ثلاث مقامات:

 اولها: ترك الشكوي وهذه درجة التاءبين.

 والثانية: الرضا بالمقدور وهذه درجة الزاهدين.

 والثالثة: المحبة لما يصنع به مولاه، وهذه درجة الصديقين.

 وههنا دقيقة :وهي ان يقال: بماذا تنال درجة الصابرين في المصاءب وليس الامر الي اختياره، فان كان المرجع بذلك ان لا يكره المصيبة فذلك غير داخل في اختياره ؟

 واجاب الغزالي :بانه انما يخرج عن مقام الصابرين بالجزع من نحو شق الجيب، وضرب الخد، والمبالغة في الشكوي، واظهار الكراهة، فينبغي ان يجتنب جميعها، ويظهر الرضا بقضاء الله، ولا يظهر الكابة، ولا يغير حاله في مطعم, ولا ملبس، :وهذه داخلة تحت مقدوره.



 وقوله تعالي:{ابتغاء وجه ربهم}

 لان كل عمل يقع علي وجوه، فعلي المكلف ان ينوي بها ما كان حسنا عند الله، والا لم يستحق به ثوابا، وفي هذا فاءدة وهي اشتراط النية في الصبر فلا يكون صبره ليقال ما احمله للنوازل، واوقره عند الزلازل، ولا يكون صبره لءلا يعاب عند الجزع، ولءلا يشمت به الاعداء، وهذا كقوله:

 وتجلدي للشامتين اريهم

 اني لريب الدهر لا اتضعضع

 السابعة:قوله:{واقاموا الصلاة}

 اراد اداها. ودلالتها مجملة.

 الثامنة: قوله:{وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية}.

 قيل: اراد الفرض،. واختلفوا ما الافضل فيه؟

 فقيل: الاخفاء لبعده من الرياء ، وقيل: العلانية لتزيل التهمة، وليقتدي به.

 وقيل: اراد مجموع الامرين؛ لان العلانية افضل في الفرض، وهو المراد بقوله: علانية والسر افضل في النقل، وهو المراد بقوله: سرا، وهذا تفسير جار الله.

 وقيل: السر اعطاها بنفسه، والعلانية اعطاها الامام.

 وعن ابي علي: اراد الزكاة والحقوق الواجبة.

 التاسعة: قوله تعالي: {ويدرءون بالحسنة السيءة}

 في تفسير ذلك وجوه:

 الاول: عن ابن عباس: المراد انهم يدفعون بالحسن من الكلام ما يرد عليهم من سيء غيرهم.

 الثاني: عن الحسن اذا حرموا اعطوا، واذا ظلموا عفوا، واذا قطعوا وصلوا.

 الثالث: عن ابن كيسان اذا اذنبوا تابوا.

 الرابع: اراد اذا راوا منكرا امروا بتغييره، ويمكن ان يفسر بما فسر قوله تعالي:{ان الحسنات يذهبن السيءات}.

 وثمرات هذه الاية : يظهر بما ذكره المفسرون من هذه الاقاويل المذكورة.

 قوله تعالي:

 {والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة}.

 وثمرة ذلك:



 ان الله تعالي لما جعل اللعنة لمن هذه حاله : دل ذلك علي انها تقايض لما تقدم، واختلف ما اريد بالفساد في الارض هنا .

 فعن ابن عباس: الدعاء الي غير الله.

 وعن الحسن: بقتال الرسول والمءمنين.

 وعن ابي علي: بقتلهم الناس، وظلمهم بغير حق.

 قال الحاكم: وفي ذلك دلالة علي ان من كان بهذه الصفة استحق اللعن خلاف المرجءة.

 قوله تعالي:

 {وفرحوا بالحياة الدنيا}

 هذا اسبق في معني الذم.

 قال الحاكم: اراد بذلك الفرح علي وجه الافتخار.اما لو كان فرح سرور بنعم الله تعالي فجاءز.

  AUTO سورة ابراهيم عليه السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله}

 لهذه الاية ثمرة: وهي انه لا يجوز لاحد ان يعد اباه الي ادم ويقول: انا فلان بن فلان، ويدرج ذلك الي ادم، ولا نسب غيره علي هذه الصفة؛ لان الله تعالي نفي العلم عن غيره، فقال:{لا يعلمهم الا الله}.

 وعن ابن عباس: بين عدنان واسماعيل ثلاثون ابا لا يعرفون، وكان ابن مسعود اذا قرا هذه السورة قال: كذب النسابون، يعني انهم يدعون علم الانساب، وقد نفي الله علمها عن العباد، وقد روي قول ابن مسعود مرفوعا.

 واختلف المفسرون الي ما يرجع الضمير في قوله:{لا يعلمهم الا الله}؟

 فقل: الي الجميع من قوم نوح, وعاد ,وثمود, والذين من بعدهم.

 وقيل: الي الذين من بعدهم.

 وقيل: الي المهلكين من الذين كذبوا.

 وروي انه كان لا تجاوز في انتسابه معد بن عدنان.

 قوله تعالي:

 {وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من ارضنا او لتعودن في ملتنا فاوحي اليهم ربهم لنهلكن الظالمين، ولنسكننكم الارض من بعدهم}

 ثمرة تجتني من هذه الاية:



 وهي ان وجوب الدعاء الي الاسلام لا تسقطه اذية الكافر في حق الانبياء.

 واما في حق الاءمة, وساءر المءمنين : فاذا دعا المءمن كافر او عرف انه يءذيه بالسب: فالمنصور بالله ذكر ان المضرة لا تسقط وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، انما يسقط ذلك الاجحاف.

 وذكر ابوطالب مسالة :وهي ان من عرف انه اذا كسر الطنبور قذف لم يكسره؛ لان ذلك يءدي الي زيادة القبيح، والظاهر من عادة المسلمين الصبر علي الاذي، وان لا يعدوا هذا مانعا.

 واما الوجوب () ..........

 نكتة من الكشاق: قال في الحديث عن النبي انه قال: ((من اذي جاره ورثه الله داره)).

 قال جار الله رحمه الله: ولقد عاينت هذا في مدة قريبة ، كان لي خال يظلمه عظيم القرية التي انا فيها، ويءذيني فيه، فمات ذلك العظيم، وملكني الله ضيعته، فنظرت يوما الي ابناء خالي يترددون فيها ويدخلون في دورها ويخرجون ويامرون وينهون فذكرت قول رسول الله وحدثتهم به، وسجدنا شكرا لله تعالي.

 قوله تعالي:

 {مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء}

 قيل: اعمال القرب؛ لانها محيطة :عن الاصم ,وغيره.

 وقيل: عبادتهم للاصنام ظنا ان ذلك ينفعهم،: عن ابن عباس.

 قال جار الله: هي المكارم التي كانت لهم : من صلة الارحام وعتق الرقاب، وفداء الاساري، وعقر الابل للاضياف، واغاثة الملهوف، والاجارة وغير ذلك.

 وثمرة الاية:

 ان قرب الكافر غير صحيحة، فلا يصح وقفه, ولا تسبيله مسجدا,ولا نذرة ؛ لان الله سبحانه شبه اعمالهم بما لا ينفع.

 ثم قال تعالي:{لا يقدرون مما كسبوا علي شء} قيل: المراد لا يرون له يوم القيامة ثوابا كما لا يقدرون من الرماد المطير في الريح علي شء .



 ثم ان الظاهر من مذهب الاءمة: انه يدخل في ذلك الوضوء فلا ينعقد، والكفارات فلا تصح منه يمين، والظهار والايلاء :لا يصحان منه، وهذا يعم الحربي والذمي، والمرتد.

 وقال ابو حنيفة: يصح وضوء الكافر؛ لانه ليس بعبادة بل هو كغسل النجاسة.

 وقال الشافعي : تصح يمينه وظهاره وايلاءه، ويكفر بغير الصوم، فيكون المعني علي كلامهم انه لا يقع لاعمالهم في الاخرة.

 ان قيل: قد روي عن النبي : ((اقل الناس عذابا يوم القيامة عبد الله بن يحيي))؟

 قيل: ومن هو يا رسول الله؟ قال: ((رجل ممن قبلكم كان يطعم الطعام)). () ......

 فرع: قال المءيد بالله اذا نذر او حلف ثم ارتد بطل حكم النذر واليمين، وظاهره سواء كان قبل الحنث او بعده.

 وقال علي خليل: هذا قبل الحنث لا بعده، فقد استقرت، والاولي اطلاق المءيد بالله .

 وفي اطلاق الاية ما يقتضي العموم؛ لانه عم الاعمال، ولانه تعالي قال: {لا يقدرون مما كسبوا علي شء} والمعني :من كسبهم فمن للبيان ويريد ا،هم لا يرون له اثرا من الثواب كما لا يقدر علي شيء من الرماد المطير في الرياح.

 قوله تعالي:

 {فقال الضعفاء للذين استكبروا}.

 قال الحاكم: في ذلك دلالة علي التحذير من التقليد، والحث علي النظر.

 قوله تعالي:

 {كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء، تءتي اكلها كل حين}.

 قيل: اراد بالكلمة الطيبة :كلمة التوحيد :عن ابن عباس، والحسن.

 وفي الحاكم عنه انه قال: ((الا اخبركم بشء اصله في الارض وفرعه في السماء ان يقول دبر كل صلاة: لا اله الا الله, والله اكبر ,وسبحان الله عشر مرات، فان اصلهن في الارض وفرعهن في السماء )).

 وقيل: قراءة القران : عن الاصم .

 وقيل: ما امر الله به من كلام الطاعات : عن ابي علي .

 وقيل : دعوة الاسلام عن ابي مسلم ,والقاضي .

 وقيل : الايمان :عن الربيع بن انس .



 وقيل: اراد بالكلمة الطيبة: المءمن نفسه: عن ابن عباس، وعطية العوفي.

 وقوله تعالي:{كشجرة طيبة}

 قيل: النخلة، وقيل: كل ما طاب ثمرها، وقيل: شجرة في الجنة.

 وقوله تعالي:{تءتي اكلها كل حين}

 قيل: في كل ستة اشهر علي تفسير انها النخلة، وهذا مروي عن ابن عباس، وسعيد بن جبير, والحسن؛ لان ثمرها ياتي لستة اشهر؛ لان ذلك وقت ثمرتها من طلوعها الي صرام النخلة، :عن ابن عباس، وسعيد بن جبير، والحسن.

 وقيل: سنة :عن مجاهد، وابن زيد؛ لانها تثمر في السنة مرة.

 وقيل: شهران؛ لان ذلك مدة اطعامها، :عن سعيد بن المسيب.

 وقيل: غدوة, وعشيا: عن ابن عباس، والربيع بن انس، كانه شبه شجرة تءتي اكلها غدوة, وعشية.

 وقيل: كل ساعة من ليل او نهار، كانه شبه المءمن في جميع احواله بالشجرة المثمرة في جميع الاحوال،

 ولهذه الجملة ثمرتان:

 الاولي: بيان فضل المشبه من الايمان او المءمن او الشهادة او غير ذلك، وفي ذلك ترغيب الي هذا الذي مثله الله تعالي بالطيب.

 والثمرة الثانية : تستخرج من لفظ الحين،

 وقد قال في الضياء: الحين الزمان يقع علي القليل, والكثير وجمعه احيان، فلو قال لعبده انت حر اذا مضي حين، او قال لامراته انت طالق اذا مضي حين، فان كانت له نية عملت نيته، وان لم :كان ذلك لمرور وقت يسير، .فان كان ثم عرف انه يريد به الزمان الطويل، فالطول: يطلق علي السنة, والاربعين السنة ,وعمر الدنيا، لكن يخرج من عمر الدنيا بقرينة الحال انه ما اراده ويقع الطلاق بالموت؛ لانه الطويل بالاضافة الي عمره، ويجعل هذا تاويلا لكلام اهل المذهب واصحاب ابي حنيفة : انه اذا قال: انت طالق الي حين انها تطلق بالموت؛ لانه المعني اذا مضي زمان طويل وهو مدة حياتي.

 قوله تعالي:

 {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية}.

 ثمرة ذلك:



 انه تعالي امر باقامة الصلاة،. والمعني :انهم يديمونها علي الوجه الشرعي.

 قيل: لكن اراد الصلوات الخمس، :وهذا مروي عن الحسن.

 وقيل: اراد تهجد الليل، وكان مفروضا :عن الاصم.

 وقوله تعالي:{وينفقوا مما رزقناهم}

 قيل: اراد الزكاة الواجبة، :عن الحسن، والاصم، وابي مسلم، ورجحه الحاكم؛ لانه تعالي عقب ذلك بما يجري مجري الوعيد.

 وقيل: اراد في مواساة الفقراء، ونصرة الرسول: عن ابي علي.

 وقوله تعالي:{سرا وعلانية}

 قد تقدم الكلام عليه، وبيان ذكر الافضل.

 وقوله تعالي:{وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بامره}

 في ذلك دلالة علي لزوم الحج، وان لم يتمكن الا بالركوب في البحر؛ لانه تعالي جعله في جلمة ما امتن به علينا.

 قوله تعالي:

 {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام، رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم}.

 المعني رب اجعل هذا البلديريد مكة  وامنه بان ينجو من الحراب : عن الاصم، وبما يختص به من الطير.

 او اراد الحكم بان يءمن من قصده من الحجاج، او من يدخله خاءفا فلا يقام عليه حد، ولا قصاص، نظير ذلك قوله تعالي في سورة ال عمران:{ومن دخله كان امنا}.

 وقيل: المعني اهل هذا البيت امناء كقوله:{واسال القرية} وقواه الحاكم.

 قال: وهو قول اكثر المفسرين، ويكون من المجاز من النقصان، مثل:{واسال القرية}

 وقوله:{واجنبني وبني ان نعبد الاصنام}.

 ان قيل: كيف دعا وفي ولده من اشرك؟

 قلنا: في ذلك وجوه:

 الاول: انه اراد بولده اي : من كان موجودا، ولذلك ضمهم الي نفسه.

 الثاني: انه دعاء باللطف وقد حصل، وان لم يلطف به من اشرك.

 الثالث: انه اراد من كان نبيا ومءمنا.



 الرابع: ان احدا من ولده لصلبه لم يعبد صنما، وانما عبد بعضهم الاوثان، وهذا مروي عن مجاهد.

 وسءل ابن عيينة: كيف عبدت العرب الاصنام؟ فقال: ما عبد احد من ولد ابراهيم صنما، واحتج بالاية، وقال: انما كانت انصاب حجارة لكل قوم، قالوا: البيت حجر فحيثما نصبنا حجرا فهو بمثابة البيت، وكانوا يدورون بذلك الحجر ويسمونه الدوار، فاستحب ان يقال: طاف بالبيت ولا يقال دار.

 قال الحاكم: هذا بعيد؛ لانه عليه السلام لم يرد بالدعاء الا عدم عبادة غير الله.

 وقوله تعالي:{فمن تبعني فانه مني}

 اي : من اتبعني في الدين فانه مني اي : يعصي لغرض اختصاصه به.

 وقوله تعالي:{ومن عصاني فانك غفور رحيم}

 اختلف في المعني بذلك،

 فقيل: ليس في هذا دعاء للعاصي، ولكنه فوض الامر في الحكم اليه.

 وقيل: دعاء بان يمهلهم بالعقاب ليتوبوا: رواه الحاكم عن القاضي ورجحه.

 وقيل: دعاء علي قضية العقل ثم نهي الشرع.

 وقيل: من عصاني ثم تاب :عن ابن عباس ,والحسن, والسدي، والاصم.

 وقيل: من عصاني بدون الشرك.

 قال الحاكم: وليس بالوجه لانه جري ذكر الكفر، ولان دون الكفر لايقطع بغفرانه.

 ولهذه الاية ثمرات:

 بعضها يظهر من اللفظ، وبعضها من كلام المفسرين:

 منها: الترغيب في الدعاء باللطف بما يجنب عن المعاصي.

 ومنها: جواز الدعاء بما يعلم قطعا انه كاءن، ذكره ابو القاسم فيكون تعبدا وتذللا؛ لان ابراهيم عليه السلام كان يعلم قطعا ان الله تعالي مجنب له.

 ومنها: جواز اضافة الفعل الي السبب؛ لانه اضاف الاضلال الي الاصنام وليس فعلهن.

 ومنها: كراهة تسمية الطواف دوارا.

 ومنها: انه لا يجوز الدعاء للعاصي بالمغفرة، لاجل ذلك تاول المفسرون الاية.

 ومنها: امان من دخل البيت الحرام من الصيد او من التجء اليه، وفي ذلك تفصيل وخلاف قد تقدم.

 قوله تعالي:



 {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات}.

 ثمرة هذة الجملة:

 انه ينبغي للوالد ان يرتاد لولده سكني بلد يكون فيها اقرب الي فعل الطاعة، وانه ينبغي الدعاء للولد كما فعل ابراهيم.

 قوله تعالي:

 {ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين}.

 ثمرة ذلك:

 استحباب الدعاء للنفس وللوالدين وللمسلمين.

 ان قيل: كيف دعا بالمغفرة لابويه مع كفرهما؟

 قلنا: في ذلك وجوه:

 الاول: انه اراد ادم وحوي.

 الثاني: انه اراد من اسلم لا ابويه الادنيين.

 الثالث: انه دعاء علي حكم العقل، ثم منع الشرع.

 الرابع: انه دعاء باللطف، فمعني اغفر لي ولوالدي، اي : هب لنا لطفا يقودنا الي الايمان.

 الخامس: ان ذلك كان علي موعد من ابيه بالايمان، قيل: وكذا امه، وقيل: بل كانت امه مءمنة.

  AUTO سورة الحجر

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون}

 قيل: هذه المقارة منسوخة باية السيف.

 وقيل: لا نسخ؛ لانه ورد علي سبيل التهديد.

 قوله تعالي:

 {ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين}

 قيل: المراد من تقدم ولادة وموتا، ومن تاخر، ومن خرج من اصلاب الرجال، ومن لم يخرج بعد ، اومن تقدم في الاسلام وسبق الي الطاعة، ومن تاخر.

 وقيل: المتقدمين في صفوف الجماعة والمستاخرين.

 وروي ان امراة حسناء كانت في المصليات خلف رسول الله وكان بعض القوم يستقدم لءلا ينظر اليها، وبعضهم يستاخر لينظرها فنزلت، وهذا مروي عن ابن عباس، وورد قوله : ((خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها)).



 وقيل:المصلي في اول الوقت والمصلي في اخره، عن الاوزاعي.

 وقيل: المتقدم في القتال والمتاخر :عن مقاتل، افادت الاية علي هذا التفسير وفضيلة اول الوقت، والتقدم في الجهاد، والمتقدم من صفوف الرجال،

 لكن اختلف الفقهاء لو تاخر صف الرجال عن صف النساء، فعندنا, وابي حنيفة : يفسد؛ لانه عليه السلام وصفه بالشر، ولحديث ام سليم الانصارية انه بانس ويتيم وبعجوز وهي ام سليم الانصارية فصفا خلفه واخرها.

 وقال الشافعي: تقدمها لا يفسد، وفي هذا دلالة علي ان الصبي يصل الصف ()

 قوله تعالي:

 {فقعوا له ساجدين}

 قيل: سجود تحية لا عبادة.

 وقيل: اجعلوه قبلة، وقيل: السجود ههنا اريد به الخضوع .

 وللاية ثمرة: وهي ان من ترك امتثال امر الله تكبرا كفر، كما ان كفر الشيطان كان بذلك، وكذلك من استهان بنبي كفر؛ لان كفر الشيطان كان بذلك، لكون ادم نبيا، وقيل: في وجه كفره.

 قوله تعالي:

 {قال هءلاء بناتي ان كنتم فاعلين}

 قيل: اراد بناته لصلبه عن ابن عباس، والحسن، وقتادة.

 وقوله تعالي: {ان كنتم فاعلين}

 اي : رغبتم في زواجتهن، ولم تشفعون في ضيفي، وكان نكاح المسلمة من الكافر جاءزا في شريعتهم، وكذلك في صدر الاسلام :عن الحسن, وابي علي.

 وقيل: ان اسلمتم، وكان رءساء قومه يخطبون بناته فيابي ان يزوجهم الا ان يسلموا، : عن الاصم، وابي مسلم.

 وقيل: اراد نساء امته.

 قال الحاكم: والاول اصح؛ لانه الحقيقة.

 قوله تعالي:

 {فاصفح الصفح الجميل}

 اختلف المفسرون : هل هذا منسوخ ام لا؟

 فقيل: انها منسوخة باية القتال، وهذا مروي عن ابن عباس، وقتادة، ومجاهد، والضحاك، وعكرمة، وسفيان بن عيينة.

 وقيل: لا نسخ فيها، وهو امر بالحلم في المخالفة، وقد يلزمنا الصفح عن الجهل مع التشدد في القتال.

 قال الحاكم: وتدل علي وجوب الرفق في الدعاء الي الله تعالي.

 قوله تعالي:



 {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم، لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمءمنين}

 قيل في نزول هذه الاية وافت من بصري ,واذرعات :سبع قوافل ليهود بني قريظة والنضير فيها انواع البز, والطيب، والجوهر, وساءر الامتعة، فقال المسلمون: لو كانت هذه الاموال لنا لتقوينا بها ولانفقناها في سبيل الله تعالي فنزلت.

 ولها ثمرات:

 الاولي: بيان فضل القران جملة وتفصيلا، وانه نعمة تفوق علي محاسن الدنيا، وانه ينبغي اختياره علي زخارف الدنيا.

 قال الزمخشري: ومنه الحديث: ((ليس منا من لم يتغن بالقران)) يعني : يستغن به عن غيره، وقد يفسر بان المراد يحسن صوته بقراءته، وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه: ومن اوتي القران فراي ان احدا اوتي من الدنيا افضل مما اوتي فقد صغر عظيما وعظم صغيرا.

 واختلف المفسرون ما المراد بالسبع؟ فقيل: هي فاتحة الكتاب؛ لانه يثني بها في الصلاة، وقيل: لانها نزلت مرتين () :.

 وقيل: لانها مقسوم نصفين بين العبد وبين الله.

 وقيل: لما تضمنت من الثناء والي انها فاتحة الكتاب: روي ذلك عن علي عليه السلام، وعمر ,وابن مسعود، وابن عباس، والحسن، وابراهيم، وقتادة، وعطاء، ويحيي بن معمر، وروي مرفوعا.

 وقيل: السبع الطوال: عن ابن عباس، وابن عمر، وابن مسعود، والضحاك، وروي مرفوعا، وهي البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة، والانعام، والاعراف، واختلف في السابعة فقيل: يونس، وقيل: الانفال، وبراءة لانهما كالسورة، ولذلك حذفت البسملة بينهما، فتكون من للبيان علي هذين القولين.



 وقيل: هي القران كله لقوله تعالي: {كتابا متشابها مثاني} وقيل: انواع القران، وهي: الامر ,والنهي، والبشارة, والانذار، والامثال، وذكر النعم ,والقصص، وتكون من صلة، وتسمي مثاني لانه يثني فيه الوعظ ,والقصص، والمعني لا تنظر الي محاسن الدنيا فقد اعطيت خيرا منها،

 وفي ذلك اشارة الا ان التلاوة لكتاب الله افضل من الصدقة.

 وفي تفسير السجاوندي انها نزلت حين استلف النبي من يهودي دقيقا لضيف فابي الا برهن، فقال : ((اني لامين في السماء وامين في الارض، ولو اسلفتني لاديت)) وفي ذلك ارشاد الي مكارم الاخلاق، واكرام الضيف، ولو تتكسب من الدنيا بمسلف او غيره [ ولو يكتسب من الدين بسلف او غيره] .

 الثمرة الثانية : البعث علي الاعراض عن محاسن الدنيا؛ لان المعني لا تمدن عينيك اي : لا يطمح بصرك طموح راغب فيه، متمن له، وقد بوب العلماء ابوابا في الزجر عن الرغبة فيها، وعلي الناظر في ذلك الرجوع الي حقيقة النظر، وان الله سبحانه قد قال: {قل متاع الدنيا قليل} قيل: ونظرت جارية الي سليمان بن عبد الملك فانشات تقول:

 انت نعم المتاع لو كنت تبقي

 غير ان لا بقاء للانسان

 انت خلو من العيوب ومما

 تكره النفس غير انك فاني

 ويروي ان ذا النون المصري مر بقصر فاذا بجارية تضرب بالدف وهي تقول:

 دام النعيم لقصره المعمور

 ما حوله واميرنا المنصور

 وبه السرور مجدد ببقاءه

 والعيش فيه يمده المقدور

 فاجابها:

 القصر يخرب والامير يموت

 والعيش ينفد والنعيم يفوت

 يا من تغرر لاهيا ببقاءه

 مهلا فانك في ذراك تموت

 وههنا دقيقة: وهي كراهة حضور الاطعمة في الولاءم في البيوت المزينة بالزخارف من اللبوس المزينة، والشخوص من الات الجواهر المثمنة، والاطباق المطعمة، والشربات المكتبة كما يتخذه الدهاقنة وامراء الظلمة.



 ولقد حكي الشيخ ابو جعفر : ان الناصر عليه السلام كان لا يشرب في الاقداح المخروطة.

 وفي سنن ابي داود انه دعي الي طعام فجاء فوضع يديه علي عضادتي الباب فراي القرام قد ضرب في ناحية البيت فرجع، فتبعه علي وقال: يا رسول الله ما ردك؟ فقال: ((انه ليس لي او لنبي ان يدخل بيتا مزوقا)) في الضياء القرام الستر الرقيق، كذلك يكره النظر الي مواكب الظلمة الا ان ينظر ليتذكر احوال الاخرة، فاذا سمع نفخ البوق ذكر قوله تعالي: {ونفخ في الصور} واذا راي اختلاف اللباس تذكر اختلاف لباس الاخرة قوم يلبسون الحلل، وقوم يلبسون القطران، عاليهم ثياب سندس، وقطعت لهم ثياب من نار الي غير ذلك.

 الثمرة الثالثة : انه لا ينبغي الحزن علي من مات من اهل الدنيا الذين لا يعد بقاهم زيادة في الدين ونصرة له، بل يحمد الله تعالي علي حصول النعمة بزوالهم.

 الرابعة: تعلق بقوله تعالي واخفض جناحك للمءمنين، وذلك عبارة عن التواضع للمءمنين وعدم التكبر، وحسن الخلق، وقد بوب العلماء في ذلك ابوابا للترغيب فيها.

 قوله تعالي:

 {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين، انا كفيناك المستهزءين}.

 قيل: كان مستحقا حتي نزلت، وفي ذلك دلالة علي وجوب اظهار الحق والاعلام به مع الامن، وجواز اخفاء الحق مع الخوف.

 قوله تعالي:

 {فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين}

 قيل: اراد التنزيه له.

 وقيل: الصلاة بامر الله وكن من الساجدين اي : من المصلين، والدلالة مجملة.

 وعن الضحاك قيل: سبحان الله وبحمده.

 وقيل: المراد: افتتح الصلاة بقولك: سبحانك اللهم وبحمدك ويتممها بالسجود، وبيان الاقوال من جهة السنة، والحقيقة في التسبيح التنزيه.

 قال جار الله: وفي الحديث انه كان اذا حز به امر فزع الي الصلاة.



  AUTO سورة النحل

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي:{والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون}

 الانعام: تطلق علي الازواج الثمانية، واكثر ما يقع علي الابل.

 والدفء :ما يلبس من صوف ,او وبر ,او شعر،

 وقوله تعالي: {ومنافع}

 يدخل ما ينتفع به من نسل, او لبن ,او ركوب ,او حمل.

 وثمرة الاية :

 جواز ما امتن الله تعالي به من الانعام من الاكل عند التذكية ,ولباس ما يكون من اصوافها، وكذلك لبنها، وركوب ما يركب، والحمل علي ما يحمل، وانما خصها بالاكل وغيرها تءكل كالدجاج، والبط والصيود؛ لان اكلها هو المعتمد عليه وغيرها يجري مجري التفكه ويدخل في عموم اباحة الاكل جواز اكل الجلالة هذا مذهب الاءمة، وابي حنيفة , ومالك ,والشافعي .

 وقال ابن حنبل, والثوري: يحرم.

 قلنا: هذا مخالف لهذه الاية، ولقوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام} قالوا: نهي صلي الله عليه واله وسلم عن اكل الجلالة والبانها، رواه ابو داود وغيره.

 قلنا: محمول علي الكراهة قبل الحبس .

 قال في الشرح: النهي محمول علي الكراهة لاجل انها تكسب راءحة اللحم من ريحها فكره كما يكره ما انتن من اللحم.

 وفي سنن ابي داود عنه عليه السلام : انه نهي عن الجلالة في الابل ان يركب عليها او يشرب من لبنها قال في المعالم انما نهي عن الركوب لان ريحها نتن كما ينتن لحمها.

  AUTO قوله تعالي:

 {لكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون}.

 قال جار الله: قدم الاراحة علي التسريح؛ لان الجمال في الاراحة اظهر؛ لانها تقبل ملا البطون حافلة الضروع.

 والتجمل انها تزين الافنية، واذا تجاوب فيها الرغاء والثغاء انست اهلها وافرحتهم واجلتهم في عيون الناظرين اليها، واكسبتهم الجاه.

 وللاية ثمرة:

 وهي ان اقتناء ما يتجمل به الانسان من المباحات لا تكره وليس من التفاخر بل ذلك يشبه لباس الجيد من الثياب،  ولهذا فرع: وهو ان اجارتها للتجمل، كذلك اجارة الدراهم والدنانير جاءز، ولاصحاب الشافعي وجهان, اختار الامام يحيي الجواز.

  AUTO قوله تعالي:

 {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة}.

 ثمرة ذلك:

 جواز ركوب ما ذكر، وجواز اقتناءها للزينة: وهي تحريم لحوم هذه الاشياء الثلاثة ؛ لانه تعالي بين وجه الامتنان بخلقها انه خلقها للركوب والزينة، ولم يذكر الاكل كما ذكره فيما تقدم.

 اما الخيل فقد اخذ تحريم اكلها من الاية من وجهين:

 الاول: ان الله تعالي ذكر ما امتن علينا به وهو الركوب والزينة ولم يذكر الاكل فلو كان جاءزا لذكره ؛لانه ابلغ المنافع، كما ذكره في الانعام.

 والوجه الاخر: انه تعالي قرنها بالبغال والحمير، وهما محرمان، وهذا قد ذهب اليه الهادي والقاسم، وعامة اهل البيت، ورواية عن مالك.

 وقال الشافعي ,وابو يوسف , ومحمد ,ورواية عن مالك : انها تحل، وهكذا رواه في الكافي : عن زيد بن علي.

 قال في نهاية المجتهد: المفهوم والقياس لا يعارضان الصريح، وقد ورد ما رواه ابو داود وغيره عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر، واذن لنا في لحوم الخيل.

 قلنا: هذا معارض بما رواه الامام ابوطالب يرفعه الي خالد بن الوليد : انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن اكل لحوم الخيل ,والبغال ,والحمير، وهذا الحديث رواه في سنن ابي داود ايضا.

 قال في الشرح: اذا اجتمع الحاظر والمبيح، فالحاظر اولي فيجري مجري الناسخ.

 قالوا: الناقل عن حكم العقل اولي .

 قال ابو داود: قد اكل لحم الخيل جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منهم ابن الزبير، وفضالة بن عبيد، وانس بن مالك، واسماء بنت ابي بكر، وسويد بن غفلة، وكانت قريش علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تذبحها. وانواع الخيل علي قول من اباح قول من حرم علي سواء.



 واما البغال :فقد دل مفهوم الاية علي تحريم اكلها ,وذلك نص في الاخبار ولا خلاف في ذلك الا ما يروي عن الحسن قال في النهاية :ورواية عن مالك وكذا في التهذيب :عن مالك وبشر المريسي.

 واما الحمير: فقد دلت الاية لمفهومها، والخبر تصريحه علي تحريم اكلها، لكن الاهلي مجمع علي تحريمه الا عن ابن عباس.

 وفي النهاية :رواية عن مالك ,وعاءشة :الكراهة.

 واما الحمر الوحشية :فعموم ما تقدم من الاخبار تدل علي التحريم، لكن قد ورد ما يخصصه، وهو ما روي زيد بن علي عن علي عليه السلام : انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية، فخص الاهلية بالتحريم.

 وفي سنن ابي داود : ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان السنة اصابتنا ولم يكن معي ما اطعم اهلي الا سمان حمر، وانك حرمت لحوم الحمر الاهلية، فقال: (( اطعم اهلك من سمين حمرك، فانما حرمتها من جهة جوال القرية  يعني به الحمار الاهلي )).

 وقد اختلف العلماء في اباحة الحمار الوحشي : فتخريج ابي العباس للقاسم ,والهادي ,وهو قول الناصر :ان ذلك محرم لعموم الخبر. وتخريج المءيد بالله ,واكثر الفقهاء : انها مباحة؛ للاخبار الواردة بذلك،

 منها :ما تقدم.



 ومنها :حديث الصعب بن جثامة انه اهدي للنبي صلي الله عليه واله وسلم عجز حمار وحش فرده وقال: ((انه ليس .... () عليك ولكنا قوم حرم)).

 قال الفقيه محمد بن سليمان : والاخبار قريبة من التواتر علي اباحتها.

 وقوله تعالي:{وزينة}

 : دلالة علي جواز تملكها للزينة، فيلزم جواز اجارتها للجمل بها لا للتفاخر.

  AUTO قوله تعالي:{وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وتري الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله}.

 ثمرة الاية :

 ان الله تعالي ذكر الامتنان علينا باكل اللحم من البحر، وبالحلية وبركوبه للتجارة، فدلت الاية علي اباحة ذلك :وهو اجماع.

 اما اكل اللحم: فذلك اشارة الي اباحة صيده، والاية مجملة لم تبين ما يءكل من اجناس السمك، وقد قال تعالي في سورة الماءدة: {احل لكم صيد البحر}،  واختلف العلماء فقال: مالك, وابن ابي ليلي, والاوزاعي ,ومجاهد: يحل جميع حيوان البحر.

 وقال الشافعي: يحل ما لا يعش الا في الماء.

 وقال الاخوان وبعض اصحاب الشافعي : ما كان نظيره حلالا في البر حل في البحر.

 واما قوله تعالي:{لتاكلوا منه لحما طريا} فخص الطري بالاباحة؛ لانه اذا طال عليه الزمان انتن ففي ذلك اشارة الي انه يحل، وهذا اذا صار بحيث يستخبث ويعاف؛ لانه يصير من الخباءث، وقد قال تعالي في سورة الاعراف: {ويحرم عليهم الخباءث}.

 فاما اذا اتت علي وجه لا يستخبث فانه يكره اكله، وكره في الشرح كما يكره اكل لحم الجلالة؛ لانه يكتسب راءحة النجاسة.

 واما اباحة الحلية: فذلك كاللءلء والمرجان.

 وقوله: {تلبسونها} اي : يلبسها نساءهم لانهن من جملتهم، فاضاف اللبس اليهم؛ ولانهن انما يتزين من اجلهم.

 واما اباحة ركوب البحر للتجارة: فذلك ظاهر.

 تكملة لما ذكر :وهي لو ان رجلا حلف من اللحم هل يحنث بلحم السمك, او لا لبست امراته حلية فلبست اللءلء هل يحنث؟

 جواب ذلك ان يقال: اذا اطلق اليمين علي اللحم فعند الاءمة ,وابي حنيفة ,والشافعي :لا يحنث الا ان يكون من السماكين؛ لان الايمان تحمل علي العرف.

 وعن مالك: يحنث.

 وانما قلنا لا يحنث مع ان الله تعالي سماه لحما؛ لان الايمان محمولة علي العرف، وهذه الاشياء لا نطلق عليها اسم اللحم.

 ولو قال رجل لغلامه اشتر لي لحما فجاء بسمك كان حقيقا بالانكار، كما لو حلف لا ركب دابة فركب كافرا :لم يحنث مع ان الله سبحانه سماه دابة ؛قال تعالي:{ان شر الدواب عند الله الذين كفروا}

 واما لو حلف لا لبست امراته حلية فلبست اللءلء: فانه يحنث.

 وقال ابو حنيفة: انما يحنث اذا رصع بالفضة او الذهب، واستضعفه المءيد بالله؛ لان الاسم يطلق عليه.



  AUTO قوله تعالي:{ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم}

 هذه اللام  في قوله ليحملوا: هي لام العاقبة.

 وثمرة الاية:

 ان مسبب المعصية يعاقب عليها () , وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما داع دعا الي هدي فاتبع فله مثل اجور من اتبعه من غير ان ينقص من اجورهم شء، وايما داع دعا الي ضلالة فاتبع فان عليه مثل اوزار من اتبعه من غير ان ينقص من اوزارهم شء)) هكذا رواه في التهذيب.

 ومثل هذا اذا اوصي انسان بانواع من القرب كان له ثواب بفعل من اوصاه؛ لانه مسبب، وهذا يرد في صور كثيرة، مثل المبتدء بالسلام يكون ثوابه اكثر؛ لانه مسبب للرد.

 واهل البدع والمكوس يعاقب الشارع لها، وكذا من شرع طريقا في ارض الغير ظلما عوقب علي مرور غيره وما اشبه ذلك.

 اما لو كان الفعل حسنا في نفسه قربة او مباحا ,ولم يقصد فاعله امرا محذورا :كان يعمر معقلا ليكون هيبة علي الكفار او نسلم من الظلمة، ثم حصل بذلك ظلم من ذريته او من غيرهم لتقويتهم بذلك فلا شء عليه.

 قوله تعالي:

 {والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا}.

 قيل: اراد النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه حين ظلمهم اهل مكة فروا بدينهم الي المدينة، ومنهم من هاجر الي الحبشة، ثم اتي المدينة فجمع بين الهجرتين.

 وقيل: هم المعذبون في مكة بعد هجرته صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة منهم: بلال, وصهيب, وخباب ,وعمار.

 وروي :ان صهيبا استفدي بماله وهاجر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال له ابو بكر: ربح البيع، وقال عمر: (نعم الرجل صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه).

 وثمرة ذلك :



 ان الهجرة مشروعة عند خشية الفتنة، ولهذا قال تعالي:{من بعد ما ظلموا}وانما يعتد بها اذا كانت لوجه الله تعالي، ولهذا قال تعالي: {في الله} اي : لله،

 وتدل القصة :علي حسن الفداء بالمال لطلب الهجرة كما فعل صهيب، ولم ينكر

 قوله تعالي:

 {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}.

 قيل: اراد اهل العلم باخبار من مضي.

 وقيل: اهل الكتاب، وقيل: مءمني اهل الكتاب.

 فان حمل علي اهل الكتاب كما حكي :عن ابن عباس، ومجاهد، والاصم  : فانما امر بسءالهم لتحصيل العلم بتواتر الاخبار؛ لانه لا يفترق في ذلك بين اخبار المءمن والكافر,

 وان حمل علي المءمنين من اهل الكتاب : فلان العمل باخبار الثقات واجب، والاية تدل علي الامرين معا.

 قوله تعالي:

 {وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين}.

 ثمرة هذة الاية:

 حل اللبن من الانعام وطهارته، وذلك معلوم من الدين، لكن هذا اذا خرج من الحي الذي لا يحل، فان كان يحل احتمل ان لا يكره بخلاف لحم الجلالة قبل الحبس () ، ولا يكون نجسا بمجاورة الفرث والدم؛ لانه تعالي جعل هذا من الاثار التي امتن بها علينا.



 قال جار الله رحمه الله: ان الله تعالي يخلق اللبن وسيطا بين الفرث والدم يكتنفانه، وبينه وبينهما برزخ من قدرة الله تعالي لا يبغي احدهما عليه بلون ولا طعم ولا راءحة، بل هو خالص من ذلك كله.قيل () : اذا اكلت البهيمة العلف فاستقر في كرشها طحنته، فكان اسفله فرثا واوسطه لبنا واعلاه دما، والكبد مسلطة علي هذه الاصناف الثلاثة تقسمها فتجري اللبن في الضروع، والدم في العروق، وتبقي الفرث في الكرش فسبحان الله ما اعظم قدرته.وسءل شقيق عن الاخلاص فقال: هو تمييز العمل من العيوب، كتمييز اللبن من بين فرث ودم.

 ومن كلام جار الله قد يوجد بين خبيثين ابن لا يءبن () اي : لا يعاب في الكراهة اراد اللبن ، ولهذا وصفه بالخالص

 وقوله تعالي: {ساءغا}

 اي : سهل المرور في الحلق، ويقال: لم يغص احد باللبن

 هذا :ويحتمل انه كاللحم لورود الخبر فيهما.

 ولو خرج من الحيوان بعد الموت: فقال المءيد بالله: يكون نجسا لمجاورة الميتة في الضرع.

 وقال ابو حنيفة: ودل عليه قول ابي طالب: لا ينجس؛ لان بينه وبين الميتة حاجز :وهو بلة لا تحلها الحياة. وقد ذكر ابوطالب: ان الشاة لو سقيت خمرا، ثم ذكيت حل شرب لبنها، هذا حكم .

 ولا يقاس علي اللبن المني، فيقال: لا ينجس لجريه مجري البول والنجس كما لا ينجس اللبن لمجاورة الدم؛ لان الله تعالي قد جعل اللبن خاصية وجعله خالصا، وايضا فانا نقول المني نجس غير منجس لحديث عمار.

 وكذا لا يقال: اذا قاء البلغم لا يكون نجسا لمجاورة ما في المعدة لما تقدم ان اللبن خاصية وهو مخصوص بالاجماع.



 ولهذا تكملة :وهي ان يقال: هل يستدل بالاية علي تحريم شرب لبن ما لا يءكل لحمه كالاتان والخيل، ونحو ذلك؛ لان الله تعالي خص الامتنان في لبنها، فدل علي مخالفته لغيره.

 قلنا: في الاية اشارة الي ذلك، وان كان مفهوم اللقب ضعيفا،وهذا :قد ذكره المنصور بالله.

 اما لبن بقر الوحش وحمر الوحش ان قلنا بجواز اكله فلبن الاناث منه طاهر بلا اشكال.

 واما جواز شربه فلعله يجوز قياسا علي حل لحمه.

 قوله تعالي:

 {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا}.

 اعلم ان المفسرين اختلفوا هل في الاية دلالة علي اباحة المسكر ام لا:

 فقيل: هي دلالة علي اباحة المسكر : اي جنس المسكر .

 ووجه الدلالة: ان الله تعالي ذكر ذلك لبيان الامتنان علينا بما جعل لنا من ثمرات النخيل والاعناب، كما ذكر الركوب والزينة في الخيل والبغال، ويدخل في هذا الخمر والنبيذ،: وهذا قول قتادة، والشعبي، والنخعي، لكن قال هءلاء : انها منسوخة بما نزل من تحريم الخمر في الماءدة.

 وقال ابو مسلم: هذا خطاب للكفار والخمر من شرابهم، فذكر تعالي ما امتن به عليهم، ويكون ذلك قبل التحريم.

 وقال كثير من الحنفية ورجحه الحاكم  انها دالة علي اباحة المطبوخ من المسكر، ولا وجه للنسخ مع امكان الجمع بين الادلة، فيكون في هذا دلالة علي اباحة المطبوخ؛ لانا لو لم نبحه بطلت فاءدتها، وما ورد من التحريم في غيرها حمل علي غير المطبوخ.

 وقيل: فيها دلالة علي اباحة الانبذة :من البر ,والعسل؛ لان الخمر قد يخرج القليل منه بالاجماع، فبقي النبيذ، هذه اربعة اقوال.

 وقيل: الاية لا تدل علي اباحة المسكر؛ لانه تعالي ذكر ذلك جامعا بين الاباحة والعتاب، والمعني انه تعالي جعل لكم ثمار النخيل والاعناب لتاكلوها فخالفتم وجعلتم منها سكرا.

 وقد فسر بان المراد الاستفهام اي : افتتخذون منه سكرا لكن حذف الهمزة انما يكون لقرينة.



 واعلم ان مذهب اءمة اهل البيت  عليهم السلام ,والشافعي ,ومالك :تحريم ما اسكر كثيره وقليله من الخمر وغيره، لما ورد من صريح الاخبار نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اسكر كثيره فقليله حرام)) وغير ذلك.

 وقال ابو حنيفة: دون المسكر من غير الخمر حلال، واحتجوا بظاهر الاية وبما رواه البخاري عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((حرمت الخمر لعينها والسكر من غيرها)).

 قلنا: قد روي والمسكر من غيرها.

 قالوا: روي عن ابن مسعود انه قال: شهدت تحريم النبيذ كما شهدتم، ثم شهدت تحليله فحفظت ونسيتم.

 وعن ابي موسي بعثني النبي صلي الله عليه واله وسلم انا ومعاذ الي اليمن فقلنا: يا رسول الله ان بها شرابين من البر والشعير احدهما يقال له المزر، والاخر يقال له البتع، فما نشرب؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اشربا ولا تسكرا)) هكذا في النهاية.

 قلنا: هذا لا يعارض الصريح وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم ((ما اسكر كثيره فقليله حرام))، وايضا فانا نعضد ما قلنا بالقياس علي دون المسكر من الخمر، وايضا فان نقول كل مسكر خمر كما ورد في الخبر.

 قال جار الله: وقد صنف شيخنا ابو علي الجباءي غير كتاب في تحليل النبيذ، فلما شيخ واخذت منه السن قيل له: لو شربت منه ما تتقوي به فابي، فقيل له: فقد صنفت في تحليله؟ فقال: تناولته الدعارة فسمج في المروة، واراد بالدعارة: اهل الفسق ,والخبث .

 والسكر، يطلق علي الشراب المسكر ,ويطلق علي المصدر، ويطلق علي الطعم، قال الشاعر:

 جعلت اعراض الكرام سكرا

 ويطلق علي السكون فيقال: ليلة ساكرة اي : ساكنة،

 وقوله تعالي: {ورزقا حسنا}.

 قيل: اراد بذلك ما حل كالرب () ,والخل ,والتمر ,والزبيب ,:عن ابن عباس، وابن مسعود، وغيرهم.

 وقيل: السكر: ما يشرب, والرزق :ما يءكل.



 قال جار الله: ويجوز ان يرجع قوله:{ورزقا حسنا} الي السكر، اي : وهو رزق حسن.

 قوله تعالي:

 {والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم}.

 لهذه الاية ثمرات:

 الاولي: انه اذا عرف العبد ان الله  تعالي  جعل المفاضلة في الارزاق لحكمة علمها لزم من ذلك الرضا، وحرم السخط، والحسد، ولزم الشكر علي ما قضي به الله من موجب حكمته.

 واما الاجمال في الطلب :فقد ورد بذلك اثار :

 منها :ما رواه الامام ابو طالب  باسناده  الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايها الناس ان احدكم لن يموت حتي يستكمل رزقه فلا تستبطءوا الرزق، واتقوا الله ايها الناس واجملوا في الطلب)).

 ويروي لعلي عليه السلام ذكر ذلك في الامالي لابي طالب :

 اذا يقضي لك الرحمن رزقا

 يعد لرزقه المقضي بابا

 وان يحرمك لا تسطع بحول

 ولا راي الرجال له اكتسابا

 فاقصر في خطاك فلست تغدوا

 بحيلتك القضاء ولا الكتابا

 فهذا يقضي بانه يترك الطلب والاكتساب، وانه لا يفيد.

 وروي الحاكم : في السفينة  عن النبي صلي الله عليه واله وسلم :انه قال: ((ما في الارض عبد يموت حتي يستكمل رزقه)) ولقي امير المءمنين رجلا ضعيفا وقد ملك مالا عظيما وهو يسمي وبرة فقال:

 سبحان رب العباد يا وبرة

 ورازق المتقين والفجرة

 لو كان رزق العباد من جلد

 لما نلت من رزق ربنا وبرة

 ويروي من قصيدة عروة بن اذينة:

 اني لاعلم والارزاق جارية

 ان الذي هو رزقي سوف ياتيني

 اسعي له فيعييني تطلبه

 ولو قعدت اتاني لا يعنيني

 وقد وسع في ذلك من الاثار والاخبار وورد غير هذا وهو ان السعي لطلب الرزق محمود، قال الله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}.



 وفي الحديث عنه عليه السلام: ((طلب الحلال فريضة بعد الفريضة)).

 وفي السفينة عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من طلب الدنيا حلالا سعيا علي اهله، وتعطفا علي جاره، واستعفافا عن المسالة لقي الله ونور وجهه كالقمر ليلة البدر)).

 ولما دخل صلي الله عليه واله وسلم علي اهل قباء واخبروه بانقطاعهم وتوكلهم علي الله لم يزل بهم حتي تفرقوا، وصاروا بعد ذلك اهل التجارات.

 قال في منتخب الاحياء: قال صلي الله عليه واله وسلم: ((التاجر الصدوق يحشر يوم القيامة مع الصديقين والشهداء)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله يحب العبد يتخذ المهنة ليستغني بها من الناس، ويبغض العبد يتعلم العلم يتخذه مهنة)).

 وفي الحديث: ((ان الله تعالي يحب المءمن المحترف )).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((عليكم بالتجارة فان فيها تسعة اعشار الرزق)) الي غير ذلك.

 قلنا: اما اضافة الرزق الي الله تعالي، وانه الخالق له فهذا مذهب عامة اهل الاسلام؛ لان الرزق من الاعيان، وساءر المنافع لا يقدر علي اتخاذها الا الله تعالي.

 وقالت المطرفية: ان الرزق فعل العبد يحصل بالحيل.

 قلنا: قد يضاف تارة الي الله تعالي، :وذلك ما لا سبب فيه من العبد، وتارة يضاف الي العبد :وهو ما يكون سببه منه :كالتصيد والاحتطاب ونحو ذلك، وليس ذلك بموجب فقد ينصرف ويتجر شخص ولا يحصل له رزق، ويتجر اخر ويحصل الرزق، وذلك انما يكون من علم الله تعالي بالمصلحة.

 واما الافضل من الاتكال والاهمال او من السعي بالذي تظاهرت به الادلة: ان السعي افضل.



 قال في منتخب الاحياء: العابد اشتغل بالعبادات القلبية ()

 وعالم اشتغل بما ينفع الناس بدينهم كالمفتي.

 ورجل يشتغل بما الناس بدينهم كالمفتي ورجل اشتغل بمصالح الناس كالسلطان والقاضي، وما ورد من الاجمال في الطلب فليس المراد به الترك، بل اريد الاقساط والبعد من الحرام.

 الاثار:

 قال لقمان لابنه: استعن بالكسب الحلال عن الفقر فانه ما افتقر احد قط الا اصابه ثلاث خصال: ارق في دينه، وضعف في عقله، وذهاب في مروءته.

 وسءل ابراهيم عن التاجر الصدوق اهو احب اليك او المتفرغ للعبادة؟

 قال: التاجر الصدوق احب الي؛ لانه في جهاد، ياتيه الشيطان من قبل المكيال والميزان، ومن قبل الاخذ والعطاء.

 وقيل لاحمد ما تقول فيمن جلس في بيته او مسجده وقال: لا اعمل شيءا حتي ياتيني رزقي؟ فقال احمد: هذا رجل جهل العلم.

 وقال ابو قلابة لرجل: لان اراك تطلب معاشك احب الي من ان اراك في زاوية المسجد.

 قال الغزالي: التكسب افضل لقدر الكفاية له، ولعوله لا لطلب الزاءد؛ لان ذلك اقبال علي الدنيا التي حبها راس كل خطيءة، ولو كان يحصل رزقه بغير سءال فالتكسب افضل؛ لانه اذا انقطع عن التكسب فهو ساءل بلسان الحال، الا لمن تقدم انه مستثني ، وهذا مذهب جماهير العلماء.



 وقال قوم من المتصوفة: ان الكسب حرام، وهو خطا وهو مخالف لادلة العقل والسمع، لا يقال ان ذلك يءدي الي معاونة الظلمة باخذ الجنايات؛ لانه لم يرد ذلك، ولو لزم هذا لزم ان لا يزرع ارض ولا يملك ماشية خوفا من الظلمة والسباع، وهذا خارج بالاجماع .لا يقال: قد اختلط الحلال بالحرام فلا يامن بواقع الحرام؛ لانه ما كلف الا ما يطيق من البعد عمن في يده الحرام، والظاهر من امواله ذلك، وهذا مسالة لها تعلق بعلم الفقه، وعلم الكلام.

 الثمرة الثانية : تعلق لقوله تعالي:{فما الذين فضلوا برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم}

 اي : انهم لا يرضون بمشاركة مماليكهم فيما ملكت ايمانهم، وفي هذا اشارة الي انه لا تجب المساواة بينهم وبين مماليكهم لانه تعالي ذكر ذلك عقيب خبره تعالي بالتفضيل في الرزق، وان من عادة المالكين انهم لا يرضون بالمشاركة، ولم يمنعهم من ذلك، ولكن المشاركة والمساواة مستحبة.

 قال جار الله رحمه الله: ويحكي انه لما سمع ابو ذر النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((انما هم اخوانكم فاكسوهم مما تلبسون، واطعموهم مما تاكلون)) فما روي عنده بعد ذلك الا ورداءه كرداءه وازاره كازاره من غير تفاوت.

 وقيل: انه عليه السلام قال هذا لقوم عادتهم الخشن وفي ذلك بعد؛ لانه اراد ان لا يحصوهم بالادني.

 قال الحاكم: واستدل بعضهم بهذه الاية ان العبد لا يملك من حيث لقي رد الرزق عليه.

 قال القاضي: لا دليل فيها؛ لان في الاية انه لا يرد الرزق عليه، وليس فيها انه اذا رد لم يصح وسياتي زيادة في هذا الحكم.

 قوله تعالي:

 {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا}

 هذا تمثيل لحال الكفار في اشراكهم لله تعالي بعبادة الاوثان، بمن سوي بين العبد الذي لا يقدر علي شء وبين الحر الذي رزقه الله رزقا حسنا.



 قال جار الله :وانما قال عبدا مملوكا فذكر المملوك: ليخرج الحر؛ لانه يطلق علي الحر اسم العبد؛ لانه عبد لله، وانما قال لا يقدر علي شء: ليخرج المكاتب والماذون له؛ لانهما لا يقدران علي التصرف، فصارت الاحكام بالاضافة الي الملك منقسمة فما تعلق بالحر فذلك ملك حقيقي فتتبعه احكام الملك، وما تعلق بالمكاتب فله شبه من احكام الحر، وذلك صحة بيعه وشراءه.

 ومن احكام العبد :انه لا يجب عليه الحج بملك المال وزكاة ما في يده موقوفة علي خلاف في ذلك.

 وما تعلق بالماذون فله شبه بالحر في شء من الاحكام وهي صحة بيعة وشبه بالعبد وهو انه لا يملك حقيقة، وقد استدل بهذه الاية :علي ان العبد لا يملك وان ملك ؛ لانه تعالي شبهه بالاوثان وهي الحجارة، وهي لا تملك، ووصفه تعالي بانه لا يقدر علي شء فلو ملك لكان قادرا، وهذا مذهبنا وابي حنيفة.

 وقال مالك وقول للشافعي : انه يملك اذا ملك وقد احتج بهذه الاية من قال: انه لا يملك؛ لان الله تعالي مثله بالحجارة، وهي لا تملك والحجة من طريق القياس اظهر؛ لانه لو ملك لثبتت له احكام الملك من لزوم الحج والنكاح.

 وقد ذكر في ذلك صور :

 منها: اذا مات رجل وله ابن او غيره عبد فانه لا يرثه.قال ابو جعفر: ذلك اجماع الا عن طاووس.

 ومنها: اذا ملك رجل عبدا لغيره عينا فانه لا يملكها عندنا وابو حنيفة ,ومالك، واحد قولي الشافعي : يملك.

 قوله تعالي:

 {وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين}

 هذه :دلالة علي جواز استعمال صوف الانعام وجلودها في الحضر والسفر باستعمال الخيام والقباب، ونحو ذلك.



 ولهذا تابع وهو ان يقال: تخصيص هذا بالذكر لا يدل علي تحريم ما عدا ذلك من اصواف غير الانعام؛ لان مفهوم اللقب ضعيف، فيدخل في هذا شعر غيرها مما يءكل ومما لا يءكل، مما يكون ظاهرا من الشعور، وقد جاءت الاحاديث انه صلي الله عليه واله وسلم كان له عمامة من الخز، وكذا يلحق غير ذلك فلو جز صوف الثعالب ونحوها وغزله جاز استعماله،

 وهل يدخل في هذا شعر الادمي، وانه اذا جز جاز غزله، واستعمل غزله فيما يمكن؟

 قلنا: هذا محتمل انه يجوز لطهارته، وانه لا يجوز؛ لان له حرمة، ولانه قد ذكر فيه انه يدفن، وقد ذكر في الشرح في حجة الاخوين انه لا يجوز بيع لبن الادمية كما لا يجوز بيع شعرها.

 قوله تعالي:

 {ويوم نبعث من كل امة شهيدا}.

 قال الحاكم: في ذلك دلالة علي انه لا يجوز خلو الزمان عن حجة لله في ارضه كما يقوله ابو علي هذا اذا فسر الشهيد بالمءمنين.

 وقيل: اراد الرسل.

 وقيل: اراد الجوارح.

 قوله تعالي:

 {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون}

 الثمرة من ذلك:

 ان الصد عن سبيل الله من الكباءر؛ لانه تعالي توعد عليه بزيادة العذاب.

 واختلف ما اريد بذلك؟

 فقيل: يمنعون من الايمان.

 وقيل: يصدون عن قصد البيت، وهو يدخل في اطلاق اللفظ كل مانع من سبل الخير، ويدخل في ذلك من يحرف العلم عالما، ومن يخذل عن الامام، ومن ينفر عن وظاءف الطاعات.

 وقوله تعالي: {زدناهم عذابا فوق العذاب}.

 قال جار الله: قيل في زيادة العذاب حيات امثال البخت وعقارب امثال البغال، تلسع احداهن اللسعة فيجد صاحبها حمتها اربعين خريفا.

 وقيل: يخرجون من النار الي الزمهرير فيبادرون من شدة برودة النار.

 وعن ابن عباس ومقاتل: انهار من صفر مذاب كالنار يعذبون بها.

 قوله تعالي:

 {ويوم نبعث من كل امة شهيدا عليهم من انفسهم}  قيل: اراد هنا الرسل.

 وقيل : المءمنين من كل امة واعاده ليبين المشهود عليهم او اليوم الذي يشهدون فيه .

 وقيل: اراد هنا شهادة الجوارح.

 وقيل: الاول الحفظة، وهذا الرسل، وفي هذا ما قال ابو علي: ان كل عصر لا يخلو من عدول، والدلالة مجملة.

 قوله تعالي:

 {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون}.

 روي عن ابن مسعود انه قال: هذه اجمع اية في كتاب الله، ولما تلاها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي عثمان بن مظعون، قال: ذلك حين استقر الايمان في قلبي.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم لما قراها علي الوليد بن المغيرة قال: يابن اخي اعد؟ فاعاد، فقال: والله ان له لحلاوة، وان عليه لطلاوة، وان اعلاه لمثمر، وان اسفله لمغدق، وما هو بقول بشر.

 وقال ابو جهل: ان الله يامر بمكارم الاخلاق.

 واعلم ان الله سبحانه قد امر فيها ثلاثة اشياء ,ونهي عن ثلاثة،

 اما ما امر به فالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي.

 واختلف المفسرون :

 فقيل: العدل :هو الفرض؛ لان الله تعالي عدل فيها علي عباده فكلفهم ما يطيقونه.

 والاحسان :هو الندب، وانما جمع بنيهما في الامر؛ لان الفرض لا يكاد يخلو من النقصان والنفل كالجابر له، ولهذا قال صلي الله عليه واله وسلم: ((استقيموا ولن تحصوا)).

 وعن ابن عباس: العدل ,والتوحيد ,والاحسان ,:اداء الفراءض :وهكذا عن مقاتل ,وعطاء.

 وقيل: العدل في الافعال, والاحسان في الاقوال.

 وقيل: العدل في معاملة غيرك، والاحسان مع نفسك فلا تلقها في العذاب.

 وقيل: الاحسان التفضل مع الناس ,فيدخل في ذلك الاحسان بالاموال, والاخلاق والارشاد، والسعي الجميل.

 وعن ابن عيينة: العدل استواء السر والعلانية. والاحسان:كون السر احسن.

 واما قوله تعالي:{وايتاء ذي القربي }  قيل: اراد اعطاء ذوي القربي حقهم من صلة الرحم؛ فيلزم من هذا ان يكون الصدقة عليهم افضل.

 واما المنهي عنه فهو: الفحشاء, والمنكر, والبغي .

 قال جار الله: الفحشاء: ما جاوز حدود الله. والمنكر :ما تنكره العقول .والبغي :هو التطاول علي الغير.

 وقيل: الفحشاء: القباءح التي لا تظهر، والمنكر :ما يظهر.

 وقيل: الفحشاء :الزنا. والمنكر: ما ينكره الشرع. والبغي: الظلم والكبر:عن ابن عباس.

 قال جار الله: ولما سقط من الخطب لعنة اللاعنين لعلي عليه السلام اقيمت هذه الاية مقامها، ولعمري انها كانت فاحشة ومنكرا وتعد.

 وقيل: ان هذه الاية قد عمت جميع ما يتعلق بمصالح الدين والدنيا.

 قوله تعالي:

 {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها}

 الثمرة من ذلك:

 وجوب الوفاء بعهد الله، وانه لا يجوز نقض اليمين، وانه يجوز توكيد اليمين.

 واختلف المفسرون ما المراد بعهد الله:

 فقيل: اراد من يبايع النبي صلي الله عليه واله وسلم لقوله تعالي:{ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله} وقد قيل: انها نزلت في الذين يبايعون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيجب عليهم الوفاء بالعهد، وياتي مثل هذا من يبايع الامام.

 وقيل: نزلت في حلف الجاهلية عن مجاهد ,وقتادة.

 وقيل: هو الايمان، وقيل: ما يلزمه من جهة الشرع عن الاصم، ويدخل فيه الجهاد, وغيره.

 وقيل: هو ما يوجبه المرء علي نفسه: عن ابي مسلم.

 وقيل: اليمين بالله :عن ابي علي.



 واما لزوم الوفاء باليمين :فالمعني لا تحنثوا؛ وهذا يدل علي تحريم الحنث عموما، لكنه اذا كان الممنوع قربة لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من حلف علي شء فراي غيره خيرا منه فليكفر عن يمينه وليات الذي هو خير))، فلو فرضنا ان الممنوع مباح بان يحلف لا دخل السوق ونحو ذلك. فعموم الاية :ان الحنث لا يجوز، وهذا المحكي عن الناصر, وابي حنيفة ,والقاضيين زيد وابي مضر , والزمخشري () ، وعن الشافعي: يجوز الحنث، وقد اطلقه بعض المفرعين من المتاخرين الفقهاء :الفقيه يحيي وحسن.

 وقال الامام يحيي: الحنث اولي؛ لان لا يبقي علي منع نفسه من شء علم الله ان المصلحة اباحته.

 واما تاكيد اليمين:فقد اخذ من قوله تعالي: ((بعد توكيدها)) وتاكيدها :بذكر صفات الله تعالي, وتكرارها، وبالمكان, والزمان، وفي الحديث: ((من حلف علي منبري يمين كاذبة فليتبوا مقعده من النار)) ولا اشكال في عظم اليمين المءكدة.

 واما اختيار الحاكم عليها فليس بماخوذ من الاية، وفي ذلك اختلاف بين اهل الفقه.

 ومن ثمرات الاية :

 ان قول القاءل علي عهد الله :يمين صريح في اليمين علي ما ذكره اهل المذهب, وابو حنيفة, ومالك.

 وقال الشافعي: ذلك كناية، وبها استدل علي بن موسي القمي :علي ان العهد يمين، وهو مروي عن الحسن.

 قوله تعالي:

 {ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم ان تكون امة هي اربي من امة}

 هذا مثل ضربه الله تعالي لمن ينقض يمينه وعهده ()  ، او ينقض ايمانه بمن تغزل وتقوي غزلها ثم تنقضه.

 قيل: هذه التي مثل بها ريطة بنت سعد بن تميم وكانت خرقاء () اتخذت مغزلا قدر ذراع وصنارة () مثل اصبع، وفلكة () عظيمة، وكانت تغزل هي وجواريها من الغداة الي الظهر، ثم تامرهن بنقض ما غزلن، والخرقاء: الحمقاء. والصنارة :الحديدة وفيها لغة بالسين.

 وثمرة هذه الاية:



 تحريم نقض العهد واليمين، وابطال الطاعات، وتحريم السفه؛ لان الله تعالي شنع بهذا المثال علي من فعل فعلا فيه الضرر لا النفع، فيدخل في هذا الخروج من الفرض صوما وصلاة، ونحو ذلك.

 واما النفل فيخصه قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الصاءم المتطوع امير نفسه)) وهذا مذهبنا انه يجوز الخروج من صوم التطوع.

 وقال زيد وابو حنيفة : من دخل في نافلة لزمه تمامها قياسا علي حج النفل.

 قلنا: هذا ممنوع منه لقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله}

 فلو انه رفض الطاعة التي فعلها، واراد ان يستانف غيرها، فان كانت كاملة لم يصح رفضه،

 وان اراد ان يعيدها اكمل منها، وكانت ناقصة، وهذا نحو ان يصلي فرادي ثم اراد رفض هذه، ويدخل في جماعة مءتما، فقال الامام يحيي: لا يصح رفضه، واحتج بالاية.

 وقال الهادي عليه السلام وغيره: يصح، وقد ورد في ذلك خبران:

 احدهما: ان الفريضة هي الثانية، وذلك خبر يزيد بن عامر، واخذ به الهادي ,ومالك، والاوزاعي، وبعض اصحاب الشافعي.

 الثاني: ان الفريضة هي الاولي، وذلك خبر يزيد بن الاسود، واخذ به المءيد بالله، وابو حنيفة؛ لكنه لم يصرح بذلك ولكن قال عليه السلام فصليا معهم فانها لكما نافلة فقالت الهدوية يحتمل انه اراد الثانية ، ويحتمل انه اراد الاولي والاول غير محتمل.

 وقد يقال: المسالة مخالفة للقياس؛ لان القياس عدم صحة الرفض؛ لان الثواب قد وجب، والعمل قد وجد، وبراءة الذمة قد حصلت.

 فلو اراد ان يءم من صلي فرادي؟

 قيل: صح علي قول ابي طالب ؛ لانه يقيس علي ما ورد بخلاف القياس، وقد ذكروا ان من طاف طوافا ناقصا بان يفرقه بدخول الحجر او يسعي ناقصا بان يفرقه : انه اذا عاد الاسبوع صح ذلك، ويسقط عنه ما لزمه، وهذا يمنع منه قولهم: ان اعادة الصلاة واردة علي خلاف القياس، وقد ذكر علي خليل ان من صلي صلاة سها فيها فانه اذا اعادها سقط عنه سجود السهو.



 اما لو توضء ثم نوي رفض وضوءه: فقال ابو مضر, والمنصور بالله : يصح رفضه قبل كماله لا بعده.

 وقال الامام يحيي بن حمزة: لا يصح قبل ولا بعد، واحتج بالاية.

 وههنا بحث :وهو ان يقال: الاية دالة علي المنع من النقض بلا اشكال فهل فيها دلالة علي ان من نوي الرفض للوضوء ونحوه انه لا يرتفض ام لا؟

 قلنا: ذكر الامام يحيي انها دالة علي ان من نوي الرفض لم يصح رفضه، وهو يقال: لو كان غير مقدور له شرعا لم ينه عنه.

 ومعني قوله تعالي: {من بعد قوة}

 اي : من بعد ان ابرمت فتله.

 وانكاثا :جمع نكث وهو الغزل المنقوض، وكذلك ما ينتقض من اخلاق بيوت الشعر والوبر وحلق الخز ليغزل مرة ثانية.

 وقوله تعالي: {دخلا}

  اي : عداوة وحقدا وخديعة.

 وقوله تعالي: {ان تكون امة هي اربي من امة}

 اي  : اكثر وازيد، ومنه الربا،

 ويروي لابي حاتم الطاءي:()

 واسمر خطيا كان كعوبه

 نوي القسب قد اربي ذراعا علي العشر

 والمعني لا تنقضوا لاجل وجود من يظاهركم فيكونوا اكثر.

 قوله تعالي:



 {ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا انما عند الله هو خير لكم ان كنتم تعلمون، ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون}.

 النزول: قيل :ان رجلين اختصما في ارض الي رسول الله :فقضي باليمين علي من هي معه،

 فقال المدعي: انه لا يبالي ان يحلف، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس لك الا يمينه برا كان او فاجرا ان لم يكن لك بينة))

 قال: فاحلفه، فنزلت الاية فتلاها صلي الله عليه واله وسلم عليهما، فقال المدعي عليه الارض ارضه.

 وقيل: المعني لا تنقضوا عهد الله ,وبيعة رسول الله بما يمنيكم كفار قريش من الدنيا ؛ ان رجعتم اليهم.

 وثمرة الاية:

 وجوب الوفاء بالعهد، وتحريم اخذ العوض علي ترك شء من امور الدين ؛من اتباع بدعة ,او شهادة زور، او غير ذلك، ويدل علي حسن الصبر علي امور الدين.

 وهو ينقسم كما تقدم :صبر علي الطاعة, وعلي ترك المعصية، وعلي المصيبة، ومنه الصبر علي الاذي، ويءخذ من سبب النزول :انه يستحب للحاكم تخويف المتداعيين وتحذيرهما من الوقوع في الاثم؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم تلا الاية وكان ذلك سببا في الاقرار والسلامة من الظلم، وفي حديث المتلاعنين قال صلي الله عليه واله وسلمللملاعنة: ((انه لرجم في ظهرك بالحجارة خير لك من عذاب الله)).

 قوله تعالي:

 {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}

 المعني فاذا اردت قراءة القران فاستعذ كقوله تعالي:{اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} وكقولك اذا اكلت فسم الله،

 وانما عبرنا بالفعل عن الارادة؛ لان الفعل يحصل عندها: فاشتدت الملابسة بينهما.



 وقال ابو هريرة ,وداود,ومالك: ان التعوذ بعد القراءة ذهابا الي ظاهر اللفظ والقول الاول هو قول الاءمة وعامة العلماء ،وانما حملت القراءة علي ارادتها؛ لما روي زيد بن علي والمءيد بالله بالاسناد الي علي عليه السلام انه كان يتعوذ قبل القراءة، ولان القارء لما كان لا يخلو من الوسوسة من الشيطان امر بالاستعاذة منه قبل القراءة: فكان المراد بالاستعاذة لاجل القراءة وحمل الامر علي الندب.

 قال الحاكم: لانه سنة بالاجماع .

 فثمرة الاية :

 انه مشروع للقارء, وان الامر به سنة، وانه قبل القراءة عند الاكثر.

 والمراد :جنس القران لا ان المراد جميع القران، ولعل هذا اجماع، اعني انه مشروع للبعض كما هو مشروع للكل ولكن اختلف العلماء هل هذا للقارء في الصلاة وفي غيرها او للقارء في غير الصلاة، فقال الاكثر: انه عام، وهذا مذهب الاءمةعليهم السلام.

 وعن مالك: انما شرع في التراويح في قيام رمضان.

 واذا قلنا ان ذلك مشروع في الصلاة كغيرها :

 فالاكثر قال: في الركعة الاولي فقط.

 وقال ابن سيرين: في كل ركعة.

 واختلف في صفته:

 فعند الهادي عليه السلام, والقاسم: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، وهو قول حمزة من القراء.

 وعند المءيد بالله والشافعي : اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وذلك قراءة عاصم وابي عمرو، وابن مسعود، ووكيع، وسفيان.

 قال في الكشاف: وعن عبدالله بن مسعود:قرات علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، فقال : ((يابن ام عبد قل اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، هكذا اقرانيه جبريل عليه السلام، عن القلم، عن اللوح المحفوظ)) وفيه اقوال اخر غير هذا، ماخذها من غير الاية.

 واختلف العلماء هل يجهر به او يسر؟

 قال الحاكم: عند علماءنا نخفيه، وهو قول الاكثر، وهو مذهب: ابن مسعود,وابن عمر.

 وعن ابي هريرة: انه يجهر به، :وهو قول الشافعي .



 واختلفوا هل التعوذ قبل التكبير او بعده؟

 فعند القاسم ,والهادي، والناصر: قبل التكبير.

 وعند المءيد بالله, والشافعي: بعد التكبير، وشرح هذا في كتب الفقه.

 قوله تعالي:

 {انه ليس له سلطان}.

 قال الحاكم: دل علي ان الشيطان ليس يصرع ولا يخبط كما قاله الحشوية، وابو الهذيل، وابو بكر احمد بن علي :من اصحابنا.

 وقيل: ان المعني  ان المءمنين لا يعباون منه دعاء الي الاضلال.

 {انما سلطانه علي الذين يتولونه}

 اي : انما يقبل منه العصاة.

 قوله تعالي:

 {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله}

 قيل: في ايصال قوله تعالي:{من كفر بالله} بما قبله وجوه:

 الاول: عن ابي مسلم انه عاءدا الي قوله:{قالوا انما انت مفتر} ثم بين صفتهم بقوله:{من كفر بالله} اي : هم من كفر بالله.

 وقيل: انه عاءد الي قوله:{انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون} ثم ابدله:{من كفر بالله} واستثني منهم المكره فانه لم يدخل في حكم المفتري.

 وقوله:{ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله}

 اي  طاب به نفسا واعتقد () فعليهم غضب من الله .

 وقيل: في الاية تقديم وتاخير، والتقدير :من كفر بالله وشرح بالكفر صدره :فعليه غضبه، ثم استثني من اكره علي الكفر بلسانه، وقدم لدلالة الحال.

 سبب النزول:

 قال في الكشاف: روي انه ان اناسا من اهل مكة فتنوا فارتدوا عن الاسلام بعد دخولهم فيه، وكان فيهم من اكره، فاجري كلمة الكفر علي لسانه وهو معتقد للايمان.

 فمن المكرهين: عمار, وابوه ياسر، وسمية، وصهيب ,وبلال، وخباب ,وسالم ؛ عذبوا،  فاما سمية :فقد ربطت بين بعيرين ووجي في قبلها بحربة، وقالوا: انك اسلمت من اجل الرجال فقتلت، وقتل ياسر، وهما اول قتيلين في الاسلام.

 واما عمار : فقد اعطاهم ما ارادوا بلسانه مكرها،

 فقيل: يا رسول الله ان عمار كفر؟

 فقال: ((كلا، ان عمار ملء ايمانا من قرنه الي قدمه، واختلط الايمان بلحمه ودمه )) واتي عمار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يبكي، فجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمسح عينيه ويقول : ((مالك ! ان عادوا اليك فعد اليهم بما قلت)).

 ومنهم : خير مولي الحضرمي اكرهه سيده فكفر، ثم اسلم مولاه واسلم وحسن اسلامهما.

 وقال في التهذيب،: نزل قوله (من كفر بالله )و (من شرح بالكفر صدرا ):في عبد الله بن سعيد بن ابي سرح، وقوله: الا من اكره :في عمار بن ياسر واصحابه.

 وقيل: نزلت في عياش بن ابي ربيعة امن وهاجر، وكان برا بامه فحلفت الا تاكل حتي يعود اليها، فقدم عليه رجلان واخبراه بذلك، فاراد ان ينصرف فنهاه عمر ,فابي وخرج فلما كان ببعض الطريق عذبه من اخبره بقول امه حتي رجع بلسانه.

 ثمرات الاية الكريمة احكام:

 الاول: من افتري الكذب علي الله تعالي :كفر؛ لانا قد قدرنا تعلق قوله تعالي: {من كفر بالله} الي قوله:{انما يفتري الكذب} وقد يقال: من كذب الله تعالي كفر اجماعا، ومن كذب علي الله وفيه رد لما علم خلافه ضرورة، كان يقول: احل الله الخمر والزنا، ونحو ذلك، او يقول: لم يوجب الله الصلاة ونحو ذلك كفر، لا ان لم يعلم خلاف ذلك ضرورة.

 الحكم الثاني: ان من نطق بكلمة الكفر مكرها، ولم يشرح صدره قال جار الله: اي : لم يعتقده، ولم تطب به نفسه، فانه لا يكفر، وهذا اجماع.

 فان قيل: فما الافضل هل النطق بكلمة الكفر وقاية لدمه, او الصبر علي القتل؟

 قلنا: قال قاضي القضاة وغيره من المتكلمين: الافضل ترك النطق بكلمة الكفر،  وهكذا ذكر الزمخشري قال: لان في الصبر اعزازا للدين، وقد روي ان مسيلمة اخذ رجلين فقال لاحدهما: ما تقول في محمد؟ قال: رسول الله، قال: فما تقول في؟ قال: انت ايضا، فخلاه، وقال للاخر: ما تقول في محمد؟ قال: رسول الله، قال: فما تقول في؟ قال: انا اصم، فاعاد عليه ثلاث فاعاد جوابه فقتله، فبلغ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اما الاول فقد اخذ برخصة الله، واما الثاني فقد صدع بالحق فهنيءا له)).

 قال الحاكم: وخالف الحكم في الاحاد حكم الانبياء، فلا تجوز التقية منهم بكتم الشراءع.

 واختلف في الامام :

 فمنهم :من جوز له التقية.

 ومنهم: من يمنع الا لقرينة.

 وهذا الحكم له تتمات:

 منها: ان الاية تدل علي ان في الافعال ما يكون كفر، اذ لولا ذلك لما استثني المكره.

 قال الحاكم: وقال بعضهم لا كفر الا بالاعتقاد لا بالافعال.

 ومنها :ان يقال: هل شرط في حق المكره ان يعرض ولا يطلق ام ذلك غير شرط؟

 قلنا: ذكر الحاكم خلافا في هذا، فقال بعضهم: انما يباح له النطق بكلمة الكفر بشرط التعريض، وكما لو قالوا له يقول بان الله تعالي ثالث ثلاثة عرض بان النصاري يقولون ذلك.

 وقال بعضهم: لا يحتاج الي التعريض، ؛وهذا هو الظاهر؛ لان الذين فتنوا لم يروي ان احدا منهم عرض.

 ومنها: انه اذا كان التعريض حاظرا بقلبه ولم يعرض ففي التهذيب :عن محمد بن الحسن: انه ان لم يعرض كفر.

 ومنها: ان يقال اذا شرط التعريض فسواء كان مكرها او مختارا فانه لا يكفر مع التعريض ويكفر من غير تعريض، فما اثر الاكراه؟

 اجاب الحاكم : بان مع الاكراه يكون الظاهر عدم الكفر، ومع عدم الاكراه يكون الظاهر الكفر، فيتعامل بذلك في الاحكام الظاهرة لا في الباطن.

 ومنها: ان يقال: هل في الاية دلالة علي انه من شرط النطق بكلمة الكفر : الاعتقاد كما يحكي عن ابي هاشم او لا دلالة؟

 قلنا: اما مع الاكراه ففي الاية دلالة علي انه لابد ان يطمءن به قلبه، وينشرح بالكفر صدرا.



 قال الزمخشري: ويعتقد.

 واما مع عدم الاكراه: فلا دلالة، وقد ذكر المءيد بالله،  وادعي الاجماع : انه اذا اختار اللفظ كفر، ويحتج لهذا بقوله تعالي في سورة الماءدة: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} فتعلق الكفر بالقول.

 فان قيل: فما حد الاكراه الذي يبيح النطق بكلمة الكفر؟

 قلنا: حده اهل المذهب ,وصححه الحاكم :بخشية الاجحاف بنفس ,او عرض، وسواء كان المكره سلطانا, او متغلبا، اذا ظن وقوع ما توعد به.

 وقيل: لابد ان يكون سلطانا.

 وقيل: الضرب اليسير، ونحوه اكراه هذا في الاكراه علي كلمة الكفر.

 اما الاكراه علي غير ذلك: ففي ذلك تفصيل، فالزنا وقتل الغير لا يبيحه الاكراه، وساءر المحذورات يبيحها الاكراه بالاجحاف وترك الواجبات، وحصول الضرر.

 واما العقود : فيبطل حكمها بالاجحاف علي اطلاق الهدوية، وقال المءيد بالله بما اخرجه عن حد الاختيار.

 قال المءيد بالله: والاكراه يبيح اتلاف مال الغير، وصحح ان لم يخش علي صاحبه التلف او الضرر.

 وقال ابو طالب : لا يبيحه.

 قال الشيخ ابو جعفر ,والامام يحيي: وكذا الاكراه علي سب الغير، كسب الله.

 قال في شرح الاصول: لا يبيحه؛ لان الله سبحانه لا يتضرر بالسب، واذا زنا مكرها فلا حد عليه وان كان مباشرا، ذكره الازرقي، وصححه.

 وقال المءيد بالله: يحد، واذا اتلف مال الغير مكرها فلا ضمان علي المتلف، وقد يدعي الاجماع.

 وعن المءيد بالله: يضمن، ويرجع علي المكره، والقود علي الامر مكرها :عند المرتضي.

 وقال المءيد بالله: علي المكره الفاعل، وهذه فروع استنبطها من غير هذه الاية الكريمة.

 قوله تعالي:

 {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم}.



 النزول: قيل: نزلت في عياش بن ابي ربيعة اخ لابي جهل من الرضاعة، وابي جندل بن سهيل بن عمرو، والوليد بن الوليد بن المغيرة، وغيرهم: فتنهم المشركون فاعطوهم ما اعطوا ، ثم انهم هاجروا بعد ذلك وجاهدوا.

 وقيل: نزلت في عبد الله بن سعد بن ابي سرح ارتد فلما كان يوم الفتح امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بقتله، فاستجار له عثمان فاجاره، ثم انه اسلم وحسن اسلامه :عن الحسن، وعكرمة.

 المعني: ثم ان الله يغفر ,ويرحم هءلاء الذين فتنوا ثم هاجروا من اوطانهم، وجاهدوا ,وصبروا،

 وقراءة اكثر القراء فتنوا بضم الفاء وكسر التاء يعني عن دينهم، فمنعوا الاسلام.

 وقيل: فتنوا بالتعذيب، وقراءة ابن عاصم فتنوا بفتح الفاء والتاء ويرده الي من اسلم، وقد كان يقدم منه انه فتن غيره من المءمنين، بان رده عن الاسلام نحو الحضرمي في اكراهه لعبده علي الكفر، ثم انه اسلم.

 وقوله تعالي: {من بعدها}

 اي : من بعد الهجرة يغفر ما سلف منهم، او يغفر ما جري علي السنتهم، بمعني انه لا يءاخذهم عليه.

 وقيل: من بعد هذه الافعال ، وهي الهجرة، والجهاد، والصبر.

 قيل: هاجروا من اوطانهم الي المسلمين، وجاهدوا الكفار :باليد, واللسان.

 وقيل: هجروا قرناء السوء، وجاهدوا انفسهم علي ملازمة اهل الخير، وصبروا علي ما فعل معهم الكفار.

 وقيل: علي مشاق الايمان.

 وثمرة ذلك:

 صحة التوبة من الكفر،  وذلك معلوم ، وهذا علي قراءة من قرا فتنوا بفتح الفاء والتاء وكذا صحة توبة المرتد علي قراءة فتنو بضم الفاء، وان الكافر ما جني حال كفره يسقط بالاسلام، والترغيب في الهجرة عن دار الكفر، وعن قرناء السوء، وان حال الصابر علي العذاب والكف عن النطق بكلمة الكفر : افضل،

 لكن في الاية اجمال، وكونه تعالي قرن ذلك بالجهاد دلالة علي وجوبها، ولها شروط قد ذكرت في غير هذا المكان.

 قوله تعالي:



 {وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون}.

 المعني :اهل قرية فحذف المضاف لدلالة الحال عليه  مثل فسال القرية، والمراد ضرب اهل هذه القرية مثلا لكل قوم انعم الله عليهم، فابطرتهم النعمة فكفروا.

 قيل: اراد بالقرية مكة، :عن ابن عباس، ومجاهد، وقتادة؛ وذلك ان الله تعالي انعم عليهم فكانوا امنين لا يقاتلهم احد، ومطمءنين لا يزعجهم خوف؛ لان الطمانينة مع الامن والانزعاج مع الخوف

 {ياتيها رزقها رغدا} يعني واسعا

 {من كل مكان} يعني يحمل اليها من البر والبحر

 {فكفرت بانعم الله} قيل: ذلك بتكذيب النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقيل: باخراجه هو واصحابه.

 وقيل: اراد قرية في الامم الماضية علي هذه الصفة :عن الاصم.

 وقوله تعالي:{فاذاقها الله لباس الجوع والخوف} استعار اللباس :لما يظهر عليهم من الهزال، وشحوب اللون، وكان كاللباس لغشيانه لهم، واستعار الاذاقة :لما يدرك من الالم لذوق المر.

 قيل: بلغ القحط بهم الي ان اكلوا القد والعلهز () ، وهو الصوف المخلوط بالدم، ومنعوا من الميرة، وانقطعت عنهم الامطار، واصابهم الجوع سبع سنين، وقصد اهل مكة الجيوش والسرايا من المسلمين، وشن عليهم الغارات، ودعا عليهم النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وكان من دعاءه: ((اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعل عليهم سنينا كسني يوسف)) فبلوا بالجو ع حتي اكلوا العظام المحرقة، والعهن.

 وثمرة ذلك :



 جواز منع الكفار من الميرة والطعام، وان يرموا بالمنجنيقات، وساءر انواع العذاب، وقد فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم ذلك مع اهل الطاءف، وكذلك قطع النخيل ,والاعناب، وتجريب الزروع، وقد منعوا من ذلك فكلموا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذلك فقالوا: هب الرجال عاديت فما بال النساء والصبيان؟ فاذن للنساء في حمل الميرة اليهم.

 ومن ثمراتها :

 جواز الدعاء عليهم بالقحط ونحوه، ويجوز الحمل للميرة علي حسب ما يري الامام.

 واما اهل القبلة : فقد ورد الاثر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انهم لا يمنعوا من ميرة ولا شراب.

 قال المءيد بالله في الافادة ,وحكاه في (شرح الابانة) عن الناصر ,والاخوين: انه يجوز المنع لمصلحة يراها الامام، وان الخبر محمول علي عدم المصلحة.

 قال الحاكم: ويكون ذلك عقوبة للكفار، ومحنة لغيرهم من الصبيان، :كالامراض.

 قوله تعالي:

 {فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا}

 قيل: اراد من الغناءم، وقيل: حلالا.

 قيل: اراد ما يلتذ به، وطيبا ما كسبه :عن ابي مسلم،

 فعلي هذا يكون من ثمرة الاية:

 حل الغناءم، وان ما كسبه الانسان له مزية؛ لانه وصفه بالطيب علي ما فسر به ابو مسلم.

 قوله تعالي:

 {انما حرم عليكم الميتة والدم}

 الي اخر المحرمات المذكورة، وقد تقدم شرح ذلك في سورة البقرة.

 قوله تعالي:

 {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون}.

 المعني :ولا تقولوا الكذب بنصب الكذب  بتقولوا، وهذه القراءة الظاهرة، اي : لا تقولون الكذب لما تصف السنتكم من البهاءم هذا حلال وهذا حرام، وذلك اشارة الي قولهم: {ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا} من غير ان تسندوا ذلك الوصف الي وحي من الله.



 وقيل: ما مصدرية، والمعني: ولا تقولوا لاجل وصف السنتكم الكذب بنصب الباء وينتصب بتصف، وقرء الكذب بالجر  صفة لما المصدرية ، وهو مروي عن الحسن، وقرء الكذببضم الكاف والذال ورفع الباء علي انه وقع صفة للالسنة.

 وعن يعقوب: بضم الكاف والذال وفتح الباء اي : الكاذبين من رءساءكم، اي : تصفه بانه حلال وحرام، هذا حلال وهذا حرام، قيل: اراد البحيرة ,والساءبة، والوصيلة,والحام.

 وقيل: حللوا وحرموا بخلاف امر الله.

 وقيل: جميع ما حللوا وما حرموا بخلاف امر الله.

 وقوله تعالي: {لتفتروا علي الله}

 اي : لتكذبوا علي الله،في اضافة التحليل اليه.

 وثمرة ذلك :

 النهي عن التحليل والتحريم بغير حجة من الله تعالي، بل من جهة انفسهم.

 قال الحاكم: ولا خلاف انه كفر، ولعل مراده حيث يكون في ذلك تحريم ما علم تحليله ضرورة، او تحليل ما علم تحريمه ضرورة.

 مثال الاول: تحريم النكاح والبيع، ومثال الثاني: اباحة الزنا والخمر، فاما لو حرم بلسانه شيءا علي نفسه كان يقول: حرمت علي نفسي هذا الخبز او الماء فقد تقدم الكلام عليه عند قوله تعالي في سورة الماءدة: {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم}.

 قوله تعالي:

 {ثم ان ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك واصلحوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم}.

 النزول: قيل نزلت في قوم اسلموا ثم ارتدوا، ثم اسلموا فقبل الله توبتهم.

 وثمرة الاية:

 صحة قبول توبة المرتد، وهذا مذهب جماهير العلماء.

 وقال احمد بن حنبل: لا تقبل توبته.

 وقال اسحاق: لا تقبل اذا ارتد في الدفعة الثالثة.

 وقوله تعالي: {بجهالة}

 اي : جاهلين بالله، وبعقابه، او غير متدبرين للعاقبة لكون الشهوة غلبت عليهم.

 وقيل: بداعي الجهل ؛لانه يدعو الي القبيح، كما ان العلم يدعو الي الحسن،  ففي ذلك دلالة علي وجوب العلم، ووجوب النظر فيما يفعله الانسان فلا يقدم علي الامور هجوما، وخصوصا عند حصول دواعي الشهوة.

 روي الشهيد رحمه الله في كتابه المسمي ب (بتحذير الاكياس من الباطنية الانجاس) عنه عليه السلام: ((من دق في الدين نظره جل يوم القيامة خطره)) ويءيده قوله تعالي في سورة الاسراء : {ولا تقف ما ليس لك به علم}.

 وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله يحب البصر النافذ عند مجء الشهوات، والعقل الكامل عند نزول الشبهات)).

 وقوله تعالي:{واصلحوا}

 يعني اصلحوا بالاعمال بعد التوبة؛ لان حراسة التوبة وساءر الاعمال شرط في الغفران.

 قوله تعالي: {شاكرا لانعمه}

 يعني ابراهيم عليه السلام.

 قال جار اللهرحمه الله: روي انه كان لا يتغد الا مع ضيف فلم يجد ذات يوم ضيفا فاخر غداه فاذا هو بفوج من الملاءكة في صورة البشر فدعاهم الي الطعام فخيلوا له ان بهم جذاما فقال: الان وجبت مءاكلتكم شكرا لله علي انه عافاني وابتلاكم،

 وفي هذه دلالة :علي ان كل نعمة فضل به الانسان علي غيره يجب عليه الشكر لاختصاصه بما خصه الله به، وانه ينبغي النظر الي من هو دون؛ لان ذلك يكون سببا في شكر الله تعالي.

 واما المءاكلة للمجذومين: فقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك.

 وروي انه اخذ بيد مجذوم الي القصعة وقال: ((كل)) ثم اكل صلي الله عليه واله وسلم، وقال: ((بسم الله، ثقة بالله، وتوكلا عليه)) فيكون ذلك خاصا في الانبياء؛ لانهم معصومون علي ان يقولوا اصبنا بسبب المءاكلة.

 وفي الرواية لايهام الملاءكة دلالة علي جواز التورية.

 قوله تعالي:

 {واتيناه في الدنيا حسنة}

 قيل: اراد النبوة.

 وقيل:الخلة والثناء الحسن حتي ليس احد من اهل دين الاسلام الا وهو يتولاه.



 وقيل: تنوبه الله تعالي بذكره ()لطاعته ، وقيل: ذكره في صلاة هذه الامة، عند قوله: كما صليت علي ابراهيم، ولهذه الجملة ثمرات وهي: ان هذه نعم من الله سبحانه يجب علي من اتفق له شء من ذلك ان يشكر عليه.

 وقوله تعالي:{ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم}.

 قال جار الله: ثم ههنا فيها من تعظيم رسول الله ما في قوله تعالي:{فغشيهم من اليم ما غشيهم} والمعني واجل ما اولاك من النعم اتباع محمد لك من حيث انها دلت علي تباعد هذا النعت في المرتبة من بين ساءر النعوت؛ لان ثم للبعد، والمراد بالاتباع: في دين الاسلام :عن الاصم.

 وقيل: من دوام العبادة والتوحيد، والبراءة من الشرك لا جميع شريعته؛ لانه قد نسخ بعضها، وانما اتبع الافضل المفضول لسبق المفضول الي الحق.

 ولقاءل ان يقول: يستخرج من هذا ان الراتب في امامة الصلاة احق بالاتباع من الافضل منه لسبقه الي الحق.

 اما لو جاء الامام الاعظم :فقال الامام محمد بن المطهر: والراتب احق.

 وقال الامام يحيي بن حمزة واصحاب الشافعي : الامام الاعظم احق؛ لان سلطانه فوق سلطان الراتب، وقد قال عليه السلام: ((لا يءم ذو سلطان في سلطانه)).

 قوله تعالي:

 {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن}

 قوله تعالي: {بالحكمة}

 قيل: اراد بالمقالة المحكمة، وقيل: بالقران،

 وقوله تعالي: {والموعظة الحسنة}

 يعني التي لا يخفي عليهم انك تنصحهم بها، وتريد نفعهم، ويجوز ان يريد بالقران، اي : ادعهم بالقران، الذي هو حكمة وموعظة، :ذكره جار الله.

 وقيل: بالرفق والقول اللين وقوله تعالي ( وجادلهم بالتي هي احسن )قيل اراد احسن الحجج واثبتها واظهرها وقيل بالرفق واللين من غير فضاضة، ولا تعنيف.



 وقيل: اعرض عن اذاهم لكن نسخ هذا باية السيف.

 وثمراتها :

 وجوب الدعاء الي الدين،

 فدلت :علي لزوم الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر.

 وتدل انه يجب البداية بالقول اللين، ولا يجوز ان يبدا بالخشن.

 وتدل علي لزوم ازاحة الشبهة بالمحاجة في الدين، ويلزم في هذا ان يكون الامر عالما ان ما يامر به معروفا، وما ينهي عنه قبيحا، وان يعلم كل الشبه التي مع المخالف، وساءر الشروط ماخوذة من غير هذه الاية.

 قوله تعالي:

 {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين، واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون، ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون}.

 النزول: قال في الكشاف: روي ان المشركين مثلوا بالمسلمين يوم احد بقروا بطونهم، وقطعوا مذاكيرهم ما تركوا احدا غير ممثول به، الا حنظلة بن الراهب، فوقف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي حمزة وقد مثل به، وروي فراه مبقور البطن فقال: ((اما والذي احلف به لءن اظفرني الله بهم لامثلن بسبعين مكانك)) فنزلت، فكفر عن يمينه، وكف عما اراده.

 قال جار الله: ولا خلاف في تحريم المثلة، وقد وردت الاخبار بالنهي عنها، حتي بالكلب العقور.

 وفي التهذيب: عن الشعبي ,وقتادة، وعطاء بن يسار : نزلت في قتلي احد، وان المسلمين قالوا: ان ظفرنا بهم لنمثلن بهم كما مثلوا بنا.

 وقيل: في كل من ظلم بغصب او نحوه، فانما يجازي بمثل ما عمل به، :عن مجاهد ,وابن سيرين، وابراهيم، والثوري.

 ثمرات الاية احكام:

 الاول: ثبوت القصاص بما يساوي، وذلك ان ياخذ اليمين من العينين او الاذنين باليمين ونحو ذلك.



 فاما لو كان البادء بالقتل قد مثل بمن قتله :فظاهر الاية يدل علي ان ولي المقتول يفعل بالفاعل كما فعل، وهذا قول الشافعي وحصله ابوطالب من قول الهادي () ، من قتل غيره او جرحه فعل به مثل ما فعل، واحتجوا بهذه الاية، وبقوله تعالي في سورة البقرة: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} وبقوله تعالي في سورة الماءدة :{والجروح قصاص}.

 وقالوا: ولان القصاص يوضع للتشفي ،

 والذي ذكره المءيد بالله ,وابوحنيفة واصحابه, وحصله ابوطالب ايضا :انه لا قود الا بالسيف، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا قود الا بالسيف)) وقياسا علي ما لو قتله بالسم، وبان المثلة منهي عنها.

 الثاني: ان من اتلف علي غيره شء من ذوات القيم فان الواجب القيمة؛ لان مماثلة العين تعذر، :وهذا قول الاكثر، وقد يحكي الاجماع.

 وعن شريح والحسن، وعطاء والعنبري: ذوات القيم تضمن بامثالها.

 الثالث: ان العفو افضل لقوله تعالي: {ولءن صبرتم لهو خير للصابرين}.

 قال في التهذيب: وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ((ان العبد اذا ظلم ولم ينتصر ولم يكن من ينتصر له رفع طرفه الي السماء ناداه الله عبدي انا استنصر لك عاجلا واجلا)).

 وقوله تعالي: {ولا تحزن عليهم}

 قيل: علي القتلي من المءمنين، وذلك لما ينالون من الفوز بالشهادة.

 وقيل: علي الكافرين مثل قوله: {فلا تاس علي القوم الكافرين}.

 وفي ذلك دلالة علي حسن الصبر.



 وعن هرم بن حبان انه قيل له حين احتضر: اوص، فقال: انما الوصية من المال ولا مال لي. اوصيكم بخواتم سورة النحل، وقد يقال: ان الاية منسوخة باية السيف، وقيل: لا نسخ، والمراد الصبر علي الاذي.

 تم الجزء الثاني بحمد الله تعالي ومنه وكرمه، وفضله وامتنانه، فله الحمد كثيرا، بكرة واصيلا .

  AUTO سورة الاسراء

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي:{سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله}.

 ثمرة ذلك:

 فضيلة المسجد الاقصي؛ لانه تعالي جعل له خاصية من بين ساءر المساجد، ووصفه بالبركة لما حوليه، واراد بالبركة في امر الدين؛ لانه متعبد الانبياء من وقت موسي عليه السلام، ومهبط الوحي، وامر الدنيا؛ لانه مخصوص بالانهار والثمار.

 واختلف في الموضع الذي اسري منه فقيل: الحجر، وقيل: بيت ام هانء بنت ابي طالب.

 قال جار الله: والمراد بالمسجد الحرام :الحرم لاحاطته بالمسجد.

 وعن ابن عباس: الحرم كله مسجد، وقد تقدم ذكر الخلاف في المسجد الحرام المختص بفضيلة الصلاة.

 قيل: كان الاسراء قبل الهجرة بسنة، وقيل: قبل المبعث، وكان ممن صدق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابو بكر رضي الله عنه لذلك سمي الصديق، وفي ذلك دلالة علي فضيلة لابي بكر.

 قوله تعالي:

 {انه كان عبدا شكورا}

 قيل: اراد نوحا ؛لانه المتقدم ذكره.

 قيل: كان صلي الله عليه وسلم () ((اذا اكل قال: الحمد الله الذي اطعمني ولو شاء لاجاعني، واذا شرب قال الحمد الله الذي سقاني ولو شاء لاضماني، واذا اكتسي قال الحمد لله الذي كساني ولو شاء اعراني، واذا احتذي قال: الحمد لله الذي حذاني ولو شاء احفاني، واذا قضي الحاجة قال: الحمد الله الذي اخرج عني اذاه في عافية ولو شاء حبسه)).



 وروي انه كان اذا اراد الافطار عرض طعامه علي من امن به، فان وجد محتاجا اثره به.

 وقيل: اراد موسي صلي الله عليه وسلم ؛ لانه قد جري ذكره.

 وقيل: محمد صلي الله عليه واله وسلم لانه افتتح السورة باسمه، والوجه هو الاول.

 قوله تعالي:

 {ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا}

 في معني هذا وجوه:

 الاول: مروي عن ابن عباس ,وقتادة، ومجاهد والاصم، وابي علي: ان المراد ان الانسان حاله غضبة يدعو علي نفسه ,وولده بالشر، كما يدعو لنفسه وولده بالخير حال سكونه من الغضب، فيقول: اللهم هب لي النعم من الاولاد والاموال، ونحو ذلك، وحال الغضب يلعن ولده ويدعو الله باصابته، ولو استجاب الله سبحانه لاهلكه، ولكنه تعالي لا يستجيب ذلك.

 الثاني: ان المعني :ان يستعجل النفع القريب فيطلب ما يتعجل الانتفاع به، وان كان شرا له، ولهذا قال تعالي: {وكان الانسان عجولا}.

 الثالث: ان هذا في استعجال الكفار بالعذاب استعجال جحود نظيره: {اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم}, ومثل قوله تعالي: {ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة}: عن ابي مسلم.

 قال في الكشاف: وروي انه صلي الله عليه واله وسلم دفع الي سودة بنت زمعة اسيرا فكان يءن بالليل فقالت: مالك تءن؟ فشكي الم القيد ، فارخت من كتافة فلما نامت اخرج يده وهرب، فلما اصبح دعا به النبي صلي الله عليه واله وسلم فاعلم بشانه فقال: ((اللهم اقطع يديها)) فرفعت سودة يديها توقع الاجابة ان يقطع الله يديها، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اني سالت الله تعالي ان يجعل لعنتي ودعاءي علي من لا يستحق من اهلي رحمة؛ لاني بشر اغضب كما يغضب البشر)) فلترد سودة يديها.



 وعن ابن عباس: هو النضر بن الحارث قال: {اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك} الاية، فاجيب له فضربت عنقه صبرا، هكذا في الكشاف،

 وثمرة الاية:

 النهي عن الدعاء بما لا مصلحة فيه، واصداره حال الغضب من غير نظر.

 قوله تعالي:

 {ولا تزر وازرة وزر اخري وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}

 المعني لا ياثم احد باثم غيره، وهذا في احكام الاخرة.

 واما احكام الدنيا فقد يكون اثم الانسان متعديا الي غيره نحو اطفال الكافر لا يصلي عليهم، ولا يدفنون في مقابر المسلمين، ولا يرثون من مسلم، ونحو ذلك، وكذلك فعل الانسان قد يتعدي ضمانه الي الغير، كما يحمله العاقلة.

 وقوله:

 {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}

 يعني: بما دلت عليه الادلة السمعية لا العقلية.

 وثمرة ذلك:

 ان من ارتكب محرما شرعيا قبل[ ان] يعلم بتحريمه، او ترك واجبا قبل [ ان] يعلم وجوبه فلا شء عليه، ولكن هذا اذا لم يتمكن من السءال،

 وقد اختلف العلماء فيمن ترك الصلاة بعد اسلامه ولم يعلم بوجوبها عليه،

 فقال م [المءيد بالله]: يلزم القضاء، وليس في الاية دلالة علي ترك القضاء، انما دلت علي سقوط الاثم، ولا فرق بين اهل الذمة في دار الحرب او دار الاسلام.

 وقال ابو حنيفة وابو طالب: يلزم ان اسلم في دار الاسلام لا ان اسلم في دار الحرب؛ لان في دار الاسلام ما ينبه علي النظر من الاذان، وساءر اعلام الدين، فقد اتي من جهة نفسه.

 ورواية الحسن بن زياد عن ابي حنيفة: لا تجب مهما لم يعلم، سواء كان في دار الحرب او دار الاسلام، وتكون الاية دليلا علي عدم الوجوب، والاستدلال بها محتمل.

 قوله تعالي:



 {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما، واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}.

 وثمرة هذه الاية الكريمة:

 لزوم القيام بحق الوالدين، وقد اكد الله تعالي حق الوالدين من وجوه.

 منها:انه تعالي امر بذلك قضاء مجزوما فقال تعالي: {وقضي ربك} وفي قراءة بعض اولاد معاذ: وقضي ربك بجر الباء من ربك، وقرء ووصي ربك، وقرء واوصي ربك، وهي احادية.

 ومنها :انه تعالي قرن الامر بحقهما بالامر بحقه، وشفعه به.

 ومنها :انه تعالي ضيق الامر بحقهما، ولم يسقطه في حال، ولا رخص فيه بادني كلمة.

 ومنها: الزام القيام بحق الله في حال ينتهي الانسان فيها الي حال الضجر، وضيق الخاطر من بلوغهم الكبر، وانتهاءهما الي حالة ينفر عنهما.

 ومنها : نهيه عن ادني قول يءذيهما، فقال تعالي: {فلا تقل لهما اف}.

 قال ابو علي ,وابو مسلم: يعني لا يتبرم () بهما ولا يضجر؛ لان المتبرم يكثر الاف.

 وعن ابن عباس: كلمة كراهة، وقيل: الكلام الردء الغليظ :ن مقاتل.

 وقيل: لا يقل لنتنهما اف .

 قال مجاهد: ان بلغ من الكبر حالة يبولان ويتغوطان فلا تقذرهما، وامطه عنهما كما كانا يميطان عنك صغيرا.

 وقوله تعالي: {ولا تنهرهما}

 يعني لا تزجرهما

 {وقل لهما قولا كريما} اي حسنا وقيل: يكرمهما به:عن ابي علي.

 وقيل: كقول العبد المذنب للسيد:عن ابن المسيب.

 وقيل: لا تكنهما ولا تسمهما وقل: يا ابة يا امه، :عن عطاء، كما قال ابراهيم صلي الله عليه وسلم لابيه: يا ابة مع كفره.



 قال جار اللهرحمه الله : لان دعاءهما باسمهما: من الجفاء وسوء الادب، وعادة الدعار قال: ولا باس به من غير وجهه، كما قالت عاءشة رضي الله عنها: نحلني ابو بكر كذا.

 وقوله تعالي: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة}

 فيه وجهان:

 احدهما: واخفض لهما جناح الذليل او الذلول كما قال تعالي: { واخفض جناحك للمءمنين }، واضاف الجناح الي الذل كما اضيف حاتم الي الجود.

 والثاني: انه تعالي جعل للذل لهما جناحا استعارة،

 وقد جاء مثل هذا في كلام لبيد () ، فانه جعل للشمال يدا حيث قال:

 وغداة ريح قد نشقت وقرة

 اذ اصبحت بيد الشمال زمامها

 والمعني ترك الترفع كما يتركه الطير بخفض جناحه اذا ذل .

 وقوله تعالي:{وقل رب ارحمهما}

 المعني وادع الله ان يرحمهما.

 قال الحاكم: هذا اذا كانا مءمنين لا ان كانا كافرين، لقوله تعالي في سورة براءة:{ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي}.

 قال جار الله: واذا كانا كافرين: فله ان يسترحم لهما بشرط الايمان، وان يدعو الله لهما بالهداية والارشاد.

 ومن الناس من قال: كان الدعاء الي الكفار جاءزا ، ثم نسخ.



 وسءل ابن عيينة عن الصدقة عن الميت فقال: كل ذلك واصل اليه، ولا شيء انفع له من الاستغفار، ولو كان شء افضل منه لامر به في الابوين؛ وقد قالت الفقهاء: لا يذهب بابيه الي البيعة، واذا بعث اليه ليحمله منها فعل، ولا يناوله الخمر، وياخذ الاناء منه اذا شربها، وهذا يشبه تمكين الذمي الماكول في شهر رمضان ان جعلناه فعلا محظورا.

 وعن ابي يوسف: اذا امره ان يوقد تحت قدره وفيها لحم الخنزير اوقد.

 وعن حذيفة انه استاذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قتل ابيه وهو في صف المشركين، فقال: ((دعه يليه غيرك)).

 وسءل الفضيل بن عياض :عن بر الوالدين فقال: الا يقوم الي خدمتهما عن كسل.

 وسءل بعضهم فقال: الا ترفع صوتك عليهما، ولا تنظر شزرا اليهما، ولا يريا منك مخالفة في ظاهر ولا باطن، وان ترحم عليهما ما عاشا، وتدعو لهما اذا ماتا، وتقوم بحق اوداءهما من بعدهما.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه)) تم كلام جار الله.

 وقد ذكر الامام يحيي واصحاب الشافعي: انه يكره ان يستاجر الرجل اباه، وقد ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يءم الرجل اباه)) .

 وللوالد احكام شرعية جعلت لحرمته مع ما ذكر:

 وهي: انه لا يقاد بولده، ولا يقطع ان سرقه.

 وفي حده اذا قذفه الخلاف:

 فعند الهادي ,والقاسم, والاوزاعي : يحد؛ لان الحد حق لله.

 وعند ابي حنيفة واصحابه ,والشافعي : لا يحد كما لا يقطع ولا يقاد، واذا وطء الاب جارية ابنه فلا حد، ويستهلكها ان علقت، وله ولاية في الانفاق علي نفسه ان غاب الولد.

 قال جار الله: وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((رضا الله في رضا الوالدين، وسخطه في سخطهما)).

 وروي: ((يفعل البار ما شاء ان يفعله فلن يدخل النار، ويفعل العاق ما شاء ان يفعله فلن يدخل الجنة)).

 وعن سعيد بن المسيب : ان البار لا يموت ميتة سوء .



 وقال رجل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم :ان ابوي بلغا من الكبر اني الي منهما ما وليا مني في الصغر، فهل قضيتهما؟ قال: ((لا، فانهما كانا يفعلان ذلك وهما يحبان بقاءك، وانت تفعل ذلك وانت تحب موتهما)) وهذا باب واسع، وفيه اخبار واثار وترغيبات يطول ذكرها.

 اللهم اني اتضرع اليك بذاتك العظمي، واسماءك الحسني، ان تصلي علي محمد صلي الله عليه واله وسلم، وان تغفر لوالدي، وتجزيهما عني افضل الجزاء، اللهم اني استغفرك لهما، واسالك ان ترحمهما، بجودك وكرمك يا ارحم الراحمين.

 قوله تعالي:

 {وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا، ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا، واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا، ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا}

 هذه الجملة قد تضمنت امرا ونهيا، فالاوامر اربعة:

 الاول: قوله تعالي: {وات ذا القربي حقه} وهذه عطف علي ما تقدم من قوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا}

 وقد اختلف المفسرون في القربي الذي اراد:

 فعن ابن عباس, والحسن : انه اراد قرابة الانسان امر الله تعالي بصلتهم .وحقهم: صلتهم بالموادة ,والزيارة,وحسن المعاشرة، والمءالفة علي السراء والضراء، والمعاضدة، سواء كانوا محارم ام لا، :هكذا ذكر جار الله.

 واما الانفاق:

 فعند الاءمة يجب نفقة الفقير علي قريبه الوارث له بالنسب لهذه الاية، ولقوله تعالي في سورة البقرة: {وعلي الوارث مثل ذلك}.



 وقال الشافعي: لا تجب النفقة الا علي الولد والوالدين، وعند الحنفية يجب علي الغني انفاق الفقير من الارحام العاجز عن التكسب.

 قال في مسالك الابرار بالاسناد الي جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الرحم معلقة بالعرش لها لسان ذلق تقول: اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني)) فسره الحاكم :بان ذلك علي سبيل التمثيل، قال: ويحتمل انه تعالي يخلق خلقا يقول ذلك كما روي انه يجاء يوم القيامة بالموت علي صورة كبش فيذبح.

 قال: وصلة الرحم :قد تكون بالنفقة والموالاة.

 وقيل: ان القرابة الذي اراد الله تعالي هم قرابته صلي الله عليه واله وسلم :عن علي بن الحسين. وروي السدي: ان علي بن الحسين قال لرجل من اهل الشام ممن بعث به عبيد الله بن زياد الي يزيد: اقرات القران؟ قال: نعم، قال: افما قرات فات ذي القربي حقه؟ قال: وانتم القرابة الذين امر الله تعالي ان يءتي حقه؟ قال: نعم.

 قال الحاكم: قيل :ان الاول اولي؛ لاتصاله بالابوين، وحقوق قرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هي الموالاة، والموادة, والتعظيم.

 وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من اولي رجلا من بني عبد المطلب معروفا ولم يقدر علي مكافءته كافاته عنه يوم القيامة)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ادخرت شفاعتي لثلاثة من امتي: رجل احب اهل بيتي...الي اخر الخبر)).

 الامر الثاني: ما امر به تعالي من ايتاء المسكين حقه.

 والثالث: ما امر به تعالي من ايتاء ابن السبيل حقه .

 والمسكين: الذي لا شء له، وهو اضعف من الفقير عند الاءمة ,وابي حنيفة .

 وقال الشافعي : الفقير اضعف.

 وابن السبيل: المسافر المنقطع عن ماله.

 وقيل: المسكين: الساءل. وابن السبيل: الضيف: وحقهما ما يجب من دفع الخلة عنهما، ولهما حق في الصدقة، ومن حقوقهما الايناس بالمودة، والمخاللة، وقد جاء في الحديث: ((وخالط اهل الذلة والمسكنة)).

 الامر الرابع: القول الميسور عند الاعراض.



 وقد اختلف في تفسير ذلك فقيل: المعني واما تعرض عنهم اي : بترك عطاءهم لفقد رزق من ربك ترجوه{فقل لهم قولا ميسورا} اي : سهلا لينا، او عدهم عدة جميلة، واراد بالرحمة الرزق، واراد بالابتغاء الفقد؛ لان فاقد الرزق مبتغ له، فكان الفقد سبب الابتغاء، والابتغاء مسبب عنه، فوضع المسبب موضع السبب.

 واراد بالاعراض :عدم الاعطاء لا الاعراض بالوجه فكني بالاعراض عن عدم الاعطاء؛ لان الذي لا يعطي يعرض بوجهه، ويجوز ان يتعلق قوله: {ابتغاء رحمة من ربك} بجواب الشرط مقدما عليه، بمعني ان القول اللين والوعد الجميل ابتغاء الرحمة من الله.

 قيل: يقول :رزقنا الله واياكم من فضله.

 والميسور:  بمعني  ان الله تعالي يسر عليهم.

 وروي: انه صلي الله عليه واله وسلم كان اذا سءل  وعنده شء  :اعطاه، وان لم يكن عنده شء قال: ((سيرزقنا الله واياكم)).

 وقيل: يعرض عنه خشية الانفاق في المعصية، فيبتغي رحمة من ربك ترجوها له بالتوبة،

 وهذا يفيد اجابة الساءل، فان تعذر فيرد بالقول الجميل.

 وينبغي الاعراض عن اعطاءه: ان عرف انه ينفقه في المعصية، ومحبة ان يرحمه الله بالتوبة عن خطيءته.

 وقيل في سبب نزولها :انها نزلت في مهجع ، وبلال ، وصهيب ، وسالم ، وخباب كانوا يسالون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما يحتاجون اليه، فيعرض عنهم حتي نزل قوله تعالي: {فقل لهم قولا ميسورا} وكان يقول: يرزقنا الله واياكم.

 واما النهي:

 فذلك ثلاثة امور:

 قوله تعالي: {ولا تبذر تبذيرا}

 والتبذير :هو انفاق المال في غير حقه من سرف في معصية ,او رياء، او طلب تفاخر، ويدخل في ذلك الرشا، وما تعطي المغنية ,والناءحة، كانت الجاهلية تنحر ابلها في الميسر، وتنفق المال في الفخر والسمعة، وتذكر ذلك في اشعارها.

 وعن مجاهد: لو انفق مدا في باطل كان تبذيرا، وقال: لا سرف في الخير وان اكثر.



 وعن ابن عمر: مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسعد وهو يتوضا فقال: ((ما هذا السرف يا سعد))؟ قال: او في الوضوء سرف؟ قال: ((نعم، وان كنت علي نهر جار)).

 الثاني من المنهيات: الشح، وذلك المراد بقوله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك} وهذا كناية عن البخل.

 والثالث: يتعلق بقوله تعالي: {ولا تبسطها كل البسط} وهذا نهي عن الاسراف، وان الواجب الاقتصاد، والبخل  في الشرع : يطلق علي ترك اخراج الواجب من المال.

 وعن جابر: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاعد بين اصحابه اذ جاء صبي فقال: يا رسول الله صلي الله عليك ان امي تستكسيك درعا، ولم يكن عنده غير قميصه، فقال: ((من ساعة الي ساعة تظهر فعد الينا)) فذهب الي امه فقالت له قل له: ان امي تستكسيك الدرع الذي عليك، فدخل داره ونزع قميصه واعطاه، وقعد عريانا، واذن بلال وانتظروا فلم يخرج الي الصلاة، فدخل بعضهم فراه عريانا فنزل: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا} ويدخل في البسط المنهي عنه ان يبسط الفقير جملة من المال في اصناف الملاذ مع حاجته الي الكسوة، او سد خلة عوله، ونحو ذلك، والخطاب وان كان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما ذكر فالمعني غيره، وذلك ادعي لاجل الاقتداء به.

 قوله تعالي:

 {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطءا كبيرا، ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا}  هذا عطف علي ما تقدم من قوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} وقد تضمن هذا الكلام النهي عن قتل الاولاد خشية الاملاق :وهو الفقر؛ لان الجاهلية كانوا يءدون البنات خشية الفاقة، وخشية نكاحها غير الكفء.

 قال الحاكم: ويدخل في هذا قتل الاجنة في البطن بالادوية.

 وفي الاية: دلالة علي كبر هذه الخطيءة، والنهي عن الزنا، وذلك معلوم تحريمه، ضرورة من الدين، والنهي عن قتل النفس التي حرم الله، وذلك ايضا معلوم تحريمه.

 وقوله تعالي: {الا بالحق}

 يعني :  سبب  خصلة تبيح القتل؛ وذلك نحو ما ورد في الحديث: ((لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، وزني بعد احصان، وقتل نفس بغير حق)) ففي هذه الاشياء ليست بمحرمة، وكذلك القتل مدافعة، والبغي علي الامام، ونحو ذلك مما حصل فيه دليل الاباحة.

 وقوله تعالي:{فقد جعلنا لوليه سلطانا}

 وذلك الولي : هو الوارث.

 وبيان السلطان : ما ورد في الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين ان شاءوا قتلوا وان شاءوا اخذوا الدية)). واستدل ابو حنيفة بهذه : علي انه يقتل الحر بالعبد، وهذا محتمل . وان دخل في العموم فهو مخصص بقوله تعالي:{الحر بالحر}

 وقوله تعالي:{فلا يسرف في القتل} في ذلك وجوه للمفسرين:

 الاول: انه راجع الي الولي، بمعني انه لا يقتل غير القاتل، ولا يقتل الجماعة بالواحد، كما كانت الجاهلية تفعل.

 وقيل: لا يمثل بالقاتل.

 وقيل: نزلت في اهل مكة، كانوا يقتلون اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وقيل: ان هذا راجع الي القاتل الذي هو الظالم.

 وقيل: لا يسرف في القتل بان يقتل برجل ليس بولي له.

 وقوله تعالي:{انه كان منصورا}

 يعني الولي، وذلك بما جعل له من الولاية في القصاص، او اخذ الدية.



 وقيل: الي () المقتول ظلما نصرته في الدنيا القصاص وفي الاخرة الثواب.

 قوله تعالي:

 {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا، واوفوا الكيل اذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير واحسن تاويلا، ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}

 هذا النهي :معطوف علي ما تقدم من المنهيات، وخص اليتيم بالذكر ,وان كان مال البالغ حراما؛ لان الطمع فيه اكبر، فكذا النهي عن اخذ ماله، واليتيم : الطفل الذي لا اب له.

 وقوله تعالي:{الا بالتي هي احسن}

 وذلك تنميته وحفظه، وزراعة ارضه، والتجارة في ماله، وفي هذا دلالة علي جواز الاتجار بماله، وعلي هذا الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ابتغوا في اموال اليتامي، لا تاكلها الصدقة)).

 وعن ابن ابي ليلي: لا يجوز الاتجار في مال اليتيم.

 ولهذا تكميل وهو ان يقال: ليس في الاية اشتراط الولاية، بل ذلك عام، فيلزم من ذلك ان لكل احد ان يتصرف في مال اليتيم بما هو الاحسن، كما ذكر ابو مضر، وعلي خليل  في كلام المءيد بالله  : ان من زرع ارض اليتيم لمنفعة اليتيم: جاز ,وان لم يكن بامر القاضي ,والوصي، ويقولون هذا حفظ، فيشبه ذلك اللقطة فانه يعتبر في اخذها ولاية من امام او قاض؟

 ولعل الجواب ان يقال : قوله تعالي:{الا بالتي هي احسن} :لم يفرق بين الاجنبي والولي، فخرج الاجنبي بالقياس علي المعاوضة، وقد نص المءيد بالله ان العم لا يبيع مال ابن اخيه، ولو باع ما يساوي درهما بالف لم يصح، وذلك اجماع.

 وقوله تعالي: {حتي يبلغ اشده}  قيل: الاشد :ان يدرك بسبب من اسباب الادراك، ويكون عاقلا فبذلك يخرج عن اسم اليتيم.

 وقوله تعالي: {واوفوا بالعهد} قيل: اراد بالعهد الوصية علي الايتام وغيرهم، عن ابي علي.

 وقيل: كل ما اوجبه الله تعالي فهو عهد.

 وقيل: الايمان والنذور، وقيل: العهود بين الناس.

 وقوله تعالي: {ان العهد كان مسءولا}

 قيل: المراد مسءولا عنه للجزاء فيم نقص، فحذف لانه مفهوم.

 وقيل: ان المراد صاحب العهد. وقيل: يسال العهد لم نقضت كما تسال الموءودة باي ذنب قتلت، وفي هذا تبكيت للناقض.

 وقوله تعالي: {واوفوا الكيل اذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم}

 هذا امر بايفاء الحق الواجب مما يكال او يوزن بان يءديه من هو عليه علي الكمال، وهذا مواضع الاحتياط، وقد جاء في الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم انه شري سراويل فلما نقد الثمن قال للوزان: ((زن وارجح)).

 وروي انه عليه السلام ما قضي احدا الا وزاده،

 وان كان الاحتياط حسنا في تيقن الوفاء الذي اوجبه الله تعالي كان الاحتياط اولي في وجوب الرد، فلا يتغافل مع الشك في رضاء صاحب الحق ببقاءه، وقد رايت من الفضلاء العلماء العاملين من يخرج علي نفسه في سرعة قضاء ما يستقرض خشية ان يكون المقرض لا يرضي الا بالقضاء، والمراد بالايفاء الكيل والوزن علي التمام.

 وقوله:{بالقسطاس} قيل: هو الميزان صغر او كبر عن الزجاج.

 وقيل: القبان: عن الحسن.

 وقيل: القسطاس العدل بالرومية عن مجاهد، وحمل علي اتفاق اللغتين، او ان العرب اخذته فعربته؛ لان القران عربي.

 وقوله تعالي:{ذلك خير واحسن تاويلا} اي ذلك الوفاء خير لكم في الدنيا والدين، واحسن عاقبة.

 وقوله تعالي:{ولا تقف ما ليس لك به علم } قيل: لا تقول سمعت ما لم تسمع، ولا ابصرت ما لم تبصر، ولا علمت ما لم تعلم، عن ابن عباس، وقتادة.



 وقيل: لا تذم احد بما ليس لك به علم، عن ابن عباس، وابي علي.

 وقيل: لا تقل في قفا غيرك اذا مر بك شيءا عن الحسن، قال الكميت:

 ولا ارمي البرء بغير ذنب

 ولا اقفو الحواصن ان قفينا

 يعني العفاءف.

 وعن ابن الحنفية :شهادة الزور.

 وقيل: لا تتبع اهواء المشركين، ولا تسمع كلامهم، واتبع العلم، وما اوحي اليك، والخطاب للنبي عليه السلام والمراد الجميع

 قوله تعالي: {اولءك} يعني الجوارح، وقيل: اصحاب الجوارح.

 قال الحاكم: يدخل في هذا الكلام اصول الدين وفروعه، والفتيي, والشهادة ,والغيبة، ورواية الاخبار، قال: وقد دل الدليل المعلوم علي وجوب العمل باخبار الاحاد، والقياس ,والاجتهاد في مساءل الاجتهاد، وان كان ذلك ظنيا ومن منع التقليد: احتج بهذا،

 وفي الاية دلالة علي منع التقليد في الاصوليات، واتباع الاباء بغير دليل، وهذا فيما يتعلق به التكليف.

 واما المنافع, والمضار ,في امر الدنيا :فيعمل في ذلك بالظن، وقد دخلت ثمرات الاية في تفسيرها، وشرح معانيها.

 قوله تعالي:

 {ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا}.

 الثمرة:

 ان الله سبحانه نهي عن البطر والخيلاء ؛ لان قوله مرحا .

 قيل: يعني بطرا، وقيل: خيلاء وهو حال اي حال المرح، وقد يقال: المرح شدة الفرح.

 وقوله: {انك لن تخرق الارض} يعني بمشيتك {ولن تبلغ الجبال طولا} تنبيه علي ان الانسان يعرف نفسه، وانه خلق ضعيفا، وهذا تهكم به، اي لا تمش مرحا، وانت علي هذه الحالة.

 قوله تعالي:

 {وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن ان الشيطان ينزغ بينهم ان الشيطان كان للانسان عدوا مبينا}.

 النزول: عن ابن عباس كان المشركون بمكة يءذون اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيشكون ذلك اليه، واستاذنوا في القتال، فانزل الله هذه الاية.



 والمعني: قل لعبادي المءمنين يقولوا للمشركين التي هي احسن، وانما وقع في نفوسهم من القتال من وسوسة الشيطان .

 وقيل: ان رجلا شتم عمر بن الخطاب فامره الله بالعفو.

 وثمرة ذلك:

 ان الله سبحانه امر بالمداراة، وان يقول العباد ما لا يهيج ولا يغري بالعداوة، بل يقول المءمنون للكفار التي هي احسن، وهي نظير قوله تعالي في سورة النحل {فجادلهم بالتي هي احسن} , لكن قيل :هذا قبل اية السيف . وقيل : ليست بمنسوخة . وقيل : هذا امر بالعفو لانها نزلت في قصة عمر وانه شتمه رجل فامر بالعفو عنه ,او في اذية الكفار للمسلمين فامروا بالعفو

 و{التي هي احسن } ما ذكر الله تعالي ان يقولوا: {ربكم اعلم بكم ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم} فامرهم ان يقولوا بهذه المقالة، ولا يقولوا انكم من اهل النار، ولا انكم معذبون، وما اشبه ذلك مما يغيظهم ويهيجهم علي الشر.

 وقيل: يقولون: يهديكم الله.

 وعن الحسن :يامرون بما امر الله، وينهون عما نهي الله.

 وقيل: الاحسن :ما امر الله به من توحيده، واجابة رسله.

 وقيل: هي :كلمة الاخلاص، واظهار الشهادتين.

 وقيل: يقول بعضهم لبعض ما هو الاحسن في الرضاء والغضب، وقيل: المعني ان عبادي اذا سمعوا قولك في التوحيد والعدل والشراءع، والبعث والجزاء، وقول المشركين ان يتبعوا ما هو الاحسن، ونظيره:{فبشر عبادي، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} :عن ابي مسلم، ورجحه الحاكم.

 وعن بعضهم: لم يرض الله تعالي ان يامر بالحسن حتي امر بالاحسن.

 قوله تعالي:

 {والشجرة الملعونة}

 القراءة الظاهرة :والشجرة بالنصب عطف علي الرءيا، والمعني وما جعلنا الرءيا وما جعلنا الشجرة الا فتنة للناس.



 فالفتنة في الرءيا: انه صلي الله عليه واله وسلم لما اخبرهم بالرءيا صدق بذلك البعض منهم ابو بكر، ومنه سمي الصديق، وكذب به البعض، ومنهم ابو جهل، فهذا هو الفتنة.

 واختلف في معني الرءيا، فعن ابن عباس، وسعيد بن جبير، والحسن، وقتادة، وابراهيم، وابن جريج، والضحاك، وابن زيد، ومجاهد، والاصم، ومسروق: انها رءيا عيان لا رءيا منام، وهو الذي اري ليلة المعراج من الايات.

 وقيل: رءيا منام وذلك ما اري من دخول مكة.

 وقيل: ما اري من مصارع اهل بدر، وكان المشركون يسخرون من منامه.

 وقيل: راي في منامه ان ولد الحكم يتداولون منبره كما يتداول الصبيان الكرة.

 واما الشجرة فقيل: انها شجرة الزقوم، وهي قوله تعالي في سورة الدخان:{ان شجرة الزقوم، طعام الاثيم} وهذا مروي عن ابن عباس، والحسن، وابي مالك، وسعيد بن جبير، وابراهيم، ومجاهد، وقتادة، والضحاك، وابن زيد، وابي علي، والاصم، والمراد باللعن لاكلها؛ لان الشجرة لا ذنب لها فتلعن.

 وقيل: وصفت باللعن؛ لانه الابعاد من رحمة الله، وهي في اصل الجحيم في ابعد مكان من الرحمة.

 وقيل: العرب تقول لكل طعام كرهته صار ملعونا.

 وقيل: الشجرة الملعونة في القران :بنو امية.

 وقرء في الاحاد: والشجرة بالرفع، اي والشجرة كذلك،  اي فتنة ؛ لان المشركين قد سخروا، وقالوا: كيف تنبت شجرة في النار وهي تحرق الحجارة، وذلك لجهلهم بانه تعالي قادر علي ما يشاء ايجاده، ولا تاثير لغيره، ولهذا فان النعامة تاكل النار، وكذلك في بلاد الروم دويبة يقال لها السمندل () ، وقيل: السمندر تتخذ من وبرها مناديل اذا انسجت طرحت في النار فيذهب الوسخ ولم تءثر فيها النار،

 فثمرة ذلك:



 انه لا يوصف باللعن من لا ذنب له، الا مجازا بمعني صاحبه، او اذا اريد المعني اللغوي اي المكروه هذا ما فهم من كلام المفسرين، وقد ذكر النواوي في الاذكار بابا في النهي عن اللعن، وذكر فيه اخبار:

 منها: ما روي الترمذي، وفي سنن ابي داود انه قال صلي الله عليه واله وسلم: ((من لعن شيءا ليس له باهل رجعت اللعنة عليه)).

 وحكي ابو جعفر النحاس عن بعض العلماء انه قال: اذا لعن الانسان شيءا لا يستحق اللعن فليبادر بقوله الا ان لا يكون مستحقا للعن.

 قوله تعالي:

 {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم}

 قد تقدم ما ذكر في السجود لادم.

 قوله تعالي:

 {وشاركهم في الاموال والاولاد}

 قيل: مشاركة الاموال :ما كانوا يفعلونه من البحيرة، والساءبة، والوصيلة، والحام.

 وقيل: ما كسب من الحرام.

 وقيل: هو الربا.

 واما الاولاد فقيل: اراد طلب الولد من غير حلة ،  يعني من الزنا، وهذا مروي عن مجاهد ,والضحاك، وابن عباس، وقيل: الموءودة عن ابن عباس.

 وقيل: هو من هودوه, ونصروه ,ومجسوه، :عن الحسن، وقتادة، وقيل: تسميتهم عبد شمس ,وعبد الحرث ونحو ذلك.

 وقيل: الحمل علي الحرف الذميمة، والاعمال المحظورة.

 وقيل: جميع هذه اذ لا تنافي.

 وثمرة ذلك :

 قبح ما ذكر.

 قوله تعالي:

 {ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله}.

 ثمرة ذلك :

 جواز ركوب البحر لطلب التجارة, ووجوب الحج اذا لم يتمكن من السير في البر وتمكن من ركوب البحر ، وكذا ياتي مثله في الجهاد، واحد قولي الشافعي : لا يجب الحج بالمسير في البحر؛ لانه مظنة العطب.

 وقد احتج المرتضي علي وجوبه :بقوله تعالي في سورة يونس: {هو الذي يسيركم في البر والبحر} وجه الحجة: ان الله تعالي امتن علينا بالسير في البحر.

 قوله تعالي:



 {ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات}.

 ثمرة ذلك :

 ما قيل في تفسير ذلك،:

 اما التكرمة فقيل: بكونه انعم عليهم بصنوف من النعم، ويدخل في ذلك حسن الصور يتفرع من هذا كراهة طلب الولد من النساء التي تكره صورهن كالزنجيات ونحوهن؛ لان علي الاب التخير لولده المحاسن من حسن الاسم وغيره، وقد قال عليه السلام: ((تخيروا لنطفكم فان العرق دساس)).

 وقيل: في اكرامهم: كونه ياكل بيده وساءر الحيوانات بافواهها عن ابن عباس.

 قال في الكشاف: وعن الرشيد انه احظر طعاما فدعا بالملاعق وعنده ابو يوسف فقال: جاء في تفسير جدك ابن عباس في تفسير قوله تعالي: {ولقد كرمنا بني ادم} جعلنا لهم اصابع ياكلون بها، فاحضر الملاعق فردها واكل باصابعه.

 وقيل: الكتابة ؛فيكون الخط، والكتابة مما ينبغي تعلمه.

 وقيل: في الاكرام بتسخيره ساءر الحيوانات، وقيل: لكون محمد صلي الله عليه واله وسلم منهم.

 وقيل: بالعقل. وقيل: بتعديل القامة، وقيل: بجميع ذلك.

 واستدل الشافعي علي ان مني بني ادم طاهر؛ لانه ليس من التكرمة ان يخلقه من نجس، وهذا محتمل، وقد تقدم الكلام علي هذه المسالة.

 [و]قوله تعالي:{وحملناهم في البر والبحر}

 يعني  : بما سخر من الدواب التي تحمل، والبحر بالسفن، وفي ذلك دلالة علي وجوب الجهاد, والحج مع العجز عن المشي، وامكان ذلك بالركوب علي الرواحل، وفي السفن لكن شرط ذلك ان يمكنه القعود علي الراحلة، وفي السفينة لا لو كان مضطجعا؛ لان احدا لا يعجز عن ذلك، وقد اشترطت الصحة.

 وقوله تعالي:{ورزقناهم من الطيبات}

 قيل: اراد اللذيذ من المطاعم، وقيل: كسب الرجل بيده من الحلال، ومن في قوله تعالي:{من الطيبات} للتبعيض () .



 قوله تعالي:

 {وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره واذا لاتخذوك خليلا، ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا، اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات}.

 قيل: سبب النزول ان قريشا قالوا له صلي الله عليه واله وسلم: لا ندعك تستلم الحجر الاسود حتي تلم () بالهتنا فحدث نفسه وقال: ما علي ان الم بها والله يعلم اني لها كاره، ويدعونني استلم الحجر الاسود فنزلت :عن سعيد بن جبير.

 وقيل: قالوا له: كف عن سب الهتنا، وتسفيه احلامنا، واطرد هءلاء العبيد حتي نجالسك، فطمع في الاسلام فنزلت: عن الاصم.

 وقيل: خلوا به ليلة يكلمونه ويسالونه فكاد يقاربهم فنزلت :عن قتادة.

 وقيل: نزلت في وفد ثقيف قالوا: نبايعك علي ان تعطينا ثلاثا: لا ننحني في الصلاة، ولا يكسر اصنامنا غيرنا، وتمتعنا بالهتنا سنة، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا خير في دين ليس فيه ركوع ولا سجود، واما كسر اصنامكم بايديكم فذلك لكم، واما الطاعة للات فاني غير ممتعكم بها)).

 وروي انهم قالوا: اجل لنا سنة حتي نهدي لالهتنا، فهم صلي الله عليه واله وسلم بتاجيلهم فنزلت، وانكر ذلك الاصم.

 وقيل: ارادوا منه طرد الفقراء عن مجلسه اذا حضروا، فنهاه الله تعالي () .

 ثمرات الاية:

 منها: ان حديث النفس لا يءاخذ الانسان به.

 قال الحاكم: ولم يرد صلي الله عليه واله وسلم ولا هم ولا فعل، بل ذلك كان منهم،

 ومنها :ان لمس الهة الكفار علي وجه التعظيم قبيح.

 قال الحاكم: ويوجب الكفر، فاما لمسها لكسرها فحسن.



 قال الحاكم: وقد روي انه صلي الله عليه واله وسلم لمسها، فان صح ذلك كان لمسه لها لكسرها وابطالها، واما لمسها لا للكسر ولا للتعظيم فجاءز، ذكره الحاكم، ولكن يكون بعد البيان لءلا يكون مفسدة.

 ويتعلق بهذا فرع :وهو انه لا يجوز تعظيم شعاءرهم نحو الكناءس ,والبيع، بخلاف الكتب، فان لها حرمة، ولهذا لما جء بالتوراة قام لها صلي الله عليه واله وسلم، وياتي علي هذا انه يستحب القيام لمن يجاء اليه بالقران.

 ومنها: انه يستحب ايناس الفقراء والضعفاء، ولا يجوز ان يستخف بهم، ولا يستحقر حالهم، ويظهر ان للاغنياء والرءساء مزية عليهم.

 ومنها: ان المعصية تعظم بحسب كثرة نعم الله تعالي، لهذا قال تعالي: {اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات} والمعني ضعف عذاب الدنيا وضعف عذاب الاخرة.

 قال جار الله: ويجوز ان يراد بضعف الممات عذاب القبر وعذاب الاخرة.

 ومنها :ما ذكر جار الله رحمه الله ان ادني مداهنة للغواة خروج عن ولاية الله، وسبب موجب لغضبه ونكاله، وعلي المءمن اذا تلاها استشعار الخشية، وزيادة التصلب، ولما نزلت كان صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اللهم لا تكلني الي نفسي طرفة عين)).

 قوله تعالي:

 {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا، ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا، وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا}

 هذه الاية الكريمة لها ثمرات:



 الاولي: وجوب الصلوات، وان لها اوقاتا مضروبة، لذلك خصها بالذكر، وقد تقدم في سورة النساء عند قوله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} ولكن اختلف ما المراد بالدلوك فذهب طاءفة من الصحابة :وهم ابن عباس في احدي الروايتين، وقول ابن عمر, وجابر؛قال في الشفاء: وعمر ,وابو هريرة، وطاءفة من التابعين:وهم عطاء، وقتادة، ومجاهد، والحسن، وطاءفة من الاءمة وهم الهادي وابو العباس, وجعفر بن محمد، :ان المراد بذلك الزوال. وطاءفة من الفقهاء وهم فقهاء الشافعية، وصحح هذا لوجوه:

 الاول: انه قد روي مرفوعا.

 الثاني: ان الزوال هو السابق.

 الثالث: انه اذا حمل علي الزوال افادت الاية دخول الصلوات الخمس في الاية، واذا حمل علي الغروب خرج الظهر والعصر، والواجب الحمل علي ما كثرت فواءده،

 وذهب طاءفة من الصحابة :وهم ابن مسعود ,ورواية عن ابن عباس، وهو مروي عن علي عليه السلام، وطاءفة من التابعين: وهم الضحاك، والسدي، وابراهيم، ومقاتل: انه الغروب؛ورجح بكون الصلاة تكره عند اصفرار الشمس علي قول، والدلوك قد ورد في اللغة للامرين.

 قال ثعلب:يقال: دلكت الشمس اذا زالت؛ لان الدلوك الميل، ويقال: دلكت اذا غربت.

 وقيل: هو مشتق من الدلك؛ لما كان الناظر الي الشمس عند زوالها او عند غروبها يدلك عينه،

 واذا حملنا ذلك علي الزوال كان المعني اقم الصلاة اي صلاة الظهر والعصر لدلوك الشمس الي غسق الليل ليدخل المغرب والعشاء، وهذا دليل جملي، والتفصيلي ماخوذ من جهة السنة، وفي ذلك دلالة علي ان الفرض يءدي في الوقت المكروه.

 اما العصر : فذلك اجماع، وفي الحديث عنه صلي الله عليه: ((من ادرك ركعة من العصر فقد ادركها)) والخطاب للنبي صلي الله عليه واله وسلم، والمراد هو وغيره والاقامة الاتيان بها كاملة.

 قوله تعالي: {الي غسق الليل} قيل: اراد المغرب والعشاء، عن الحسن، والدلالة مجملة،  وقد قيل: الغسق :ظهور ظلمته: عن ابي علي.

 وقيل: بدء الليل :عن ابن عباس وقتادة.

 وقيل: الغروب :عن مجاهد.

 وقوله تعالي: {وقران الفجر}

 قيل: اراد صلاة الفجر فعبر عنها بالقران؛ لانه جزء منها، واستدل بذلك علي وجوب القراءة خلاف الاصم ومن معه من نفاة الاذكار.

 قيل: وخصها بالقران :لما كانت اكثر ما يطول فيه القراءة او اكثر ما يجهر فيه بالقراءة، لكثرة الناس.

 وقوله تعالي: {ان قران الفجر كان مشهودا}

 قيل: تشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار، فتكتب هذه الصلاة بالديوانين جميعا :عن ابن عباس، وقتادة، وابراهيم، ومجاهد.

 وروي :ان ملاءكة الليل يقولون: ربنا فارقنا عبادك وهم يصلون، وملاءكة النهار يقولون :اتينا عبادك وهم يصلون.

 وروي عن علي عليه السلام :انها الصلاة الوسطي، كقول الشافعي.

 وقوله تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك}

 : اي عبادة زاءدة لك علي الفراءض، وهذا مما اختص به صلي الله عليه واله وسلم دون امته، ان التهجد واجب عليه، وسنة في حق امته، هكذا ذكر الزمخشري.

 وقد اختلفوا فقيل: الاية تدل علي وجوبها عليه، وذلك مروي عن ابن عباس،

 وقيل: قوله: نافلة تدل علي انها سنة في حقه، وان هذا ناسخ لوجوب قيام الليل، وقد روي انها سنة في حقه :عن قتادة، والفراء، وابي علي.

 وقيل: لم تلزمه قط، وهذا اختيار القاضي.

 والتهجد :هو القيام بعد النوم، روي هذا عن علقمة، والاسود، وعليه اكثر المفسرين.

 وقيل: هو ما يتنفل به في الليل، والتهجد : عبارة عن  النوم، و عن ترك النوم، ويكون المعني بالتهجد :ترك الهجود كالتاثم والتحرج.

 وقوله تعالي:{عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}

 لفظة عسي للترجي، وفي حق الله للقطع، والمعني مقاما تحمد فيه.



 وعن ابن عباس رضي الله عنه مقاما يحمده فيه الاولون والاخرون، وانما قيل لواء الحمد؛ لان الناس يحمدون تحته النبي صلي الله عليه واله وسلم، ويشرفه الله تعالي، ويشفع فيشفع.

 اللهم انا نتضرع اليك باسماءك الحسني، ان تصلي علي محمد واله، وان تبعثه المقام المحمود الذي وعدته، وان تجلعنا ممن شفعت فيه نبيك صلي الله عليه واله وسلم.

 وقوله تعالي:{ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق}

 في ذلك وجوه للمفسرين: قيل: يعني ادخلني القبر واخرجني منه.

 وقيل: اراد ادخاله المدينة عندما هاجر اليها، واخراجه من مكة.

 وقيل: ادخاله مكة ظاهرا عليها، وذلك بالفتح، واخراجه منها بعد الفتح امنا.

 وقيل: ادخاله الغار واخراجه منه، وقيل: ادخاله القبر واخراجه بالموت مءديا لما كلف من التبليغ.

 والمعني بالصدق : اي ادخالا مرضيا، واخراجا مرضيا.

 قوله تعالي: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث}

 المعني انزلناه متفرقا في اوقات.وقيل: فرقنا به بين الحق والباطل.وقيل: فرقنا، اي بسور او ايات ليكون اقرب للحفظ.

 وقوله تعالي:{ علي مكث }

 قيل: يعني في اوقات متفرقة، وقيل: للقراءة تثبيت ليتدبر معناه، وقد جعل الحاكم هذا من احكام الاية انه يجب ان تكون قراءته علي مكث وتان، ليصح التدبر.

 قال: وقد روي علي بن موسي القمي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كانت قراءته بينة يتثبت فيها.

 قوله تعالي:

 {ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا، ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا، ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا}

 دل ذلك :علي ان قراءة القران عبادة يستحب فيها الخضوع ,والتدبر، والبكاء والسجود.



 والمراد باولي العلم قيل: من اهل الكتاب وغيرهم. وقيل: مءمنوا اهل الكتاب: كعبد الله بن سلام, وغيره :عن ابن عباس، فذكر الله تعالي ذلك علي وجه المدح لهم.

 ولقراءة القران اداب:

 منها: ان يكون القارء شانه الخشوع ,والتدبر، وقد بات جماعة من السلف يتلوا الواحد منهم اية واحدة يكررها ليلة كاملة, او معظم ليلة يتدبرها، وصعق جماعة منهم عند القراءة، ومات جماعة منهم، ويستحب البكاء ,والتباكي لمن لا يقدر علي البكاء،

 وقد ذكر ابراهيم الخواص وهو من المعظمين عند الشافعية: دواء القلب خمسة اشياء: قراءة القران بتدبر، وخلاء البطن، وقيام الليل، والتضرع عند السحر، ومجالسة الصالحين.

 قال اصحاب الشافعي : وهي من المصحف اولي.

 قال النواوي: ليس علي اطلاقه بل ما حصل به التدبر,والتفكر فهو افضل.

 قال النواوي: وقد جاءت اخبار بان الاسرار بالقراءة افضل، واخبار بان الجهر افضل.

 وطريقة الجمع ان الاسرار افضل: لمن خاف الرياء، والجهر افضل :لمن لم يخف؛ لانه يتعدي نفعه الي الغير، ويوقظ قلب القارء ويطرد عنه النوم، وهذا ما لم يوقظ ناءما او يشغل مصليا.

 ويستحب تحسين الصوت ما لم يزد حرفا بالتمطيط، او يخفي حرفا فان ذلك حرام، ويستحب تنظيف الفم بالسواك عند قراءة القران: هذه النكتة من الاذكار.

 قوله تعالي:

 {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمان ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا، وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا}.

 النزول: قيل كان صلي الله عليه واله وسلم اذا صلي رفع صوته بالقران، فمنعه المشركون وسبوا القران، ومن جاء به فنزلت :عن سعيد بن جبير.



 وقيل: كان يجهر بالقران بالمسجد، فقال المشركون: لا تجهر فتءذي الهتنا فنهجوا ربك فنزلت.

 وقيل: كان مختفيا في دار ارقم بن ابي ارقم فاسر بذلك كيلا يءذيه الكفار اذا سمعوا صوته، وحتي يسمعه من معه من المءمنين، :حكاه الاصم.

 وروي ان ابا بكر رضي الله عنه كان يخافت بالقراءة ويقول: انا اناجي ربي وقد علم حاجتي، وكان عمر يجهر ويقول: اوقظ الوسنان، وادحر الشيطان، وارضي الرحمن، فنزلت.

 وقيل: نزلت في التشهد، كان الاعرابي يجهر ويرفع صوته فنزلت، :عن عاءشة.

 واما قوله تعالي:{وقل الحمد لله} الي اخره:

 فقيل: قالت اليهود عزير ابن الله، وقالت النصاري المسيح بن الله، فقالت الاعراب: لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك.وقالت المجوس: لولا اولياء الله لذل فنزلت.

 قيل: في قوله تعالي:{ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها}

 اي بدعاءك: عن مجاهد وعطاء، والنخعي، ومكحول، ورواية عن ابن عباس.

 وقيل: بالقران في الصلاة :عن ابن عباس، وقتادة .

 وقيل: لا تجهر بالقراءة في جميع صلاتك ولا تخافت في جميعها، بل اجهر بصلاة الليل وخافت بصلاة النهار :عن الهادي ,وابي مسلم.

 وقيل: لا تصلي رياء، ولا تدعها مخافة الناس: عن ابن عباس.

 وقيل: لا تجهر جهر يشغل من بقربك، ولا تخافت حتي لا تسمع نفسك: عن ابي علي.

 وللاية ثمرات:

 منها: انه يترك الحسن ؛لخشية وقوع القبيح، وهذا سبيل قوله تعالي في سورة الانعام: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا}.

 ومنها :ان العدل في القراءة هو المشروع، فلا يفعل كفعل الاعراب الذي نزلت الاية في شانهم، وقد يتعلق جماعة من المتمسكين برفع الصوت بالتهليل ونحوه، والمتبع فيه ما جاء عن سيد البشر صلي الله عليه واله وسلم.

 ومنها : ان بعض الصلاة يجهر فيها، وبعضها يخافت فيه علي ما فسر بذلك، لكن الدلالة المبنية من جهة السنة.



 قال في الشفاء: مذهب الهادي ,والقاسم ,واسباطهما الاواءل:ان صفة القران كالقراءة فيجعل الجهر في العشاءين، والفجر, والجمعة, لا في العصرين.

 قال الامير في غير الشفاء: الجهر في الجمعة واجب وفاقا؛ لان ذلك معلوم منه عليه السلام.

 وعند زيد والمءيد بالله والفريقين: لا يجب الجهر والمخافتة.

 وعن ابي هريرة عنه عليه السلام: ((اذا رايتم من يجهر في صلاة النهار فارموه بالبعر))

 ومن جملة ما يجهر به :البسملة، وذلك اجماع اهل البيت والشافعي، لكن اختلفوا هل ذلك واجب او سنة. وعند ابي حنيفة واصحابه: يسر بها.

 وقوله تعالي: {وقل الحمد لله} الي اخره:

 امره تعالي بان يصفه بصفاته الحسني، المبطلة لقول فرق الكفار.

 وقوله تعالي: {وكبره تكبيرا}

 اي :وعظمه تعظيما، بان تعتقد عظمته وتثني عليه.

 وقيل: امره بالتكبير في الصلاة، وقد احتج الهادي عليه السلام في ذكر هذا في التوجه، زاد وجهت وجهي لاخبار وردت.

 والمءيد ,والشافعي قالا: ليس هذا وارد في التوجه، ورويا ان في الحديث: انه يتوجه بقوله: وجهة وجهي، ولهذه الاية حالة في الفضل.

 وعن قتادة كان صلي الله عليه واله وسلم يعلم اهله الصغير والكبير.

 وفي عيون المعاني للسخاوندي: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سمي هذه الاية اية العز، وكان اذا افصح الغلام من بني عبد المطلب يعلمه اياها.

 وعن عبد الحميد بن واصل: من قراها كان له من الاجر ملء السماوات والارض والجبال.

 فتكون من ثمرات ذلك:

 انه يستحب تلقينها من افصح من الاولاد، اقتداء برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، تم ما نقل من سورة الاسراء.

  AUTO سورة الكهف

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي:{فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا}  القراءة الظاهرة :ان لم يءمنوا بكسر ان وذلك للاستقبال. وقرء :ان  بالفتح  اي ان لم يءمنوا في الماضي، والبخع :الاهلاك. والاسف :شدة الحزن والغضب.

 وثمرة ذلك:

 انه لا يجب الحزن والجزع علي عدم الايمان من الغير؛ لان هذا ورد تسلية لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قوله تعالي:

 {ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم}

 الكهف :هو الغار الذي خرجوا اليه فارين بدينهم ؛خشية ان يفتنوا.

 وثمرة ذلك:

 ثبوت الهجرة ؛لسلامة الدين.

 والرقيم قيل: هو اسم كلبهم.

 وقيل: هو لوح من رصاص كتب فيه اسماءهم، وقيل: رقموا () حديثهم نقرا في الجبل، وقيل: الوادي الذي فيه الكهف .وقيل: اسم قريتهم().

 قوله تعالي:

 {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد}

 قيل: الوصيد: الباب، وقيل: عتبة الباب.

 وثمرة ذلك:

 جواز اقتناء الكلب الذي ينتفع به، وهذا ثابت في شريعتنا، وهو اجماع،

 وانما اختلفوا في بيعه:

 فقال القاسم عليه السلام: يجوز بيعه،: وهو تحصيل ابي طالب ليحيي، وحصل المءيد ليحيي :انه لا يجوز، :وهو قول اصحاب الشافعي [ والدليل ]للجواز، ما روي انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن ثمن الكلب الا الكلب المعلم، وللمنع قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثمن الكلب حرام)).

 واما اذا كان لا ينتفع به :فانه لا يجوز بيعه وفاقا ولا اقتناءه.

 قوله تعالي:

 {فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم احدا، انهم ان يظهروا عليكم يرجموكم او يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا اذا ابدا}  ثمرات هذه الجملة:

 منها :جواز اقتناء الضراءب الذي يتخذها الظلمة وينقش عليها اسماءهم، وياتي مثله في جواز اقتناء الخصي من الغلمان، وقد روي عن مالك: المنع من شراءه؛ لان ذلك يجري الناس علي الخصي.

 ومنها: ان التاهب بالزاد والة السفر لا ينافي التوكل علي الله، وقد قال جار الله في هذه دلالة علي ان حمل النفقة، وما يصلح للمسافر هو راي المتوكلين علي الله دون المتكلين علي ما في اوعيتهم، ومن ذلك قول عاءشةرضي الله عنها لمن سالها عن محرم يشد عليه هميانه () اوثق عليك نفقتك.

 وما حكي عن بعض صعاليك العلماء انه كان شديد الحنين الي ان يرزق حج بيت الله وتعولم منه ذلك وكانت مياسير اهل بلده كلما عزم منهم فوج علي الحج اتوه فبذلوا له ان يحجوا به، والحوا عليه فيعتذر اليهم ويحمد بذلهم، واذا انفضوا عنه قال لمن عنده: ما لهذا السفر الا شيءان شد الهميان () والتوكل علي الرحمن .

 ومنها :جواز دخول دار الكفر لحاجة .ومنها : حسن البحث عن الحلال .ومنها : جواز طلب الاطيب والارخص؛ لانه قد فسر قوله تعالي: {ازكي طعاما} انه اراد احل واطيب.

 وقيل: اكثر وارخص.

 ومنها :حسن الملاطفة للكفار اذا خشي فتنة، وجواز التخفي بالدين؛ لانه قد فسر قوله تعالي: {وليتلطف} بذلك، وقد روي انهم شرطوا علي من ارسلوه شرطين:

 الاول : ان يشتري من احل الطعام فلا يكون ذبيحة اهلت لغير الله؛ لان عامتهم كانوا مجوسا وفيهم مسلمون، ولا يكون مغصوبا.

 والشرط الثاني: التلطف.



 وقوله تعالي: {او يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا} :يعني ان عدتم.

 قال الحاكم: ان قيل: من اظهر الكفر مكرها فانه يفلح،

 واجاب بان هذا في شريعتنا ولا نعلم كيف كان شرعهم، ويجوز ان يكون ذلك الوقت لا بعده.

 وقد قال الاصم: قد دلت الاية انه لم يكن بقية في الكفر عندهم.

 قوله تعالي: {لنتخذن عليهم مسجدا} هذا قول الملك المسلم واصحابه.

 وقيل: اولياء اصحاب اهل الكهف من المءمنين.

 وقيل: رءساء البلد.

 وارادوا موضعا :للسجود والعبادة. اما المسجد الحقيقي :فمن شرطه ان لا يكون فيه حق للغير، فلو بني مسجد حولي قبر لم يصح حتي يعين للقبر طريق لمن اراد ان يزوره، ويكون الباقي مسجدا اذا سبله، هذا في حكم هذه الشريعة , وان عين الطريق ولم يعد التسبيل جاء علي الخلاف، هل يصح الوقف في الذمة كما ذكره المءيد بالله استقر الباقي من غير الطريق مسجدا او لا يصح كما ذكرها الاستاذ وهو قول الشافعي لم يكن مسجدا.

 قوله تعالي:

 {فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم احدا، ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا، الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت}

 هذه اوامر امر الله تعالي بها نبيه عليه السلام:

 الاول: انه لا يماري في اهل الكهف وعددهم الا مراء ظاهرا.

 قال جار الله: يعني نقص عليهم ما اوحي اليك من غير تجهيل ولا تعنيف، وهذا نظير قوله تعالي{ وجادلهم بالتي هي احسن}،

 فيكون ثمرة ذلك :

 ان الامر بالمعروف يبدا فيه بالقول اللين.

 وقيل: الامراء ظاهر ليحصره للناس لءلا يكذبوا ويلبسوا.

 وثمرة ذلك:

 لزوم الحذر من كيد اعداء الله.

 وقوله تعالي: {ولا تستفت فيهم منهم احدا}  :اما في حق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :فلا يجوز ان يرجع اليهم؛ لان الله تعالي قد ارشده فلا يسترشد بهم فيسالهم، ولا يسالهم سءال تعسف؛ لانه خلاف ما اوصاه الله تعالي من المداراة والمجاملة.

 واما غير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :فلا يجوز؛ لانه لا يءخذ باخبارهم لعدم الثقة،

 وكان هذا بسبب ان اهل نجران العاقب, والسيد ,واصحابهما: ذكروا اهل الكهف فقال العاقب وكان يعقوبيا: كانوا ثلاثة رابعهم كلبهم، وقال السيد () : كانوا اربعة خامسهم كلبهم () .

 وقيل: ذلك في قوم من اليهود.

 فان قيل: فقد حكم بشهادتهم من بعضهم علي البعض الاخر، وهذا رجوع الي قولهم؟

 قلنا: اما من منع الحكم  وهو: الشافعي, ومالك: فلا سءال عليه.

 واما علي قولنا: فلعل هذا مخصص بالخبر، وهو قوله عليه السلام: ((لا تقبل شهادة اهل ملة علي ملة الا ملة الاسلام فانها مقبولة علي كل ملة)) فمفهومه ان المنع في غير ملة الاسلام علي ما يخالفها فقط، وقد يرجع الي قولهم في العادات لاجل القراءن، كما لو كان الباءع ذميا، واراد بيع شيء في يده وقال: انه وكيل، وكذلك علي قول من يجوز نكاح الذمية يرجع اليها في الحيض والطهر.

 اما خبر كافر التاويل ففي قبول خبره الخلاف السابق.

 وقوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله} في معني ذلك وجوه :

 الاول: ان المراد النهي عن ان يقول في شيء اني فاعله غدا : يعني في المستقبل

 {الا ان يشاء الله} اي الا ان ياذن الله لك ان تقوله.

 الثاني: ان معناه لا تقولن انك فاعل فعلا في المستقبل، وتطلق القول لجواز الا تفعله، فتكون كاذبا، بل تقول انا فاعله ان شاء الله.



 الثالث: ان قوله: ان شاء الله في معني كلمة التابيد، كانه قال: ولا تقولنه ابدا، هكذا ذكر جار الله.

 قال : والنهي نهي تاديب، وذلك لان اليهود قالت لقريش اسالوه عن الروح, واصحاب الكهف, وذو القرنين فسالوه: فقال: ((اءتوني غدا اخبركم)) ولم يستثن فابطا عليه الوحي حتي شق عليه () ، فكذبته قريش.

 قال الحاكم: الاوجه: ان يكون هذا شرعا مبتدا للجميع لءلا يلزم الكذب، والرسول عليه السلام اذا اخبر عن اذن جاز من غير استثناء؛ لانه لا يكون فيه خلف، ولهذا قال صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: ((انك ستقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين))

 وللاستثناء بان شاء الله حكمان:

 الاول: ان المتكلم ياتي به لءلا يقع في الكذب، وقد قال الزمخشري: انه امر تاديب.

 والثاني: انه اذا علق به حكم كان يقول لعبده: انت حر ان شاء الله، او لامراته انت طالق ان شاء الله، فالمحكي عن زيد بن علي ,وابي حنيفة,والشافعي : انه يرفع الحكم، ويبطله.

 وقال المءيد بالله: انه بمعني ان بقاني الله.

 والمذكور للهدوية: انه بمعني الشرط، فان كانت مشيءته تعلق بذلك وقع الحكم، والا فلا.

 واما الاستثناء بالا :فهذا يءثر في الكلام بلا لبس نحو :له علي عشرة الا درهما. وله احكام.

 قوله تعالي: {واذكر ربك اذا نسيت}

 في هذا اقوال للمفسرين:

 الاول: ان المعنيبذكر الله  ان يذكر كلمة الاستثناء، وهو :ان شاء اذا نسيها، وهذا حث علي ذكرها.

 قال ابن عباس: ولو الي سنة، وهكذا :عن ابن جبير.

 وعن طاووس، والحسن: ما دام في مجلسه.

 وعن عطاء: له مقدار حلب ناقة غزيرة  وعن عامة الفقهاء: لا اثر له ما لم يكن متصلا، وهذا قول الاءمة، الا الناصر .

 قال في الكشاف: وروي ان المنصور () استحضر ابا حنيفة لينكر عليه مخالفة ابن عباس في الاستثناء، فلما انكر عليه قال ابو حنيفة : هذا يرجع عليك؛ لانك تاخذ الناس في البيعة بالايمان ، افترضي ان يخرجوا من عندك ثم يستثنون، فاستحسن كلامه ورضي عنه.

 وقد رخص من شرط الاتصال :في التنفس، وبلع الريق، وبدور القء: فهذا لا يقطع.

 وقيل: المعني اذكر الله بالتسبيح اذا نسيت كلمة الاستثناء، وهذا ايضا حث عليها.

 وقيل: اذكر الله تعالي اذا تركت بعض ما امرك.

 وقيل: اذكر الله اذا اعتراك النسيان لتذكر المنسي.

 وقيل: اذكر ربك بالاستغفار اذا عصيت: عن عكرمة.

 وقيل: اذكر الله بالحمد اذا نسيت شيءا، ثم ذكرته، فان لم تذكره فقل عسي ان يهديني ربي لاقرب من هذا.

 وقيل: اراد بهذا قضاء الصلوات اذا نسيها، فهو كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من نام عن صلاة او نسيها فليءديها اذا ذكرها)).

 قوله تعالي:

 {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا، وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر}.

 النزول:

 قيل: نزلت في سلمان,وابي ذر، وصهيب ,وعمار، وخباب ,وغيرهم، من فقراء الصحابة؛  وذلك ان المءلفة قلوبهم جاءوا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم  عيينة بن حصن ,والاقرع بن حابس ,وغيرهما وقالوا: ان نفيت عنك هءلاء وارواح ثيابهم، وكانوا يلبسون الصوف، وجلست في صدر المجلس جلسنا نحن اليك وانا رءساء مضر ان نسلم اسلم الناس بعدنا، والله ما يمنعنا من الدخول معك الا هءلاء، فنزلت الاية :عن ابن عباس ,وغيره.

 وقيل: نزلت في اصحاب الصفة، () وكانوا سبعماءة رجل لزموا المسجد يصلون صلاة وينتظرون اخري، فلما نزلت قال عليه السلام: ((الحمد لله الذي جعل من امتي من امرت ان اصبر معهم)) .

 وللاية ثمرات:

 منها: النهي عن الازدراء بفقراء المءمنين وان تنبو عنهم الاعين لرثاثة زيهم، وتطمح الي زي الاغنياء، وحسن شارتهم () والحث علي مخالطتهم ومجالستهم.

 وقد قال عليه السلام في اخر الخبر: ((وخالط اهل الذلة والمسكنة))

 وقد افرد الحاكم رحمه الله في السفينة بابا في حب المساكين، وروي فيه اخبارا وترغيبات:

 منها : ما روي عن ابي ذر رحمه الله اوصاني خليلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسبع:( اوصاني: بحب المساكين، والدنو منهم، واوصاني :ان انظر الي من هو دوني، ولا انظر الي من هو فوقي، واوصاني: ان اقول الحق وان كان مرا، واوصاني: ان اصل رحمي ولو اوذيت، واوصاني: ان لا اخاف في الله لومة لاءم، واوصاني: ان لا اسال الناس شيءا، واوصاني :ان استكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله، فانها من كنوز الجنة )

 وكان سليمان بن داود عليه السلام اذا دخل المسجد ونظر الي مسكين جلس اليه وقال: مسكين جالس مسكينا.



 وفي الحديث :عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقول: ((اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين)).

 وفي الحديث: عنه عليه السلام: ((يدخل فقراء المءمنين الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم من ايام الاخرة وهو خمسماءة سنة))

 شعرا:

 لا تعد عيناك مسكينا تلاحظه

 فانما هو اقسام وارزاق

 وكن محبا له ترجو شفاعته

 فللمساكين يوم الحشر اسواق

 ومنها: الزجر عن الرغبة في رءية الدنيا.

 ومنها: فضيلة الداءمين علي دعاء الله تعالي.

 ومنها: الزجر عن طاعة اعداء الله، والميل الي كلامهم، والقبول لخبرهم، وقد جعل القبول لاخبارهم واراءهم ركونا اليهم، وقد قال تعالي في سورة هود: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}.

 ومنها :انه لا يترك الشرع من الاستصلاح؛ لانه تعالي قال: {وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} وقد شرط من جوز العمل بالمصالح المرسلة :ان لا تكون مصادمة للشرع، ومثل ذلك :بما لو خطب للعيد قبل الصلاة ليتعظ الناس بالخطبة حيث عرف انهم ينتظرون الصلاة، ولو صلي اولا نفروا وفات الاتعاظ.

 ان قيل ما: حكم صلح الاءمة السلاطين الظلمة والتخلية لهم علي ما هم عليه من المعاصي بشء من المال، وهذا مصادم؟

 قلنا: انما يجوز ذلك حيث عرف ان الهدنة له مصلحة لامر اخر، وذلك بان يكون حربهم سببا لمنكر اغلظ مما هم عليه لا ان لم تكن الهدنة لهم الا لاخذ المال فيحمل فعل الاءمة علي ان صلحهم لخشية منكر اعظم، واخذ المال؛ جاءز لانه من اموال الله تعالي، وقد صالح صلي الله عليه واله وسلم اهل نجران بشء من المال خشية ان ينتقلوا الي دار الحرب.



 ان قيل: هذا يوصل الي المباح بما صورته صورة المحظور، وهو تقريرهم علي ما هم عليه فاشبه بيع رءوس الكفار من الكفار، وقد نص الاءمة علي انه لا يجوز، ورووا ان رجلا من المشركين يوم الخندق وقع في الخندق مقتولا، فطلب المشركين جيفته بعشرة الاف درهم، فامتنع صلي الله عليه واله وسلم وامر بردها اليهم، ولهذه المسالة نظاءر ومساءل تدل علي المنع، ومساءل تدل علي الجواز وقد ذكرت في غير هذا الموضع المعني

 {واصبر نفسك }:اي احبسها.

 قال ذءيب:

 فصبرت عارفة لذلك حرة

 ترسو اذا نفس الجبان تطلع

 اراد وصف نفسه بالصبر والتجلد علي الشداءد .والعارفة :الضاءرة من العرف بكسر العين وهو الصبر، وقوله: ترسو اي ترسخ وتثبت.

 وقوله: اذا نفس الجبان تطلع اي تتضرب ولا تستقر.

 وقوله تعالي:

 {مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي}.

 قيل: اراد داءبين علي الدعاء في كل وقت، وقيل: اراد صلاة الفجر والعصر.

 وفي عين المعاني للسخاوندي:وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لءن اصبر مع قوم يذكرون الله من بعد صلاة الصبح الي ان تطلع الشمس احب الي من ان اعتق اربعة من ولد اسماعيل عليه السلام ومن بعد صلاة العصر الي ان تغرب احب الي من مثلهم)).

 وقيل: اراد الصلوات الخمس والغداة والعشي عبارة عن الدوام.

 وقيل: خصهما لان من عمل في وقت الشغل كان بالليل اعمل.

 وقوله:{ولا تعد عيناك عنهم} :

 يريد الحث علي ملازمتهم.

 وقوله تعالي:{ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا}:

 يعني خذلناه عقوبة لمعصيته فرغب عن مجالسة المساكين.

 وقرء في الشاذ: { اغفلنا قلبه عن ذكرنا} باسناد الفعل الي القلب، اي حسبنا قلبه غافلين،

 قيل: هو امية بن خلف المخزومي. وقيل: عيينة بن حصن الفزاري. وقيل: عام في جميع الكفار.

 قوله تعالي:



 {المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا}.

 ثمرة ذلك :

 الحث علي الاهتمام بالباقيات الصالحات.

 واختلف ما اريد بالصالحات: فقيل :الطاعات: عن ابن عباس؛ لان ثوابها باق.

 وقيل: سبحان الله والحمد لله ولا اله الله والله اكبر :عن عكرمة ,وابن عباس ايضا، ومجاهد ,والضحاك، وروي مرفوعا.

 وقيل: هذه بزيادة ولا حول ولا قوة الا بالله: عن عثمان، وابن عمر، وعطاء بن ابي رباح، وسعيد بن المسيب، وروي مرفوعا.

 وروي ابو سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((استكثروا من الباقيات الصالحات؟ قيل: وما هي، قال: التكبير والتهليل والتسبيح، ولا حول ولا قوة الا بالله)).

 وقيل: الصلوات الخمس، وهي {ان الحسنات يذهبن السيءات }:عن سعيد بن جبير ,ومسروق, ونحوه عن ابن عباس.

 وقيل: الكلام الطيب عن ابي عبيدة، وقيل: النيات الصادقة، وقيل: التوحيد.

 رجح الحاكم الطاعات عموما من عيون المعاني عن قتادة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذ غصنا يابساوحرقه حتي سقط ورقه، وقال: ((ان العبد المسلم اذا قال سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الله والله اكبر تحاتت خطاياه كما تحات هذه الورق)).

 وفي الحديث: ((وهن من كنوز الجنة، وهن الباقيات الصالحات)).

 قوله تعالي:

 {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس}

 قد تقدم معني السجود المذكور، وانه لم يرد سجود العبادة له.

 قوله تعالي:

 {ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق}.

 الثمرة:

 انه يقبح المجادلة بالباطل، ولا فرق بين ان يجادل محق او مبطل.

 اما المجادلة بالحق :فجاءزة؛ لان في ذلك امرا بمعروف، او نهيا عن منكر.

 قال في البيان: يجوز مع المخالف، وان اوحز صدره، واما مع الموافق فيشترط ان لا يوحز صدره.



 قال في قواعد الاحكام: يشترط ان يقصد الارشاد لا العلو، فان اراد العلو فمحظور، ويزداد الحظر اذا ظهر التضاحك والسخرية، ولا يجادل من هذه حاله؛ لانه يكون مسببا له الي فعل المحظور.

 وعن الشافعي : انه كان اذا جادل احدا قال: اللهم الق الحق علي لسانه.

 فصار الجدال منقسما الي محظور, وواجب، ومستحب:

 فالمحظور :ما ذكر؛ لان ذلك كالامر بالمعروف اذا ادي الي منكر.

 والواجب: اذا تكاملت شروط الامر ,والنهي، وكان اذا لم يجادل حصل المحظور، او اخل بالواجب والمندوب :اذا جادل في الرد الي امر مندوب ولم يحصل حاضر.

 قوله تعالي:

 {وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا}

 لا يقال: هذا دليل علي حسن الامر بالمعروف، وان علم الامر ان امره لا يءثر؛ لان التبليغ علي الرسول عليه السلام واجب.

 واما غيره فقيل: انه لا يحسن؛ لانه عبث، وقيل: بل يحسن، واختاره الامام يحيي محتجا بقوله تعالي في سورة الاعراف:{لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم}.

 قوله تعالي:

 {واذ قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين او امضي حقبا}

 قيل: انه سءل موسي عليه السلام: اي الناس اعلم؟ فقال: انا، فعتب الله عليه حين لم يرد العلم الي الله، فاوحي الله بل اعلم منك عبد لي عند مجمع البحرين وهو الخضر.

 وقيل: ان موسي عليه السلام سال ربه اي عبادك احب اليك؟ قال: الذي يذكرني ولا ينساني. قال: فاي عبادك اقضي؟ قال: الذي يقضي بالحق ولا يتبع الهوي. قال: فاي عبادك اعلم؟ قال: الذي يبتغي علم الناس الي علمه عسي ان يصيب كلمة تدله علي هدي او ترده عن ردي، فقال: ان كان في عبادك من هو اعلم مني فادللني عليه، قال: اعلم منك الخضر، قال: فاين اطلبه؟ قال: علي الساحل عند الصخرة.



 وقوله تعالي:{قال لفتاه}

 قيل: اراد عبده، وقيل: اراد يوشع بن نون، وانما قال: فتاه لانه كان يتبعه ويخدمه، هكذا في الكشاف. وللاية ثمرات:

 الاولي: ان السيد لا يقول عبدي ولا امتي، فان ذلك يكره، وكذا يكره ان يقول المملوك للمالك ربي، ذكره النووي.

 قال في صحيحي البخاري ومسلم :عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يقل احدكم اطعم ربك وض ربك ,واسق ربك، وليقل سيدي ومولاي. ولا يقل احدكم عبدي امتي. وليقل فتاي فتاتي، وغلامي)) لكن اخذ الجواز :لقوله: فتاي من الاية، والخبر .والمنع :من قوله عبدي وامتي من الخبر.

 الثانية: استحباب طلب العلم وتحمل المشقة والسفر له كما فعله موسي صلي الله عليه وسلم .

 الثالثة: ان النبي لا يحب ان يكون اعلم اهل زمانه، فكذا الامام لا يجب ان يكون اعلم، وقد ذكر المءيد بالله ان تقليد المقتصد اولي من تقليد السابق له؛ لانه افرغ للنظر.

 فان قيل: فاذا شرط في الامام ان يكون افضل اهل زمانه فانه يلزم ان يكون اعلمهم، اما اذا كان الاعلم له مانع فلا اشكال في ذلك، واما اذا لم يكن له مانع........ () وقد قال الزمخشري انه لا نقص علي نبي ان يطلب علما من نبي اخر انما يكون النقص لو طلبه من غير نبي، وهذا بناء علي ان الخضر نبي، وقد صححه الحاكم.

 قال: ويجوز ان يرسل الي اهل قرية، فاهلكوا بتكذيبه او بلغهم، ثم تجلي للعبادة، وقيل: ليس بنبي. ومذهب الفضلاء من كافة العلماء : ان المراد بالساءل :موسي بن عمران، وقد خطا من قال انه موسي بن ميشا لا موسي بن عمران كما ذكرت اليهود.

 قوله تعالي في حكاية كلام موسي عليه السلام:

 {قال ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا}.

 قال الحاكم: دل ذلك علي وجوب الاستثناء لءلا يكون كاذبا.



 واعلم انه ان نطق القاءل بقوله: ان شاء الله فذلك جلي، وان اطلق فالشرط الذي هو الاستثناء مقدر في كلام الفضلاء لعادة المسلمين بالمواعيد مع ترك الاستثناء.

 وقوله تعالي في اتباع الخضر:

 {قال فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا}.

 قال الحاكم: لان المصلحة قد تكون بترك السءال، ولهذا قال تعالي في سورة الماءدة: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن السءال في حديث الاقرع بن حابس ، في قوله: ((العامنا ام لكل عام)) فنهاهم عن السءال () ، وبين ان بني اسراءيل اهلكوا بكثرة السءال لانبياءهم. لكن انما يكون السءال قبيحا :اذا كان للتعنت وطلب الافحام لا للاهتداء، وقد قال: صلي الله عليه واله وسلم: ((العلم خزاءن ومفاتيحه السءال)) وقد اخذ من هذا انه ينبغي ان يحسن الساءل والتابع الادب.

 قوله تعالي:



 {فانطلقا حتي اذا ركبا في السفينة خرقها قال اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا، قال الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا، قال لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا، فانطلقا حتي اذا لقيا غلاما فقتله قال اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا، قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا، قال ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا، فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه قال لو شءت لاتخذت عليه اجرا}

 قيل: لما ركبا في السفينة قال اهلها هما من اللصوص وامروهما بالخروج، فقال صاحب السفينة: اري وجوه الانبياء.

 وقيل: عرفوا الخضر فحملوا من غير نوال يعني بغير عطية فلما لججوا () اخذ الخضر الفاس وخرق السفينة بان قلع لوحين من الواحها مما يلي الماء فجعل موسي يسد الخرق بثيابه وهو يقول: {اخرقتها لتغرق اهلها}، قرء بالتاء الفوقانية مضمومة بالتشديد والتخفيف في الراء، وقرء ليغرق بالياء المثناة من تحت، واهلها مرفوع علي ان الفعل لهم، ثم قال موسي عليه السلام: {لقد جءت شيءا امرا }.

 قيل :الامر الداهية العظيمة، عن ابي عبيد: وانشد:

 لقد لقي الاقران منه نكرا

 داهية دهيا ادا امرا ()  وقيل: الامر :الفاسد يقال: رجل امر اي ضعيف الراي. وقيل: العجيب.

 قيل: ثم مر الخضر بغلمان يلعبون فاخذ غلاما طريفا وضء الوجه فذبحه، عن سعيد بن جبير، وقيل: ضرب براسه الحاءط.

 وقيل: فتل عنقه، وقيل: ضربه برجله فقتله، فقال موسي عليه السلام: اقتلت نفسا زاكية، قرء زاكية بالف وقرء زكية بغير الف.

 قيل : معناهما واحد وهي الطاهرة.

 وقال ابو عمرو: الزاكية التي لم تذنب، والزكية التي اذنبت ثم تابت.

 وقول موسي عليه السلام: لقد جءت شيءا نكرا، قرء بسكون الكاف وضمها، والنكر :هو المنكر.

 وعن الاصم, وقتادة :هو اعظم من الامر؛ لان القتل اشد في القبح من خرق السفينة؛ لانه يمكن اصلاحها، وقيل: بل خرق السفينة اعظم؛ لان قتل نفس واحدة اهون من قتل نفوس.

 {فلما اتيا القرية}وهي انطاكية: عن ابن عباس.

 وقيل: الايلة وهي ابعد اراض الله من السماء فوجد فيها جدارا، قيل: كان بناه رجل صالح، وكان بناه علي ظهر الطريق تمر تحته الناس، وكان طوله في السماء ماءة ذراع: عن وهب.

 وقيل: ماءتين ذراع، وطوله علي وجه الارض خمسماءة.

 وارادة الجدار () مجازا فاقامه الخضر.

 قيل: رفع الجدار بيده فاستقام () وقد كان قارب السقوط ومال من اسفله عن سعيد بن جبير.

 وقيل: اقامه بمنكبيه حتي قام، وقيل: هدمه، ثم قعد يبنيه عن ابن عباس، فقال له موسي وكان قد غضب علي اهل القرية لكونهم ابوا ان يطعموهما.

 وقيل: كانوا اهل قرية لءاما {لو شءت لاتخذت عليه اجرا}،

 ولهذه الجملة ثمرات:

 منها :حسن دفع الضرر العظيم باليسير، بل وجوبه؛ لانه دفع بالخرق اليسير ضرر اعظم منه وهو الغصب، ويستوي في ذلك دفع الضرر عن نفسه وعن غيره؛ لانه دفع عن المساكين الضرر الذي جهلوه :هكذا ذكر الحاكم.

 وقد ذكر اهل الفقه مساءل من هذا :

 منها: اذا وجد الانسان حيوان غيره يجود بنفسه.



 قال ابو مضر: وجب عليه ذبحه؛ لان حفظ مال المسلم واجب، فاذا ذبحه وصدقه المالك فلا ضمان عليه، وان لم يصدقه ضمن، وان اخل بذبحه اثم ولا ضمان عليه، الا ان يكون في يده، وبني ابو مضر علي انه يجب الدخول في واجب، وان خشي من عاقبته التضمين،

 وفرع بعض المتاخرين انه لا يجب اذا خشي التضمين.

 ومنها: من كان في يده شء لغيره وخاف من ظالم كان له ان يستفديه بدون قيمته، :ذكر هذا ابو جعفر، وصححه لان عود بعض النفع اولي من عود جميع المضرة.

 وعن الاستاذ: ليس له ذلك، وقد وسع في هذا صاحب قواعد الاحكام، واستلزم ان يدفع اعظم المفسدتين باحقهما حتي قال: يجوز القتال مع الفاسق لاقامة ولايته دفعا للافسد.

 وقال: يجوز اعانته علي المعصية لا بكونها معصية، بل لكونها وسيلة الا تحصيل المصلحة الراجحة، كما يبذل المال، في فداء اسري المسلمين من الكفار، وكذا اذا كان الولاة والحكام من الفساق قدم اقلهم فسقا لءلا تفوت المصالح، والله تعالي يقول: {فاتقوا الله ما استطعتم} وقد ذكر الاءمة عليهم السلام انه يعان اقل الظالمين ظلما علي دفع الاكثر لا علي اخذه للمال، ولو عرف من اعانته انه ياخذ اقل مما ياخذ الاكثر اعني قبح .وكذا في النهي عن المناكير، يقدم النهي عن ما هو اكثر قبحا، فيقدم الدفع عن النفس، ثم عن العضو، ثم عن البعض المحرم، ثم عن المال الاعظم، ثم عن الحقير ذكره في القواعد.

 قال: فان كان الحقير لفقير والكثير لغني لا يجحف؟

 قال: ففيه نظر.

 قال الحاكم: وقد علم الخضر ان اهل السفينة لا يغرقون اذ لو عرف غرقهم فذلك اعظم من غصب السفينة.

 ومن الثمرات :

 ان المنكر المطلوب حدوثه في المستقبل كالحاصل؛ لانه خرق السفينة مع جواز زوال الظالم بموت او اقلاع، وقد ذكر المءيد بالله نظير هذا فقال: اذا انهزم البغاة لم يجز قتلهم، الا ان يظن انهم ان لم يقتلوا عادوا الي المبغي عليهم.

 ومنها :



 قوله تعالي: {لا تءاخذني بما نسيت}

 اختلف ما اريد بذلك؟

 فقيل: غفلت , من النسيان الذي هو ضد الذكر.

 وعن ابي بن كعب انه لم ينس ولكن هذا من معاريض الكلام التي ينتفي معها الكذب مع ارادة التعريض، كقول ابراهيم عليه السلام: هذه اختي يعني سارة واراد :اخوة الدين، {واني سقيم} فيستثمر جواز المعاريض.

 ومنها: ما يتعلق بقتل الغلام:

 وذلك انه يجوز العدالة بالظاهر؛ لان موسي سماه نفسا زاكية؛ اما لانها طاهرة عنده لم يعرف منها معصية، واما لانها صغيرة لم تبلغ الحنث.

 وفي هذا بحث وهو ان يقال: ما المبيح للخضر عليه السلام في قتل هذا الغلام؟

 قلنا: في هذا وجوه:

 الاول: انه كان بالغا، ولكن سماه غلاما لقرب عهده به: وهذا مروي عن الاصم، وهذا كقول الاخيلية () في الحجاج:

 شفاها من الداء العضال الذي بها

 غلام اذا هز القناة شفاها

 وقول صفوان لحسان:

 تلق ذباب السيف مني فانني

 غلام اذا هوحيت لست بشاعر

 وكان ابي يقرا {واما الغلام فكان كافرا وكانا ابواه مءمنين}،، وهذا يحمل علي انه فسر به.

 وقيل: كان غلاما يعمل بالفساد، وتاذي منه ابواه عن الضحاك.

 وقيل: كان يقطع الطريق، وهذا يبيح القتل اذا كان كافرا، وان كان قاطعا للطريق محاربا فكذا ايضا ذلك يبيح القتل ومع الصغر يكون من باب المنكر يبيح القتل للدفع، فهذا وجه.



 الوجه الثاني: انه كان صغيرا، وهذا محكي عن ابن عباس وغيره، واذا كان كذلك فما المبيح لقتلة؟

 قلنا: في ذلك وجوه:

 الاول: يوافق القياس في شريعتنا، وهو ان ذلك كالدفع عن الغير اذا فرض انه قاطع طريق.

 الثاني: ان الخضر عليه السلام علم انه اذا ادرك () كان علي العصيان.

 وروي عن ابن عباس ان نجدة الحروري كتب اليه كيف جاز قتله، وقد نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن قتل الولدان؟ فكتب اليه: ان علمت من حال الولدان ما علم عالم موسي فلك ان تقتل. ونجدة كان خارجيا منسوب الي حرورا بالمد والقصر وهو اسم موضع قريب من الكوفة :ذكره ابن الاثير.

 الوجه الثالث: ان في قتله لطفا لابويه، واللطف الذي يدفع عن الطغيان والكفر واجب ولهذا بين الخضر الوجه بقوله: {فخشينا ان يرهقهما} قيل: هو من قول الخضر، وقيل: من قول الله: عن الاصم.

 اسالة كلامية:

 الاول: ان يقال: كيف يحسن انزال المضرة بانسان ليكون لطفا لاخر؟ جوابه ان اللطف تابع لنفع من انزلت به المضرة () ، وذلك تعويضه وادخاله الجنة فحصل بقتله امران اللطف والعوض.

 الثاني: ان يقال هل يستوي في حصول اللطف الموت والقتل؟

 قال الحاكم: ذلك يختلف، قد يكون الموت لطفا دون القتل فيجب الموت وعكسه، فيجب القتل ويستويان فيخير.

 الثالث: ان يقال هل يحسن منا ان علمنا كما حسن من عالم موسي جوابه؟



 ما تقدم عن ابن عباس في جوابه لنجدة انه يحسن، لكن انما يكون العلم بخبر نبي ، وهذا اذا قلنا: انا متعبدون بشراءع من تقدم، وان قلنا انا غير متعبدين لم يحسن منا، وان اعلمنا نبي؛ لان الشراءع تختلف.

 ومنها :جواز السءال للحاجة وقد يجب ذلك من قوله {استطعما اهلها}

 ومنها :جواز الاجارة من قوله: لو شءت لاتخذت عليه اجرا.

 قوله تعالي:

 {قال هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا، اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا، واما الغلام فكان ابواه مءمنين فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا، فاردناان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة واقرب رحما، واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا فاراد () ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما}.

 ثمرات ذلك :

 منها : اخذ الشافعي من قوله فكانت لمساكين ان المسكين احسن حالا من الفقير، ومذهب الاءمة ان الفقير احسن حالا لقوله تعالي: {او مسكينا ذا متربة}.

 قيل : اراد قد لصق جلده بالتراب لشدة عرية.



 وقالوا: في هذه الاية ان حصة كل واحد يسيرة او انهم اجراء ، ولهذا قرء في الاحاد لمساكين بتشديد السين.

 وعن الكلبي: كانت لعشرة اخوة، خمسة زمنين وخمسة يعملون في البحر.

 وقوله: وراءهم قيل اراد امامهم، كقوله تعالي: {من وراءهم جهنم}

 وقيل: اراد خلفهم، لكنهم يمرون عليه بالرجوع، ولم يعلموا به عن الزجاج.

 ومنها :في قوله تعالي: {واقرب رحما} قيل: اراد ابر بوالديه.

 وقيل: اوصل للرحم دل ذلك علي حسن صلة الرحم.

 نكتة: قال في التهذيب عن جعفر بن محمد رزق جارية فولدت الجارية سبعين نبيا.

 وقيل: تزوجها نبيا من الانبياء فولد له نبيا، فهدي الله علي يديه امة من الامم، عن الكلبي.

 ومنها:في قوله تعالي: {وكان تحته كنز لهما } قيل: كانت صحف علم مدفونة عن ابن عباس.

 وقيل: كان لوحا من ذهب مكتوبا فيه

 بسم الله الرحمن الرحيم

 عجبت لمن يءمن بالقدر كيف يحزن، عجبت لمن يءمن بالرزق كيف يتعب، عجبت لمن يءمن بالموت كيف يفرح، عجبت لمن يءمن بالحساب كيف يغفل، عجبت لمن يعرف الدنيا وتقلبها باهلها كيف يطمءن اليها، لا اله الله محمد رسول الله، عن ابن عباس والحسن وجعفر بن محمد، وروي ذلك مرفوعا.

 وقيل: كان مالا، وهذا مروي عن قتادة، وابي علي، وعكرمة، وانكر الاصم ان يكون علما، وهذا يدل علي جواز جمع المال وتخليفه للورثة، كما فعله ذلك الصالح.

 وعن قتادة: احل الكنز لمن قبلنا، وحرم علينا، وحرمت الغنيمة عليهم واحلت لنا، واراد بتحريم الكنز علينا ما في قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة} وقد فسر الكنز بعدم التزكية، ويءخذ من ذلك حسن الرعاية لحق الصالح في اولاده، وان تقادمت الابوة.

 وعن جعفر بن محمد :كان بين الغلامين وبين الاب الذي حفظا فيه يعني من اجله سبعة اباء.



 وعن الحسين بن علي وقيل عن الحسن بن علي عليهما السلام :انه قال لبعض الخوارج في كلام جري بينهما بما حفظ الله الغلامين؟ قال: بصلاح ابيهما، قال: فابي وجدي خير منه، فقال: قد انبانا الله انكم قوم خصمون.

 قال الحاكم: ودلت علي انه يجب علي العالم بيان المتشابه كما فعله الخضر عليه السلام.

 نكتة اخري: ذكر الحاكم ان الخضر عليه السلام قال لموسي عند ان فارقه: كن نفاعا ولا تكن ضرارا، وكن هشا ولا تكن غضبانا، وانزع عن اللجاجة ولا تمش في غير حاجة، ولا تعجب من غير عجب، ولا تعيرن احدا بخطيءته، وابك علي خطيءتك يا موسي تعلم ما تعلمت لتعمل به، لا لتحدث به فيكون عليك وباله، ولغيرك نوره، واجعل التقوي لباسك، والذكر والعلم كلامك، وهذا داخلة في الاحكام الشرعية.

 قال الحاكم: ومن الناس من يقول ان الخضر حي وهو فاسد؛ لانه نبي ولا نبي بعد نبينا صلي الله عليه واله وسلم.

 ان قيل : في الرواية انه عزي اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في النبي عليه السلام .

 قوله تعالي:

 {اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا}

 قيل: خير بين القتل والاسر، وسماه حسنا بالاضافة الي القتل.

 وقيل: كان في شريعتهم التخيير بين القتل والعفو عن الكفار.

 وقوله تعالي:

 {اما من ظلم}

 قيل: اراد اصر علي كفره، ولم يتب.

 قوله تعالي:

 {فهل نجعل لك خرجا علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا}

 قد استدل بهذا علي انه يجوز اخذ الاجرة علي الواجب، والاستدلال بهذا علي الجواز مردود؛ لان ذي القرنين انكر عليهم بقوله: ما مكني ربي فيه خير، وقد قال الحاكم في ذلك دلالة علي ان الاجرة لا تءخذ علي ما جري مجري الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتدل الاية علي ان الامام يستعين بغيره علي دفع المنكر.

 قوله تعالي:



 {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا، اولءك الذين كفروا بايات ربهم}.

 وثمرة ذلك :

 وجوب التشدد في طلب الحق؛ لءلا يبطل سعيه بالتقصير في النظر والطلب، وانه مع التقصير يكون عاصيا، ولو ظن انه علي الحق.

 وفي هذا دلالة علي انه لا يجوز التقليد في المساءل الالهية، وجوز العنبري التقليد فيها، وكذا ذكر ابو مضر.وعن القاسم عليه السلام مقلد المحق ناج.

 قوله تعالي:

 {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا}.

 قال في الكشاف: قيل: نزلت في جندب بن زهير، قال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم اني اعمل العمل لله فاذا اطلع عليه سرني، فقال: ((ان الله لا يقبل ما شورك فيه)).

 وروي انه قال: ((لك اجران اجر السر واجر العلانية)) وذلك اذا قصد ان يقتدي به.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اتقوا الشرك الاصغر)) قالوا: وما الشرك الاصغر؟ قال: ((الرياء)).

 نكتة:

 قال جار الله وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من قرء عند مضجعه:{انما انا بشر مثلكم} كانت له في مضجعه نورا يتلالا الي مكة حشو ذلك النور ملاءكة يصلون عليه حتي يقوم، وان كان مضجعه بمكة كانت له نورا يتلالا من مضجعه الي البيت المعمور حشو ذلك النور ملاءكة يصلون عليه حتي يستيقظ)).

 تم ما نقل من سورة الكهف.

  AUTO سورة مريم عليها السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي:{اذ نادي ربه نداء خفيا}  قيل: كان دعاء زكريا عليه السلام خفيفا؛ لانه ابلغ في التضرع، وابعد في الرياء، فيكون اقرب الي الاجابة، وهذا مروي عن ابن جريج، وفي الحديث عنه عليه السلام: ((خير الذكر الخفي)) فيدل هذا علي ان الافضل دعا السر، فان امن علي نفسه من الرياء، وقصد التعليم كان الجهر افضل، كما قيل في دعاء النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقيل: انما دعا خفية لءلا يلام علي طلب الولد في ابان الكبر والشيخوخة، وهذا يدل انه ينبغي تجنب ما يكون سببا في اللوم، وعليه الحديث عنه عليه السلام: ((دع ما عند الناس انكاره، وان كان عندك اعتذاره)).

 وقيل: اخفاه خوفا من مواليه الذين خافهم.

 وقيل: خفت صورته لضعفه وهرمه، كما جاء في صفة الشيخ صوته خفات، وسمعه تارات.

 واختلف في سن زكريا الذي دعا فيه، فقيل: ستون، وقيل: خمس وستون، وقيل: سبعون، وقيل: خمس وسبعون، وقيل: خمس وثمانون.

 قوله تعالي:

 {اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا ولم اكن بدعاءك رب شقيا}

 انما ذكر وهن العظم والشيب تضرعا وتذللا بضعف حاله، وانما قال: ولم اكن بدعاءك رب شقيا، اي قد عودتني الاجابة، وانك لا تخيبني، وذلك توسل منه الي الله تعالي بما سلف له من الاجابة، فهذه امور من اداب الدعاء ان يكون خفية، وان يكون بالتضرع والتذلل، وان يدعوا الله تعالي متوسلا اليه بما عوده من النعم.

 ويروي ان معن بن زاءدة ساله محتاجا وقال: انا الذي احسنت الي وقت كذا، فقال: مرحبا بمن توسل الينا بنا، وقضي حاجته.

 قوله تعالي:

 {فهب لي من لدنك وليا، يرثني}

 دلت علي جواز تمني الولد، ولكن انما يستحب تمنية لامر ديني؛ لان زكريا خاف من مواليه وهم كلالته.

 وقيل: عصبته. وقيل: بنو عمه. خاف منهم علي الدين ان يغيروه وان يبدلوه.



 وكانوا اشرار بني اسراءيل، واراد ميراث العلم؛ لان الانبياء لا تورث، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة)) وقد ورد استعمال الارث في العلم، قال تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا}.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((العلماء ورثة الانبياء)) وقول ابي بكر رضي الله عنه في جوابه لفاطمة عليها السلام لما قالت له: اانت ورثت رسول ام اهله؟ فقال: بل اهله ()

 قوله تعالي:

 {يا زكريا انا نبشرك بغلام اسمه يحيي}

 دلت علي حسن التبشير بما يسر، وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من موجبات المغفرة ادخال السرور علي اخيك المسلم)) ودلت علي ان المرسل هو المبشر، فلو قال رجل: من يبشرني بكذا من عبيدي فهو حر، فارسل اليه عبده بالبشارة عتق، والرسول ايضا يسمي مبشرا، قال تعالي: {رسلا مبشرين} فلو ارسل عبدا اخر بالبشارة لزم ان يعتقا معا.

 قوله تعالي:

 {فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا}

 قيل: اراد بالايحاء الاشارة، وقيل: الكتابة؛ وهذا يدل علي ان الاشارة والكتابة ليستا من الكلام، فلو حلف لا تكلم فاشار او كتب لم يحنث.

 وعن الشافعي : يحنث بالاشارة، وجعلها من الكلام، لقوله تعالي في سورة ال عمران: {ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا} والاستثناء حقيقة يكون من الجنس.

 قوله تعالي:

 {واتيناه الحكم صبيا}

 قيل: اراد النبوة، وان الله تعالي اكمل له العقل وهو صبي، وهذا خاص فيه؛ لان البلوغ شرط في الولايات.

 وقيل: اراد بالحكم الفهم للتوراة والفقه في الدين.

 وروي انه دعاه الصبيان للعب، قال: ما للعب خلقنا.

 ومن ذلك قوله:

 واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت

 الي حمام سراع وارد الثمد

 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا  الاحمامتنا او نصفه فقد

 اراد زرقاء اليمامة وهي امراة يضرب بها المثل في حدة البصر، وكانت تبصر من مسيرة ثلاثة ايام، فنظرت الي حمام بين جبلين تطير من بعد تسرع الي الثمد، وهو الماء القليل، فلما وردت الماء فاذا هو ست وستون.

 قوله تعالي:

 {فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا}

 اختلف ما اريد بالصوم، فقيل: السكوت عن الكلام، وقيل: الصوم الشرعي، لكنهم كانوا لا يتكلمون وهم صيام، وهذا كان في شريعتهم.

 اما في شرعنا :فقد نسخ؛ لانه نهي صلي الله عليه واله وسلم عن صوم الصمت، وفي الحديث: ((لا صمات في الاسلام)) فتكون الاية دالة علي صحة النذر بالصوم الشرعي.

 واما النذر بالسكوت :فمنسوخ اي وجوبه، فلو نذر به فقد يكون محظورا اذا وجب الكلام كرد السلام، وواجبا اذا كان الكلام محظورا فيلزم الوفاء به، وقد يكون مباحا فيبطل نذره عند ابي العباس , وابي طالب ، وعند المءيد بالله اذا لم يف به كفر.

 وانما امرت بالسكوت لامرين:

 الاول: ان عيسي صلي الله عليه يكفيها الكلام بما تبرا به ساحتها.

 والثاني: كراهة مجادلة السفهاء.

 قال جار الله: وفيه دلالة ان السكوت عن السفهاء واجب، ومن اذل الناس سفيه لم يجد مسافها.

 وقال رجل لبعض السلف: لو قلت واحدة لسمعت عشرا، فقال: ولو قلت انت عشرا لما سمعت واحدة.

 قال جار الله: ما قرع السفيه بمثل الاعراض، ولا اطلق عنانة بمثل العراض، وهذا يصدقه قوله تعالي: {واعرض عن الجاهلين}

 شعرا:

 رجعت علي السفيه بفضل حلمي

 كان الحلم صار له لجاما

 فظن بي السفاه فلم يجدني

 اسافهه وقلت له سلاما

 فقام يجر رجليه ذليلا

 وقد كسب اللامة والملاما

 وفضل الحلم ابلغ في سفيه

 واحري ان ينال به انتقاما

 قوله تعالي:

 {فاشارت اليه}  هذا دليل ان الاشارة ليست بكلام فلا يحنث بها من حلف من الكلام وهذا ظاهر؛ لانها غير داخلة في حقيقة الكلام.

 قوله تعالي:

 {ولم يجعلني جبارا}

 قال الحاكم: دل ذلك علي حسن التواضع.

 قوله تعالي:

 {قال سلام عليك ساستغفر لك ربي}

 قيل: سلام متاركة ومباعدة عن ابي علي، وابي مسلم.

 وقيل: امان لك مني، وقيل: اراد سلامة الدنيا، والدعاء بمثل هذا جاءز للكافر.

 وقيل: معناه سلمت مني، وقوله تعالي: {ساستغفر لك ربي} قيل: وعده بالاستغفار علي مقتضي العقل حتي منعه الشرع.

 وقيل: اراد بالاستغفار ان لا يعذبه في الدنيا.

 وقيل: استغفارا مشروطا بالتوبة، وفي جواب ابراهيم عليه السلام تحلم وملاطفة، وعدم مجازاة لقول ابيه لارجمنك.

 قوله تعالي:

 {واعتزلكم}

 دل :علي وحوب الهجرة، وعدم موالاة الكافر وموادته.

 قوله تعالي:

 {واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد}

 دلت :علي ان الوفاء بالوعد له محل.

 قيل: خص اسماعيل بذلك؛ لانه وعد صديقا له ان ينتظره في مكان فانتظره سنة، وناهيك انه وعد من نفسه الصبر علي الذبح فوفي به حيث قال: {ستجدني ان شاء الله من الصابرين}.

 قوله تعالي:

 {اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا}

 هذا راجع الي من سبق، اما الي النبيين ومن بعدهم، واما الي قوله: {وممن هدينا}

 وقد استدل من اوجب سجود التلاوة بهذه الاية؛ لانه لا سجود في القران الا سجود التلاوة، والله تعالي انما بين صفتهم بالسجود ليقتدي بهم، وهذا قول ابي حنيفة، وصاحبيه :انه يجب علي القارء والمستمع، لكن انما يجب في مواضع محصورة.



 ومذهب اكثر الاءمة, والشافعي :انه غير واجب، ويحملون هذا علي الاستحباب، واحتجوا انه صلي الله عليه واله وسلم لم يسجد عند ان قرا عليه زيد بن ثابت النجم، وقد روي انه سجد، فلما فعله مرة وتركه مرة دل انه ليس بواجب، واحتجوا ايضا بما روي ان عمر بن الخطاب قرا السجدة يوم الجمعة وهو علي المنبر فنزل وسجد وسجدوا معه، ثم قراها في الجمعة الاخري فتهيءا للسجود فقال عمر: علي رسلكم ان الله لم يكتبها علينا الا ان نشاء، وكان ذلك بحضرة المهاجرين والانصار، ولم ينكر عليه، واحتجوا بانها لو كانت واجبة لم يفعلها من قعود علي الراحلة في السفر، وبانها لو كانت واجبة لبطلت الصلاة بتركها، احتج الموجبون بقوله تعالي في سورة الانشقاق: {واذا قرء عليهم القران لا يسجدون} فذمهم علي السجود، اجبنا بان ذلك في الكفار، او اراد الخضوع.

 قالوا: قال تعالي: {انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا}

 اجبنا: بانه اراد سجود الصلاة او الخضوع، او الاستحباب؛ لان ذلك لا يكون شرطا في الايمان اجماعا.

 اما استثمار استحباب الخشوع والبكاء فذلك ظاهر، وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اتلوا القران وابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا)).

 وعن صالح المريرضي الله عنه: قرات القران علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المنام فقال: ((يا صالح هذه القراءة فاين البكاء)).

 وعن ابن عباس: اذا قراتم سجدة سبحان الله فلا تعجلوا في السجود حتي تبكوا، وان لم تبك عين احدكم فليبك قلبه.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان القران نزل بحزن، فان قراتموه فتحازنوا)) هكذا في الكشاف قال فيه: وقالوا يدعو في سجود التلاوة بما يليق بايتها، فاذا قرا اية تنزيل السجدة قال: اللهم اجعلني من الساجدين لوجهك، المسبحين بحمدك، واعوذ بك ان اكون من المستكبرين عن امرك.



 وان قرا سجدة سبحان الله قال: اللهم اجعلني من الباكين اليك، الخاشعين لك.

 وان قرا هذه الاية قال: اللهم اجعلني من عبادك المنعم عليهم المهتدين، الساجدين لك، الباكين عند تلاوة اياتك.

 والمذهب يسبح فيها بما يسبح في سجود الصلاة.

 قوله تعالي:

 {وان منكم الا واردها}

 استحسنا ذكر ما قيل في ذلك بيانا لما اشتبه.

 وقد اختلف علماء التفسير في المراد فقيل: هذا يختص بالمشركين فيكون المعني بينا :وهذا مروي عن عكرمة, والاصم، والقاضي.

 وقوله تعالي: {ثم ننجي الذين اتقوا}

 ابتداء وليس بعطف، اي ننجيهم من الدخول، نظيره: {ثم كان من الذين امنوا}

 وقيل: هو عام، ثم اختلفوا علي اقوال:

 فقيل: اراد بالورود الدخول، ولهذا قال تعالي: {ثم ننجي الذين اتقوا} لكن يردها المءمن جامدة فيعبر بها، وتنهار بغيرهم.

 وعن ابن عباس: يردونها كانها اهالة وروي دواية () وهي الجليدة التي تعلوا المرق.

 وروي ان جابرا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال عليه السلام: ((اذا دخل اهل الجنة الجنة قال بعضهم لبعض اليس قد وعدنا ربنا ان نرد النار، فيقال لهم قد وردتموها وهي جامدة)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها، فتكون علي المءمنين بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم)).

 واما قوله تعالي: {اولءك عنها مبعدون} فالمراد من عذابها.

 قال ابن مسعود، والحسن، وقتادة: الورود :الجواز علي الصراط.

 وعن ابن عباس: قد يرد الشء الشء وان لم يدخله، كقوله تعالي: {ولما ورد ماء مدين}.

 وعن مجاهد: ورود المءمن النار هو مس الحما جسده في الدنيا لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الحمي من فيح جهنم)).

 وقال عليه السلام: ((الحمي حظ كل مءمن من النار)).



 وقيل: الورود للقرب منها، نحو:{ولما ورد ماء مدين}. وقولهم: وردت القافلة البلد، وان لم تدخل.

 قوله تعالي:

 {وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا، ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا}

 استدل بهذا علي ان النبوة والملك لا يجتمعان، وهذا قول اكثر العلماء.

 وعن داود: اجتماع النبوة والملك، وان من ملك اباه او ابنه لم يعتق، واما ساءر ذوي الارحام المحارم فمذهب الاءمة وابي حنيفة ,واصحابه , والثوري ,والاوزاعي، وابن حي, وهو مروي عن عمر, وعبدالله: انهم يعتقون، واخذوا ذلك من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ملك ذا رحم محرم فهو حر)).

 وقال الشافعي : لا يعتق الا الاصول والفروع.

 قوله تعالي:

 {فانما يسرناه بلسانك}

 ثمرة ذلك:

 الدلالة علي ان القران الكريم عربي، فلا تصح في الصلاة قراءته بالعجمية احسن العربية ام لا، وهذا مذهب الاءمة، والشافعي؛ وتحرير الدلالة ان الصلاة لا تصح الا بقران لقوله تعالي في سورة المزمل:{فاقرءوا ما تيسر من القران} وقوله تعالي:{فاقرءوا ما تيسر منه} وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب وقران معها))

 واذا ثبت ذلك فما يقراه بالفارسية ليس بقران لهذه الاية، ولقوله تعالي في سورة الشعراء: {بلسان عربي مبين} وقوله تعالي في سورة يوسف: {انا انزلناه قرانا عربيا} وقوله تعالي في سورة حم السجد: {كتاب فصلت اياته قرانا عربيا} وقوله تعالي في سورة الشوري: {اوحينا اليك قرانا عربيا}.

 وعند ابي حنيفة: تصح قراءته بالفارسية احسن العربية ام لا.

 وعند صاحبيه ,والمنصور بالله: يجوز بالفارسية ان لم يحسن العربية.



 وشبهة ابي حنيفة: قوله تعالي في سورة الانعام: {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ} قال: اراد من بلغه القران، والعجمي لا يكون منذرا بلغة العربي.

 قلنا: روي عن ابن عباس ان المراد ومن بلغه فانا نذيره، لا ان المراد ان الانذار يكون بالقران.

  AUTO سورة طه

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي:{طه، ما انزلنا عليك القران لتشقي، الا تذكرة لمن يخشي}.

 النزول: قال في الكشاف: روي انه صلي الله عليه واله وسلم صلي بالليل حتي اسمغدت () قدماهاي ورمتا فقال له جبريل: ابق علي نفسك فان لها عليك حق.

 وعن المغيرة بن شعبة كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي حتي ورمت قدماه، فقيل: اليس قد غفر لك؟ فقال: ((افلا اكون عبدا شكورا)).

 وقيل: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه كانوا يربطون الحبال في صدروهم بالليل في الصلاة حتي نسخ ذلك بالفرض، وانزل الله هذه الاية عن مجاهد.

 وقيل: كان يصلي ويقف علي احدي رجليه فنزلت، وقيل: لما قال ابو جهل وغيره عند[ ما] راوا شدة عبادته هو شقي نزلت.

 وفي معني طه وجوه:

 قيل: اسم للسورة، وقيل: بيان ان القران مركب من هذه الحروف، وقد عجزوا ان ياتوا بمثله.

 وقيل: اكتفي بالحرف عن الكلمة، وان الطاء بمعني الطاهر، والهاء بمعني الهادي.

 وقيل: ان ذلك امر  اي ط الارض ، وقيل: انها في لغة عك () قيل يا رجل.

 قيل: والمراد القسم، فيكون جواب ما انزلنا عليك القران، واذا جعل اسما للسورة كان قوله ما انزلنا عليك كلاما مبتدا.



 ثمرة ذلك علي قول من قال: اراد شقاء الدنيا بمعني بعدها، وانه يحزن علي عدم قبولهم

 : انه لا يلزم الانسان الغم لعدم ايمان غيره، ويكون هذا نظير قوله تعالي في سورة الكهف :{فلعلك باخع نفسك علي اثارهم}

 وان اريد لتشقي اي لتتعب بطول قيام الليل : ففي ذلك نسخ لوجوب التهجد.

 وان اريد لتتعب من القيام علي احدي رجليك: ففي ذلك نهي عن القيام علي احدهما.

 وقيل: اراد بالشقاء في الاخرة فيكون معناه : لتشقي به في الاخرة، بل لتسعد اذا بلغته، وعليك بما فيه.

 وذكر ابو مسلم وجهين:

 الاول: لا يءاخذ بفعل ولا يلام، فاذا بلغت فما عليك تبعة من فعلهم ونحو ذلك: {ما ارسلناك عليهم وكيلا}.

 والثاني: ما عليك ان تحزن عليهم.

 قال الحاكم: ويدل علي وجوه التفكر لقوله:{الا تذكرة لمن يخشي} وخص من يخشي لانهم المنتفعون بذلك، والا فهو تذكرة للجميع

 قوله تعالي :

 {وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي}

 المعني وان تجهر او لا تجهر فاكتفي بقوله {وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي}

 لدلالة الكلام عليه بسم الله الرحمن الرحيم .

 قال جار الله: وهو يحتمل ان يكون نهيا عن الجهر، ويكون كقوله تعالي:{واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر} والمعني: ان الله تعالي غني عن جهرك؛ لانه يعلم السر، واما ان يكون تعليما للعباد ان الجهر ليس لاسماع الله تعالي، وانما هو لغرض اخر.

 وعن ابن عباس, والحسن: السر :ما حدث به غيره في خفية، والذي هو اخفي :ما اضمره في نفسه، ولم يحدث به غيره.

 وقيل: السر: ما يحدث به نفسه، واخفي :ما يريد ان يحدث به نفسه في المستقبل.

 وقيل: السر :العمل الذي سره واخفي :الوسوسة: عن مجاهد.

 وقيل: السر اسرار الخلق، واخفي سره الذي لا يعلمه احد.

 قوله تعالي:



 {فاخلع نعليك انك بالوادي المقدس طوي}

 انما امر بخلع نعليه لوجوه:

 الاول: ما افاده الظاهر ان ذلك لحرمه المكان، فجعل ذلك علة للخلع.

 قال جار الله: روي انه خلعهما والقاهما من وراء الوادي؛فيكون ذلك احتراما للبقعة, وتعظيما لها، وتشريفا لقدسها.

 وقيل: امر بخلع نعليه ؛ليباشر بقدميه الارض؛ فتصيبه بركة الوادي: عن الحسن، وابن جريج، ومجاهد، وسعيد بن جبير.

 وقيل: امر بخلع نعليه؛ لان الحفوة تواضع لله عز وجل؛ ومن ثم طاف السلف بالكعبة حافين.

 قال جار الله: ومنهم من استعظم دخول المسجد بنعليه وكان اذا ندر منه الدخول منتعلا تصدق.

 وقيل: كانا من جلد حمار ميت :عن كعب ,وعكرمة، ويحتمل ان يكون هذا جاءزا في شرعهم قبل ذلك، ويحتمل ان يكونا مدبوغين، ويحتمل ان يكون لبسهما لضرورة: ذكر الاحتمالات الحاكم.

 وعن ابي مسلم: كان موسي عليه السلام يلبسهما اتقاء من الانجاس، وخوفا من الحرشان، فاعلم بالامن والطهارة.

 وقيل: امر بالخلع؛ لان من بلغ المقصد خلع نعليه فامر بالخلع ليقف.

 وهاهنا بحث :وهو ان يقال: ما تعبدنا في مثل هذا هل يستحب خلع النعل؛ لان ذلك من التواضع، ولهذا قد روي ان عليا عليه السلام كان يمشي حافيا اذا عاد مريضا او شيع جنازة، وفي الجمعة والعيدين، او لا يستحب ذلك؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم صلي تارة حافيا وتارة منتعلا، رواه في سنن ابي داود، وقال عليه السلام: ((صلوا في نعالكم وخالفوا اليهود)).

 وفي السنن عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((خالفوا اليهود فانهم لا يصلون في نعالهم ولا اخفافهم)) فقد قال في الانتصار: يستحب ان يصلي في النعل لهذا الحديث، كذلك يقال: هل يستحب التواضع للامام والعالم بالمشي بين يديه حافيا او لا؟ هذا يحتاج الي تحقيق وبحث، وقد روي ابو جعفر ان الناصر عليه السلام كان يمنع الناس من تقبيل قدميه لءلا يتشبه بالظلمة.

 قوله تعالي:



 {واقم الصلاة لذكري}

 قيل: معناه لتذكرني فيها بما يشرع فيها من الذكر.

 وقيل: لتذكرني دون غيري فلا تقصد امرا اخر فتكون مراءيا.

 وقيل: معناه لوقت ذكري لقوله تعالي في سورة النساء: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا}.

 وقيل: معناه اذا نسيت الصلاة ثم ذكرتها فانت ذاكر لي بذكرها، او بحذف المضاف اي لذكر صلواتي، وعليه الحديث عنه عليه السلام: ((من نام عن صلاة او نسيها فوقتها حين يذكرها))

 فصار ثمرة ذلك :

 لزوم الذكر في الصلاة؛ لكن الدلالة مجملة، وتحريم الاشراك في الصلاة ولزومها اذا نسيها ثم ذكرها، هذا علي حسب التفسير المذكور.

 قوله تعالي:

 {لتجزي كل نفس بما تسعي}

 دل ذلك علي ان احدا لا يءاخذ بذنب غيره، ولا يثاب بفعل غيره، وعليه قوله تعالي في سورة النجم: {وان ليس للانسان الا ما سعي}

 وما ورد في الحديث: ((ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه)) فيه تاويلان:

 الاول: ان المراد اذا اوصي ان يبكي عليه كما كانت الجاهلية تفعل، ولهذا فان عبد المطلب قال لبناته: ابكينني فانا اسمع،

 وقال طرفة بن العبد:

 اذا مت فاتبعيني بما انا اهله

 وشقي علي الجيب يا ام معبدي

 والتاويل الثاني: ان المراد ببكاء اهله عليه، اي لما كانوا يقولون انه كان يفعل في حال الحياة من الظلم والقتل، ويدل علي ذلك انه لا يلحق الانسان فعل غيره، فلا يثاب بما فعله غيره من غير وصية، وسياتي زيادة ان شاء الله تعالي عند قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}.

 اما التبرع بدين الادمي: فقد ورد الحديث انه يلحق، ولهذا قال صلي الله عليه واله وسلم في خبر ابي قتادة لما ضمن بدين علي ميت، واخبر الرسول عليه السلام انه قد قضاه قال: ((الان بردت عليه مضجعه)). وروي جلدته.

 قوله تعالي:



 {قال رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي، واجعل لي وزيرا من اهلي، هارون اخي}.

 ثمرة هذه الجملة:

 ان كل مامور بامر يحسن منه ان يسال ما يستعين به علي اداءه.

 وهذه امور تعين علي الامور المتعلقة بالانبياء، والاءمة والقضاة والولاة:

 اولها: شرح الصدر، وهو يتضمن الا تشغله الصحة والغم فيشغل ذلك قلبه، ويمنعه عن اداء ما امر به. والشجاعة: فلا يكون جبانا فيكون جبنه مانعا له من انفاذ الامور.

 ثانيها: تيسير الامر فلا يكون ما دخل فيه شاقا عليه، وفي حديث ابي ذر انه لما طلب الامارة قال له صلي الله عليه واله وسلم: ((انك ضعيف وانها امانة)) فينبغي ان لا يكون صاحب الولاية كثير العلل؛ لان ذلك يمنع من المقصود.

 الثالث: حل القعدة من لسانه؛ لانه كان في لسانه عقدة، والبيان يتعلق باللسان، ولانه يتعلق به التنفير.

 قيل: كانت العقدة خلقة فحلها الله تعالي معجزة له.

 وقيل: كانت بسبب الجمرة التي وضعها علي لسانه، وذلك لانه اخذ بلحية فرعون فنتفها فهم بقتله، فقالت اسية: انه صبي لا يعقل، وعلامته ان تقرب من التمرة والجمرة فياخذ الجمرة فقربا منه فاخذ الجمرة: عن سعيد بن جبير، ومجاهد، والسدي.

 وقيل: ان جبريل عليه السلام حول يده من التمرة الي الجمرة، واختلف هل بقي شء من العقدة؟ فعن الحسن :حلت لقوله تعالي:{قد اوتيت سءلك ياموسي} وصححه الحاكم.

 وقيل: بقي بعضها عن ابي يعلي لقوله تعالي:{ولا يكاد يبين} وقوله تعالي:{واخي هارون هو افصح مني لسانا}.



 قال جار الله: وفي تنكير العقدة انه طلب حل بعضها، وكان في لسان الحسين بن علي رتة فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ورثها من عمه موسي)) لان موسي عليه السلام اخ للنبي صلي الله عليه واله وسلم في النبوة والايمان، وفي ذلك دلالة علي ان النقص في اللسان الذي لا يمنع من البيان والتفهيم لا يبطل الامامة والقضاء.

 وروي ان يده حرقت وان فرعون اجتهد في علاجها فلم يبرء فلما دعاه قال: الي اي رب دعوتني؟

 قال: الي الذي ابرا يدي وقد عجزت عنها.

 وعن بعضهم: انما لم تبرا يده لءلا يدخلها مع فرعون في قصعة واحدة، فتنعقد بينهما حرمة المءاكلة.

 والرابع :مما سال موسي عليه السلام الوزير؛ لانه يستعين به، ومن هذا يءخذ استحباب ذلك لمن ولي امرا.

 والخامس: ان طلبه لهارون لما اختص به من صفات الايمان، فيكون من ثمرات ذلك ان يكون الوزير مءمنا.

 قال الحاكم: لان في صحبة المءمن لطفا.

 قوله تعالي:

 {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي}

 قيل: القول اللين نحو قوله تعالي: {هل لك الي ان تزكي، واهديك الي ربك فتخشي}.

 وقيل: وعداه شبابا لا هرم بعده، وملكا لا ينزع منه الا بالموت، وان تبقي له لذة المطعم والمشرب والمنكح الي حين موته.

 وروي انه لما سمع ذلك اراد ان يءمن فمنعه هامان.

 وقيل: كنياه وهو من ذوي الكني الثلاث، ابو العباس ,وابو الوليد ,وابو مرة، وانما امر بالقول اللين ليكون اقرب الي القبول.

 وقيل: مجازاة له علي تربيته لموسي، ولما ثبت له من مثل حق الابوة.

 الثمرة حكمان:

 الاول: انه يبدا بالقول اللين في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان لا يخشي الامر الناهي اولا خشية ان يدعوه ذلك الي الزيادة في المنكر؛ ولانه اذا اثمر القول اللين فالمجاوزة عليه تعد.

 الحكم الثاني: حسن المكافاة بالصنيع، ولو كان المبتدء به كافرا.

 قوله تعالي: {وفيها نعيدكم} اي في الارض.



 ثمرة ذلك:

 اثبات الدفن وهو شريعة مجمع عليها.

 قوله تعالي:

 {اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي، قال بل القوا}

 قيل: انما قدمهم في ان يلقوا لوجهين:

 الاول: ان يكون مقابلة ادب بادب؛ لانهم اظهروا النصفة بالتخيير وذلك ادب وحسن تواضع.

 والثاني: ان سلطان المعجزة بابطال ما يبغون من المكايدة اظهر,

 فتكون الثمرة:حسن المقابلة للادب بالادب، والاختيار لما به يظهر الحق.

 قوله تعالي:

 {فلاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ولاصلبنكم في جذوع النخل}

 ثمرة:

 ان الصبر علي القتل ونحوه من انواع العذاب علي الدخول في الاسلام افضل، وان جاز النطق بكلمة الكفر.

 وروي انهم لما سجدوا لله اراهم الله تعالي منازلهم في الجنة، وهذا قد ذكره قاضي القضاة، وغيره من المعتزلة ,واهل المذهب.

 قوله تعالي:

 {وما اكرهتنا عليه من السحر}

 قيل: اجبرهم علي تعلم السحر.

 وقيل: علي فعله، وقيل: حشرهم وجمعهم لمعارضة موسي بالسحر كرها، وظاهر الكلام انهم طلبوا المغفرة علي الخطايا، وعلي ما اكرهوا عليه من عمل السحر، فان قيل: الاكراه تزول معه المعصية اذا كان مجحفا ولعله يقال: عدوا ذلك علي نفسوهم ذنبا علي سبيل التحرج، والله اعلم.

 قوله تعالي:

 {كلوا من طيبات ما رزقناكم ولا تطغوا فيه}

 قيل: بان تسرفوا بالتبذير، وتستعينوا بذلك علي المعصية، او تمنعوا حق الله، او تحرموا الحلال.

 قوله تعالي:

 {وعجلت اليك رب لترضي}

 استدل بهذا علي حسن المبادرة الي الطاعات، ويدخل في ذلك تعجيل الصلوات.

 قيل: وليس قوله تعالي: {وما اعجلك عن قومك} نهي له عن التقدم، وقيل: هذا عتاب له؛ لانه تعالي وقت لهم وقتا فخالف بالتقدم، ظنا واجتهادا منه ان في ذلك رضاء له تعالي.

 قوله تعالي:



 {قال يا هارون ما منعك اذ رايتهم ضلوا، الا تتبعني افعصيت امري، قال يا ابن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي}

 المعني: قيل اراد بالاتباع اللحوق به، وترك الاقامة بين ظهرانيهم، فيكون في ذلك دليل علي وجوب الهجرة من الكفار.

 وقيل: الاتباع اريد به المجاهدة لهم، والملازمة لطريقة موسي عليه السلام، ان قيل: هذا كان من هارون مخالفة وعصيانا لامر موسي؟

 قلنا: في ذلك وجوه:

 الاول: ان موسي عليه السلام امره ان يلحق به ان راه صلاحا، فراي هارون الاقامة اصلح، وهذا يدل علي ان للنبي ان يجتهد.

 الثاني: ان الخطاب وان توجه اليه فالمقصود غيره.

 الثالث: ان ذلك كان ذنبا من هارون، وقوله تعالي:{يا ابن ام} قيل: كان اخاه لامه، وقيل: بل لابيه وامه، لكن ذكر الام استعطافا واسترقاقا.

 وقوله تعالي: {لا تاخذ بلحيتي ولا براسي}

 هذا فيه وجوه:

 الاول: ان موسي عليه السلام لما اشتد به الغضب لعصيانهم اخذته الدهشة في اللزم براس اخيه ولحيته، وكان هذا ذنبا من موسي.

 الثاني: انه لم يفعل ذلك علي وجه الاهانة، فان النبي لا تجوز اهانته، ولكن اخذ بهما مبالغة في تاديبه، والغضب في امر الله يقتضي تاديبه، وان كان موسي هو الاصغر.

 وقيل: اجراه مجري نفسه، وفعل كما يفعل المتاسف في القبض علي لحية نفسه، وراس نفسه.

 وقيل: كانت العادة جارية في ذلك الزمان بالقبض علي اللحية والراس، كما ان العادة في زماننا بالقبض علي اليد والمعانقة.وقوله تعالي: {لا تاخذ بلحيتي} المعني لءلا يوهم علي الخطا وتحصل شماتة الاعداء.



 قال الحاكم: وقوله تعالي: {ما منعك اذ رايتهم ضلوا، الا تتبعني} ان الواجب عند ظهور الفتنة البدار الي التلافي بما امكن ؛ ولهذا بادر ابو بكر يوم السقيفة الي التلافي بتعجيل البيعة، واقامة الامام خشية الردة، وايضا قد حاول الانصار بيعة سعد.

 قوله تعالي:

 {من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا}

 ثمرة ذلك:

 تحريم الاعراض عن القران.

 قال الحاكم: والاعراض عنه ترك الايمان والعمل بما فيه، والوزر الاثم.

 قوله تعالي:

 {وكذلك انزلناه قرانا عربيا}

 ثمرته: ان القران بالفارسية لا تصح بها الصلاة كما تقدم، وقد سبق ذكر الخلاف.

 قوله تعالي:

 {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما}

 هذا فيه بحث، وهو ان يقال: اذا كان ناسيا لم يستحق ملامة؛ لان الناسي لا ذنب عليه؟

 جواب ذلك ان في هذا اقوالا للمفسرين:

 الاول: ذكره في الكشاف ان النسيان ضد الذكر، لكنه لم يستوثق امر الوصية بعقد القلب وضبط النفس حتي يولد النسيان، فتكون الملامة علي عدم المحافظة التي يولد منها النسيان.

 الثاني: انه اراد بالنسيان الترك مع العلم.

 قال ابو هاشم: ويكون ذلك صغيرة، وهي جاءزة في حق الانبياء مع العلم اذا لم يكن فيها تنفير.

 وقال ابو علي: لا يجوز مع معرفة القبح.

 وقيل: النهي للجنس، فظن ادم انه للعين.

 قوله تعالي:

 {فاكلا منها فبدت لهما سواتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصي ادم ربه}.

 ثمرة هذه الجملة :

 تحريم هذه الشجرة علي ادم، وفيها اقوال: هل هي الحنطة, او الكرمة ,او التينة؟ لكن التحريم في حقه، واباحتها ظاهر في شريعتنا.

 ودل قوله: {وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة}

 ان سترة العورة واجب، لكن قيل وجوبه عقلا، وقيل شرعا كما في شريعتنا.

 قوله تعالي:



 {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار لعلك ترضي} هذا امر بالتسبيح، وفيه اجمال.

 وقد اختلف المفسرون فقيل: اراد بالتسبيح الصلاة، وقيل: بل يسبح غير الصلاة.

 ثم اختلف في ذكر هذه الاوقات، فقيل: اراد بها الاستمرار، وانه لا يكون للتسبيح حد ينقطع فيه.

 وقيل: بل عني بها اوقاتا معينة، فقوله:{قبل طلوع الشمس} يريد به الفجر

 {وقبل غروبها} قيل: العصر، وقيل: الظهر والعصر

 {ومن اناء الليل} قيل: اراد به المغرب والعشاء

 {واطراف النهار} قيل: اراد به صلاة التطوع، وقيل: اراد به الظهر، وبقوله: {وقبل غروبها} اراد به العصر، وقيل: غير ذلك. ودلالة الاية مجملة.

 وقوله تعالي: {لعلك ترضي} جعل التسبيح لاجل الرضاء.

 قال الحاكم: دلت ان العبادات تفعل لمكان الثواب،وقد ذكر اهل الفقه خلافا اذا صلي واراد بصلاته دخول الجنة او السلامة من النار.

 وقال المنصور بالله: وصحح تصح هذه النية.

 وعن بعض المعتزلة: لا تصح؛ لانه اراد بها وجها لم تجب لاجله.

 قوله تعالي:

 {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي، وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا}.

 النزول: قيل: نزل برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضيف ولم يكن عنده شء، فارسل مولاه ابا رافع الي يهودي ليستقرضه وقال له قل: يقول لك رسول الله اقرضني الي رجب، فقال: لا والله لا اقرضه الا برهن، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اني لامين في السماء، واني لامين في الارض، احمل اليه درعي)) فنزلت.

 ثمرة الاية:



 الحث علي الزهد في الدنيا، والقناعة بقليلها؛ لان المعني لا ينظر اليها نظر رغبة.

 وقيل: نظر تاسف علي ما فات، بل اهتم انت واهلك بالاقبال علي عبادة الله، واستعينوا بالصلاة علي خصاصتكم.

 قال جار الله: وفي معني هذه قول الناس: من كان في عمل الله كان الله في عمله.

 وروي ان عروة بن الزبير كان اذا راي ما عند السلاطين دخل بيته وقرا: {ولا تمدن عينيك} الاية، ثم ينادي الصلاة الصلاة.

 وعن بكر بن عبدالله المزني انه كان اذا اصاب اهله خصاصة قال: قوموا فصلوا بهذا امرنا الله ورسوله، ثم يتلو هذه الاية.

 وهذا تاديب من الله تعالي لعباده، وياتي من هذا من دعي الي ضيافة في دور الدهاقين المزخرفة بانواع الفرش، واتخاذ الة الزينة، وعرف انه يتاسف علي فاءت الدنيا، او ينظر اليها نظر راغب، او يستقل نعمة الله عليه، فان ذلك عذر في عدم الاجابة، وصلي الله علي محمد واله.

 سورة الانبياء عليهم السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}.

 ثمرة ذلك :

 وجوب الرجوع الي اهل العلم فيما جهل من امر الدين، قيل: اراد اهل التوراة والانجيل: عن الحسن، وقتادة.

 وقيل: الذكر القران، واهله المءمنون العاملون به: عن ابن زيد.

 وروي انها لما نزلت قال علي عليه السلام: نحن اهل الذكر.

 ان قيل: كيف امروا بسءال اهل الكتاب وهم كفار؟

 جواب ذلك من وجهين:

 الاول: عن ابي علي انه يقع العلم الضروري؛ لان الجماعة الكثيرة اذا اخبرت عن مشاهد وقع العلم بخبرهم فياتي مثل هذا اذا اخبر عدة من الكفار برءية الهلال، وحصل من خبرهم العلم عمل علي خبرهم في الصوم والافطار.

 الجواب الثاني: انه تعالي انما امر بالرجوع الي اهل الكتاب لانهم كانوا يشايعون المشركين في معاداة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، فكانوا لا يكذبونهم فيما هم فيه.



 قال تعالي:

 {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا}

 وقوله تعالي:{الا رجالا}

 لانه تعالي لم يرسل صبيا ولا امراة ولا خنثي.

 وعن الحسن: ما ارسل الله امراة ولا رسول من الجن، ولا من اهل بادية.

 قوله تعالي:

 {اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون، قالوا وجدنا اباءنا لها عابدين، قال لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين}.

 ثمرة ذلك :

 انه لا يجوز التقليد في الالهيات، وجواز المحاجة في امور الدين.

 قوله تعالي:

 {فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم لعلهم اليه يرجعون}

 المعني ان ابراهيم عليه السلام جعل الاصنام قطعا بان كسرها الا صنما كبيرا تركه ليرجعوا في بطلان ما هم عليه الي ذلك الصنم، بان يسالوه فلا ينطق.

 وروي ان ابراهيم جعل الفاس معلقا في عنقه .

 وقيل: يرجعون الي ابراهيم فيسالونه فيبين لهم بطلان ما هم عليه.

 ثمرة الاية:

 وجوب كسر الاصنام، وياتي مثله الة الملاهي، وانه يجوز تاخير ازالة المنكر لمصلحة؛ لان ابراهيم عليه السلام ترك كسر الكبير من الاصنام لمصلحة: وهي ان ذلك يكون سببا في بطلان اعتقادهم، وبيان ضلالتهم، بان يسالوه فلا ينطق، فيعرفون جهالتهم.

 قوله تعالي:

 {قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون}

 ظاهر الكلام ان ابراهيم عليه السلام اخبر بان الكبير الذي كسر ساءر الاصنام، ولو ثبت انه خبر كان خلفا، وذلك لا يجوز علي الانبياء عليهم السلام وفي هذا وجوه:

 الاول: ان الخبر مقيد كانه قال: بل فعله كبيرهم هذا ان كانوا ينطقون: وهذا مروي عن ابي علي، والقتيبي .

 والثاني: انه مقيد بما قبله تقديره بل فعله كبيرهم هذا ان كان الها ليختص بالالهية.



 الثالث: انه خرج مخرج الخبر، والمراد به الالزام.

 قال الحاكم: فاما قول بعضهم فقصد ان كبيرهم فعله غضبا ان يعبد غيره، وان ابراهيم عليه السلام كذب ثلاث كذبات:

 احدها: قوله: اني سقيم.

 الثانية: قوله: بل فعله كبيرهم هذا.

 الثالثة: انه قال في سارة هي اختي.

 فلعل هذا من دسيس الملحدة؛ لان الكذب لا يجوز علي الانبياء، ولو جازت ثلاث جاز اكثر، فلا تبقي ثقة بقوله مع انه يمكن التاويل،

 فقوله: اني سقيم، لعله كان كذلك، او المراد اني سقيم عندهم.

 واما قوله: بل فعله كبيرهم فقد ذكرنا تاويله.

 واما قوله في سارة هي اختي فالمراد في الدين، قال الله تعالي: {انما المءمنون اخوة}.

 قوله تعالي:

 {قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم}

 نكتة :

 وهي انهم انما خصوا عذابه بالنار؛ لانه افضع العذاب؛ ولهذا جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يعذب بالنار الا خالقها)) فعلي هذا يحرم احراق الكافر الا الا يتمكن من قتله الا بالنار، فيجوز ان يضرموا بالنار، وان يغرقوا وان يرموا بالمجانيق.

 ان قيل: فاحراق ساءر الحيوانات التي تضر :كالغراب ,والحداة, ونحو ذلك ما حكمه؟

 قلنا : عموم الخبر التحريم، اما ما جرت به عادة المسلمين في الجراد فخارج بالاجماع الفعلي.

 وروي ان النار ما احرقت من ابراهيم عليه السلام الا وثاقه الذي قيد به، وحين رمي به الي النار بالمنجنيق قال له جبريل: هل لك من حاجة؟

 قال: اما اليك فلا، قال: فسل ربك، فقال: حسبي من سءالي علمه لحالي.

 وعن ابن عباس: انما نجا بقوله: حسبي الله ونعم الوكيل.

 واطلع عليه نمرود من الصرح فاذا هو في روضة ومعه جليس له من الملاءكة فقال: اني مقرب الي الهك فذبح اربعة الاف بقرة وكف عن ابراهيم، وكان ابراهيم اذ ذاك ابن ستة عشر سنة، وكان نمرود وهو الذي اشار باحراقه، وقيل: رجل من العجم.



 وعن ابن عباس: لولا قوله عز وجل: {وسلاما} لاهلكه البرد.

 قوله تعالي:

 {ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين}

 روي ان الله تعالي امره بالهجرة الي الشام ليعلم الناس، وقيل: الي ارض مكة: عن ابن عباس.

 وقيل: الي ارض بيت المقدس :عن ابي علي, وغيره.

 وثمرة ذلك :

 لزوم الهجرة، وان الاقامة بين ظهراني الكفار محنة فلذا عده الله تعالي ان الانتقال من بينهم نعمة، وبركة ارض الشام انها بلد خصب، وبركة بيت المقدس انها مقام الانبياء، وبركة مكة ما جعل الله تعالي فيها من البركة في الدين والدنيا.

 قوله تعالي:

 {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين، ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما}

 القصة: ان غنما لقوم نفشت اي رعت زرعا لاخرين.

 وقيل: عنبا قد نبتت عناقيد، وكان ذلك ليلا فتحاكم اهل الحرث، واهل الغنم الي داود عليه السلام فقال: ياخذ اهل الحرث الغنم فعرض ذلك علي سليمان عليه السلام فرجع الي داود وقال: غير هذا ارفق، فقال: وما ذاك؟

 قال: ينتفع اهل الحرث بمنافع الغنم من درها وصوفها حتي يصلح فاستحسنه داود عليه السلام.

 وفي هذا تنبيهات:

 الاول: هل كان فعلهما بوحي من الله تعالي، او باجتهاد منهما؟

 فقال ابو علي: بل ذلك بوحي من الله سبحانه، لكن فعل داود منسوخ بفعل سليمان.

 وقيل: ان داود لم يحكم، ولكن هم بالحكم.

 قال ابو هاشم والقاضي: بل ذلك اجتهاد، وان للنبي ان يجتهد، ويجوز ان يكون لمصلحة في الاخذ بالظن، وان امكن العلم كقبول خبر الثقة في اشياء ولهذا قال تعالي: {وكلا اتينا حكما وعلما}.



 واما قوله تعالي:{ففهمناها سليمان} فالمراد ففهم الارفق والاوفق، وان كان الاجتهادان حقا، وهذا يدل علي ان في المسالة اشبه، كقول بعض الاصوليين وبعضهم ينفي الاشبه، وتفسيره هل في المسالة فيمن حكم لو نص الله علي شء في المسالة لنص عليه ام لا؟

 وقيل: فعل سليمان صلح والصلح خير، وفعل داود حكم ولم يكن قد حكم، وانما قال: يكون الغنم لارباب الحرث؛ لان قيمتها تساوي قيمته.

 التنبيه الثاني: ان يقال: ما الوجه في قول كل واحد منهما؟

 وجوابه: ان داود عليه السلام راي ان تلف الحرث بفعل الغنم فسلمت الي صاحب الحرث، ونظير هذا في شريعتنا قول ابي حنيفة في العبد اذا جني علي الغير فانه يدفعه المولي بجنايته او يفديه، كما هو مذهب الاءمة.

 وعند الشافعي: يبيعه في ذلك او يفديه، ولعل قيمة الغنم كانت علي قدر النقصان من الحرث.

 واما وجه حكم سليمان عليه السلام فانه راي ان منافع الغنم تجبر ما فات من الانتقاع بالزرع، واوجب علي صاحب الغنم القيام بالزرع حتي يصلح ليزول الضرر،

 وله نظير في شريعتنا وهو ما قاله الهادي, والشافعي, فيمن غصب عبدا وابق من يده فانه يسلم قيمته الي صاحبه ينتفع بها حتي يرجع العبد وترد.

 التنبيه الثالث: ان يقال لو اتفقت هذه القصة ما حكمها في شريعتنا؟ فقيل: ان هذا ثابت وباق وهذا مروي عن الحسن.

 وقال الاكثر من العلماء والمفسرين :ان شريعتنا خلاف هذا، وان ذلك منسوخ، فاما في شريعتنا فعند ابي حنيفة جناية الحيوان لا تضمن لا ليلا ولا نهارا، الا ان يكون معه صاحبه، قيل: او يحيي من فوره لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((العجماء جبار )).

 واما مذهب الاءمة, والشافعي,: فجناية الحيوان في الليل مضمونة علي صاحبه، لكن الضمان بالقيمة لا بالغنم ولا بمنافعها فهذا منسوخ.



 وان قلنا: ان الذي فهم سليمان هو الصلح وطلب رضا الخصمين، وان داود عليه السلام فعله الحكم، لكن سلم الغنم عوضا عن قيمة الحرث، وكانت مساوية للقيمة، فهذا ثابت في شرعنا.

 قال الحاكم في السفينة: وكذلك حكما في حديث المراتين وهو ما رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((بينما امراتان معهما ابناهما جاء الذءب فذهب بابن احديهما فقالت احداهما لصاحبتها: انما ذهب بابنك، وقالت الاخري: بل ذهب بابنك، فتحاكما الي داود فقضي به للكبري ، فخرجتا علي سليمان فاخبرتاه فقال: اءتوني بالسكين لنقسمه بينهما فقالت الصغري: لا تفعل فهو ابنها فقضي به للصغري)) وفي هذا دلالة علي جواز استخراج الحق بالامتحان.

 وقوله تعالي:

 {وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم فهل انتم شاكرون}

 قرء لنحصنكم بالنون يعود علي الله تعالي.

 وبالتاء يعود علي الصنعة، وعلي اللبوس باعتبار التانيث في الدرع.

 وبالياء تعود علي داود، وعلي اللبوس، او الي الله تعالي.

 والمراد :صنعة الدروع؛ لان الله تعالي الان له الحديد فكان في يديه كالعجين، فجعلها حلقا وكانت صفاءح قبل ذلك.

 ثمرتها :

 جواز تعلم الصناعات وحسن التكسب، وان الصناعة نعمة؛ لان بها يتم امر الدين والدنيا،

 وروي ان داود سال ملكا ماذا يقول فيه اهل السماء فقال: يقولون: نعم العبد لو اكل من كسب يده، فسال الله تعالي ان يعلمه كسبا، فعلمه صنعة الدروع، دل ذلك انه يستحب ان ياكل الانسان من كسب يده.

 قوله تعالي:

 {وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين، فاستجبنا له}

 ثمرة ذلك :

 جواز الشكاء الي الله تعالي بقوله: مسني الضر،  وجواز الدعاء برفعه؛ لان قوله: {وانت ارحم الراحمين} من لطيف الدعاء، وذلك كقول موسي عليه السلام:{رب اني لما انزلت الي من خير فقير} وقد قال تعالي:{فاستجبنا له} وفي قول يعقوب عليه السلام في سورة يوسف: {انما اشكو بثي وحزني الي الله}: دليل علي جواز الشكاء.

 وقيل: ان كلام ايوب عليه السلام دعاء وليس بشكاء، لكن ذكر نفسه بما يوجب الرحمة، وذكر الله تعالي لغاية الرحمة.

 قوله تعالي:

 {فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين}.

 ثمرة ذلك:

 ان من اداب الدعاء ان يقدم الداعي ذكر التوحيد كما فعل يونس، ذكر ذلك الحاكم، وان يقر علي نفسه بالخطا.

 وعن الحسن: ما نجاه الله الا باقراره علي نفسه بالظلم، واراد انه ظالم لنفسه بكونه ضيع ثوابا عليها.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من مكروب يدعو بهذا الدعاء الا استجيب له)) ويءخذ من ذلك ان الدعاء في الظلم له حالة.

 قيل: اراد بالظلمات الظلمة الشديدة المتكاثفة في بطن الحوت، كقوله تعالي:{ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون}.

 وقيل: اراد بالظلمات بطن الحوت والبحر والليل.



 سورة النحل

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون}

 الانعام: تطلق علي الازواج الثمانية، واكثر ما يقع علي الابل.

 والدفء :ما يلبس من صوف ,او وبر ,او شعر،

 وقوله تعالي: {ومنافع}

 يدخل ما ينتفع به من نسل, او لبن ,او ركوب ,او حمل.

 وثمرة الاية :

 جواز ما امتن الله تعالي به من الانعام من الاكل عند التذكية ,ولباس ما يكون من اصوافها، وكذلك لبنها، وركوب ما يركب، والحمل علي ما يحمل، وانما خصها بالاكل وغيرها تءكل كالدجاج، والبط والصيود؛ لان اكلها هو المعتمد عليه وغيرها يجري مجري التفكه ويدخل في عموم اباحة الاكل جواز اكل الجلالة هذا مذهب الاءمة، وابي حنيفة , ومالك ,والشافعي .

 وقال ابن حنبل, والثوري: يحرم.

 قلنا: هذا مخالف لهذه الاية، ولقوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام} قالوا: نهي صلي الله عليه واله وسلم عن اكل الجلالة والبانها، رواه ابو داود وغيره.

 قلنا: محمول علي الكراهة قبل الحبس .

 قال في الشرح: النهي محمول علي الكراهة لاجل انها تكسب راءحة اللحم من ريحها فكره كما يكره ما انتن من اللحم.

 وفي سنن ابي داود عنه عليه السلام : انه نهي عن الجلالة في الابل ان يركب عليها او يشرب من لبنها قال في المعالم انما نهي عن الركوب لان ريحها نتن كما ينتن لحمها.

 قوله تعالي:

 {لكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون}.

 قال جار الله: قدم الاراحة علي التسريح؛ لان الجمال في الاراحة اظهر؛ لانها تقبل ملا البطون حافلة الضروع.

 والتجمل انها تزين الافنية، واذا تجاوب فيها الرغاء والثغاء انست اهلها وافرحتهم واجلتهم في عيون الناظرين اليها، واكسبتهم الجاه.

 وللاية ثمرة:

 وهي ان اقتناء ما يتجمل به الانسان من المباحات لا تكره وليس من التفاخر بل ذلك يشبه لباس الجيد من الثياب،  ولهذا فرع: وهو ان اجارتها للتجمل، كذلك اجارة الدراهم والدنانير جاءز، ولاصحاب الشافعي وجهان, اختار الامام يحيي الجواز.

 قوله تعالي:

 {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة}.

 ثمرة ذلك:

 جواز ركوب ما ذكر، وجواز اقتناءها للزينة: وهي تحريم لحوم هذه الاشياء الثلاثة ؛ لانه تعالي بين وجه الامتنان بخلقها انه خلقها للركوب والزينة، ولم يذكر الاكل كما ذكره فيما تقدم.

 اما الخيل فقد اخذ تحريم اكلها من الاية من وجهين:

 الاول: ان الله تعالي ذكر ما امتن علينا به وهو الركوب والزينة ولم يذكر الاكل فلو كان جاءزا لذكره ؛لانه ابلغ المنافع، كما ذكره في الانعام.

 والوجه الاخر: انه تعالي قرنها بالبغال والحمير، وهما محرمان، وهذا قد ذهب اليه الهادي والقاسم، وعامة اهل البيت، ورواية عن مالك.

 وقال الشافعي ,وابو يوسف , ومحمد ,ورواية عن مالك : انها تحل، وهكذا رواه في الكافي : عن زيد بن علي.

 قال في نهاية المجتهد: المفهوم والقياس لا يعارضان الصريح، وقد ورد ما رواه ابو داود وغيره عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر، واذن لنا في لحوم الخيل.

 قلنا: هذا معارض بما رواه الامام ابوطالب يرفعه الي خالد بن الوليد : انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن اكل لحوم الخيل ,والبغال ,والحمير، وهذا الحديث رواه في سنن ابي داود ايضا.

 قال في الشرح: اذا اجتمع الحاظر والمبيح، فالحاظر اولي فيجري مجري الناسخ.

 قالوا: الناقل عن حكم العقل اولي .

 قال ابو داود: قد اكل لحم الخيل جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منهم ابن الزبير، وفضالة بن عبيد، وانس بن مالك، واسماء بنت ابي بكر، وسويد بن غفلة، وكانت قريش علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تذبحها. وانواع الخيل علي قول من اباح قول من حرم علي سواء.



 واما البغال :فقد دل مفهوم الاية علي تحريم اكلها ,وذلك نص في الاخبار ولا خلاف في ذلك الا ما يروي عن الحسن قال في النهاية :ورواية عن مالك وكذا في التهذيب :عن مالك وبشر المريسي.

 واما الحمير: فقد دلت الاية لمفهومها، والخبر تصريحه علي تحريم اكلها، لكن الاهلي مجمع علي تحريمه الا عن ابن عباس.

 وفي النهاية :رواية عن مالك ,وعاءشة :الكراهة.

 واما الحمر الوحشية :فعموم ما تقدم من الاخبار تدل علي التحريم، لكن قد ورد ما يخصصه، وهو ما روي زيد بن علي عن علي عليه السلام : انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية، فخص الاهلية بالتحريم.

 وفي سنن ابي داود : ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان السنة اصابتنا ولم يكن معي ما اطعم اهلي الا سمان حمر، وانك حرمت لحوم الحمر الاهلية، فقال: (( اطعم اهلك من سمين حمرك، فانما حرمتها من جهة جوال القرية  يعني به الحمار الاهلي )).

 وقد اختلف العلماء في اباحة الحمار الوحشي : فتخريج ابي العباس للقاسم ,والهادي ,وهو قول الناصر :ان ذلك محرم لعموم الخبر. وتخريج المءيد بالله ,واكثر الفقهاء : انها مباحة؛ للاخبار الواردة بذلك،

 منها :ما تقدم.



 ومنها :حديث الصعب بن جثامة انه اهدي للنبي صلي الله عليه واله وسلم عجز حمار وحش فرده وقال: ((انه ليس .... () عليك ولكنا قوم حرم)).

 قال الفقيه محمد بن سليمان : والاخبار قريبة من التواتر علي اباحتها.

 وقوله تعالي:{وزينة}

 : دلالة علي جواز تملكها للزينة، فيلزم جواز اجارتها للجمل بها لا للتفاخر.

 قوله تعالي:

 {وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وتري الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله}.

 ثمرة الاية :

 ان الله تعالي ذكر الامتنان علينا باكل اللحم من البحر، وبالحلية وبركوبه للتجارة، فدلت الاية علي اباحة ذلك :وهو اجماع.

 اما اكل اللحم: فذلك اشارة الي اباحة صيده، والاية مجملة لم تبين ما يءكل من اجناس السمك، وقد قال تعالي في سورة الماءدة: {احل لكم صيد البحر}،  واختلف العلماء فقال: مالك, وابن ابي ليلي, والاوزاعي ,ومجاهد: يحل جميع حيوان البحر.

 وقال الشافعي: يحل ما لا يعش الا في الماء.

 وقال الاخوان وبعض اصحاب الشافعي : ما كان نظيره حلالا في البر حل في البحر.

 واما قوله تعالي:{لتاكلوا منه لحما طريا} فخص الطري بالاباحة؛ لانه اذا طال عليه الزمان انتن ففي ذلك اشارة الي انه يحل، وهذا اذا صار بحيث يستخبث ويعاف؛ لانه يصير من الخباءث، وقد قال تعالي في سورة الاعراف: {ويحرم عليهم الخباءث}.

 فاما اذا اتت علي وجه لا يستخبث فانه يكره اكله، وكره في الشرح كما يكره اكل لحم الجلالة؛ لانه يكتسب راءحة النجاسة.

 واما اباحة الحلية: فذلك كاللءلء والمرجان.

 وقوله: {تلبسونها} اي : يلبسها نساءهم لانهن من جملتهم، فاضاف اللبس اليهم؛ ولانهن انما يتزين من اجلهم.

 واما اباحة ركوب البحر للتجارة: فذلك ظاهر.

 تكملة لما ذكر :وهي لو ان رجلا حلف من اللحم هل يحنث بلحم السمك, او لا لبست امراته حلية فلبست اللءلء هل يحنث؟

 جواب ذلك ان يقال: اذا اطلق اليمين علي اللحم فعند الاءمة ,وابي حنيفة ,والشافعي :لا يحنث الا ان يكون من السماكين؛ لان الايمان تحمل علي العرف.

 وعن مالك: يحنث.

 وانما قلنا لا يحنث مع ان الله تعالي سماه لحما؛ لان الايمان محمولة علي العرف، وهذه الاشياء لا نطلق عليها اسم اللحم.

 ولو قال رجل لغلامه اشتر لي لحما فجاء بسمك كان حقيقا بالانكار، كما لو حلف لا ركب دابة فركب كافرا :لم يحنث مع ان الله سبحانه سماه دابة ؛قال تعالي:{ان شر الدواب عند الله الذين كفروا}

 واما لو حلف لا لبست امراته حلية فلبست اللءلء: فانه يحنث.

 وقال ابو حنيفة: انما يحنث اذا رصع بالفضة او الذهب، واستضعفه المءيد بالله؛ لان الاسم يطلق عليه.

 قوله تعالي:



 {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم}

 هذه اللام  في قوله ليحملوا: هي لام العاقبة.

 وثمرة الاية:

 ان مسبب المعصية يعاقب عليها () , وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما داع دعا الي هدي فاتبع فله مثل اجور من اتبعه من غير ان ينقص من اجورهم شء، وايما داع دعا الي ضلالة فاتبع فان عليه مثل اوزار من اتبعه من غير ان ينقص من اوزارهم شء)) هكذا رواه في التهذيب.

 ومثل هذا اذا اوصي انسان بانواع من القرب كان له ثواب بفعل من اوصاه؛ لانه مسبب، وهذا يرد في صور كثيرة، مثل المبتدء بالسلام يكون ثوابه اكثر؛ لانه مسبب للرد.

 واهل البدع والمكوس يعاقب الشارع لها، وكذا من شرع طريقا في ارض الغير ظلما عوقب علي مرور غيره وما اشبه ذلك.

 اما لو كان الفعل حسنا في نفسه قربة او مباحا ,ولم يقصد فاعله امرا محذورا :كان يعمر معقلا ليكون هيبة علي الكفار او نسلم من الظلمة، ثم حصل بذلك ظلم من ذريته او من غيرهم لتقويتهم بذلك فلا شء عليه.

 قوله تعالي:

 {والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا}.

 قيل: اراد النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه حين ظلمهم اهل مكة فروا بدينهم الي المدينة، ومنهم من هاجر الي الحبشة، ثم اتي المدينة فجمع بين الهجرتين.

 وقيل: هم المعذبون في مكة بعد هجرته صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة منهم: بلال, وصهيب, وخباب ,وعمار.

 وروي :ان صهيبا استفدي بماله وهاجر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال له ابو بكر: ربح البيع، وقال عمر: (نعم الرجل صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه).

 وثمرة ذلك :



 ان الهجرة مشروعة عند خشية الفتنة، ولهذا قال تعالي:{من بعد ما ظلموا}وانما يعتد بها اذا كانت لوجه الله تعالي، ولهذا قال تعالي: {في الله} اي : لله،

 وتدل القصة :علي حسن الفداء بالمال لطلب الهجرة كما فعل صهيب، ولم ينكر

 قوله تعالي:

 {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}.

 قيل: اراد اهل العلم باخبار من مضي.

 وقيل: اهل الكتاب، وقيل: مءمني اهل الكتاب.

 فان حمل علي اهل الكتاب كما حكي :عن ابن عباس، ومجاهد، والاصم  : فانما امر بسءالهم لتحصيل العلم بتواتر الاخبار؛ لانه لا يفترق في ذلك بين اخبار المءمن والكافر,

 وان حمل علي المءمنين من اهل الكتاب : فلان العمل باخبار الثقات واجب، والاية تدل علي الامرين معا.

 قوله تعالي:

 {وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين}.

 ثمرة هذة الاية:

 حل اللبن من الانعام وطهارته، وذلك معلوم من الدين، لكن هذا اذا خرج من الحي الذي لا يحل، فان كان يحل احتمل ان لا يكره بخلاف لحم الجلالة قبل الحبس () ، ولا يكون نجسا بمجاورة الفرث والدم؛ لانه تعالي جعل هذا من الاثار التي امتن بها علينا.



 قال جار الله رحمه الله: ان الله تعالي يخلق اللبن وسيطا بين الفرث والدم يكتنفانه، وبينه وبينهما برزخ من قدرة الله تعالي لا يبغي احدهما عليه بلون ولا طعم ولا راءحة، بل هو خالص من ذلك كله.قيل () : اذا اكلت البهيمة العلف فاستقر في كرشها طحنته، فكان اسفله فرثا واوسطه لبنا واعلاه دما، والكبد مسلطة علي هذه الاصناف الثلاثة تقسمها فتجري اللبن في الضروع، والدم في العروق، وتبقي الفرث في الكرش فسبحان الله ما اعظم قدرته.وسءل شقيق عن الاخلاص فقال: هو تمييز العمل من العيوب، كتمييز اللبن من بين فرث ودم.

 ومن كلام جار الله قد يوجد بين خبيثين ابن لا يءبن () اي : لا يعاب في الكراهة اراد اللبن ، ولهذا وصفه بالخالص

 وقوله تعالي: {ساءغا}

 اي : سهل المرور في الحلق، ويقال: لم يغص احد باللبن

 هذا :ويحتمل انه كاللحم لورود الخبر فيهما.

 ولو خرج من الحيوان بعد الموت: فقال المءيد بالله: يكون نجسا لمجاورة الميتة في الضرع.

 وقال ابو حنيفة: ودل عليه قول ابي طالب: لا ينجس؛ لان بينه وبين الميتة حاجز :وهو بلة لا تحلها الحياة. وقد ذكر ابوطالب: ان الشاة لو سقيت خمرا، ثم ذكيت حل شرب لبنها، هذا حكم .

 ولا يقاس علي اللبن المني، فيقال: لا ينجس لجريه مجري البول والنجس كما لا ينجس اللبن لمجاورة الدم؛ لان الله تعالي قد جعل اللبن خاصية وجعله خالصا، وايضا فانا نقول المني نجس غير منجس لحديث عمار.

 وكذا لا يقال: اذا قاء البلغم لا يكون نجسا لمجاورة ما في المعدة لما تقدم ان اللبن خاصية وهو مخصوص بالاجماع.



 ولهذا تكملة :وهي ان يقال: هل يستدل بالاية علي تحريم شرب لبن ما لا يءكل لحمه كالاتان والخيل، ونحو ذلك؛ لان الله تعالي خص الامتنان في لبنها، فدل علي مخالفته لغيره.

 قلنا: في الاية اشارة الي ذلك، وان كان مفهوم اللقب ضعيفا،وهذا :قد ذكره المنصور بالله.

 اما لبن بقر الوحش وحمر الوحش ان قلنا بجواز اكله فلبن الاناث منه طاهر بلا اشكال.

 واما جواز شربه فلعله يجوز قياسا علي حل لحمه.

 قوله تعالي:

 {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا}.

 اعلم ان المفسرين اختلفوا هل في الاية دلالة علي اباحة المسكر ام لا:

 فقيل: هي دلالة علي اباحة المسكر : اي جنس المسكر .

 ووجه الدلالة: ان الله تعالي ذكر ذلك لبيان الامتنان علينا بما جعل لنا من ثمرات النخيل والاعناب، كما ذكر الركوب والزينة في الخيل والبغال، ويدخل في هذا الخمر والنبيذ،: وهذا قول قتادة، والشعبي، والنخعي، لكن قال هءلاء : انها منسوخة بما نزل من تحريم الخمر في الماءدة.

 وقال ابو مسلم: هذا خطاب للكفار والخمر من شرابهم، فذكر تعالي ما امتن به عليهم، ويكون ذلك قبل التحريم.

 وقال كثير من الحنفية  ورجحه الحاكم  انها دالة علي اباحة المطبوخ من المسكر، ولا وجه للنسخ مع امكان الجمع بين الادلة، فيكون في هذا دلالة علي اباحة المطبوخ؛ لانا لو لم نبحه بطلت فاءدتها، وما ورد من التحريم في غيرها حمل علي غير المطبوخ.

 وقيل: فيها دلالة علي اباحة الانبذة :من البر ,والعسل؛ لان الخمر قد يخرج القليل منه بالاجماع، فبقي النبيذ، هذه اربعة اقوال.

 وقيل: الاية لا تدل علي اباحة المسكر؛ لانه تعالي ذكر ذلك جامعا بين الاباحة والعتاب، والمعني انه تعالي جعل لكم ثمار النخيل والاعناب لتاكلوها فخالفتم وجعلتم منها سكرا.

 وقد فسر بان المراد الاستفهام اي : افتتخذون منه سكرا لكن حذف الهمزة انما يكون لقرينة.



 واعلم ان مذهب اءمة اهل البيت  عليهم السلام ,والشافعي ,ومالك :تحريم ما اسكر كثيره وقليله من الخمر وغيره، لما ورد من صريح الاخبار نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اسكر كثيره فقليله حرام)) وغير ذلك.

 وقال ابو حنيفة: دون المسكر من غير الخمر حلال، واحتجوا بظاهر الاية وبما رواه البخاري عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((حرمت الخمر لعينها والسكر من غيرها)).

 قلنا: قد روي والمسكر من غيرها.

 قالوا: روي عن ابن مسعود انه قال: شهدت تحريم النبيذ كما شهدتم، ثم شهدت تحليله فحفظت ونسيتم.

 وعن ابي موسي بعثني النبي صلي الله عليه واله وسلم انا ومعاذ الي اليمن فقلنا: يا رسول الله ان بها شرابين من البر والشعير احدهما يقال له المزر، والاخر يقال له البتع، فما نشرب؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اشربا ولا تسكرا)) هكذا في النهاية.

 قلنا: هذا لا يعارض الصريح وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم ((ما اسكر كثيره فقليله حرام))، وايضا فانا نعضد ما قلنا بالقياس علي دون المسكر من الخمر، وايضا فان نقول كل مسكر خمر كما ورد في الخبر.

 قال جار الله: وقد صنف شيخنا ابو علي الجباءي غير كتاب في تحليل النبيذ، فلما شيخ واخذت منه السن قيل له: لو شربت منه ما تتقوي به فابي، فقيل له: فقد صنفت في تحليله؟ فقال: تناولته الدعارة فسمج في المروة، واراد بالدعارة: اهل الفسق ,والخبث .

 والسكر، يطلق علي الشراب المسكر ,ويطلق علي المصدر، ويطلق علي الطعم، قال الشاعر:

 جعلت اعراض الكرام سكرا

 ويطلق علي السكون فيقال: ليلة ساكرة اي : ساكنة،

 وقوله تعالي: {ورزقا حسنا}.

 قيل: اراد بذلك ما حل كالرب () ,والخل ,والتمر ,والزبيب ,:عن ابن عباس، وابن مسعود، وغيرهم.

 وقيل: السكر: ما يشرب, والرزق :ما يءكل.



 قال جار الله: ويجوز ان يرجع قوله:{ورزقا حسنا} الي السكر، اي : وهو رزق حسن.

 قوله تعالي:

 {والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم}.

 لهذه الاية ثمرات:

 الاولي: انه اذا عرف العبد ان الله  تعالي  جعل المفاضلة في الارزاق لحكمة علمها لزم من ذلك الرضا، وحرم السخط، والحسد، ولزم الشكر علي ما قضي به الله من موجب حكمته.

 واما الاجمال في الطلب :فقد ورد بذلك اثار :

 منها :ما رواه الامام ابو طالب  باسناده  الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايها الناس ان احدكم لن يموت حتي يستكمل رزقه فلا تستبطءوا الرزق، واتقوا الله ايها الناس واجملوا في الطلب)).

 ويروي لعلي عليه السلام ذكر ذلك في الامالي لابي طالب :

 اذا يقضي لك الرحمن رزقا

 يعد لرزقه المقضي بابا

 وان يحرمك لا تسطع بحول

 ولا راي الرجال له اكتسابا

 فاقصر في خطاك فلست تغدوا

 بحيلتك القضاء ولا الكتابا

 فهذا يقضي بانه يترك الطلب والاكتساب، وانه لا يفيد.

 وروي الحاكم : في السفينة  عن النبي صلي الله عليه واله وسلم :انه قال: ((ما في الارض عبد يموت حتي يستكمل رزقه)) ولقي امير المءمنين رجلا ضعيفا وقد ملك مالا عظيما وهو يسمي وبرة فقال:

 سبحان رب العباد يا وبرة

 ورازق المتقين والفجرة

 لو كان رزق العباد من جلد

 لما نلت من رزق ربنا وبرة

 ويروي من قصيدة عروة بن اذينة:

 اني لاعلم والارزاق جارية

 ان الذي هو رزقي سوف ياتيني

 اسعي له فيعييني تطلبه

 ولو قعدت اتاني لا يعنيني

 وقد وسع في ذلك من الاثار والاخبار وورد غير هذا وهو ان السعي لطلب الرزق محمود، قال الله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}.



 وفي الحديث عنه عليه السلام: ((طلب الحلال فريضة بعد الفريضة)).

 وفي السفينة عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من طلب الدنيا حلالا سعيا علي اهله، وتعطفا علي جاره، واستعفافا عن المسالة لقي الله ونور وجهه كالقمر ليلة البدر)).

 ولما دخل صلي الله عليه واله وسلم علي اهل قباء واخبروه بانقطاعهم وتوكلهم علي الله لم يزل بهم حتي تفرقوا، وصاروا بعد ذلك اهل التجارات.

 قال في منتخب الاحياء: قال صلي الله عليه واله وسلم: ((التاجر الصدوق يحشر يوم القيامة مع الصديقين والشهداء)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله يحب العبد يتخذ المهنة ليستغني بها من الناس، ويبغض العبد يتعلم العلم يتخذه مهنة)).

 وفي الحديث: ((ان الله تعالي يحب المءمن المحترف )).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((عليكم بالتجارة فان فيها تسعة اعشار الرزق)) الي غير ذلك.

 قلنا: اما اضافة الرزق الي الله تعالي، وانه الخالق له فهذا مذهب عامة اهل الاسلام؛ لان الرزق من الاعيان، وساءر المنافع لا يقدر علي اتخاذها الا الله تعالي.

 وقالت المطرفية: ان الرزق فعل العبد يحصل بالحيل.

 قلنا: قد يضاف تارة الي الله تعالي، :وذلك ما لا سبب فيه من العبد، وتارة يضاف الي العبد :وهو ما يكون سببه منه :كالتصيد والاحتطاب ونحو ذلك، وليس ذلك بموجب فقد ينصرف ويتجر شخص ولا يحصل له رزق، ويتجر اخر ويحصل الرزق، وذلك انما يكون من علم الله تعالي بالمصلحة.

 واما الافضل من الاتكال والاهمال او من السعي بالذي تظاهرت به الادلة: ان السعي افضل.



 قال في منتخب الاحياء: العابد اشتغل بالعبادات القلبية ()

 وعالم اشتغل بما ينفع الناس بدينهم كالمفتي.

 ورجل يشتغل بما الناس بدينهم كالمفتي ورجل اشتغل بمصالح الناس كالسلطان والقاضي، وما ورد من الاجمال في الطلب فليس المراد به الترك، بل اريد الاقساط والبعد من الحرام.

 الاثار:

 قال لقمان لابنه: استعن بالكسب الحلال عن الفقر فانه ما افتقر احد قط الا اصابه ثلاث خصال: ارق في دينه، وضعف في عقله، وذهاب في مروءته.

 وسءل ابراهيم عن التاجر الصدوق اهو احب اليك او المتفرغ للعبادة؟

 قال: التاجر الصدوق احب الي؛ لانه في جهاد، ياتيه الشيطان من قبل المكيال والميزان، ومن قبل الاخذ والعطاء.

 وقيل لاحمد ما تقول فيمن جلس في بيته او مسجده وقال: لا اعمل شيءا حتي ياتيني رزقي؟ فقال احمد: هذا رجل جهل العلم.

 وقال ابو قلابة لرجل: لان اراك تطلب معاشك احب الي من ان اراك في زاوية المسجد.

 قال الغزالي: التكسب افضل لقدر الكفاية له، ولعوله لا لطلب الزاءد؛ لان ذلك اقبال علي الدنيا التي حبها راس كل خطيءة، ولو كان يحصل رزقه بغير سءال فالتكسب افضل؛ لانه اذا انقطع عن التكسب فهو ساءل بلسان الحال، الا لمن تقدم انه مستثني ، وهذا مذهب جماهير العلماء.



 وقال قوم من المتصوفة: ان الكسب حرام، وهو خطا وهو مخالف لادلة العقل والسمع، لا يقال ان ذلك يءدي الي معاونة الظلمة باخذ الجنايات؛ لانه لم يرد ذلك، ولو لزم هذا لزم ان لا يزرع ارض ولا يملك ماشية خوفا من الظلمة والسباع، وهذا خارج بالاجماع .لا يقال: قد اختلط الحلال بالحرام فلا يامن بواقع الحرام؛ لانه ما كلف الا ما يطيق من البعد عمن في يده الحرام، والظاهر من امواله ذلك، وهذا مسالة لها تعلق بعلم الفقه، وعلم الكلام.

 الثمرة الثانية : تعلق لقوله تعالي:{فما الذين فضلوا برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم}

 اي : انهم لا يرضون بمشاركة مماليكهم فيما ملكت ايمانهم، وفي هذا اشارة الي انه لا تجب المساواة بينهم وبين مماليكهم لانه تعالي ذكر ذلك عقيب خبره تعالي بالتفضيل في الرزق، وان من عادة المالكين انهم لا يرضون بالمشاركة، ولم يمنعهم من ذلك، ولكن المشاركة والمساواة مستحبة.

 قال جار الله رحمه الله: ويحكي انه لما سمع ابو ذر النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((انما هم اخوانكم فاكسوهم مما تلبسون، واطعموهم مما تاكلون)) فما روي عنده بعد ذلك الا ورداءه كرداءه وازاره كازاره من غير تفاوت.

 وقيل: انه عليه السلام قال هذا لقوم عادتهم الخشن وفي ذلك بعد؛ لانه اراد ان لا يحصوهم بالادني.

 قال الحاكم: واستدل بعضهم بهذه الاية ان العبد لا يملك من حيث لقي رد الرزق عليه.

 قال القاضي: لا دليل فيها؛ لان في الاية انه لا يرد الرزق عليه، وليس فيها انه اذا رد لم يصح وسياتي زيادة في هذا الحكم.

 قوله تعالي:

 {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا}

 هذا تمثيل لحال الكفار في اشراكهم لله تعالي بعبادة الاوثان، بمن سوي بين العبد الذي لا يقدر علي شء وبين الحر الذي رزقه الله رزقا حسنا.



 قال جار الله :وانما قال عبدا مملوكا فذكر المملوك: ليخرج الحر؛ لانه يطلق علي الحر اسم العبد؛ لانه عبد لله، وانما قال لا يقدر علي شء: ليخرج المكاتب والماذون له؛ لانهما لا يقدران علي التصرف، فصارت الاحكام بالاضافة الي الملك منقسمة فما تعلق بالحر فذلك ملك حقيقي فتتبعه احكام الملك، وما تعلق بالمكاتب فله شبه من احكام الحر، وذلك صحة بيعه وشراءه.

 ومن احكام العبد :انه لا يجب عليه الحج بملك المال وزكاة ما في يده موقوفة علي خلاف في ذلك.

 وما تعلق بالماذون فله شبه بالحر في شء من الاحكام وهي صحة بيعة وشبه بالعبد وهو انه لا يملك حقيقة، وقد استدل بهذه الاية :علي ان العبد لا يملك وان ملك ؛ لانه تعالي شبهه بالاوثان وهي الحجارة، وهي لا تملك، ووصفه تعالي بانه لا يقدر علي شء فلو ملك لكان قادرا، وهذا مذهبنا وابي حنيفة.

 وقال مالك وقول للشافعي : انه يملك اذا ملك وقد احتج بهذه الاية من قال: انه لا يملك؛ لان الله تعالي مثله بالحجارة، وهي لا تملك والحجة من طريق القياس اظهر؛ لانه لو ملك لثبتت له احكام الملك من لزوم الحج والنكاح.

 وقد ذكر في ذلك صور :

 منها: اذا مات رجل وله ابن او غيره عبد فانه لا يرثه.قال ابو جعفر: ذلك اجماع الا عن طاووس.

 ومنها: اذا ملك رجل عبدا لغيره عينا فانه لا يملكها عندنا وابو حنيفة ,ومالك، واحد قولي الشافعي : يملك.

 قوله تعالي:

 {وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين}

 هذه :دلالة علي جواز استعمال صوف الانعام وجلودها في الحضر والسفر باستعمال الخيام والقباب، ونحو ذلك.



 ولهذا تابع وهو ان يقال: تخصيص هذا بالذكر لا يدل علي تحريم ما عدا ذلك من اصواف غير الانعام؛ لان مفهوم اللقب ضعيف، فيدخل في هذا شعر غيرها مما يءكل ومما لا يءكل، مما يكون ظاهرا من الشعور، وقد جاءت الاحاديث انه صلي الله عليه واله وسلم كان له عمامة من الخز، وكذا يلحق غير ذلك فلو جز صوف الثعالب ونحوها وغزله جاز استعماله،

 وهل يدخل في هذا شعر الادمي، وانه اذا جز جاز غزله، واستعمل غزله فيما يمكن؟

 قلنا: هذا محتمل انه يجوز لطهارته، وانه لا يجوز؛ لان له حرمة، ولانه قد ذكر فيه انه يدفن، وقد ذكر في الشرح في حجة الاخوين انه لا يجوز بيع لبن الادمية كما لا يجوز بيع شعرها.

 قوله تعالي:

 {ويوم نبعث من كل امة شهيدا}.

 قال الحاكم: في ذلك دلالة علي انه لا يجوز خلو الزمان عن حجة لله في ارضه كما يقوله ابو علي هذا اذا فسر الشهيد بالمءمنين.

 وقيل: اراد الرسل.

 وقيل: اراد الجوارح.

 قوله تعالي:

 {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون}

 الثمرة من ذلك:

 ان الصد عن سبيل الله من الكباءر؛ لانه تعالي توعد عليه بزيادة العذاب.

 واختلف ما اريد بذلك؟

 فقيل: يمنعون من الايمان.

 وقيل: يصدون عن قصد البيت، وهو يدخل في اطلاق اللفظ كل مانع من سبل الخير، ويدخل في ذلك من يحرف العلم عالما، ومن يخذل عن الامام، ومن ينفر عن وظاءف الطاعات.

 وقوله تعالي: {زدناهم عذابا فوق العذاب}.

 قال جار الله: قيل في زيادة العذاب حيات امثال البخت وعقارب امثال البغال، تلسع احداهن اللسعة فيجد صاحبها حمتها اربعين خريفا.

 وقيل: يخرجون من النار الي الزمهرير فيبادرون من شدة برودة النار.

 وعن ابن عباس ومقاتل: انهار من صفر مذاب كالنار يعذبون بها.

 قوله تعالي:

 {ويوم نبعث من كل امة شهيدا عليهم من انفسهم}  قيل: اراد هنا الرسل.

 وقيل : المءمنين من كل امة واعاده ليبين المشهود عليهم او اليوم الذي يشهدون فيه .

 وقيل: اراد هنا شهادة الجوارح.

 وقيل: الاول الحفظة، وهذا الرسل، وفي هذا ما قال ابو علي: ان كل عصر لا يخلو من عدول، والدلالة مجملة.

 قوله تعالي:

 {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون}.

 روي عن ابن مسعود انه قال: هذه اجمع اية في كتاب الله، ولما تلاها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي عثمان بن مظعون، قال: ذلك حين استقر الايمان في قلبي.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم لما قراها علي الوليد بن المغيرة قال: يابن اخي اعد؟ فاعاد، فقال: والله ان له لحلاوة، وان عليه لطلاوة، وان اعلاه لمثمر، وان اسفله لمغدق، وما هو بقول بشر.

 وقال ابو جهل: ان الله يامر بمكارم الاخلاق.

 واعلم ان الله سبحانه قد امر فيها ثلاثة اشياء ,ونهي عن ثلاثة،

 اما ما امر به فالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي.

 واختلف المفسرون :

 فقيل: العدل :هو الفرض؛ لان الله تعالي عدل فيها علي عباده فكلفهم ما يطيقونه.

 والاحسان :هو الندب، وانما جمع بنيهما في الامر؛ لان الفرض لا يكاد يخلو من النقصان والنفل كالجابر له، ولهذا قال صلي الله عليه واله وسلم: ((استقيموا ولن تحصوا)).

 وعن ابن عباس: العدل ,والتوحيد ,والاحسان ,:اداء الفراءض :وهكذا عن مقاتل ,وعطاء.

 وقيل: العدل في الافعال, والاحسان في الاقوال.

 وقيل: العدل في معاملة غيرك، والاحسان مع نفسك فلا تلقها في العذاب.

 وقيل: الاحسان التفضل مع الناس ,فيدخل في ذلك الاحسان بالاموال, والاخلاق والارشاد، والسعي الجميل.

 وعن ابن عيينة: العدل استواء السر والعلانية. والاحسان:كون السر احسن.

 واما قوله تعالي:{وايتاء ذي القربي}  قيل: اراد اعطاء ذوي القربي حقهم من صلة الرحم؛ فيلزم من هذا ان يكون الصدقة عليهم افضل.

 واما المنهي عنه فهو: الفحشاء, والمنكر, والبغي .

 قال جار الله: الفحشاء: ما جاوز حدود الله. والمنكر :ما تنكره العقول .والبغي :هو التطاول علي الغير.

 وقيل: الفحشاء: القباءح التي لا تظهر، والمنكر :ما يظهر.

 وقيل: الفحشاء :الزنا. والمنكر: ما ينكره الشرع. والبغي: الظلم والكبر:عن ابن عباس.

 قال جار الله: ولما سقط من الخطب لعنة اللاعنين لعلي عليه السلام اقيمت هذه الاية مقامها، ولعمري انها كانت فاحشة ومنكرا وتعد.

 وقيل: ان هذه الاية قد عمت جميع ما يتعلق بمصالح الدين والدنيا.

 قوله تعالي:

 {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها}

 الثمرة من ذلك:

 وجوب الوفاء بعهد الله، وانه لا يجوز نقض اليمين، وانه يجوز توكيد اليمين.

 واختلف المفسرون ما المراد بعهد الله:

 فقيل: اراد من يبايع النبي صلي الله عليه واله وسلم لقوله تعالي:{ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله} وقد قيل: انها نزلت في الذين يبايعون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيجب عليهم الوفاء بالعهد، وياتي مثل هذا من يبايع الامام.

 وقيل: نزلت في حلف الجاهلية عن مجاهد ,وقتادة.

 وقيل: هو الايمان، وقيل: ما يلزمه من جهة الشرع عن الاصم، ويدخل فيه الجهاد, وغيره.

 وقيل: هو ما يوجبه المرء علي نفسه: عن ابي مسلم.

 وقيل: اليمين بالله :عن ابي علي.



 واما لزوم الوفاء باليمين :فالمعني لا تحنثوا؛ وهذا يدل علي تحريم الحنث عموما، لكنه اذا كان الممنوع قربة لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من حلف علي شء فراي غيره خيرا منه فليكفر عن يمينه وليات الذي هو خير))، فلو فرضنا ان الممنوع مباح بان يحلف لا دخل السوق ونحو ذلك. فعموم الاية :ان الحنث لا يجوز، وهذا المحكي عن الناصر, وابي حنيفة ,والقاضيين زيد وابي مضر , والزمخشري () ، وعن الشافعي: يجوز الحنث، وقد اطلقه بعض المفرعين من المتاخرين الفقهاء :الفقيه يحيي وحسن.

 وقال الامام يحيي: الحنث اولي؛ لان لا يبقي علي منع نفسه من شء علم الله ان المصلحة اباحته.

 واما تاكيد اليمين:فقد اخذ من قوله تعالي: ((بعد توكيدها)) وتاكيدها :بذكر صفات الله تعالي, وتكرارها، وبالمكان, والزمان، وفي الحديث: ((من حلف علي منبري يمين كاذبة فليتبوا مقعده من النار)) ولا اشكال في عظم اليمين المءكدة.

 واما اختيار الحاكم عليها فليس بماخوذ من الاية، وفي ذلك اختلاف بين اهل الفقه.

 ومن ثمرات الاية :

 ان قول القاءل علي عهد الله :يمين صريح في اليمين علي ما ذكره اهل المذهب, وابو حنيفة, ومالك.

 وقال الشافعي: ذلك كناية، وبها استدل علي بن موسي القمي :علي ان العهد يمين، وهو مروي عن الحسن.

 قوله تعالي:

 {ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم ان تكون امة هي اربي من امة}

 هذا مثل ضربه الله تعالي لمن ينقض يمينه وعهده ()  ، او ينقض ايمانه بمن تغزل وتقوي غزلها ثم تنقضه.

 قيل: هذه التي مثل بها ريطة بنت سعد بن تميم وكانت خرقاء () اتخذت مغزلا قدر ذراع وصنارة () مثل اصبع، وفلكة () عظيمة، وكانت تغزل هي وجواريها من الغداة الي الظهر، ثم تامرهن بنقض ما غزلن، والخرقاء: الحمقاء. والصنارة :الحديدة وفيها لغة بالسين.

 وثمرة هذه الاية:



 تحريم نقض العهد واليمين، وابطال الطاعات، وتحريم السفه؛ لان الله تعالي شنع بهذا المثال علي من فعل فعلا فيه الضرر لا النفع، فيدخل في هذا الخروج من الفرض صوما وصلاة، ونحو ذلك.

 واما النفل فيخصه قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الصاءم المتطوع امير نفسه)) وهذا مذهبنا انه يجوز الخروج من صوم التطوع.

 وقال زيد وابو حنيفة : من دخل في نافلة لزمه تمامها قياسا علي حج النفل.

 قلنا: هذا ممنوع منه لقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله}

 فلو انه رفض الطاعة التي فعلها ، واراد ان يستانف غيرها، فان كانت كاملة لم يصح رفضه،

 وان اراد ان يعيدها اكمل منها، وكانت ناقصة، وهذا نحو ان يصلي فرادي ثم اراد رفض هذه، ويدخل في جماعة مءتما، فقال الامام يحيي: لا يصح رفضه، واحتج بالاية.

 وقال الهادي عليه السلام وغيره: يصح، وقد ورد في ذلك خبران:

 احدهما: ان الفريضة هي الثانية، وذلك خبر يزيد بن عامر، واخذ به الهادي ,ومالك، والاوزاعي، وبعض اصحاب الشافعي.

 الثاني: ان الفريضة هي الاولي، وذلك خبر يزيد بن الاسود، واخذ به المءيد بالله، وابو حنيفة؛ لكنه لم يصرح بذلك ولكن قال عليه السلام فصليا معهم فانها لكما نافلة فقالت الهدوية يحتمل انه اراد الثانية ، ويحتمل انه اراد الاولي والاول غير محتمل.

 وقد يقال: المسالة مخالفة للقياس؛ لان القياس عدم صحة الرفض؛ لان الثواب قد وجب، والعمل قد وجد، وبراءة الذمة قد حصلت.

 فلو اراد ان يءم من صلي فرادي؟

 قيل: صح علي قول ابي طالب ؛ لانه يقيس علي ما ورد بخلاف القياس، وقد ذكروا ان من طاف طوافا ناقصا بان يفرقه بدخول الحجر او يسعي ناقصا بان يفرقه : انه اذا عاد الاسبوع صح ذلك، ويسقط عنه ما لزمه، وهذا يمنع منه قولهم: ان اعادة الصلاة واردة علي خلاف القياس، وقد ذكر علي خليل ان من صلي صلاة سها فيها فانه اذا اعادها سقط عنه سجود السهو.



 اما لو توضء ثم نوي رفض وضوءه: فقال ابو مضر, والمنصور بالله : يصح رفضه قبل كماله لا بعده.

 وقال الامام يحيي بن حمزة: لا يصح قبل ولا بعد، واحتج بالاية.

 وههنا بحث :وهو ان يقال: الاية دالة علي المنع من النقض بلا اشكال فهل فيها دلالة علي ان من نوي الرفض للوضوء ونحوه انه لا يرتفض ام لا؟

 قلنا: ذكر الامام يحيي انها دالة علي ان من نوي الرفض لم يصح رفضه، وهو يقال: لو كان غير مقدور له شرعا لم ينه عنه.

 ومعني قوله تعالي: {من بعد قوة}

 اي : من بعد ان ابرمت فتله .

 وانكاثا :جمع نكث وهو الغزل المنقوض، وكذلك ما ينتقض من اخلاق بيوت الشعر والوبر وحلق الخز ليغزل مرة ثانية.

 وقوله تعالي: {دخلا}

  اي : عداوة وحقدا وخديعة.

 وقوله تعالي: {ان تكون امة هي اربي من امة}

 اي  : اكثر وازيد، ومنه الربا،

 ويروي لابي حاتم الطاءي:()

 واسمر خطيا كان كعوبه

 نوي القسب قد اربي ذراعا علي العشر

 والمعني لا تنقضوا لاجل وجود من يظاهركم فيكونوا اكثر.

 قوله تعالي:



 {ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا انما عند الله هو خير لكم ان كنتم تعلمون، ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون}.

 النزول: قيل :ان رجلين اختصما في ارض الي رسول الله :فقضي باليمين علي من هي معه،

 فقال المدعي: انه لا يبالي ان يحلف، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس لك الا يمينه برا كان او فاجرا ان لم يكن لك بينة))

 قال: فاحلفه، فنزلت الاية فتلاها صلي الله عليه واله وسلم عليهما، فقال المدعي عليه الارض ارضه.

 وقيل: المعني لا تنقضوا عهد الله ,وبيعة رسول الله بما يمنيكم كفار قريش من الدنيا ؛ ان رجعتم اليهم.

 وثمرة الاية:

 وجوب الوفاء بالعهد، وتحريم اخذ العوض علي ترك شء من امور الدين ؛من اتباع بدعة ,او شهادة زور، او غير ذلك، ويدل علي حسن الصبر علي امور الدين.

 وهو ينقسم كما تقدم :صبر علي الطاعة, وعلي ترك المعصية، وعلي المصيبة، ومنه الصبر علي الاذي، ويءخذ من سبب النزول :انه يستحب للحاكم تخويف المتداعيين وتحذيرهما من الوقوع في الاثم؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم تلا الاية وكان ذلك سببا في الاقرار والسلامة من الظلم، وفي حديث المتلاعنين قال صلي الله عليه واله وسلمللملاعنة: ((انه لرجم في ظهرك بالحجارة خير لك من عذاب الله)).

 قوله تعالي:

 {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}

 المعني فاذا اردت قراءة القران فاستعذ كقوله تعالي:{اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} وكقولك اذا اكلت فسم الله،

 وانما عبرنا بالفعل عن الارادة؛ لان الفعل يحصل عندها: فاشتدت الملابسة بينهما.



 وقال ابو هريرة ,وداود,ومالك: ان التعوذ بعد القراءة ذهابا الي ظاهر اللفظ والقول الاول هو قول الاءمة وعامة العلماء ،وانما حملت القراءة علي ارادتها؛ لما روي زيد بن علي والمءيد بالله بالاسناد الي علي عليه السلام انه كان يتعوذ قبل القراءة، ولان القارء لما كان لا يخلو من الوسوسة من الشيطان امر بالاستعاذة منه قبل القراءة: فكان المراد بالاستعاذة لاجل القراءة وحمل الامر علي الندب.

 قال الحاكم: لانه سنة بالاجماع .

 فثمرة الاية :

 انه مشروع للقارء, وان الامر به سنة، وانه قبل القراءة عند الاكثر.

 والمراد :جنس القران لا ان المراد جميع القران، ولعل هذا اجماع، اعني انه مشروع للبعض كما هو مشروع للكل ولكن اختلف العلماء هل هذا للقارء في الصلاة وفي غيرها او للقارء في غير الصلاة، فقال الاكثر: انه عام، وهذا مذهب الاءمةعليهم السلام.

 وعن مالك: انما شرع في التراويح في قيام رمضان.

 واذا قلنا ان ذلك مشروع في الصلاة كغيرها :

 فالاكثر قال: في الركعة الاولي فقط.

 وقال ابن سيرين: في كل ركعة.

 واختلف في صفته:

 فعند الهادي عليه السلام, والقاسم: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، وهو قول حمزة من القراء.

 وعند المءيد بالله والشافعي : اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وذلك قراءة عاصم وابي عمرو، وابن مسعود، ووكيع، وسفيان.

 قال في الكشاف: وعن عبدالله بن مسعود:قرات علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، فقال : ((يابن ام عبد قل اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، هكذا اقرانيه جبريل عليه السلام، عن القلم، عن اللوح المحفوظ)) وفيه اقوال اخر غير هذا، ماخذها من غير الاية.

 واختلف العلماء هل يجهر به او يسر؟

 قال الحاكم: عند علماءنا نخفيه، وهو قول الاكثر، وهو مذهب: ابن مسعود,وابن عمر.

 وعن ابي هريرة: انه يجهر به، :وهو قول الشافعي .



 واختلفوا هل التعوذ قبل التكبير او بعده؟

 فعند القاسم ,والهادي، والناصر: قبل التكبير.

 وعند المءيد بالله, والشافعي: بعد التكبير، وشرح هذا في كتب الفقه.

 قوله تعالي:

 {انه ليس له سلطان}.

 قال الحاكم: دل علي ان الشيطان ليس يصرع ولا يخبط كما قاله الحشوية، وابو الهذيل، وابو بكر احمد بن علي :من اصحابنا.

 وقيل: ان المعني  ان المءمنين لا يعباون منه دعاء الي الاضلال.

 {انما سلطانه علي الذين يتولونه}

 اي : انما يقبل منه العصاة.

 قوله تعالي:

 {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله}

 قيل: في ايصال قوله تعالي:{من كفر بالله} بما قبله وجوه:

 الاول: عن ابي مسلم انه عاءدا الي قوله:{قالوا انما انت مفتر} ثم بين صفتهم بقوله:{من كفر بالله} اي : هم من كفر بالله.

 وقيل: انه عاءد الي قوله:{انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون} ثم ابدله:{من كفر بالله} واستثني منهم المكره فانه لم يدخل في حكم المفتري.

 وقوله:{ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله}

 اي  طاب به نفسا واعتقد () فعليهم غضب من الله .

 وقيل: في الاية تقديم وتاخير، والتقدير :من كفر بالله وشرح بالكفر صدره :فعليه غضبه، ثم استثني من اكره علي الكفر بلسانه، وقدم لدلالة الحال.

 سبب النزول:

 قال في الكشاف: روي انه ان اناسا من اهل مكة فتنوا فارتدوا عن الاسلام بعد دخولهم فيه، وكان فيهم من اكره، فاجري كلمة الكفر علي لسانه وهو معتقد للايمان.

 فمن المكرهين: عمار, وابوه ياسر، وسمية، وصهيب ,وبلال، وخباب ,وسالم ؛ عذبوا،  فاما سمية :فقد ربطت بين بعيرين ووجي في قبلها بحربة، وقالوا: انك اسلمت من اجل الرجال فقتلت، وقتل ياسر، وهما اول قتيلين في الاسلام.

 واما عمار : فقد اعطاهم ما ارادوا بلسانه مكرها،

 فقيل: يا رسول الله ان عمار كفر؟

 فقال: ((كلا، ان عمار ملء ايمانا من قرنه الي قدمه، واختلط الايمان بلحمه ودمه )) واتي عمار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يبكي، فجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمسح عينيه ويقول : ((مالك ! ان عادوا اليك فعد اليهم بما قلت)).

 ومنهم : خير مولي الحضرمي اكرهه سيده فكفر، ثم اسلم مولاه واسلم وحسن اسلامهما.

 وقال في التهذيب،: نزل قوله (من كفر بالله )و(من شرح بالكفر صدرا ):في عبد الله بن سعيد بن ابي سرح، وقوله: الا من اكره :في عمار بن ياسر واصحابه.

 وقيل: نزلت في عياش بن ابي ربيعة امن وهاجر، وكان برا بامه فحلفت الا تاكل حتي يعود اليها، فقدم عليه رجلان واخبراه بذلك، فاراد ان ينصرف فنهاه عمر ,فابي وخرج فلما كان ببعض الطريق عذبه من اخبره بقول امه حتي رجع بلسانه.

 ثمرات الاية الكريمة احكام:

 الاول: من افتري الكذب علي الله تعالي :كفر؛ لانا قد قدرنا تعلق قوله تعالي: {من كفر بالله} الي قوله:{انما يفتري الكذب} وقد يقال: من كذب الله تعالي كفر اجماعا، ومن كذب علي الله وفيه رد لما علم خلافه ضرورة، كان يقول: احل الله الخمر والزنا، ونحو ذلك، او يقول: لم يوجب الله الصلاة ونحو ذلك كفر، لا ان لم يعلم خلاف ذلك ضرورة.

 الحكم الثاني: ان من نطق بكلمة الكفر مكرها، ولم يشرح صدره قال جار الله: اي : لم يعتقده، ولم تطب به نفسه، فانه لا يكفر، وهذا اجماع.

 فان قيل: فما الافضل هل النطق بكلمة الكفر وقاية لدمه, او الصبر علي القتل؟

 قلنا: قال قاضي القضاة وغيره من المتكلمين: الافضل ترك النطق بكلمة الكفر،  وهكذا ذكر الزمخشري قال: لان في الصبر اعزازا للدين، وقد روي ان مسيلمة اخذ رجلين فقال لاحدهما: ما تقول في محمد؟ قال: رسول الله، قال: فما تقول في؟ قال: انت ايضا، فخلاه، وقال للاخر: ما تقول في محمد؟ قال: رسول الله، قال: فما تقول في؟ قال: انا اصم، فاعاد عليه ثلاث فاعاد جوابه فقتله، فبلغ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اما الاول فقد اخذ برخصة الله، واما الثاني فقد صدع بالحق فهنيءا له)).

 قال الحاكم: وخالف الحكم في الاحاد حكم الانبياء، فلا تجوز التقية منهم بكتم الشراءع.

 واختلف في الامام :

 فمنهم :من جوز له التقية.

 ومنهم: من يمنع الا لقرينة.

 وهذا الحكم له تتمات:

 منها: ان الاية تدل علي ان في الافعال ما يكون كفر، اذ لولا ذلك لما استثني المكره.

 قال الحاكم: وقال بعضهم لا كفر الا بالاعتقاد لا بالافعال.

 ومنها :ان يقال: هل شرط في حق المكره ان يعرض ولا يطلق ام ذلك غير شرط؟

 قلنا: ذكر الحاكم خلافا في هذا، فقال بعضهم: انما يباح له النطق بكلمة الكفر بشرط التعريض، وكما لو قالوا له يقول بان الله تعالي ثالث ثلاثة عرض بان النصاري يقولون ذلك.

 وقال بعضهم: لا يحتاج الي التعريض، ؛وهذا هو الظاهر؛ لان الذين فتنوا لم يروي ان احدا منهم عرض.

 ومنها: انه اذا كان التعريض حاظرا بقلبه ولم يعرض ففي التهذيب :عن محمد بن الحسن: انه ان لم يعرض كفر.

 ومنها: ان يقال اذا شرط التعريض فسواء كان مكرها او مختارا فانه لا يكفر مع التعريض ويكفر من غير تعريض، فما اثر الاكراه؟

 اجاب الحاكم : بان مع الاكراه يكون الظاهر عدم الكفر، ومع عدم الاكراه يكون الظاهر الكفر، فيتعامل بذلك في الاحكام الظاهرة لا في الباطن.

 ومنها: ان يقال: هل في الاية دلالة علي انه من شرط النطق بكلمة الكفر : الاعتقاد كما يحكي عن ابي هاشم او لا دلالة؟

 قلنا: اما مع الاكراه ففي الاية دلالة علي انه لابد ان يطمءن به قلبه، وينشرح بالكفر صدرا.



 قال الزمخشري: ويعتقد.

 واما مع عدم الاكراه: فلا دلالة، وقد ذكر المءيد بالله،  وادعي الاجماع : انه اذا اختار اللفظ كفر، ويحتج لهذا بقوله تعالي في سورة الماءدة: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} فتعلق الكفر بالقول.

 فان قيل: فما حد الاكراه الذي يبيح النطق بكلمة الكفر؟

 قلنا: حده اهل المذهب ,وصححه الحاكم :بخشية الاجحاف بنفس ,او عرض، وسواء كان المكره سلطانا, او متغلبا، اذا ظن وقوع ما توعد به.

 وقيل: لابد ان يكون سلطانا.

 وقيل: الضرب اليسير، ونحوه اكراه هذا في الاكراه علي كلمة الكفر.

 اما الاكراه علي غير ذلك: ففي ذلك تفصيل، فالزنا وقتل الغير لا يبيحه الاكراه، وساءر المحذورات يبيحها الاكراه بالاجحاف وترك الواجبات، وحصول الضرر.

 واما العقود: فيبطل حكمها بالاجحاف علي اطلاق الهدوية، وقال المءيد بالله بما اخرجه عن حد الاختيار.

 قال المءيد بالله: والاكراه يبيح اتلاف مال الغير، وصحح ان لم يخش علي صاحبه التلف او الضرر.

 وقال ابو طالب : لا يبيحه.

 قال الشيخ ابو جعفر ,والامام يحيي: وكذا الاكراه علي سب الغير، كسب الله.

 قال في شرح الاصول: لا يبيحه؛ لان الله سبحانه لا يتضرر بالسب، واذا زنا مكرها فلا حد عليه وان كان مباشرا، ذكره الازرقي، وصححه.

 وقال المءيد بالله: يحد، واذا اتلف مال الغير مكرها فلا ضمان علي المتلف، وقد يدعي الاجماع.

 وعن المءيد بالله: يضمن، ويرجع علي المكره، والقود علي الامر مكرها :عند المرتضي.

 وقال المءيد بالله: علي المكره الفاعل، وهذه فروع استنبطها من غير هذه الاية الكريمة.

 قوله تعالي:

 {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم}.



 النزول: قيل: نزلت في عياش بن ابي ربيعة اخ لابي جهل من الرضاعة، وابي جندل بن سهيل بن عمرو، والوليد بن الوليد بن المغيرة، وغيرهم: فتنهم المشركون فاعطوهم ما اعطوا ، ثم انهم هاجروا بعد ذلك وجاهدوا.

 وقيل: نزلت في عبد الله بن سعد بن ابي سرح ارتد فلما كان يوم الفتح امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بقتله، فاستجار له عثمان فاجاره، ثم انه اسلم وحسن اسلامه :عن الحسن، وعكرمة.

 المعني: ثم ان الله يغفر ,ويرحم هءلاء الذين فتنوا ثم هاجروا من اوطانهم، وجاهدوا ,وصبروا،

 وقراءة اكثر القراء فتنوا بضم الفاء وكسر التاء يعني عن دينهم، فمنعوا الاسلام.

 وقيل: فتنوا بالتعذيب، وقراءة ابن عاصم فتنوا بفتح الفاء والتاء ويرده الي من اسلم، وقد كان يقدم منه انه فتن غيره من المءمنين، بان رده عن الاسلام نحو الحضرمي في اكراهه لعبده علي الكفر، ثم انه اسلم.

 وقوله تعالي: {من بعدها}

 اي : من بعد الهجرة يغفر ما سلف منهم، او يغفر ما جري علي السنتهم، بمعني انه لا يءاخذهم عليه.

 وقيل: من بعد هذه الافعال، وهي الهجرة، والجهاد، والصبر.

 قيل: هاجروا من اوطانهم الي المسلمين، وجاهدوا الكفار :باليد, واللسان.

 وقيل: هجروا قرناء السوء، وجاهدوا انفسهم علي ملازمة اهل الخير، وصبروا علي ما فعل معهم الكفار.

 وقيل: علي مشاق الايمان.

 وثمرة ذلك:

 صحة التوبة من الكفر،  وذلك معلوم ، وهذا علي قراءة من قرا فتنوا بفتح الفاء والتاء وكذا صحة توبة المرتد علي قراءة فتنو بضم الفاء، وان الكافر ما جني حال كفره يسقط بالاسلام، والترغيب في الهجرة عن دار الكفر، وعن قرناء السوء، وان حال الصابر علي العذاب والكف عن النطق بكلمة الكفر : افضل،

 لكن في الاية اجمال، وكونه تعالي قرن ذلك بالجهاد دلالة علي وجوبها، ولها شروط قد ذكرت في غير هذا المكان.

 قوله تعالي:



 {وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون}.

 المعني :اهل قرية فحذف المضاف لدلالة الحال عليه  مثل فسال القرية، والمراد ضرب اهل هذه القرية مثلا لكل قوم انعم الله عليهم، فابطرتهم النعمة فكفروا.

 قيل: اراد بالقرية مكة، :عن ابن عباس، ومجاهد، وقتادة؛ وذلك ان الله تعالي انعم عليهم فكانوا امنين لا يقاتلهم احد، ومطمءنين لا يزعجهم خوف؛ لان الطمانينة مع الامن والانزعاج مع الخوف

 {ياتيها رزقها رغدا} يعني واسعا

 {من كل مكان} يعني يحمل اليها من البر والبحر

 {فكفرت بانعم الله} قيل: ذلك بتكذيب النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقيل: باخراجه هو واصحابه.

 وقيل: اراد قرية في الامم الماضية علي هذه الصفة :عن الاصم.

 وقوله تعالي:{فاذاقها الله لباس الجوع والخوف} استعار اللباس :لما يظهر عليهم من الهزال، وشحوب اللون، وكان كاللباس لغشيانه لهم، واستعار الاذاقة :لما يدرك من الالم لذوق المر.

 قيل: بلغ القحط بهم الي ان اكلوا القد والعلهز () ، وهو الصوف المخلوط بالدم، ومنعوا من الميرة، وانقطعت عنهم الامطار، واصابهم الجوع سبع سنين، وقصد اهل مكة الجيوش والسرايا من المسلمين، وشن عليهم الغارات، ودعا عليهم النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكان من دعاءه: ((اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعل عليهم سنينا كسني يوسف)) فبلوا بالجو ع حتي اكلوا العظام المحرقة، والعهن.

 وثمرة ذلك :



 جواز منع الكفار من الميرة والطعام، وان يرموا بالمنجنيقات، وساءر انواع العذاب، وقد فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم ذلك مع اهل الطاءف، وكذلك قطع النخيل ,والاعناب، وتجريب الزروع، وقد منعوا من ذلك فكلموا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذلك فقالوا: هب الرجال عاديت فما بال النساء والصبيان؟ فاذن للنساء في حمل الميرة اليهم.

 ومن ثمراتها :

 جواز الدعاء عليهم بالقحط ونحوه، ويجوز الحمل للميرة علي حسب ما يري الامام.

 واما اهل القبلة : فقد ورد الاثر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انهم لا يمنعوا من ميرة ولا شراب.

 قال المءيد بالله في الافادة ,وحكاه في (شرح الابانة) عن الناصر ,والاخوين: انه يجوز المنع لمصلحة يراها الامام، وان الخبر محمول علي عدم المصلحة.

 قال الحاكم: ويكون ذلك عقوبة للكفار، ومحنة لغيرهم من الصبيان، :كالامراض.

 قوله تعالي:

 {فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا}

 قيل: اراد من الغناءم، وقيل: حلالا.

 قيل: اراد ما يلتذ به، وطيبا ما كسبه :عن ابي مسلم،

 فعلي هذا يكون من ثمرة الاية:

 حل الغناءم، وان ما كسبه الانسان له مزية؛ لانه وصفه بالطيب علي ما فسر به ابو مسلم.

 قوله تعالي:

 {انما حرم عليكم الميتة والدم}

 الي اخر المحرمات المذكورة، وقد تقدم شرح ذلك في سورة البقرة.

 قوله تعالي:

 {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون}.

 المعني :ولا تقولوا الكذب بنصب الكذب  بتقولوا، وهذه القراءة الظاهرة، اي : لا تقولون الكذب لما تصف السنتكم من البهاءم هذا حلال وهذا حرام، وذلك اشارة الي قولهم: {ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا} من غير ان تسندوا ذلك الوصف الي وحي من الله.



 وقيل: ما مصدرية، والمعني: ولا تقولوا لاجل وصف السنتكم الكذب بنصب الباء وينتصب بتصف، وقرء الكذب بالجر  صفة لما المصدرية ، وهو مروي عن الحسن، وقرء الكذببضم الكاف والذال ورفع الباء علي انه وقع صفة للالسنة.

 وعن يعقوب: بضم الكاف والذال وفتح الباء اي : الكاذبين من رءساءكم، اي : تصفه بانه حلال وحرام، هذا حلال وهذا حرام، قيل: اراد البحيرة ,والساءبة، والوصيلة,والحام.

 وقيل: حللوا وحرموا بخلاف امر الله.

 وقيل: جميع ما حللوا وما حرموا بخلاف امر الله.

 وقوله تعالي: {لتفتروا علي الله}

 اي : لتكذبوا علي الله،في اضافة التحليل اليه.

 وثمرة ذلك :

 النهي عن التحليل والتحريم بغير حجة من الله تعالي، بل من جهة انفسهم.

 قال الحاكم: ولا خلاف انه كفر، ولعل مراده حيث يكون في ذلك تحريم ما علم تحليله ضرورة، او تحليل ما علم تحريمه ضرورة.

 مثال الاول: تحريم النكاح والبيع، ومثال الثاني: اباحة الزنا والخمر، فاما لو حرم بلسانه شيءا علي نفسه كان يقول: حرمت علي نفسي هذا الخبز او الماء فقد تقدم الكلام عليه عند قوله تعالي في سورة الماءدة: {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم}.

 قوله تعالي:

 {ثم ان ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك واصلحوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم}.

 النزول: قيل نزلت في قوم اسلموا ثم ارتدوا، ثم اسلموا فقبل الله توبتهم.

 وثمرة الاية:

 صحة قبول توبة المرتد، وهذا مذهب جماهير العلماء.

 وقال احمد بن حنبل: لا تقبل توبته.

 وقال اسحاق: لا تقبل اذا ارتد في الدفعة الثالثة.

 وقوله تعالي: {بجهالة}

 اي : جاهلين بالله، وبعقابه، او غير متدبرين للعاقبة لكون الشهوة غلبت عليهم.

 وقيل: بداعي الجهل ؛لانه يدعو الي القبيح، كما ان العلم يدعو الي الحسن،  ففي ذلك دلالة علي وجوب العلم، ووجوب النظر فيما يفعله الانسان فلا يقدم علي الامور هجوما، وخصوصا عند حصول دواعي الشهوة.

 روي الشهيد رحمه الله في كتابه المسمي ب (بتحذير الاكياس من الباطنية الانجاس) عنه عليه السلام: ((من دق في الدين نظره جل يوم القيامة خطره)) ويءيده قوله تعالي في سورة الاسراء: {ولا تقف ما ليس لك به علم}.

 وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله يحب البصر النافذ عند مجء الشهوات، والعقل الكامل عند نزول الشبهات)).

 وقوله تعالي:{واصلحوا}

 يعني اصلحوا بالاعمال بعد التوبة؛ لان حراسة التوبة وساءر الاعمال شرط في الغفران.

 قوله تعالي: {شاكرا لانعمه}

 يعني ابراهيم عليه السلام.

 قال جار اللهرحمه الله: روي انه كان لا يتغد الا مع ضيف فلم يجد ذات يوم ضيفا فاخر غداه فاذا هو بفوج من الملاءكة في صورة البشر فدعاهم الي الطعام فخيلوا له ان بهم جذاما فقال: الان وجبت مءاكلتكم شكرا لله علي انه عافاني وابتلاكم،

 وفي هذه دلالة :علي ان كل نعمة فضل به الانسان علي غيره يجب عليه الشكر لاختصاصه بما خصه الله به، وانه ينبغي النظر الي من هو دون؛ لان ذلك يكون سببا في شكر الله تعالي.

 واما المءاكلة للمجذومين: فقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك.

 وروي انه اخذ بيد مجذوم الي القصعة وقال: ((كل)) ثم اكل صلي الله عليه واله وسلم، وقال: ((بسم الله، ثقة بالله، وتوكلا عليه)) فيكون ذلك خاصا في الانبياء؛ لانهم معصومون علي ان يقولوا اصبنا بسبب المءاكلة.

 وفي الرواية لايهام الملاءكة دلالة علي جواز التورية.

 قوله تعالي:

 {واتيناه في الدنيا حسنة}

 قيل: اراد النبوة.

 وقيل:الخلة والثناء الحسن حتي ليس احد من اهل دين الاسلام الا وهو يتولاه.



 وقيل: تنوبه الله تعالي بذكره ()لطاعته ، وقيل: ذكره في صلاة هذه الامة، عند قوله: كما صليت علي ابراهيم، ولهذه الجملة ثمرات وهي: ان هذه نعم من الله سبحانه يجب علي من اتفق له شء من ذلك ان يشكر عليه.

 وقوله تعالي:{ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم}.

 قال جار الله: ثم ههنا فيها من تعظيم رسول الله ما في قوله تعالي:{فغشيهم من اليم ما غشيهم} والمعني واجل ما اولاك من النعم اتباع محمد لك من حيث انها دلت علي تباعد هذا النعت في المرتبة من بين ساءر النعوت؛ لان ثم للبعد، والمراد بالاتباع: في دين الاسلام :عن الاصم.

 وقيل: من دوام العبادة والتوحيد، والبراءة من الشرك لا جميع شريعته؛ لانه قد نسخ بعضها، وانما اتبع الافضل المفضول لسبق المفضول الي الحق.

 ولقاءل ان يقول: يستخرج من هذا ان الراتب في امامة الصلاة احق بالاتباع من الافضل منه لسبقه الي الحق.

 اما لو جاء الامام الاعظم :فقال الامام محمد بن المطهر: والراتب احق.

 وقال الامام يحيي بن حمزة واصحاب الشافعي : الامام الاعظم احق؛ لان سلطانه فوق سلطان الراتب، وقد قال عليه السلام: ((لا يءم ذو سلطان في سلطانه)).

 قوله تعالي:

 {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن}

 قوله تعالي: {بالحكمة}

 قيل: اراد بالمقالة المحكمة، وقيل: بالقران،

 وقوله تعالي: {والموعظة الحسنة}

 يعني التي لا يخفي عليهم انك تنصحهم بها، وتريد نفعهم، ويجوز ان يريد بالقران، اي : ادعهم بالقران، الذي هو حكمة وموعظة، :ذكره جار الله.

 وقيل: بالرفق والقول اللين وقوله تعالي ( وجادلهم بالتي هي احسن )قيل اراد احسن الحجج واثبتها واظهرها وقيل بالرفق واللين من غير فضاضة، ولا تعنيف.



 وقيل: اعرض عن اذاهم لكن نسخ هذا باية السيف.

 وثمراتها :

 وجوب الدعاء الي الدين،

 فدلت :علي لزوم الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر.

 وتدل انه يجب البداية بالقول اللين، ولا يجوز ان يبدا بالخشن.

 وتدل علي لزوم ازاحة الشبهة بالمحاجة في الدين، ويلزم في هذا ان يكون الامر عالما ان ما يامر به معروفا، وما ينهي عنه قبيحا، وان يعلم كل الشبه التي مع المخالف، وساءر الشروط ماخوذة من غير هذه الاية.

 قوله تعالي:

 {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين، واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون، ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون}.

 النزول: قال في الكشاف: روي ان المشركين مثلوا بالمسلمين يوم احد بقروا بطونهم، وقطعوا مذاكيرهم ما تركوا احدا غير ممثول به، الا حنظلة بن الراهب، فوقف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي حمزة وقد مثل به، وروي فراه مبقور البطن فقال: ((اما والذي احلف به لءن اظفرني الله بهم لامثلن بسبعين مكانك)) فنزلت، فكفر عن يمينه، وكف عما اراده.

 قال جار الله: ولا خلاف في تحريم المثلة، وقد وردت الاخبار بالنهي عنها، حتي بالكلب العقور.

 وفي التهذيب: عن الشعبي ,وقتادة، وعطاء بن يسار : نزلت في قتلي احد، وان المسلمين قالوا: ان ظفرنا بهم لنمثلن بهم كما مثلوا بنا.

 وقيل: في كل من ظلم بغصب او نحوه، فانما يجازي بمثل ما عمل به، :عن مجاهد ,وابن سيرين، وابراهيم، والثوري.

 ثمرات الاية احكام:

 الاول: ثبوت القصاص بما يساوي، وذلك ان ياخذ اليمين من العينين او الاذنين باليمين ونحو ذلك.



 فاما لو كان البادء بالقتل قد مثل بمن قتله :فظاهر الاية يدل علي ان ولي المقتول يفعل بالفاعل كما فعل، وهذا قول الشافعي وحصله ابوطالب من قول الهادي () ، من قتل غيره او جرحه فعل به مثل ما فعل، واحتجوا بهذه الاية، وبقوله تعالي في سورة البقرة: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} وبقوله تعالي في سورة الماءدة :{والجروح قصاص}.

 وقالوا: ولان القصاص يوضع للتشفي ،

 والذي ذكره المءيد بالله ,وابوحنيفة واصحابه, وحصله ابوطالب ايضا :انه لا قود الا بالسيف، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا قود الا بالسيف)) وقياسا علي ما لو قتله بالسم، وبان المثلة منهي عنها.

 الثاني: ان من اتلف علي غيره شء من ذوات القيم فان الواجب القيمة؛ لان مماثلة العين تعذر، :وهذا قول الاكثر، وقد يحكي الاجماع.

 وعن شريح والحسن، وعطاء والعنبري: ذوات القيم تضمن بامثالها.

 الثالث: ان العفو افضل لقوله تعالي: {ولءن صبرتم لهو خير للصابرين}.

 قال في التهذيب: وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ((ان العبد اذا ظلم ولم ينتصر ولم يكن من ينتصر له رفع طرفه الي السماء ناداه الله عبدي انا استنصر لك عاجلا واجلا)).

 وقوله تعالي: {ولا تحزن عليهم}

 قيل: علي القتلي من المءمنين، وذلك لما ينالون من الفوز بالشهادة.

 وقيل: علي الكافرين مثل قوله: {فلا تاس علي القوم الكافرين}.

 وفي ذلك دلالة علي حسن الصبر.



 وعن هرم بن حبان انه قيل له حين احتضر: اوص، فقال: انما الوصية من المال ولا مال لي. اوصيكم بخواتم سورة النحل، وقد يقال: ان الاية منسوخة باية السيف، وقيل: لا نسخ، والمراد الصبر علي الاذي.

 تم الجزء الثاني بحمد الله تعالي ومنه وكرمه، وفضله وامتنانه، فله الحمد كثيرا، بكرة واصيلا .

 سورة الاسراء

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله}.

 ثمرة ذلك:

 فضيلة المسجد الاقصي؛ لانه تعالي جعل له خاصية من بين ساءر المساجد، ووصفه بالبركة لما حوليه، واراد بالبركة في امر الدين؛ لانه متعبد الانبياء من وقت موسي عليه السلام، ومهبط الوحي، وامر الدنيا؛ لانه مخصوص بالانهار والثمار.

 واختلف في الموضع الذي اسري منه فقيل: الحجر، وقيل: بيت ام هانء بنت ابي طالب.

 قال جار الله: والمراد بالمسجد الحرام :الحرم لاحاطته بالمسجد.

 وعن ابن عباس: الحرم كله مسجد، وقد تقدم ذكر الخلاف في المسجد الحرام المختص بفضيلة الصلاة.

 قيل: كان الاسراء قبل الهجرة بسنة، وقيل: قبل المبعث، وكان ممن صدق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابو بكر رضي الله عنه لذلك سمي الصديق، وفي ذلك دلالة علي فضيلة لابي بكر.

 قوله تعالي:

 {انه كان عبدا شكورا}

 قيل: اراد نوحا ؛لانه المتقدم ذكره.

 قيل: كان صلي الله عليه وسلم () ((اذا اكل قال: الحمد الله الذي اطعمني ولو شاء لاجاعني، واذا شرب قال الحمد الله الذي سقاني ولو شاء لاضماني، واذا اكتسي قال الحمد لله الذي كساني ولو شاء اعراني، واذا احتذي قال: الحمد لله الذي حذاني ولو شاء احفاني، واذا قضي الحاجة قال: الحمد الله الذي اخرج عني اذاه في عافية ولو شاء حبسه)).



 وروي انه كان اذا اراد الافطار عرض طعامه علي من امن به، فان وجد محتاجا اثره به.

 وقيل: اراد موسي صلي الله عليه وسلم ؛ لانه قد جري ذكره.

 وقيل: محمد صلي الله عليه واله وسلم لانه افتتح السورة باسمه، والوجه هو الاول.

 قوله تعالي:

 {ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا}

 في معني هذا وجوه:

 الاول: مروي عن ابن عباس ,وقتادة، ومجاهد والاصم، وابي علي: ان المراد ان الانسان حاله غضبة يدعو علي نفسه ,وولده بالشر، كما يدعو لنفسه وولده بالخير حال سكونه من الغضب، فيقول: اللهم هب لي النعم من الاولاد والاموال، ونحو ذلك، وحال الغضب يلعن ولده ويدعو الله باصابته، ولو استجاب الله سبحانه لاهلكه، ولكنه تعالي لا يستجيب ذلك.

 الثاني: ان المعني :ان يستعجل النفع القريب فيطلب ما يتعجل الانتفاع به، وان كان شرا له، ولهذا قال تعالي: {وكان الانسان عجولا}.

 الثالث: ان هذا في استعجال الكفار بالعذاب استعجال جحود نظيره: {اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم}, ومثل قوله تعالي: {ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة}: عن ابي مسلم.

 قال في الكشاف: وروي انه صلي الله عليه واله وسلم دفع الي سودة بنت زمعة اسيرا فكان يءن بالليل فقالت: مالك تءن؟ فشكي الم القيد ، فارخت من كتافة فلما نامت اخرج يده وهرب، فلما اصبح دعا به النبي صلي الله عليه واله وسلم فاعلم بشانه فقال: ((اللهم اقطع يديها)) فرفعت سودة يديها توقع الاجابة ان يقطع الله يديها، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اني سالت الله تعالي ان يجعل لعنتي ودعاءي علي من لا يستحق من اهلي رحمة؛ لاني بشر اغضب كما يغضب البشر)) فلترد سودة يديها.



 وعن ابن عباس: هو النضر بن الحارث قال: {اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك} الاية، فاجيب له فضربت عنقه صبرا، هكذا في الكشاف،

 وثمرة الاية:

 النهي عن الدعاء بما لا مصلحة فيه، واصداره حال الغضب من غير نظر.

 قوله تعالي:

 {ولا تزر وازرة وزر اخري وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}

 المعني لا ياثم احد باثم غيره، وهذا في احكام الاخرة.

 واما احكام الدنيا فقد يكون اثم الانسان متعديا الي غيره نحو اطفال الكافر لا يصلي عليهم، ولا يدفنون في مقابر المسلمين، ولا يرثون من مسلم، ونحو ذلك، وكذلك فعل الانسان قد يتعدي ضمانه الي الغير، كما يحمله العاقلة.

 وقوله:

 {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}

 يعني: بما دلت عليه الادلة السمعية لا العقلية.

 وثمرة ذلك:

 ان من ارتكب محرما شرعيا قبل[ ان] يعلم بتحريمه، او ترك واجبا قبل [ ان] يعلم وجوبه فلا شء عليه، ولكن هذا اذا لم يتمكن من السءال،

 وقد اختلف العلماء فيمن ترك الصلاة بعد اسلامه ولم يعلم بوجوبها عليه،

 فقال م [المءيد بالله]: يلزم القضاء، وليس في الاية دلالة علي ترك القضاء، انما دلت علي سقوط الاثم، ولا فرق بين اهل الذمة في دار الحرب او دار الاسلام.

 وقال ابو حنيفة وابو طالب: يلزم ان اسلم في دار الاسلام لا ان اسلم في دار الحرب؛ لان في دار الاسلام ما ينبه علي النظر من الاذان، وساءر اعلام الدين، فقد اتي من جهة نفسه.

 ورواية الحسن بن زياد عن ابي حنيفة: لا تجب مهما لم يعلم، سواء كان في دار الحرب او دار الاسلام، وتكون الاية دليلا علي عدم الوجوب، والاستدلال بها محتمل.

 قوله تعالي:



 {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما، واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}.

 وثمرة هذه الاية الكريمة:

 لزوم القيام بحق الوالدين، وقد اكد الله تعالي حق الوالدين من وجوه.

 منها:انه تعالي امر بذلك قضاء مجزوما فقال تعالي: {وقضي ربك} وفي قراءة بعض اولاد معاذ: وقضي ربك بجر الباء من ربك، وقرء ووصي ربك، وقرء واوصي ربك، وهي احادية.

 ومنها :انه تعالي قرن الامر بحقهما بالامر بحقه، وشفعه به.

 ومنها :انه تعالي ضيق الامر بحقهما، ولم يسقطه في حال، ولا رخص فيه بادني كلمة.

 ومنها: الزام القيام بحق الله في حال ينتهي الانسان فيها الي حال الضجر، وضيق الخاطر من بلوغهم الكبر، وانتهاءهما الي حالة ينفر عنهما.

 ومنها : نهيه عن ادني قول يءذيهما، فقال تعالي: {فلا تقل لهما اف}.

 قال ابو علي ,وابو مسلم: يعني لا يتبرم () بهما ولا يضجر؛ لان المتبرم يكثر الاف.

 وعن ابن عباس: كلمة كراهة، وقيل: الكلام الردء الغليظ :ن مقاتل.

 وقيل: لا يقل لنتنهما اف .

 قال مجاهد: ان بلغ من الكبر حالة يبولان ويتغوطان فلا تقذرهما، وامطه عنهما كما كانا يميطان عنك صغيرا.

 وقوله تعالي: {ولا تنهرهما}

 يعني لا تزجرهما

 {وقل لهما قولا كريما} اي حسنا وقيل: يكرمهما به:عن ابي علي.

 وقيل: كقول العبد المذنب للسيد:عن ابن المسيب.

 وقيل: لا تكنهما ولا تسمهما وقل: يا ابة يا امه، :عن عطاء، كما قال ابراهيم صلي الله عليه وسلم لابيه: يا ابة مع كفره.



 قال جار اللهرحمه الله : لان دعاءهما باسمهما: من الجفاء وسوء الادب، وعادة الدعار قال: ولا باس به من غير وجهه، كما قالت عاءشة رضي الله عنها: نحلني ابو بكر كذا.

 وقوله تعالي: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة}

 فيه وجهان:

 احدهما: واخفض لهما جناح الذليل او الذلول كما قال تعالي: { واخفض جناحك للمءمنين }، واضاف الجناح الي الذل كما اضيف حاتم الي الجود.

 والثاني: انه تعالي جعل للذل لهما جناحا استعارة،

 وقد جاء مثل هذا في كلام لبيد () ، فانه جعل للشمال يدا حيث قال:

 وغداة ريح قد نشقت وقرة

 اذ اصبحت بيد الشمال زمامها

 والمعني ترك الترفع كما يتركه الطير بخفض جناحه اذا ذل .

 وقوله تعالي:{وقل رب ارحمهما}

 المعني وادع الله ان يرحمهما.

 قال الحاكم: هذا اذا كانا مءمنين لا ان كانا كافرين، لقوله تعالي في سورة براءة:{ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي}.

 قال جار الله: واذا كانا كافرين: فله ان يسترحم لهما بشرط الايمان، وان يدعو الله لهما بالهداية والارشاد.

 ومن الناس من قال: كان الدعاء الي الكفار جاءزا ، ثم نسخ.



 وسءل ابن عيينة عن الصدقة عن الميت فقال: كل ذلك واصل اليه، ولا شيء انفع له من الاستغفار، ولو كان شء افضل منه لامر به في الابوين؛ وقد قالت الفقهاء: لا يذهب بابيه الي البيعة، واذا بعث اليه ليحمله منها فعل، ولا يناوله الخمر، وياخذ الاناء منه اذا شربها، وهذا يشبه تمكين الذمي الماكول في شهر رمضان ان جعلناه فعلا محظورا.

 وعن ابي يوسف: اذا امره ان يوقد تحت قدره وفيها لحم الخنزير اوقد.

 وعن حذيفة انه استاذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قتل ابيه وهو في صف المشركين، فقال: ((دعه يليه غيرك)).

 وسءل الفضيل بن عياض :عن بر الوالدين فقال: الا يقوم الي خدمتهما عن كسل.

 وسءل بعضهم فقال: الا ترفع صوتك عليهما، ولا تنظر شزرا اليهما، ولا يريا منك مخالفة في ظاهر ولا باطن، وان ترحم عليهما ما عاشا، وتدعو لهما اذا ماتا، وتقوم بحق اوداءهما من بعدهما.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه)) تم كلام جار الله.

 وقد ذكر الامام يحيي واصحاب الشافعي: انه يكره ان يستاجر الرجل اباه، وقد ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يءم الرجل اباه)) .

 وللوالد احكام شرعية جعلت لحرمته مع ما ذكر:

 وهي: انه لا يقاد بولده، ولا يقطع ان سرقه.

 وفي حده اذا قذفه الخلاف:

 فعند الهادي ,والقاسم, والاوزاعي : يحد؛ لان الحد حق لله.

 وعند ابي حنيفة واصحابه ,والشافعي : لا يحد كما لا يقطع ولا يقاد، واذا وطء الاب جارية ابنه فلا حد، ويستهلكها ان علقت، وله ولاية في الانفاق علي نفسه ان غاب الولد.

 قال جار الله: وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((رضا الله في رضا الوالدين، وسخطه في سخطهما)).

 وروي: ((يفعل البار ما شاء ان يفعله فلن يدخل النار، ويفعل العاق ما شاء ان يفعله فلن يدخل الجنة)).

 وعن سعيد بن المسيب: ان البار لا يموت ميتة سوء .



 وقال رجل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم :ان ابوي بلغا من الكبر اني الي منهما ما وليا مني في الصغر، فهل قضيتهما؟ قال: ((لا، فانهما كانا يفعلان ذلك وهما يحبان بقاءك، وانت تفعل ذلك وانت تحب موتهما)) وهذا باب واسع، وفيه اخبار واثار وترغيبات يطول ذكرها.

 اللهم اني اتضرع اليك بذاتك العظمي، واسماءك الحسني، ان تصلي علي محمد صلي الله عليه واله وسلم، وان تغفر لوالدي، وتجزيهما عني افضل الجزاء، اللهم اني استغفرك لهما، واسالك ان ترحمهما، بجودك وكرمك يا ارحم الراحمين.

 قوله تعالي:

 {وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا، ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا، واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا، ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا}

 هذه الجملة قد تضمنت امرا ونهيا، فالاوامر اربعة:

 الاول: قوله تعالي: {وات ذا القربي حقه} وهذه عطف علي ما تقدم من قوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا}

 وقد اختلف المفسرون في القربي الذي اراد:

 فعن ابن عباس, والحسن : انه اراد قرابة الانسان امر الله تعالي بصلتهم .وحقهم: صلتهم بالموادة ,والزيارة,وحسن المعاشرة، والمءالفة علي السراء والضراء، والمعاضدة، سواء كانوا محارم ام لا، :هكذا ذكر جار الله.

 واما الانفاق:

 فعند الاءمة يجب نفقة الفقير علي قريبه الوارث له بالنسب لهذه الاية، ولقوله تعالي في سورة البقرة: {وعلي الوارث مثل ذلك}.



 وقال الشافعي: لا تجب النفقة الا علي الولد والوالدين، وعند الحنفية يجب علي الغني انفاق الفقير من الارحام العاجز عن التكسب.

 قال في مسالك الابرار بالاسناد الي جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الرحم معلقة بالعرش لها لسان ذلق تقول: اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني)) فسره الحاكم :بان ذلك علي سبيل التمثيل، قال: ويحتمل انه تعالي يخلق خلقا يقول ذلك كما روي انه يجاء يوم القيامة بالموت علي صورة كبش فيذبح.

 قال: وصلة الرحم :قد تكون بالنفقة والموالاة.

 وقيل: ان القرابة الذي اراد الله تعالي هم قرابته صلي الله عليه واله وسلم :عن علي بن الحسين. وروي السدي: ان علي بن الحسين قال لرجل من اهل الشام ممن بعث به عبيد الله بن زياد الي يزيد: اقرات القران؟ قال: نعم، قال: افما قرات فات ذي القربي حقه؟ قال: وانتم القرابة الذين امر الله تعالي ان يءتي حقه؟ قال: نعم.

 قال الحاكم: قيل :ان الاول اولي؛ لاتصاله بالابوين، وحقوق قرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هي الموالاة، والموادة, والتعظيم.

 وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من اولي رجلا من بني عبد المطلب معروفا ولم يقدر علي مكافءته كافاته عنه يوم القيامة)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ادخرت شفاعتي لثلاثة من امتي: رجل احب اهل بيتي...الي اخر الخبر)).

 الامر الثاني: ما امر به تعالي من ايتاء المسكين حقه.

 والثالث: ما امر به تعالي من ايتاء ابن السبيل حقه .

 والمسكين: الذي لا شء له، وهو اضعف من الفقير عند الاءمة ,وابي حنيفة .

 وقال الشافعي : الفقير اضعف.

 وابن السبيل: المسافر المنقطع عن ماله.

 وقيل: المسكين: الساءل. وابن السبيل: الضيف: وحقهما ما يجب من دفع الخلة عنهما، ولهما حق في الصدقة، ومن حقوقهما الايناس بالمودة، والمخاللة، وقد جاء في الحديث: ((وخالط اهل الذلة والمسكنة)).

 الامر الرابع: القول الميسور عند الاعراض.



 وقد اختلف في تفسير ذلك فقيل: المعني واما تعرض عنهم اي : بترك عطاءهم لفقد رزق من ربك ترجوه{فقل لهم قولا ميسورا} اي : سهلا لينا، او عدهم عدة جميلة، واراد بالرحمة الرزق، واراد بالابتغاء الفقد؛ لان فاقد الرزق مبتغ له، فكان الفقد سبب الابتغاء، والابتغاء مسبب عنه، فوضع المسبب موضع السبب .

 واراد بالاعراض :عدم الاعطاء لا الاعراض بالوجه فكني بالاعراض عن عدم الاعطاء؛ لان الذي لا يعطي يعرض بوجهه، ويجوز ان يتعلق قوله: {ابتغاء رحمة من ربك} بجواب الشرط مقدما عليه، بمعني ان القول اللين والوعد الجميل ابتغاء الرحمة من الله.

 قيل: يقول :رزقنا الله واياكم من فضله.

 والميسور:  بمعني  ان الله تعالي يسر عليهم.

 وروي: انه صلي الله عليه واله وسلم كان اذا سءل  وعنده شء  :اعطاه، وان لم يكن عنده شء قال: ((سيرزقنا الله واياكم)).

 وقيل: يعرض عنه خشية الانفاق في المعصية، فيبتغي رحمة من ربك ترجوها له بالتوبة،

 وهذا يفيد اجابة الساءل، فان تعذر فيرد بالقول الجميل.

 وينبغي الاعراض عن اعطاءه: ان عرف انه ينفقه في المعصية، ومحبة ان يرحمه الله بالتوبة عن خطيءته.

 وقيل في سبب نزولها :انها نزلت في مهجع ، وبلال ، وصهيب ، وسالم ، وخباب كانوا يسالون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما يحتاجون اليه، فيعرض عنهم حتي نزل قوله تعالي: {فقل لهم قولا ميسورا} وكان يقول: يرزقنا الله واياكم.

 واما النهي:

 فذلك ثلاثة امور:

 قوله تعالي: {ولا تبذر تبذيرا}

 والتبذير :هو انفاق المال في غير حقه من سرف في معصية ,او رياء، او طلب تفاخر، ويدخل في ذلك الرشا، وما تعطي المغنية ,والناءحة، كانت الجاهلية تنحر ابلها في الميسر، وتنفق المال في الفخر والسمعة، وتذكر ذلك في اشعارها.

 وعن مجاهد: لو انفق مدا في باطل كان تبذيرا، وقال: لا سرف في الخير وان اكثر.



 وعن ابن عمر: مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسعد وهو يتوضا فقال: ((ما هذا السرف يا سعد))؟ قال: او في الوضوء سرف؟ قال: ((نعم، وان كنت علي نهر جار)).

 الثاني من المنهيات: الشح، وذلك المراد بقوله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك} وهذا كناية عن البخل.

 والثالث: يتعلق بقوله تعالي: {ولا تبسطها كل البسط} وهذا نهي عن الاسراف، وان الواجب الاقتصاد، والبخل  في الشرع : يطلق علي ترك اخراج الواجب من المال.

 وعن جابر: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاعد بين اصحابه اذ جاء صبي فقال: يا رسول الله صلي الله عليك ان امي تستكسيك درعا، ولم يكن عنده غير قميصه، فقال: ((من ساعة الي ساعة تظهر فعد الينا)) فذهب الي امه فقالت له قل له: ان امي تستكسيك الدرع الذي عليك، فدخل داره ونزع قميصه واعطاه، وقعد عريانا، واذن بلال وانتظروا فلم يخرج الي الصلاة، فدخل بعضهم فراه عريانا فنزل: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا} ويدخل في البسط المنهي عنه ان يبسط الفقير جملة من المال في اصناف الملاذ مع حاجته الي الكسوة، او سد خلة عوله، ونحو ذلك، والخطاب وان كان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما ذكر فالمعني غيره، وذلك ادعي لاجل الاقتداء به.

 قوله تعالي:

 {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطءا كبيرا، ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا}  هذا عطف علي ما تقدم من قوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} وقد تضمن هذا الكلام النهي عن قتل الاولاد خشية الاملاق :وهو الفقر؛ لان الجاهلية كانوا يءدون البنات خشية الفاقة، وخشية نكاحها غير الكفء.

 قال الحاكم: ويدخل في هذا قتل الاجنة في البطن بالادوية.

 وفي الاية: دلالة علي كبر هذه الخطيءة، والنهي عن الزنا، وذلك معلوم تحريمه، ضرورة من الدين، والنهي عن قتل النفس التي حرم الله، وذلك ايضا معلوم تحريمه.

 وقوله تعالي: {الا بالحق}

 يعني :  سبب  خصلة تبيح القتل؛ وذلك نحو ما ورد في الحديث: ((لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، وزني بعد احصان، وقتل نفس بغير حق)) ففي هذه الاشياء ليست بمحرمة، وكذلك القتل مدافعة، والبغي علي الامام، ونحو ذلك مما حصل فيه دليل الاباحة.

 وقوله تعالي:{فقد جعلنا لوليه سلطانا}

 وذلك الولي : هو الوارث.

 وبيان السلطان : ما ورد في الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين ان شاءوا قتلوا وان شاءوا اخذوا الدية)). واستدل ابو حنيفة بهذه : علي انه يقتل الحر بالعبد، وهذا محتمل . وان دخل في العموم فهو مخصص بقوله تعالي:{الحر بالحر}

 وقوله تعالي:{فلا يسرف في القتل} في ذلك وجوه للمفسرين:

 الاول: انه راجع الي الولي، بمعني انه لا يقتل غير القاتل، ولا يقتل الجماعة بالواحد، كما كانت الجاهلية تفعل.

 وقيل: لا يمثل بالقاتل.

 وقيل: نزلت في اهل مكة، كانوا يقتلون اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وقيل: ان هذا راجع الي القاتل الذي هو الظالم.

 وقيل: لا يسرف في القتل بان يقتل برجل ليس بولي له.

 وقوله تعالي:{انه كان منصورا}

 يعني الولي، وذلك بما جعل له من الولاية في القصاص، او اخذ الدية.



 وقيل: الي () المقتول ظلما نصرته في الدنيا القصاص وفي الاخرة الثواب.

 قوله تعالي:

 {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا، واوفوا الكيل اذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير واحسن تاويلا، ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}

 هذا النهي :معطوف علي ما تقدم من المنهيات، وخص اليتيم بالذكر ,وان كان مال البالغ حراما؛ لان الطمع فيه اكبر، فكذا النهي عن اخذ ماله، واليتيم : الطفل الذي لا اب له.

 وقوله تعالي:{الا بالتي هي احسن}

 وذلك تنميته وحفظه، وزراعة ارضه، والتجارة في ماله، وفي هذا دلالة علي جواز الاتجار بماله، وعلي هذا الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ابتغوا في اموال اليتامي، لا تاكلها الصدقة)).

 وعن ابن ابي ليلي: لا يجوز الاتجار في مال اليتيم.

 ولهذا تكميل وهو ان يقال: ليس في الاية اشتراط الولاية، بل ذلك عام، فيلزم من ذلك ان لكل احد ان يتصرف في مال اليتيم بما هو الاحسن، كما ذكر ابو مضر، وعلي خليل  في كلام المءيد بالله  : ان من زرع ارض اليتيم لمنفعة اليتيم: جاز ,وان لم يكن بامر القاضي ,والوصي، ويقولون هذا حفظ، فيشبه ذلك اللقطة فانه يعتبر في اخذها ولاية من امام او قاض؟

 ولعل الجواب ان يقال : قوله تعالي:{الا بالتي هي احسن} :لم يفرق بين الاجنبي والولي، فخرج الاجنبي بالقياس علي المعاوضة، وقد نص المءيد بالله ان العم لا يبيع مال ابن اخيه، ولو باع ما يساوي درهما بالف لم يصح، وذلك اجماع.

 وقوله تعالي: {حتي يبلغ اشده}  قيل: الاشد :ان يدرك بسبب من اسباب الادراك، ويكون عاقلا فبذلك يخرج عن اسم اليتيم.

 وقوله تعالي: {واوفوا بالعهد} قيل: اراد بالعهد الوصية علي الايتام وغيرهم، عن ابي علي.

 وقيل: كل ما اوجبه الله تعالي فهو عهد.

 وقيل: الايمان والنذور، وقيل: العهود بين الناس.

 وقوله تعالي: {ان العهد كان مسءولا}

 قيل: المراد مسءولا عنه للجزاء فيم نقص، فحذف لانه مفهوم.

 وقيل: ان المراد صاحب العهد. وقيل: يسال العهد لم نقضت كما تسال الموءودة باي ذنب قتلت، وفي هذا تبكيت للناقض.

 وقوله تعالي: {واوفوا الكيل اذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم}

 هذا امر بايفاء الحق الواجب مما يكال او يوزن بان يءديه من هو عليه علي الكمال، وهذا مواضع الاحتياط، وقد جاء في الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم انه شري سراويل فلما نقد الثمن قال للوزان: ((زن وارجح)).

 وروي انه عليه السلام ما قضي احدا الا وزاده،

 وان كان الاحتياط حسنا في تيقن الوفاء الذي اوجبه الله تعالي كان الاحتياط اولي في وجوب الرد، فلا يتغافل مع الشك في رضاء صاحب الحق ببقاءه، وقد رايت من الفضلاء العلماء العاملين من يخرج علي نفسه في سرعة قضاء ما يستقرض خشية ان يكون المقرض لا يرضي الا بالقضاء، والمراد بالايفاء الكيل والوزن علي التمام.

 وقوله:{بالقسطاس} قيل: هو الميزان صغر او كبر عن الزجاج.

 وقيل: القبان: عن الحسن.

 وقيل: القسطاس العدل بالرومية عن مجاهد، وحمل علي اتفاق اللغتين، او ان العرب اخذته فعربته؛ لان القران عربي.

 وقوله تعالي:{ذلك خير واحسن تاويلا} اي ذلك الوفاء خير لكم في الدنيا والدين، واحسن عاقبة.

 وقوله تعالي:{ولا تقف ما ليس لك به علم} قيل: لا تقول سمعت ما لم تسمع، ولا ابصرت ما لم تبصر، ولا علمت ما لم تعلم، عن ابن عباس، وقتادة.



 وقيل: لا تذم احد بما ليس لك به علم، عن ابن عباس، وابي علي.

 وقيل: لا تقل في قفا غيرك اذا مر بك شيءا عن الحسن، قال الكميت:

 ولا ارمي البرء بغير ذنب

 ولا اقفو الحواصن ان قفينا

 يعني العفاءف.

 وعن ابن الحنفية :شهادة الزور.

 وقيل: لا تتبع اهواء المشركين، ولا تسمع كلامهم، واتبع العلم، وما اوحي اليك، والخطاب للنبي عليه السلام والمراد الجميع

 قوله تعالي: {اولءك} يعني الجوارح، وقيل: اصحاب الجوارح.

 قال الحاكم: يدخل في هذا الكلام اصول الدين وفروعه، والفتيي, والشهادة ,والغيبة، ورواية الاخبار، قال: وقد دل الدليل المعلوم علي وجوب العمل باخبار الاحاد، والقياس ,والاجتهاد في مساءل الاجتهاد، وان كان ذلك ظنيا ومن منع التقليد: احتج بهذا،

 وفي الاية دلالة علي منع التقليد في الاصوليات، واتباع الاباء بغير دليل، وهذا فيما يتعلق به التكليف.

 واما المنافع, والمضار ,في امر الدنيا :فيعمل في ذلك بالظن، وقد دخلت ثمرات الاية في تفسيرها، وشرح معانيها.

 قوله تعالي:

 {ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا}.

 الثمرة:

 ان الله سبحانه نهي عن البطر والخيلاء ؛ لان قوله مرحا .

 قيل: يعني بطرا، وقيل: خيلاء وهو حال اي حال المرح، وقد يقال: المرح شدة الفرح.

 وقوله: {انك لن تخرق الارض} يعني بمشيتك {ولن تبلغ الجبال طولا} تنبيه علي ان الانسان يعرف نفسه، وانه خلق ضعيفا، وهذا تهكم به، اي لا تمش مرحا، وانت علي هذه الحالة.

 قوله تعالي:

 {وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن ان الشيطان ينزغ بينهم ان الشيطان كان للانسان عدوا مبينا}.

 النزول: عن ابن عباس كان المشركون بمكة يءذون اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيشكون ذلك اليه، واستاذنوا في القتال، فانزل الله هذه الاية.



 والمعني: قل لعبادي المءمنين يقولوا للمشركين التي هي احسن، وانما وقع في نفوسهم من القتال من وسوسة الشيطان.

 وقيل: ان رجلا شتم عمر بن الخطاب فامره الله بالعفو.

 وثمرة ذلك:

 ان الله سبحانه امر بالمداراة، وان يقول العباد ما لا يهيج ولا يغري بالعداوة، بل يقول المءمنون للكفار التي هي احسن، وهي نظير قوله تعالي في سورة النحل {فجادلهم بالتي هي احسن} , لكن قيل :هذا قبل اية السيف . وقيل : ليست بمنسوخة . وقيل : هذا امر بالعفو لانها نزلت في قصة عمر وانه شتمه رجل فامر بالعفو عنه ,او في اذية الكفار للمسلمين فامروا بالعفو

 و{التي هي احسن } ما ذكر الله تعالي ان يقولوا: {ربكم اعلم بكم ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم} فامرهم ان يقولوا بهذه المقالة، ولا يقولوا انكم من اهل النار، ولا انكم معذبون، وما اشبه ذلك مما يغيظهم ويهيجهم علي الشر.

 وقيل: يقولون: يهديكم الله.

 وعن الحسن :يامرون بما امر الله، وينهون عما نهي الله.

 وقيل: الاحسن :ما امر الله به من توحيده، واجابة رسله.

 وقيل: هي :كلمة الاخلاص، واظهار الشهادتين.

 وقيل: يقول بعضهم لبعض ما هو الاحسن في الرضاء والغضب، وقيل: المعني ان عبادي اذا سمعوا قولك في التوحيد والعدل والشراءع، والبعث والجزاء، وقول المشركين ان يتبعوا ما هو الاحسن، ونظيره:{فبشر عبادي، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} :عن ابي مسلم، ورجحه الحاكم.

 وعن بعضهم: لم يرض الله تعالي ان يامر بالحسن حتي امر بالاحسن.

 قوله تعالي:

 {والشجرة الملعونة}

 القراءة الظاهرة :والشجرة بالنصب عطف علي الرءيا، والمعني وما جعلنا الرءيا وما جعلنا الشجرة الا فتنة للناس.



 فالفتنة في الرءيا: انه صلي الله عليه واله وسلم لما اخبرهم بالرءيا صدق بذلك البعض منهم ابو بكر، ومنه سمي الصديق، وكذب به البعض، ومنهم ابو جهل، فهذا هو الفتنة.

 واختلف في معني الرءيا، فعن ابن عباس، وسعيد بن جبير، والحسن، وقتادة، وابراهيم، وابن جريج ، والضحاك، وابن زيد، ومجاهد، والاصم، ومسروق: انها رءيا عيان لا رءيا منام، وهو الذي اري ليلة المعراج من الايات.

 وقيل: رءيا منام وذلك ما اري من دخول مكة.

 وقيل: ما اري من مصارع اهل بدر، وكان المشركون يسخرون من منامه.

 وقيل: راي في منامه ان ولد الحكم يتداولون منبره كما يتداول الصبيان الكرة.

 واما الشجرة فقيل: انها شجرة الزقوم، وهي قوله تعالي في سورة الدخان:{ان شجرة الزقوم، طعام الاثيم} وهذا مروي عن ابن عباس، والحسن، وابي مالك، وسعيد بن جبير، وابراهيم، ومجاهد، وقتادة، والضحاك، وابن زيد، وابي علي، والاصم، والمراد باللعن لاكلها؛ لان الشجرة لا ذنب لها فتلعن.

 وقيل: وصفت باللعن؛ لانه الابعاد من رحمة الله، وهي في اصل الجحيم في ابعد مكان من الرحمة.

 وقيل: العرب تقول لكل طعام كرهته صار ملعونا.

 وقيل: الشجرة الملعونة في القران :بنو امية.

 وقرء في الاحاد: والشجرة بالرفع، اي والشجرة كذلك،  اي فتنة ؛ لان المشركين قد سخروا، وقالوا: كيف تنبت شجرة في النار وهي تحرق الحجارة، وذلك لجهلهم بانه تعالي قادر علي ما يشاء ايجاده، ولا تاثير لغيره، ولهذا فان النعامة تاكل النار، وكذلك في بلاد الروم دويبة يقال لها السمندل () ، وقيل: السمندر تتخذ من وبرها مناديل اذا انسجت طرحت في النار فيذهب الوسخ ولم تءثر فيها النار،

 فثمرة ذلك:



 انه لا يوصف باللعن من لا ذنب له، الا مجازا بمعني صاحبه، او اذا اريد المعني اللغوي اي المكروه هذا ما فهم من كلام المفسرين، وقد ذكر النواوي في الاذكار بابا في النهي عن اللعن، وذكر فيه اخبار:

 منها: ما روي الترمذي، وفي سنن ابي داود انه قال صلي الله عليه واله وسلم: ((من لعن شيءا ليس له باهل رجعت اللعنة عليه)).

 وحكي ابو جعفر النحاس عن بعض العلماء انه قال: اذا لعن الانسان شيءا لا يستحق اللعن فليبادر بقوله الا ان لا يكون مستحقا للعن.

 قوله تعالي:

 {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم}

 قد تقدم ما ذكر في السجود لادم.

 قوله تعالي :

 {وشاركهم في الاموال والاولاد}

 قيل: مشاركة الاموال :ما كانوا يفعلونه من البحيرة، والساءبة، والوصيلة، والحام.

 وقيل: ما كسب من الحرام.

 وقيل: هو الربا.

 واما الاولاد فقيل: اراد طلب الولد من غير حلة،  يعني من الزنا، وهذا مروي عن مجاهد ,والضحاك، وابن عباس، وقيل: الموءودة عن ابن عباس.

 وقيل: هو من هودوه, ونصروه ,ومجسوه، :عن الحسن، وقتادة، وقيل: تسميتهم عبد شمس ,وعبد الحرث ونحو ذلك.

 وقيل: الحمل علي الحرف الذميمة، والاعمال المحظورة.

 وقيل: جميع هذه اذ لا تنافي.

 وثمرة ذلك :

 قبح ما ذكر.

 قوله تعالي:

 {ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله}.

 ثمرة ذلك :

 جواز ركوب البحر لطلب التجارة, ووجوب الحج اذا لم يتمكن من السير في البر وتمكن من ركوب البحر ، وكذا ياتي مثله في الجهاد، واحد قولي الشافعي : لا يجب الحج بالمسير في البحر؛ لانه مظنة العطب.

 وقد احتج المرتضي علي وجوبه :بقوله تعالي في سورة يونس: {هو الذي يسيركم في البر والبحر} وجه الحجة: ان الله تعالي امتن علينا بالسير في البحر.

 قوله تعالي:



 {ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات}.

 ثمرة ذلك :

 ما قيل في تفسير ذلك،:

 اما التكرمة فقيل: بكونه انعم عليهم بصنوف من النعم، ويدخل في ذلك حسن الصور يتفرع من هذا كراهة طلب الولد من النساء التي تكره صورهن كالزنجيات ونحوهن؛ لان علي الاب التخير لولده المحاسن من حسن الاسم وغيره، وقد قال عليه السلام: ((تخيروا لنطفكم فان العرق دساس)).

 وقيل: في اكرامهم: كونه ياكل بيده وساءر الحيوانات بافواهها عن ابن عباس.

 قال في الكشاف: وعن الرشيد انه احظر طعاما فدعا بالملاعق وعنده ابو يوسف فقال: جاء في تفسير جدك ابن عباس في تفسير قوله تعالي: {ولقد كرمنا بني ادم} جعلنا لهم اصابع ياكلون بها، فاحضر الملاعق فردها واكل باصابعه.

 وقيل: الكتابة ؛فيكون الخط، والكتابة مما ينبغي تعلمه.

 وقيل: في الاكرام بتسخيره ساءر الحيوانات، وقيل: لكون محمد صلي الله عليه واله وسلم منهم.

 وقيل: بالعقل. وقيل: بتعديل القامة، وقيل: بجميع ذلك.

 واستدل الشافعي علي ان مني بني ادم طاهر؛ لانه ليس من التكرمة ان يخلقه من نجس، وهذا محتمل، وقد تقدم الكلام علي هذه المسالة.

 [و]قوله تعالي:{وحملناهم في البر والبحر}

 يعني  : بما سخر من الدواب التي تحمل، والبحر بالسفن، وفي ذلك دلالة علي وجوب الجهاد, والحج مع العجز عن المشي، وامكان ذلك بالركوب علي الرواحل، وفي السفن لكن شرط ذلك ان يمكنه القعود علي الراحلة، وفي السفينة لا لو كان مضطجعا؛ لان احدا لا يعجز عن ذلك، وقد اشترطت الصحة.

 وقوله تعالي:{ورزقناهم من الطيبات}

 قيل: اراد اللذيذ من المطاعم، وقيل: كسب الرجل بيده من الحلال، ومن في قوله تعالي:{من الطيبات} للتبعيض () .



 قوله تعالي:

 {وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره واذا لاتخذوك خليلا، ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا، اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات}.

 قيل: سبب النزول ان قريشا قالوا له صلي الله عليه واله وسلم: لا ندعك تستلم الحجر الاسود حتي تلم () بالهتنا فحدث نفسه وقال: ما علي ان الم بها والله يعلم اني لها كاره، ويدعونني استلم الحجر الاسود فنزلت :عن سعيد بن جبير.

 وقيل: قالوا له: كف عن سب الهتنا، وتسفيه احلامنا، واطرد هءلاء العبيد حتي نجالسك، فطمع في الاسلام فنزلت: عن الاصم.

 وقيل: خلوا به ليلة يكلمونه ويسالونه فكاد يقاربهم فنزلت :عن قتادة.

 وقيل: نزلت في وفد ثقيف قالوا: نبايعك علي ان تعطينا ثلاثا: لا ننحني في الصلاة، ولا يكسر اصنامنا غيرنا، وتمتعنا بالهتنا سنة، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا خير في دين ليس فيه ركوع ولا سجود، واما كسر اصنامكم بايديكم فذلك لكم، واما الطاعة للات فاني غير ممتعكم بها)).

 وروي انهم قالوا: اجل لنا سنة حتي نهدي لالهتنا، فهم صلي الله عليه واله وسلم بتاجيلهم فنزلت، وانكر ذلك الاصم.

 وقيل: ارادوا منه طرد الفقراء عن مجلسه اذا حضروا، فنهاه الله تعالي () .

 ثمرات الاية:

 منها: ان حديث النفس لا يءاخذ الانسان به.

 قال الحاكم: ولم يرد صلي الله عليه واله وسلم ولا هم ولا فعل، بل ذلك كان منهم،

 ومنها :ان لمس الهة الكفار علي وجه التعظيم قبيح.

 قال الحاكم: ويوجب الكفر، فاما لمسها لكسرها فحسن.



 قال الحاكم: وقد روي انه صلي الله عليه واله وسلم لمسها، فان صح ذلك كان لمسه لها لكسرها وابطالها، واما لمسها لا للكسر ولا للتعظيم فجاءز، ذكره الحاكم، ولكن يكون بعد البيان لءلا يكون مفسدة.

 ويتعلق بهذا فرع :وهو انه لا يجوز تعظيم شعاءرهم نحو الكناءس ,والبيع، بخلاف الكتب، فان لها حرمة، ولهذا لما جء بالتوراة قام لها صلي الله عليه واله وسلم، وياتي علي هذا انه يستحب القيام لمن يجاء اليه بالقران.

 ومنها: انه يستحب ايناس الفقراء والضعفاء، ولا يجوز ان يستخف بهم، ولا يستحقر حالهم، ويظهر ان للاغنياء والرءساء مزية عليهم.

 ومنها: ان المعصية تعظم بحسب كثرة نعم الله تعالي، لهذا قال تعالي: {اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات} والمعني ضعف عذاب الدنيا وضعف عذاب الاخرة.

 قال جار الله: ويجوز ان يراد بضعف الممات عذاب القبر وعذاب الاخرة.

 ومنها :ما ذكر جار الله رحمه الله ان ادني مداهنة للغواة خروج عن ولاية الله، وسبب موجب لغضبه ونكاله، وعلي المءمن اذا تلاها استشعار الخشية، وزيادة التصلب، ولما نزلت كان صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اللهم لا تكلني الي نفسي طرفة عين)).

 قوله تعالي:

 {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا، ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا، وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا}

 هذه الاية الكريمة لها ثمرات:



 الاولي: وجوب الصلوات، وان لها اوقاتا مضروبة، لذلك خصها بالذكر، وقد تقدم في سورة النساء عند قوله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} ولكن اختلف ما المراد بالدلوك فذهب طاءفة من الصحابة :وهم ابن عباس في احدي الروايتين، وقول ابن عمر , وجابر؛قال في الشفاء: وعمر ,وابو هريرة، وطاءفة من التابعين:وهم عطاء، وقتادة، ومجاهد، والحسن، وطاءفة من الاءمة وهم الهادي وابو العباس, وجعفر بن محمد، :ان المراد بذلك الزوال. وطاءفة من الفقهاء وهم فقهاء الشافعية، وصحح هذا لوجوه:

 الاول: انه قد روي مرفوعا.

 الثاني: ان الزوال هو السابق.

 الثالث: انه اذا حمل علي الزوال افادت الاية دخول الصلوات الخمس في الاية، واذا حمل علي الغروب خرج الظهر والعصر، والواجب الحمل علي ما كثرت فواءده،

 وذهب طاءفة من الصحابة :وهم ابن مسعود ,ورواية عن ابن عباس، وهو مروي عن علي عليه السلام، وطاءفة من التابعين: وهم الضحاك، والسدي، وابراهيم، ومقاتل: انه الغروب؛ورجح بكون الصلاة تكره عند اصفرار الشمس علي قول، والدلوك قد ورد في اللغة للامرين.

 قال ثعلب:يقال: دلكت الشمس اذا زالت؛ لان الدلوك الميل، ويقال: دلكت اذا غربت.

 وقيل: هو مشتق من الدلك؛ لما كان الناظر الي الشمس عند زوالها او عند غروبها يدلك عينه،

 واذا حملنا ذلك علي الزوال كان المعني اقم الصلاة اي صلاة الظهر والعصر لدلوك الشمس الي غسق الليل ليدخل المغرب والعشاء، وهذا دليل جملي، والتفصيلي ماخوذ من جهة السنة، وفي ذلك دلالة علي ان الفرض يءدي في الوقت المكروه.

 اما العصر : فذلك اجماع، وفي الحديث عنه صلي الله عليه: ((من ادرك ركعة من العصر فقد ادركها)) والخطاب للنبي صلي الله عليه واله وسلم، والمراد هو وغيره والاقامة الاتيان بها كاملة.

 قوله تعالي: {الي غسق الليل} قيل: اراد المغرب والعشاء، عن الحسن، والدلالة مجملة،  وقد قيل: الغسق :ظهور ظلمته: عن ابي علي.

 وقيل: بدء الليل :عن ابن عباس وقتادة.

 وقيل: الغروب :عن مجاهد.

 وقوله تعالي: {وقران الفجر}

 قيل: اراد صلاة الفجر فعبر عنها بالقران؛ لانه جزء منها، واستدل بذلك علي وجوب القراءة خلاف الاصم ومن معه من نفاة الاذكار.

 قيل: وخصها بالقران :لما كانت اكثر ما يطول فيه القراءة او اكثر ما يجهر فيه بالقراءة، لكثرة الناس.

 وقوله تعالي: {ان قران الفجر كان مشهودا }

 قيل: تشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار، فتكتب هذه الصلاة بالديوانين جميعا :عن ابن عباس، وقتادة، وابراهيم، ومجاهد.

 وروي :ان ملاءكة الليل يقولون: ربنا فارقنا عبادك وهم يصلون، وملاءكة النهار يقولون :اتينا عبادك وهم يصلون.

 وروي عن علي عليه السلام :انها الصلاة الوسطي، كقول الشافعي.

 وقوله تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك}

 : اي عبادة زاءدة لك علي الفراءض، وهذا مما اختص به صلي الله عليه واله وسلم دون امته، ان التهجد واجب عليه، وسنة في حق امته، هكذا ذكر الزمخشري.

 وقد اختلفوا فقيل: الاية تدل علي وجوبها عليه، وذلك مروي عن ابن عباس،

 وقيل: قوله: نافلة تدل علي انها سنة في حقه، وان هذا ناسخ لوجوب قيام الليل، وقد روي انها سنة في حقه :عن قتادة، والفراء، وابي علي.

 وقيل: لم تلزمه قط، وهذا اختيار القاضي.

 والتهجد :هو القيام بعد النوم، روي هذا عن علقمة، والاسود، وعليه اكثر المفسرين.

 وقيل: هو ما يتنفل به في الليل، والتهجد : عبارة عن  النوم، و عن ترك النوم، ويكون المعني بالتهجد :ترك الهجود كالتاثم والتحرج.

 وقوله تعالي:{عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}

 لفظة عسي للترجي، وفي حق الله للقطع، والمعني مقاما تحمد فيه.



 وعن ابن عباس رضي الله عنه مقاما يحمده فيه الاولون والاخرون، وانما قيل لواء الحمد؛ لان الناس يحمدون تحته النبي صلي الله عليه واله وسلم، ويشرفه الله تعالي، ويشفع فيشفع.

 اللهم انا نتضرع اليك باسماءك الحسني، ان تصلي علي محمد واله، وان تبعثه المقام المحمود الذي وعدته، وان تجلعنا ممن شفعت فيه نبيك صلي الله عليه واله وسلم.

 وقوله تعالي:{ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق}

 في ذلك وجوه للمفسرين: قيل: يعني ادخلني القبر واخرجني منه.

 وقيل: اراد ادخاله المدينة عندما هاجر اليها، واخراجه من مكة.

 وقيل: ادخاله مكة ظاهرا عليها، وذلك بالفتح، واخراجه منها بعد الفتح امنا.

 وقيل: ادخاله الغار واخراجه منه، وقيل: ادخاله القبر واخراجه بالموت مءديا لما كلف من التبليغ.

 والمعني بالصدق : اي ادخالا مرضيا، واخراجا مرضيا .

 قوله تعالي: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث}

 المعني انزلناه متفرقا في اوقات.وقيل: فرقنا به بين الحق والباطل.وقيل: فرقنا، اي بسور او ايات ليكون اقرب للحفظ.

 وقوله تعالي:{ علي مكث }

 قيل: يعني في اوقات متفرقة، وقيل: للقراءة تثبيت ليتدبر معناه، وقد جعل الحاكم هذا من احكام الاية انه يجب ان تكون قراءته علي مكث وتان، ليصح التدبر.

 قال: وقد روي علي بن موسي القمي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كانت قراءته بينة يتثبت فيها.

 قوله تعالي:

 {ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا، ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا، ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا}

 دل ذلك :علي ان قراءة القران عبادة يستحب فيها الخضوع ,والتدبر، والبكاء والسجود.



 والمراد باولي العلم قيل: من اهل الكتاب وغيرهم. وقيل: مءمنوا اهل الكتاب: كعبد الله بن سلام, وغيره :عن ابن عباس، فذكر الله تعالي ذلك علي وجه المدح لهم.

 ولقراءة القران اداب:

 منها: ان يكون القارء شانه الخشوع ,والتدبر، وقد بات جماعة من السلف يتلوا الواحد منهم اية واحدة يكررها ليلة كاملة, او معظم ليلة يتدبرها، وصعق جماعة منهم عند القراءة، ومات جماعة منهم، ويستحب البكاء ,والتباكي لمن لا يقدر علي البكاء،

 وقد ذكر ابراهيم الخواص وهو من المعظمين عند الشافعية: دواء القلب خمسة اشياء: قراءة القران بتدبر، وخلاء البطن، وقيام الليل، والتضرع عند السحر، ومجالسة الصالحين.

 قال اصحاب الشافعي : وهي من المصحف اولي.

 قال النواوي: ليس علي اطلاقه بل ما حصل به التدبر,والتفكر فهو افضل.

 قال النواوي: وقد جاءت اخبار بان الاسرار بالقراءة افضل، واخبار بان الجهر افضل.

 وطريقة الجمع ان الاسرار افضل: لمن خاف الرياء، والجهر افضل :لمن لم يخف؛ لانه يتعدي نفعه الي الغير، ويوقظ قلب القارء ويطرد عنه النوم، وهذا ما لم يوقظ ناءما او يشغل مصليا.

 ويستحب تحسين الصوت ما لم يزد حرفا بالتمطيط، او يخفي حرفا فان ذلك حرام، ويستحب تنظيف الفم بالسواك عند قراءة القران: هذه النكتة من الاذكار.

 قوله تعالي:

 {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمان ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا، وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا}.

 النزول: قيل كان صلي الله عليه واله وسلم اذا صلي رفع صوته بالقران، فمنعه المشركون وسبوا القران، ومن جاء به فنزلت :عن سعيد بن جبير.



 وقيل: كان يجهر بالقران بالمسجد، فقال المشركون: لا تجهر فتءذي الهتنا فنهجوا ربك فنزلت.

 وقيل: كان مختفيا في دار ارقم بن ابي ارقم فاسر بذلك كيلا يءذيه الكفار اذا سمعوا صوته، وحتي يسمعه من معه من المءمنين، :حكاه الاصم.

 وروي ان ابا بكر رضي الله عنه كان يخافت بالقراءة ويقول: انا اناجي ربي وقد علم حاجتي، وكان عمر يجهر ويقول: اوقظ الوسنان، وادحر الشيطان، وارضي الرحمن، فنزلت.

 وقيل: نزلت في التشهد، كان الاعرابي يجهر ويرفع صوته فنزلت، :عن عاءشة.

 واما قوله تعالي:{وقل الحمد لله} الي اخره:

 فقيل: قالت اليهود عزير ابن الله، وقالت النصاري المسيح بن الله، فقالت الاعراب: لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك.وقالت المجوس: لولا اولياء الله لذل فنزلت.

 قيل: في قوله تعالي:{ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها}

 اي بدعاءك: عن مجاهد وعطاء، والنخعي، ومكحول، ورواية عن ابن عباس.

 وقيل: بالقران في الصلاة :عن ابن عباس، وقتادة .

 وقيل: لا تجهر بالقراءة في جميع صلاتك ولا تخافت في جميعها، بل اجهر بصلاة الليل وخافت بصلاة النهار :عن الهادي ,وابي مسلم.

 وقيل: لا تصلي رياء، ولا تدعها مخافة الناس: عن ابن عباس.

 وقيل: لا تجهر جهر يشغل من بقربك، ولا تخافت حتي لا تسمع نفسك: عن ابي علي.

 وللاية ثمرات:

 منها: انه يترك الحسن ؛لخشية وقوع القبيح، وهذا سبيل قوله تعالي في سورة الانعام: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا}.

 ومنها :ان العدل في القراءة هو المشروع، فلا يفعل كفعل الاعراب الذي نزلت الاية في شانهم، وقد يتعلق جماعة من المتمسكين برفع الصوت بالتهليل ونحوه، والمتبع فيه ما جاء عن سيد البشر صلي الله عليه واله وسلم.

 ومنها: ان بعض الصلاة يجهر فيها، وبعضها يخافت فيه علي ما فسر بذلك، لكن الدلالة المبنية من جهة السنة.



 قال في الشفاء: مذهب الهادي ,والقاسم ,واسباطهما الاواءل:ان صفة القران كالقراءة فيجعل الجهر في العشاءين، والفجر, والجمعة, لا في العصرين.

 قال الامير في غير الشفاء: الجهر في الجمعة واجب وفاقا؛ لان ذلك معلوم منه عليه السلام.

 وعند زيد والمءيد بالله والفريقين: لا يجب الجهر والمخافتة.

 وعن ابي هريرة عنه عليه السلام: ((اذا رايتم من يجهر في صلاة النهار فارموه بالبعر))

 ومن جملة ما يجهر به :البسملة، وذلك اجماع اهل البيت والشافعي، لكن اختلفوا هل ذلك واجب او سنة. وعند ابي حنيفة واصحابه: يسر بها.

 وقوله تعالي: {وقل الحمد لله} الي اخره:

 امره تعالي بان يصفه بصفاته الحسني، المبطلة لقول فرق الكفار.

 وقوله تعالي: {وكبره تكبيرا}

 اي :وعظمه تعظيما، بان تعتقد عظمته وتثني عليه.

 وقيل: امره بالتكبير في الصلاة، وقد احتج الهادي عليه السلام في ذكر هذا في التوجه، زاد وجهت وجهي لاخبار وردت.

 والمءيد ,والشافعي قالا: ليس هذا وارد في التوجه، ورويا ان في الحديث: انه يتوجه بقوله: وجهة وجهي، ولهذه الاية حالة في الفضل.

 وعن قتادة كان صلي الله عليه واله وسلم يعلم اهله الصغير والكبير.

 وفي عيون المعاني للسخاوندي: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سمي هذه الاية اية العز، وكان اذا افصح الغلام من بني عبد المطلب يعلمه اياها.

 وعن عبد الحميد بن واصل: من قراها كان له من الاجر ملء السماوات والارض والجبال.

 فتكون من ثمرات ذلك:

 انه يستحب تلقينها من افصح من الاولاد، اقتداء برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، تم ما نقل من سورة الاسراء.

 سورة الكهف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا}  القراءة الظاهرة :ان لم يءمنوا بكسر ان وذلك للاستقبال. وقرء :ان  بالفتح  اي ان لم يءمنوا في الماضي، والبخع :الاهلاك. والاسف :شدة الحزن والغضب.

 وثمرة ذلك:

 انه لا يجب الحزن والجزع علي عدم الايمان من الغير؛ لان هذا ورد تسلية لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قوله تعالي:

 {ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم}

 الكهف :هو الغار الذي خرجوا اليه فارين بدينهم ؛خشية ان يفتنوا.

 وثمرة ذلك:

 ثبوت الهجرة ؛لسلامة الدين.

 والرقيم قيل: هو اسم كلبهم.

 وقيل: هو لوح من رصاص كتب فيه اسماءهم، وقيل: رقموا () حديثهم نقرا في الجبل، وقيل: الوادي الذي فيه الكهف .وقيل: اسم قريتهم().

 قوله تعالي:

 {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد}

 قيل: الوصيد: الباب، وقيل: عتبة الباب.

 وثمرة ذلك:

 جواز اقتناء الكلب الذي ينتفع به، وهذا ثابت في شريعتنا، وهو اجماع،

 وانما اختلفوا في بيعه:

 فقال القاسم عليه السلام: يجوز بيعه،: وهو تحصيل ابي طالب ليحيي، وحصل المءيد ليحيي :انه لا يجوز، :وهو قول اصحاب الشافعي [ والدليل ]للجواز، ما روي انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن ثمن الكلب الا الكلب المعلم، وللمنع قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثمن الكلب حرام)).

 واما اذا كان لا ينتفع به :فانه لا يجوز بيعه وفاقا ولا اقتناءه.

 قوله تعالي:

 {فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم احدا، انهم ان يظهروا عليكم يرجموكم او يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا اذا ابدا}  ثمرات هذه الجملة:

 منها :جواز اقتناء الضراءب الذي يتخذها الظلمة وينقش عليها اسماءهم، وياتي مثله في جواز اقتناء الخصي من الغلمان، وقد روي عن مالك: المنع من شراءه؛ لان ذلك يجري الناس علي الخصي.

 ومنها: ان التاهب بالزاد والة السفر لا ينافي التوكل علي الله، وقد قال جار الله في هذه دلالة علي ان حمل النفقة، وما يصلح للمسافر هو راي المتوكلين علي الله دون المتكلين علي ما في اوعيتهم، ومن ذلك قول عاءشةرضي الله عنها لمن سالها عن محرم يشد عليه هميانه () اوثق عليك نفقتك.

 وما حكي عن بعض صعاليك العلماء انه كان شديد الحنين الي ان يرزق حج بيت الله وتعولم منه ذلك وكانت مياسير اهل بلده كلما عزم منهم فوج علي الحج اتوه فبذلوا له ان يحجوا به، والحوا عليه فيعتذر اليهم ويحمد بذلهم، واذا انفضوا عنه قال لمن عنده: ما لهذا السفر الا شيءان شد الهميان () والتوكل علي الرحمن .

 ومنها :جواز دخول دار الكفر لحاجة .ومنها : حسن البحث عن الحلال .ومنها : جواز طلب الاطيب والارخص؛ لانه قد فسر قوله تعالي: {ازكي طعاما} انه اراد احل واطيب.

 وقيل: اكثر وارخص.

 ومنها :حسن الملاطفة للكفار اذا خشي فتنة، وجواز التخفي بالدين؛ لانه قد فسر قوله تعالي: {وليتلطف} بذلك، وقد روي انهم شرطوا علي من ارسلوه شرطين:

 الاول : ان يشتري من احل الطعام فلا يكون ذبيحة اهلت لغير الله؛ لان عامتهم كانوا مجوسا وفيهم مسلمون، ولا يكون مغصوبا.

 والشرط الثاني: التلطف.



 وقوله تعالي: {او يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا} :يعني ان عدتم.

 قال الحاكم: ان قيل: من اظهر الكفر مكرها فانه يفلح،

 واجاب بان هذا في شريعتنا ولا نعلم كيف كان شرعهم، ويجوز ان يكون ذلك الوقت لا بعده.

 وقد قال الاصم: قد دلت الاية انه لم يكن بقية في الكفر عندهم.

 قوله تعالي: {لنتخذن عليهم مسجدا} هذا قول الملك المسلم واصحابه.

 وقيل: اولياء اصحاب اهل الكهف من المءمنين.

 وقيل: رءساء البلد.

 وارادوا موضعا :للسجود والعبادة. اما المسجد الحقيقي :فمن شرطه ان لا يكون فيه حق للغير، فلو بني مسجد حولي قبر لم يصح حتي يعين للقبر طريق لمن اراد ان يزوره، ويكون الباقي مسجدا اذا سبله، هذا في حكم هذه الشريعة , وان عين الطريق ولم يعد التسبيل جاء علي الخلاف، هل يصح الوقف في الذمة كما ذكره المءيد بالله استقر الباقي من غير الطريق مسجدا او لا يصح كما ذكرها الاستاذ وهو قول الشافعي لم يكن مسجدا.

 قوله تعالي:

 {فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم احدا، ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا، الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت}

 هذه اوامر امر الله تعالي بها نبيه عليه السلام:

 الاول: انه لا يماري في اهل الكهف وعددهم الا مراء ظاهرا.

 قال جار الله: يعني نقص عليهم ما اوحي اليك من غير تجهيل ولا تعنيف، وهذا نظير قوله تعالي{ وجادلهم بالتي هي احسن}،

 فيكون ثمرة ذلك :

 ان الامر بالمعروف يبدا فيه بالقول اللين.

 وقيل: الامراء ظاهر ليحصره للناس لءلا يكذبوا ويلبسوا.

 وثمرة ذلك:

 لزوم الحذر من كيد اعداء الله.

 وقوله تعالي: {ولا تستفت فيهم منهم احدا}  :اما في حق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :فلا يجوز ان يرجع اليهم؛ لان الله تعالي قد ارشده فلا يسترشد بهم فيسالهم، ولا يسالهم سءال تعسف؛ لانه خلاف ما اوصاه الله تعالي من المداراة والمجاملة.

 واما غير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :فلا يجوز؛ لانه لا يءخذ باخبارهم لعدم الثقة،

 وكان هذا بسبب ان اهل نجران العاقب, والسيد ,واصحابهما: ذكروا اهل الكهف فقال العاقب وكان يعقوبيا: كانوا ثلاثة رابعهم كلبهم، وقال السيد () : كانوا اربعة خامسهم كلبهم () .

 وقيل: ذلك في قوم من اليهود.

 فان قيل: فقد حكم بشهادتهم من بعضهم علي البعض الاخر، وهذا رجوع الي قولهم؟

 قلنا: اما من منع الحكم  وهو: الشافعي, ومالك: فلا سءال عليه.

 واما علي قولنا: فلعل هذا مخصص بالخبر، وهو قوله عليه السلام: ((لا تقبل شهادة اهل ملة علي ملة الا ملة الاسلام فانها مقبولة علي كل ملة)) فمفهومه ان المنع في غير ملة الاسلام علي ما يخالفها فقط، وقد يرجع الي قولهم في العادات لاجل القراءن، كما لو كان الباءع ذميا، واراد بيع شيء في يده وقال: انه وكيل، وكذلك علي قول من يجوز نكاح الذمية يرجع اليها في الحيض والطهر.

 اما خبر كافر التاويل ففي قبول خبره الخلاف السابق.

 وقوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله} في معني ذلك وجوه :

 الاول: ان المراد النهي عن ان يقول في شيء اني فاعله غدا : يعني في المستقبل

 {الا ان يشاء الله} اي الا ان ياذن الله لك ان تقوله.

 الثاني: ان معناه لا تقولن انك فاعل فعلا في المستقبل، وتطلق القول لجواز الا تفعله، فتكون كاذبا، بل تقول انا فاعله ان شاء الله.



 الثالث: ان قوله: ان شاء الله في معني كلمة التابيد، كانه قال: ولا تقولنه ابدا، هكذا ذكر جار الله.

 قال : والنهي نهي تاديب، وذلك لان اليهود قالت لقريش اسالوه عن الروح, واصحاب الكهف, وذو القرنين فسالوه: فقال: ((اءتوني غدا اخبركم)) ولم يستثن فابطا عليه الوحي حتي شق عليه () ، فكذبته قريش.

 قال الحاكم: الاوجه: ان يكون هذا شرعا مبتدا للجميع لءلا يلزم الكذب، والرسول عليه السلام اذا اخبر عن اذن جاز من غير استثناء؛ لانه لا يكون فيه خلف، ولهذا قال صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: ((انك ستقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين))

 وللاستثناء بان شاء الله حكمان:

 الاول: ان المتكلم ياتي به لءلا يقع في الكذب، وقد قال الزمخشري: انه امر تاديب.

 والثاني: انه اذا علق به حكم كان يقول لعبده: انت حر ان شاء الله، او لامراته انت طالق ان شاء الله، فالمحكي عن زيد بن علي ,وابي حنيفة,والشافعي : انه يرفع الحكم، ويبطله.

 وقال المءيد بالله: انه بمعني ان بقاني الله.

 والمذكور للهدوية: انه بمعني الشرط، فان كانت مشيءته تعلق بذلك وقع الحكم، والا فلا.

 واما الاستثناء بالا :فهذا يءثر في الكلام بلا لبس نحو :له علي عشرة الا درهما. وله احكام.

 قوله تعالي: {واذكر ربك اذا نسيت}

 في هذا اقوال للمفسرين:

 الاول: ان المعنيبذكر الله  ان يذكر كلمة الاستثناء، وهو :ان شاء اذا نسيها، وهذا حث علي ذكرها.

 قال ابن عباس: ولو الي سنة، وهكذا :عن ابن جبير.

 وعن طاووس، والحسن: ما دام في مجلسه.

 وعن عطاء: له مقدار حلب ناقة غزيرة  وعن عامة الفقهاء: لا اثر له ما لم يكن متصلا، وهذا قول الاءمة، الا الناصر .

 قال في الكشاف: وروي ان المنصور () استحضر ابا حنيفة لينكر عليه مخالفة ابن عباس في الاستثناء، فلما انكر عليه قال ابو حنيفة: هذا يرجع عليك؛ لانك تاخذ الناس في البيعة بالايمان ، افترضي ان يخرجوا من عندك ثم يستثنون، فاستحسن كلامه ورضي عنه.

 وقد رخص من شرط الاتصال :في التنفس، وبلع الريق، وبدور القء: فهذا لا يقطع.

 وقيل: المعني اذكر الله بالتسبيح اذا نسيت كلمة الاستثناء، وهذا ايضا حث عليها.

 وقيل: اذكر الله تعالي اذا تركت بعض ما امرك.

 وقيل: اذكر الله اذا اعتراك النسيان لتذكر المنسي.

 وقيل: اذكر ربك بالاستغفار اذا عصيت: عن عكرمة.

 وقيل: اذكر الله بالحمد اذا نسيت شيءا، ثم ذكرته، فان لم تذكره فقل عسي ان يهديني ربي لاقرب من هذا.

 وقيل: اراد بهذا قضاء الصلوات اذا نسيها، فهو كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من نام عن صلاة او نسيها فليءديها اذا ذكرها)).

 قوله تعالي:

 {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا، وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر}.

 النزول:

 قيل: نزلت في سلمان,وابي ذر، وصهيب ,وعمار، وخباب ,وغيرهم، من فقراء الصحابة؛  وذلك ان المءلفة قلوبهم جاءوا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم  عيينة بن حصن ,والاقرع بن حابس ,وغيرهما وقالوا: ان نفيت عنك هءلاء وارواح ثيابهم، وكانوا يلبسون الصوف، وجلست في صدر المجلس جلسنا نحن اليك وانا رءساء مضر ان نسلم اسلم الناس بعدنا، والله ما يمنعنا من الدخول معك الا هءلاء، فنزلت الاية :عن ابن عباس ,وغيره.

 وقيل: نزلت في اصحاب الصفة، () وكانوا سبعماءة رجل لزموا المسجد يصلون صلاة وينتظرون اخري، فلما نزلت قال عليه السلام: ((الحمد لله الذي جعل من امتي من امرت ان اصبر معهم)) .

 وللاية ثمرات:

 منها: النهي عن الازدراء بفقراء المءمنين وان تنبو عنهم الاعين لرثاثة زيهم، وتطمح الي زي الاغنياء، وحسن شارتهم () والحث علي مخالطتهم ومجالستهم.

 وقد قال عليه السلام في اخر الخبر: ((وخالط اهل الذلة والمسكنة))

 وقد افرد الحاكم رحمه الله في السفينة بابا في حب المساكين، وروي فيه اخبارا وترغيبات:

 منها : ما روي عن ابي ذر رحمه الله اوصاني خليلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسبع:( اوصاني: بحب المساكين، والدنو منهم، واوصاني :ان انظر الي من هو دوني، ولا انظر الي من هو فوقي، واوصاني: ان اقول الحق وان كان مرا، واوصاني: ان اصل رحمي ولو اوذيت، واوصاني: ان لا اخاف في الله لومة لاءم، واوصاني: ان لا اسال الناس شيءا، واوصاني :ان استكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله، فانها من كنوز الجنة )

 وكان سليمان بن داود عليه السلام اذا دخل المسجد ونظر الي مسكين جلس اليه وقال: مسكين جالس مسكينا.



 وفي الحديث :عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقول: ((اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين)).

 وفي الحديث: عنه عليه السلام: ((يدخل فقراء المءمنين الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم من ايام الاخرة وهو خمسماءة سنة))

 شعرا:

 لا تعد عيناك مسكينا تلاحظه

 فانما هو اقسام وارزاق

 وكن محبا له ترجو شفاعته

 فللمساكين يوم الحشر اسواق

 ومنها: الزجر عن الرغبة في رءية الدنيا.

 ومنها: فضيلة الداءمين علي دعاء الله تعالي.

 ومنها: الزجر عن طاعة اعداء الله، والميل الي كلامهم، والقبول لخبرهم، وقد جعل القبول لاخبارهم واراءهم ركونا اليهم، وقد قال تعالي في سورة هود: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}.

 ومنها :انه لا يترك الشرع من الاستصلاح؛ لانه تعالي قال: {وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} وقد شرط من جوز العمل بالمصالح المرسلة :ان لا تكون مصادمة للشرع، ومثل ذلك :بما لو خطب للعيد قبل الصلاة ليتعظ الناس بالخطبة حيث عرف انهم ينتظرون الصلاة، ولو صلي اولا نفروا وفات الاتعاظ.

 ان قيل ما: حكم صلح الاءمة السلاطين الظلمة والتخلية لهم علي ما هم عليه من المعاصي بشء من المال، وهذا مصادم؟

 قلنا: انما يجوز ذلك حيث عرف ان الهدنة له مصلحة لامر اخر، وذلك بان يكون حربهم سببا لمنكر اغلظ مما هم عليه لا ان لم تكن الهدنة لهم الا لاخذ المال فيحمل فعل الاءمة علي ان صلحهم لخشية منكر اعظم، واخذ المال؛ جاءز لانه من اموال الله تعالي، وقد صالح صلي الله عليه واله وسلم اهل نجران بشء من المال خشية ان ينتقلوا الي دار الحرب.



 ان قيل: هذا يوصل الي المباح بما صورته صورة المحظور، وهو تقريرهم علي ما هم عليه فاشبه بيع رءوس الكفار من الكفار، وقد نص الاءمة علي انه لا يجوز، ورووا ان رجلا من المشركين يوم الخندق وقع في الخندق مقتولا، فطلب المشركين جيفته بعشرة الاف درهم، فامتنع صلي الله عليه واله وسلم وامر بردها اليهم، ولهذه المسالة نظاءر ومساءل تدل علي المنع، ومساءل تدل علي الجواز وقد ذكرت في غير هذا الموضع المعني

 {واصبر نفسك }:اي احبسها.

 قال ذءيب:

 فصبرت عارفة لذلك حرة

 ترسو اذا نفس الجبان تطلع

 اراد وصف نفسه بالصبر والتجلد علي الشداءد .والعارفة :الضاءرة من العرف بكسر العين وهو الصبر، وقوله: ترسو اي ترسخ وتثبت.

 وقوله: اذا نفس الجبان تطلع اي تتضرب ولا تستقر.

 وقوله تعالي:

 {مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي}.

 قيل: اراد داءبين علي الدعاء في كل وقت، وقيل: اراد صلاة الفجر والعصر.

 وفي عين المعاني للسخاوندي:وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لءن اصبر مع قوم يذكرون الله من بعد صلاة الصبح الي ان تطلع الشمس احب الي من ان اعتق اربعة من ولد اسماعيل عليه السلام ومن بعد صلاة العصر الي ان تغرب احب الي من مثلهم)).

 وقيل: اراد الصلوات الخمس والغداة والعشي عبارة عن الدوام.

 وقيل: خصهما لان من عمل في وقت الشغل كان بالليل اعمل.

 وقوله:{ولا تعد عيناك عنهم} :

 يريد الحث علي ملازمتهم.

 وقوله تعالي:{ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا}:

 يعني خذلناه عقوبة لمعصيته فرغب عن مجالسة المساكين.

 وقرء في الشاذ: { اغفلنا قلبه عن ذكرنا} باسناد الفعل الي القلب، اي حسبنا قلبه غافلين،

 قيل: هو امية بن خلف المخزومي. وقيل: عيينة بن حصن الفزاري. وقيل: عام في جميع الكفار.

 قوله تعالي:



 {المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا}.

 ثمرة ذلك :

 الحث علي الاهتمام بالباقيات الصالحات.

 واختلف ما اريد بالصالحات: فقيل :الطاعات: عن ابن عباس؛ لان ثوابها باق.

 وقيل: سبحان الله والحمد لله ولا اله الله والله اكبر :عن عكرمة ,وابن عباس ايضا، ومجاهد ,والضحاك، وروي مرفوعا.

 وقيل: هذه بزيادة ولا حول ولا قوة الا بالله: عن عثمان، وابن عمر، وعطاء بن ابي رباح، وسعيد بن المسيب، وروي مرفوعا.

 وروي ابو سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((استكثروا من الباقيات الصالحات؟ قيل: وما هي، قال: التكبير والتهليل والتسبيح، ولا حول ولا قوة الا بالله)).

 وقيل: الصلوات الخمس، وهي {ان الحسنات يذهبن السيءات }:عن سعيد بن جبير ,ومسروق, ونحوه عن ابن عباس.

 وقيل: الكلام الطيب عن ابي عبيدة، وقيل: النيات الصادقة، وقيل: التوحيد.

 رجح الحاكم الطاعات عموما من عيون المعاني عن قتادة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذ غصنا يابساوحرقه حتي سقط ورقه، وقال: ((ان العبد المسلم اذا قال سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الله والله اكبر تحاتت خطاياه كما تحات هذه الورق)).

 وفي الحديث: ((وهن من كنوز الجنة، وهن الباقيات الصالحات)).

 قوله تعالي:

 {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس}

 قد تقدم معني السجود المذكور، وانه لم يرد سجود العبادة له.

 قوله تعالي:

 {ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق}.

 الثمرة:

 انه يقبح المجادلة بالباطل، ولا فرق بين ان يجادل محق او مبطل.

 اما المجادلة بالحق :فجاءزة؛ لان في ذلك امرا بمعروف، او نهيا عن منكر.

 قال في البيان: يجوز مع المخالف، وان اوحز صدره، واما مع الموافق فيشترط ان لا يوحز صدره.



 قال في قواعد الاحكام: يشترط ان يقصد الارشاد لا العلو، فان اراد العلو فمحظور، ويزداد الحظر اذا ظهر التضاحك والسخرية، ولا يجادل من هذه حاله؛ لانه يكون مسببا له الي فعل المحظور.

 وعن الشافعي : انه كان اذا جادل احدا قال: اللهم الق الحق علي لسانه.

 فصار الجدال منقسما الي محظور, وواجب، ومستحب:

 فالمحظور :ما ذكر؛ لان ذلك كالامر بالمعروف اذا ادي الي منكر.

 والواجب: اذا تكاملت شروط الامر ,والنهي، وكان اذا لم يجادل حصل المحظور، او اخل بالواجب والمندوب :اذا جادل في الرد الي امر مندوب ولم يحصل حاضر.

 قوله تعالي:

 {وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا}

 لا يقال: هذا دليل علي حسن الامر بالمعروف، وان علم الامر ان امره لا يءثر؛ لان التبليغ علي الرسول عليه السلام واجب.

 واما غيره فقيل: انه لا يحسن؛ لانه عبث، وقيل: بل يحسن، واختاره الامام يحيي محتجا بقوله تعالي في سورة الاعراف:{لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم}.

 قوله تعالي:

 {واذ قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين او امضي حقبا}

 قيل: انه سءل موسي عليه السلام: اي الناس اعلم؟ فقال: انا، فعتب الله عليه حين لم يرد العلم الي الله، فاوحي الله بل اعلم منك عبد لي عند مجمع البحرين وهو الخضر.

 وقيل: ان موسي عليه السلام سال ربه اي عبادك احب اليك؟ قال: الذي يذكرني ولا ينساني. قال: فاي عبادك اقضي؟ قال: الذي يقضي بالحق ولا يتبع الهوي. قال: فاي عبادك اعلم؟ قال: الذي يبتغي علم الناس الي علمه عسي ان يصيب كلمة تدله علي هدي او ترده عن ردي، فقال: ان كان في عبادك من هو اعلم مني فادللني عليه، قال: اعلم منك الخضر، قال: فاين اطلبه؟ قال: علي الساحل عند الصخرة.



 وقوله تعالي:{قال لفتاه}

 قيل: اراد عبده، وقيل: اراد يوشع بن نون، وانما قال: فتاه لانه كان يتبعه ويخدمه، هكذا في الكشاف. وللاية ثمرات:

 الاولي: ان السيد لا يقول عبدي ولا امتي، فان ذلك يكره، وكذا يكره ان يقول المملوك للمالك ربي، ذكره النووي.

 قال في صحيحي البخاري ومسلم :عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يقل احدكم اطعم ربك وض ربك ,واسق ربك، وليقل سيدي ومولاي. ولا يقل احدكم عبدي امتي. وليقل فتاي فتاتي، وغلامي)) لكن اخذ الجواز :لقوله: فتاي من الاية، والخبر .والمنع :من قوله عبدي وامتي من الخبر.

 الثانية: استحباب طلب العلم وتحمل المشقة والسفر له كما فعله موسي صلي الله عليه وسلم .

 الثالثة: ان النبي لا يحب ان يكون اعلم اهل زمانه، فكذا الامام لا يجب ان يكون اعلم، وقد ذكر المءيد بالله ان تقليد المقتصد اولي من تقليد السابق له؛ لانه افرغ للنظر.

 فان قيل: فاذا شرط في الامام ان يكون افضل اهل زمانه فانه يلزم ان يكون اعلمهم، اما اذا كان الاعلم له مانع فلا اشكال في ذلك، واما اذا لم يكن له مانع........ () وقد قال الزمخشري انه لا نقص علي نبي ان يطلب علما من نبي اخر انما يكون النقص لو طلبه من غير نبي، وهذا بناء علي ان الخضر نبي، وقد صححه الحاكم.

 قال: ويجوز ان يرسل الي اهل قرية، فاهلكوا بتكذيبه او بلغهم، ثم تجلي للعبادة، وقيل: ليس بنبي. ومذهب الفضلاء من كافة العلماء : ان المراد بالساءل :موسي بن عمران، وقد خطا من قال انه موسي بن ميشا لا موسي بن عمران كما ذكرت اليهود.

 قوله تعالي في حكاية كلام موسي عليه السلام:

 {قال ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا}.

 قال الحاكم: دل ذلك علي وجوب الاستثناء لءلا يكون كاذبا.



 واعلم انه ان نطق القاءل بقوله: ان شاء الله فذلك جلي، وان اطلق فالشرط الذي هو الاستثناء مقدر في كلام الفضلاء لعادة المسلمين بالمواعيد مع ترك الاستثناء.

 وقوله تعالي في اتباع الخضر:

 {قال فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا}.

 قال الحاكم: لان المصلحة قد تكون بترك السءال، ولهذا قال تعالي في سورة الماءدة: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن السءال في حديث الاقرع بن حابس، في قوله: ((العامنا ام لكل عام)) فنهاهم عن السءال () ، وبين ان بني اسراءيل اهلكوا بكثرة السءال لانبياءهم. لكن انما يكون السءال قبيحا :اذا كان للتعنت وطلب الافحام لا للاهتداء، وقد قال: صلي الله عليه واله وسلم: ((العلم خزاءن ومفاتيحه السءال)) وقد اخذ من هذا انه ينبغي ان يحسن الساءل والتابع الادب.

 قوله تعالي:



 {فانطلقا حتي اذا ركبا في السفينة خرقها قال اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا، قال الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا، قال لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا، فانطلقا حتي اذا لقيا غلاما فقتله قال اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا، قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا، قال ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا، فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه قال لو شءت لاتخذت عليه اجرا}

 قيل: لما ركبا في السفينة قال اهلها هما من اللصوص وامروهما بالخروج، فقال صاحب السفينة: اري وجوه الانبياء.

 وقيل: عرفوا الخضر فحملوا من غير نوال يعني بغير عطية فلما لججوا () اخذ الخضر الفاس وخرق السفينة بان قلع لوحين من الواحها مما يلي الماء فجعل موسي يسد الخرق بثيابه وهو يقول: {اخرقتها لتغرق اهلها}، قرء بالتاء الفوقانية مضمومة بالتشديد والتخفيف في الراء، وقرء ليغرق بالياء المثناة من تحت، واهلها مرفوع علي ان الفعل لهم، ثم قال موسي عليه السلام: {لقد جءت شيءا امرا }.

 قيل :الامر الداهية العظيمة، عن ابي عبيد: وانشد:

 لقد لقي الاقران منه نكرا

 داهية دهيا ادا امرا ()  وقيل: الامر :الفاسد يقال: رجل امر اي ضعيف الراي. وقيل: العجيب.

 قيل: ثم مر الخضر بغلمان يلعبون فاخذ غلاما طريفا وضء الوجه فذبحه، عن سعيد بن جبير، وقيل: ضرب براسه الحاءط.

 وقيل: فتل عنقه، وقيل: ضربه برجله فقتله، فقال موسي عليه السلام: اقتلت نفسا زاكية، قرء زاكية بالف وقرء زكية بغير الف.

 قيل: معناهما واحد وهي الطاهرة.

 وقال ابو عمرو: الزاكية التي لم تذنب، والزكية التي اذنبت ثم تابت.

 وقول موسي عليه السلام: لقد جءت شيءا نكرا، قرء بسكون الكاف وضمها، والنكر :هو المنكر.

 وعن الاصم, وقتادة :هو اعظم من الامر؛ لان القتل اشد في القبح من خرق السفينة؛ لانه يمكن اصلاحها، وقيل: بل خرق السفينة اعظم؛ لان قتل نفس واحدة اهون من قتل نفوس.

 {فلما اتيا القرية}وهي انطاكية: عن ابن عباس.

 وقيل: الايلة وهي ابعد اراض الله من السماء فوجد فيها جدارا، قيل: كان بناه رجل صالح، وكان بناه علي ظهر الطريق تمر تحته الناس، وكان طوله في السماء ماءة ذراع: عن وهب.

 وقيل: ماءتين ذراع، وطوله علي وجه الارض خمسماءة.

 وارادة الجدار () مجازا فاقامه الخضر.

 قيل: رفع الجدار بيده فاستقام () وقد كان قارب السقوط ومال من اسفله عن سعيد بن جبير.

 وقيل: اقامه بمنكبيه حتي قام، وقيل: هدمه، ثم قعد يبنيه عن ابن عباس، فقال له موسي وكان قد غضب علي اهل القرية لكونهم ابوا ان يطعموهما.

 وقيل: كانوا اهل قرية لءاما {لو شءت لاتخذت عليه اجرا}،

 ولهذه الجملة ثمرات:

 منها :حسن دفع الضرر العظيم باليسير، بل وجوبه؛ لانه دفع بالخرق اليسير ضرر اعظم منه وهو الغصب، ويستوي في ذلك دفع الضرر عن نفسه وعن غيره؛ لانه دفع عن المساكين الضرر الذي جهلوه :هكذا ذكر الحاكم.

 وقد ذكر اهل الفقه مساءل من هذا :

 منها: اذا وجد الانسان حيوان غيره يجود بنفسه.



 قال ابو مضر: وجب عليه ذبحه؛ لان حفظ مال المسلم واجب، فاذا ذبحه وصدقه المالك فلا ضمان عليه، وان لم يصدقه ضمن، وان اخل بذبحه اثم ولا ضمان عليه، الا ان يكون في يده، وبني ابو مضر علي انه يجب الدخول في واجب، وان خشي من عاقبته التضمين،

 وفرع بعض المتاخرين انه لا يجب اذا خشي التضمين.

 ومنها: من كان في يده شء لغيره وخاف من ظالم كان له ان يستفديه بدون قيمته، :ذكر هذا ابو جعفر، وصححه لان عود بعض النفع اولي من عود جميع المضرة.

 وعن الاستاذ: ليس له ذلك، وقد وسع في هذا صاحب قواعد الاحكام، واستلزم ان يدفع اعظم المفسدتين باحقهما حتي قال: يجوز القتال مع الفاسق لاقامة ولايته دفعا للافسد.

 وقال: يجوز اعانته علي المعصية لا بكونها معصية، بل لكونها وسيلة الا تحصيل المصلحة الراجحة، كما يبذل المال، في فداء اسري المسلمين من الكفار، وكذا اذا كان الولاة والحكام من الفساق قدم اقلهم فسقا لءلا تفوت المصالح، والله تعالي يقول: {فاتقوا الله ما استطعتم} وقد ذكر الاءمة عليهم السلام انه يعان اقل الظالمين ظلما علي دفع الاكثر لا علي اخذه للمال، ولو عرف من اعانته انه ياخذ اقل مما ياخذ الاكثر اعني قبح .وكذا في النهي عن المناكير، يقدم النهي عن ما هو اكثر قبحا، فيقدم الدفع عن النفس، ثم عن العضو، ثم عن البعض المحرم، ثم عن المال الاعظم، ثم عن الحقير ذكره في القواعد.

 قال: فان كان الحقير لفقير والكثير لغني لا يجحف؟

 قال: ففيه نظر.

 قال الحاكم: وقد علم الخضر ان اهل السفينة لا يغرقون اذ لو عرف غرقهم فذلك اعظم من غصب السفينة.

 ومن الثمرات :

 ان المنكر المطلوب حدوثه في المستقبل كالحاصل؛ لانه خرق السفينة مع جواز زوال الظالم بموت او اقلاع، وقد ذكر المءيد بالله نظير هذا فقال: اذا انهزم البغاة لم يجز قتلهم، الا ان يظن انهم ان لم يقتلوا عادوا الي المبغي عليهم.

 ومنها :



 قوله تعالي: {لا تءاخذني بما نسيت}

 اختلف ما اريد بذلك؟

 فقيل: غفلت , من النسيان الذي هو ضد الذكر.

 وعن ابي بن كعب انه لم ينس ولكن هذا من معاريض الكلام التي ينتفي معها الكذب مع ارادة التعريض، كقول ابراهيم عليه السلام: هذه اختي يعني سارة واراد :اخوة الدين، {واني سقيم} فيستثمر جواز المعاريض.

 ومنها: ما يتعلق بقتل الغلام:

 وذلك انه يجوز العدالة بالظاهر؛ لان موسي سماه نفسا زاكية؛ اما لانها طاهرة عنده لم يعرف منها معصية، واما لانها صغيرة لم تبلغ الحنث.

 وفي هذا بحث وهو ان يقال: ما المبيح للخضر عليه السلام في قتل هذا الغلام؟

 قلنا: في هذا وجوه:

 الاول: انه كان بالغا، ولكن سماه غلاما لقرب عهده به: وهذا مروي عن الاصم، وهذا كقول الاخيلية () في الحجاج:

 شفاها من الداء العضال الذي بها

 غلام اذا هز القناة شفاها

 وقول صفوان لحسان:

 تلق ذباب السيف مني فانني

 غلام اذا هوحيت لست بشاعر

 وكان ابي يقرا {واما الغلام فكان كافرا وكانا ابواه مءمنين}،، وهذا يحمل علي انه فسر به.

 وقيل: كان غلاما يعمل بالفساد، وتاذي منه ابواه عن الضحاك.

 وقيل: كان يقطع الطريق، وهذا يبيح القتل اذا كان كافرا، وان كان قاطعا للطريق محاربا فكذا ايضا ذلك يبيح القتل ومع الصغر يكون من باب المنكر يبيح القتل للدفع، فهذا وجه.



 الوجه الثاني: انه كان صغيرا، وهذا محكي عن ابن عباس وغيره، واذا كان كذلك فما المبيح لقتلة؟

 قلنا: في ذلك وجوه:

 الاول: يوافق القياس في شريعتنا، وهو ان ذلك كالدفع عن الغير اذا فرض انه قاطع طريق.

 الثاني: ان الخضر عليه السلام علم انه اذا ادرك () كان علي العصيان.

 وروي عن ابن عباس ان نجدة الحروري كتب اليه كيف جاز قتله، وقد نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن قتل الولدان؟ فكتب اليه: ان علمت من حال الولدان ما علم عالم موسي فلك ان تقتل. ونجدة كان خارجيا منسوب الي حرورا بالمد والقصر وهو اسم موضع قريب من الكوفة :ذكره ابن الاثير.

 الوجه الثالث: ان في قتله لطفا لابويه، واللطف الذي يدفع عن الطغيان والكفر واجب ولهذا بين الخضر الوجه بقوله: {فخشينا ان يرهقهما} قيل: هو من قول الخضر، وقيل: من قول الله: عن الاصم.

 اسالة كلامية:

 الاول: ان يقال: كيف يحسن انزال المضرة بانسان ليكون لطفا لاخر؟ جوابه ان اللطف تابع لنفع من انزلت به المضرة () ، وذلك تعويضه وادخاله الجنة فحصل بقتله امران اللطف والعوض.

 الثاني: ان يقال هل يستوي في حصول اللطف الموت والقتل؟

 قال الحاكم: ذلك يختلف، قد يكون الموت لطفا دون القتل فيجب الموت وعكسه، فيجب القتل ويستويان فيخير.

 الثالث: ان يقال هل يحسن منا ان علمنا كما حسن من عالم موسي جوابه؟



 ما تقدم عن ابن عباس في جوابه لنجدة انه يحسن، لكن انما يكون العلم بخبر نبي ، وهذا اذا قلنا: انا متعبدون بشراءع من تقدم، وان قلنا انا غير متعبدين لم يحسن منا، وان اعلمنا نبي؛ لان الشراءع تختلف.

 ومنها :جواز السءال للحاجة وقد يجب ذلك من قوله {استطعما اهلها}

 ومنها :جواز الاجارة من قوله: لو شءت لاتخذت عليه اجرا.

 قوله تعالي:

 {قال هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا، اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا، واما الغلام فكان ابواه مءمنين فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا، فاردناان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة واقرب رحما، واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا فاراد () ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما}.

 ثمرات ذلك :

 منها : اخذ الشافعي من قوله فكانت لمساكين ان المسكين احسن حالا من الفقير، ومذهب الاءمة ان الفقير احسن حالا لقوله تعالي: {او مسكينا ذا متربة}.

 قيل : اراد قد لصق جلده بالتراب لشدة عرية.



 وقالوا: في هذه الاية ان حصة كل واحد يسيرة او انهم اجراء ، ولهذا قرء في الاحاد لمساكين بتشديد السين.

 وعن الكلبي: كانت لعشرة اخوة، خمسة زمنين وخمسة يعملون في البحر.

 وقوله: وراءهم قيل اراد امامهم، كقوله تعالي: {من وراءهم جهنم}

 وقيل: اراد خلفهم، لكنهم يمرون عليه بالرجوع، ولم يعلموا به عن الزجاج.

 ومنها :في قوله تعالي: {واقرب رحما} قيل: اراد ابر بوالديه.

 وقيل: اوصل للرحم دل ذلك علي حسن صلة الرحم.

 نكتة: قال في التهذيب عن جعفر بن محمد رزق جارية فولدت الجارية سبعين نبيا.

 وقيل: تزوجها نبيا من الانبياء فولد له نبيا، فهدي الله علي يديه امة من الامم، عن الكلبي.

 ومنها:في قوله تعالي: {وكان تحته كنز لهما} قيل: كانت صحف علم مدفونة عن ابن عباس.

 وقيل: كان لوحا من ذهب مكتوبا فيه

 بسم الله الرحمن الرحيم

 عجبت لمن يءمن بالقدر كيف يحزن، عجبت لمن يءمن بالرزق كيف يتعب، عجبت لمن يءمن بالموت كيف يفرح، عجبت لمن يءمن بالحساب كيف يغفل، عجبت لمن يعرف الدنيا وتقلبها باهلها كيف يطمءن اليها، لا اله الله محمد رسول الله، عن ابن عباس والحسن وجعفر بن محمد، وروي ذلك مرفوعا.

 وقيل: كان مالا، وهذا مروي عن قتادة، وابي علي، وعكرمة، وانكر الاصم ان يكون علما، وهذا يدل علي جواز جمع المال وتخليفه للورثة، كما فعله ذلك الصالح.

 وعن قتادة: احل الكنز لمن قبلنا، وحرم علينا، وحرمت الغنيمة عليهم واحلت لنا، واراد بتحريم الكنز علينا ما في قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة} وقد فسر الكنز بعدم التزكية، ويءخذ من ذلك حسن الرعاية لحق الصالح في اولاده، وان تقادمت الابوة.

 وعن جعفر بن محمد :كان بين الغلامين وبين الاب الذي حفظا فيه يعني من اجله سبعة اباء.



 وعن الحسين بن علي وقيل عن الحسن بن علي عليهما السلام :انه قال لبعض الخوارج في كلام جري بينهما بما حفظ الله الغلامين؟ قال: بصلاح ابيهما، قال: فابي وجدي خير منه، فقال: قد انبانا الله انكم قوم خصمون.

 قال الحاكم: ودلت علي انه يجب علي العالم بيان المتشابه كما فعله الخضر عليه السلام.

 نكتة اخري: ذكر الحاكم ان الخضر عليه السلام قال لموسي عند ان فارقه: كن نفاعا ولا تكن ضرارا، وكن هشا ولا تكن غضبانا، وانزع عن اللجاجة ولا تمش في غير حاجة، ولا تعجب من غير عجب، ولا تعيرن احدا بخطيءته، وابك علي خطيءتك يا موسي تعلم ما تعلمت لتعمل به، لا لتحدث به فيكون عليك وباله، ولغيرك نوره، واجعل التقوي لباسك ، والذكر والعلم كلامك، وهذا داخلة في الاحكام الشرعية.

 قال الحاكم: ومن الناس من يقول ان الخضر حي وهو فاسد؛ لانه نبي ولا نبي بعد نبينا صلي الله عليه واله وسلم.

 ان قيل: في الرواية انه عزي اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في النبي عليه السلام .

 قوله تعالي:

 {اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا}

 قيل: خير بين القتل والاسر، وسماه حسنا بالاضافة الي القتل.

 وقيل: كان في شريعتهم التخيير بين القتل والعفو عن الكفار.

 وقوله تعالي:

 {اما من ظلم}

 قيل: اراد اصر علي كفره، ولم يتب.

 قوله تعالي:

 {فهل نجعل لك خرجا علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا}

 قد استدل بهذا علي انه يجوز اخذ الاجرة علي الواجب، والاستدلال بهذا علي الجواز مردود؛ لان ذي القرنين انكر عليهم بقوله: ما مكني ربي فيه خير، وقد قال الحاكم في ذلك دلالة علي ان الاجرة لا تءخذ علي ما جري مجري الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتدل الاية علي ان الامام يستعين بغيره علي دفع المنكر.

 قوله تعالي:



 {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا، اولءك الذين كفروا بايات ربهم}.

 وثمرة ذلك :

 وجوب التشدد في طلب الحق؛ لءلا يبطل سعيه بالتقصير في النظر والطلب، وانه مع التقصير يكون عاصيا، ولو ظن انه علي الحق.

 وفي هذا دلالة علي انه لا يجوز التقليد في المساءل الالهية، وجوز العنبري التقليد فيها، وكذا ذكر ابو مضر.وعن القاسم عليه السلام مقلد المحق ناج.

 قوله تعالي:

 {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا}.

 قال في الكشاف: قيل: نزلت في جندب بن زهير، قال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم اني اعمل العمل لله فاذا اطلع عليه سرني، فقال: ((ان الله لا يقبل ما شورك فيه)).

 وروي انه قال: ((لك اجران اجر السر واجر العلانية)) وذلك اذا قصد ان يقتدي به.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اتقوا الشرك الاصغر)) قالوا: وما الشرك الاصغر؟ قال: ((الرياء)).

 نكتة:

 قال جار الله وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من قرء عند مضجعه:{انما انا بشر مثلكم} كانت له في مضجعه نورا يتلالا الي مكة حشو ذلك النور ملاءكة يصلون عليه حتي يقوم، وان كان مضجعه بمكة كانت له نورا يتلالا من مضجعه الي البيت المعمور حشو ذلك النور ملاءكة يصلون عليه حتي يستيقظ)).

 تم ما نقل من سورة الكهف.

 سورة مريم عليها السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {اذ نادي ربه نداء خفيا}  قيل: كان دعاء زكريا عليه السلام خفيفا؛ لانه ابلغ في التضرع، وابعد في الرياء، فيكون اقرب الي الاجابة، وهذا مروي عن ابن جريج، وفي الحديث عنه عليه السلام: ((خير الذكر الخفي)) فيدل هذا علي ان الافضل دعا السر، فان امن علي نفسه من الرياء، وقصد التعليم كان الجهر افضل، كما قيل في دعاء النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقيل: انما دعا خفية لءلا يلام علي طلب الولد في ابان الكبر والشيخوخة، وهذا يدل انه ينبغي تجنب ما يكون سببا في اللوم، وعليه الحديث عنه عليه السلام: ((دع ما عند الناس انكاره، وان كان عندك اعتذاره)).

 وقيل: اخفاه خوفا من مواليه الذين خافهم.

 وقيل: خفت صورته لضعفه وهرمه، كما جاء في صفة الشيخ صوته خفات، وسمعه تارات.

 واختلف في سن زكريا الذي دعا فيه، فقيل: ستون، وقيل: خمس وستون، وقيل: سبعون، وقيل: خمس وسبعون، وقيل: خمس وثمانون.

 قوله تعالي:

 {اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا ولم اكن بدعاءك رب شقيا}

 انما ذكر وهن العظم والشيب تضرعا وتذللا بضعف حاله، وانما قال: ولم اكن بدعاءك رب شقيا، اي قد عودتني الاجابة، وانك لا تخيبني، وذلك توسل منه الي الله تعالي بما سلف له من الاجابة، فهذه امور من اداب الدعاء ان يكون خفية، وان يكون بالتضرع والتذلل، وان يدعوا الله تعالي متوسلا اليه بما عوده من النعم.

 ويروي ان معن بن زاءدة ساله محتاجا وقال: انا الذي احسنت الي وقت كذا، فقال: مرحبا بمن توسل الينا بنا، وقضي حاجته.

 قوله تعالي:

 {فهب لي من لدنك وليا، يرثني}

 دلت علي جواز تمني الولد، ولكن انما يستحب تمنية لامر ديني؛ لان زكريا خاف من مواليه وهم كلالته.

 وقيل: عصبته. وقيل: بنو عمه. خاف منهم علي الدين ان يغيروه وان يبدلوه.



 وكانوا اشرار بني اسراءيل، واراد ميراث العلم؛ لان الانبياء لا تورث، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة)) وقد ورد استعمال الارث في العلم، قال تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا}.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((العلماء ورثة الانبياء)) وقول ابي بكر رضي الله عنه في جوابه لفاطمة عليها السلام لما قالت له: اانت ورثت رسول ام اهله؟ فقال: بل اهله ()

 قوله تعالي:

 {يا زكريا انا نبشرك بغلام اسمه يحيي}

 دلت علي حسن التبشير بما يسر، وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من موجبات المغفرة ادخال السرور علي اخيك المسلم)) ودلت علي ان المرسل هو المبشر، فلو قال رجل: من يبشرني بكذا من عبيدي فهو حر، فارسل اليه عبده بالبشارة عتق، والرسول ايضا يسمي مبشرا، قال تعالي: {رسلا مبشرين} فلو ارسل عبدا اخر بالبشارة لزم ان يعتقا معا.

 قوله تعالي:

 {فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا}

 قيل: اراد بالايحاء الاشارة، وقيل: الكتابة؛ وهذا يدل علي ان الاشارة والكتابة ليستا من الكلام، فلو حلف لا تكلم فاشار او كتب لم يحنث.

 وعن الشافعي : يحنث بالاشارة، وجعلها من الكلام، لقوله تعالي في سورة ال عمران: {ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا} والاستثناء حقيقة يكون من الجنس.

 قوله تعالي:

 {واتيناه الحكم صبيا}

 قيل: اراد النبوة، وان الله تعالي اكمل له العقل وهو صبي، وهذا خاص فيه؛ لان البلوغ شرط في الولايات.

 وقيل: اراد بالحكم الفهم للتوراة والفقه في الدين.

 وروي انه دعاه الصبيان للعب، قال: ما للعب خلقنا.

 ومن ذلك قوله:

 واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت

 الي حمام سراع وارد الثمد

 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا  الاحمامتنا او نصفه فقد

 اراد زرقاء اليمامة وهي امراة يضرب بها المثل في حدة البصر، وكانت تبصر من مسيرة ثلاثة ايام، فنظرت الي حمام بين جبلين تطير من بعد تسرع الي الثمد، وهو الماء القليل، فلما وردت الماء فاذا هو ست وستون.

 قوله تعالي:

 {فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا}

 اختلف ما اريد بالصوم، فقيل: السكوت عن الكلام، وقيل: الصوم الشرعي، لكنهم كانوا لا يتكلمون وهم صيام، وهذا كان في شريعتهم.

 اما في شرعنا :فقد نسخ؛ لانه نهي صلي الله عليه واله وسلم عن صوم الصمت، وفي الحديث: ((لا صمات في الاسلام)) فتكون الاية دالة علي صحة النذر بالصوم الشرعي.

 واما النذر بالسكوت :فمنسوخ اي وجوبه، فلو نذر به فقد يكون محظورا اذا وجب الكلام كرد السلام، وواجبا اذا كان الكلام محظورا فيلزم الوفاء به، وقد يكون مباحا فيبطل نذره عند ابي العباس , وابي طالب ، وعند المءيد بالله اذا لم يف به كفر.

 وانما امرت بالسكوت لامرين:

 الاول: ان عيسي صلي الله عليه يكفيها الكلام بما تبرا به ساحتها.

 والثاني: كراهة مجادلة السفهاء.

 قال جار الله: وفيه دلالة ان السكوت عن السفهاء واجب، ومن اذل الناس سفيه لم يجد مسافها.

 وقال رجل لبعض السلف: لو قلت واحدة لسمعت عشرا، فقال: ولو قلت انت عشرا لما سمعت واحدة.

 قال جار الله: ما قرع السفيه بمثل الاعراض، ولا اطلق عنانة بمثل العراض، وهذا يصدقه قوله تعالي: {واعرض عن الجاهلين}

 شعرا:

 رجعت علي السفيه بفضل حلمي

 كان الحلم صار له لجاما

 فظن بي السفاه فلم يجدني

 اسافهه وقلت له سلاما

 فقام يجر رجليه ذليلا

 وقد كسب اللامة والملاما

 وفضل الحلم ابلغ في سفيه

 واحري ان ينال به انتقاما

 قوله تعالي:

 {فاشارت اليه}  هذا دليل ان الاشارة ليست بكلام فلا يحنث بها من حلف من الكلام وهذا ظاهر؛ لانها غير داخلة في حقيقة الكلام.

 قوله تعالي:

 {ولم يجعلني جبارا}

 قال الحاكم: دل ذلك علي حسن التواضع.

 قوله تعالي:

 {قال سلام عليك ساستغفر لك ربي}

 قيل: سلام متاركة ومباعدة عن ابي علي، وابي مسلم.

 وقيل: امان لك مني، وقيل: اراد سلامة الدنيا، والدعاء بمثل هذا جاءز للكافر.

 وقيل: معناه سلمت مني، وقوله تعالي: {ساستغفر لك ربي} قيل: وعده بالاستغفار علي مقتضي العقل حتي منعه الشرع.

 وقيل: اراد بالاستغفار ان لا يعذبه في الدنيا.

 وقيل: استغفارا مشروطا بالتوبة، وفي جواب ابراهيم عليه السلام تحلم وملاطفة، وعدم مجازاة لقول ابيه لارجمنك.

 قوله تعالي:

 {واعتزلكم}

 دل :علي وحوب الهجرة، وعدم موالاة الكافر وموادته.

 قوله تعالي:

 {واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد}

 دلت :علي ان الوفاء بالوعد له محل.

 قيل: خص اسماعيل بذلك؛ لانه وعد صديقا له ان ينتظره في مكان فانتظره سنة، وناهيك انه وعد من نفسه الصبر علي الذبح فوفي به حيث قال: {ستجدني ان شاء الله من الصابرين}.

 قوله تعالي:

 {اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا}

 هذا راجع الي من سبق، اما الي النبيين ومن بعدهم، واما الي قوله: {وممن هدينا}

 وقد استدل من اوجب سجود التلاوة بهذه الاية؛ لانه لا سجود في القران الا سجود التلاوة، والله تعالي انما بين صفتهم بالسجود ليقتدي بهم، وهذا قول ابي حنيفة، وصاحبيه :انه يجب علي القارء والمستمع، لكن انما يجب في مواضع محصورة.



 ومذهب اكثر الاءمة, والشافعي :انه غير واجب، ويحملون هذا علي الاستحباب، واحتجوا انه صلي الله عليه واله وسلم لم يسجد عند ان قرا عليه زيد بن ثابت النجم، وقد روي انه سجد، فلما فعله مرة وتركه مرة دل انه ليس بواجب، واحتجوا ايضا بما روي ان عمر بن الخطاب قرا السجدة يوم الجمعة وهو علي المنبر فنزل وسجد وسجدوا معه، ثم قراها في الجمعة الاخري فتهيءا للسجود فقال عمر: علي رسلكم ان الله لم يكتبها علينا الا ان نشاء، وكان ذلك بحضرة المهاجرين والانصار، ولم ينكر عليه، واحتجوا بانها لو كانت واجبة لم يفعلها من قعود علي الراحلة في السفر، وبانها لو كانت واجبة لبطلت الصلاة بتركها، احتج الموجبون بقوله تعالي في سورة الانشقاق: {واذا قرء عليهم القران لا يسجدون} فذمهم علي السجود، اجبنا بان ذلك في الكفار، او اراد الخضوع.

 قالوا: قال تعالي: {انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا}

 اجبنا: بانه اراد سجود الصلاة او الخضوع، او الاستحباب؛ لان ذلك لا يكون شرطا في الايمان اجماعا.

 اما استثمار استحباب الخشوع والبكاء فذلك ظاهر، وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اتلوا القران وابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا)).

 وعن صالح المريرضي الله عنه: قرات القران علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المنام فقال: ((يا صالح هذه القراءة فاين البكاء)).

 وعن ابن عباس: اذا قراتم سجدة سبحان الله فلا تعجلوا في السجود حتي تبكوا، وان لم تبك عين احدكم فليبك قلبه.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان القران نزل بحزن، فان قراتموه فتحازنوا)) هكذا في الكشاف قال فيه: وقالوا يدعو في سجود التلاوة بما يليق بايتها، فاذا قرا اية تنزيل السجدة قال: اللهم اجعلني من الساجدين لوجهك، المسبحين بحمدك، واعوذ بك ان اكون من المستكبرين عن امرك.



 وان قرا سجدة سبحان الله قال: اللهم اجعلني من الباكين اليك، الخاشعين لك.

 وان قرا هذه الاية قال: اللهم اجعلني من عبادك المنعم عليهم المهتدين، الساجدين لك، الباكين عند تلاوة اياتك.

 والمذهب يسبح فيها بما يسبح في سجود الصلاة.

 قوله تعالي:

 {وان منكم الا واردها}

 استحسنا ذكر ما قيل في ذلك بيانا لما اشتبه.

 وقد اختلف علماء التفسير في المراد فقيل: هذا يختص بالمشركين فيكون المعني بينا :وهذا مروي عن عكرمة, والاصم، والقاضي.

 وقوله تعالي: {ثم ننجي الذين اتقوا}

 ابتداء وليس بعطف، اي ننجيهم من الدخول، نظيره: {ثم كان من الذين امنوا}

 وقيل: هو عام، ثم اختلفوا علي اقوال:

 فقيل: اراد بالورود الدخول، ولهذا قال تعالي: {ثم ننجي الذين اتقوا} لكن يردها المءمن جامدة فيعبر بها، وتنهار بغيرهم.

 وعن ابن عباس: يردونها كانها اهالة وروي دواية () وهي الجليدة التي تعلوا المرق.

 وروي ان جابرا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال عليه السلام: ((اذا دخل اهل الجنة الجنة قال بعضهم لبعض اليس قد وعدنا ربنا ان نرد النار، فيقال لهم قد وردتموها وهي جامدة)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها، فتكون علي المءمنين بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم)).

 واما قوله تعالي: {اولءك عنها مبعدون} فالمراد من عذابها.

 قال ابن مسعود، والحسن، وقتادة: الورود :الجواز علي الصراط.

 وعن ابن عباس: قد يرد الشء الشء وان لم يدخله، كقوله تعالي: {ولما ورد ماء مدين}.

 وعن مجاهد: ورود المءمن النار هو مس الحما جسده في الدنيا لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الحمي من فيح جهنم)).

 وقال عليه السلام: ((الحمي حظ كل مءمن من النار)).



 وقيل: الورود للقرب منها، نحو:{ولما ورد ماء مدين}. وقولهم: وردت القافلة البلد، وان لم تدخل.

 قوله تعالي:

 {وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا، ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا}

 استدل بهذا علي ان النبوة والملك لا يجتمعان، وهذا قول اكثر العلماء.

 وعن داود: اجتماع النبوة والملك، وان من ملك اباه او ابنه لم يعتق، واما ساءر ذوي الارحام المحارم فمذهب الاءمة وابي حنيفة ,واصحابه , والثوري ,والاوزاعي، وابن حي, وهو مروي عن عمر, وعبدالله: انهم يعتقون، واخذوا ذلك من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ملك ذا رحم محرم فهو حر)).

 وقال الشافعي : لا يعتق الا الاصول والفروع.

 قوله تعالي:

 {فانما يسرناه بلسانك}

 ثمرة ذلك:

 الدلالة علي ان القران الكريم عربي، فلا تصح في الصلاة قراءته بالعجمية احسن العربية ام لا، وهذا مذهب الاءمة، والشافعي؛ وتحرير الدلالة ان الصلاة لا تصح الا بقران لقوله تعالي في سورة المزمل:{فاقرءوا ما تيسر من القران} وقوله تعالي:{فاقرءوا ما تيسر منه} وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب وقران معها ))

 واذا ثبت ذلك فما يقراه بالفارسية ليس بقران لهذه الاية، ولقوله تعالي في سورة الشعراء: {بلسان عربي مبين} وقوله تعالي في سورة يوسف: {انا انزلناه قرانا عربيا} وقوله تعالي في سورة حم السجد: {كتاب فصلت اياته قرانا عربيا} وقوله تعالي في سورة الشوري: {اوحينا اليك قرانا عربيا}.

 وعند ابي حنيفة: تصح قراءته بالفارسية احسن العربية ام لا.

 وعند صاحبيه ,والمنصور بالله: يجوز بالفارسية ان لم يحسن العربية.



 وشبهة ابي حنيفة: قوله تعالي في سورة الانعام: {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ} قال: اراد من بلغه القران، والعجمي لا يكون منذرا بلغة العربي.

 قلنا: روي عن ابن عباس ان المراد ومن بلغه فانا نذيره، لا ان المراد ان الانذار يكون بالقران.

 سورة طه

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {طه، ما انزلنا عليك القران لتشقي، الا تذكرة لمن يخشي}.

 النزول: قال في الكشاف: روي انه صلي الله عليه واله وسلم صلي بالليل حتي اسمغدت () قدماهاي ورمتا فقال له جبريل: ابق علي نفسك فان لها عليك حق.

 وعن المغيرة بن شعبة كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي حتي ورمت قدماه، فقيل: اليس قد غفر لك؟ فقال: ((افلا اكون عبدا شكورا)).

 وقيل: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه كانوا يربطون الحبال في صدروهم بالليل في الصلاة حتي نسخ ذلك بالفرض، وانزل الله هذه الاية عن مجاهد.

 وقيل: كان يصلي ويقف علي احدي رجليه فنزلت، وقيل: لما قال ابو جهل وغيره عند[ ما] راوا شدة عبادته هو شقي نزلت.

 وفي معني طه وجوه:

 قيل: اسم للسورة، وقيل: بيان ان القران مركب من هذه الحروف، وقد عجزوا ان ياتوا بمثله.

 وقيل: اكتفي بالحرف عن الكلمة، وان الطاء بمعني الطاهر، والهاء بمعني الهادي.

 وقيل: ان ذلك امر  اي ط الارض ، وقيل: انها في لغة عك () قيل يا رجل.

 قيل: والمراد القسم، فيكون جواب ما انزلنا عليك القران، واذا جعل اسما للسورة كان قوله ما انزلنا عليك كلاما مبتدا .



 ثمرة ذلك علي قول من قال: اراد شقاء الدنيا بمعني بعدها، وانه يحزن علي عدم قبولهم

 : انه لا يلزم الانسان الغم لعدم ايمان غيره، ويكون هذا نظير قوله تعالي في سورة الكهف:{فلعلك باخع نفسك علي اثارهم}

 وان اريد لتشقي اي لتتعب بطول قيام الليل : ففي ذلك نسخ لوجوب التهجد.

 وان اريد لتتعب من القيام علي احدي رجليك: ففي ذلك نهي عن القيام علي احدهما.

 وقيل: اراد بالشقاء في الاخرة فيكون معناه : لتشقي به في الاخرة، بل لتسعد اذا بلغته، وعليك بما فيه.

 وذكر ابو مسلم وجهين:

 الاول: لا يءاخذ بفعل ولا يلام، فاذا بلغت فما عليك تبعة من فعلهم ونحو ذلك: {ما ارسلناك عليهم وكيلا}.

 والثاني: ما عليك ان تحزن عليهم.

 قال الحاكم: ويدل علي وجوه التفكر لقوله:{الا تذكرة لمن يخشي} وخص من يخشي لانهم المنتفعون بذلك، والا فهو تذكرة للجميع

 قوله تعالي :

 {وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي}

 المعني وان تجهر او لا تجهر فاكتفي بقوله {وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي}

 لدلالة الكلام عليه بسم الله الرحمن الرحيم .

 قال جار الله: وهو يحتمل ان يكون نهيا عن الجهر، ويكون كقوله تعالي:{واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر} والمعني: ان الله تعالي غني عن جهرك؛ لانه يعلم السر، واما ان يكون تعليما للعباد ان الجهر ليس لاسماع الله تعالي، وانما هو لغرض اخر.

 وعن ابن عباس, والحسن: السر :ما حدث به غيره في خفية، والذي هو اخفي :ما اضمره في نفسه، ولم يحدث به غيره.

 وقيل: السر: ما يحدث به نفسه، واخفي :ما يريد ان يحدث به نفسه في المستقبل.

 وقيل: السر :العمل الذي سره واخفي :الوسوسة: عن مجاهد.

 وقيل: السر اسرار الخلق، واخفي سره الذي لا يعلمه احد.

 قوله تعالي:



 {فاخلع نعليك انك بالوادي المقدس طوي}

 انما امر بخلع نعليه لوجوه:

 الاول: ما افاده الظاهر ان ذلك لحرمه المكان، فجعل ذلك علة للخلع.

 قال جار الله: روي انه خلعهما والقاهما من وراء الوادي؛فيكون ذلك احتراما للبقعة, وتعظيما لها، وتشريفا لقدسها.

 وقيل: امر بخلع نعليه ؛ليباشر بقدميه الارض؛ فتصيبه بركة الوادي: عن الحسن، وابن جريج، ومجاهد، وسعيد بن جبير.

 وقيل: امر بخلع نعليه؛ لان الحفوة تواضع لله عز وجل؛ ومن ثم طاف السلف بالكعبة حافين.

 قال جار الله: ومنهم من استعظم دخول المسجد بنعليه وكان اذا ندر منه الدخول منتعلا تصدق.

 وقيل: كانا من جلد حمار ميت :عن كعب ,وعكرمة، ويحتمل ان يكون هذا جاءزا في شرعهم قبل ذلك، ويحتمل ان يكونا مدبوغين، ويحتمل ان يكون لبسهما لضرورة: ذكر الاحتمالات الحاكم.

 وعن ابي مسلم: كان موسي عليه السلام يلبسهما اتقاء من الانجاس، وخوفا من الحرشان، فاعلم بالامن والطهارة.

 وقيل: امر بالخلع؛ لان من بلغ المقصد خلع نعليه فامر بالخلع ليقف.

 وهاهنا بحث :وهو ان يقال: ما تعبدنا في مثل هذا هل يستحب خلع النعل؛ لان ذلك من التواضع، ولهذا قد روي ان عليا عليه السلام كان يمشي حافيا اذا عاد مريضا او شيع جنازة، وفي الجمعة والعيدين، او لا يستحب ذلك؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم صلي تارة حافيا وتارة منتعلا، رواه في سنن ابي داود، وقال عليه السلام: ((صلوا في نعالكم وخالفوا اليهود)).

 وفي السنن عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((خالفوا اليهود فانهم لا يصلون في نعالهم ولا اخفافهم)) فقد قال في الانتصار: يستحب ان يصلي في النعل لهذا الحديث، كذلك يقال: هل يستحب التواضع للامام والعالم بالمشي بين يديه حافيا او لا؟ هذا يحتاج الي تحقيق وبحث، وقد روي ابو جعفر ان الناصر عليه السلام كان يمنع الناس من تقبيل قدميه لءلا يتشبه بالظلمة.

 قوله تعالي:



 {واقم الصلاة لذكري}

 قيل: معناه لتذكرني فيها بما يشرع فيها من الذكر.

 وقيل: لتذكرني دون غيري فلا تقصد امرا اخر فتكون مراءيا.

 وقيل: معناه لوقت ذكري لقوله تعالي في سورة النساء: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا}.

 وقيل: معناه اذا نسيت الصلاة ثم ذكرتها فانت ذاكر لي بذكرها، او بحذف المضاف اي لذكر صلواتي، وعليه الحديث عنه عليه السلام: ((من نام عن صلاة او نسيها فوقتها حين يذكرها))

 فصار ثمرة ذلك :

 لزوم الذكر في الصلاة؛ لكن الدلالة مجملة، وتحريم الاشراك في الصلاة ولزومها اذا نسيها ثم ذكرها، هذا علي حسب التفسير المذكور.

 قوله تعالي:

 {لتجزي كل نفس بما تسعي}

 دل ذلك علي ان احدا لا يءاخذ بذنب غيره، ولا يثاب بفعل غيره، وعليه قوله تعالي في سورة النجم: {وان ليس للانسان الا ما سعي}

 وما ورد في الحديث: ((ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه)) فيه تاويلان:

 الاول: ان المراد اذا اوصي ان يبكي عليه كما كانت الجاهلية تفعل، ولهذا فان عبد المطلب قال لبناته: ابكينني فانا اسمع،

 وقال طرفة بن العبد:

 اذا مت فاتبعيني بما انا اهله

 وشقي علي الجيب يا ام معبدي

 والتاويل الثاني: ان المراد ببكاء اهله عليه، اي لما كانوا يقولون انه كان يفعل في حال الحياة من الظلم والقتل، ويدل علي ذلك انه لا يلحق الانسان فعل غيره، فلا يثاب بما فعله غيره من غير وصية، وسياتي زيادة ان شاء الله تعالي عند قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}.

 اما التبرع بدين الادمي: فقد ورد الحديث انه يلحق، ولهذا قال صلي الله عليه واله وسلم في خبر ابي قتادة لما ضمن بدين علي ميت، واخبر الرسول عليه السلام انه قد قضاه قال: ((الان بردت عليه مضجعه)). وروي جلدته.

 قوله تعالي:



 {قال رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي، واجعل لي وزيرا من اهلي، هارون اخي}.

 ثمرة هذه الجملة:

 ان كل مامور بامر يحسن منه ان يسال ما يستعين به علي اداءه.

 وهذه امور تعين علي الامور المتعلقة بالانبياء، والاءمة والقضاة والولاة:

 اولها: شرح الصدر، وهو يتضمن الا تشغله الصحة والغم فيشغل ذلك قلبه، ويمنعه عن اداء ما امر به. والشجاعة: فلا يكون جبانا فيكون جبنه مانعا له من انفاذ الامور.

 ثانيها: تيسير الامر فلا يكون ما دخل فيه شاقا عليه، وفي حديث ابي ذر انه لما طلب الامارة قال له صلي الله عليه واله وسلم: ((انك ضعيف وانها امانة)) فينبغي ان لا يكون صاحب الولاية كثير العلل؛ لان ذلك يمنع من المقصود.

 الثالث: حل القعدة من لسانه؛ لانه كان في لسانه عقدة، والبيان يتعلق باللسان، ولانه يتعلق به التنفير.

 قيل: كانت العقدة خلقة فحلها الله تعالي معجزة له.

 وقيل: كانت بسبب الجمرة التي وضعها علي لسانه، وذلك لانه اخذ بلحية فرعون فنتفها فهم بقتله، فقالت اسية: انه صبي لا يعقل، وعلامته ان تقرب من التمرة والجمرة فياخذ الجمرة فقربا منه فاخذ الجمرة: عن سعيد بن جبير، ومجاهد، والسدي.

 وقيل: ان جبريل عليه السلام حول يده من التمرة الي الجمرة، واختلف هل بقي شء من العقدة؟ فعن الحسن :حلت لقوله تعالي:{قد اوتيت سءلك ياموسي} وصححه الحاكم.

 وقيل: بقي بعضها عن ابي يعلي لقوله تعالي:{ولا يكاد يبين} وقوله تعالي:{واخي هارون هو افصح مني لسانا}.



 قال جار الله: وفي تنكير العقدة انه طلب حل بعضها، وكان في لسان الحسين بن علي رتة فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ورثها من عمه موسي)) لان موسي عليه السلام اخ للنبي صلي الله عليه واله وسلم في النبوة والايمان، وفي ذلك دلالة علي ان النقص في اللسان الذي لا يمنع من البيان والتفهيم لا يبطل الامامة والقضاء.

 وروي ان يده حرقت وان فرعون اجتهد في علاجها فلم يبرء فلما دعاه قال: الي اي رب دعوتني؟

 قال: الي الذي ابرا يدي وقد عجزت عنها.

 وعن بعضهم: انما لم تبرا يده لءلا يدخلها مع فرعون في قصعة واحدة، فتنعقد بينهما حرمة المءاكلة.

 والرابع :مما سال موسي عليه السلام الوزير؛ لانه يستعين به، ومن هذا يءخذ استحباب ذلك لمن ولي امرا.

 والخامس: ان طلبه لهارون لما اختص به من صفات الايمان، فيكون من ثمرات ذلك ان يكون الوزير مءمنا.

 قال الحاكم: لان في صحبة المءمن لطفا.

 قوله تعالي:

 {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي}

 قيل: القول اللين نحو قوله تعالي: {هل لك الي ان تزكي، واهديك الي ربك فتخشي}.

 وقيل: وعداه شبابا لا هرم بعده، وملكا لا ينزع منه الا بالموت، وان تبقي له لذة المطعم والمشرب والمنكح الي حين موته.

 وروي انه لما سمع ذلك اراد ان يءمن فمنعه هامان.

 وقيل: كنياه وهو من ذوي الكني الثلاث، ابو العباس ,وابو الوليد ,وابو مرة، وانما امر بالقول اللين ليكون اقرب الي القبول.

 وقيل: مجازاة له علي تربيته لموسي، ولما ثبت له من مثل حق الابوة.

 الثمرة حكمان:

 الاول: انه يبدا بالقول اللين في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان لا يخشي الامر الناهي اولا خشية ان يدعوه ذلك الي الزيادة في المنكر؛ ولانه اذا اثمر القول اللين فالمجاوزة عليه تعد.

 الحكم الثاني: حسن المكافاة بالصنيع، ولو كان المبتدء به كافرا.

 قوله تعالي: {وفيها نعيدكم} اي في الارض.



 ثمرة ذلك:

 اثبات الدفن وهو شريعة مجمع عليها.

 قوله تعالي:

 {اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي، قال بل القوا}

 قيل: انما قدمهم في ان يلقوا لوجهين:

 الاول: ان يكون مقابلة ادب بادب؛ لانهم اظهروا النصفة بالتخيير وذلك ادب وحسن تواضع.

 والثاني: ان سلطان المعجزة بابطال ما يبغون من المكايدة اظهر,

 فتكون الثمرة:حسن المقابلة للادب بالادب، والاختيار لما به يظهر الحق.

 قوله تعالي:

 {فلاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ولاصلبنكم في جذوع النخل}

 ثمرة:

 ان الصبر علي القتل ونحوه من انواع العذاب علي الدخول في الاسلام افضل، وان جاز النطق بكلمة الكفر.

 وروي انهم لما سجدوا لله اراهم الله تعالي منازلهم في الجنة، وهذا قد ذكره قاضي القضاة، وغيره من المعتزلة ,واهل المذهب.

 قوله تعالي:

 {وما اكرهتنا عليه من السحر}

 قيل: اجبرهم علي تعلم السحر.

 وقيل: علي فعله، وقيل: حشرهم وجمعهم لمعارضة موسي بالسحر كرها، وظاهر الكلام انهم طلبوا المغفرة علي الخطايا، وعلي ما اكرهوا عليه من عمل السحر، فان قيل: الاكراه تزول معه المعصية اذا كان مجحفا ولعله يقال: عدوا ذلك علي نفسوهم ذنبا علي سبيل التحرج، والله اعلم.

 قوله تعالي:

 {كلوا من طيبات ما رزقناكم ولا تطغوا فيه}

 قيل: بان تسرفوا بالتبذير، وتستعينوا بذلك علي المعصية، او تمنعوا حق الله، او تحرموا الحلال.

 قوله تعالي:

 {وعجلت اليك رب لترضي}

 استدل بهذا علي حسن المبادرة الي الطاعات، ويدخل في ذلك تعجيل الصلوات.

 قيل: وليس قوله تعالي: {وما اعجلك عن قومك} نهي له عن التقدم، وقيل: هذا عتاب له؛ لانه تعالي وقت لهم وقتا فخالف بالتقدم، ظنا واجتهادا منه ان في ذلك رضاء له تعالي.

 قوله تعالي:



 {قال يا هارون ما منعك اذ رايتهم ضلوا، الا تتبعني افعصيت امري، قال يا ابن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي}

 المعني: قيل اراد بالاتباع اللحوق به، وترك الاقامة بين ظهرانيهم، فيكون في ذلك دليل علي وجوب الهجرة من الكفار.

 وقيل: الاتباع اريد به المجاهدة لهم، والملازمة لطريقة موسي عليه السلام، ان قيل: هذا كان من هارون مخالفة وعصيانا لامر موسي؟

 قلنا: في ذلك وجوه:

 الاول: ان موسي عليه السلام امره ان يلحق به ان راه صلاحا، فراي هارون الاقامة اصلح، وهذا يدل علي ان للنبي ان يجتهد.

 الثاني: ان الخطاب وان توجه اليه فالمقصود غيره.

 الثالث: ان ذلك كان ذنبا من هارون، وقوله تعالي:{يا ابن ام} قيل: كان اخاه لامه، وقيل: بل لابيه وامه، لكن ذكر الام استعطافا واسترقاقا.

 وقوله تعالي: {لا تاخذ بلحيتي ولا براسي}

 هذا فيه وجوه:

 الاول: ان موسي عليه السلام لما اشتد به الغضب لعصيانهم اخذته الدهشة في اللزم براس اخيه ولحيته، وكان هذا ذنبا من موسي.

 الثاني: انه لم يفعل ذلك علي وجه الاهانة، فان النبي لا تجوز اهانته، ولكن اخذ بهما مبالغة في تاديبه، والغضب في امر الله يقتضي تاديبه، وان كان موسي هو الاصغر.

 وقيل: اجراه مجري نفسه، وفعل كما يفعل المتاسف في القبض علي لحية نفسه، وراس نفسه.

 وقيل: كانت العادة جارية في ذلك الزمان بالقبض علي اللحية والراس، كما ان العادة في زماننا بالقبض علي اليد والمعانقة.وقوله تعالي: {لا تاخذ بلحيتي} المعني لءلا يوهم علي الخطا وتحصل شماتة الاعداء.



 قال الحاكم: وقوله تعالي: {ما منعك اذ رايتهم ضلوا، الا تتبعني} ان الواجب عند ظهور الفتنة البدار الي التلافي بما امكن ؛ ولهذا بادر ابو بكر يوم السقيفة الي التلافي بتعجيل البيعة، واقامة الامام خشية الردة، وايضا قد حاول الانصار بيعة سعد.

 قوله تعالي:

 {من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا}

 ثمرة ذلك:

 تحريم الاعراض عن القران.

 قال الحاكم: والاعراض عنه ترك الايمان والعمل بما فيه، والوزر الاثم.

 قوله تعالي:

 {وكذلك انزلناه قرانا عربيا}

 ثمرته: ان القران بالفارسية لا تصح بها الصلاة كما تقدم، وقد سبق ذكر الخلاف.

 قوله تعالي:

 {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما}

 هذا فيه بحث، وهو ان يقال: اذا كان ناسيا لم يستحق ملامة؛ لان الناسي لا ذنب عليه؟

 جواب ذلك ان في هذا اقوالا للمفسرين:

 الاول: ذكره في الكشاف ان النسيان ضد الذكر، لكنه لم يستوثق امر الوصية بعقد القلب وضبط النفس حتي يولد النسيان، فتكون الملامة علي عدم المحافظة التي يولد منها النسيان.

 الثاني: انه اراد بالنسيان الترك مع العلم.

 قال ابو هاشم: ويكون ذلك صغيرة، وهي جاءزة في حق الانبياء مع العلم اذا لم يكن فيها تنفير.

 وقال ابو علي: لا يجوز مع معرفة القبح.

 وقيل: النهي للجنس، فظن ادم انه للعين.

 قوله تعالي:

 {فاكلا منها فبدت لهما سواتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصي ادم ربه}.

 ثمرة هذه الجملة :

 تحريم هذه الشجرة علي ادم، وفيها اقوال: هل هي الحنطة, او الكرمة ,او التينة؟ لكن التحريم في حقه، واباحتها ظاهر في شريعتنا.

 ودل قوله: {وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة}

 ان سترة العورة واجب، لكن قيل وجوبه عقلا، وقيل شرعا كما في شريعتنا.

 قوله تعالي:



 {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار لعلك ترضي} هذا امر بالتسبيح، وفيه اجمال.

 وقد اختلف المفسرون فقيل: اراد بالتسبيح الصلاة، وقيل: بل يسبح غير الصلاة.

 ثم اختلف في ذكر هذه الاوقات، فقيل: اراد بها الاستمرار، وانه لا يكون للتسبيح حد ينقطع فيه.

 وقيل: بل عني بها اوقاتا معينة، فقوله:{قبل طلوع الشمس} يريد به الفجر

 {وقبل غروبها} قيل: العصر، وقيل: الظهر والعصر

 {ومن اناء الليل} قيل: اراد به المغرب والعشاء

 {واطراف النهار} قيل: اراد به صلاة التطوع، وقيل: اراد به الظهر، وبقوله: {وقبل غروبها} اراد به العصر، وقيل: غير ذلك. ودلالة الاية مجملة.

 وقوله تعالي: {لعلك ترضي} جعل التسبيح لاجل الرضاء.

 قال الحاكم: دلت ان العبادات تفعل لمكان الثواب،وقد ذكر اهل الفقه خلافا اذا صلي واراد بصلاته دخول الجنة او السلامة من النار.

 وقال المنصور بالله: وصحح تصح هذه النية.

 وعن بعض المعتزلة: لا تصح؛ لانه اراد بها وجها لم تجب لاجله.

 قوله تعالي:

 {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي، وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا}.

 النزول: قيل: نزل برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضيف ولم يكن عنده شء، فارسل مولاه ابا رافع الي يهودي ليستقرضه وقال له قل: يقول لك رسول الله اقرضني الي رجب، فقال: لا والله لا اقرضه الا برهن، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اني لامين في السماء، واني لامين في الارض، احمل اليه درعي)) فنزلت.

 ثمرة الاية:



 الحث علي الزهد في الدنيا، والقناعة بقليلها؛ لان المعني لا ينظر اليها نظر رغبة.

 وقيل: نظر تاسف علي ما فات، بل اهتم انت واهلك بالاقبال علي عبادة الله، واستعينوا بالصلاة علي خصاصتكم.

 قال جار الله: وفي معني هذه قول الناس: من كان في عمل الله كان الله في عمله.

 وروي ان عروة بن الزبير كان اذا راي ما عند السلاطين دخل بيته وقرا: {ولا تمدن عينيك} الاية، ثم ينادي الصلاة الصلاة.

 وعن بكر بن عبدالله المزني انه كان اذا اصاب اهله خصاصة قال: قوموا فصلوا بهذا امرنا الله ورسوله، ثم يتلو هذه الاية.

 وهذا تاديب من الله تعالي لعباده، وياتي من هذا من دعي الي ضيافة في دور الدهاقين المزخرفة بانواع الفرش، واتخاذ الة الزينة، وعرف انه يتاسف علي فاءت الدنيا، او ينظر اليها نظر راغب، او يستقل نعمة الله عليه، فان ذلك عذر في عدم الاجابة، وصلي الله علي محمد واله.

 سورة الانبياء عليهم السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}.

 ثمرة ذلك :

 وجوب الرجوع الي اهل العلم فيما جهل من امر الدين، قيل: اراد اهل التوراة والانجيل: عن الحسن، وقتادة.

 وقيل: الذكر القران، واهله المءمنون العاملون به: عن ابن زيد.

 وروي انها لما نزلت قال علي عليه السلام: نحن اهل الذكر.

 ان قيل: كيف امروا بسءال اهل الكتاب وهم كفار؟

 جواب ذلك من وجهين:

 الاول: عن ابي علي انه يقع العلم الضروري؛ لان الجماعة الكثيرة اذا اخبرت عن مشاهد وقع العلم بخبرهم فياتي مثل هذا اذا اخبر عدة من الكفار برءية الهلال، وحصل من خبرهم العلم عمل علي خبرهم في الصوم والافطار.

 الجواب الثاني: انه تعالي انما امر بالرجوع الي اهل الكتاب لانهم كانوا يشايعون المشركين في معاداة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، فكانوا لا يكذبونهم فيما هم فيه.



 قال تعالي:

 {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا}

 وقوله تعالي:{الا رجالا}

 لانه تعالي لم يرسل صبيا ولا امراة ولا خنثي.

 وعن الحسن: ما ارسل الله امراة ولا رسول من الجن، ولا من اهل بادية.

 قوله تعالي:

 {اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون، قالوا وجدنا اباءنا لها عابدين، قال لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين}.

 ثمرة ذلك :

 انه لا يجوز التقليد في الالهيات، وجواز المحاجة في امور الدين.

 قوله تعالي:

 {فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم لعلهم اليه يرجعون}

 المعني ان ابراهيم عليه السلام جعل الاصنام قطعا بان كسرها الا صنما كبيرا تركه ليرجعوا في بطلان ما هم عليه الي ذلك الصنم، بان يسالوه فلا ينطق.

 وروي ان ابراهيم جعل الفاس معلقا في عنقه.

 وقيل: يرجعون الي ابراهيم فيسالونه فيبين لهم بطلان ما هم عليه.

 ثمرة الاية:

 وجوب كسر الاصنام، وياتي مثله الة الملاهي، وانه يجوز تاخير ازالة المنكر لمصلحة؛ لان ابراهيم عليه السلام ترك كسر الكبير من الاصنام لمصلحة: وهي ان ذلك يكون سببا في بطلان اعتقادهم، وبيان ضلالتهم، بان يسالوه فلا ينطق، فيعرفون جهالتهم.

 قوله تعالي:

 {قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون}

 ظاهر الكلام ان ابراهيم عليه السلام اخبر بان الكبير الذي كسر ساءر الاصنام، ولو ثبت انه خبر كان خلفا، وذلك لا يجوز علي الانبياء عليهم السلام وفي هذا وجوه:

 الاول: ان الخبر مقيد كانه قال: بل فعله كبيرهم هذا ان كانوا ينطقون: وهذا مروي عن ابي علي، والقتيبي .

 والثاني: انه مقيد بما قبله تقديره بل فعله كبيرهم هذا ان كان الها ليختص بالالهية.



 الثالث: انه خرج مخرج الخبر، والمراد به الالزام.

 قال الحاكم: فاما قول بعضهم فقصد ان كبيرهم فعله غضبا ان يعبد غيره، وان ابراهيم عليه السلام كذب ثلاث كذبات:

 احدها: قوله: اني سقيم.

 الثانية: قوله: بل فعله كبيرهم هذا.

 الثالثة: انه قال في سارة هي اختي.

 فلعل هذا من دسيس الملحدة؛ لان الكذب لا يجوز علي الانبياء، ولو جازت ثلاث جاز اكثر، فلا تبقي ثقة بقوله مع انه يمكن التاويل،

 فقوله: اني سقيم، لعله كان كذلك، او المراد اني سقيم عندهم.

 واما قوله: بل فعله كبيرهم فقد ذكرنا تاويله.

 واما قوله في سارة هي اختي فالمراد في الدين، قال الله تعالي: {انما المءمنون اخوة}.

 قوله تعالي:

 {قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم}

 نكتة :

 وهي انهم انما خصوا عذابه بالنار؛ لانه افضع العذاب؛ ولهذا جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يعذب بالنار الا خالقها)) فعلي هذا يحرم احراق الكافر الا الا يتمكن من قتله الا بالنار، فيجوز ان يضرموا بالنار، وان يغرقوا وان يرموا بالمجانيق.

 ان قيل: فاحراق ساءر الحيوانات التي تضر :كالغراب ,والحداة, ونحو ذلك ما حكمه؟

 قلنا: عموم الخبر التحريم، اما ما جرت به عادة المسلمين في الجراد فخارج بالاجماع الفعلي.

 وروي ان النار ما احرقت من ابراهيم عليه السلام الا وثاقه الذي قيد به، وحين رمي به الي النار بالمنجنيق قال له جبريل: هل لك من حاجة؟

 قال: اما اليك فلا، قال: فسل ربك، فقال: حسبي من سءالي علمه لحالي.

 وعن ابن عباس: انما نجا بقوله: حسبي الله ونعم الوكيل.

 واطلع عليه نمرود من الصرح فاذا هو في روضة ومعه جليس له من الملاءكة فقال: اني مقرب الي الهك فذبح اربعة الاف بقرة وكف عن ابراهيم، وكان ابراهيم اذ ذاك ابن ستة عشر سنة، وكان نمرود وهو الذي اشار باحراقه، وقيل: رجل من العجم.



 وعن ابن عباس: لولا قوله عز وجل: {وسلاما} لاهلكه البرد.

 قوله تعالي:

 {ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين}

 روي ان الله تعالي امره بالهجرة الي الشام ليعلم الناس، وقيل: الي ارض مكة: عن ابن عباس.

 وقيل: الي ارض بيت المقدس :عن ابي علي, وغيره.

 وثمرة ذلك :

 لزوم الهجرة، وان الاقامة بين ظهراني الكفار محنة فلذا عده الله تعالي ان الانتقال من بينهم نعمة، وبركة ارض الشام انها بلد خصب، وبركة بيت المقدس انها مقام الانبياء، وبركة مكة ما جعل الله تعالي فيها من البركة في الدين والدنيا.

 قوله تعالي:

 {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين، ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما}

 القصة: ان غنما لقوم نفشت اي رعت زرعا لاخرين.

 وقيل: عنبا قد نبتت عناقيد، وكان ذلك ليلا فتحاكم اهل الحرث، واهل الغنم الي داود عليه السلام فقال: ياخذ اهل الحرث الغنم فعرض ذلك علي سليمان عليه السلام فرجع الي داود وقال: غير هذا ارفق، فقال: وما ذاك؟

 قال: ينتفع اهل الحرث بمنافع الغنم من درها وصوفها حتي يصلح فاستحسنه داود عليه السلام.

 وفي هذا تنبيهات:

 الاول: هل كان فعلهما بوحي من الله تعالي، او باجتهاد منهما؟

 فقال ابو علي: بل ذلك بوحي من الله سبحانه، لكن فعل داود منسوخ بفعل سليمان.

 وقيل: ان داود لم يحكم، ولكن هم بالحكم.

 قال ابو هاشم والقاضي: بل ذلك اجتهاد، وان للنبي ان يجتهد، ويجوز ان يكون لمصلحة في الاخذ بالظن، وان امكن العلم كقبول خبر الثقة في اشياء ولهذا قال تعالي: {وكلا اتينا حكما وعلما}.



 واما قوله تعالي:{ففهمناها سليمان} فالمراد ففهم الارفق والاوفق، وان كان الاجتهادان حقا، وهذا يدل علي ان في المسالة اشبه، كقول بعض الاصوليين وبعضهم ينفي الاشبه، وتفسيره هل في المسالة فيمن حكم لو نص الله علي شء في المسالة لنص عليه ام لا؟

 وقيل: فعل سليمان صلح والصلح خير، وفعل داود حكم ولم يكن قد حكم، وانما قال: يكون الغنم لارباب الحرث؛ لان قيمتها تساوي قيمته.

 التنبيه الثاني: ان يقال: ما الوجه في قول كل واحد منهما؟

 وجوابه: ان داود عليه السلام راي ان تلف الحرث بفعل الغنم فسلمت الي صاحب الحرث، ونظير هذا في شريعتنا قول ابي حنيفة في العبد اذا جني علي الغير فانه يدفعه المولي بجنايته او يفديه، كما هو مذهب الاءمة.

 وعند الشافعي: يبيعه في ذلك او يفديه، ولعل قيمة الغنم كانت علي قدر النقصان من الحرث.

 واما وجه حكم سليمان عليه السلام فانه راي ان منافع الغنم تجبر ما فات من الانتقاع بالزرع، واوجب علي صاحب الغنم القيام بالزرع حتي يصلح ليزول الضرر،

 وله نظير في شريعتنا وهو ما قاله الهادي, والشافعي, فيمن غصب عبدا وابق من يده فانه يسلم قيمته الي صاحبه ينتفع بها حتي يرجع العبد وترد.

 التنبيه الثالث: ان يقال لو اتفقت هذه القصة ما حكمها في شريعتنا؟ فقيل: ان هذا ثابت وباق وهذا مروي عن الحسن.

 وقال الاكثر من العلماء والمفسرين :ان شريعتنا خلاف هذا، وان ذلك منسوخ ، فاما في شريعتنا فعند ابي حنيفة جناية الحيوان لا تضمن لا ليلا ولا نهارا، الا ان يكون معه صاحبه، قيل: او يحيي من فوره لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((العجماء جبار)).

 واما مذهب الاءمة, والشافعي,: فجناية الحيوان في الليل مضمونة علي صاحبه، لكن الضمان بالقيمة لا بالغنم ولا بمنافعها فهذا منسوخ.



 وان قلنا: ان الذي فهم سليمان هو الصلح وطلب رضا الخصمين، وان داود عليه السلام فعله الحكم، لكن سلم الغنم عوضا عن قيمة الحرث، وكانت مساوية للقيمة، فهذا ثابت في شرعنا.

 قال الحاكم في السفينة: وكذلك حكما في حديث المراتين وهو ما رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((بينما امراتان معهما ابناهما جاء الذءب فذهب بابن احديهما فقالت احداهما لصاحبتها: انما ذهب بابنك، وقالت الاخري: بل ذهب بابنك، فتحاكما الي داود فقضي به للكبري ، فخرجتا علي سليمان فاخبرتاه فقال: اءتوني بالسكين لنقسمه بينهما فقالت الصغري: لا تفعل فهو ابنها فقضي به للصغري)) وفي هذا دلالة علي جواز استخراج الحق بالامتحان.

 وقوله تعالي:

 {وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم فهل انتم شاكرون}

 قرء لنحصنكم بالنون يعود علي الله تعالي.

 وبالتاء يعود علي الصنعة، وعلي اللبوس باعتبار التانيث في الدرع.

 وبالياء تعود علي داود، وعلي اللبوس، او الي الله تعالي.

 والمراد :صنعة الدروع؛ لان الله تعالي الان له الحديد فكان في يديه كالعجين، فجعلها حلقا وكانت صفاءح قبل ذلك.

 ثمرتها :

 جواز تعلم الصناعات وحسن التكسب، وان الصناعة نعمة؛ لان بها يتم امر الدين والدنيا،

 وروي ان داود سال ملكا ماذا يقول فيه اهل السماء فقال: يقولون: نعم العبد لو اكل من كسب يده، فسال الله تعالي ان يعلمه كسبا، فعلمه صنعة الدروع، دل ذلك انه يستحب ان ياكل الانسان من كسب يده.

 قوله تعالي:

 {وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين، فاستجبنا له}

 ثمرة ذلك :

 جواز الشكاء الي الله تعالي بقوله: مسني الضر،  وجواز الدعاء برفعه؛ لان قوله: {وانت ارحم الراحمين } من لطيف الدعاء، وذلك كقول موسي عليه السلام:{رب اني لما انزلت الي من خير فقير} وقد قال تعالي:{فاستجبنا له} وفي قول يعقوب عليه السلام في سورة يوسف: {انما اشكو بثي وحزني الي الله}: دليل علي جواز الشكاء.

 وقيل: ان كلام ايوب عليه السلام دعاء وليس بشكاء، لكن ذكر نفسه بما يوجب الرحمة، وذكر الله تعالي لغاية الرحمة.

 قوله تعالي:

 {فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين}.

 ثمرة ذلك:

 ان من اداب الدعاء ان يقدم الداعي ذكر التوحيد كما فعل يونس، ذكر ذلك الحاكم، وان يقر علي نفسه بالخطا.

 وعن الحسن: ما نجاه الله الا باقراره علي نفسه بالظلم، واراد انه ظالم لنفسه بكونه ضيع ثوابا عليها.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من مكروب يدعو بهذا الدعاء الا استجيب له)) ويءخذ من ذلك ان الدعاء في الظلم له حالة.

 قيل: اراد بالظلمات الظلمة الشديدة المتكاثفة في بطن الحوت، كقوله تعالي:{ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون}.

 وقيل: اراد بالظلمات بطن الحوت والبحر والليل.



 قوله تعالي:

 {وزكريا اذ نادي ربه رب لا تذرني فردا}.

 ثمرة ذلك :

 جواز الدعاء بحصول الولد، وذلك يختلف بحسب المقاصد، فان قصد بطلبه امرا دينيا فذلك مستحب، وان قصد مجرد الانس واللذة فجاءز، وان قصد المفاخرة والتعظيم والاستعانة علي الظلم فمحظور.

 قوله تعالي:

 {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا}.

 ثمرة ذلك:

 استحباب المسارعة الي الخيرات والمبادرة اليها، وعدم التسويف والتواني، وقد استدل بعموم ذلك علي ان تقديم الصلوات في اول اوقاتها افضل، وهذا مذهب الاءمة عليهم السلام الا ان المءيد بالله قال: يستحب تاخير العشاء، وقد ورد من الاخبار ما يقضي بذلك، نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله)) وكذلك جواز تعجيل الصدقة، واخراج الفطرة، وقد ورد انه صلي الله عليه واله وسلم تعجل من عمه العباس.

 وقال ابو حنيفة: يعجل الظهر الا في شدة الحر فيءخر، وقال: المستحب تاخير الفجر والعشاء والعصر لقوله عليه السلام: ((اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر)).

 وقال عليه السلام: ((ابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم كان اذا صلي العشاء يخرج وقد مالت رءوس اصحابه؛ من النعاس ، قالوا: ولان بالتعجيل تفوت الجماعة عن كثير من الناس.

 قلنا: هذا لا يقاوم ما تظاهرت به الاخبار من قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((افضل الاعمال الصلاة لاول وقتها)) ولان ذلك ينتقض بالمغرب فان تعجيلها افضل اجماعا، الا عن بعض الروافض.

 واما تعجيل الزكاة في اول الحول: فذلك ماخوذ من عموم المسارعة الي الخيرات.

 وقال الناصر ,ومالك: انما تجب بتمام الحول، فلا يجوز الاخراج قبله كالصلاة قبل دخول وقتها، وفي كلام اهل المذهب بان التعجيل افضل دلالة علي ان الاخذ بالافضل علي المذهب اولي من تركه، والاخذ بالاجماع.



 وقوله تعالي: {ويدعوننا رغبا ورهبا}

 قال الحاكم: دل ذلك علي ان العبادة يحسن فعلها رغبة ورهبة، وقد تقدم ذلك.

 قوله تعالي:

 {وتقطعوا امرهم بينهم كل الينا راجعون}

 المعني: اختلفوا في الدين بما لا يجوز، فصاروا فرقا: دلت علي ان التفرق في الدين مذموم، وهذا كقوله عليه السلام: ((ستفترق امتي علي سبع وسبعين فرقة واحدة ناجية)) وهذا في ما كان الحق فيه واحد من مساءل اصول الدين :من التوحيد، والعدل, والثواب، واصل الشراءع,وما علم من دينه عليه السلام ضرورة، وقد يبلغ الخطا الكفر، وقد يبلغ الفسق.

 فاما الاجتهادات فالاكثر يقول: كل مجتهد مصيب،

 ومنهم من يقول: واحد مخطء وهو معذور، وقد ورد قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((خلاف امتي رحمة)).

 قال الحاكم: قد اول مشاءخنا الخبر الاول علي ان المراد فرق كثيرة، لا انه اراد الحد بالسبعين، ونظيره: {ان تستغفر لهم سبعين مرة} اراد الكثرة لا تحقيق العدد، وانما تاول لان اصول المذاهب اقل من سبعين، وان نظرنا الي الفروع فهي اكثر من سبعين.

 وقيل: التاويل انها في وقت واحد تبلغ هذا القدر، ثم تزيد او تنقص .

 واما قوله عليه السلام: ((خلاف امتي رحمة)) فتاول علي ان المراد به في الاجتهاديات.

 وقيل: في وقته ليرجعوا اليه، وقيل: في الهمم والصناعات، ونظر ؛لان ذلك لا يختص بامته.

 تم ذلك وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

  AUTO سورة الحج

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي:{مخلقة وغير مخلقة}

 يعني تامة الخلق ,وغير تامة: عن ابن عباس، وقتادة.

 وقيل: مصورة وغير مصورة: عن مجاهد، استدل اسماعيل بن اسحاق ان السقط تنقضي به العدة وان لم يتم خلقه من حيث عد في خلق الانسان، وهو خلاف اكثر العلماء، فقالوا: لا تنقضي الا اذا بان فيه اثر الخلقة، وانما ذكر الله تعالي ذلك احتجاجا علي المشركين.

 قوله تعالي:



 {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير}

 قيل: نزلت في النضر بن الحارث، وكان ذا جدل ينكر البعث، ويقول: الملاءكة بنات الله، والقران اساطير الاولين.

 ثمرة ذلك:

 قبح المجادلة بغير علم، وقبح التقليد في المساءل القطعية.

 قال جار الله: ويدخل في ذلك رءساء اهل البدع والحشوية.

 قوله تعالي:

 {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا}

 : استدل من جوز نكاح الذمية علي ان المشركين خلاف اليهود والنصاري لاجل العطف، فلا يدخلون في قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} ومن منع قال: انما اعاد ذكرهم تفخيما لامرهم كقوله تعالي: {وملاءكته وجبريل} والا فالشرك اسم عام للكفر، واي شرك اعظم من شرك النصاري.

 قوله تعالي:

 {هذان خصمان اختصموا في ربهم}

 يعني المءمنين والكفار، فجعل الكفار علي اختلافهم صنفا.

 قال ابو حنيفة: فدل علي ان الكفر ملة واحدة يرث بعضهم من بعض.

 والمذهب والشافعي: هم ملل مختلفة.

 قوله تعالي:

 {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والبادي ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم، واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود}

 قيل: نزلت في المشركين الذين بمكة لما صدوا الرسول عليه السلام عن مكة عام الحديبية.

 وقيل: هو عام في جميع الكفار؛ لان عادتهم ذلك، والمعني منعوهم عن الحج والعمرة.

 وقيل: عن الهجرة، وقيل: عن الدين، وقيل: عن تعلم الدين.

 قال الحاكم: لا تنافي بين ذلك، فيحمل علي الجميع.



 وقوله تعالي:{والمسجد الحرام}

 اي  ويصدون عن المسجد الحرام، وفي العطف لهذا اشارة الي ان الصد الاول عن غيرة.

 واختلف ما اريد بالمسجد الحرام؟

 فقيل: هو الكعبة، وقيل: نفس المسجد.

 وعن ابن عباس وقتادة: مكة.

 وعن عطاء: ما احاطت به حدودها.

 وقوله تعالي: {الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والبادي}

 قرء سواء بالنصب؛ بايقاع الجعل عليه فيوصل قوله سواء بما قبله.

 وقرا اكثر القراء بالرفع، ويكون اول الكلام,ويرتفع بالابتداء، ويوقف علي قوله للناس.

 وقرء سواء ويرجع الي المسجد.

 وقوله سواء اختلف ما اريد بالتسوية؟

 فقيل: سواء في تعظيم حرمته، وقضاء النسك فيه.

 وقيل: في الاستقبال، وقيل: في النزول.

 وقوله {العاكف فيه والباد}

 قيل: العاكف: المقيم فيه، والبادي :الجاءي اليه من الافاق.

 وقيل: هما المجاور والطارء.

 وقوله تعالي:{ومن يرد فيه بالحاد بظلم}

 المعني :ومن يرد غير الله فيميل عن الحق بعبادة غيره، عن قتادة.

 وقيل: هو استحلال الحرام، وركوب الاثام عن ابن عباس، والضحاك، ومجاهد.

 وقيل: اراد به الاحتكار: عن سعيد بن جبير.

 وروي عن ابن موسي القمي مرفوعا :احتكار الطعام بمكة الحاد.

 وقيل: الالحاد في الحرم منع الناس من عمارته.

 وعن عطاء: هو قول الرجل في المبايعة لا والله وبلي والله.

 وعن عبد الله بن عمر :انه كان له فسطاطان () احدهما في الحل والاخر في الحرم، فاذا اراد ان يعاتب اهله عاتبهم في الحل، فقيل له، فقال: كنا نحدث ان من الالحاد فيه ان يقول الرجل: لا والله وبلي والله، وفي قراءة الاحاد يرد بفتح الياء من الورود .

 وقوله تعالي:{واذ بوانا لابراهيم مكان البيت}  اي جعلناه مرجعا له للعبادة والعمارة، وذلك لان البيت رفع الي السماء ايام الطوفان، وكان من ياقوتة حمراء، فاعلم الله ابراهيم مكانه بريح ارسلها يقال لها: الخجوج () كنست ما حوله فبناه علي اسه القديم، ذكر هذا في الكشاف، ومعناه مروي عن السدي.

 وقيل: بل اراه جبريل، وقيل: بل دل عليه بغمامة اضلته.

 وقوله تعالي:{وطهر بيتي}

 قيل: عن الاوثان، وعبادتها :عن قتادة، وقيل :من الانجاس، وقيل :من الدماء والفرث ان تلقي حول البيت.

 وقوله تعالي:{للطاءفين}

 اي من يطوف بالبيت {والقاءمين} اي المصلين عن عطاء.

 وقيل: لمن يصلي، وقيل: لمن يعبد الله تعالي ويخضع له.

 ثمرات ما ذكر وهي احكام:

 الاول: قبح الصد عن سبيل الله.

 قال الحاكم: فيدخل فيه المنع عن العلم وتعلمه، والمنع من اظهار الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وساءر ما يتعلق بالديانات.

 وقوله تعالي:{والمسجد الحرام} اي ويصدون عن المسجد الحرام، وقد دخل في سبيل الله، لكن افرد تفخيما لشانه.

 الحكم الثاني: يتعلق بقوله: { الذي جعلناه للناس سواء}، فعلي قول الحسن وابي علي: المراد نفس المسجد يستوي فيه الناس.

 وقيل: نفس الكعبة، وقيل: مكة، وقيل: الحرم كله، واذا قلنا انه مكة والحرم فقد دلت الاية علي ان ثم امرا يستوي فيه الناس.

 واختلف في ذلك الامر : فعن مجاهد التسوية في قضاء النسك فيه، وتعظيم حرمته.

 وقيل: سواء في النزول، فليس احد اولي من غيره في امكنته.

 وقد استدل اصحاب ابي حنيفة بهذه الاية :علي امتناع بيع دور مكة واجارتها، قاءلين بان المسجد الحرام مكة.

 واعلم ان هذه المسالة فيها مذاهب:



 فالذي خرجه ابو طالب للهادي  من قوله لا يجوز قطع شجرها  :انه لا يجوز البيع ولا الاجارة لهذه الاية، وذلك لان الله تعالي قال: {الذي جعلناه للناس سواء} وهذا رواية لابي حنيفة .

 وقد روي منع البيع وكراهة الاجارة ايام الموسم :عن ابن عباس، وسعيد بن جبير، وابن زيد، وعمر.

 وفي الحديث عنه عليه السلام: ((لا يحل بيع بيوت مكة ولا اجارتها)).

 القول الثاني: قول الشافعي ,وابي يوسف, وحكاه في (شرح الابانة) عن الهادي، والناصر, والمءيد بالله : جواز البيع والاجارة، محتجين بقوله تعالي في سورة الحشر:{الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم} فاضاف الديار اليهم، وبقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((وهل ترك عقيل لنا من رباع)), وبما جري من البياعات في زمن الصحابة.

 فاما قوله تعالي: {الذي جعلناه للناس سواء} فهو يحتمل انه اراد الكعبة، او انهم سواء في التعظيم، او في قضاء النسك، وقد حاور الشافعي اسحاق بن راهويه واحتج الشافعي :بقوله تعالي: {الذين اخرجوا من ديارهم } وقال: انسب الديار الي مالكيها او الي غير مالكيها ؟، واشتري () عمر بن الخطاب دارا للسجن.

 وقد عورض ما حكي عن عمر : بانه نهي ان تغلق ابواب دور مكة ليسكن البادي حيث احب، وكذا عن ابن عباس، ومجاهد، وعطاء، والحسن.

 وقيل: انما فعل هذا ايام الموسم.

 المذهب الثالث: قول محمد، ورواية عن ابي حنيفة : تكره الاجارة من الحاج والمعتمر دون المقيم.

 وروي عن ابي حنيفة: جواز بيع الابنية واجارتها دون العرصة.



 قيل: ومن سبق الي مكان كان اولي به، ولا خلاف انه لو ادخل الاخشاب والاحجار من خارج الحرم فانه يجوز بيعها، وقد ورد في رواية انه صلي الله عليه واله وسلم توفي وكذلك ابو بكر ,وعمر وما تدعي رباع مكة الا السواءب من احتاج سكن ومن استغني اسكن، هكذا في التهذيب.

 الحكم الثالث: ان المعصية في الحرم لها زيادة في الاثم.

 قال الحاكم: وهذا يدل ان للزمان والمكان تاثيرا في عظم المعاصي.

 الحكم الرابع: ان الطهارة تشرع للطواف والصلاة، وانه يجب تطهير البيت وتنزيهه من الاقذار.

 قوله تعالي:

 {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق، ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير، ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق، ذلك ومن يعظم حرميت الله فهو خير له عند ربه واحلت لكم الانعام الا ما يتلي عليكم فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور، حنفاء لله غير مشركين به}

 المعني قوله تعالي: {واذن في الناس} اي ناد واعلم، وفي قراءة ابن محيص : واذن في الناس.

 قال جار الله: والنداء ان يقول حجوا او عليكم الحج.

 واختلف المفسرون من المخاطب بهذا؟

 فعن علي وابن عباس وابي مسلم :انه ابراهيم عليه السلام، اي وقلنا لابراهيم لما بني البيت: اعلم الناس بوجوب الحج.

 وعن ابن عباس: قام ابراهيم في المقام. وقيل: علا جبل ابي قبيس فنادي يا ايها الناس ان الله قد دعاكم الي الحج. وروي انه قال: ان ربكم قد بني بيتا فحجوه فاجابوا بلبيك اللهم لبيك: عن ابن عباس.



 وروي ان صوته بلغ المشرق والمغرب، واجابه كل حجر ومدر، وسمعه من في اصلاب الرجال وارحام النساء.

 وروي :فاجابه من قدر له ان يحج ممن في الاصلاب والارحام.

 قال الحاكم: اما بلوغ الصوت من في المشرق ومن في المغرب فجاءز، ويكون معجزة له.

 واما اجابة الجماد ومن ليس بحي فهذا لا يصح، وسماعه محال.

 وعن الحسن وابي علي ورجحه الحاكم: ان ذلك خطاب لنبينا صلي الله عليه واله وسلم امره ان يعلم الناس بوجوب الحج، ففعل ذلك في حجة الوداع.

 وقوله تعالي: {ياتوك رجالا}

 يعني مشاة علي ارجلهم وذلك جمع راجل، كقاءم وقيام، وصاءم وصيام، وقرء في الاحاد رجالا بضم الراء والجيم مخففة ومثقلة جمع رجلان () ،

 قال كثير:

 علي اذا لاقيتها في سلامة

 زيارة بيت الله رجلان حافيا

 وعن ابن عباس: رجالي كعجالي.

 وقوله تعالي:{وعلي كل ضامر}

 يعني وركبانا، واراد بالضامر: البعير المهزول الذي اضر به طول الطريق.

 وقوله تعالي: {ياتين}

 صفة لكل ضامر؛ لانه في معني الجمع.

 وقرء في الاحاد ياتون صفة للرجال والركبان، والعميق :البعيد،

 وقرا ابن مسعود: معيق.

 وقوله تعالي: {ليشهدوا منافع لهم}

 قيل: المنافع التجارة :عن ابن عباس، وسعيد بن جبير.

 وقيل: التجارة في الدنيا والاخرة: عن مجاهد، وقيل: منافع الدين العفو والمغفرة، عن سعيد بن المسيب والباقر، وعطية العوفي، من غفران الذنوب، واستحقاق الثواب، وصححها الحاكم؛ لانها المقصود بالحج.

 قال جار اللهرحمه الله: وكان ابو حنيفة لا يفاضل بين العبادات، فلما حج فضل الحج علي العبادات كلها لما راي فيه من الخصاءص.

 وقوله تعالي: {ويذكروا اسم الله}

 اختلف ما اراد بالذكر فقيل: التسمية علي الذبح والنحر في هذه الايام.

 وقيل: ذلك عبارة عن الذبح والنحر لما كان عادة المسلمين لا يتركون ذكر الله عنده، فكني عنه بالذكر توسعا.



 وقيل: اراد به التكبير.

 قوله تعالي: {في ايام معلومات}

 اختلف في هذه الايام فظاهر مذهب الاءمة انها عشر ذي الحجة، وذلك مروي عن علي عليه السلام.

 قال في الكشاف: هذا قول ح، والحسن، وقتادة، وقال صاحبا ح هي ايام النحر.

 وعن مقاتل وابي مسلم: هو يوم النحر وثلاثة بعده.

 وعن عطية العوفي: هي يوم التروية ويوم النحر، ويوم عرفة.

 وقوله تعالي: {في ايام معلومات}

 اي ايام الليالي المعلومات، كما قيل: ايام البيض، وسماها معلومات؛ لان كل احد يحفظها.

 وقوله تعالي:{علي ما رزقهم من بهيمة الانعام}

 البهيمة :لكل ذات اربع في البر والبحر، فبين المراد هنا بالاضافة الي الانعام، وهي الابل ,والبقر ,والغنم، واراد بذلك الهدايا, والضحايا.

 وقوله تعالي:{فكلوا منها}

 اختلف في هذا الامر، فقيل: ذلك امر اباحة؛ لان الجاهلية كانوا لا ياكلون من نساءكهم، وهذا اطلاق اهل المذهب؛ لانهم قالوا: ذلك جاءز، وهذا حكاية المسعودي عن الشافعي ان الاكل مباح، وحكي بعضهم عن الشافعي انه مستحب، واختاره الامام يحيي،

 وقد قال الزمخشري: يجوز ان يكون الامر ندبا لما فيه من مساواة الفقراء، واستعمال التواضع، قال: ومن ثم استحب الفقهاء ان ياكل الموسع من اضحيته مقدار الثلث.

 وعن ابن مسعود: انه بعث بهدي وقال فيه: اذا نحرته فكل وتصدق، وابعث الي عتبةيعني ابنه.

 وفي الحديث: ((كلوا وادخروا واتجروا)) اي تصدقوا.

 وقد قال في الشرح: ولا خلاف علي الجملة ان الاكل منها جاءز.

 وقال قوم انه واجب وانه يجب علي المضحي ان ياكل من اضحيته.

 وقوله تعالي:{واطعموا الباءس الفقير}

 قيل: الباءس :من ظهر عليه البءس كان يمد يده ليسال.

 وقيل: الزمن، والفقير المحتاج.

 واختلفوا: هل الامر علي الوجوب ام لا؟

 فعن ابن شريح له ان ياكل الكل ، وذكر في الانتصار احتمالين اختار انه لا يجوز، لكن ان فعل فلا ضمان لعدم الدليل.



 وقال بعض اصحاب الشافعي : ان المستحب ان ياكل النصف ويتصدق بالنصف لهذه الاية.

 وقيل: ياكل الثلث لقوله تعالي في هذه السورة:{فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر}

 وقوله تعالي:{ثم ليقضوا تفثهم}

 اختلف المفسرون في معني التفث:

 فقيل: انه قص الشارب والاظفار، ونتف الابط، والاستحداد، والتفث الوسخ في الاصل، يقال: ما اتفثك.

 قال جار الله: والمراد قضاء ازالة التفث، وقيل: مناسك الحج عن ابن عباس وابن عمر، والمعني حاجاتهم.

 وقيل: هو ما يمنع منه الاحرام، من حلق الراس، ولباس المخيط، ونحو ذلك،

 وقوله تعالي:{وليوفوا نذورهم}

 قيل: كلما نذر في الحج: عن مجاهد.

 وقيل: كلما نذر من نذر :عن ابن عباس.

 وقوله تعالي:{وليطوفوا بالبيت العتيق}

 قيل: اراد طواف الزيارة؛ لانه ركن في الحج، وبه يتحلل من المحظورات.

 وقيل: هو طواف الصدر؛ لانه عقب المناسك كلها، ووصف البيت بالعتيق وهو الكعبة بالاتفاق، فقيل: لانه اعتق من ملك العباد:عن مجاهد، ,وسفيان بن عيينة، وابي مسلم.

 وقيل: اعتق من ملك الجبابرة ان يصلوا الي تخريبه، ولم يظهر عليه جبار الا من يعظمه: عن ابن عباس، وابن الزبير، وقتادة.

 وقيل: لانه قديم وهو اول بيت وضع للناس بناه ادم، وجدده ابراهيم :عن ابن زيد.

 وقيل: لانه عتيق من الطوفان.

 وقيل: لانه كريم علي الله.يقال: فرس عتيق.

 قال جار الله رحمه الله: فان قلت قد سلط عليه الحجاج فلم يمنع؟

 قلت: ما قصد التسلط عليه، وانما تحصن به ابن الزبير رحمه الله فاحتال لاخراجه، ثم بناه، ولما قصد التسلط عليه ابرهة فعل به ما فعل.

 وقوله تعالي:{ذلك}

 قيل: ههنا وقف، والمعني هكذا امر الحج والمناسك، وقيل: ذلك الذي بين لكم كان شريعة ابراهيم فاتبعوه.

 وقيل: ذلك الذي امركم به في مشاق الحج.

 وقال جار الله: هو خبر لمبتدا محذوف، اي الامر والشان ذلك، وقيل: محله نصب اي افعلوا ذلك.



 وعن الاخفش: المعني ذلك كذلك، نظيره:

 واني علي جاري لذو حدب

 احنوا عليه كما يحنو علي الجاري

 قوله تعالي:

 {ومن يعظم حرميت الله فهو خير له}

 الحرمة ما لا يحل هتكه، فجميع ما كلفه الله تعالي بهذه الصفة فقيل: ان ذلك عام.

 وقيل: ما يختص بمناسك الحج.

 وعن زيد بن اسلم: الحرميت خمس: الكعبة الحرام، والمسجد الحرام، والبلد الحرام، والشهر الحرام، والمحرم حتي يحل،

 والتعظيم :هو معرفة حقوقها، والمراعاة لها.

 قوله تعالي: {فهو خير له}

 اي مما يستعمله في امر دنياه.

 وقوله تعالي:{واحلت لكم الانعام الا ما يتلي عليكم}

 المعني: احلت لكم الابل ,والبقر, والغنم، الا ما حرمت عليكم نحو ما ورد في الماءدة من قوله:{حرمت عليكم الميتة} الي اخر الاية , ونحو قوله تعالي :{وحرم عليكم صيد البحر ما دمتم حرمي }قال جار الله : والمعني حافظوا علي حدوده واياكم ان تحرموا مما احل شيءا كتحريم عبدة الاوثان البحيرة والساءبة وغير ذلك، وان يحلوا مما حرم الله كاحلالهم اكل الموقوذة والميتة، وغير ذلك.

 وقيل: اراد بالانعام ما يحل اكله وذبحه.

 وقوله تعالي:{فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور}

 يعني اجتنبوا عبادة الاوثان وتعظيمها،

 {واجتنبوا قول الزور} قيل: اراد الكذب جملة، وقيل: قولهم الاوثان الها.

 وقيل: تلبيتهم الاوثان، وهي قولهم: لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك، تملكه وما ملك. وقيل: اراد شهادة الزور.

 قال في الكشاف: وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صلي الصبح فلما سلم قام قاءما واستقبل الناس بوجهه وقال: ((عدلت شهادة الزور الاشراك بالله، عدلت شهادة الزور الاشراك بالله، عدلت شهادة الزور الاشراك بالله، وتلي هذه الاية)) وسمي الاوثان رجسا علي طريق التشبيه؛ لانهم ينفرون عن الرجس.



 وقيل: كانوا يلطخون الاوثان بدماء ما يتقربون به.

 وقوله تعالي:{حنفاء}

 اي مسلمين ماءلين عن اديان الشرك.

 الثمرات من هذه الشجرة الكريمة وهي احكام:

 الاول: وجوب الحج لان الخطاب ان كان لنبينا صلي الله عليه واله وسلم فالدلالة ظاهرة، وهذا هو الذي رجحه الحاكم وغيره؛ لانه اتبعه بيان شريعتنا، وان كان ذلك لابراهيم عليه السلام فنحن متعبدون بشراءع من تقدم، لكن وجوب الحج معلوم من الدين، وفي ذكر النداء اعتناء بامره، وذلك يزيده تاكيدا مع التصريح بالوجوب، حيث قال تعالي في سورة ال عمران: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} وقد يقال: الحج هو القصد الذريع الي مقصد منيع، وبه تنتهي العبادات الي حد الكمال؛ لان حكمة العبادة الابتلاء بالنفس والمال، وقد اشتمل الحج عليهما بتحمل الاثقال، وركوب الاهوال مع ما فيه من خلع الاسباب، وقطع الاصحاب، وهجر البلاد والاوطان، وفرقة الاولاد والخلان، وحكمته التنبيه علي زوال دار الفناء والابتلاء والانتقال الي دار البقاء والجزاء، ولهذا الحكم شروط وفروع مشروطة، الراحلة لمن بعد، فان كان ضعيفا فذلك وفاق، وان كان قويا علي المشي فظاهر مذهب الهادي عليه السلام، ورواية عن القاسم، وهو قول المءيد بالله ,وابي حنيفة واصحابه ,والشافعي,: ان ذلك شرط، لما ورد في تفسير الاستطاعة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انها الزاد والراحلة، وقياسا علي الجهاد.

 وقال الناصر: الحسن بن علي الاطروش، والناصر احمد بن يحيي، والمنصور بالله، ورواية عن القاسم ومالك انها ليست بشرط؛ لان الله تعالي قال:{ياتوك رجالا} اي مشاة.

 قال الاولون: يحمل هذا علي القريب غير الضعيف لءلا يعارض عموم الاية في قوله تعالي:{من استطاع اليه سبيلا}.



 قال الاخرون: يحمل الخبر في تفسير الاستطاعة علي الضعيف لءلا يعارض عموم الاية، وهل يدخل الاعمي القادر علي مءنة الدليل في الاستطاعة، ووجوب الحج ام لا؟

 فقال اكثر العلماء انه مستطيع كالجاهل للطريق مع وجود الدليل: وهذا قول الهادي, والقاسم، والمءيد بالله, والشافعي وابي يوسف ، ومحمد، ورواية لابي حنيفة، والرواية الثانية لابي حنيفة، انه غير مستطيع، فلا يدخل في لفظ الاستطاعة,

 ومن شروطه الزاد، وهذا قول الاءمة وابي حنيفة , والشافعي ؛ لان الفقير لا يوصف بانه مستطيع؛ ولانه صلي الله عليه واله وسلم فسر الاستطاعة بالزاد والراحلة.

 وقال مالك: الزاد غير شرط للوجوب اذا كان يعتاد السءال؛ لانه مستطيع.

 وقوله تعالي:{وعلي كل ضامر } قيل: المراد علي كل ضامر ممن يعد ورجالا ممن قرب، ولا فرق في البعد بين قصر المسافة وطولها، لقوله تعالي: {من كل فج عميق}

 شعر:

 زر من هويت وان شطت بك الدار

 وحال من دونه حجب واستار

 لا يمنعنك بعد عن زيارته

 ان المحب لمن يهواه زوار

 ولو تعذر البر فعندنا وابي حنيفة: المتمكن من ركوب البحر مستطيع، وقد يستدل عليه؛ لان الله تعالي امتن علينا بقوله:{هو الذي يسيركم في البر والبحر} وهذا مشروط بظن السلامة.

 وقال الشافعي في قول هو غير مستطيع؛ لان ذلك مظنة العطب، ويدخل في العموم المراة، لكن اختلف العلماء هل المحرم شرط وجوب او شرط اداء ، فقديم قولي المءيد بالله ,وابي طالب ,وابي حنيفة: ان ذلك شرط وجوب لنهيه صلي الله عليه واله وسلم عن سفر المراة من غير محرم،

 والمروي عن الهادي، واخير قولي المءيد بالله : ان ذلك ليس بشرط في الوجوب، ولا خلاف انها لو حجت من غير محرم في صحة حجها.



 الحكم الثاني: جواز التجارة في سفر الحج، وان ذلك لا يمنع من صحة الحج، سواء حج لنفسه او لغيره، والدليل قوله تعالي: {ليشهدوا منافع لهم} وقد فسر بالتجارة في الحج، وكذلك لا يمنع من صحة الحج ان يسير في خدمة الغير باجرة او بغير اجرة.

 الحكم الثالث: ان الحج يختص بدماء لقوله تعالي:{ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} وقد فسر بانه تعالي كني عن الذبح بالذكر، والمراد بالذبح للضحية وللهدي.

 اما الضحية فذلك امر ندب عند الاءمة، والشافعي واوجبها ابوحنيفة علي الغني المقيم.

 قلنا: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((امرت ان اضحي ولم تءمروا)) دليل علي انه تعالي اراد بالامر الندب، والايام مجملة في الاية، وتفسيرها من السنة، وفي الاية دليل علي استحباب الاكل، وهذا قول الشافعي، وهو الذي يرجح للمذهب لءلا تبطل فاءدة الامر.

 وحكي عن بعضهم الوجوب وحكاية عن الشافعي : ان الاكل مباح، ويدل علي ان المعاوضة لا تجوز في الضحية والهدي؛ لانه خلاف الاكل والاطعام، ويدل ان مصرف الهدي والاضحية الي النفس والي الفقراء، والتخصيص للباءس الفقير لاجل الاستحباب، ومطابقة الحاجة، والا فذلك جاءز الي الغني وغيره؛ لانه اذا جاز الصرف في النفس فكذا في الغني والهاشمي.

 الحكم الرابع: قضا التفث وذلك امر ندب، وفسر بقص الاظفار ونحوها، ويدل علي وجوب الوفاء بالنذر، وذلك دلالة اجمال، ويدل علي لزوم الطواف بالبيت، ولكن هل اريد بذلك طواف الزيارة، او طواف الوداع.



 اختلف المفسرون، وفي ذلك دلالة علي ان الطاءف لا يدخل الحجر؛ لانه اذا دخله لم يطف بالبيت، واخذه للشء علي يساره مجمع عليه، وملازمة البيت الشريف والقرب منه حالة الطواف غير شرط؛ لانه يسمي طاءفا وان بعد، وقد قال ابو جعفر: لو طاف في ظل البيت لاجزاه، وتدل الاية علي اباحة بهيمة الانعام للحلال والمحرم، والمراعاة لحدود الله تعالي، وقبح قول الزور، وفواءد كتاب الله كنوز لا يدرك قعرها، وجمة لا يمكن حصرها.

 قوله تعالي:

 {ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب، لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق، ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام}

 ثمرات هذه النكتة الكريمة احكام:

 الاول: الحث علي تعظيم شعاءر الله؛ لانه تعالي قال: {فانها من تقوي القلوب}.

 قال جار اللهرحمه الله: المعني فان تعظيمها من افعال ذوي تقوي القلوب، فحذفت هذه المضافات ولا يستقيم المعني الا بتقديرها،

 ولكن اختلف المفسرون ما اريد بالشعاءر:

 فعن ابن زيد :مناسك الحج كلها، وقيل: شعاءر الله دينه, قال جار الله: وقوله: {ثم محلها الي البيت العتيق} يابي ذلك.

 والقول الثالث: وهو الظاهر انه اراد بالشعاءر الهدايا؛ لانها من معالم الحج والشعاءر الاعلام التي نصبها الله تعالي لطاعته، وتعظيمها ان يختارها عظام الاحرام حسانا سمانا غالية الاثمان، ويترك المكاس في شراءها.

 قال جار الله: قد كانوا يغالون في ثلاث، ويكرهون المكاس فيهن الهدي والاضحية والرقبة.



 وروي ابن عمر عن ابيه انه اهدا نجيبة طلبت منه بثلاثماءة دينار، فسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يبيعها ويشتري بثمنها بدنا، فنهاه عن ذلك، وقال: بل اهدها. واهدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ماءة بدنة ، فيها جمل لابي جهل كان في انفه برة من ذهب، وكان ابن عمر يسوق البدن مجللة بالقباطي () فيتصدق بلحومها وبجلالها ، القباطي ثياب قبطية رفيعة مصرية، وقد انطوي هذا الحكم علي انه يجوز ان يفضض السيف واللجام والثفر ()

 قال في الشرح: ولان هذا ليس بلبس فجاز اتخاذه للتجمل، كما يجوز اقتناء اواني الفضة للتجمل دون الاستعمال: وهذا احد قولي الشافعي .

 والثاني: انه لا يجوز اقتناءها كما لا يجوز اقتناء الطنابير واختاره الامام يحيي.

 قال في الشرح: ويجوز تفضيض السرير، وذكر ان البرة التي في انف بعير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من فضة، ودخل في هذا ان الحلال يتبع الهدي في التصدق به وقد تصدق صلي الله عليه واله وسلم بحلال هديه، وانما ذكر تعالي القلوب؛ لانها مركز التقوي، فاذا ثبت فيها التقوي ظهر الي ساءر الاعضاء.

 الحكم الثاني يتعلق بقوله تعالي:{لكم فيها منافع الي اجل مسمي} فمن قال الشعاءر هي المناسك، قال المنافع التجارة الي ان يخرج من مكة.

 وقيل: الاجل الي ان يفرغ من المناسك.



 وقيل: الاجل الي يوم القيامة، وذلك يدل علي اباحة التجارة مع اداءه لمناسك الحج، ومن قال الشعاءر هي الهدايا اختلفوا ما اريد بالمنافع، فمذهبنا وابي حنيفة: انه لا ينتفع بشرب لبنها، ولا بصوفها متي ان صارت هديا فيكون المراد ان لكم فيها المنافع الي اجل مسمي وهو متي صارت هديا، وقد روي هذا في التهذيب عن ابن عباس ,وقتادة ,ومجاهد، والضحاك.

 وقال عطاء: ما لم تقلد، وانما يركبها عندنا اذا احتاج لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اركبها بالمعروف ان احوجت اليها)).

 وعن زيد بن علي ,ومالك, والناصر ,والشافعي : له شرب لبنها، ولبن الاضحية ومنافعها الي ان تنحر ما خلا الولد فهو تابع لها وفاقا، وانما يشرب لبنها عندهم اذا لم يضر بالولد.

 الحكم الثالث: يتعلق بقوله تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق} اي محل نحرها البيت العتيق، وهذا يدل ان للذبح مكانا يختص به.

 واختلف العلماء في ذلك المكان:

 فقال اهل المذهب: محل دماء الحج الاختياري مني؛ لانه موضع التحلل، ولقوله عليه السلام: ((مني كلها منحر)).

 وقال زيد بن علي,والناصر: الحرم كله منحر، وقد ذكره في الكشاف اي ان المراد الحرم؛ لانه حرم البيت، فهو في حكم البيت، ومن هذا الاتساع قولهم: بلغنا البلد اذا شارفوا البلد، وقاربوه، ويجوز ذبحه عندنا في ساءر الحرم، ان خشي عطبه.

 الحكم الرابع: يتعلق بقوله تعالي: {ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} اي ليذكروا اسمه علي النساءك، وهذا دليل علي وجوب التسمية علي الذبيحة، وذلك مذهب القاسم, ويحيي، والناصر، وابي حنيفة , واصحابه ، والثوري, وابن حي، ورواية عن مالك الا ان يكون ناسيا، فيخرج بقوله عليه السلام: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان)).

 وعن الشعبي, وداود، وابي ثور: لا يجوز مع ترك التسمية، ولو ناسيا.



 وقال الشافعي, ورواية عن مالك انها مستحبة، غير شرط، وهذا الحكم ذكره اخص عند قوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}

 قوله تعالي:

 {وبشر المخبتين، الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين علي ما اصابهم والمقيم الصلاة ومما رزقناهم ينفقون}

 هذا فيه دليل علي فضل الخشوع والتواضع والصبر علي المصاءب، وقد فسر المخبتين بالمتواضعين .

 وقيل: الذين لا يظلمون واذا ظلموا لم ينتصروا.

 قوله تعالي:

 {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون، لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله علي ما هداكم وبشر المحسنين}.

 النزول: قيل كانت الجاهلية اذا نحروا البدن لطخوا حيطان الكعبة بدماءها، فانزل الله سبحانه: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها} المعني قوله تعالي:{والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله} في الكلام محذوف يتعلق بجعلنا، كانه قال: ونحر البدن من شعاءر الله :عن القاضي.

 والبدن :هي الابل، جمع بدنة سميت بذلك لبدانتها اي لعظمها وسمنها، يقال: بدن الرجل بالفتح يبدن بدنا اذا ضخم، وكذلك بدنبالضم يبدن بدانة وبدن اذا اسن،

 قال الشاعر:

 وكنت خلت الشيب والتبدينا

 والهم مما يذهل القرينا

 وفي الحديث عنه عليه السلام: ((اني قد بدنت فلا تبادروني بالركوع والسجود)) واصل البدنة للناقة.

 قال اسعد تبع:

 ونحرنا سبعين الفا من البدن  تري الناس حولهن ركودا

 قال في الكشاف: وصارت البدن في الشريعة متناولة للبقر والابل عند ابي حنيفة واصحابه.

 وفي الضياء: البدنة : الناقة او البقرة، تنحر بمكة، سميت بذلك لسمنها، قال: ويجوز ان تسما بذلك لسنها؛ ولانهم لا يسقون منها الا الكبار الثني فما فوق.

 وقوله تعالي: {من شعاءر الله} اي من اعلام الشريعة التي شرع الله.

 وقيل: من علامات مناسك الحج، واضاف الشعاءر الي الله تعظيما لها.

 وقوله تعالي: {لكم فيها خير}

 قيل: هذا كقوله تعالي: {لكم فيها منافع} والنفع في الدنيا الصوف واللبن، والركوب, واللحم، وفي الاخرة الثواب، اراد بالخير في الاخرة.

 قال الحاكم: وهو الوجه؛ لانه الغرض المطلوب.

 قال جار الله: ومن شان الحاج ان يحرص علي شء فيه خير ومنافع بشهادة الله.

 عن بعض السلف انه لم يملك الا عشرة دنانير فاشتري بها بدنة فقيل له في ذلك، فقال: سمعت ربي يقول: {لكم فيها خير}.

 وعن ابن عباس: دنيا واخرة.

 وعن ابراهيم: من احتاج الي ظهرها ركب، ومن احتاج الي لبنها شرب.

 وقوله تعالي: {فاذكروا اسم الله عليها صواف} قراءة العامة صواف بتشديد الفاء جمع صافة، اي قاءمات، قد صففن ايديهن وارجلهن، وصواف غير متصرف، فلم يدخله التنوين، وهو منتصب علي الحال وفي قراءة قتادة صوافن، ورواها السخاوندي عن ابن مسعود، والصافن: الذي يقوم علي ثلاث وينصب الرابعة علي طرف سنبكه لان البدنة تعقل احدي يديها، وتقوم علي ثلاث

 قال الشاعر:

 الف الصفون فما يزال كانه

 مما يقوم علي الثلاث كسيرا

 وعن ابن عمر انه نحر بدنته قاءمة معقولة احدي يديها، وقال الصواف كما قال الله سبحانه، وفي قراءة الحسن ,ومجاهد ,وزيد بن اسلم صوافي بالياء جمع صافية، والياء مفتوحة، والمعني خوالص لوجه الله.

 وبعضهم قرا صواف بسكون الياء كقوله:

 يا باري القوس بريا ليس تحسنها  لا تفسدنها واعط القوس باريها

 وعن عمرو بن عبيد: صوافنا بالتنوين عوضا من حرف الاطلاق عند الوقف، والذكر ان يسمي الله تعالي خلاف ما يفعله المشركون من تسمية الاصنام.

 قال جار الله: يقول الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، اللهم منك واليك.

 قيل: قوله اللهم منك اي عطاءك، وقوله: اي تقريبا، وقوله تعالي:{فاذا وجبت جنوبها} يعني وقعت علي الارض، من قولهم: وجب الحاءط اذا وقع علي الارض، ووجبت الشمس اذا غربت، والمعني اذا سقطت علي الارض منحورة.

 وقوله تعالي:{فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر} الامر بالاكل، اختلف فيه فقيل: هو امر اباحة؛ لان الجاهلية حرموا اكل القربان.

 وقيل: كانت الامم المتقدمة تحرمه، وكانت تنزل نار من السماء لا دخان لها ولا لهب تحرقه.

 وقيل: هو اباحة للاكل؛ لانه كان يظن انه لا يجوز كجزاء الصيد.

 وقيل: فاءدة الاباحة ان يشترك الفقير والغني في اكل القربان فيحصل تواضعا لله تعالي .

 واما القانع والمعتر : فعن ابن عباس ان القانع :الذي يقنع بما اعطي او بما عنده ولا يسال، والمعتر :الذي يسال ويعترض لك ان تطعمه.

 وعن الحسن وسعيد بن جبير: القانع الذي لا يسال، والمعتر الذي يسال.

 وقيل: القانع جارك الغني، والمعتر الذي يعتريك من الناس.

 وروي ان نافع بن الازرق سال ابن عباس عن ذلك فقال: القانع الذي يقنع بما اعطي، والمعتر الذي يعتري الابواب، اما سمعت قول زهير:

 علي مكثريهم حق من يعتريهم

 وعند المقلين السماحة والبذل

 ومن قال ان القانع الساءل قال: هو من قنع يقنع بفتح النون فيهما ومصدره قنوعا فهو قانع، وعليه قول الشاعر:

 لمال المرء يصلحه فيغني

 مفاقره اعف من القنوع  اي السءال، ومن فسر القانع بانه الراضي المتعفف عن المسالة جعله من قنع بكسر النون القنع بفتحها قناعة فهو قنع، وقرا الحسن والمعتري، وقرا ابو رجا: القنع وهو الراضي.

 وقوله تعالي:{كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون} قيل: ان لفظ كذلك متصل بما قبله، اي كذلك فافعلوا كما امرتكم من النحر.

 وقيل: انه اول الكلام، والمعني كذلك سخرنا لكم البدن مع قوتها، فكانت منقادة للاخذ طيعة فتعقلوه بها، وتحبسونها صافة قواءمها، ثم تطعنون في لبنها ولولا التسخير لم تطق ولم تكن باعجز من بعض الوحوش الذي هي اصغر منها جرمي، وجعلنا التسخير لتنتفعوا بها بالركوب والحمل، والنتاج، والصوف، واللحم

 {لعلكم تشكرون} اي لكي تشكروا.

 وقوله تعالي: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها} اشارة الي فعل الجاهلية من تلطيخ البيت بالدم.

 وقوله تعالي: {ولكن يناله التقوي} يعني اخلاص النية له، قرء ينال بالياء المثناة من تحت وكذا ولكن يناله التقوي، وقرء فيهما بالتاء المثناة من فوق وقرء الاول بالمثناة من تحت والثاني من فوق.

 وقوله تعالي:{كذلك سخرها لكم لتكبروا الله علي ما هداكم} كرر ذكر التسخير؛ لان الاول لايجاب الشكر، والثاني لتعظيم الشكر، ولهذا قال: لتكبروا الله.

 قال الحاكم: قيل: هو ان يقول الله اكبر علي ما هدانا، والحمد لله علي ما ابلانا واولانا.

 وقوله تعالي: {وبشر المحسنين} قيل: بشرهم بحب الله، لقوله تعالي:{والله يحب المحسنين}.

 وقيل: المحسن من ادي الفرض، وترك المعاصي.

 الاحكام المقتطفة من هذه الجملة وهي مساءل:



 الاولي: ان البدن يكون ذبحها من معالم الدين، ولكن ما المراد من الاية، فقيل: الاهداء , والضحايا، وقيل: الضحايا، وقواه الحاكم؛ لان هذا مذكور بعد المناسك، ويحتمل انه راجع الي هذا الحج؛ لانه تعالي ذكر شعاءر الحج اولا بقوله: {ثم محلها الي البيت العتيق} ثم بين تعالي ان البدن من الشعاءر، وهذا فيه اجمال من وجوه، وبيان ذلك من جهة السنة.

 الثانية: اباحة الاكل من هذه الشعاءر المذكورة، فان حمل علي الضحية فذلك ظاهر، والامر للاباحة، وفيه اشارة الي انه لا يجوز استيعاب اكلها؛ لان من للتبعيض، وقد اختار الامام يحيي في اكل الجميع: انه لا يجوز، وقال في المسالة احتمالان، واختار ان الاكل مستحب؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم اكل من هديه، وقال بعضهم: انه واجب.

 وقال في النهاية: اختلف مذهب مالك هل يءمر بالاكل والصدقة معا او يخير؟

 وقال المسعودي من اصحاب الشافعي : انه مباح.

 وقد قال الحاكم: الاية تدل علي وجوب الاكل والتصدق.

 والثالثة: انه يجوز اطعام الغني ,والفقير ,والهاشمي, وغيره؛ لانه اذا جاز لنفسه جاز لغيره من غني, ووالد, وولد، وزوجة ,وهاشمي، وفاسق ,وكافر، وقد سابق ابو بردة بن نيار الي اطعام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ضحيته، وينبغي تخصيص الساءل والمعترض؛ لانه قد فسر بهما القانع والمعتر، والتقدير فيما ياكل ويتصدق مختلف فيه.

 قال في الشرح: تحصيل المذهب انه غير مقدر، وعليه دل كلام القاسم، وحكي عن الشافعي وغيره ان المستحب ان ياكل الثلث ويتصدق بالثلث، ويدخر الثلث؛ لان ذلك مروي عن رسول صلي الله عليه واله وسلم .

 وقال بعض اصحاب الشافعي : يتصدق بالنصف وياكل النصف لقوله تعالي:{فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير} ومن قال ياكل ثلثا تمسك بقوله تعالي:{فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر} واهل الظاهر اوجبوا ان يجزءها اثلاثا للحديث.



 واما اذا حملت الاية علي انه تعالي اراد لهذا الحج فالامر للاستحباب، وذلك في دم الافراد، واما دم التمتع والقران فذلك واجب، والامر بالضحايا امر ندب عندنا، والشافعي لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((امرت ان اضحي ولم تءمروا)) ونحو ذلك، ويجوز ان ياكل عندنا من هدي القران والتمتع والافراد لعموم الاية، ولانه عليه السلام امر عليا عليه السلام يقطع من كل بدنة قطعة ويطبخها، فاكل من اللحم وتحسي من المرق.

 وقال الشافعي: لا ياكل من دم القران والتمتع؛ لانه واجب.

 وعن الشيخ عطية: لا ياكل من دم التمتع؛ لانه جبر فاشبه الفداء.

 وقال دواد: ودم القران غير واجب.

 الرابع تعلق بقوله تعالي:{لكم فيها خير}

 وقد فسر الخير بالثواب، وبالصوف واللبن والركوب، فاهل المذهب قالوا بعد مصيرها هديا او اضحية لا ينتفع بشء الا الركوب ان احوج اليه، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اركبها بالمعروف ان احوجت اليها)) وقيس اللبن علي الركوب، والناصر والشافعي جوزا له اللبن ان لم يضر بالولد، وكذا الصوف، لهذه الاية، ولقوله تعالي:{لكم فيها منافع الي اجل مسمي}.

 واما الولد: فهو تابع للام في الهدي وفاقا، وفي الضحية خلاف لمالك، ولا يحمل عليها متاع ولا يركب غيره، الا ان يري رجلا فدحة المشي او تنتج [ تذبح] فيحمل عليها ولدها، وهذا قول ابي حنيفة واحد قولي الشافعي ، وفي قوله الثاني يجوز وبعد الذبح لا يجوز بيع لحمها وفاقا.

 واما الجلد :فظاهر المذهب منعه, واجبة كانت الضحية بالنذر او سنة.

 وقال الشيخ ابو جعفر: يمنع من بيعه ان كانت واجبة، ويكره ان لم تجب.

 وقال محمد: يبيعه بعين ينتفع بها في البيت كالغربال لا الخل، فان باع بالدراهم تصدق بها.

 وقال عطاء: يجوز بيعه.

 الخامسة: في الذكر الذي امر الله تعالي به، وقد استدل بذلك من يري وجوب التسمية عند الذبح، وهذا مذهبنا, وابي حنيفة خلافا للشافعي فجعل ذلك مستحبا.



 حجتنا: الظواهر مثل هذه الاية، ومثل {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}.

 وقال الشافعي : ذلك اشارة الي تحريم ذباءح الكفار؛ لانهم يذكرون اصنامهم عند الذبح.

 واما الناسي فخرج بقوله عليه السلام: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)).

 وقال الشعبي ,وداود, وابو ثور: ان التسمية شرط في الحل، ولو ترك ناسيا لم يحل لعموم الاية، وقد تقدم انه يكبر.

 قال الحاكم في السفينة: سءل بعضهم لم شرع التكبير ولم لم يقل الذابح بسم الله الرحمن الرحيم؟ فقال: لانها اسماء رحمة، والذبح قطع اوداج.

 السادسة: تعلق بقوله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها}

 وقد فسر الوجوب بالسقوط من النحر، وهذا في البدن؛ لانها تنحر قاءمة،

 وهل هذا علي طريق الشرط ام لا؟

 فقال مالك: ان ذلك شرط وانه لو ذبح الابل لم يجز، وكذا ان نحر الغنم،

 والمذهب: انه ان نحر ما يذبح او ذبح ما ينحر جاز، وكره  وهو قول ابي حنيفة والشافعي  لقوله عليه السلام: ((اذا انهرت الدم وفريت الاوداج فكل))

 والمستحب ان يريحها بالموت قبل التقطيع، لقوله عليه السلام: ((اذا ذبحتم فاحسنوا الذبح، واذا قتلتم فاحسنوا القتلة)) وقد قال جار الله في قوله تعالي:{فاذا وجبت جنوبها} اي سقطت علي الارض وسكنت تستانسها وهي بقية انفاسها.

 السابعة: تعلق بقوله تعالي:{ولكن يناله التقوي منكم} وقد فسر ذلك بالاخلاص: وهو النية، وفي ذلك دليل علي اشتراط النية في اجزاء الضحية، والهدي، وانه لو ذبح من غير نية لم يكن متسننا فيلزم ان لو ذبح الغاصب ان لا يكون متسننا، وما حكي عن المءيد بالله في احد قوليه متاول

 ويلزم ان لو ذبح بسكين مغصوب ان لا يجزي الهدي ولا الضحية، كما قاله المءيد بالله.



 وقال ابو طالب :تصح الضحية وهو قول الفقهاء، لكن المءيد بالله يمنع من الاجزاء ؛ بشرط ان يعلم ان السكين مغصوبة، وهو جلي علي اصله، في اعتبار الابتداء، ولو قلنا بالانتهاء لم يجز، ولو لم يعلم كما لو توضء بماء للغير معتقدا انه لنفسه علي قول من اعتبر الانتهاء

 ولو اكره الذابح علي ذبح الاضحية كان مثل الذبح بالمغصوب

 وابو طالب يفرق بين الذبح بالمغصوب وبين الصلاة في المغصوب من حيث ان الذبح يجوز الاستثناء به فيه، ومساءل الضحايا والهدايا متفرعة الي ذكر سنها ومكانها وزمانها، وغير ذلك مستنبطة من السنة الشريفة.

 قوله تعالي:

 {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها}

 المعني :فينظروا الي مصارع الامم واثارهم، فيعتبروا ويحذروا ان يصيبهم ما اصاب الامم ان لم يحذروا من افعالهم.

 وثمرة ذلك:وجوب النظر

 قوله تعالي:

 {وما ارسلنا قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته}.

 قال جار الله: النبي الذي لم ينزل عليه كتاب، وانما امر ان يدعو الي شريعة من قبله من الرسل .

 والرسول :من معه معجزة وكتاب.

 روي انه صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الانبياء فقال: ((ماءة الف واربعة وعشرون الفا)) فقيل: كم الرسل من هم؟ قال: ((ثلاثماءة وثلاثة عشر جما غفيرا))

 والحاكم روي هذا عن بعضهم وانكره قال: لان الله تعالي قال:{وما ارسلنا في قرية من نبي} وقال: {يا ايها النبي}و{يا ايها الرسول} خاطبه بهما، وانما جاء باللفظين؛ لان النبي من له الرفعة والدرجة، والرسول من ارسله الله تعالي، وعند الاطلاق لا يطلق الا علي رسول الله عليه السلام.

 وقيل: الرسول من ارسل اليه، والنبي: من الهم، او اري في المنام.



 وقوله تعالي:{الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته}

 قيل: تمني بمعني قرا ولهذا قال الشاعر:

 تمني كتاب الله اول ليله

 تمني داود الزبور علي رسل

 وقال اخر:

 تمني كتاب الله اول ليله

 واخره لاقا حمام المقادر

 وقيل: تمني اي احب واراد .والمعني :تمني سرعة الوحي او تمني الدنيا بوسوسة الشيطان.

 وقيل: تمني ان لا ينزل عليه ما يكرهه قومه محبة لاقبالهم ودخولهم في الاسلام.

 وقوله:{القي الشيطان في امنيته}

 حتي تختلف عليه التلاوة فيبدل لفظة بلفظة، وقيل: اذا اراد شيءا يتقرب به الي الله تعالي وسوس اليه الشيطان بما يشغله فيذهبه الله.

 وثمرة ذلك:

 ان سبق اللسان لا حكم له؛ فلو اراد ان يقول لامراته انت طامث فسبقه لسانه وقال: انت طالق، وما اشبه ذلك، فانه لا حكم له اللهم الا ان يسبق شء علي لسانه من كلام الناس في الصلاة، فانه يفسدها لقوله عليه السلام: ((ان صلاتنا لا يصلح فيها شء من كلام الناس))

 وياتي في ذلك خلاف من قال: كلام الجاهل والساهي والناسي لا يفسد اولا واخري، وهذا احد قولي الناصر، واحد قولي الشافعي .

 وتدل الاية علي ان حديث النفس لا حكم له، وعليه الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((عفي عن امتي ما حدثت به نفوسها)) ويدل علي جواز السهو والغفلة علي الانبياء والاءمة.

 قال الحاكم: اما في اداء الشريعة فلا يجوز علي الانبياء بتة.

 قيل: الممنوع لا يستمر عليه.

 واما انه ينسي ويذكر: فذلك جاءز.

 ومن هذا انه  عليه السلام جعل الرباعية خمسا، وقال عليه السلام: ((انما انسا او انسا لابين )).

 قوله تعالي:

 {والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا او ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا}.

 ثمرة ذلك:



 بيان فضل الهجرة لذلك خصها تعالي بالذكر؛ لا من قتل مهاجرا؛ ولذلك جعل الله تعالي الموعد لهم جميعا من مات ومن قتل لما جمعتهم المهاجرة.

 قال جار اللهرحمه الله: وروي ان طواءف من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالوا: يا نبي الله هءلاء الذين قتلوا قد علمنا ما اعطاهم الله من الخير، ونحن نجاهد معك كما جاهدوا فما لنا ان متنا معك؟ فانزل الله تعالي هذه الاية.

 قوله تعالي:

 {ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله ان الله لعفو غفور}.

 النزول: قيل: نزلت في قوم من المشركين لقوا جماعة من المسلمين في الاشهر الحرم فقاتلوهم فنهاهم المسلمون عن ذلك فابوا فنصروا عليهم.

 وقيل: انه صلي الله عليه واله وسلم لما مثل المشركون بقتلي احد، ومنهم حمزةرضي الله عنه نزلت فعاقب صلي الله عليه واله وسلم بعض المشركين بما مثلوا به.

 وللاية ثمرات :

 منها :ان في ذلك دلالة علي المجازاة بكل عدوان، وان للمعتدي عليه ان يفعل بالباغي كما فعل به، فما خرج فلدليل خاص فيدخل في هذا ان من قوتل في الاشهر الحرم جاز له ان يقاتل، ومن قتل جاز للولي القصاص ,ومن منع من وطنه او من المسجد جاز ان يجازي بمثل ذلك؛ كما فعل المشركون عام الحديبية من منع المسلمين،

 ويدخل في هذا المثلة ان الملطوم له ان يفعل كما فعل اللاطم لكنها خارجة بما روي انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن المثلة.

 وقد ذكرت مسالة اختلف فيها: وهي اذا قطع يده فسرت الي النفس ,او قتله بالنار فمذهبنا ما صححه ابوطالب، وهو قول ابي حنيفة واصحابه ان ولي المقتول لا يفعل كما فعل القاتل، ولكنه يقتله بالسيف لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا قود الا بالسيف)) , وروي: ((لا قود الا بحديدة)).

 وقال س: له ان يفعل كما فعل، وذكره ط في موضع وهو داخل في عموم هذه الاية.



 قلنا: النهي عن المثلة اخرجه، ولا خلاف انه اذا قتله بالسم، ونحوه من المعاصي انه لا يقتص بمثله، وتسمية الابتداء بانه عقوبة من باب تسمية السبب بالمسبب لاجل الملابسة، وهو مثل قولهم: الجزاء بالجزاء، فهذه مسالة، ومسالة ثانية وهي اذا كان لرجل علي غيره حق وامتنع من تسليمه هل لصاحب الحق ان ياخذ بدل حقه؟ فمذهب الهادي عليه السلام ان ذلك لا يجوز الا بامر الحاكم، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك)) واجاز ذلك المءيد بالله وح من الجنس لهذه الاية، ولقوله تعالي: {فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}.

 وقال المنصور بالله وس: يجوز من الجنس، وغيره لقوله تعالي في سورة الشوري: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} والعقاب من غير جنس السيءة () .

 المسالة الثالثة: وهي المسالة فيمن ابتدا بالسب هل له ان يرد؟ قد تقدمت () ، ورجح عدم الجواز، فهذا ما يتعلق بقوله تعالي:{بمثل ما عوقب به}.

 واما قوله تعالي: {ان الله لعفو غفور} فقد استدل بهذا علي ان العفو عن الجناية مندوب، ومن ترك المندوب فلا حرج عليه وان فوت فضيلة علي نفسه، فان الله تعالي يعفو ذلك التقصير ويغفره،  وانما قلنا ان العفو مندوب ؛لهذه الاية؛ لان الله سبحانه لما ذكر نصرته للمجازي لمن بغي عليه عقبه بان مجازاته يعفو الله عنها، ويغفر لها وان فرط في الافضل والاحمد، وقد صرح بالمشار اليه هنا بقوله تعالي: {فمن عفا واصلح فاجره علي الله} وبقوله تعالي:{وان تعفوا اقرب للتقوي} وبقوله تعالي في سورة الشوري: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور}.

 قال جار الله: ويحتمل انه دل بذكر العفو والغفران علي انه قادر علي العقوبة والنصر لذلك عقبه بقوله تعالي: {ذلك بان الله يولج الليل في النهار} والعفو من المحو اي يمحوا اثار الذنوب والغفور بستر انواع الغيوب.

 قوله تعالي:

 {لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك في الامر وادع الي ربك انك لعلي هدي مستقيم، وان جادلوك فقل الله اعلم بما تعملون}.

 النزول: قيل ان بديل بن ورقاء، وبشر بن سفيان الخزاعيين وغيرهما قالوا للمسلمين: ما بالكم تاكلون ما قتلتم ولا تاكلون ما قتل اللهيعنون الميتة، والمعني انا جعلنا لكل امة شريعة كما جعلنا لك ولامتك فليس ذلك ببديع: عن ابي علي وابي مسلم.

 وقيل: اراد بالمنسك موضع العبادة، وقيل: العقل :عن ابن عباس.

 وقيل: متعبدا في اراقة الدماء بمني وغيرها.

 وقوله تعالي :{ فلا ينازعنك في الامر }

 قيل :النهي لهم عن المنازعة .وقيل :له ؛لان المنازعة تكون بين اثنين

 وقوله تعالي: { ادع الي ربك}

 :يعني الي الدين الذي انت عليه ولا تمنعنك المنازعة منه .

 وقوله تعالي: {وان جادلوك فقل الله اعلم بما تعملون} يعني وان جادلوك فقل الله اعلم بما تعلمون، يعني وان جادلوك علي سبيل المرا والتعنت كما يفعله السفهاء فلا تجادلهم علي هذا الوجه فقل الله اعلم بما تعملون.



 ثمرات الاية احكام:

 الاول: النهي عن الجدال بالباطل، ولزوم الامتثال بما جاء به الشارع فيلزم العامي قبول قول العالم؛ لانه الناقل عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا ينازعه بالجدال.

 الثاني: ان المجادل المتعنت لا يجازي، وانما يجاب بما يحسن وبما فيه لين، وقد جعل الله تعالي هذا اللفظ، وهو الله اعلم من الاداب الحسنة التي يجاب بها كل متعنت، وقد ذكر بعض علماء السنة انه لا يجادل المتعنت ولا المتطاول الذي يطلب التفاخر؛ لانك تكون مسببا علي فعل القبيح.

 الثالث: لزوم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان استغرب ونفرت عنه النفوس، واستنكرته الطباءع.

 قوله تعالي:

 {ياايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون، وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير}

 وهذه الجملة قد انطوت علي امر وخبر، فالامر تضمن تسعة اشياء:

 الاول: قوله تعالي: {اركعوا}.

 والثاني: قوله تعالي:{واسجدوا}.

 وقد اختلف ما اريد بذلك، فقيل: اراد ركوع الصلاة وسجودها؛ لان الناس اول ما اسلموا كانوا يركعون بلا سجود، ويسجدون بلا ركوع، فامروا ان تكون صلاتهم بركوع وسجود.

 وفي الغزنوي ()  عن ابن عباس: كانت صلاتهم بلا ركوع ولا سجود، وقد استدل ابوحنيفة بكونه تعالي جمع بين الركوع والسجود علي انه اريد بذلك ركوع الصلاة وسجودها لا سجود التلاوة لكونه جمع بين الركوع والسجود فقال: لا سجود للتلاوة في هذا الموضع، وان ليس في الحج سجود تلاوة الا الاولي عند قوله تعالي:{الم تري ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض}.

 وقال الشافعي المراد هنا سجود التلاوة، واحتج بما رواه عقبة بن عامر الجهني.

 قال: قلت يا رسول الله في سورة الحج سجدتان؟ قال: ((نعم، ان لم تسجدهما فلا تقراهما)) فيكون الامر للاستحباب كساءر سجود التلاوة، وعندنا والشافعي لانه صلي الله عليه واله وسلم ترك السجود في المدينة في المفصل.

 الثالث: قوله تعالي: {واعبدوا ربكم}

 قال جار الله :امر بالعبادة التي هي الصلاة ثم بالعبادة غيرها كالصيام والحج والجهاد ثم تمم بالحث علي ساءر الخيرات بقوله تعالي{وافعلوا الخير}.

 وقيل : قوله تعالي :{واعبدوا ربكم}

 اي اقصدوا بركوعكم وسجودكم وجه الله، فيكون امر بالاخلاص.

 وعن ابن عباس في قوله: {وافعلوا الخير} صلة الرحم ومكارم الاخلاق، وفي هذه الاية دلالة علي ان للذكر حالا ليس لغيره، ومن ثم بدا بالصلاة، ثم بالعبادة غير الصلاة.

 وقيل: اراد بقوله:{وافعلوا الخير} الزكاة: وهذا الامر الرابع.

 وقوله تعالي:{وجاهدوا في الله حق جهاده}

 هذا الخامس: امر تعالي بجهاد الكفار وهو بالسيف وبالحجة، وجهاد النفس بردها عن الهوي، وهو الجهاد الاكبر.

 قال جار الله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه رجع عن بعض غزواته فقال: رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر.

 وفي الغز نوي عن ابن عباس: ان لا تخاف في الله لومة لاءم، وعنه جهاد المشركين.

 وعن الحسن: بر الوالدين.



 وعن السدي والضحاك: بان يطاع فلا يعصي ويذكر فلا ينسي، ويشكر فلا يكفر.

 وعن الباقر: كلمة حق عند امير جاءر.

 وعن عبد الله بن المبارك: قهر الهوي.

 وقوله تعالي: {ملة ابيكم ابراهيم}

 هذا امر سادس:والمعني: اتبعوا ملة ابيكم ابراهيم فيكون نصبه بفعل محذوف وهو اتبعوا، وتوقف علي ما قبله.

 وقيل: انه منتصب بنزع الخافض وتقديره: وسع عليكم مثل [ بملة] ابيكم ابراهيم، وهذا عن الفراء فيتصل بما قبله، او يقدر حذف مضاف، تقديره، وسع عليكم توسعة ملة ابيكم ابراهيم.

 وقوله تعالي: {فاقيموا الصلاة} سابع، {واتوا الزكاة} ثامن {واعتصموا بالله} تاسع، والمعني بالاعتصام :الامتناع.

 قيل: اراد بدين الله، وقيل: اراد بالتوكل علي الله، وقد افادت الاية عن الاحكام ما امر به تعالي.

 وقوله: {وجاهدوا في الله}

 اي في ذات الله ومن اجله.

 وقوله:{حق جهاده}

 اصله جهادا حقا، مثل عالم حقا وجدا : اصله هو حق عالم، وجد عالم، واضاف الي الله تعالي، وكان اصله حق الجهاد لما كان الجهاد مختصا بالله تعالي.

 قال الحاكم: وقول من قال: قوله تعالي: {حق جهاده} منسوخ بقوله تعالي:{واتقوا الله ما استطعتم} : ليس من شء؛ لان التكليف لا يتوجه الا بشرط الطاقة.

 واما الاجتباء المذكور في الاية بقوله تعالي: {هو اجتباكم}: اي اختاركم لدينه وجهاد اعداءه.

 وقيل:{ لتكونوا شهداء علي الناس}.

 وقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}

 مثل قوله في سورة البقرة: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} وفي ذلك دليل علي جواز التيمم لمن خشي المضرة، ونحو ذلك قوله تعالي: {ملة ابيكم ابراهيم} دليل علي جواز تسمية الجد ابا، فلو قال رجل لغيره: يابن فلان يريد الجد لم يكن قاذفا.



 وقوله تعالي: {هو سماكم المسلمين} قيل: المعني ان الله سماكم المسلمين، وهذا هو الظاهر.

 وقيل: ابراهيم سماكم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما .

  AUTO سورة ( المءمنون )

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {قد افلح المءمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون، والذين هم عن اللغو معرضون، والذين هم للزكاة فاعلون، والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين، فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون، والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون، والذين هم علي صلواتهم يحافظون، اولءك هم الوارثون}.

 ثمرات هذه الجملة الكريمة احكام:

 الاول: استحباب الخشوع في الصلاة، ومنه ما يجب لان الخشوع والخضوع متقارب، وهو يكون :بالقلب والجوارح.

 فبالقلب :ان يقصد الله تعالي بالعبادة فهذا يجب ويستحب تفريغ القلب، واستشعار الخوف، والا يخطر بباله سوي العبادة لله.

 واما بالجوارح :فالسكون والطمانينة، وترك الالتفات، والا يعبث بلحيته.

 قال جار الله: ويبق في كف الثوب، والتمطي والتثاءب والتغميض، وتغطية الفم، والفرقعة () والتشبيك، وتقليب الحصي والاختصار، يعني وضع اليد علي الخاصرة وفي الحديث نهي عن التخاصر في الصلاة.

 قيل: هو ان يضع يده علي الخاصرة، وقيل: علي مخصرته وهي العصا.

 وقيل: ان يختصر بعض السورة، وقيل: ان لا يتم الاركان والسدل، وهذا باب قد وسع فيه العلماء وافردوا للخشوع في الصلاة ابوابا، وجمعوا فيها اثارا وحكايات الصالحين.



 وروي الحاكم في السفينة عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ركعتان خفيفتان في تفكر خير من قيام ليله والقلب ساه، وان القوم يكونون في صلاتهم وبينهم في الفضل كما بين السماء والارض)) فتفرع من هذا انه ينبغي ان يقدم الخاشع في الامامة علي غيره.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي رافعا بصره الي السماء، فلما نزلت هذه الاية رمي ببصره نحو مسجده.

 وههنا الفاظ نذكر ما قيل فيها:

 اما التغميض: فالمذهب انه مكروه غير مفسد، وهذا مروي عن الصادق والكرخي.

 وقال المنصور بالله: اذا غمض في اكثر الصلاة بطلت في قول.

 واما السدل :فهو ان يجعل الثوب علي الراس والكتفين، ويرسل اطرافه () ، وفي الحديث نهي عن السدل في الصلاة، هكذا في الضياء

 والقاسم عليه السلام قال: لا باس بالسدل، وهو قول مالك وكرهه ابو حنيفة ,والشافعي ، قالوا:انه يكره؛ لان عليا عليه السلام راي قوما يسدلون في الصلاة فقال: كانهم اليهود يخرجون من فهورهم () اي من مدارسهم.

 واما وضع اليمين علي اليسار، فهذه مسالة خلاف بين العلماء:

 فقال المءيد بالله: مذهب عامة اهل البيت انه غير مشروع.

 وقال ابو طالب : ويفسد اذا طال؛ لانه فعل كثير.

 وقال ابو حنيفة ,والشافعي ، ورواية للقاسم : انه مشروع، ورووا اخبارا عنه صلي الله عليه واله وسلم ففي حديث ابي هريرة انه صلي الله عليه واله وسلم امر باخذ الكف تحت السرة، وفي حديث واءل بن حجر انه صلي الله عليه واله وسلم كان يضع اليمين علي اليسار تحت صدره.

 واجاب اهل المذهب :بان في هذا تعارضا.

 وقال مالك: لا يضع الا في النافلة اذا طالت.



 ووجه سبب الخلاف في النهاية بان قال: من اثبت الوضع تعلق بما ورد، ومن نفاه قال: قد رويت اثار ثابتة في صفة صلاته صلي الله عليه واله وسلم لم ينقل فيها الوضع, والزيادة المروية غير مناسبة لافعال الصلاة.

 وقال مالك: ليست مناسبة، وانما هي من باب الاستعانة فاجاز ذلك في النفل.

 قال صاحب النهاية: الذي يظهر من امرها انها هيءة تقتضي الخشوع وهو الاولي في الصلاة، وهذا ترجيح لثبوت ذلك.

 قال في الشرح: ويكره ان يصلي عاقصا شعره، وان يفترش ذراعيه.

 وقوله تعالي:{والذين هم عن اللغو معرضون}

 قيل: هو الاعراض عن المعاصي: عن الحسن ,وابي علي، وابي مسلم.

 وقيل: الحلف الكاذب،: عن ابن عباس.

 وقيل: الشتم: عن مقاتل. وقيل: الباطل.

 وقال جار الله: اللغو ما لا يعنيك امره من قول او فعل كاللعب والهزل وما توجب المروءة تركه، تم كلامه.

 وقد جاء في الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)).

 وقوله تعالي:{والذين هم للزكاة فاعلون} قيل: في فاعلون دلالة علي المداومة، والمعني الظاهر :ان المراد الزكاة المفروضة.

 وقيل: اراد بالزكاة كل فعل محمود، ومنه اشتقت الزكاة، ولكن دلالة الاية علي الزكاة مجملة، وبيانها من جهة السنة الشريفة.

 وقوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم}

 في معني ذلك وجوه:

 الاول: ان المراد بقوله الا علي ازواجهم: اي الا عن, او الا من؛ لان الحروف تعاقب.

 الثاني: ان المعني لا يحلون الازار الا علي ازواجهم، او يلامون الا علي ازواجهم.

 قيل: عني بذلك فروج الرجال خاصة، بدليل ما بعده.

 وقيل: اراد فروج النساء والرجال.

 وثمرة ذلك:



 لزوم حفظ الفرج من الزني واللمس والبصر الا من الزوجة والامة يخرج من ذلك النظر للمعالجة والختان، واللمس لهما لورود الامر بالختان، ولقوله عليه السلام: ((عند الضرورات تباح المحظورات)).

 وقوله تعالي: { الا علي ازواجهم}

 هذه اباحة مطلقة ويخرج من هذا ما عرف تحريمه من الزوجة :وهو حال حيضها واحرامها وظهارها وصيامها الفرض؛ لانه غير مراد للعلم به ، وكذا حال تزويج الامة،

 وعموم الاية جواز الاستمتاع من الزوجة والامة في اي مكان يكن خرج تحريم الادبار بالسنة الشريفة نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تاتوا النساء في ادبارهن)) والرواية عن مالك, وابن عمر في جواز ذلك :قد انكرت.

 وقيل: انها كذب والرواية عن الامامية في جواز اتيان الاماء في الادبار خارجة من اقوال العلماء.

 قال في الانتصار: ويجوز الاستمتاع فيما بين الاليتين، وحلقة الدبر من غير ايلاج؛ لان ذلك ليس بموضع الاذي، وهل يدخل في هذه الاباحة جواز المتعة وتحريمها؟

 قلنا: قال الزمخشري: لا تدل الاية علي تحريمها؛ لان المنكوحة بنكاح المتعة من جملة الازواج اذا صح النكاح.

 وقال الحاكم: في الاية دلالة علي تحريم المتعة، وقد استدلت عاءشة بها علي التحريم؛ لانه لا ملك ولا عقد نكاح، بدليل عدم الموارثة، ويدخل في التحريم وطء الجارية المشتركة، وامة الابن، وعموم الاية جواز وطء الامة الكتابية، وقد قال بذلك ابو حنيفة ,والشافعي ،

 ومذهبنا تحريمه لقوله تعالي في سورة البقرة: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} والنكاح في حق الاماء يستعمل في مجازه وهو الوطء عندنا، ولقوله تعالي في سورة النساء: {من فتياتكم المءمنات}

 وجوز ابو حنيفة : نكاح الامة الكافرة اذا كانت ذمية، كما جوز ذلك في الحرة، ومنعه مالك ,والشافعي .



 ولو كان له امتان اختان حرم الجمع بينهما في الوطء عند الجمهور، وهو مروي عن علي عليه السلام؛ لان ذلك خارج من العموم لقوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} وخرج الجمع في الملك بالاجماع، وقسنا علي تحريم الجمع بين الامة وبنتها، وجوز ذلك عثمان لعموم الاية. ويدخل في التحريم لو تزوج امراة وملك اختها تحريم وطء المملوكة، فلو عصي وفعل انفسخ نكاح الزوجة؛ لان ما منع الابتداء منع الاستمرار.

 قال سيدنا: وهذا ما يقضي به النظر، ولا اعرف فيه نصا، فلو لمس الامة لشهوة او نظر بشهوة واختها زوجة له هل ينفسخ نكاح الزوجة؛ لان ذلك يمنع من ابتداء نكاحها ؟

 () ومن لم يستقر ملكه كالمكاتب, والوارث للتركة المستغرقة لم يحل له الوطء.

 ان قيل: بماذا خرج من عموم قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانهم} اتيان المملوك في دبره ؟

 قلنا: لوجوه ثلاثة:

 الاول: ان ذلك اذا خرج من الزوجة والمملوكة فكذا من العبد.

 الثاني: الاجماع فان اباحة ذلك لم تعرف من احد من السلف والخلف.

 الثالث: عموم ما ورد من الاخبار نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا اتي رجل رجلا فهما زانيان)) وكما ان البهيمة خارجة بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لعن الله ناكح البهيمة)) فكذلك الغلام، فقد قال جار الله انما قال:{ما ملكت ايمانهم} ولم يقل (من) ملكت ايمانهم؛ لانه اريد ان من جنس العقلاء ما يجري مجري العقلاء وهم الاناث.

 وقوله تعالي:{فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون}

 يءخذ من ذلك انه يحرم التلذذ واستخراج المني باليد وغيرها، من حجر يحك ذكره فيها، ونحو ذلك، وقد جاء في الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لعن الله الناكح كفه)).

 قال في الانتصار: وهذا قول اءمة العترة ,والافاضل من الصحابة ,والتابعين.

 وعن احمد بن حنبل، وعمرو بن دينار: انهما جوزاه ورخصا في فعله.



 وقوله تعالي: {والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون }

 قال الحاكم: يدخل في ذلك امانات الله من العبادات، وامانات العباد كالوداءع والعواري، والشرك والمضاربات، والبياعات والشهادات، يقال: وكذا يدخل حفظ الاسرار والنصيحة من المستشار، وقد ورد عنه عليه السلام: ((المجالس بالامانات، والمستشار مءتمن))

 وهذا يدل علي وجوب التعهد للوداءع ونحوها، وحفظها بما امكن من تعهد ما ياكله الدود بنشر الثياب، وما ياكله السوس بحفظه بالدفن، والتشريق والبيع، لما يخشي فساده، وذبح ما خشي تلفه من الحيوان، وانفاق ما يحتاج الي الانفاق، وثبوت الولاية لصاحب الامانة؛ لان الراعي هو الحافظ والمتعهد للمصالح من رعاة الماشية، ولكن هذه الاشياء ان لم يوجد اخص منه وهو المالك بان لا يكون حاضرا.

 وقوله تعالي:{وعهدهم} قال الحاكم: يدخل في ذلك ثلاثة اشياء: اوامر الله تعالي، والنذور، والعقود بين الناس، واذا جاء بالعهد علي طريق اليمين كان ذلك يمينا، واذا راي نقض العهد اقرب الي الله، كان كما اذا راي الحنث اقرب حيث حلف بالله تعالي.

 وقوله تعالي:{والذين هم علي صلواتهم يحافظون}

 كرر الله تعالي ذكر الصلاة.

 قيل: لاجل تفخيم شانها، وقيل: هما امران مختلفان.

 الاول: امر بالخشوع فيها.

 والثاني: امر بان لا يضيع ويحافظ علي اوقاتها.

 وعن ابي مسلم: الاول لجميع الصلوات امر الله تعالي بالخشوع فيها.

 والثاني: للفراءض، ويتفرع علي هذا انه يجوز للمصلي اذا كثر شكه ان يحط الركعات علي الارض او يعدها بالحصي، او يعد الذي نص عليه الهادي في الاحكام، وكذلك ما اشبهه، لكن اطلاق الهادي عليه السلام والقاسم والمنصور بالله يجوز ذلك، ولو بفعل كثير؛ لانه من المحافظة، وقد امر الله تعالي بها.

 وقال القاضي, زيد والشيخ ابو جعفر: الكثير مفسد قياسا علي الاكل والشرب فانه يفسد بالاجماع.



 قال السيد يحيي: الا ان يكون مبتلا بالعطش والاكل لم يفسد، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اسكنوا في الصلاة)) والفعل الكثير بني في السكون.

 قوله تعالي: {ثم انشاناه خلقا اخر}

 احتج ابو حنيفة: بهذا علي ان من غصب بيضة فافرخت عنده بالحضن منه انه يضمن البيضة ولا يرد الفرخ، والدلالة محتملة ؛ لانه يقال: ولو كان ذلك خلقا اخر فمن اين اخذت ان الغاصب يملكه،

 وهذه المسالة اختلف فيها العلماء.

 قال الهادي, وابو حنيفة, ومالك: اذا فعل الغاصب بالمغصوب ما يزيل اسمه ومعظم منافعه:كان يطحن الحنطة، او يخبز الدقيق ,او يبذر بالحب، او يصير البيضة فراخا ,او نحو ذلك، فان ملك المالك يزول.

 وقال المءيد بالله, والناصر ,والشافعي: لا يزول.

 وابو علي فصل فقال: اذا فسدت العين ملك كالحب اذا بذر به، وكذا ياتي في البيض اذا صار فراخا ,لا اذا لم يفسد كالحنطة بطحنها.

 قال المءيد بالله: وهذا ليس بقول ثالث؛ لانه اخذ من كل قول بطرف، فلم يخرج عن قول العلماء.

 ومن حجج القول الاول: شاة الاساري، وكذلك قوله عليه السلام: ((الزرع للزراع وان كان غاصبا)) وهو يحتمل انه اراد وان كان غاصبا للارض، ويحتمل وان كان غاصبا للبذر، فيحمل عليهما، والدلالة محتملة. وحجة القول الثاني :استصحاب الحال، وان تغير الاسم، وزوال معظم المنافع لا تبطل ملك المالك، كما لو فعله المالك بنفسه.

 قوله تعالي: {فتبارك الله احسن الخالقين } يعني المقدرين.

 قال الحاكم: وفيها دلالة علي اطلاق الخالق علي غير الله تعالي.

 قال: ولكن انما يجوز مع التقييد لا مع الاطلاق، فاما مع الاطلاق فلا يسمي به غير الله.

 قوله تعالي: {قال رب انصرني بما كذبون} قال الحاكم: الاية تدل علي وجوب الامر بالمعروف وان ناله الاذي.

 وقد ذكر ابو طالب مسالة فقال: من عرف انه اذا كسر الطنبور قذف فانه لا يكسره ().



 قوله تعالي: {وقل رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين}

 قيل: اراد بهذا عند دخول السفينة: عن ابي علي.

 وقيل: المنزل الذي وقف فيه بعد الخروج من السفية: عن مجاهد.

 وقيل: هو عام.

 ثمرة هذا:

 استحباب الاقتداء به عليه السلام في ان من نزل منزلا في سفره قاله.

 قال في الاذكار :عن صحيح مسلم ,والترمذي, وموطا مالك :عن خولة بنت حكيم قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من نزل منزلا، ثم قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك)).

 قوله تعالي: {كلوا من الطيبات}

 ثمرتها:

 اباحة الطيبات وهي ما تشتهي وتستلذ، وما خرج من ذلك فبدليل، وقد استدل الامام يحيي بن حمزة علي جواز اكل القطاة والدراج بان ذلك من الطيبات، وكذلك علي جواز اكل الشظاة.

 والذي خرج للهادي عليه السلام :ان اصل الحيوان علي الحظر حتي يقوم دليل الاباحة؛ لان ايلام الحيوان محظور عقلا، واختار الامير الحسين انه علي الاباحة، وقد تقدم هذا.

 قال في التهذيب: وروي ان عيسي عليه السلام كان ياكل من غزل امه فنبه بالاية ان النبوة لا تحرم الطيبات، وهذا هو الظاهر لمجيءه عقيب قوله تعالي: {واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين}

 وقيل: اراد بالطيبات الحلال فيكون الامر للتكليف وعلي الاول الامر للترفيه.

 قال جار الله: قيل: طيبات الرزق :حلال، وصاف ,وقوام.

 فالحلال :الذي لا يعصي الله فيه.

 والصافي: الذي لا ينسي الله فيه.

 والقوام: ما يمسك النفس ,ويحفظ العقل،.

 فعلي هذا الحرام ليس من الطيب، فيلزم ان لا يجوز الوضوء بالماء المغصوب، ولا الصلاة في الثوب المغصوب، ونحو ذلك؛ لانه انتفاع بغير الطيب.



 ولفظ كلوا انما ذكره لانه معظم الانتفاع، والمراد انتفعوا من الطيب لا من غيره، وجاء في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله طيب لا يقبل الا طيبا)) وجاء حديث ابن عمر عنه عليه السلام: ((لو ان رجلا كان له تسعة دارهم من حلال وضم اليها درهم من حرام، فاشتري بالعشرة ثوبا لم يقبل الله فيه صلاته)).

 قال الحاكم: وهذه تبطل قول بعض الصوفية في تحريم اللذات.

 قوله تعالي:

 {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة}

 القراءة الظاهرة: {يءتون ما اتوا }المعني يعطون ما اعطوا في القراءة الاحادية، {ياتون ما اتوا } :اي يفعلون ما فعلوا.

 وعن عاءشة انها قالت: قلت يا رسول الله هو الذي يزني ويسرق ويشرب الخمر وهو علي ذلك يخاف الله؟

 قال: ((لا يا ابنة الصديق، ولكن هو الذي يصلي ويصوم ويتصدق، وهو علي ذلك يخاف الله الا يتقبل منه)).

 وثمرة ذلك:

 انه لا يجوز القطع علي قبول صلاة ,او صوم ,او نحوه من الطاعات، وانه يتوجه علي الفاعل الخوف ,والاشفاق من عدم القبول.

 وعن الحسن: المءمن من جمع احسانا وشفقة، والمنافق من جمع اساءة وامنا، وتلا هذه الاية.

 وقد قيل :وجل الطاعة اكثر من وجل المعصية؛ لان المعصية تمحوها التوبة، والطاعة تحتاج الي تصحيح الغرض.

 قوله تعالي:

 {اولءك يسارعون في الخيرات}

 ثمرة ذلك:

 حسن المسارعة في الطاعات :من تعجيل الصلوات ,ونحو ذلك.

 وقيل: اراد في خيرات الدنيا، ويكون نظيره قوله تعالي: {فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة} ومثل: {واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين}

 والخلاف في تاخير الصلاة انه افضل او التقديم، قد تقدم

 قوله تعالي:

 {لا تكلف نفس الا وسعها}  يدل علي ان من حمل نفسه ما لا يطيقه بنذر  كان يوجب علي نفسه الف حجة انه لا يلزمه، وليس بعضه بالبطلان اولي من بعض فيبطل الجميع خلافا لابي مضر انه قال: يفعل ما يقدر، ويستنيب عن الباقي,وفي الصوم يكفر للباقي.

 لا يقال من وجب عليه القصاص قد كلف فوق طاقته، وكذلك من كلف من بني اسراءيل بتسليم نفسه للقتل () ، او قطع العضو؛ لان ذلك داخل في الطاقة وان شق.

 قوله تعالي:

 {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض}

 قيل: اراد بالحق خلاف الباطل، والمعني لو اتبع اهواءهم لدعا الي المفاسد والقباءح.

 وقيل: اراد بالحق القران، والمعني لو انزله الله تعالي علي اهواءهم لخرج عن حد الحكمة.

 وقيل: اراد بالحق الله تعالي: قاله السخاوندي.

 وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لو اطاع الله الناس في الناس لم يكن ناس)) والمعني لو اطاع الله اهواءهم لم يكن الها، واذا كان الامر كذلك لم يقدر علي خلق السماوات والارض، وهذا يروي عن قتادة.

 ثمرة ذلك:

 ان الهوي لا يكون طريقا يتبع، بل يبني الامر علي الحكمة لا علي ما تاقت اليه النفوس، وهذا يحتمل ان يدخل فيه اتباع المذاهب لاجل الهوي، مثاله: من تاقت نفسه الي امراة وهو ممن يعتقد تحريم نكاح المتعة او لا مذهب له فقال: اتمسك بمذهب من يجيز ذلك لاقضي شهوتي بنكاح المتعة، او اتمسك بمذهب ابي حنيفة لشرب المثلث، او اتمسك بمذهب من يبيح لحوم الخيل, ونحو ذلك ؛لاقضي شهوتي, واتمسك بمذهب من لا يوقع طلاق البدعة، حيث طلق ثلاثا بدعة، وشق عليه الفراق شهوة لامراته او حاجة اليها لصلاح احواله.

 وقد قال قاضي القضاة: الواجب علي العالم والعامي ان يعزلا عن انفسهما محبة المنفعة.



 وقد نص المءيد بالله في سير الافادة : ان العامي اذا قلد ما عنده انه اولي بالاتباع، او اجتهد العالم :لم يكن لهما ان يعدلا عن ذلك، فان عدلا عن ذلك كانا مخطءين ولا يفسقان؛ لان التفسيق لا يكون الا بدلالة،

 وقد قال المنصور بالله في مثل هذا: انه انسلاخ من الدين، وذكر الغزالي نحو هذا.

 وهذه مسالة تحتاج الي تحقيق، وقد كثر التعلق بمثل هذا لمجرد الحل وقضاء الارب فيمن طلق امراته بدعة، وهو يعتقد وقوعها، تقليدا لمن يري ذلك، ثم ينتقل الي مذهب من لم يوقعها، والمفهوم من قول المءيد بالله , والمنصور بالله ,وقاضي القضاة، وهو محكي عن ابي طالب: انها قطعية، فلو حكم الحاكم بصحة الانتقال نقض حكمه من يري انها قطعية.

 قوله تعالي:

 {ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير وهو خير الرازقين}

 الخرج :هو الاجر، ويطلق علي ما يعطي الولاة، وهذا استفهام، والمراد به النفي، اي: ما تسالهم علي طلب الهداية اجرا ,ولا رزقا،

 وقد قرء: {خرجا فخرج ربك} بغير الف، وقرء {خراجا فخراج ربك }بالالف فيهما، وقرء {خرجا فخراج ربك} بغير الف في الاول، وبالالف في الثاني، فقيل: هما واحد :وهو الاتاوة.

 وعن النضر بن شميل: سالت ابا عمرو بن العلا عن الفرق بينهما ؟

 فقال: الخراج :ما لزمك اداءه، والخرج :ما تبرعت به ولم يجب.

 والمعني :ليس ثم ما ينفر عنه في دعاءك الي الهدي، وذلك المنفر طلب الخراج.

 وثمرة هذه الجملة :

 انه يلزم من يبلغ عن الله تعالي وعن رسوله الشراءع والاحكام، وهم الاءمة والقضاة والعلماء بعد الرسول : ازالة ما ينفر فلا يجوز لهم قبول ما يتهمون به من الهدايا ,والعطايا ونحو ذلك.

 ويستخرج من قوله تعالي: { وهو خير الرازقين}  انه يجوز اطلاق لفظ الرازق علي غير الله تعالي، نحو قولنا: الرازق للقاضي الامام والسلطان، لكن ظاهر اللفظ اطلاقه علي الله تعالي، فلو قال والرازق في اليمين () قبل قوله انه اراد غيره ، ومع اطلاقه ينصرف الي الله تعالي.

 قوله تعالي:

 {ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون}.

 النزول: قيل: ان ثمامة بن اثال الحنفي لما اسلم ولحق باليمامة، ومنع الميرة من اهل مكة واخذهم الله بالسنين حتي اكلوا العلهز.قيل: والعلهز: طعام يتخذونه من الدم، ومن وبر البعير في سني المجاعة  جاء ابو سفيان الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: انشدك الله والرحم الست تزعم انك بعثت رحمة للعالمين؟ فقال: ((بلي)) فقال: قتلت الاباء بالسيف والابناء بالجوع.

 وثمرة ذلك:

 جواز منع الميرة من الكفار، وان كان فيهم الصغار والنساء، وقد حاصر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اهل الطاءف، ونصب عليهم المنجنيقات، وهذا اجماع انه يفعل بهم ما يءدي الي استءصالهم.

 واما البغاة :فلا يمنعون الميرة؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم نهي ان يمنع اهل القبلة الميرة.

 قال الناصر, والاخوان : هذا اذا لم يتقووا بها علي المسلمين، فان حصل ذلك بالميرة منعوا منها، وقد دعا صلي الله عليه واله وسلم علي قريش بالقحط فقال: ((اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف)) وفي ذلك دلالة علي جواز مثل هذا الدعاء علي الكفار.

 قوله تعالي:

 {رب فلا تجعلني في القوم الظالمين}

 ثمرة ذلك:

 حسن الدعاء ,وجوازه بما يقطع بان الله يفعله،

 وقد ورد استحباب الدعاء بنحو اللهم ات محمدا الوسيلة والفضيلة ونحو ذلك، وقد ثبت حصول ذلك من غير الدعاء.



 قال جار الله: يجوز ان يسال العبد ربه ما علم انه يفعله ,وان يستعيذه () مما علم انه لا يفعله ؛اظهارا للعبودية, وتواضعا لربه، واخباتا له واستغفاره صلي الله عليه واله وسلم اذا قام من مجلسه سبعين مرة او ماءة مرة لذلك.

 قوله تعالي:

 {ادفع بالتي هي احسن السيءة}

 امر الله تعالي بالتمسك بالاخلاق الجميلة من العفو ,والحلم، وان من دعا الي الدين والامر بالمعروف والنهي عن المنكر بدا اولا باللطف ,واللين، وان يتلقي السيءة بالصفح ,والاحسان، وفي هذا مضاعفة الحسن، وهو ان يقابل القبيح بالجميل.

 وعن ابن عباس: التي هي احسن :شهادة ان لا اله الا الله، والسيءة :الشرك.

 وعن مجاهد: السلام تسلم عليه اذا لقيته.

 وعن الحسن: هي الاغضاء, والصفح، وقيل: المراد اخر القتال بالموعظة.

 وقيل: ادفع اذاهم بمعاشرتك لهم، وقيل: ادفع باطلهم ببيان الحجة علي لطف.

 واختلف المفسرون :هل الاية منسوخة او محكمة؟

 فقيل: انها منسوخة باية السيف.

 وقيل: محكمة؛ لان المداراة محثوث عليها ما لم تءد الي ثلم دين, او ازراء بمروءة،

 ومن اخبار الشهاب عنه عليه السلام: ((مداراة الناس صدقة، ما وقي المرء به عرضه فهو صدقة)).

 قوله تعالي:

 {وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين}

 امر تعالي بالاستعاذة.

 المعني : استجيرك وهذا الامر الذي هو امر بالاستعاذة قد عطف عليه الامر بطلب الغفران ,والرحمة في اخر السورة، وهو امر () .

 قوله تعالي:

 {فاتخذتموهم سخريا}

 قيل: من الاستهزاء، وقيل: من الاستعباد.

 ثمرة ذلك:

 قبح ما ذكر، وحسن الصبر علي ذلك لمن ابتلي به، لقوله تعالي: {اني جزيتهم اليوم بما صبروا}.



  AUTO سورة النور

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين}

 هذه الاية الكريمة قد تضمنت امرين وهما :الجلد ,وحضور طاءفة من المءمنين العذاب، ونهيا وهو: الا تاخذنا رافة.

 اما الجلد :فهو يتضمن بيان الزني، وبيان الزاني والزانية، وبيان المخاطب بذلك.

 اما الاول :وهو في بيان الزني: فهو وطء الرجل لامراة اجنبية من غير عقد ، ولا شبهة في قبلها، وهذا وفاق، فان استمتع في غير فرجها فليس بزني وفاقا، فلا يثبت به الحد، ولكن يعزر.

 قال المءيد بالله: ويفسق.

 وفي هذا مساءل:

 الاولي: اذا وطء امراة اجنبية في دبرها كان ذلك كاتيانها في قبلها، هذا مذهبنا، والناصر ,والشافعي ,وابي يوسف, ومحمد.

 وقال ابو حنيفة: لا يحد، وانما فيه التعزير.

 وهل استخراج هذا الحكم من تسميته زانيا، او لاءطا؟

 فيه قولان لمالك، والمفهوم من كلام اهل المذهب: انه زني؛ لانهم قالوا: اذا قذف امراة فلا فرق بين ان يرميها باتيانها في قبلها او دبرها انه يسمي قاذفا, ومن اوجب الحد للقذف به لزم ان يوجب هنا، وقد قال في جامع الامهات: الزني ان يطا في فرج ادمي لا ملك له فيه متعمدا، فيدخل اللواط، واتيان المراة في دبرها.

 وابوحنيفة يقول: اسم الزني لا يطلق عليه.

 قال في الانتصار: ويجب الحد بتغييب الحشفة ولو لف علي ذكره خرقة فاولج وجب به الحد، ولو اولج في ميتة لم يجب به الحد ().

 وفي جامع الامهات: يجب به الحد؛ لانه يطلق عليه الزني، ووجه السقوط انه لا يطلب به اللذة غالبا، وكان ذلك شبهة.

 الثانية: اذا تلوط بذكر ففي حده ثلاثة اقوال:



 تحصيل ابي طالب, وهو مذهب المءيد بالله ,وابي يوسف, ومحمد، واحد قولي الشافعي : ان ذلك كحد الزاني في انه يجلد البكر، ويرجم المحصن. وتحصيل المءيد بالله ,وهو قول الناصر, ومالك، وهو احد قولي الشافعي: انه يرجم مطلقا.

 وقال ابو حنيفة: يعزر ولا يحد.

 وسبب الخلاف: انا ان قلنا بالقول الاول فقد جعلنا واطء الاجنبية في دبرها كالواطء في قبلها فكذا هنا، وايضا فالخبر عن علي عليه السلام انه قال: اللوطي كالزاني وهو اعظمهما جرمي.

 وجه القول الثاني :ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اقتلوا الفاعل والمفعول به)) ولان الصحابة اتفقت علي انه يقتل، ولكن اختلفوا في كيفية قتله.

 وجه قول ابي حنيفة : انه خارج من اية الزني؛ لانه لا يطلق عليه.

 قال في الانتصار: والمتلوط بعبده كالاجنبي في الحد.

 الثالثة: اذا وطا بهيمة هل يستفاد حده من الاية او من غيرها؟

 قلنا: هو لا يطلق عليه اسم الزني،

 واما حده فقد حصل المءيد بالله للقاسم: انه يقتل مطلقا؛ وذلك لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من وجد علي بهيمة فاقتلوه مع البهيمة)) قيل لابن عباس: ما شان البهيمة؟ فقال: انها ترمي.

 وقال ابو طالب, واحد اقوال الشافعي : يقتل المحصن ويجلد البكر، فرجم المحصن لعموم الخبر، واخرج البكر بالقياس علي الواطء في قبل المراة.

 وقال المرتضي: واختاره المءيد بالله ,وهو قول ابي حنيفة ,واصحابه, واحد اقوال الشافعي : انه يعزر مطلقا؛ لانه يشبه غير الفرج.

 الرابعة: اذا استمني بكفه فلا يحد؛ لانه لا يطلق عليه اسم الزني فلا يدخل في الاية.

 الخامسة: اذا اكره علي الزني بالتوعد بالقتل او الامراة كذلك ومكنت من نفسها؟

 فقال المءيد بالله, وزفر, ورواية لابي حنيفة: انه يحد لدخوله في اية الزني.



 وقال الشافعي, والازرقي, وقاضي القضاة: لا يحد، لكن قال قاضي القضاة ؛لانه غير داخل في اسم الزاني؛ لان عند الاكراه كان الفعل لغيره. وقيل: هو داخل في عموم الاية، لكن خرج بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ادرءوا الحدود بالشبهات)).

 اما لو اكرهت المراة بحيث لم يبق لها فعل؟

 فلا حد عليها وفاقا، وليست داخلة في العموم.

 قال في الشرح: ولا خلاف ان المكره علي السرقة ,والشرب ,والقذف :لا حد عليه، وكذا المكره لغيره لا حد عليه.

 السادسة: اذا زني الذمي؟

 فانه يحد عند اصحابنا, وابي حنيفة، واحد قولي ش؛ لانه داخل في الاية، ولانه صلي الله عليه واله وسلم رجم اليهوديين اللذين زنيا.

 وقال مالك, واحد قولي الشافعي : انه لا يحد، ولعلهم يخصصونه من العموم؛ بان المجوسي قد اقر علي ما هو عليه.

 قال في الشرح: ولا خلاف انه اذا سرق يقطع.

 واما الحربي المستامن :فانه يحد عند اصحابنا اذا زني وهو قول ابي يوسف؛ لدخوله في العموم.

 وعند ابي حنيفة ,ومحمد, والشافعي: لا يحد.

 وجه قولنا :انه داخل في عموم قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما} وجه قول ابي حنيفة والشافعي :()

 السابعة: اذا حصل ما ذكرنا انه ينطلق عليه اسم الزني، ولكن حصلت شبهة، فانه يسقط الحد لقوله عليه السلام: ((ادرءوا الحدود بالشبهات)).

 قال في الشرح: ولا خلاف في ذلك.

 وفي النهاية :عن الثوري: ان عليه الحد.

 ومنها :جارية الابن لقوله عليه السلام: ((انت ومالك لابيك)).

 ومنها :المكاتبة عندنا، والاكثر، وقال الحسن والزهري: يلزمه الحد.

 ومنها: المكاتب اذا وطء جاريته.

 ومنها: الامة الكافرة ,والتي تحته اختها فهذا يخرج من الزني وان كان الوطء محرمي.



 ومنها: المرهونة اذا وطءها المرتهن، فعندنا انه لا حد عليه ان ادعي الجهل ؛ لان في ذلك شبهة وهي كونه اخذها بحقه، وهذا محكي عن ابي حنيفة ,وصحح ابو بكر الرازي : انه يحد، وهو محكي عن الشافعي.

 وفي المستاجرة المضمنة :خلاف بين فقهاء المءيد بالله، هل تشبه بالمرهونة؟

 وحاصل الكلام ان الشبهة ان قويت :سقط الحد مع العلم والجهل، وان ضعفت كان يطا جارية زوجته التي ليست بمهر :حد مع العلم ,والجهل: وهذا قول مالك, وزفر.

 وقال ابو حنيفة ,والشافعي : يحد مع العلم لا مع الجهل.

 وان توسطت الشبهة حد مع العلم لا مع الجهل، كالمستعارة للوطء ، والمحلل له بضعها، اما لو عقد بمن يحرم عليه نكاحها فالعقد لا يكون شبهة، فاذا وطاها: حد عندنا، والشافعي ,ومالك، وابي يوسف , ومحمد؛ لان ذلك داخل في عموم اية الجلد.

 وقال ابو حنيفة: العقد شبهة فلا يحد، وكذا عنده اذا استاجرها للوطء لا يحد.

 وعندنا ,والشافعي ,وابي يوسف ,ومحمد: يحد مع العلم، ولا خلاف انه اذا استاجرها للخدمة انه يحد مع العلم والجهل.

 واما لو مكنت المراة نفسها من مجنون فانها تحد عندنا ,والشافعي ؛لانها زانية فدخلت في اطلاق الاية وعمومها.

 وقال ابو حنيفة:لا يحد.

 والعكس مجمع عليه: ان الرجل اذا زني بمجنونة او صغيرة فانه يحد.

 واما السكران اذا زني فقد قيل : انه يحد اجماعا؛ لانه داخل في اسم الزاني، وهذا حيث يعصي بالشرب.

 فان اكره عليه فسكر ثم زني ففي صحة طلاقه خلاف، ولعل الحد يسقط عنه هنا للشبهة، وكلام الزيادات: ظاهره ان الحد يلزم، وكذا الطلاق هنا. وكذا اذا زال عقله بما لا يطرب ثم زني فلا حد. وكذا الناءم.

 وانما قدم الله تعالي ذكر الزانية هنا؛ لانها الباعثة علي الشهوة وقدم في اية السارق السارق ؛ لان جراته وقوته علي السرق اكثر.

 وقوله تعالي: {ماءة جلدة}  هذا يدخل فيه من زني مرة او مرارا، فان حده ماءة جلدة، بخلاف ما اذا عاود بعد الحد الاول، فانه يجلد ماءة ثانية، ولا فرق بين ان يكون المزني بها هي الاولي او غيرها، والمسالة اجماعية ؛ وقد شبه ذلك بالاحداث الكثيرة ان لها طهارة واحدة.

 ويدخل في العموم البكر والمحصن؛ لان الالف واللام للعموم،

 وحكي عن المازني :ان دخول الالف واللام علي الصفة كدخولها علي الاسم.

 وعن سيبوبه: دخولهما علي الصفة كدخولهما علي الفعل.

 والدلالة مبنية علي ما تقدم انهما للعموم: وهو قول ابي علي خلافا لابي هاشم.

 وقد ذكر الهادي عليه السلام، والناصر ,والمءيد بالله : الي انه يجمع بين الجلد والرجم؛ لان الجلد ثابت بعموم الاية، والرجم بالسنة، وهذا رواية عن مالك.

 قال في النهاية: وهو قول الحسن البصري, واحمد ,واسحاق, وداود. وعند ابي حنيفة,والشافعي : لايجمع بينهما، وانما الواجب الرجم فقط.

 حجتنا :ان الاية عامة.

 فان قيل: لا يسلم العموم بل الالف واللام للجنس وهما يدخلان في البعض، والكل.

 قلنا: قد اقمنا الدلالة ان فيهما دلالة العموم، وذلك صحة الاستثناء.

 حجة اخري : من جهة السنة قوله صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه امير المءمنين عليه السلام: (( الثيب بالثيب جلد ماءة والرجم)).

 وحديث عبادة بن الصامت: ((خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم)).

 وحديث علي عليه السلام : انه جلد شراحة الهمدانية ماءة يوم الخميس ، ثم رجمها يوم الجمعة، وقال: جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله، وهذا الحديث خرجه مسلم.

 قالوا: الاية مخصصة، والعام يجب تخصيصه ، وخبر عبادة ونحوه منسوخ، وذلك بما روي انه صلي الله عليه واله وسلم رجم ماعزا ورجم امراة من جهينة، ورجم يهوديين، ورجم امراتين من بني عامر من الازد، كل هذا مخرج في الصحاح، ولم يرو انه جلد احدا منهم.



 قلنا: لو نسخ لم يخف علي امير المءمنين عليه السلام.

 واختلف في جلد العبد كم هو؟

 فمذهبنا,وجمهور العلماء :نصف جلد الحر؛ لانه وان وجد في العموم اخرجناه بالتخصيص بقوله تعالي:{فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} والرق حاصل في العبد كما في الامة، ولان الجلد لم يختلف بالذكورة والانوثة في الاحرار فكذا في العبيد.

 وقال اهل الظاهر: اما الذكر فجلده ماءة للعموم، والامة ينصف لها للاية، وهكذا حكم المدبر ,وام الولد.

 واما المكاتب ,والمكاتبة: فكالعبد ان لم يءديا شيءا، وان ادي بعض له بقدر ما ادي، ويسقط الكسر.

 والوجه :حديث ابن عباس عنه عليه السلام: ((اذا اصاب المكاتب ميراثا او حدا فانه يرث علي قدر ما عتق منه، ويقام عليه الحد بقدر ما عتق منه)) وهذا قول الهادي ,والناصر، وهو مروي عن علي عليه السلام. وعند الفريقين :هو كالعبد لقوله عليه السلام: ((المكاتب عبد ما بقي عليه درهم)) وهذا مروي عن زيد بن علي، فهذا ما يتعلق باسم العدد.

 وقوله تعالي: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة}

 مذهب الاكثر انه اراد هنا بالاحصان الاسلام لما روي انه صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن فقال: ((اذا زنت فاجلدوها...)) الخبر.

 قال في النهاية: وذهب طاءفة :انها اذا زنت ولم تزوج فانما عليها التعزير، وروي ذلك عن عمر ؛لان الاحصان اسم للتزويج، فسبب الاختلاف ان لفظ الاحصان مشترك بين الاسلام ,والتزويج.

 ومما يتعلق بذكر العدد: وهو ان الله تعالي جعل عدد حد الزاني ماءة جلدة،

 فمن قال ان مفهوم العدد دلالة علي نفي ما عداه :وهو قول ابي بكر الدقاق, وبعض الحنابلة،كان في ذلك دلالة علي انه لا تغريب في حق البكر.



 ومن قال ان ليس فيه دلالة اسقط التغريب بالخبر والقياس،فالخبر قوله صلي الله عليه واله وسلم حين سءل عن حد الامة: ((اذا زنت فاجلدوها، ثم اذا زنت فاجلدوها، ثم اذا زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بظفير)) والظفير :الحبل، وفي رواية ذكرها في السنن انه قال هذا في الرابعة ولم يذكر التغريب.

 واما القياس :فعلي ساءر الحدود.

 والقول بنفي التغريب: هو قول الهادي عليه السلام, واسباطه، وابي حنيفة ,واصحابه، وادلتهم ما تقدم.

 وذهب الي ثبوته طواءف من الصحابة: الخلفاء الاربعة، رواه عنهم في الانتصار، ومن التابعين :ابن ابي ليلي ,والاوزاعي، ومن الاءمة :زيد والناصر، واختاره الامام يحيي، ومن الفقهاء :الشافعي ,ومالك ,واحمد واسحاق، والثوري،ولكن اختلفوا هل يخص الرجل او تدخل المراة؟ وهل تغرب الامة ام لا؟ وهل التغريب النفي اوالحبس؟

 ودليل التغريب قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام)).

 قلنا: هذا علي سبيل التاديب () ، ولذلك روي عن علي عليه السلام انه قال: كفي بالنفي فتنة.

 وروي ان عمر: نفي واحدا فارتد ولحق بهرقل فقال: لا انفي بعدها احدا .

 قال في الكشاف: التغريب منسوخ عند الحنفية، او علي وجه التاديب. واما لو نكح ذات رحم محرم فقد روي في سنن ابي داود في من نكح امراة ابيه انه صلي الله عليه واله وسلم امر بضرب عنقه واخذ ماله.

 قال في المعالم: في حده ثلاثة ابواب:

 الاول: قول احمد واسحاق يقتل ويءخذ ماله؛ اخذا بظاهر هذا الحديث.

 الثاني: قول الشافعي ومالك عليه الحد كما لو زني باجنبية.

 الثالث: قول ابي حنيفة : انه يعزر يعني  مع العقد.

 ومذهبنا انه يجلد ماءة ويزاد تاديبا؛ لان لها حرمة وزيادة في التحريم، وقد ذكر في حديث السنن وجوه:

 الاول: انه روي في سنده عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء، وروي عند عدي عن البراء فكان في ذلك انضراب.



 الثاني: ان هذا كان قبل ثبوت الحد فنسخ .

 الثالث : ان هذا فعله عليه السلام في قتل الزاني المحصن، فنسخ منه كيفية القتل دون اصل وجوبه، واما اخذ ماله فيحتمل انه لا وارث له.

 فاما اذا وطء جارية زوجته التي ليست بمهره فالمذهب: عليه الحد كاملا. وذكر في النهاية اقوال اربعة:

 الاول: قول مالك, وهو مروي عن عمر: عليه الحد كاملا ؛ لان ذلك داخل في اسم الزاني فاستحق الحد بمقتضي الاية.

 الثاني: قول احمد, واسحاق ,وابن مسعود: لا حد عليه، وتقوم عليه فيغرمها لزوجته ان طاوعته، وان استكرهها قومت عليه ,وهي حرة، والحجة لهذا :ما رواه في سنن ابي داود ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قضي في رجل وقع علي جارية امراته ان كان اكرهها فهي حرة وعليه لسيدتها مثلها، وان كانت طاوعته فهي له وعليه لسيدتها مثلها.

 وقال قوم: عليه ماءة جلدة فقط بكرا كان او محصنا.

 وقال قوم: عليه التعزير؛ لان له شبهة في مالها، ولهذا قال صلي الله عليه واله وسلم: ((تنكح المراة لثلاث)) فذكر مالها.

 وفي السنن حديث اخر وهو ان رجلا وقع علي جارية امراته فرفع الي النعمان بن بشير وهو امير علي الكوفة فقال: لاقضين فيك بقضية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان كانت احلتها لك جلدتك ماءة، وان لم تكن احلتها لك رجمتك بالحجارة، فوجدوه قد احلتها له فجلده ماءة.

 والمذهب ان من احل بضع جاريته لغيره كان ذلك شبهة تدرا عنه الحد مع الجهل لا مع العلم.

 واما بيان المخاطب بقوله تعالي:{فاجلدوا كل واحد منهما} وقوله تعالي:{فاجلدوهم ثمانين جلدة} وقوله تعالي:{السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} وقوله تعالي:{انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا} : فاختلف العلماء في ذلك:



 فقال جماهير الاءمة: ان هذا خطاب للاءمة المحقين القاصدين لرضاء رب العالمين، الذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا، ولا غلوا, ولا عنادا؛ وانما كانوا هم المراد :لان الامة قد اجمعت ان ليس لكل واحد من احاد الناس اقامة الحد، فلا يقال التكليف بذلك عام لكل من يصح خطابه من البشر، فيدخل فيه الذكر والانثي، والحر والعبد، والعدل والفاسق، ثم انه لا خلاف بين الامة ان ليس من شرط اقامة الحد اجتماع الكل منهم؛ لانه يتعذر فلم يبق الا ان المخاطب بذلك مخصوص، وهذا المخصوص هم الاءمة لوجهين:

 الاول: انه قد حصل الاجماع عليه فصح اقامته منهم, ووجب عليهم الامتثال ومن عداهم مختلف فيه، والحد ايلام للغير، فلا يثبت لنا ايلام الغير الا بدلالة.

 والثاني: الخبر وهو قوله عليه السلام: ((اربعة الي الاءمة....)) الخبر.

 وقال ابو حنيفة: لامراء الامصار وحكامها اقامة الحدود، ولا يقيمها عامل السواد، وزاد مالك: الشرط والحرس .

 وعن الفضل بن شروين ,واحد قولي المءيد بالله : لاهل الولايات ان يقيموا الحدود، والامام غير شرط.

 قلنا: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اربعة الي الولاة: الحد, والجمعة ,والفء, والصدقات)) وقد روي الي الاءمة.

 وابو حنيفة: لا يشترط الامام العادل في الجمعة، والغزو.

 قلنا: الولاية لا يستحقها الفساق؛ لانهم لا يءمنون ولا يجوز موالاتهم، فكيف تثبت لهم الولاية علي المسلمين.

 فان قيل: هلا كان سبيل هذه الاشياء كالزكاة ان وجد الامام فاليه، وان لم جاز لغيره.

 قلنا: وجوب الزكاة غير مشروط لوجود الامام اجماعا، لكن اذا ظهر فالولاية اليه.

 فان قيل: تحصيل شرط الواجب ليجب لا يجب وقد قلتم انه يجب نصب الاءمة ليقيموا الحدود؟

 قيل: هذا يشبه طلب الماء، فانه يجب طلبه لاجل وجوب الوضوء، والتعليل منضرب، ثم انه يقال: اذا كان الستر مستحبا لقوله صلي الله عليه واله وسلم لهزال: ((هلا سترت عليه بثوبك )) فاقامة الحد غير واجبة.



 قلنا: الوجوب بعد صحة ذلك بغير العلم علي الامام، وقد اكد الله تعالي الوجوب بقوله: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} وفي قوله تعالي: {ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} وهذا علي سبيل التهييج ,والتهاب الغضب لله.

 قال جار الله: وفي الحديث ((يءتي بوال نقص من الحد سوطا فيقول: رحمة لعبادك، فيقال له: اانت ارحم بهم مني فيءمر به الي النار ويءتي بمن زاد سوطا فيقول لينتهوا عن معاصيك فيءمر به الي النار )).وعن ابي هريرة: اقامة حد بارض خير لاهلها من مطر اربعين ليلة.

 قال الحاكم: وقيل ان الخطاب لجميع المسلمين، والمراد بذلك ان ينصبوا اماما يقوم بذلك، فلما كان اقامة الامام اليهم اضاف اقامة الحدود اليهم، وصححه الحاكم ويتفرع علي هذا اقامة السيد الحد علي عبده، وللعلماء فيه اقوال:

 الاول: مذهبنا, والمنصور بالله انه لا ولاية للسيد مع وجود الامام، وله الولاية مع عدمه.

 الثاني: قول ابي حنيفة لا ولاية له مطلقا.

 الثالث: قول الشافعي له الولاية مطلقا، وهكذا في النهاية: عن احمد واسحاق، وابي ثور، وسبب نشوء هذا الخلاف ان الادلة المتقدمة قد قامت بثبوت ولاية الامام علي الحدود، وذلك من غير مخصص، ثم انه قد ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا زنت امة احدكم فليجلدها، فان عادت فليجلدها، فان عادت فليبيعها ولو بضفير)) وفي السنن بظفيرة () .

 وروي عن فاطمة عليها السلام وعن ابي بردة انهما جلدا الامة، وعن ابن مسعود مثله .

 فالشافعي اخذ بهذين الخبرين، وايضا فان ذلك يروي عن جماعة من الصحابة.

 قال في النهاية: روي ذلك عن ابن مسعود ,وابن عمر، وانس، ويجعل هذان الخبران مخرجين للمماليك من قوله: ((اربعة الي الولاة))  وابوحنيفة اخذ بعموم قوله عليه السلام: ((اربعة الي الولاة)) ويتاول ما روي من اقامة الحد من السيد انه باذن الامام.

 وقول ابي حنيفة مثله عن زيد بن علي، والقاسم ,والناصر.

 واما التفصيل  الذي هو قول الهادي عليه السلام: فنقول في ذلك جمع بين الادلة فمع عدم الامام للسيد ذلك للاختيار، ومع وجوده فالامر اليه، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اربعة الي الولاة)) وما روي عن فاطمة رضي الله عنها كان يامر عليا عليه السلام.

 ودلالة الشافعي اظهر؛ لان ذلك خطاب منه صلي الله عليه واله وسلم لاصحابه وغيرهم، ولم يقل عليه السلام اقيموا الحدود باذني، ولا يقال هذا تولية منه عليه السلام، اذ لو كان كذلك لزم علي قول من قال الولاية لا تبطل بموت الامام ان يكون ثابتا لسيد العبد؛ لان له ولاية من النبي صلي الله عليه واله وسلم، وح يقول: ان قضاة الامام لا تبطل ولايتهم بالموت، ويقول: ليس لسيد العبد ان يقيم الحد علي عبيده، واذا قلنا ان لسيد العبد ان يقيم الحد علي عبيده فذلك مع عدم الامام فلا فرق عندنا بين حد الزني والقذف، والسرقة والقتل بقطع الصلاة، والردة، وفي النهاية عن مالك ان السيد يقيم علي عبده حد الزني والقذف، ولا يقطع بالسرقة الا الامام، وبه قال الليث، ويتعلق بهذا فاءدتان:

 الاولي: انه لا فرق بين ان يكون المولي ذكرا ,او انثي، عدلا ,او فاسقا، ولو كان المالك صغيرا اقام الحد وليه من اب او جد او وصي؛ لانهم جعلوا ذلك كالاستيفاء من العبد في حق الله تعالي، هذا ما يلزم من تعليلهم.

 الفاءدة الثانية: في بيان ما يثبت به سبب الحد علي العبد، وهو باقرار العبد، وذلك ظاهر، واما بعلم السيد فهذا فيه تردد، فقيل: اذا شاهده لم يقم عليه الحد؛ لانه لا يقيم الحد بعلمه كالامام، وقد ذكره في النهاية.



 وقيل: اذا شاهد ما يستوجب الحد اقامه، وقد قال الفقيه: كلام الشرح يدل علي هذا، واما اذا شهد الشهود فسماع الشهادة الي الحاكم، وبعد ثبوته يقيم السيد الحد، هذا هو الذي صححه في الشرح، وذكر عن بعضهم ان السيد يسمع الشهادة وهو الذي ذكره في النهاية.

 وقال في الشرح: في ذلك خرق للاجماع.

 تكميل لهذه الجملة، وهو ان يقال: هل من شرط الجناية التي توجب الحد ان يكون في زمن الامام، وفي بلد يليه ام لا؟

 قلنا: ذهب ابوطالب, وابو حنيفة: الي ان هذا شرط.

 وقال المءيد بالله: مذهبا وتخريجا ان هذا ليس بشرط.

 وسبب الخلاف:

 ان ابا طالب يقول: اذا لم يكن في زمن هذا الامام بل كانت في زمان امام قبله فالفرض ساقط عن الثاني، وكذا ان كان في بلد لا يليه فالفرض ساقط عنه، واذا سقط لم يجب بعد ذلك.

 والمءيد بالله يقول: الادلة عامة، لم يفرق بين ان يكون في ولايته ام لا؛ ولان ولاية الامام عامة.

 اما لو وقعت لا في وقت امام، ثم ظهر الامام اتفق السيدان علي سقوطه؛ لانه كان ساقطا عند وقوعه، فلو ان العبد زني لا في وقت امام، ثم ظهر الامام قبل ان يقيم السيد الحد فهل سقط الحد بالكلية، او يقيمه السيد او يقيمه الامام.

 قلنا: اما علي قول ابي طالب: فليس للامام ان يقيمه؛ لانه كان ساقطا عليه قبل ذلك,واما السيد فيحتمل ان يقيمه؛ لانه قد وجب عليه قبل ظهور الامام، فلا يسقط، ويحتمل ان السيد يبطل ولايته فيسقط الحد.

 واما علي قول المءيد بالله :فيحتمل ان يقال: يقيمه الامام والسقوط ارجح علي قول ابي طالب ، ونظيره ما ذكره ابو العباس, وابو طالب, وقاضي القضاة :ان ولاية المنصوب من خمسه تبطل بظهور الامام.

 ولو ان المدة تطاولت وتراخي الامام عن اقامة الحد، ثم شهد الشهود فانه يحد عندنا ومالك والشافعي ؛ لان الاقامة للحد قد وجبت علي الامام فلا يسقط ذلك بالتراخي.

 وقال ابو حنيفة: تسقط في غير القذف ان ثبتت بالبينة.

 وحده صاحبا ابي حنيفة: بشهر.



 قال ابو العباس : ويقيم الامام الحد ولو علي ابيه علي اصل الهادي عليه السلام، وذلك لعموم الاية في قوله تعالي: {الزانية والزاني} الاية.

 وقال ابو حنيفة: لا يقيم الحد علي الاب؛ لقوله تعالي: {وصاحبهما في الدنيا معروفا} ولكن يوليه غيره.

 قلنا: هذا فيما يخص الاب من الحقوق لا في حقوق الله تعالي، وهذا واجب علي الامام الذي هو اقامة الحد قد يسقط عن الامام، وقد يوسع له تاخيره اذا راي ذلك صلاحا، كما ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من علي من استحق القتل وذلك لرجاء مصلحة او خشية فتنة.

 اما لو ارتكب ما يوجب الحد، ثم التجا الي الحرم فحكي علي بن العباس اجماع اهل البيت انه لا يقيم عليه الحد حتي يخرج، وهو قول ابي حنيفة ولكن لا يطعم ولا يسقي ولا يبايع حتي يخرج، ويكون هذا مخصصا بقوله تعالي في سورة ال عمران: {ومن دخله كان امنا}.

 وقال الشافعي : انه يستوفي منه، هكذا الخلاف في القصاص.

 قال ابو جعفر: لا خلاف ان الاطراف تستوفي في الحرم، اما لو ارتكب ما يوجب الحد او القصاص في الحرم فقال ابو جعفر: قد هتك الحرم فيستوفي منه في الحرم، وكلام اهل المذهب محتمل لذلك ولخلافه.

 واما الكلام عن النهي المذكور بقوله تعالي: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله}  فهذا امر بالشدة، وان لا يلين ويترفق.

 قال جار الله: وكفا برسول الله اسوة حيث قال: ((لو سرقت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها)).

 قال الحاكم :عن مجاهد ,وعكرمة، وعطاء، وسعيد بن جبير، وابراهيم، وسليمان بن يسار، وابن زيد: المراد رافة تمنعكم من استيفاء الحد.

 وقيل: تمنع من الايجاع الشديد: عن الحسن، وسعيد بن المسيب، والشعبي، وحماد.

 وههنا نكت:

 الاولي: اذا تاب الزاني ,اوالسارق ,او الشارب, فان الحد لا يسقط علي ظاهر المذهب: وهو قول ابي حنيفة ,واصحابه، واحد قولي الشافعي بخلاف المحارب وقاطع الصلاة عندنا.



 وفي قوله الاخر ,والناصر :انه يسقط.

 وسبب الخلاف :ان الاية وهي قوله تعالي: {فاجلدوا كل واحد منهما} وقوله تعالي:{فاقطعوا ايديهما} لم تفصل، وكان هذا حجة لعدم السقوط، واكدت الدلالة بالسنة، وذلك انه صلي الله عليه واله وسلم قال في الامراة التي اعترفت عنده بالزني: ((لقد تابت توبة لو تابها اهل المدينة لغفر لهم)) وروي مثل هذا في ماعز، وقد حدهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وحجة من اسقطه بالتوبة انه تعالي قال في اية النساء: {فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما} وقال تعالي في الماءدة في اية السارق:{والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} الي قوله: {فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه} فاخرج التاءب، وايدوا ذلك بالقياس علي المرتد.

 اما القاذف فلا اشكال ان حده لا يسقط بالتوبة.

 قال الحاكم: لا يجوز ان يرجم المصر حتي لا يقام عليه الحد، واما التاءب فيجوز ان يرجم؛ لان ما يقام عليه امتحان وليس بعقوبة هذا لفظه.

 قال في الانتصار: واذا هرب المرجوم نظر فان ثبت عليه بالبينة لم يترك، وان ثبت باقراره ترك؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم قال في قصة ماعز: ((هلا تركتموه)) فان لم يتركوه فلا ضمان عليهم؛ لان الرسول صلي الله عليه واله وسلم لم يوجب عليهم الضمان.

 الثاني: في صفة الضرب وذلك ان يكون غير مبرح لقوله عليه السلام: ((خير الامور اوساطها)).

 قال في الكافي: لا يكون السوط حلقا ,ولا حديدا، ولا في راسه ثمرة :وهي العقد.

 قال في المرشد: يكون طوله ذراعا، ولا يبين الجلاد ابطه.

 قال اهل المذهب: ويكون السوط الذي يضرب به بين الغليظ والدقيق؛ لان الرافة التي نهي عنها لا تبلغ الي ان يفعل به ما يخشي منه القتل، ولهذا فانه صلي الله عليه واله وسلم ضرب المريض بالشمراخ.

 قال في الانتصار: ويجب ان يوالي بين الضرب؛ لان التفريق يبطل الالم.



 وحكي علي بن العباس فقال: اجمع علماءنا ان حد الزاني :اشد ضربا من الشرب، والشرب: اشد ضربا من القذف، وبه قال ابو حنيفة واصحابه ، والتعزيز اشد ضربا من الحد: وهذا قول المءيد بالله.

 وقال الحسن ,والثوري: حد الزني اشد، ثم القذف، ثم الشرب.

 قال حماد: يحد القاذف, والشارب وعليهما ثيابهما، والزاني تخلع ثيابه، وتلا هذه الاية.

 وقال مالك ,والليث: الحدود كلها سواء غير مبرح.

 قال جار الله: وفي لفظ الجلد اشارة الي انه لا ينبغي ان يتجاوز الالم الي اللحم.

 الثالثة: في حال المحدود وما يضرب منه وما لا يضرب:

 اما حاله: فالرجل يضرب قاءما والمراة قاعدة عندنا ,والاكثر.

 وقال ابن ابي ليلي: تضرب المراة قاءمة، وخطاه ابو حنيفة.

 وقال ابو يوسف بقول ابن ابي ليلي.

 ويجرد المحدود من الغليظ الذي يمنع من الايجاع :كالفرو ,والحشو, ونحو ذلك.واما ساءر الثياب فقال ابو حنيفة والشافعي : يجرد الا من الازار.

 وقال اهل المذهب: لا يجرد من الرداء؛ لان الثوب الواحد لا يمنع من الالم، وكشفه يءدي الي انكشاف العورة، ووافقونا في حد القذف انه يجلد بثيابه، وفي المراة انها لا تكشف.

 وعن علي عليه السلام: يجلد القاذف بثيابه.

 واما ما يجلد من اعضاءه: فمذهبنا انه يفرق الضرب علي اعضاءه الا الوجه فانه خارج؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم قال في المرجومة: ((ارموا واتقوا الوجه)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا ضرب احدكم فليتق الوجه)) فالمفهوم من كلامهم واستدلالهم دخول الراس.

 وقال ابو حنيفة ,والشافعي : لا يضرب الوجه ولا الراس والفرج.

 وفي حديث علي عليه السلام انه قال لرجل امره بضرب الشارب: اتق وجهه ومذاكيره.

 وقد فرع بعض المتاخرين للمذهب مثل قول ابي حنيفة ,والشافعي :ان الراس لا يضرب؛ لان له حرمة.

 وعن مالك: لا يضرب الا الراس، وفي رواية عنه: لا يضرب الا الظهر، ودلالة الاية مطلقة، والسنة تخصص بما ذكرنا.



 واما ما امر به تعالي من حضور طاءفة: بقوله تعالي:{وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين}  ففي لفظ العذاب دلالة علي انه لابد من الايجاع، فما منع منه لم يكن الجلد الذي فعله عذابا.

 واما حضور الطاءفة فظاهر الامر للوجوب؛ لان في ذلك تنكيلا بالزاني ولطفا لغيره، والامام يحيي: جعل الحضور مستحبا.

 واختلف كم قدر الطاءفة:

 ففسرها الهادي بثلاثة غير الامام والجلاد، وللمفسرين اقوال:

 الاول: عن النخعي  انه يكفي واحد: وهذا قول مجاهد، ويحتجان بقوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} وذلك يدخل فيه الواحد اذا قاتل واحد في وجوب الاصلاح بينهما.

 وقال عكرمة,وعطاء: اثنان.

 وقال الزهري، وقتادة وابو علي: ثلاثة.

 قال الحاكم: وهو الذي يقتضيه ظاهر اللفظ.

 وفي الغزنوي عن مالك, والشافعي اربعة، واختاره الامام يحيي؛ لان الاربعة قد اعتبرت في عدد شهوده.

 وقد قيل اراد بالطاءفة الشهود.

 قال في الكشاف: وعن ابن عباس اربعة الي اربعين.

 وعن الحسن: عشرة.

 قال الزمخشري: وفضل قول ابن عباس؛ لان الاربعة هي التي ثبت بها الحد.

 وعن الحسن وابي بردة: يحضر الشهود ليعلم بقاءهم علي الشهادة.

 قال جار الله رحمه الله: وخص الله المءمنين؛ لان ذلك ابلغ في الفضيحة.

 قوله تعالي:

 {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين}.

 النزول: قيل: لما قدم المهاجرون الي المدينة وفيهم فقراء، وفي المدينة نساء بغايا مسافحات يكرين انفسهن وهن يومءذ اخصب اهل المدنية، فرغب ناس في كسبهن، فاستاذنوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في نكاحهن فنزلت الاية.

 وحرم نكاحهن؛ لانهن كن زانيات مشركات: هذا عن عطاء، ومجاهد، وقتادة ,والزهري، والشعبي، والرواية عن ابن عباس.



 وقيل: نزلت في بغايا مكة, والمدينة، وكان منهن تسع لهن رايات يعرفن بها يسافحن: ام مهزول جارية الساءب بن ابي الساءب، وام غليظ جارية صفوان بن امية، وحنة القبطية جارية العاص بن واءل، ومارية جارية مالك، وهلالة جارية سهيل بن عمرو، وام سويد جارية عمر بن عثمان، وشريفة جارية زمعة بن الاسود، وبريدة جارية هشام، وقرينة جارية هلال بن انس، وكان لا يدخل عليهن الا زان او مشرك، فاستاذن رجل من المسلمين في نكاح ام مهزول وكانت شرطت ان تنفق عليه، فنزلت الاية :عن عكرمة.

 وقيل: نزلت في مرثد الغنوي وعناق زانية دعته الي نفسها فقال مرثد: ان الله حرم الزني، فقالت: فانكحني، فقال: حتي اسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فساله فنزلت الاية :عن عمرو بن شعيب.

 ثمرة الاية:

 اعلم انه تعالي صرح بتحريم نكاح الزانية او المشركة علي المءمنين علي ما افاده الظاهر، والمفهوم من قوله: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة} انه يحرم علي الزاني ان ينكح عفيفة وان له ان ينكح زانية او مشركة .

 اما تحريم نكاح المءمن للمشركة :فذلك ثابت، لكن ان كانت حربية فذلك اجماع، وفي الكتابية الخلاف.

 واما تحريم نكاح المءمن للزانية ففي ذلك وجوه:

 الاول: ان هذا وارد علي ما جاء في سبب النزول، فذلك ان الزانية التي دعت المسلم الي نكاحها كانت مشركة فحرم لاجل الشرك.

 الثاني: ان هذا منسوخ بقوله تعالي:{وانكحوا الايامي منكم} :وهذا مروي عن سعيد بن المسيب ,وجماعة.

 وادعي ابو علي الاجماع علي نسخ ذلك، وقال بعضهم: نسخت بالاجماع؛ لكن الاجماع لا ينسخ عند الاكثر.

 وقيل: اريد بهذا ان من زني بامراة حرم عليه نكاحها، وان هذا الحكم باق، ويكون المعني الزاني بامراة لا ينكحها الا زان،: وهذا مروي عن عاءشة وابن مسعود، وروي مثله ايضا :عن علي عليه السلام ,وابا بكر والحسن،.



 وذهب قتادة ,واحمد: الي انهما اذا تابا جاز التناكح بينهما، وهذا ظاهر كلام الهادي.

 والذي حصلوه للمذهب ان العقد يصح تابا ام لا، لكن مع عدم التوبة يحرم العقد مع انعقاده؛ لانها لا تحصن ماءه.

 والقاسم ,والهادي ,وبعض اهل التفسير: يحملون النكاح المذكور علي الوطء زني، والفاءدة اخراجها من تسمية الايمان، كما قال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن)): وهذا التاويل  مروي عن ابن عباس ,وسعيد بن جبير.

 وقيل: ان الله تعالي بين حالهم وما عاد بهم الرغبة فيه فقال: {الزاني لا ينكح الا زانية}: اي الفاسق الخبيث الذي من شانه الزني، لا يرغب في نكاح الصوالح من النساء، وانما يرغب في فاسقة مثله، او مشركة، والفاسقة الخبيثة الزانية، كذلك لا يرغب في نكاحها الصلحاء، بل ينفرون عنها، وانما يرغب فيها الفسقة او المشركون، ونكاح المءمن الممدوح عند الله تعالي لا ينخرط () في مسلك الفسقة المتسمين بالزني، بل ذلك محرم محظور لما فيه من التشبه بالفسقة، وحصول التهمة، والتسبب لسوء القالة والغيبة، وانواع المفاسد، ومجالسة الخطاءين فيها تعرض لاقتراف الاثام، فكيف بمزاوجة الزواني، وقد نبه الله علي ذلك بقوله تعالي:{وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم}.

 قال الزمخشري: وحمله علي الوطء لا يصح لوجهين:

 احدهما: ان هذه اللفظة في القران لم ترد الا للعقد.

 والثاني: انه يءدي الي فساد المعني، اذ يصير المعني الزاني لا يزني الا بزانية، والزانية لا يزني بها الا زان، لعله يعني وقد يطا الزاني غير زانية وهي زوجته وامته، والزانية قد يطاها زوجها.



 قال جار الله : والجملة الاولي: صفة الزاني انه لا يرغب الا الي مثله دون العفاءف.

 والثانية: صفة الزانية لكونها غير مرغوب فيها للاعفاف ؛ولكن للزناة. وقدمت الزانية في الاولي لبيان العقوبة؛ لانها السبب في سبب العقوبة، ولانها مطمعة في الزني بما يحصل من ايماضها () وتمكينها.

 وقدم الزاني هنا؛ لانها مسبوقة بذكر النكاح، والرجل اصل فيه؛ لانه الطالب والراغب، والقراءة الظاهرة لا ينكح بالرفع وفيه معني النهي؛ لانه تعالي اخبر ان عادتهم جارية بذلك، وعلي المءمن ان لا يدخل نفسه تحت هذه العادات. وقراءة عمر بن عبيد :لا ينكح  بالجزم ؛ علي النهي.

 والقراءة الظاهرة :وحرم ذلك بضم الحاء وقرء حرم بفتح الحاء. فظهرت من جملة ما ذكرنا مساءل :

 تحريم المشركة علي المءمن، وذلك ظاهر باق، وتحريم الزانية علي المءمن، فان كان الزاني غيره حرم الفعل لادخاله نفسه موضع التهمة، ولانها لا تحصن ماءه.

 قال المءيد بالله: واذا عرف من زوجته الزني وجب عليه طلاقها، فان لم يطلق كان هذا قد جاء في شهادته، واما انعقاد النكاح فينعقد، وعدم الانعقاد منسوخ كما سبق.

 وان كان هو الزان فالخلاف المتقدم :فالاكثر انها لا تحرم بل ينعقد العقد وقد شبهه ابن عباس بمن سرق ثمر شجرة ثم اشتراه.

 قال في الكشاف: وروي انه سءل صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك فقال: ((اوله سفاح واخره نكاح، والحرام لا يحرم الحلال)).

 واما نكاح المءمنة للزاني فينعقد وفاقا، لكن لا يمنع ان يكره لمقاربة الفاسق، ودخولها تحت اوامره.

 قوله تعالي:

 {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون، الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم}.



 النزول: في الكشاف انها نزلت في حسان بن ثابت حين تاب مما قال في عاءشةرضي الله عنها.

 وقيل: في نساء المءمنين :عن الضحاك، والاول مروي عن سعيد بن جبير.

 ثمرات الاية المنطوقة ثلاثة:

 الاول: ان من رمي المحصنة ولم ياتي باربعة شهداء حد ثمانين جلدة.

 الثاني: ان شهادته لا تقبل.

 الثالث: ان قذفه المذكور يوجب فسقه الا ان يتوب، والمفهومة تظهر في خلال ذلك.

 منها :ان قذف غير المحصنة لا يوجب حد الثمانين؛ ولكن ما ذكر من الاحكام معرفته متوقفة علي بيان ماهية الرامي, والمرمي، والرمي، وبيان الشهود.

 اما الرامي :فظاهر الاية العموم؛ لان لفظ الذين من الفاظ العموم، ولكن خرج الصغير والمجنون بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((رفع القلم عن ثلاثة)) وبالاجماع.

 واما السكران اذا قذف :فانه يجب عليه حد القاذف.

 قال: وهو اجماع وقد دخل في العموم، وفي قول علي عليه السلام في حد الشرب: انه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، فاري ان عليه حد المفتري.

 واما الوالد اذا قذف ولده :فعند القاسم, والهادي: يحد، وهو محكي عن الاوزاعي ومالك.

 وقال ابو حنيفة, واصحابه, والشافعي: لا، وهذا محكي عن المءيد بالله، والمنصور بالله.

 وسبب الخلاف ان من اوجب بقذفه الحد اخذ بعموم الاية، وفرق بين ذلك وبين سقوط القصاص بان القصاص من حقوق الادميين، وحد القذف مشوب بحق الله، وفرق بين ذلك وبين القطع ان سرق من مال ولده ان الوالد له شبهة في مال ولده، بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انت ومالك لابيك)).

 واما من اسقط الحد في قذف الوالد لولده فيقول: قوله تعالي:{فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما} فيه نهي عن اذية الولد لوالده علي طريق العموم، ولهذا لم يقد بولده ولم يقطع ان سرق ماله.



 قال المنصور بالله في المهذب: لا يحد الوالد بقذف ولده، ولا يعزر، ولا يفترق الحال في القاذف بين ان يكون ذكر ,او انثي, او خنثي، ولا فرق بين ان يكون مسلما, او ذميا، ولا فرق بين ان يكون حرا ,او عبدا الا في كمية حد العبد اذا قذف، فعندنا, والجمهور: انه ينصف له كما ينصف له الحد اذا زني: وهذا مروي عن الخلفاء الاربعة,وابن عباس.

 وقال الاوزاعي ,وهو محكي عن ابن مسعود: انه يجلد ثمانين كالحر تعلقا بعموم الاية.

 قال في النهاية: وهذا مروي عن عمر بن عبد العزيز، وابي ثور، وداود.

 واما بيان الذمي فقد جعلت الاية الكريمة الاحكام المذكورة في المحصنات، وهذا يدخل فيه النساء بلا اشكال.

 واما الذكور فلا خلاف في ان قاذف الذكر المحصن يحد كحد قاذف المراة المحصنة، ولكن اختلفوا من اين اخذ حده:

 فقيل: انه داخل في الاية، وان المراد بالمحصنات الفروج اي الفروج المحصنات، اي الممنوعة من المحظور؛ لان الاحصان صفة الفرج بدليل قوله تعالي:{والتي احصنت فرجها} فكان الظاهر يتناول الذكر والانثي.

 وقيل: المحصنات يتناول النساء, واما الذكر :فحكم قاذفه ماخوذ من القياس علي النساء.

 وقيل: من الاجماع.

 وقيل: من قوله تعالي في هذه السورة:{ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا}

 واذا اثبت هذا فالاحصان له شروط: وهي البلوغ ,والعقل, والاسلام، والحرية ,والعفة ,في الظاهر، وان يتاتي من المقذوف ما رمي به.

 اما البلوغ, والعقل: فقد قال في الشرح لا خلاف في اعتبارهما، ولان المعرة لا تلحق بالصغير, والمجنون.

 وعن داود: يحد قاذف الصبي ,والصبية.

 قال ابو جعفر: هذا خلاف الاجماع.

 وقال مالك: يحد قاذف الصبية اذا كان مثلها يوطا.

 وعن مالك والليث: يحد قاذف المجنون.



 واما الاسلام: فشرط للاحصان لاجل حد الفرق، وقد يدعي انه اجماع، وعليه قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اشرك بالله فليس بمحصن)) فان قيل: فقد رجم صلي الله عليه واله وسلم الذميين بالزني، وشرط الرجم الاحصان؟

 قلنا: اما علي قول الهادي, والقاسم والشافعي ، وابي يوسف, ومحمد، ففعله صلي الله عليه واله وسلم في الرجم مخصص لقوله عليه السلام: ((من اشرك بالله فليس بمحصن))

 واما من نفي رجم الذمي :وهو زيد ,والناصر, وابي حنيفة فيقول: الرجم منسوخ بهذا الخبر.

 واما اشتراط الحرية لاجل حد القذف فهذا قول الاكثر، وقد استدل ذلك بقوله تعالي:{فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات}.

 وقال داود: يحد قاذف العبد.

 قال ابو جعفر: هذا خلاف الاجماع.

 والمدبرة، وام الولد :كالامة لا يحد قاذفهما.

 وعن مالك : يحد قاذف ام الولد سواء كان لها ولد من سيدها ام لا.

 وقال محمد بن الحسن: يشترط ان يكون لها ولد من سيدها.

 واما المكاتبة اذا قذفت وكذا المكاتب فان الحد يتبعض عندنا.

 وقال ابو جعفر: لا يحد قاذفه، كقول ابي حنيفة, والشافعي .

 واما اشتراط العفة في الظاهر ؛فلانه اذا ثبت زنيه بالشهادة فالحد ساقط لقوله تعالي:{ثم لم ياتوا باربعة شهداء} والشهرة كالشهادة في سقوط الحد () عن القاذف، وقد ذكر اشتراط العفة في الكشاف، والحاكم، والنهاية فلا معني لما يحكي عن ابي جعفر انه لم يشترطها الا الهادي عليه السلام.

 اما اذا قذف المحصنة ثم زنت بعد ذلك فالذي ذكره ابو طالب لاصحابنا وهو قول ابي حنيفة, والشافعي  وذكره صاحب الوافي :انه لا يحد قاذفها؛ والوجه ان بزنيها يبطل كون ظاهرها العفة، فاشبه من قذف المجهول اسلامه وحريته.



 والذي خرجه ابو طالب لابي العباس  وهو قول المزني, وابي ثور  : ان حد القذف لا يسقط لدخوله في عموم قوله تعالي:{والذين يرمون المحصنات}.

 اما ساءر انواع الفسق غير الزني :فلا يمنع من الاحصان ,ولزوم الحد لمن قذف قاطع صلاة او قاتل نفس، ونحو ذلك.

 واما اشتراط تاتي ما قذف به فيريد بذلك ان قاذف المجنون، وقاذف الرتقاء , والعذراء :لا حد عليه؛ لانه يعرف كذبه فتنتفي الغضاضة، وان كان معني الاحصان حاصلا في الرتقاء ونحوها :وهو الامتناع من المحظور فعله الجلد منتفيه وهي الحاق المعرة بالرمي، وكذا لو رمي المحصن بانه زني بعذراء او رتقاء ، او قذف المحصنة بانها زنت بمجنون.

 وقال في (شرح الابانة): عند اصحابنا, والفريقين :للمقذوف ان يطالب ولو عرف صدق القاذف فكانه اعتبر الاحصان في الظاهر.

 وقال مالك : لا يطالب، وكانه اعتبر الاحصان في نفس الامر.

 واما بيان الرمي الموجب للجلد فهو اضافة الزني الي المرمي الجامع للاوصاف المتقدمة، ولابد ان يصنف ذلك بلفظ مطلق لا باشارة ,وكتابة، ولا بحكاية عن الغير؛ لان الاشارة والكتابة محتملة، والحكاية لم يصرم فيها بالرمي، وهذا قول الناصر, وابي حنيفة, والشافعي .

 وقال الاوزاعي: اذا قال اخبرت انك زان كان قاذفا.

 وعن مالك: يكون قاذفا ان لم يتبين علي انه اخبره مخبر، وسواء اضاف الفاحشة التي رماها بها الي انه وطا في قبل ,او دبر، واتي امراة في قبلها ,او دبرها حرة ,او امة، او اتي ذكرا, او انثي؛ لان الحد فيما رمي به يجب، فلو قلنا بوجوب التعزير علي الفاعل عزر القاذف به.



 وكذا ان رماه بوطء بهيمة في فرجها، ان قلنا ذلك يوجب الحد؛لا ان رمي المراة بانها استدخلت ذكر حيوان غير ادمي، وسواء اضاف الزني الي المرمي ,او الي فرجه لا الي يده ورجله؛ لان الزني يطلق علي العين ونحوها مجازا، او يكون قاذفا بما يتضمن الزني، وهو نفي النسب من صاحب الفراش، فاذا قال لرجل: لست ابن فلان وهو المنتسب اليه فقد صار قاذفا لامه، ولا يكون قاذفا فاستحق جلد ثمانين ان رماه بكفر او فسق او شرب او نحو ذلك من انواع المعاصي.

 والوجه: ان الاية اشترطت لعدم الجلد ان ياتي باربعة شهداء، واشتراط الاربعة لا يكون الا في الزني، فدل ذلك انه المراد.

 قال القاضي: ولان من جهة التعارف يطلق الرمي علي الشتم بالزني.

 قيل: ولان الرمي بالزني كثير:فاحتيج الي زجر بخلاف الرمي بالكفر. واذا عرف هذا فلابد ان ياتي بلفظ صريح موضوع للزني لا يحتمل غيره نحو يا زان يا زانية، او بلفظ ظاهره للزني، وان احتمل غيره وهو يعبر عنه بالكناية نحو لست بابن فلان ,او يا فاعل بامه؛ لان ذلك يكيد من جهة العرف الرمي بالزني.

 ولا فرق عندنا ,ومالك ,والشافعي: بين ان ياتي بالكناية في حال الغضب والرضاء، وعند الحنفية انما يحد فيها اذا كان في حال الغضب؛ لان الظاهر انه اراد به نقصه وعيبه.

 ان قيل: فيما يفارق الصريح الكناية؟

 قلنا: فيه تردد، فعن الامير الحسين يقبل صرفه بالكناية لا بالصريح، وقيل: يفترقان في الوضع لا في الحكم، واما اذا عرض بالزني ولم يذكر ما يقتضيه بان يقول انا لست بزان، او الله يعرف من الزاني مني ومنك، او يا ولد الحلال، فمذهبنا ,وابي حنيفة,والشافعي, وابن شبرمة ,والثوري: لا يكون قاذفا.



 وقال مالك: يحد بذلك عند الغضب، ومنشا الخلاف ان مالك اعتبر ما يلحق المعرة والغضاضة منه، ويفهم منه ارادة اضافة الزني، وحجة الجمهور الحديث المشهور ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: ان امراتي لا ترد يد لامس، فقال له: ((طلقها)) ولم يجعله قاذفا: وهذا مروي عن علي عليه السلام، ,وابن مسعود، والاول مروي عن عمر.

 قلنا: الحدود تدرا بالشبهات.

 قال صاحب النهاية: ان اكثر استعمال التعريض بها كانت قذفا والا فلا، وههنا فروع:

 منها: اذا قال رجل لامراة زني بك فلان ففي شرح التحرير ما يقتضي انه ليس بقاذف للامراة، لجواز ان تكون ناءمة او مكرهة.

 وفي (شرح الابانة): انه يكون قاذفا لها، ورجح الاول () ، واما الرجل فيكون قاذفا له.

 الفرع الثاني: اذا قال لعبد من شراك او من باعك زان كان قاذفا للباءع او للمشتري، فان تعددوا فللاخر؛ لان من بمعني الذي وهي اشارة الي القريب، هكذا في الشرح، لا لو قال: من يشتريك او من يبيعك فليس بقذف.

 الفرع الثالث: اذا خاطب امراة فقال لها: يا زان فقال المرتضي: يحد اذا اعترف انه اراد بها الزني منها، وهذا مجمع عليه.

 وقال ابوطالب: يحد الا ان يدعي انه اراد رجلا.

 وقال ابو حنيفة: يحد مطلقا، ومنشا الخلاف في وضع العبارة ما يفيد، فقال ابوطالب: اسقاط علامة التانيث معهودة في مخاطبة النساء كطالق او حاءض، ولان التعويل علي فهم المعني لا علي اللفظ، كما لو قال للمذكر زنيت بكسر التاء وللمءنث بفتح التاء.

 قال ابوطالب: واذا ادعي انه عني رجلا كان ذلك شبهة، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ادرءوا الحدود بالشبهات)).

 الرابع: عكس هذا التانيث بان يقول للمذكر في جميع المثال يا زاينة.

 فقال ابوطالب, والشافعي, ومحمد: يكون قاذفا؛ لان التعويل علي المعني.



 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: والوافي في الحد لا يكون قاذفا؛ لان الهاء مع المذكر لا تكون الا للمبالغة في الاسم، نحو علامة ونشابة [ ونسابة] ، لا للمبالغة في الفعل.

 الخامس اذا قال زنات بالجبل حد عند ابي حنيفة, وابي يوسف، ولا يحد عند محمد ,والشافعي .

 وقال محمد بن يحيي : يرجع اليه في التفسير، وهو يءل الي قول الشافعي.

 قال في الانتصار: لا يحد لان حقيقته الصعود، فان لم يقل في الحبل حد ان كان من العوام لا ان كان من اهل اللغة.

 ولو قال: زنيت في الجبل كان قاذفا.

 ومنشا الخلاف : هل يجمع علي ما يسبق الفهم، او الي مدلول اللفظ اللغوي؟

 السادس: اذا كان اللفظ محتملا بان يقول: لم. اجدك عذراء لم يكن قاذفا () .

 وكذلك لو قال: انت ازني الناس؛ لانه يحتمل الاستفهام.

 وكذا اذا قال: فجرت بفلانة، او جامعتها حراما :عند الشافعي ، وذكره الطحاوي، والقاضي زيد للمذهب؛ لان اللفظ محتمل للزني وغيره.

 وقال مالك: يكون قاذفا فيحد ؛ لان فهم الزني هو السابق .

 السابع :اذا اضاف الزني الي حالة لا تكون فيها محصنة كان يقول زنيت وانت كافرة او مملوكة او صبية او مجنونة او مكرهة وقد كانت علي الكفر او الرقلم يكن قاذفا ؛ لانه اضاف الزني الي حال لو رماها فيه لم يكن قاذفا، :وهذا ذكره ابو العباس , وابو طالب.

 وقال ابو حنيفة ,واصحابه، والثوري، والاوزاعي، وقواه الشيخ ابو جعفر: انه يكون قاذفا اذا قال: زنيت وانت كافرة او مملوكة؛ لانه زادها غضاضة الي غضاضة لا يقال هو داخل في عموم قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات} كما قلتم في قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} انه اذا رماها بزني قبل الزوجية لاعن لدخوله في عموم الاية؛ لانه قد بطل العموم بقوله للمحصنة: زنيت مكرهة,واو صغيرة, او مجنونة، فكذا يقاس عليه زنيت كافرة ,وامة.



 الثامن: يتعلق بنفي النسب: وهو اذا قال لابن الملاعنة الذي وقع اللعان عليه لست بابن فلان، فقال المءيد بالله وصححه الاستاذ :انه يكون قاذفا لامه؛ لانه حقق عليها الزني.

 وقال ابو العباس : لا يكون قاذفا؛ لانه صادق انه ليس بابنه شرعا؛ لان النسب قد انتفي.

 التاسع: اذا نسب انسان الي غير ابيه فان كان ممن يطلق عليه اسم الاب كالجد, والعم,والخال، او زوج امه :لم يكن قاذفا، فهذا مذهبنا ,وهو قول ابي حنيفة، الا ان يفسر ذلك بالزني.

 دليل تسمية الجد والعم ايضا ابا

 قوله تعالي: {قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق} وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((العم والد)).

 وقال عليه السلام: ((الخالة ام)).

 وقال تعالي: {يا بني اركب معنا} فسر بانه كان ابن امراته.

 وان كان لا يطلق عليه اسم الاب مجازا كان قاذفا للام، علي ما دل عليه تعليلهم.

 ان قيل: انه اذا قال لرجل لست ابن فلان الذي هو ابوه في الظاهر، او قال له انت ابن فلان لمن لا يطلق عليه اسم الاب حقيقة، ولا مجازا، فهذا ليس فيه تحقيق ان الام زانية بجواز انه حصل بوطء شبهة من غير الزوج، فاشبه ما لو قال زني بك فلان، فقد صححتم انه ليس بقاذف، لجواز انها مكرهة ,او ناءمة ,,او مجنونة () ، اما لو نفاه من العرب وهو عربي فليس بقاذف، وكذا ان قال: لست من الانصار بجواز ان يريد الام العليا، ولا يعلم احصانها، وهذا ذكره المنصور بالله ,وابو حنيفة ،والقاضي زيد.

 وقال الحسن بن حي يكون قاذفا فيحد كذا لو نسبه الي صفة ليست في ابيه، كان يقول: يا ابن الاعور، او يابن الخياط، وليس ابوه كذلك.

 وقال الليث: اذا قال يا بن الخياط وليس ابوه بخياط حد.

 وكذا لو قال للعربي: يا نبطي او يا فارسي فلا حد لجواز انه اراد بنبطي الدار: وهذا محكي عن ابن عباس، وبه قال: اصحاب ابي حنيفة.



 وعن مالك: اذا قال للعربي ذلك حد، ولو قال لفارسي يا قبطي او يا نبطي لم يحد.

 العاشر: اذا قال لامراة يا بنت الزانية فقالت: زنت بك كانا قاذفين لام هذه الامراة لا ان المراة قاذفة للرجل؛ لانها لم تضف اليه الزني ، بل الي امها. ولو قال رجل لامراة يا بنت الزانية فقالت المراة: صدقت انها كانت زانية، كانا قاذفين لام هذه الامراة لا ان قالت صدقت فقط، فان الرجل يكون قاذفا لا الامراة، هذا مذهبنا، وابي حنيفة ؛لجواز ان التصديق في امر اخر.

 وقال زفر: تكون قاذفة في الحالين، ولو قال يا زانية فقالت: زنيت بي وهما اجنبيان صار كل واحد قاذفا لصاحبه، لا ان قالت زنيت بك، فانها لا تكن قاذفة له؛ لانه لم تضف اليه بل الي نفسها، وسقط عنه حد القذف لكونها صدقته، وفي الزوجين لا قذف في الوجهين، لجواز انهما اضافا وطء الزوجية الي الزني لوقاحتهما، الا ان يضيفا الزني الي غير وطء الزوجية.

 قوله تعالي: {ثم لم ياتوا باربعة شهداء}

 اعلم انه يتعلق بهذه النكتة احكام:

 الاول: كم مدة اجله في اتيانه بالشهادة اذا ادعي ان له شهود علي ما قذف به، فقال القاسم ويحيي: يءجل مدة ولم يحدا، وخرج ابوطالب, والمءيد بالله لهما انها كاجل الشفيع؛ لانها مدة معتبرة في الشرع.

 وقال ابي العباس وابي حنيفة : مدة لبث الحاكم في المجلس، مع ملازمته اواخذ كفيل منه؛ لان المجلس اجل المتصارفين.

 الثاني: هل يشترط اجماع الاربعة ام لا؟

 فالمذهب والشافعي: انه لا يشترط لعموم الاية.

 وقال ابو حنيفة ,ومالك، والاوزاعي، وابن حي: لابد من اجتماعهم والا كانوا قذفة؛ لانا لو لم نشترط الاجتماع لزم لو شهد واحد او اثنان او ثلاثة ان لا يحدوا؛ لانه يجوز في كل وقت وجود شاهد رابع.

 قلنا: انما ينتظر بامارة مدة مقدرة لا انا نسقط الحد مطلقا.

 الثالث: اذا قذف واحد واتي بثلاثة شهود هل يسقط بذلك حد القذف ؟

 فاطلق ابوطالب: انه يسقط.



 وقال صاحب الوافي: لا يسقط ولابد من اربعة غير القاذف.

 وجه القول الاول: ان يقدم قذفه كتقدم شهادته، وقد ثبت انه لا يشترط اجتماعهم عندنا.

 والثاني معه ظاهر الاية؛ لانه تعالي اثبت راميا، وجعل حد الرامي ثمانين ان لم ياتي باربعة.

 وقد حكي عن الغزالي :ان الرامي ان جاء بلفظ الشهادة وكان ذلك بحضرة القاضي كفي معه ثلاثة، فاما اذا لم ياتي بلفظ الشهادة وكانت الشهادة بغير حضرة القاضي فلابد من اربعة سواه، وجعل هذا تلفيقا بين ابي طالب وابن بلال.

 الرابع: اذا كانت الشهادة لا يحكم بها بمثل ان يكونوا ذميين او فسقة او مجانين او عميا، فان لكمال عددهم يخرجون من ان يكونوا قذفة، هذا كلام اهل المذهب: وهو قول الحنفية.

 واذا كان ثم قاذف فقياس كلام اهل المذهب وهو قول زفر انه يقسط عنه الحد.

 وقال ابو يوسف: يحد القاذف دون الشهود.

 وقال مالك ,وعبيد الله بن الحسن:يحد الشهود؛ لان شهادتهم لغو.

 ان قيل: لم لا يكون قولنا هكذا لان العلماء قد قالوا: انما ذكر الله سقوط الحد بالاربعة لكونها شهادة الزني، فاذا كان دون الاربعة لا يسقط الحد؛ لانه ليس بشهادة زني فكذا شهادة الفساق ليست بشهادة زني، فهذا سءال علي قول من اسقط الحد عن القاذف.

 وقد ذكرت صور لها شبيه بهذا:

 منها: اذا شهد اثنان ان الزاني اكره المراة واثبات انها مطاوعة فانها لا تحد وفاقا، وفي حده خلاف الناصر ,وابي حنيفة, والشافعي قالوا: لا يحد.

 وابو يوسف,ومحمد قالا: يحد.

 واما الشهود فالمفهوم من كلامهم انهم لا يحدون.

 وقال الاوزاعي: يحد الشهود، وكذا يلزم علي قول الاكثر لو شهد اربع نسوة ان لا يحدهن حد القذف.

 ومنها لو شهد اثنان انه زني بالبصرة واخران بالكوفة قال ابو حنيفة: لا يحد الشهود لكمال عددهم.قيل: وهذا مذهبنا.

 وقال الشافعي : يحد الشهود في اصح قوليه؛ لان الشهادة لم تكمل علي فعل واحد، وياتي مثل هذا اختلاف الشهود في الزمان واضافة الزني من شخص الي اشخاص.



 قيل: وكذا لا يحد الشهود ان شهد بعضهم علي الاقرار والبعض علي الفعل لكمال العدد.

 قوله تعالي:

 {فاجلدوهم ثمانين جلدة}

 هذا خطاب للاءمة كما تقدم في حد الزني، لكن لابد من دعوي في حد القذف من المقذوف ذكره ابوطالب, ومحمد بن الحسن؛ لان الشين والغضاضة تعلق به، فاشترط طلبه وان كان الحد حقا لله .

 ولا يمتنع ان يكون الحد لواحد، والمطالبة لاخر كالوكيل بالبيع له المطالبة بالثمر، والثمر للموكل، وكذلك الوكيل يقبض المبيع.

 قال في الشرح: وهكذا حد السرقة القطع حق لله تعالي، والمطالبة الي المسروق () ، اذ لو لم يطالب لم يقطع.

 وعن المءيد بالله في حد السرقة: تصح الشهادة من غير دعوي المسروق. وتتعلق بهذه الجملة احكام:

 الاول: انه اذا ثبت القذف وجب الحد، وقد يسقط باقرار المقذوف، ونكوله عن اليمين، ذكره المءيد بالله في الزيادات، فاذا قال القاذف احلف ما زنيت، ونكل سقط الحد عن القاذف، وان لم يحد الناكل، وهكذا فرعه من المتاخرين السيد يحيي ,والفقيه يحيي.

 وقال الفقيه محمد بن يحيي: لا يطالب احد باليمين انه ما زني، كما لا يطالب باليمين انه ما شرب، وكذا يسقط باقامة البينة. واما بعفو المقذوف فهذه مسالة خلاف بين المجتهدين:

 فظاهر قول القاسم ,وابي حنيفة, والثوري, والاوزاعي: انه لا يسقط بعفو المقذوف؛ لانه حق لله تعالي كساءر الحدود، فلا يسقطه المقذوف لا قبل الرفع ولا بعده.

 وقال الشافعي : انه حق لادمي فيصح اسقاطه من المقذوف قبل الرفع وبعده؛ لانه لا يكون الا بطلبه، ولانه اذا اقر سقط.

 وقال الهادي ,والمءيد بالله وهو مروي عن مالك  انه يصح العفو قبل الطلب لا بعده، وحمل قول القاسم علي هذا؛ وذلك لقوله عليه السلام: ((تعافوا الحدود فيما بينكم، فما بلغني من حد فقد وجب))  وكذا بموت المقذوف علي ما ياتي ,وردته وزناه، وقيام البينة علي ما قذف به لا باسلام القاذف وردته؛ لانه حق لادمي فلم يسقط بالاسلام.

 الحكم الثاني: ان القاذف اذا تكرر منه القذف للمقذوف قبل اقامة الحد فهو حد واحد، ما لم يتم الحد الاول، وقد ادخل في عموم قوله تعالي:{والذين يرمون المحصنات} وقياسا علي الزني اذا تكرر.

 ولم يفرق اهل المذهب بين ان يضف الرمي الثاني الي الفعل الاول او الي غيره، وللشافعي قولان في التكرر اذا اضاف الثاني الي فعل غير الفعل الاول.

 ويفرع علي هذا لو ان الزاني جلد وهو محصن، ثم زني مرة ثانية قبل الرجم انه لا يجلد للفعل الثاني.

 واما اذا كرره بعد كمال الثمانين فانه يحد ثانيا سواء اضاف القذف الي الفعل الاول او الي غيره، وذلك داخل في عموم الاية.

 وقال اصحاب الشافعي: اذا اضاف الي الاول عزر؛ لان عليا عليه السلام منع عمر من جلد ابي بكرة لما كرر قذف المغيرة بعد اقامة الحد عليه.

 الحكم الثالث: اذا قذف جماعة هل يتعدد الحد ام لا؟

 وهذا فيه ثلاثة اقوال:

 الاول: قول ابي حنيفة, واصحابه, ومالك  وحكاه في النهاية عن الثوري, واحمد, : انه لا يجب عليه الا حد واحد، سواء كان قذفه بلفظ واحد كان يقول: انتم زناة، او بالفاظ كان يقول انت يا فلان زان، وانت يا فلان زان، وانت يا فلان زان.

 القول الثاني: مذهبنا واخير قولي الشافعي: انه اذا قذف جماعة بلفظ او بالفاظ وجب الحد لكل واحد.

 قال في النهاية: وهو قول البتي ,وابن حي ,حتي قال ابن حي: لو قال من دخل هذه الدار فهو زان، جلد لكل من دخلها.

 القول الثالث: قول الشافعي في القديم, وابن ابي ليلي, والشعبي: ان كان القذف بلفظ واحد فحد واحد، وان كان بالفاظ فلكل واحد حد.



 وسبب الخلاف ان اهل المذهب والشافعي قالوا: ان الله تعالي اوجب علي كل من قذف محصنة حد، فاذا قذف عدة من المحصنات وجب لكل واحدة حد، كما ان الله تعالي اوجب علي كل من قتل مءمنا خطا دية، فمن قتل عدة من المءمنين لزمه لكل واحد دية، ولان المعرة والمضرة تثبت لكل مقذوف حقا فلا تتداخل كساءر حقوق الادميين، ولان موجب القذف هنا الحد فلا يتداخل، كما ان موجب قذف الزوجة اللعان، وهو اذا قذف زوجاته لم يتداخل اللعان، وانه لو عفا عن احدهم لم يسقط حد الباقين: وذلك كجماعة قذفوا رجلا واحدا فعلي كل واحد منهم حد، ولا يسقط ان عفا عن احدهم عن الاخرين .

 ان قيل المطالبة حق للمقذوف، والحد حق لله تعالي.

 قلنا: هذا لا يفيد كما تتكرر الكفارة ان قتل جماعة خطا.

 وقال ابو حنيفة ومالك: وحديث هلال بن امية قضي بانه لا يتكرر؛ لانه لما قذف امراته بشريك بن سحما لاعن صلي الله عليه واله وسلم بينهما، ولم يحد لشريك.

 قال في النهاية: وذلك اجماع بين اهل العلم فيمن قذف زوجته برجل.

 واما من فرق بين ان يكون بلفظ او بالفاظ فقال: ان كل لفظ قذف واحد فتعدد له الحد، ولا يقاس تعدد القذف والمقذوف علي تعدد القذف دون المقذوف.



 ويتفرع علي هذا لو قال لرجل: يابن الزواني فانه يحد علي مذهبنا لامه ,ولجداته من قبل امه بشرط معرفة احصان كل واحدة وبقاءها وبقا وليها المطالب؛ لا ان جهل الولي او جهل الاحصان فالام مجمع علي ذلك والجدات علي قولنا انه يتكرر، وانما ادخلنا الجدات مع ان اطلاق الام عليهن مجاز؛ لانه عرف من هذا اللفظ انه لم يرد الاقتصار علي امه التي ولدته، بل عرف انه يتناول الحقيقة والمجاز، وخرج من كان من الجدات من جهة الاب؛ لان استعمال هذا اللفظ في العرف للجدات من قبل الام، ولم تدخل الام من الرضاع؛ لانها لا تسمي اما حقيقة ولا مجازا مع الاطلاق، بل مع الاضافة الي الرضاع، ولان الشتم بها لم يستعمل، ولا يدخلن الجدات، حيث قال لجماعة: يابني الزواني؛ لانه قد حصر لفظ الجمع بامهاتهم، ودخول الجدات مشكوك وكذا لا يدخلن ان قال لاثنين يا بني الزواني؛ لان الجمع قد يطلق علي الاثنين.

 اما لو قال في قوم لا يحضرون انهم زناة فلا يحد ويءدب؛ لانه يعلم كذبه، كان يقول: اهل بغداد زناة، وكذا لو قال لجماعة امهاتهم متفرقات يا بني الزانية، فلا حد لانه قذف واحدة فاشبه ما لو قال واحدة من النساء زانية، او احداكما يا هاتان زانية.

 الحكم الرابع: اذا مات المقذوف فان الحد يسقط عندنا وابي حنيفة، وادعي علي بن العباس اجماع اهل البيت.

 وقال مالك ,والشافعي : انه يورث، وهكذا عن الناصر، وسبب الخلاف ان من جعله حقا لله قال لا يورث، ومن قال: يورث رجح حق الادمي.

 قال في الكشاف: وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((الحد لا يورث)) والظاهر ممن اسقط الميراث انه يقول سواء علم المقذوف ام لا.

 وقد فرع بعض المتاخرين : انه انما يسقط اذا علم بجواز انه عفا لا اذا لم يعلم وليس بواضح، اما لو كانت المقذوفة ميتة وعلم احصانها فالحد ثابت بعموم الاية، لكن قال اهل المذهب ,وبعض اصحاب الشافعي: المطالبة الي اولياء النكاح؛ لانه حق يتعلق بالفرج، فيعلق باولياء النكاح.



 وعن بعض اصحاب الشافعي: الي الورثة، وعن ابي حنيفة: الي الاب والجد ,والولد ,وولد الولد.

 وعن ابن حي: الي المسلمين، فلو كان للمقذوفة وللمقذوف اخوان فعفا احدهما فلعله يسقط؛ لان الحد يسقط بالشبهة، وكالقصاص، بل هذا اولي، فلو مات الولي لم ترث المطالبة وليه، كما اذا مات المقذوف، فلو مات احد الوليين فلعل للاخر الطلب؛ لان الموت ليس باسقاط، ولو طلب احدهما وسكت الاخر فلعل له ذلك؛ لانهم شبهوا باولياء النكاح هذه الفروع علي وجه النظر.



 سورة النور

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين}

 هذه الاية الكريمة قد تضمنت امرين وهما :الجلد ,وحضور طاءفة من المءمنين العذاب، ونهيا وهو: الا تاخذنا رافة.

 اما الجلد :فهو يتضمن بيان الزني، وبيان الزاني والزانية، وبيان المخاطب بذلك.

 اما الاول :وهو في بيان الزني: فهو وطء الرجل لامراة اجنبية من غير عقد، ولا شبهة في قبلها، وهذا وفاق، فان استمتع في غير فرجها فليس بزني وفاقا، فلا يثبت به الحد، ولكن يعزر.

 قال المءيد بالله: ويفسق.

 وفي هذا مساءل:

 الاولي: اذا وطء امراة اجنبية في دبرها كان ذلك كاتيانها في قبلها، هذا مذهبنا، والناصر ,والشافعي ,وابي يوسف, ومحمد.

 وقال ابو حنيفة: لا يحد، وانما فيه التعزير.

 وهل استخراج هذا الحكم من تسميته زانيا، او لاءطا؟

 فيه قولان لمالك، والمفهوم من كلام اهل المذهب: انه زني؛ لانهم قالوا: اذا قذف امراة فلا فرق بين ان يرميها باتيانها في قبلها او دبرها انه يسمي قاذفا, ومن اوجب الحد للقذف به لزم ان يوجب هنا، وقد قال في جامع الامهات: الزني ان يطا في فرج ادمي لا ملك له فيه متعمدا، فيدخل اللواط، واتيان المراة في دبرها.

 وابوحنيفة يقول: اسم الزني لا يطلق عليه.

 قال في الانتصار: ويجب الحد بتغييب الحشفة ولو لف علي ذكره خرقة فاولج وجب به الحد، ولو اولج في ميتة لم يجب به الحد ().

 وفي جامع الامهات: يجب به الحد؛ لانه يطلق عليه الزني، ووجه السقوط انه لا يطلب به اللذة غالبا، وكان ذلك شبهة.

 الثانية: اذا تلوط بذكر ففي حده ثلاثة اقوال:



 تحصيل ابي طالب, وهو مذهب المءيد بالله ,وابي يوسف, ومحمد، واحد قولي الشافعي : ان ذلك كحد الزاني في انه يجلد البكر، ويرجم المحصن. وتحصيل المءيد بالله ,وهو قول الناصر, ومالك، وهو احد قولي الشافعي: انه يرجم مطلقا.

 وقال ابو حنيفة: يعزر ولا يحد.

 وسبب الخلاف: انا ان قلنا بالقول الاول فقد جعلنا واطء الاجنبية في دبرها كالواطء في قبلها فكذا هنا، وايضا فالخبر عن علي عليه السلام انه قال: اللوطي كالزاني وهو اعظمهما جرمي.

 وجه القول الثاني :ما روي عنه : ((اقتلوا الفاعل والمفعول به)) ولان الصحابة اتفقت علي انه يقتل، ولكن اختلفوا في كيفية قتله.

 وجه قول ابي حنيفة : انه خارج من اية الزني؛ لانه لا يطلق عليه.

 قال في الانتصار: والمتلوط بعبده كالاجنبي في الحد.

 الثالثة: اذا وطا بهيمة هل يستفاد حده من الاية او من غيرها؟

 قلنا: هو لا يطلق عليه اسم الزني،

 واما حده فقد حصل المءيد بالله للقاسم: انه يقتل مطلقا؛ وذلك لقوله : ((من وجد علي بهيمة فاقتلوه مع البهيمة)) قيل لابن عباس: ما شان البهيمة؟ فقال: انها ترمي.

 وقال ابو طالب, واحد اقوال الشافعي : يقتل المحصن ويجلد البكر، فرجم المحصن لعموم الخبر، واخرج البكر بالقياس علي الواطء في قبل المراة.

 وقال المرتضي: واختاره المءيد بالله ,وهو قول ابي حنيفة ,واصحابه, واحد اقوال الشافعي : انه يعزر مطلقا؛ لانه يشبه غير الفرج.

 الرابعة: اذا استمني بكفه فلا يحد؛ لانه لا يطلق عليه اسم الزني فلا يدخل في الاية.

 الخامسة: اذا اكره علي الزني بالتوعد بالقتل او الامراة كذلك ومكنت من نفسها؟

 فقال المءيد بالله, وزفر, ورواية لابي حنيفة: انه يحد لدخوله في اية الزني.

 وقال الشافعي, والازرقي, وقاضي القضاة: لا يحد، لكن قال قاضي القضاة ؛لانه غير داخل في اسم الزاني؛ لان عند الاكراه كان الفعل لغيره. وقيل: هو داخل في عموم الاية، لكن خرج بقوله : ((ادرءوا الحدود بالشبهات)).



 اما لو اكرهت المراة بحيث لم يبق لها فعل؟

 فلا حد عليها وفاقا، وليست داخلة في العموم.

 قال في الشرح: ولا خلاف ان المكره علي السرقة ,والشرب ,والقذف :لا حد عليه، وكذا المكره لغيره لا حد عليه.

 السادسة: اذا زني الذمي؟

 فانه يحد عند اصحابنا, وابي حنيفة، واحد قولي ش؛ لانه داخل في الاية، ولانه رجم اليهوديين اللذين زنيا.

 وقال مالك, واحد قولي الشافعي : انه لا يحد، ولعلهم يخصصونه من العموم؛ بان المجوسي قد اقر علي ما هو عليه.

 قال في الشرح: ولا خلاف انه اذا سرق يقطع.

 واما الحربي المستامن :فانه يحد عند اصحابنا اذا زني وهو قول ابي يوسف؛ لدخوله في العموم.

 وعند ابي حنيفة ,ومحمد, والشافعي: لا يحد.

 وجه قولنا :انه داخل في عموم قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما} وجه قول ابي حنيفة والشافعي :()

 السابعة: اذا حصل ما ذكرنا انه ينطلق عليه اسم الزني، ولكن حصلت شبهة، فانه يسقط الحد لقوله عليه السلام: ((ادرءوا الحدود بالشبهات)).

 قال في الشرح: ولا خلاف في ذلك.

 وفي النهاية :عن الثوري: ان عليه الحد.

 ومنها :جارية الابن لقوله عليه السلام: ((انت ومالك لابيك)).

 ومنها :المكاتبة عندنا، والاكثر، وقال الحسن والزهري: يلزمه الحد.

 ومنها: المكاتب اذا وطء جاريته.

 ومنها: الامة الكافرة ,والتي تحته اختها فهذا يخرج من الزني وان كان الوطء محرمي.

 ومنها: المرهونة اذا وطءها المرتهن، فعندنا انه لا حد عليه ان ادعي الجهل ؛ لان في ذلك شبهة وهي كونه اخذها بحقه، وهذا محكي عن ابي حنيفة ,وصحح ابو بكر الرازي : انه يحد، وهو محكي عن الشافعي.

 وفي المستاجرة المضمنة :خلاف بين فقهاء المءيد بالله، هل تشبه بالمرهونة؟

 وحاصل الكلام ان الشبهة ان قويت :سقط الحد مع العلم والجهل، وان ضعفت كان يطا جارية زوجته التي ليست بمهر :حد مع العلم ,والجهل: وهذا قول مالك, وزفر.



 وقال ابو حنيفة ,والشافعي : يحد مع العلم لا مع الجهل.

 وان توسطت الشبهة حد مع العلم لا مع الجهل، كالمستعارة للوطء ، والمحلل له بضعها، اما لو عقد بمن يحرم عليه نكاحها فالعقد لا يكون شبهة، فاذا وطاها: حد عندنا، والشافعي ,ومالك، وابي يوسف , ومحمد؛ لان ذلك داخل في عموم اية الجلد.

 وقال ابو حنيفة: العقد شبهة فلا يحد، وكذا عنده اذا استاجرها للوطء لا يحد.

 وعندنا ,والشافعي ,وابي يوسف ,ومحمد: يحد مع العلم، ولا خلاف انه اذا استاجرها للخدمة انه يحد مع العلم والجهل.

 واما لو مكنت المراة نفسها من مجنون فانها تحد عندنا ,والشافعي ؛لانها زانية فدخلت في اطلاق الاية وعمومها.

 وقال ابو حنيفة:لا يحد.

 والعكس مجمع عليه: ان الرجل اذا زني بمجنونة او صغيرة فانه يحد.

 واما السكران اذا زني فقد قيل : انه يحد اجماعا؛ لانه داخل في اسم الزاني، وهذا حيث يعصي بالشرب.

 فان اكره عليه فسكر ثم زني ففي صحة طلاقه خلاف، ولعل الحد يسقط عنه هنا للشبهة، وكلام الزيادات: ظاهره ان الحد يلزم، وكذا الطلاق هنا. وكذا اذا زال عقله بما لا يطرب ثم زني فلا حد. وكذا الناءم.

 وانما قدم الله تعالي ذكر الزانية هنا؛ لانها الباعثة علي الشهوة وقدم في اية السارق السارق ؛ لان جراته وقوته علي السرق اكثر.

 وقوله تعالي: {ماءة جلدة}

 هذا يدخل فيه من زني مرة او مرارا، فان حده ماءة جلدة، بخلاف ما اذا عاود بعد الحد الاول، فانه يجلد ماءة ثانية، ولا فرق بين ان يكون المزني بها هي الاولي او غيرها، والمسالة اجماعية ؛ وقد شبه ذلك بالاحداث الكثيرة ان لها طهارة واحدة.

 ويدخل في العموم البكر والمحصن؛ لان الالف واللام للعموم،

 وحكي عن المازني :ان دخول الالف واللام علي الصفة كدخولها علي الاسم.

 وعن سيبوبه: دخولهما علي الصفة كدخولهما علي الفعل.

 والدلالة مبنية علي ما تقدم انهما للعموم: وهو قول ابي علي خلافا لابي هاشم.



 وقد ذكر الهادي عليه السلام، والناصر ,والمءيد بالله : الي انه يجمع بين الجلد والرجم؛ لان الجلد ثابت بعموم الاية، والرجم بالسنة، وهذا رواية عن مالك.

 قال في النهاية: وهو قول الحسن البصري, واحمد ,واسحاق, وداود. وعند ابي حنيفة,والشافعي : لايجمع بينهما، وانما الواجب الرجم فقط.

 حجتنا :ان الاية عامة.

 فان قيل: لا يسلم العموم بل الالف واللام للجنس وهما يدخلان في البعض، والكل.

 قلنا: قد اقمنا الدلالة ان فيهما دلالة العموم، وذلك صحة الاستثناء.

 حجة اخري : من جهة السنة قوله فيما رواه امير المءمنين عليه السلام: (( الثيب بالثيب جلد ماءة والرجم)).

 وحديث عبادة بن الصامت: ((خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم)).

 وحديث علي عليه السلام : انه جلد شراحة الهمدانية ماءة يوم الخميس ، ثم رجمها يوم الجمعة، وقال: جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله، وهذا الحديث خرجه مسلم.

 قالوا: الاية مخصصة، والعام يجب تخصيصه، وخبر عبادة ونحوه منسوخ، وذلك بما روي انه رجم ماعزا ورجم امراة من جهينة، ورجم يهوديين، ورجم امراتين من بني عامر من الازد، كل هذا مخرج في الصحاح، ولم يرو انه جلد احدا منهم.

 قلنا: لو نسخ لم يخف علي امير المءمنين عليه السلام.

 واختلف في جلد العبد كم هو؟

 فمذهبنا,وجمهور العلماء :نصف جلد الحر؛ لانه وان وجد في العموم اخرجناه بالتخصيص بقوله تعالي:{فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} والرق حاصل في العبد كما في الامة، ولان الجلد لم يختلف بالذكورة والانوثة في الاحرار فكذا في العبيد.

 وقال اهل الظاهر: اما الذكر فجلده ماءة للعموم، والامة ينصف لها للاية، وهكذا حكم المدبر ,وام الولد.

 واما المكاتب ,والمكاتبة: فكالعبد ان لم يءديا شيءا، وان ادي بعض له بقدر ما ادي، ويسقط الكسر.



 والوجه :حديث ابن عباس عنه عليه السلام: ((اذا اصاب المكاتب ميراثا او حدا فانه يرث علي قدر ما عتق منه، ويقام عليه الحد بقدر ما عتق منه)) وهذا قول الهادي ,والناصر، وهو مروي عن علي عليه السلام. وعند الفريقين :هو كالعبد لقوله عليه السلام: ((المكاتب عبد ما بقي عليه درهم)) وهذا مروي عن زيد بن علي، فهذا ما يتعلق باسم العدد.

 وقوله تعالي: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة}

 مذهب الاكثر انه اراد هنا بالاحصان الاسلام لما روي انه سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن فقال: ((اذا زنت فاجلدوها...)) الخبر.

 قال في النهاية: وذهب طاءفة :انها اذا زنت ولم تزوج فانما عليها التعزير، وروي ذلك عن عمر ؛لان الاحصان اسم للتزويج، فسبب الاختلاف ان لفظ الاحصان مشترك بين الاسلام ,والتزويج.

 ومما يتعلق بذكر العدد: وهو ان الله تعالي جعل عدد حد الزاني ماءة جلدة،

 فمن قال ان مفهوم العدد دلالة علي نفي ما عداه :وهو قول ابي بكر الدقاق, وبعض الحنابلة،كان في ذلك دلالة علي انه لا تغريب في حق البكر.

 ومن قال ان ليس فيه دلالة اسقط التغريب بالخبر والقياس،فالخبر قوله حين سءل عن حد الامة: ((اذا زنت فاجلدوها، ثم اذا زنت فاجلدوها، ثم اذا زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بظفير)) والظفير :الحبل، وفي رواية ذكرها في السنن انه قال هذا في الرابعة ولم يذكر التغريب.

 واما القياس :فعلي ساءر الحدود.

 والقول بنفي التغريب: هو قول الهادي عليه السلام, واسباطه، وابي حنيفة ,واصحابه، وادلتهم ما تقدم.

 وذهب الي ثبوته طواءف من الصحابة: الخلفاء الاربعة، رواه عنهم في الانتصار، ومن التابعين :ابن ابي ليلي ,والاوزاعي، ومن الاءمة :زيد والناصر، واختاره الامام يحيي ، ومن الفقهاء :الشافعي ,ومالك ,واحمد واسحاق، والثوري،ولكن اختلفوا هل يخص الرجل او تدخل المراة؟ وهل تغرب الامة ام لا؟ وهل التغريب النفي اوالحبس؟



 ودليل التغريب قوله : ((البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام)).

 قلنا: هذا علي سبيل التاديب () ، ولذلك روي عن علي عليه السلام انه قال: كفي بالنفي فتنة.

 وروي ان عمر: نفي واحدا فارتد ولحق بهرقل فقال: لا انفي بعدها احدا .

 قال في الكشاف: التغريب منسوخ عند الحنفية، او علي وجه التاديب. واما لو نكح ذات رحم محرم فقد روي في سنن ابي داود في من نكح امراة ابيه انه امر بضرب عنقه واخذ ماله.

 قال في المعالم: في حده ثلاثة ابواب:

 الاول: قول احمد واسحاق يقتل ويءخذ ماله؛ اخذا بظاهر هذا الحديث.

 الثاني: قول الشافعي ومالك عليه الحد كما لو زني باجنبية.

 الثالث: قول ابي حنيفة : انه يعزر يعني  مع العقد.

 ومذهبنا انه يجلد ماءة ويزاد تاديبا؛ لان لها حرمة وزيادة في التحريم، وقد ذكر في حديث السنن وجوه:

 الاول: انه روي في سنده عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء، وروي عند عدي عن البراء فكان في ذلك انضراب.

 الثاني: ان هذا كان قبل ثبوت الحد فنسخ .

 الثالث : ان هذا فعله عليه السلام في قتل الزاني المحصن، فنسخ منه كيفية القتل دون اصل وجوبه، واما اخذ ماله فيحتمل انه لا وارث له.

 فاما اذا وطء جارية زوجته التي ليست بمهره فالمذهب: عليه الحد كاملا. وذكر في النهاية اقوال اربعة:

 الاول: قول مالك, وهو مروي عن عمر: عليه الحد كاملا ؛ لان ذلك داخل في اسم الزاني فاستحق الحد بمقتضي الاية.

 الثاني: قول احمد, واسحاق ,وابن مسعود: لا حد عليه، وتقوم عليه فيغرمها لزوجته ان طاوعته، وان استكرهها قومت عليه ,وهي حرة، والحجة لهذا :ما رواه في سنن ابي داود ان رسول الله قضي في رجل وقع علي جارية امراته ان كان اكرهها فهي حرة وعليه لسيدتها مثلها، وان كانت طاوعته فهي له وعليه لسيدتها مثلها.

 وقال قوم : عليه ماءة جلدة فقط بكرا كان او محصنا.



 وقال قوم: عليه التعزير؛ لان له شبهة في مالها، ولهذا قال : ((تنكح المراة لثلاث)) فذكر مالها.

 وفي السنن حديث اخر وهو ان رجلا وقع علي جارية امراته فرفع الي النعمان بن بشير وهو امير علي الكوفة فقال: لاقضين فيك بقضية رسول الله : ان كانت احلتها لك جلدتك ماءة، وان لم تكن احلتها لك رجمتك بالحجارة، فوجدوه قد احلتها له فجلده ماءة.

 والمذهب ان من احل بضع جاريته لغيره كان ذلك شبهة تدرا عنه الحد مع الجهل لا مع العلم.

 واما بيان المخاطب بقوله تعالي:{فاجلدوا كل واحد منهما} وقوله تعالي:{فاجلدوهم ثمانين جلدة} وقوله تعالي:{السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} وقوله تعالي:{انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا} : فاختلف العلماء في ذلك:

 فقال جماهير الاءمة: ان هذا خطاب للاءمة المحقين القاصدين لرضاء رب العالمين، الذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا، ولا غلوا, ولا عنادا؛ وانما كانوا هم المراد :لان الامة قد اجمعت ان ليس لكل واحد من احاد الناس اقامة الحد، فلا يقال التكليف بذلك عام لكل من يصح خطابه من البشر، فيدخل فيه الذكر والانثي، والحر والعبد، والعدل والفاسق، ثم انه لا خلاف بين الامة ان ليس من شرط اقامة الحد اجتماع الكل منهم؛ لانه يتعذر فلم يبق الا ان المخاطب بذلك مخصوص، وهذا المخصوص هم الاءمة لوجهين:

 الاول: انه قد حصل الاجماع عليه فصح اقامته منهم, ووجب عليهم الامتثال ومن عداهم مختلف فيه، والحد ايلام للغير، فلا يثبت لنا ايلام الغير الا بدلالة.

 والثاني: الخبر وهو قوله عليه السلام: ((اربعة الي الاءمة....)) الخبر.

 وقال ابو حنيفة: لامراء الامصار وحكامها اقامة الحدود، ولا يقيمها عامل السواد، وزاد مالك: الشرط والحرس .



 وعن الفضل بن شروين ,واحد قولي المءيد بالله : لاهل الولايات ان يقيموا الحدود، والامام غير شرط.

 قلنا: قوله : ((اربعة الي الولاة: الحد, والجمعة ,والفء, والصدقات)) وقد روي الي الاءمة.

 وابو حنيفة: لا يشترط الامام العادل في الجمعة، والغزو.

 قلنا: الولاية لا يستحقها الفساق؛ لانهم لا يءمنون ولا يجوز موالاتهم، فكيف تثبت لهم الولاية علي المسلمين.

 فان قيل: هلا كان سبيل هذه الاشياء كالزكاة ان وجد الامام فاليه، وان لم جاز لغيره.

 قلنا: وجوب الزكاة غير مشروط لوجود الامام اجماعا، لكن اذا ظهر فالولاية اليه.

 فان قيل: تحصيل شرط الواجب ليجب لا يجب وقد قلتم انه يجب نصب الاءمة ليقيموا الحدود؟

 قيل: هذا يشبه طلب الماء، فانه يجب طلبه لاجل وجوب الوضوء، والتعليل منضرب، ثم انه يقال: اذا كان الستر مستحبا لقوله لهزال: ((هلا سترت عليه بثوبك )) فاقامة الحد غير واجبة.

 قلنا: الوجوب بعد صحة ذلك بغير العلم علي الامام، وقد اكد الله تعالي الوجوب بقوله: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} وفي قوله تعالي: {ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} وهذا علي سبيل التهييج ,والتهاب الغضب لله.

 قال جار الله: وفي الحديث ((يءتي بوال نقص من الحد سوطا فيقول: رحمة لعبادك، فيقال له: اانت ارحم بهم مني فيءمر به الي النار ويءتي بمن زاد سوطا فيقول لينتهوا عن معاصيك فيءمر به الي النار )).وعن ابي هريرة: اقامة حد بارض خير لاهلها من مطر اربعين ليلة.

 قال الحاكم: وقيل ان الخطاب لجميع المسلمين، والمراد بذلك ان ينصبوا اماما يقوم بذلك، فلما كان اقامة الامام اليهم اضاف اقامة الحدود اليهم، وصححه الحاكم ويتفرع علي هذا اقامة السيد الحد علي عبده، وللعلماء فيه اقوال:

 الاول: مذهبنا, والمنصور بالله انه لا ولاية للسيد مع وجود الامام، وله الولاية مع عدمه.

 الثاني: قول ابي حنيفة لا ولاية له مطلقا.



 الثالث: قول الشافعي له الولاية مطلقا، وهكذا في النهاية: عن احمد واسحاق، وابي ثور، وسبب نشوء هذا الخلاف ان الادلة المتقدمة قد قامت بثبوت ولاية الامام علي الحدود، وذلك من غير مخصص، ثم انه قد ورد عنه انه قال: ((اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم)).

 وعنه : ((اذا زنت امة احدكم فليجلدها، فان عادت فليجلدها، فان عادت فليبيعها ولو بضفير )) وفي السنن بظفيرة () .

 وروي عن فاطمة عليها السلام وعن ابي بردة انهما جلدا الامة، وعن ابن مسعود مثله .

 فالشافعي اخذ بهذين الخبرين، وايضا فان ذلك يروي عن جماعة من الصحابة.

 قال في النهاية: روي ذلك عن ابن مسعود ,وابن عمر، وانس، ويجعل هذان الخبران مخرجين للمماليك من قوله: ((اربعة الي الولاة))

 وابوحنيفة اخذ بعموم قوله عليه السلام: ((اربعة الي الولاة)) ويتاول ما روي من اقامة الحد من السيد انه باذن الامام.

 وقول ابي حنيفة مثله عن زيد بن علي، والقاسم ,والناصر.

 واما التفصيل  الذي هو قول الهادي عليه السلام: فنقول في ذلك جمع بين الادلة فمع عدم الامام للسيد ذلك للاختيار، ومع وجوده فالامر اليه، لقوله : ((اربعة الي الولاة)) وما روي عن فاطمة رضي الله عنها كان يامر عليا عليه السلام.



 ودلالة الشافعي اظهر؛ لان ذلك خطاب منه لاصحابه وغيرهم، ولم يقل عليه السلام اقيموا الحدود باذني، ولا يقال هذا تولية منه عليه السلام، اذ لو كان كذلك لزم علي قول من قال الولاية لا تبطل بموت الامام ان يكون ثابتا لسيد العبد؛ لان له ولاية من النبي ، وح يقول: ان قضاة الامام لا تبطل ولايتهم بالموت، ويقول: ليس لسيد العبد ان يقيم الحد علي عبيده، واذا قلنا ان لسيد العبد ان يقيم الحد علي عبيده فذلك مع عدم الامام فلا فرق عندنا بين حد الزني والقذف، والسرقة والقتل بقطع الصلاة، والردة، وفي النهاية عن مالك ان السيد يقيم علي عبده حد الزني والقذف، ولا يقطع بالسرقة الا الامام، وبه قال الليث، ويتعلق بهذا فاءدتان:

 الاولي: انه لا فرق بين ان يكون المولي ذكرا ,او انثي، عدلا ,او فاسقا، ولو كان المالك صغيرا اقام الحد وليه من اب او جد او وصي؛ لانهم جعلوا ذلك كالاستيفاء من العبد في حق الله تعالي، هذا ما يلزم من تعليلهم.

 الفاءدة الثانية: في بيان ما يثبت به سبب الحد علي العبد، وهو باقرار العبد، وذلك ظاهر، واما بعلم السيد فهذا فيه تردد، فقيل : اذا شاهده لم يقم عليه الحد؛ لانه لا يقيم الحد بعلمه كالامام، وقد ذكره في النهاية.

 وقيل: اذا شاهد ما يستوجب الحد اقامه، وقد قال الفقيه: كلام الشرح يدل علي هذا، واما اذا شهد الشهود فسماع الشهادة الي الحاكم، وبعد ثبوته يقيم السيد الحد، هذا هو الذي صححه في الشرح، وذكر عن بعضهم ان السيد يسمع الشهادة وهو الذي ذكره في النهاية.

 وقال في الشرح: في ذلك خرق للاجماع.

 تكميل لهذه الجملة، وهو ان يقال: هل من شرط الجناية التي توجب الحد ان يكون في زمن الامام، وفي بلد يليه ام لا؟

 قلنا: ذهب ابوطالب, وابو حنيفة: الي ان هذا شرط.

 وقال المءيد بالله: مذهبا وتخريجا ان هذا ليس بشرط.

 وسبب الخلاف:



 ان ابا طالب يقول: اذا لم يكن في زمن هذا الامام بل كانت في زمان امام قبله فالفرض ساقط عن الثاني، وكذا ان كان في بلد لا يليه فالفرض ساقط عنه، واذا سقط لم يجب بعد ذلك.

 والمءيد بالله يقول: الادلة عامة، لم يفرق بين ان يكون في ولايته ام لا؛ ولان ولاية الامام عامة.

 اما لو وقعت لا في وقت امام، ثم ظهر الامام اتفق السيدان علي سقوطه؛ لانه كان ساقطا عند وقوعه، فلو ان العبد زني لا في وقت امام، ثم ظهر الامام قبل ان يقيم السيد الحد فهل سقط الحد بالكلية، او يقيمه السيد او يقيمه الامام.

 قلنا: اما علي قول ابي طالب: فليس للامام ان يقيمه؛ لانه كان ساقطا عليه قبل ذلك,واما السيد فيحتمل ان يقيمه؛ لانه قد وجب عليه قبل ظهور الامام، فلا يسقط، ويحتمل ان السيد يبطل ولايته فيسقط الحد.

 واما علي قول المءيد بالله :فيحتمل ان يقال: يقيمه الامام والسقوط ارجح علي قول ابي طالب ، ونظيره ما ذكره ابو العباس, وابو طالب, وقاضي القضاة :ان ولاية المنصوب من خمسه تبطل بظهور الامام.

 ولو ان المدة تطاولت وتراخي الامام عن اقامة الحد، ثم شهد الشهود فانه يحد عندنا ومالك والشافعي ؛ لان الاقامة للحد قد وجبت علي الامام فلا يسقط ذلك بالتراخي.

 وقال ابو حنيفة: تسقط في غير القذف ان ثبتت بالبينة.

 وحده صاحبا ابي حنيفة: بشهر.

 قال ابو العباس : ويقيم الامام الحد ولو علي ابيه علي اصل الهادي عليه السلام، وذلك لعموم الاية في قوله تعالي: {الزانية والزاني} الاية.

 وقال ابو حنيفة: لا يقيم الحد علي الاب؛ لقوله تعالي: {وصاحبهما في الدنيا معروفا} ولكن يوليه غيره.

 قلنا: هذا فيما يخص الاب من الحقوق لا في حقوق الله تعالي، وهذا واجب علي الامام الذي هو اقامة الحد قد يسقط عن الامام، وقد يوسع له تاخيره اذا راي ذلك صلاحا، كما ان رسول الله من علي من استحق القتل وذلك لرجاء مصلحة او خشية فتنة.



 اما لو ارتكب ما يوجب الحد، ثم التجا الي الحرم فحكي علي بن العباس اجماع اهل البيت انه لا يقيم عليه الحد حتي يخرج، وهو قول ابي حنيفة ولكن لا يطعم ولا يسقي ولا يبايع حتي يخرج، ويكون هذا مخصصا بقوله تعالي في سورة ال عمران: {ومن دخله كان امنا}.

 وقال الشافعي : انه يستوفي منه، هكذا الخلاف في القصاص.

 قال ابو جعفر: لا خلاف ان الاطراف تستوفي في الحرم، اما لو ارتكب ما يوجب الحد او القصاص في الحرم فقال ابو جعفر: قد هتك الحرم فيستوفي منه في الحرم، وكلام اهل المذهب محتمل لذلك ولخلافه.

 واما الكلام عن النهي المذكور بقوله تعالي: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله}  فهذا امر بالشدة، وان لا يلين ويترفق.

 قال جار الله: وكفا برسول الله اسوة حيث قال: ((لو سرقت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها)).

 قال الحاكم :عن مجاهد ,وعكرمة، وعطاء، وسعيد بن جبير، وابراهيم، وسليمان بن يسار، وابن زيد: المراد رافة تمنعكم من استيفاء الحد.

 وقيل: تمنع من الايجاع الشديد: عن الحسن، وسعيد بن المسيب، والشعبي، وحماد.

 وههنا نكت:

 الاولي: اذا تاب الزاني ,اوالسارق ,او الشارب, فان الحد لا يسقط علي ظاهر المذهب: وهو قول ابي حنيفة ,واصحابه، واحد قولي الشافعي بخلاف المحارب وقاطع الصلاة عندنا.

 وفي قوله الاخر ,والناصر :انه يسقط.

 وسبب الخلاف :ان الاية وهي قوله تعالي: {فاجلدوا كل واحد منهما} وقوله تعالي:{فاقطعوا ايديهما} لم تفصل، وكان هذا حجة لعدم السقوط، واكدت الدلالة بالسنة، وذلك انه قال في الامراة التي اعترفت عنده بالزني: ((لقد تابت توبة لو تابها اهل المدينة لغفر لهم)) وروي مثل هذا في ماعز، وقد حدهما رسول الله .



 وحجة من اسقطه بالتوبة انه تعالي قال في اية النساء: {فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما} وقال تعالي في الماءدة في اية السارق:{والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} الي قوله: {فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه} فاخرج التاءب، وايدوا ذلك بالقياس علي المرتد.

 اما القاذف فلا اشكال ان حده لا يسقط بالتوبة.

 قال الحاكم: لا يجوز ان يرجم المصر حتي لا يقام عليه الحد، واما التاءب فيجوز ان يرجم؛ لان ما يقام عليه امتحان وليس بعقوبة هذا لفظه.

 قال في الانتصار: واذا هرب المرجوم نظر فان ثبت عليه بالبينة لم يترك، وان ثبت باقراره ترك؛ لانه قال في قصة ماعز: ((هلا تركتموه)) فان لم يتركوه فلا ضمان عليهم؛ لان الرسول لم يوجب عليهم الضمان.

 الثاني: في صفة الضرب وذلك ان يكون غير مبرح لقوله عليه السلام: ((خير الامور اوساطها)).

 قال في الكافي: لا يكون السوط حلقا ,ولا حديدا، ولا في راسه ثمرة :وهي العقد.

 قال في المرشد: يكون طوله ذراعا، ولا يبين الجلاد ابطه.

 قال اهل المذهب: ويكون السوط الذي يضرب به بين الغليظ والدقيق؛ لان الرافة التي نهي عنها لا تبلغ الي ان يفعل به ما يخشي منه القتل، ولهذا فانه ضرب المريض بالشمراخ.

 قال في الانتصار: ويجب ان يوالي بين الضرب؛ لان التفريق يبطل الالم.

 وحكي علي بن العباس فقال: اجمع علماءنا ان حد الزاني :اشد ضربا من الشرب، والشرب: اشد ضربا من القذف، وبه قال ابو حنيفة واصحابه ، والتعزيز اشد ضربا من الحد: وهذا قول المءيد بالله.

 وقال الحسن ,والثوري: حد الزني اشد، ثم القذف، ثم الشرب.

 قال حماد: يحد القاذف, والشارب وعليهما ثيابهما، والزاني تخلع ثيابه، وتلا هذه الاية.

 وقال مالك ,والليث: الحدود كلها سواء غير مبرح.

 قال جار الله: وفي لفظ الجلد اشارة الي انه لا ينبغي ان يتجاوز الالم الي اللحم.



 الثالثة: في حال المحدود وما يضرب منه وما لا يضرب:

 اما حاله: فالرجل يضرب قاءما والمراة قاعدة عندنا ,والاكثر.

 وقال ابن ابي ليلي: تضرب المراة قاءمة، وخطاه ابو حنيفة.

 وقال ابو يوسف بقول ابن ابي ليلي.

 ويجرد المحدود من الغليظ الذي يمنع من الايجاع :كالفرو ,والحشو, ونحو ذلك.واما ساءر الثياب فقال ابو حنيفة والشافعي : يجرد الا من الازار.

 وقال اهل المذهب: لا يجرد من الرداء؛ لان الثوب الواحد لا يمنع من الالم، وكشفه يءدي الي انكشاف العورة، ووافقونا في حد القذف انه يجلد بثيابه، وفي المراة انها لا تكشف.

 وعن علي عليه السلام: يجلد القاذف بثيابه.

 واما ما يجلد من اعضاءه: فمذهبنا انه يفرق الضرب علي اعضاءه الا الوجه فانه خارج؛ لانه قال في المرجومة: ((ارموا واتقوا الوجه)).

 وقال : ((اذا ضرب احدكم فليتق الوجه)) فالمفهوم من كلامهم واستدلالهم دخول الراس.

 وقال ابو حنيفة ,والشافعي : لا يضرب الوجه ولا الراس والفرج.

 وفي حديث علي عليه السلام انه قال لرجل امره بضرب الشارب: اتق وجهه ومذاكيره.

 وقد فرع بعض المتاخرين للمذهب مثل قول ابي حنيفة ,والشافعي :ان الراس لا يضرب؛ لان له حرمة.

 وعن مالك: لا يضرب الا الراس، وفي رواية عنه: لا يضرب الا الظهر، ودلالة الاية مطلقة، والسنة تخصص بما ذكرنا.

 واما ما امر به تعالي من حضور طاءفة: بقوله تعالي:{وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين}  ففي لفظ العذاب دلالة علي انه لابد من الايجاع، فما منع منه لم يكن الجلد الذي فعله عذابا.

 واما حضور الطاءفة فظاهر الامر للوجوب؛ لان في ذلك تنكيلا بالزاني ولطفا لغيره، والامام يحيي: جعل الحضور مستحبا.

 واختلف كم قدر الطاءفة:

 ففسرها الهادي بثلاثة غير الامام والجلاد، وللمفسرين اقوال:



 الاول: عن النخعي  انه يكفي واحد: وهذا قول مجاهد، ويحتجان بقوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} وذلك يدخل فيه الواحد اذا قاتل واحد في وجوب الاصلاح بينهما.

 وقال عكرمة,وعطاء: اثنان.

 وقال الزهري، وقتادة وابو علي: ثلاثة.

 قال الحاكم: وهو الذي يقتضيه ظاهر اللفظ.

 وفي الغزنوي عن مالك, والشافعي اربعة، واختاره الامام يحيي؛ لان الاربعة قد اعتبرت في عدد شهوده.

 وقد قيل اراد بالطاءفة الشهود.

 قال في الكشاف: وعن ابن عباس اربعة الي اربعين.

 وعن الحسن: عشرة.

 قال الزمخشري: وفضل قول ابن عباس؛ لان الاربعة هي التي ثبت بها الحد.

 وعن الحسن وابي بردة: يحضر الشهود ليعلم بقاءهم علي الشهادة.

 قال جار اللهرحمه الله: وخص الله المءمنين؛ لان ذلك ابلغ في الفضيحة.

 قوله تعالي:

 {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين}.

 النزول: قيل: لما قدم المهاجرون الي المدينة وفيهم فقراء، وفي المدينة نساء بغايا مسافحات يكرين انفسهن وهن يومءذ اخصب اهل المدنية، فرغب ناس في كسبهن، فاستاذنوا رسول الله في نكاحهن فنزلت الاية.

 وحرم نكاحهن؛ لانهن كن زانيات مشركات: هذا عن عطاء، ومجاهد، وقتادة ,والزهري، والشعبي، والرواية عن ابن عباس.



 وقيل: نزلت في بغايا مكة, والمدينة، وكان منهن تسع لهن رايات يعرفن بها يسافحن: ام مهزول جارية الساءب بن ابي الساءب، وام غليظ جارية صفوان بن امية، وحنة القبطية جارية العاص بن واءل، ومارية جارية مالك، وهلالة جارية سهيل بن عمرو، وام سويد جارية عمر بن عثمان، وشريفة جارية زمعة بن الاسود، وبريدة جارية هشام، وقرينة جارية هلال بن انس، وكان لا يدخل عليهن الا زان او مشرك، فاستاذن رجل من المسلمين في نكاح ام مهزول وكانت شرطت ان تنفق عليه، فنزلت الاية :عن عكرمة.

 وقيل: نزلت في مرثد الغنوي وعناق زانية دعته الي نفسها فقال مرثد: ان الله حرم الزني، فقالت: فانكحني، فقال: حتي اسال رسول الله فساله فنزلت الاية :عن عمرو بن شعيب.

 ثمرة الاية :

 اعلم انه تعالي صرح بتحريم نكاح الزانية او المشركة علي المءمنين علي ما افاده الظاهر، والمفهوم من قوله: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة} انه يحرم علي الزاني ان ينكح عفيفة وان له ان ينكح زانية او مشركة .

 اما تحريم نكاح المءمن للمشركة :فذلك ثابت، لكن ان كانت حربية فذلك اجماع، وفي الكتابية الخلاف.

 واما تحريم نكاح المءمن للزانية ففي ذلك وجوه:

 الاول: ان هذا وارد علي ما جاء في سبب النزول، فذلك ان الزانية التي دعت المسلم الي نكاحها كانت مشركة فحرم لاجل الشرك.

 الثاني: ان هذا منسوخ بقوله تعالي:{وانكحوا الايامي منكم} :وهذا مروي عن سعيد بن المسيب ,وجماعة.

 وادعي ابو علي الاجماع علي نسخ ذلك، وقال بعضهم: نسخت بالاجماع؛ لكن الاجماع لا ينسخ عند الاكثر.

 وقيل: اريد بهذا ان من زني بامراة حرم عليه نكاحها، وان هذا الحكم باق، ويكون المعني الزاني بامراة لا ينكحها الا زان،: وهذا مروي عن عاءشة وابن مسعود، وروي مثله ايضا :عن علي عليه السلام ,وابا بكر والحسن،.



 وذهب قتادة ,واحمد: الي انهما اذا تابا جاز التناكح بينهما، وهذا ظاهر كلام الهادي.

 والذي حصلوه للمذهب ان العقد يصح تابا ام لا، لكن مع عدم التوبة يحرم العقد مع انعقاده؛ لانها لا تحصن ماءه.

 والقاسم ,والهادي ,وبعض اهل التفسير: يحملون النكاح المذكور علي الوطء زني، والفاءدة اخراجها من تسمية الايمان، كما قال : ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن)): وهذا التاويل  مروي عن ابن عباس ,وسعيد بن جبير.

 وقيل: ان الله تعالي بين حالهم وما عاد بهم الرغبة فيه فقال: {الزاني لا ينكح الا زانية}: اي الفاسق الخبيث الذي من شانه الزني، لا يرغب في نكاح الصوالح من النساء، وانما يرغب في فاسقة مثله، او مشركة، والفاسقة الخبيثة الزانية، كذلك لا يرغب في نكاحها الصلحاء، بل ينفرون عنها، وانما يرغب فيها الفسقة او المشركون، ونكاح المءمن الممدوح عند الله تعالي لا ينخرط () في مسلك الفسقة المتسمين بالزني، بل ذلك محرم محظور لما فيه من التشبه بالفسقة، وحصول التهمة، والتسبب لسوء القالة والغيبة، وانواع المفاسد، ومجالسة الخطاءين فيها تعرض لاقتراف الاثام، فكيف بمزاوجة الزواني، وقد نبه الله علي ذلك بقوله تعالي:{وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم}.

 قال الزمخشري: وحمله علي الوطء لا يصح لوجهين:

 احدهما: ان هذه اللفظة في القران لم ترد الا للعقد.

 والثاني: انه يءدي الي فساد المعني، اذ يصير المعني الزاني لا يزني الا بزانية، والزانية لا يزني بها الا زان، لعله يعني وقد يطا الزاني غير زانية وهي زوجته وامته، والزانية قد يطاها زوجها.

 قال جار الله: والجملة الاولي: صفة الزاني انه لا يرغب الا الي مثله دون العفاءف.



 والثانية: صفة الزانية لكونها غير مرغوب فيها للاعفاف ؛ولكن للزناة. وقدمت الزانية في الاولي لبيان العقوبة؛ لانها السبب في سبب العقوبة، ولانها مطمعة في الزني بما يحصل من ايماضها () وتمكينها.

 وقدم الزاني هنا؛ لانها مسبوقة بذكر النكاح، والرجل اصل فيه؛ لانه الطالب والراغب، والقراءة الظاهرة لا ينكح بالرفع وفيه معني النهي؛ لانه تعالي اخبر ان عادتهم جارية بذلك، وعلي المءمن ان لا يدخل نفسه تحت هذه العادات. وقراءة عمر بن عبيد :لا ينكح  بالجزم ؛ علي النهي.

 والقراءة الظاهرة :وحرم ذلك بضم الحاء وقرء حرم بفتح الحاء. فظهرت من جملة ما ذكرنا مساءل :

 تحريم المشركة علي المءمن، وذلك ظاهر باق، وتحريم الزانية علي المءمن، فان كان الزاني غيره حرم الفعل لادخاله نفسه موضع التهمة، ولانها لا تحصن ماءه.

 قال المءيد بالله: واذا عرف من زوجته الزني وجب عليه طلاقها، فان لم يطلق كان هذا قد جاء في شهادته، واما انعقاد النكاح فينعقد، وعدم الانعقاد منسوخ كما سبق.

 وان كان هو الزان فالخلاف المتقدم :فالاكثر انها لا تحرم بل ينعقد العقد وقد شبهه ابن عباس بمن سرق ثمر شجرة ثم اشتراه.

 قال في الكشاف: وروي انه سءل عن ذلك فقال: ((اوله سفاح واخره نكاح، والحرام لا يحرم الحلال)).

 واما نكاح المءمنة للزاني فينعقد وفاقا، لكن لا يمنع ان يكره لمقاربة الفاسق ، ودخولها تحت اوامره.

 قوله تعالي:

 {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون، الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم}.

 النزول: في الكشاف انها نزلت في حسان بن ثابت حين تاب مما قال في عاءشة رضي الله عنها.



 وقيل: في نساء المءمنين :عن الضحاك، والاول مروي عن سعيد بن جبير.

 ثمرات الاية المنطوقة ثلاثة:

 الاول: ان من رمي المحصنة ولم ياتي باربعة شهداء حد ثمانين جلدة.

 الثاني: ان شهادته لا تقبل.

 الثالث: ان قذفه المذكور يوجب فسقه الا ان يتوب، والمفهومة تظهر في خلال ذلك.

 منها :ان قذف غير المحصنة لا يوجب حد الثمانين؛ ولكن ما ذكر من الاحكام معرفته متوقفة علي بيان ماهية الرامي, والمرمي، والرمي، وبيان الشهود.

 اما الرامي :فظاهر الاية العموم؛ لان لفظ الذين من الفاظ العموم، ولكن خرج الصغير والمجنون بقوله : ((رفع القلم عن ثلاثة)) وبالاجماع.

 واما السكران اذا قذف :فانه يجب عليه حد القاذف.

 قال: وهو اجماع وقد دخل في العموم، وفي قول علي عليه السلام في حد الشرب: انه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، فاري ان عليه حد المفتري.

 واما الوالد اذا قذف ولده :فعند القاسم, والهادي: يحد، وهو محكي عن الاوزاعي ومالك.

 وقال ابو حنيفة, واصحابه, والشافعي: لا، وهذا محكي عن المءيد بالله، والمنصور بالله.

 وسبب الخلاف ان من اوجب بقذفه الحد اخذ بعموم الاية، وفرق بين ذلك وبين سقوط القصاص بان القصاص من حقوق الادميين، وحد القذف مشوب بحق الله، وفرق بين ذلك وبين القطع ان سرق من مال ولده ان الوالد له شبهة في مال ولده، بقوله : ((انت ومالك لابيك)).

 واما من اسقط الحد في قذف الوالد لولده فيقول: قوله تعالي:{فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما} فيه نهي عن اذية الولد لوالده علي طريق العموم، ولهذا لم يقد بولده ولم يقطع ان سرق ماله.



 قال المنصور بالله في المهذب: لا يحد الوالد بقذف ولده، ولا يعزر، ولا يفترق الحال في القاذف بين ان يكون ذكر ,او انثي, او خنثي، ولا فرق بين ان يكون مسلما, او ذميا، ولا فرق بين ان يكون حرا ,او عبدا الا في كمية حد العبد اذا قذف، فعندنا, والجمهور: انه ينصف له كما ينصف له الحد اذا زني: وهذا مروي عن الخلفاء الاربعة,وابن عباس.

 وقال الاوزاعي ,وهو محكي عن ابن مسعود: انه يجلد ثمانين كالحر تعلقا بعموم الاية.

 قال في النهاية: وهذا مروي عن عمر بن عبد العزيز، وابي ثور، وداود.

 واما بيان الذمي فقد جعلت الاية الكريمة الاحكام المذكورة في المحصنات، وهذا يدخل فيه النساء بلا اشكال.

 واما الذكور فلا خلاف في ان قاذف الذكر المحصن يحد كحد قاذف المراة المحصنة، ولكن اختلفوا من اين اخذ حده:

 فقيل: انه داخل في الاية، وان المراد بالمحصنات الفروج اي الفروج المحصنات، اي الممنوعة من المحظور؛ لان الاحصان صفة الفرج بدليل قوله تعالي:{والتي احصنت فرجها} فكان الظاهر يتناول الذكر والانثي.

 وقيل: المحصنات يتناول النساء, واما الذكر :فحكم قاذفه ماخوذ من القياس علي النساء.

 وقيل: من الاجماع.

 وقيل: من قوله تعالي في هذه السورة:{ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا}

 واذا اثبت هذا فالاحصان له شروط: وهي البلوغ ,والعقل, والاسلام، والحرية ,والعفة ,في الظاهر، وان يتاتي من المقذوف ما رمي به.

 اما البلوغ, والعقل: فقد قال في الشرح لا خلاف في اعتبارهما، ولان المعرة لا تلحق بالصغير, والمجنون.

 وعن داود: يحد قاذف الصبي ,والصبية.

 قال ابو جعفر: هذا خلاف الاجماع.

 وقال مالك: يحد قاذف الصبية اذا كان مثلها يوطا.

 وعن مالك والليث: يحد قاذف المجنون.



 واما الاسلام: فشرط للاحصان لاجل حد الفرق، وقد يدعي انه اجماع، وعليه قوله : ((من اشرك بالله فليس بمحصن)) فان قيل: فقد رجم الذميين بالزني، وشرط الرجم الاحصان؟

 قلنا: اما علي قول الهادي, والقاسم والشافعي ، وابي يوسف, ومحمد، ففعله في الرجم مخصص لقوله عليه السلام: ((من اشرك بالله فليس بمحصن ))

 واما من نفي رجم الذمي :وهو زيد ,والناصر, وابي حنيفة فيقول: الرجم منسوخ بهذا الخبر.

 واما اشتراط الحرية لاجل حد القذف فهذا قول الاكثر، وقد استدل ذلك بقوله تعالي:{فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات}.

 وقال داود: يحد قاذف العبد.

 قال ابو جعفر: هذا خلاف الاجماع.

 والمدبرة، وام الولد :كالامة لا يحد قاذفهما.

 وعن مالك: يحد قاذف ام الولد سواء كان لها ولد من سيدها ام لا.

 وقال محمد بن الحسن: يشترط ان يكون لها ولد من سيدها.

 واما المكاتبة اذا قذفت وكذا المكاتب فان الحد يتبعض عندنا.

 وقال ابو جعفر: لا يحد قاذفه، كقول ابي حنيفة, والشافعي .

 واما اشتراط العفة في الظاهر ؛فلانه اذا ثبت زنيه بالشهادة فالحد ساقط لقوله تعالي:{ثم لم ياتوا باربعة شهداء} والشهرة كالشهادة في سقوط الحد () عن القاذف، وقد ذكر اشتراط العفة في الكشاف، والحاكم، والنهاية فلا معني لما يحكي عن ابي جعفر انه لم يشترطها الا الهادي عليه السلام.

 اما اذا قذف المحصنة ثم زنت بعد ذلك فالذي ذكره ابو طالب لاصحابنا وهو قول ابي حنيفة, والشافعي  وذكره صاحب الوافي :انه لا يحد قاذفها؛ والوجه ان بزنيها يبطل كون ظاهرها العفة، فاشبه من قذف المجهول اسلامه وحريته.

 والذي خرجه ابو طالب لابي العباس  وهو قول المزني, وابي ثور  : ان حد القذف لا يسقط لدخوله في عموم قوله تعالي:{والذين يرمون المحصنات}.



 اما ساءر انواع الفسق غير الزني :فلا يمنع من الاحصان ,ولزوم الحد لمن قذف قاطع صلاة او قاتل نفس، ونحو ذلك.

 واما اشتراط تاتي ما قذف به فيريد بذلك ان قاذف المجنون، وقاذف الرتقاء , والعذراء :لا حد عليه؛ لانه يعرف كذبه فتنتفي الغضاضة، وان كان معني الاحصان حاصلا في الرتقاء ونحوها :وهو الامتناع من المحظور فعله الجلد منتفيه وهي الحاق المعرة بالرمي، وكذا لو رمي المحصن بانه زني بعذراء او رتقاء ، او قذف المحصنة بانها زنت بمجنون.

 وقال في (شرح الابانة): عند اصحابنا, والفريقين :للمقذوف ان يطالب ولو عرف صدق القاذف فكانه اعتبر الاحصان في الظاهر.

 وقال مالك : لا يطالب، وكانه اعتبر الاحصان في نفس الامر.

 واما بيان الرمي الموجب للجلد فهو اضافة الزني الي المرمي الجامع للاوصاف المتقدمة، ولابد ان يصنف ذلك بلفظ مطلق لا باشارة ,وكتابة، ولا بحكاية عن الغير؛ لان الاشارة والكتابة محتملة، والحكاية لم يصرم فيها بالرمي، وهذا قول الناصر, وابي حنيفة, والشافعي .

 وقال الاوزاعي: اذا قال اخبرت انك زان كان قاذفا.

 وعن مالك: يكون قاذفا ان لم يتبين علي انه اخبره مخبر، وسواء اضاف الفاحشة التي رماها بها الي انه وطا في قبل ,او دبر، واتي امراة في قبلها ,او دبرها حرة ,او امة، او اتي ذكرا, او انثي؛ لان الحد فيما رمي به يجب، فلو قلنا بوجوب التعزير علي الفاعل عزر القاذف به.

 وكذا ان رماه بوطء بهيمة في فرجها، ان قلنا ذلك يوجب الحد؛لا ان رمي المراة بانها استدخلت ذكر حيوان غير ادمي، وسواء اضاف الزني الي المرمي ,او الي فرجه لا الي يده ورجله؛ لان الزني يطلق علي العين ونحوها مجازا، او يكون قاذفا بما يتضمن الزني، وهو نفي النسب من صاحب الفراش، فاذا قال لرجل: لست ابن فلان وهو المنتسب اليه فقد صار قاذفا لامه، ولا يكون قاذفا فاستحق جلد ثمانين ان رماه بكفر او فسق او شرب او نحو ذلك من انواع المعاصي.



 والوجه: ان الاية اشترطت لعدم الجلد ان ياتي باربعة شهداء، واشتراط الاربعة لا يكون الا في الزني، فدل ذلك انه المراد.

 قال القاضي: ولان من جهة التعارف يطلق الرمي علي الشتم بالزني.

 قيل: ولان الرمي بالزني كثير:فاحتيج الي زجر بخلاف الرمي بالكفر. واذا عرف هذا فلابد ان ياتي بلفظ صريح موضوع للزني لا يحتمل غيره نحو يا زان يا زانية، او بلفظ ظاهره للزني، وان احتمل غيره وهو يعبر عنه بالكناية نحو لست بابن فلان ,او يا فاعل بامه؛ لان ذلك يكيد من جهة العرف الرمي بالزني.

 ولا فرق عندنا ,ومالك ,والشافعي: بين ان ياتي بالكناية في حال الغضب والرضاء، وعند الحنفية انما يحد فيها اذا كان في حال الغضب؛ لان الظاهر انه اراد به نقصه وعيبه.

 ان قيل: فيما يفارق الصريح الكناية؟

 قلنا: فيه تردد، فعن الامير الحسين يقبل صرفه بالكناية لا بالصريح، وقيل: يفترقان في الوضع لا في الحكم، واما اذا عرض بالزني ولم يذكر ما يقتضيه بان يقول انا لست بزان، او الله يعرف من الزاني مني ومنك، او يا ولد الحلال، فمذهبنا ,وابي حنيفة,والشافعي, وابن شبرمة ,والثوري: لا يكون قاذفا.

 وقال مالك: يحد بذلك عند الغضب، ومنشا الخلاف ان مالك اعتبر ما يلحق المعرة والغضاضة منه، ويفهم منه ارادة اضافة الزني، وحجة الجمهور الحديث المشهور ان رجلا قال للنبي : ان امراتي لا ترد يد لامس، فقال له: ((طلقها)) ولم يجعله قاذفا: وهذا مروي عن علي عليه السلام، ,وابن مسعود، والاول مروي عن عمر.

 قلنا: الحدود تدرا بالشبهات.

 قال صاحب النهاية: ان اكثر استعمال التعريض بها كانت قذفا والا فلا، وههنا فروع:

 منها: اذا قال رجل لامراة زني بك فلان ففي شرح التحرير ما يقتضي انه ليس بقاذف للامراة، لجواز ان تكون ناءمة او مكرهة.

 وفي (شرح الابانة): انه يكون قاذفا لها، ورجح الاول () ، واما الرجل فيكون قاذفا له.



 الفرع الثاني: اذا قال لعبد من شراك او من باعك زان كان قاذفا للباءع او للمشتري، فان تعددوا فللاخر؛ لان من بمعني الذي وهي اشارة الي القريب، هكذا في الشرح، لا لو قال: من يشتريك او من يبيعك فليس بقذف.

 الفرع الثالث: اذا خاطب امراة فقال لها: يا زان فقال المرتضي: يحد اذا اعترف انه اراد بها الزني منها، وهذا مجمع عليه.

 وقال ابوطالب: يحد الا ان يدعي انه اراد رجلا.

 وقال ابو حنيفة: يحد مطلقا، ومنشا الخلاف في وضع العبارة ما يفيد، فقال ابوطالب: اسقاط علامة التانيث معهودة في مخاطبة النساء كطالق او حاءض، ولان التعويل علي فهم المعني لا علي اللفظ، كما لو قال للمذكر زنيت بكسر التاء وللمءنث بفتح التاء.

 قال ابوطالب: واذا ادعي انه عني رجلا كان ذلك شبهة، وقد قال : ((ادرءوا الحدود بالشبهات)).

 الرابع: عكس هذا التانيث بان يقول للمذكر في جميع المثال يا زاينة.

 فقال ابوطالب, والشافعي, ومحمد: يكون قاذفا؛ لان التعويل علي المعني.

 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: والوافي في الحد لا يكون قاذفا؛ لان الهاء مع المذكر لا تكون الا للمبالغة في الاسم، نحو علامة ونشابة [ ونسابة] ، لا للمبالغة في الفعل.

 الخامس اذا قال زنات بالجبل حد عند ابي حنيفة, وابي يوسف، ولا يحد عند محمد ,والشافعي .

 وقال محمد بن يحيي : يرجع اليه في التفسير، وهو يءل الي قول الشافعي.

 قال في الانتصار: لا يحد لان حقيقته الصعود، فان لم يقل في الحبل حد ان كان من العوام لا ان كان من اهل اللغة.

 ولو قال: زنيت في الجبل كان قاذفا.

 ومنشا الخلاف : هل يجمع علي ما يسبق الفهم، او الي مدلول اللفظ اللغوي؟

 السادس: اذا كان اللفظ محتملا بان يقول: لم. اجدك عذراء لم يكن قاذفا () .

 وكذلك لو قال: انت ازني الناس؛ لانه يحتمل الاستفهام.



 وكذا اذا قال: فجرت بفلانة، او جامعتها حراما :عند الشافعي ، وذكره الطحاوي، والقاضي زيد للمذهب؛ لان اللفظ محتمل للزني وغيره.

 وقال مالك: يكون قاذفا فيحد ؛ لان فهم الزني هو السابق .

 السابع :اذا اضاف الزني الي حالة لا تكون فيها محصنة كان يقول زنيت وانت كافرة او مملوكة او صبية او مجنونة او مكرهة وقد كانت علي الكفر او الرقلم يكن قاذفا ؛ لانه اضاف الزني الي حال لو رماها فيه لم يكن قاذفا، :وهذا ذكره ابو العباس , وابو طالب.

 وقال ابو حنيفة ,واصحابه، والثوري، والاوزاعي، وقواه الشيخ ابو جعفر: انه يكون قاذفا اذا قال: زنيت وانت كافرة او مملوكة؛ لانه زادها غضاضة الي غضاضة لا يقال هو داخل في عموم قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات} كما قلتم في قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} انه اذا رماها بزني قبل الزوجية لاعن لدخوله في عموم الاية؛ لانه قد بطل العموم بقوله للمحصنة: زنيت مكرهة,واو صغيرة, او مجنونة، فكذا يقاس عليه زنيت كافرة ,وامة.

 الثامن: يتعلق بنفي النسب: وهو اذا قال لابن الملاعنة الذي وقع اللعان عليه لست بابن فلان، فقال المءيد بالله وصححه الاستاذ :انه يكون قاذفا لامه؛ لانه حقق عليها الزني.

 وقال ابو العباس : لا يكون قاذفا؛ لانه صادق انه ليس بابنه شرعا؛ لان النسب قد انتفي.

 التاسع: اذا نسب انسان الي غير ابيه فان كان ممن يطلق عليه اسم الاب كالجد, والعم,والخال، او زوج امه :لم يكن قاذفا، فهذا مذهبنا ,وهو قول ابي حنيفة، الا ان يفسر ذلك بالزني.

 دليل تسمية الجد والعم ايضا ابا

 قوله تعالي: {قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق} وقال : ((العم والد)).

 وقال عليه السلام: ((الخالة ام)).

 وقال تعالي: {يا بني اركب معنا} فسر بانه كان ابن امراته.



 وان كان لا يطلق عليه اسم الاب مجازا كان قاذفا للام، علي ما دل عليه تعليلهم.

 ان قيل: انه اذا قال لرجل لست ابن فلان الذي هو ابوه في الظاهر، او قال له انت ابن فلان لمن لا يطلق عليه اسم الاب حقيقة، ولا مجازا، فهذا ليس فيه تحقيق ان الام زانية بجواز انه حصل بوطء شبهة من غير الزوج، فاشبه ما لو قال زني بك فلان، فقد صححتم انه ليس بقاذف، لجواز انها مكرهة ,او ناءمة ,,او مجنونة () ، اما لو نفاه من العرب وهو عربي فليس بقاذف، وكذا ان قال: لست من الانصار بجواز ان يريد الام العليا، ولا يعلم احصانها، وهذا ذكره المنصور بالله ,وابو حنيفة ،والقاضي زيد.

 وقال الحسن بن حي يكون قاذفا فيحد كذا لو نسبه الي صفة ليست في ابيه، كان يقول: يا ابن الاعور، او يابن الخياط، وليس ابوه كذلك.

 وقال الليث: اذا قال يا بن الخياط وليس ابوه بخياط حد.

 وكذا لو قال للعربي: يا نبطي او يا فارسي فلا حد لجواز انه اراد بنبطي الدار: وهذا محكي عن ابن عباس، وبه قال: اصحاب ابي حنيفة.

 وعن مالك: اذا قال للعربي ذلك حد، ولو قال لفارسي يا قبطي او يا نبطي لم يحد.

 العاشر: اذا قال لامراة يا بنت الزانية فقالت: زنت بك كانا قاذفين لام هذه الامراة لا ان المراة قاذفة للرجل؛ لانها لم تضف اليه الزني، بل الي امها. ولو قال رجل لامراة يا بنت الزانية فقالت المراة: صدقت انها كانت زانية، كانا قاذفين لام هذه الامراة لا ان قالت صدقت فقط، فان الرجل يكون قاذفا لا الامراة، هذا مذهبنا، وابي حنيفة ؛لجواز ان التصديق في امر اخر.



 وقال زفر: تكون قاذفة في الحالين، ولو قال يا زانية فقالت: زنيت بي وهما اجنبيان صار كل واحد قاذفا لصاحبه، لا ان قالت زنيت بك، فانها لا تكن قاذفة له؛ لانه لم تضف اليه بل الي نفسها، وسقط عنه حد القذف لكونها صدقته، وفي الزوجين لا قذف في الوجهين، لجواز انهما اضافا وطء الزوجية الي الزني لوقاحتهما، الا ان يضيفا الزني الي غير وطء الزوجية.

 قوله تعالي: {ثم لم ياتوا باربعة شهداء}

 اعلم انه يتعلق بهذه النكتة احكام:

 الاول: كم مدة اجله في اتيانه بالشهادة اذا ادعي ان له شهود علي ما قذف به، فقال القاسم ويحيي: يءجل مدة ولم يحدا، وخرج ابوطالب, والمءيد بالله لهما انها كاجل الشفيع؛ لانها مدة معتبرة في الشرع.

 وقال ابي العباس وابي حنيفة : مدة لبث الحاكم في المجلس، مع ملازمته اواخذ كفيل منه؛ لان المجلس اجل المتصارفين.

 الثاني: هل يشترط اجماع الاربعة ام لا؟

 فالمذهب والشافعي: انه لا يشترط لعموم الاية.

 وقال ابو حنيفة ,ومالك، والاوزاعي، وابن حي: لابد من اجتماعهم والا كانوا قذفة؛ لانا لو لم نشترط الاجتماع لزم لو شهد واحد او اثنان او ثلاثة ان لا يحدوا؛ لانه يجوز في كل وقت وجود شاهد رابع.

 قلنا: انما ينتظر بامارة مدة مقدرة لا انا نسقط الحد مطلقا.

 الثالث: اذا قذف واحد واتي بثلاثة شهود هل يسقط بذلك حد القذف ؟

 فاطلق ابوطالب: انه يسقط.

 وقال صاحب الوافي : لا يسقط ولابد من اربعة غير القاذف.

 وجه القول الاول: ان يقدم قذفه كتقدم شهادته، وقد ثبت انه لا يشترط اجتماعهم عندنا.

 والثاني معه ظاهر الاية؛ لانه تعالي اثبت راميا، وجعل حد الرامي ثمانين ان لم ياتي باربعة.

 وقد حكي عن الغزالي :ان الرامي ان جاء بلفظ الشهادة وكان ذلك بحضرة القاضي كفي معه ثلاثة، فاما اذا لم ياتي بلفظ الشهادة وكانت الشهادة بغير حضرة القاضي فلابد من اربعة سواه، وجعل هذا تلفيقا بين ابي طالب وابن بلال.



 الرابع: اذا كانت الشهادة لا يحكم بها بمثل ان يكونوا ذميين او فسقة او مجانين او عميا، فان لكمال عددهم يخرجون من ان يكونوا قذفة، هذا كلام اهل المذهب: وهو قول الحنفية.

 واذا كان ثم قاذف فقياس كلام اهل المذهب وهو قول زفر انه يقسط عنه الحد.

 وقال ابو يوسف: يحد القاذف دون الشهود.

 وقال مالك ,وعبيد الله بن الحسن:يحد الشهود؛ لان شهادتهم لغو.

 ان قيل: لم لا يكون قولنا هكذا لان العلماء قد قالوا: انما ذكر الله سقوط الحد بالاربعة لكونها شهادة الزني، فاذا كان دون الاربعة لا يسقط الحد؛ لانه ليس بشهادة زني فكذا شهادة الفساق ليست بشهادة زني، فهذا سءال علي قول من اسقط الحد عن القاذف.

 وقد ذكرت صور لها شبيه بهذا:

 منها: اذا شهد اثنان ان الزاني اكره المراة واثبات انها مطاوعة فانها لا تحد وفاقا، وفي حده خلاف الناصر ,وابي حنيفة, والشافعي قالوا: لا يحد.

 وابو يوسف,ومحمد قالا: يحد.

 واما الشهود فالمفهوم من كلامهم انهم لا يحدون.

 وقال الاوزاعي: يحد الشهود، وكذا يلزم علي قول الاكثر لو شهد اربع نسوة ان لا يحدهن حد القذف.

 ومنها لو شهد اثنان انه زني بالبصرة واخران بالكوفة قال ابو حنيفة: لا يحد الشهود لكمال عددهم.قيل: وهذا مذهبنا.

 وقال الشافعي : يحد الشهود في اصح قوليه؛ لان الشهادة لم تكمل علي فعل واحد، وياتي مثل هذا اختلاف الشهود في الزمان واضافة الزني من شخص الي اشخاص.

 قيل: وكذا لا يحد الشهود ان شهد بعضهم علي الاقرار والبعض علي الفعل لكمال العدد.

 قوله تعالي:

 {فاجلدوهم ثمانين جلدة}

 هذا خطاب للاءمة كما تقدم في حد الزني، لكن لابد من دعوي في حد القذف من المقذوف ذكره ابوطالب, ومحمد بن الحسن؛ لان الشين والغضاضة تعلق به، فاشترط طلبه وان كان الحد حقا لله .

 ولا يمتنع ان يكون الحد لواحد، والمطالبة لاخر كالوكيل بالبيع له المطالبة بالثمر، والثمر للموكل، وكذلك الوكيل يقبض المبيع.



 قال في الشرح: وهكذا حد السرقة القطع حق لله تعالي، والمطالبة الي المسروق () ، اذ لو لم يطالب لم يقطع.

 وعن المءيد بالله في حد السرقة: تصح الشهادة من غير دعوي المسروق. وتتعلق بهذه الجملة احكام:

 الاول: انه اذا ثبت القذف وجب الحد، وقد يسقط باقرار المقذوف، ونكوله عن اليمين، ذكره المءيد بالله في الزيادات، فاذا قال القاذف احلف ما زنيت، ونكل سقط الحد عن القاذف، وان لم يحد الناكل، وهكذا فرعه من المتاخرين السيد يحيي ,والفقيه يحيي.

 وقال الفقيه محمد بن يحيي: لا يطالب احد باليمين انه ما زني، كما لا يطالب باليمين انه ما شرب، وكذا يسقط باقامة البينة. واما بعفو المقذوف فهذه مسالة خلاف بين المجتهدين:

 فظاهر قول القاسم ,وابي حنيفة, والثوري, والاوزاعي: انه لا يسقط بعفو المقذوف؛ لانه حق لله تعالي كساءر الحدود، فلا يسقطه المقذوف لا قبل الرفع ولا بعده.

 وقال الشافعي : انه حق لادمي فيصح اسقاطه من المقذوف قبل الرفع وبعده؛ لانه لا يكون الا بطلبه، ولانه اذا اقر سقط.

 وقال الهادي ,والمءيد بالله وهو مروي عن مالك  انه يصح العفو قبل الطلب لا بعده، وحمل قول القاسم علي هذا؛ وذلك لقوله عليه السلام: ((تعافوا الحدود فيما بينكم، فما بلغني من حد فقد وجب))

 وكذا بموت المقذوف علي ما ياتي ,وردته وزناه، وقيام البينة علي ما قذف به لا باسلام القاذف وردته؛ لانه حق لادمي فلم يسقط بالاسلام.

 الحكم الثاني: ان القاذف اذا تكرر منه القذف للمقذوف قبل اقامة الحد فهو حد واحد، ما لم يتم الحد الاول، وقد ادخل في عموم قوله تعالي:{والذين يرمون المحصنات} وقياسا علي الزني اذا تكرر.

 ولم يفرق اهل المذهب بين ان يضف الرمي الثاني الي الفعل الاول او الي غيره، وللشافعي قولان في التكرر اذا اضاف الثاني الي فعل غير الفعل الاول.



 ويفرع علي هذا لو ان الزاني جلد وهو محصن، ثم زني مرة ثانية قبل الرجم انه لا يجلد للفعل الثاني.

 واما اذا كرره بعد كمال الثمانين فانه يحد ثانيا سواء اضاف القذف الي الفعل الاول او الي غيره، وذلك داخل في عموم الاية.

 وقال اصحاب الشافعي: اذا اضاف الي الاول عزر؛ لان عليا عليه السلام منع عمر من جلد ابي بكرة لما كرر قذف المغيرة بعد اقامة الحد عليه.

 الحكم الثالث: اذا قذف جماعة هل يتعدد الحد ام لا؟

 وهذا فيه ثلاثة اقوال:

 الاول: قول ابي حنيفة, واصحابه, ومالك  وحكاه في النهاية عن الثوري, واحمد, : انه لا يجب عليه الا حد واحد، سواء كان قذفه بلفظ واحد كان يقول: انتم زناة، او بالفاظ كان يقول انت يا فلان زان، وانت يا فلان زان، وانت يا فلان زان.

 القول الثاني: مذهبنا واخير قولي الشافعي: انه اذا قذف جماعة بلفظ او بالفاظ وجب الحد لكل واحد.

 قال في النهاية: وهو قول البتي ,وابن حي ,حتي قال ابن حي: لو قال من دخل هذه الدار فهو زان، جلد لكل من دخلها.

 القول الثالث: قول الشافعي في القديم, وابن ابي ليلي, والشعبي: ان كان القذف بلفظ واحد فحد واحد، وان كان بالفاظ فلكل واحد حد.

 وسبب الخلاف ان اهل المذهب والشافعي قالوا: ان الله تعالي اوجب علي كل من قذف محصنة حد، فاذا قذف عدة من المحصنات وجب لكل واحدة حد، كما ان الله تعالي اوجب علي كل من قتل مءمنا خطا دية، فمن قتل عدة من المءمنين لزمه لكل واحد دية، ولان المعرة والمضرة تثبت لكل مقذوف حقا فلا تتداخل كساءر حقوق الادميين، ولان موجب القذف هنا الحد فلا يتداخل، كما ان موجب قذف الزوجة اللعان، وهو اذا قذف زوجاته لم يتداخل اللعان، وانه لو عفا عن احدهم لم يسقط حد الباقين: وذلك كجماعة قذفوا رجلا واحدا فعلي كل واحد منهم حد، ولا يسقط ان عفا عن احدهم عن الاخرين .

 ان قيل المطالبة حق للمقذوف، والحد حق لله تعالي.



 قلنا: هذا لا يفيد كما تتكرر الكفارة ان قتل جماعة خطا.

 وقال ابو حنيفة ومالك: وحديث هلال بن امية قضي بانه لا يتكرر؛ لانه لما قذف امراته بشريك بن سحما لاعن بينهما، ولم يحد لشريك.

 قال في النهاية: وذلك اجماع بين اهل العلم فيمن قذف زوجته برجل.

 واما من فرق بين ان يكون بلفظ او بالفاظ فقال: ان كل لفظ قذف واحد فتعدد له الحد، ولا يقاس تعدد القذف والمقذوف علي تعدد القذف دون المقذوف.

 ويتفرع علي هذا لو قال لرجل: يابن الزواني فانه يحد علي مذهبنا لامه ,ولجداته من قبل امه بشرط معرفة احصان كل واحدة وبقاءها وبقا وليها المطالب؛ لا ان جهل الولي او جهل الاحصان فالام مجمع علي ذلك والجدات علي قولنا انه يتكرر، وانما ادخلنا الجدات مع ان اطلاق الام عليهن مجاز؛ لانه عرف من هذا اللفظ انه لم يرد الاقتصار علي امه التي ولدته، بل عرف انه يتناول الحقيقة والمجاز، وخرج من كان من الجدات من جهة الاب؛ لان استعمال هذا اللفظ في العرف للجدات من قبل الام، ولم تدخل الام من الرضاع؛ لانها لا تسمي اما حقيقة ولا مجازا مع الاطلاق، بل مع الاضافة الي الرضاع، ولان الشتم بها لم يستعمل، ولا يدخلن الجدات، حيث قال لجماعة: يابني الزواني؛ لانه قد حصر لفظ الجمع بامهاتهم، ودخول الجدات مشكوك وكذا لا يدخلن ان قال لاثنين يا بني الزواني؛ لان الجمع قد يطلق علي الاثنين.

 اما لو قال في قوم لا يحضرون انهم زناة فلا يحد ويءدب؛ لانه يعلم كذبه، كان يقول: اهل بغداد زناة، وكذا لو قال لجماعة امهاتهم متفرقات يا بني الزانية، فلا حد لانه قذف واحدة فاشبه ما لو قال واحدة من النساء زانية، او احداكما يا هاتان زانية.

 الحكم الرابع: اذا مات المقذوف فان الحد يسقط عندنا وابي حنيفة، وادعي علي بن العباس اجماع اهل البيت.

 وقال مالك ,والشافعي : انه يورث، وهكذا عن الناصر، وسبب الخلاف ان من جعله حقا لله قال لا يورث، ومن قال: يورث رجح حق الادمي.



 قال في الكشاف: وعنه : ((الحد لا يورث)) والظاهر ممن اسقط الميراث انه يقول سواء علم المقذوف ام لا.

 وقد فرع بعض المتاخرين : انه انما يسقط اذا علم بجواز انه عفا لا اذا لم يعلم وليس بواضح، اما لو كانت المقذوفة ميتة وعلم احصانها فالحد ثابت بعموم الاية، لكن قال اهل المذهب ,وبعض اصحاب الشافعي: المطالبة الي اولياء النكاح؛ لانه حق يتعلق بالفرج، فيعلق باولياء النكاح.

 وعن بعض اصحاب الشافعي: الي الورثة، وعن ابي حنيفة: الي الاب والجد ,والولد ,وولد الولد.

 وعن ابن حي: الي المسلمين، فلو كان للمقذوفة وللمقذوف اخوان فعفا احدهما فلعله يسقط؛ لان الحد يسقط بالشبهة، وكالقصاص، بل هذا اولي، فلو مات الولي لم ترث المطالبة وليه، كما اذا مات المقذوف، فلو مات احد الوليين فلعل للاخر الطلب؛ لان الموت ليس باسقاط، ولو طلب احدهما وسكت الاخر فلعل له ذلك؛ لانهم شبهوا باولياء النكاح هذه الفروع علي وجه النظر.

 قوله تعالي:

 {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون، الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم}

 هذه النكتة تتعلق بها احكام:

 الاول: ان شهادة القاذف لا تقبل.

 واختلف العلماء اي وقت ترد شهادته؟

 فقال الشافعي : بنفس القذف بطلب.

 وقال اهل المذهب: بعجزه عن اقامة البينة، وعدم اقرار المقذوف بطلت.



 وقال ابو حنيفة: لكمال الحد بطلت شهادته، لا قبل ذلك، ولكل تعلق بالاية الكريمة تعلقنا ان الله تعالي جعل جزاء القاذف كالذي لم ياتي لشهادة الجلد، ورد الشهادة، وجعل هذين الحكمين مرتين علي ان لا ياتي بالشهادة بقوله تعالي: {ثم لم ياتوا باربعة شهداء} اوثم للتراخي ، وتعلق الشافعي بقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات} فالعلة الموجبة الجزاء القذف، وايضا فان قوله تعالي: {فاجلدوهم ثمانين جلدة} خبر عن الدين، وكذلك قوله تعالي: {ولا تقبلوا لهم} خبر تام.

 قلنا: ذلك مقيد بالرمي، وعدم الاتيان بالشهداء، ويرد قول ابي حنيفة بان الحد فعل غير القاذف، وايضا الحدود كفارات لقوله : ((الحدود كفارات)) فلا يتعلق بالحد التفسيق ورد الشهادة، وتعلق ابو حنيفة بان رد الشهادة مرتبة علي الجلد، وما حده خفا.

 الحكم الثاني: ان القذف من الكباءر ويقضي بكبره متي ردت الشهادة علي حسب الخلاف، والله اعلم.

 الثالث: يتعلق بقوله تعالي: {الا الذين تابوا} وذلك في بيان المخرج بالاستثناء وقد اجمعوا ان الجملة الاولي وهي قوله تعالي: {فاجلدوهم ثمانين جلدة} لا يرجع اليها الاستثناء؛ لان ثم مانعا من الرد اليه وهو ان الحد وضع زجرا عن هذه الجريمة، فلو اسقط بالتوبة لاستجرا الفسقة علي الاعراض، فصار هذا الحد من حقوق الادميين التي لا تءثر فيها التوبة، بل لابد من التخلص منها ولا خلاف انه يعود الي الجملة الثالثة وهي قوله تعالي: {واولءك هم الفاسقون}

 واختلفوا في عوده الي الجملة الثانية وهي قوله: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا} :



 فقال اهل المذهب ,ومالك, والشافعي : ان الاستثناء يعود اليها فتقبل شهادته اذا تاب، وهذا مروي: عن عطاء , وطاووس , والزهري ،والشعبي, وسعيد بن جبير ,والضحاك ,وقال ابو حنيفة ,وشريح, وابن المسيب ,والحسن, وابراهيم، ورواه في الكافي عن زيد بن علي: ان شهادته لا تقبل، وان تاب، وسبب الخلاف امران:

 الاول: ان من قبلت شهادته بالتوبة احتج بحديث عمر انه لما جلد الثلاثة الذين شهدوا علي المغيرة بن شعبة بالزني فقال لهم: توبوا تقبل شهادتكم، فتاب اثنان وهما سهل بن معبد قيل وزياد () .وقيل: رافع، فقبل شهادتهما، ولم يتب ابو بكرة فلم يقبل شهادته، ولم يخالفه احد.

 وكذلك قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} والقاذف بعد التوبة عدل، ومن قال ترد شهادته تمسك بقوله تعالي: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا} وجعل رد الشهادة علي التابيد والجلد جزاء للشرط الذي في الرمي، وكان ذلك قاضيا برد شهادتهم في ابديهم وهي مدة حياتهم، وجعل قوله تعالي: {واولءك هم الفاسقون} كلاما مستانفا غير داخل في جزاء الشرط بلا حكاية لحال الرامين عند الله بعد انقضاء الجملة الشرطية.

 الامر الثاني: ان الاستثناء اذا ورد عقيب جمل معطوف بعضها علي بعض هل يرجع الي الجميع او الي ما يليه، وهذه مسالة خلاف بين الاصوليين، فقال اهل المذهب والشافعي: انه يرجع الي جميعها الا ان يمنع مانع كالجلد في اية القذف، فانه لا خلاف انه لا يسقط بالتوبة.

 وقال ابو حنيفة: انه يرجع الي الجملة الاخرة، الا ان يتعذر كقوله علي لزيد خمسة وخمسة الا سبعة.

 قال ابو الحسن البصري: ان كان الثاني فيه اضراب عن الاول لم يرجع الي الاول نحو اضرب بني تميم، والفقهاء هم اصحاب ابي حنيفة الا اهل البلد الفلاني وما شابه هذا من القراءن التي تقضي بالاضراب، وقد ذكر قاضي القضاة مثل هذا.



 قال ابو الحسين: اما لو اضمر في الثاني شء مما في الاول وجاء اليها نحو اكرم ربيعة واستاجرهم الا من قام واية القذف فيها الاضمار.

 وقال الغزالي وغيره :بالتوقف؛ لان الكلام محتمل وهو رجوعه الي جميعها، والي بعضها.

 وقد ورد في كتاب الله تعالي ان الواو للعطف، وورد انها للابتداء، وهذا يوجب ان يكون الواو في الاية محتملة لاحد الامرين، اما ان يكون قوله تعالي: {واولءك هم الفاسقون} جملة ابتداءية فيرد الاستثناء اليها، او عاطفة فيكون الاستثناء بعدها محتملا، هل يرجع اليه لانها المجاورة او الي الحمل الا ما منع منه مانع كالجملة الاولي، وهي قوله تعالي: {فاجلدوهم ثمانين جلدة} ومثال ورودها لا يبتدء نحو قوله: {لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء} وقوله تعالي: {فان يشا الله يختم علي قلبك ويمح الله الباطل}

 وقد جاءت عاطفة، ورجوع الاستثناء الي الاخر نحو قوله تعالي:{فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا} فانه يرجع الي الاخيرة؛ لان التصدق لا يءثر في الاعتاق.

 واما قوله تعالي: {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا}

 ففي هذه الاية ثلاث جمل وتعقبها الاستثناء وهو قوله تعالي: {الا قليلا} فتتعد جملة علي ما يليه؛ لانه يءدي الي ان لا يتبع بعض من لم يشمله فضل الله ورحمته، وقد قيل: انه يرجع الي قوله: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} الا قليلا منهم وهم من حصل منه تقصير واهمال.

 وقيل: يرجع الي قوله: اذاعوا به الا قليلا.



 وقال الغزالي وغيره: يحتمل رجوعه الي الاخيرة، ويكون المعني ولولا فضل الله عليكم ورحمته ببعثة محمد لاتبعتم الشيطان الا قليلا ممن عصم من الكفر كاويس القرني، وزيد بن عمرو بن نفيل، وقس بن ساعدة الايادي، فاذا كان ورود مثل هذا في اللغة جاءزا لم نصر الي رجوعه الي الكل او الي البعض الا بدليل يدل علي احد الوجهين حقيقة.

 واما الجويني :فقدر في هذه الاية تقديرا غريبا فقال قوله تعالي: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا} حكم برد الشهادة، وقوله تعالي: {واولءك هم الفاسقون} في معني التعليل بمعني ردت شهادتهم لكونهم فاسقين {الا الذين تابوا} فليسوا بفاسقين فشهادتهم مقبولة.

 قال صاحب شرح البرهان: هذا غريب ولم يقل احد من اءمة العربية ان الواو للتعليل.

 وقد كثر الرد والكسر في كتب الاصوليين علي كل قول من هذه الاقوال

 فروع تتعلق بهذه الاقوال:

 لو قال: وقفت ارضي هذه علي العلماء والغزاة الا الاغنياء فمن رد الي جميع الحمل اخرج الاغنياء من الطاءفتين، ومن رد الي الاخرة ادخل الاغنياء من العلماء واخرجهم من الغزاة.

 واما من توقف فقيل: يخرج الاغنياء من الطاءفتين؛ لانا لم نتحقق الاستحقاق.

 فرع ثان:

 اذا قال: انت طالق طلقة وطلقة الا طلقة:

 فقال المروزي: تقع عليها طلقة واحدة، وهذا يناسب ما في كتب الاصوليين انه اذا تعذر رده الي الجملة الاخيرة رد الي مجموعهما، مثل علي له خمسة وخمسة الا سبعة ، وايضا فقد قال ابن الحاجب عطف المفرادت يصيرها كالجملة الواحدة.

 قال الامام يحيي في الانتصار :والمنصوص للشافعي وهو المختار: تقع طلقتان؛ لان من حقه ان يرجع الي ما يليه وهو مستغرق له فيبطل.



 فرع ثالث: اذا قال انت طالق ثلاثا الا اثنتين وواحدة قال في الانتصار :فقال ابو حنيفة, والشافعي وهو المختار: يقع ثلاثا كانه قال: ثلاثا الا ثلاثا؛ لان الواو للعطف، وهذا فيه طرف من المناقضة لما ذكر في الفرع الثاني.

 وقال ابو يوسف, ومحمد : يبطل العطف؛ لان ثبوته يستغرق فتقع طلقة.

 وفي تعليل الاصوليين ما يقضي بانه يعمل بالقصد والقراءن في رجوع الاستثناء في جميع ما تقدم او الي بعضه.

 ويلزم ايضا ان يعتبر عرف المتكلم، فان خلا عن هذه الامور رجع الي ما يقتضيه وضع اللغة، فان لم يحصل دليل عمل بالمتيقن.

 اما لو كان القاذف كافرا وتاب قبلت شهادته اجماعا ذكره في الكشاف.

 قال جار الله: انما كان كذلك؛ لان المسلمين لا يعباون بسب الكفار لاجل عداوتهم وطعنهم بالباطل فشدد في قذف المسلم لءلا يلحق المقذوف الشين الذي لا يلحق من قذف الكافر.

 فان قلت: فما معني الابدية ان قلتم تقبل الشهادة بالتوبة؟

 قال جار الله: تصرف الابدية الي مدة كونه قاذفا، وتلك المدة تنتهي بالتوبة.

 واما قبول الشهادة من المحدود التاءب في غير حد القذف فذلك اجماع، الا عن الاوزاعي فقال: لا تقبل شهادة محدود في الاسلام.

 الحكم الرابع: في بيان التوبة التي تقبل معها الشهادة، فقال القاسم ان يكذب نفسه اذا كان كاذبا، وقد اطلق الشافعي ان توبته ان يكذب نفسه، فقال الاصطخري يقول: كذبت فيما قلت ولا اعود الي مثله، لقوله : ((توبة القاذف اكذابه نفسه)).

 وقال ابن ابي هريرة: يقول قذفي كان باطلا، ولا يقول كذبت فيما قلت، لجواز انه صادق.

 وقال في (شرح الابانة): يتقبل اذا استمرت به ايام التوبة.

 قوله تعالي:



 {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم}.

 النزول: اختلف المفسرون في سبب نزولها:

 فقيل: لما نزلت: {والذين يرمون المحصنات} قام رسول الله يوم الجمعة علي المنبر فقراها فقال عاصم بن عدي: جعلني الله فداك، ان راي رجل منا مع امراته رجلا فاخبر بما راي جلد ثمانون وسماه المسلمون فاسقا، ولن تقبل له شهادة ابدا، وكيف لنا بالشهداء ونحن اذا التمسنا الشهداء كان الرجل قد فرغ من حاجته، فان قتله قتل به، وان سكت سكت علي غيض شديد، اللهم بين لنا، وكان لعاصم بن عدي الانصاري ابن عم يقال له عويمر، وكان له امراة تسمي خولة بنت قيس، فاتي عويمر عاصما فقال: رايت شريك بن سحماء علي بطن امراتي خولة، وكانا من بني عم عاصم ايضا، فاسترجع عاصم واتي رسول الله في الجمعة الاخري فقال: يا رسول الله اني بليت بالسءال الذي سالت في اهل بيتي وقص عليه، فقال له عويمر: اتق الله في زوجتك وحليلتك وابنة عمك الي اخر القصة في الملاعنة.



 وعن ابن عباس: انه لما نزل قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات} قال سعد بن عبادة: لو اتيت لكاع وقد تفحل بها رجل ولم يكن لي ان اهيجه ولا احركه حتي اتي باربعة شهداء فوالله ما كنت لاتي باربعة شهداء حتي يفرغ من حاجته ويذهب، وان قلت ما رايت ان في ظهري لثمانين جلدة، فقال : ((يا معشر الانصار، اتسمعون الي ما قال سيدكم؟)) فقالوا: لا تلمه فانه رجل غيور.

 وروي انهم قالوا: والله ما تزوج امراة قط الا بكرا، وما طلق امراة قط فاجترا رجل ان يتزوجها من شدة غيرته، فقال سعد: والله اني لاعرف انها من الله وانها لحق، ولكن عجبت من ذلك، فقال : ((فان الله يابي الا ذاك)) فقال سعد: صدق الله ورسوله، فلم يلبثوا الي يسيرا حتي جاء ابن عم له يقال له: هلال بن امية من حديقة له فراي رجلا مع امراته فلما اصبح غدا الي رسول الله فقال: اني جءت اهلي عشاء فوجدت رجلا معها رايته بعيني، وسمعت باذني، فكره ذلك رسول الله حتي راي الكراهة في وجهه فقال هلال: اني لاري الكراهة في وجهك، والله يعلم اني لصادق، واني لارجو ان يجعل الله لي فرجا، فهم رسول الله بضربه فاجتمعت الانصار فقالوا: ابتلينا بما قال سعد,

 الان يضرب هلال وتبطل شهادته، وروي فاراد ان يامر بضربه فنزل عليه الوحي، وكانوا يعرفون ذلك في وجهه فامسكوا عنه عليه السلام حتي فرغ من الوحي ونزل: {والذين يرمون ازواجهم} فقال رسول الله : ((ابشر يا هلال، فقد جعل الله لك فرجا ومخرجا)) فقال: كنت ارجوا ذلك الي ان ذكر ملاعنته بينهما.

 اعلم ان هذه الاية الكريمة دالة علي ثبوت اللعان بين الزوجين، اذا رمي الرجل زوجته.

 واللعان اسم اصطلاحي يطلق علي الشهادات الواقعة بين الزوجين عند النهي: مشتق من ذكر اللعنة التي في كلام الزوج، او من اللعن الذي هو الطرد والابعاد، لما كان الكاذب منهما يبعد من رحمة الله تعالي.



 قال الحاكم: ذكر مشاءخنا ان هذه الاية ناسخة يعني لبعض ما اقتضته اية القذف من الحد؛ لان الحد كان موجب القذف، فبطل الحد في قذف الزوج لزوجته، وذلك لان ابا حنيفة يقول: موجب القذف اللعان، فاذا امتنع الزوج حبس.

 واهل المذهب والشافعي يقولون: موجب القذف الحد، فاذا امتنع الزوج من اللعان حد، وهو الذي يقتضيه سياق اية القذف؛ لانه تعالي جعل حد القاذف ثمانين ان لم يات باربعة شهداء،واقام شهادات الزوج في قذف زوجته في مقابلة الشهادة في قذف الاجنبية.

 ولو قيل: اية اللعان مخصصة لاية القذف،في قبول شهادته امكن او في سقوط حد قاذف زوجته كما قالته الحنفية.

 ولهذه الاية ثمرات، ولسبب نزولها وما فعله رسول الله بين المتلاعنين ثمرات.

 اما ما يقتطف من الاية فاحكام:

 الاول: ان هذه الشهادات التي هي اللعان انما تكون اذا كان الزوج يحد بالقذف بان يكون بالغا عاقلا، وتكون امراته ممن يحد قاذفها، وذلك بان تكون بالغة ,عاقلة ,حرة، مسلمة, عفيفة في الظاهر، وان لا تكون رتقاء ولا عذراء ، وان يكون الذي اضاف زني المراة اليه يتاتي منه الوطء فلا يكون صغيرا لا يتاتي منه الوطء ولا مجبوبا ، وان يرميها بما يوجب علي القاذف الحد من وطء في قبلها او دبرها خلافا لابي حنيفة في الرمي في الدبر من ادمي لا حيوان غير ادمي، ولا من لبسة.

 وكذلك اذا نفي ولادة الولد منها بان يقول: ما ولدت هذا الولد؛ لجواز انه اراد انها التقطته، فان اقامت البينة بولادته علي فراشه ثم قال: ليس مني ثبت اللعان بينهما، ولا فرق بين ان يضيف الزني الي رجل معين ام لا: هذا مذهبنا، وابي حنيفة, والشافعي والجمهور لعموم قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم}.



 وقال الناصر ورواية عن مالك: انه لا لعان حتي يضيف الزني الي رجل معين؛ لان الاخبار الواردة في سبب نزول الاية اضافوا فيها الزني الي شريك بن سحما، ولابد من ان ياتي بالرمي مخبرا لا مستفهما، كان يقول: انت زانية سواء مد الهمزة او قصر فان ذلك يحتمل الاستفهام مع القصر ولا يقيد الرمي بالظن، بان يقول: اظنك زانية واحسبك زانية.

 الحكم الثاني: اذا كان الزوج كافرا واراد ان يلاعن لقذفه لامراته .

 فعندنا, وابي حنيفة: لا يصح لعانه.

 وقال الشافعي : يصح ان يلاعن

 سبب الخلاف ان الاية عمت ولم تخص مءمنا من كافر، فتمسك بها الشافعي.

 حجتنا :ان الخبر خص الكافر وهو ما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي انه قال: ((لا لعان بين اليهود والنصاري، والمملوك تحته مملوكة، والحرة تحت المملوك)).

 ان قيل: قوله والحرة تحت المملوك يخالف ما قلتم انه يثبت في ذلك اللعان؟

 قلنا: ذلك محمول علي حرة صبية، واراد نفي توهم ان الصغر مع الحرية لا يمنع، وان الحرية تجبر نقصان الصغر.

 وقال ابو حنيفة: انما لم يصح اللعان لان الكافر ليس من اهل الشهادة، واللعان عنده شهادة، فلهذا منع، اذا كان احدهم كافرا ,او مملوكا، او محدودا بقذف.

 ولو كان الزوج عبدا والزوجة حرة، ثبت اللعان؛ لانه داخل في عموم الاية، واللعان يمين، وعند ابي حنيفة لا يصح، ولو قذفها وهي صغيرة فلا لعان؛ لانها غير محصنة.

 وقال اصحاب الشافعي: يثبت اللعان بعد بلوغها اذا رماها في حال يوطا مثلها، ولا فرق بين ان يكون الزوجان اعميين او بصيرين، اما اذا كانا اخرسين فلا لعان ولا حد بالقذف، هذا مذهبنا وهو قول ابي حنيفة, واصحابه؛ لان قذف الاخرس بالاشارة، واكثر ما يحصل من الاشارة انه وطء واقع علي جهة الحرام، وليس ذلك بقذف، ولو كان صحيحا وهي خرساء فلا حد ولا لعان اشار اليه في الشرح، ورواه في الزواءد عن القاسمية؛ لان تصديقها يجوز وهو يتعذر في الحال.



 وقال مالك ,والشافعي ,والوافي: يصح لعانه بالاشارة؛ لان من صح طلاقه, ونكاحه ,ويمينه, صح لعانه.

 الحكم الثالث: اذا رمي زوجته بالزني بوطء متقدم علي الزوجية صح لعانه اخذا من عموم كلام الهادي عليه السلام وهو قول ابي حنيفة .

 وعند الشافعي : لا لعان بينهم، وعليه الحد.

 وسبب الخلاف ان قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} لم يفصل، وهذا قد رمي زوجته، وعلل الشافعي بان ذلك قذف غير محتاج اليه، فلم يخفف بسقوط الحد باللعان؛ لان النسب من ذلك الوطء غير لاحق، ولو كان القذف متقدما علي الزوجية، ثم تزوجها فلا لعان، بل يحد؛ لانه لم يقذف زوجته فيلاعن، وقد قال تعالي: {والذين يرمون ازواجهم}.

 الحكم الرابع: اذا كان النكاح بين الزوجين فاسدا وقذف زوجته هل له ان يسقط الحد عن نفسه باللعان ام لا؟

 اطلق اهل المذهب: انه لا لعان، لكن قال في الشرح خرجه ابو العباس من قول الهادي في نكاح المسلم بالذمية: انه لا نكاح بينهما، وعلله بانتفاء الموارثة.

 قال ابو العباس : فاذا انتفت الموارثة انتفي اللعان، وسواء كان هنالك ولد منفي ام لا، وهذا قول ابي حنيفة.

 وقال الشافعي : يصح اذا كان هناك نسب منفي، وسبب الخلاف انه لا ينطلق عليها اسم الزوجة شرعا، فلم تكن داخلة في قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} فهذا ما تمسك به اهل المذهب وابوحنيفة.

 واما ما تمسك به الشافعي  فانه يقول: انما شرع اللعان مع الزوجية للحاجة الي نفي نسب غير ثابت.



 واعلم ان الفاسد ان اريد به الباطل :فذلك جلي,وان اريد به الذي هو شبهه فقال العصيفري وهو اطلاق المنصور باللهانه لا يثبت فيه اللعان، وهو مقتضي كلام ابي العباس  في نكاح المسلم للذمية، لكن يقال: ان الموارثة قد قال اهل المذهب انها ثابتة في النكاح الفاسد، وكذلك التحريم يقع بالوطء فيه، وقد قال المءيد بالله ,والبيان: انه يثبت فيه اللعان، وحمل صاحب البيان اطلاقهم في الفاسد انه اريد به الباطل.

 الحكم الخامس: اذا قذف زوجته المطلقة فان كان الطلاق رجعيا وهي في العدة صح اللعان بينهما؛ لانها في حال العدة تتبعها احكام الزوجية من ثبوت التوارث، وانه لا يتزوج اختها، ولا اربعا سواها فدخلت في عموم قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} وسواء كان القذف منسوبا الي حال الزوجية قبل الطلاق او الي حال العدة، وهذا مجمع عليه.

 واما اذا كان الطلاق باءنا وقذفها بزني قبل الطلاق او بزني في حال العدة فهذه مسالة خلاف بين العلماء:

 فالذي حصله ابو العباس ,وابو طالب للهادي وارتضوه :انه يصح اللعان في العدة لا بعدها.

 وقال الشافعي , ومالك ,والليث: اذا بانت من زوجها بخلع او تثليث او خروج من عدة الرجعي نظر هل ثم ولد منفي او حمل صح اللعان، وان لم يكن ثم ولد لم يصح.

 وقال ابو حنيفة ,واصحابه, والثوري: اذا بانت منه بعد القذف بطلاق او غيره فلا حد، ولا لعان.

 وسبب الخلاف: ان اهل المذهب قالوا: مهما بقيت العدة فلها حكم النكاح لكونها محبوسة عليه، ولان المقصود باللعان نفي الولد ورفع العار، وهذا حاصل في العدة بخلاف ما اذا انقضت فلم يبق لها شء من احكام النكاح.

 واعلم انه يرد علي هذا الاستدلال ان يقال: ان الله تعالي قال: {والذين يرمون ازواجهم} والمطلقة باءنا ليست بزوجة، ولهذا قلتم انه اذا طلق باءنا كان له ان ينكح اربعا سواها في العدة سواء كان الطلاق باءنا او رجعيا.



 واما الشافعي ومالك: فاعتبر الحاجة الي اللعان وهي نفي الولد فقالوا: يصح، ولو كانت باءنا ولو خرجت من العدة.

 وقول الهادي عليه السلام: اذا تزوجت امراة في العدة وجاءت بولد لاقل من ستة اشهر لحق بالزوج الاول، فان نفاه لاعنها.

 قال القاضي زيد :في ذلك نظر؛ لان قد خرجت من العدة

 قيل الفقيه علي الحمل لا يحتسب من عدة الاول حتي تعتد من الثاني، فلم يكن هذا انقضاء.

 واما ابو حنيفة: فابطل الحد لانه يقول: قذف الزوج لزوجته لا يوجب الحد؛ لانه خارج من اية الرمي، وبطل اللعان لبطلان الزوجية.

 الحكم السادس: ان اللعان يثبت بقذف الزوجة مدخولا بها او غير مدخول بها، وكذلك اذا قذفها صحيحة ثم جنت، ثم ثاب اليها عقلها.

 وكذلك اذا قذفها مجنونة مضيفا للزني الي حال الصحة لاعنته اذا ثاب اليها عقلها.

 الحكم السابع: يتعلق بقوله تعالي: {ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} وهو اذا شهد الزوج وثلاثة معه هل يبطل اللعان، وتحد المراة ام لا؟

 فقال ابو طالب تحصيلا للهادي : ان شهادته تقبل، وتحد المراة وهو قول ابي حنيفة .

 وقال مالك ,والشافعي : لا تقبل، ويثبت اللعان، وهكذا خرج صاحب الوافي.

 وسبب الخلاف :ان من جوز شهادة الزوج احتج بصحة شهادته عليها في السرق ، وساءر الحقوق، ومن رد قال: هو خصم لها؛ لانه مدع انها قد خانته في فراشه، وكما لو قذفها او لا، ثم شهد، والاية الكريمة محتملة لهذا القول؛ لان المعني ولم يكن لهم شهداء يحكم بشهادتهم، والثلاثة لا يحكم بشهادتهم في هذا الباب.

 الحكم الثامن: اذا اقام البينة الكاملة هل له ان يلاعن ام لا؟

 فالمفهوم من كلام اهل المذهب :ان ليس له ذلك، وهكذا في النهاية عن ابي حنيفة, وداود؛ والوجه ان اللعان انما جعل عوضا عن الشهود، لقوله تعالي: {ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم }

 وفي النهاية عن مالك والشافعي : له ان يلاعن؛ لان الشهود لا تاثير لهم في رفع الفراش.



 اما اذا رماها ثم اقر بالولد او جري منه ما يجري مجري الاقرار من الاستبشار حيث بشر به، او من السكوت ففي هذا خلاف:

 فمذهبنا: ان النسب قد استقر وثبت اللعان ليسقط عن نفسه الحد، وهذا قول ابي حنيفة, واصحابه, والثوري.

 والوجه انه قذف زوجته فدخل في عموم الاية، واما النسب فقد اقر به.

 وقال الشافعي,وابن ابي ليلي: يلزمه الحد، ولا لعان، والوجه ان اثبات الحد يبطل موجب قذف الزوج، وهاتان روايتان لمالك، والثالثة له انه لا حد ولا لعان، والاية الكريمة محتملة لثبوت الحد واللعان.

 الحكم التاسع: يتعلق بقوله تعالي: {فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين}

 وهو ان يقال: ما هذه الشهادات التي ياتي بها الزوجان هل هي شهادات كما اقتضاها الظاهر فياتي بلفظ الشهادة او يمين، وهذه مسالة خلاف بين العلماء رضي الله عنهم:

 فمذهب الاءمة, ومالك, واحد قولي الشافعي: ان الشهادات هي ايمان، وقال ابو حنيفة واحد قولي الشافعي : انها شهادة.

 قال في (الروضة والغدير): وهو الذي ذكره في المنتخب.

 قال: وعند الناصر يمين الا انه ياتي بلفظ الشهادة، وسبب الخلاف ان الله تعالي قال: {فشهادة احدهم}, وقال تعالي: {ويدرا عنها العذاب ان تشهد} فجاء بلفظ الشهادة فلا يعدل عما يقتضيه الظاهر، فتمسك بهذا ابو حنيفة.

 واهل القول الاول قالوا: الظاهر في اللفظ الشهادة، ولكن قد يعبر بالشهادة عن اليمين بدليل قوله تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله الي قوله تعالي: اتخذوا ايمانهم جنة} فحملنا ما ذكر من لفظ الشهادة علي انه اريد به اليمين لوجهين:

 الاول: انه قال لهلال بن امية لما نزلت اية اللعان قم فاحلف، فسمي اللعان حلفا، وقال في المراة حين جاءت بولد يشبه من قذفت به: ((ولولا الايمان لكان لي فيها شان)).



 الوجه الثاني: انا لو جعلنا ذلك شهادة () لم تصح شهادة الزوج؛ لانه يدفع عن نفسه، ولم تصح شهادة المراة؛ لانها تدفع عن نفسها، ولانهم اجمعوا علي جواز لعان الاعمي، ولانه لو كان شهادة لوجب ان لا يكرر الايمان.

 فاءدة الخلاف في امرين:

 الاول: كيف يكون لفظهما:

 فعند ابي حنيفة يقول: اشهد، وعندنا يقول: والله ونحو ذلك.

 قال بعض المفرعين للمذهب: فلو قال اشهد بالله اخذ بالمذهبين.

 قال سيدنا علي : وهذا محتمل؛ لان الباء هنا تكون للاستعانة، واشار في الشرح, والشفاء : ان هذا يمين اعني قوله اشهد بالله.

 وفي الكشاف عن ابي حنيفة :ان اللعان شهادة مءكدة باليمين، فهذه فاءدة.

 وفاءدة اخري: وهي اذا كان الزوجان او احدهما لا تصح شهادته فعندنا :يصح اللعان.

 وعند ابي حنيفة: لا يصح وذلك بان يكونا محدودين في قذف او احدهما: فعند ابي حنيفة لا يصح اللعان؛ لان الشهادة ممن هذه حاله لا تصح.

 وعندنا : تصح ويصح ()وان كان الزوج عبدا الا ان كانت الامراة امة؛ لانها غير محصنة، وكذا اذا كانت كافرة علي نحو ما تقدم.

 وقال في الانتصار: الاية تقضي بانه شهادة، والسنة بانه يمين، واذا تعارض فالرجوع الي القران احق؛ لانه مقطوع باصله.

 وههنا نكتة اعرابية :

 قرا حمزة ,والكساءي, وعاصم ( اربع شهادات) برفع اربع علي ان (اربع) خبر، والابتداء (فشهادة احدهم).

 وقرا الباقون: بنصب العين في اربع وانتصابه انه في حكم المصدر والعامل فيه فشهادة احدهم  علي احد وجهين:

 الاول: ان يرتفع علي الابتداء، ويكون الخبر محذوفا تقديره فعليهم، او فلازم لهم ان يشهد احدهم اربع شهادات.



 الثاني: ان يرتفع علي الخبر والابتداء محذوف تقديره فالحكم او الفرض شهادة احدهم ,والباء في قوله تعالي: {بالله} قد تقدمها عاملان وهما (فشهادة احدهم)، والثاني (شهادات)، فان اعملت الثاني تعلق حرف الجر وهو الباء في بالله بشهادات فيكون في صلتها، وان اعملت الاول وهو (فشهادة احدهما) تعلقت الباء بشهادة ومع رفع اربع تكون الباء متعلقة بشهادات ولا يجوز ان تعلق بشهادة ؛ لان ذلك يءدي الي ان يفرق بين الصلة والموصول بخبر الابتداء وهو اربع.

 وقوله تعالي: {ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله}

 القراءة في ( اربع )بالنصب والباء في بالله الثانية يصح تعلقها باللفظة الاولي وهي (ان تشهد) وبالثانية وهي (شهادات).

 وقوله تعالي: {والخامسة}

 قرا عاصم بالنصب عطفا علي اربع، او علي تقدير فعل محذوف تقديره، وتشهد الخامسة.

 وقرا الباقون بالرفع، اما علي العطف علي اربع في قراءة من رفع او علي القطع.

 و(الخامسة )  الثانية مع الرفع ترتفع علي الابتداء.

 ومع هذه التقديرات في متعلق الباء، لا يصح ان يقال: قد جمعت الاية الشهادة واليمين، بل ان جعلت الاية في معني اليمين، فهذه الباء هي باء القسم، وان جعلت الشهادة لا بمعني اليمين بل بمعني الشهادة فلعل الباء للاستعانة.

 الحكم العاشر:

 يتعلق بقوله تعالي: {والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين} وسياق الاية يقضي ان الخامسة كالاربع، لكن قد حمل ذلك علي انه جء بها للتغليظ، والا فهي غير واجبة؛ وانما كان ذلك لوجوه ثلاثة:

 الاول: انه لا خلاف ان الحاكم لو فرق قبل الخامسة وحكم يعد حكمه، وقد قال الشيخ ابو جعفر انها مستحبة.

 الثاني: انه قال للذي لاعن وهو هلال: ((قم فاشهد اربع شهادات بالله)) فكانه عليه السلام جعل الخامسة علي سبيل التغليظ.



 الثالث: ان اللعان معني يتخلص به عن الحد، فشابه الشهادة التي يسقط بها حد القاذف وهي اربعة.

 اما لو اقتصر علي ثلاث شهادات فظاهر الاية يقضي ان ذلك لا يكون لعانا، وهذا هو الذي ذهب اليه الشافعي ، وصححه الازرقي ,وغيره من الناصرية, واصحاب ابي حنيفة .

 وقال ابو حنيفة وابو طالب: قد اخطا الحاكم، ويعد حكمه.

 قال ابو طالب: ووجه نفوذ الحكم انه لم يخالف دليلا قاطعا؛ لان الله تعالي ذكر عدد الشهادات ولم يبين موضع الفرقة هل بعد فراغ الزوج او بعد فراغهما، او بتفريق الحاكم، فسارت اجتهادية، وقد نظر هذا القول.

 وقيل: ان الاجماع قد حصل علي وجوب الاربع، وتءول قول ابي حنيفة علي انه قال ذلك في وقت لم يظهر الاجماع علي خلافه.

 وقيل: قبل ان يبلغ درجة الاجتهاد، وهكذا قيل في كلام ابي طالب.

 الحكم الحادي عشر:

 اذا نكل الزوج عن اللعان ماذا يكون الحكم؟

 قلنا: الذي ذهب اليه الاكثر: ان الزوج يحد، وهذا قول المءيد بالله وصححه القاضي زيد ، وهو قول مالك, والشافعي ,والاوزاعي؛ووجه ذلك ان اية القذف اوجبت الحد علي كل قاذف مطلقا الا ان ياتي باربعة شهداء، او جعل الله تعالي في قذف الزوج لزوجته شهاداته الاربع قاءمة مقام الشهود الاربعة في اسقاط الحد نفسه، وايجاب الحد عليها، ولهذا قال تعالي: {ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله} فجعل لها ما يسقط عنها ما اوجبته شهادات الزوج.

 وقال ابو حنيفة: لا يحد الزوج؛ لان اية اللعان اخرجت قذف الزوج لزوجته من اية القذف، ولكن يحبس الناكل.

 قلنا: لا دليل علي انها اخرجت من لزوم الحد، وانما اخرجت من لزوم اقامة شهود اربعة، ولهذا قال لعويمر العجلاني حين ذكر انه وجد رجلا مع امراته:((انه جلد في ظهرك او تلتعن)).

 وقال لهلال بن امية حين شهد اربع شهادات بالله: ((اتق الله فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة)) لكن قال المءيد بالله, والاكثر: لا عبره بعدد النكول.



 وقال ابو العباس : يشبه النكول هنا بالاقرار فلما كان اقرار الزوج بالقذف مرة كفي نكوله مرة ، ولما كان اقرار المراة اربعا كان نكولها اربعا، وهذا بعيد وقد يتعسف له التاويل،

 فلو نكل الزوج او الزوجة واخذ في حدهما، ثم عاد الناكل الي اللعان قبل منه، وسقط ما بقي من الحد؛ لان اللعان اذا اسقط جميع الحد اسقط بعضه، وقد ادعي في الشرح الاجماع علي ذلك.

 الحكم الثاني عشر:

 يتعلق بقوله تعالي: {ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله} وهو ان يقال: قد اقتضت الاية وجوب الابتداء بلعان الزوج؛ لان قذفه لزوجته قد اوجب عليه الحد حتي يدراه بشهود اربعة، او بشهاداته فلا يبرا عن هذا الذي وجب للزوجة، وان الله تعالي جعل شهادتها لدرا ما وجب عليها من العذاب وهو الجلد او الحبس، فاذا شهدت قبل ما يجب عليها العذاب فقد فعلت ذلك قبل سببه فلا يعتد به كما اذا حلف المدعي عليه قبل الدعوي.

 قال في الشرح: ولا خلاف ان السنة البداية بالزوج؛ لانه بدا بتحليف الزوج في اللعانين، والبداية بالزوج وجوبا عندنا والشافعي ، فلو قدم المراة اعاد ذلك بعد ايمان الزوج.

 وعند ابي حنيفة: تقديم الزوج مستحب فلا يعيد.

 فلو اخطا الحاكم وحكم مع تقدم ايمان الزوجة فقال الشافعي : لا ينفذ حكمه لمخالفة صريح القران.

 وقال الامام يحيي ,والفقيه محمد بن سليمان: ينفذ؛ لان المسالة اجتهادية.

 واما لو بدا بذكر اللعنة قبل الايمان او بذكر الغضب قبل ايمانها فقال في الانتصار: يحتمل ان يجوز؛ لان المقصود التغليظ وان لا يجوز وهو المختار؛ لان التعبد علي ما ورد به النص، وان ابدل اللعنة بالابعاد احتمل ان يجوز؛ لان التعويل علي المعاني، وهذا هو الذي اختار واحتمل عدم الجواز لمخالفة ما جاء في القران

 اما لو بدلت المراة لفظ الغضب بالسخط.

 قال الامام: احتمل الامرين، والمختار انه لا يجوز؛ لان معني السخط يخالف معني الغضب.

 نكتة اعرابية:



 قرا نافع بالتخفيف في( ان ) الاولي والثانية، ورفع( لعنة )، واما (غضب) فبكسر الضاد وفتح الباء مثل سمع، ورفع لعنة؛ لان الخفيفة يكون ما بعدها مرفوعا.

 وقراءة الاكثر بتشديد(ان) الاولي والثانية، ونصب (لعنة) بان المشددة ونصب (غضب) بالمشددة ايضا، وهو اسم بفتح الضاد.

 قال جار الله: وانما خصت الزوجة بالغضب تغليظا عليها؛ لانها اصل الفجور باطماعها، ولذلك قدمت في اية الجلد.

 تتمة لهذا الحكم:

 وهي اذا كان اللعان بلفظ الفارسية هل يصح، وان خالف لفظ القران؟

 قلنا: الذي خرج ابو طالب للقاسم: صحته من تصحيحه الطلاق بالفارسية وهذا قول ابي حنيفة.

 وقال الشافعي : لا يصح الا ان لا يحسن العربية.

 فان جهل الحاكم الفارسية ترجم له شاهدان في قول للشافعي ، واختاره في الانتصار.

 وفي قول اخر اربعة.

 وعند ابي حنيفة: يكفي ترجمان واحد.

 واستنباط هذا بطريقة الاعتبار.

 تكميل لهذه الاحكام:

 وهو ان اللعان لا يعد منكرا في الظاهر، ولا يمنع منه الزوجان؛ لانه لم ينكر، ولا في الاية اشارة الي ان اللعان محظور، بل فيها اشارة الي الجواز؛ لانه تعالي اقام شهاداته مقام شهود القاذف، واقامة الشهود من القاذف جاءزة، وهكذا حكي في النهاية عن ابي حنيفة,والشافعي ، ورواية لمالك, واحمد ,والثوري، وداود، وفي رواية اخري لا يجوز لمجرد القذف؛ لانه في قصة هلال بن امية لما قال رايته بعيني وسمعته باذني كرهه حتي راي الكراهة في وجهه ولعل قول مالك (لا يجوز لمجرد القذف ) ، يعني حيث لا ولد.

 واما حكم الباطن فقد يحظر ,ويجوز ويجب :

 اما ما يحظر: فاذا لم يحصل للزوج علم ولا ظن لانه كاذب في ايمانه وشاهد زور، وحالف غموس، ومكرر للقذف وداخل في قوله : ((من قذف محصنا احبط الله عمله الي ثمانين سنة)).

 واما ما يجوز: فحيث يحصل له الظن.



 واما حيث يجب: فاذا علم ذلك وجب ؛ لان صيانة الماء واجبة، ولانه يدخل في النسب من لم يكن نسبيا، وهذا حيث علم انه لم يطاها، وفي الحديث عنه : ((ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله في شء، ولن يدخلها جنته)) والرجل يلزم ان يكون مثلها.

 واما الاحكام المستنبطة من سبب نزول الاية وما فعله من المتلاعنين:

 قال الحاكم في قصة هلال : انهما اجتمعا عند رسول الله فقال: ان احدكما كاذب فهل من تاءب؟

 فقال هلال: يا رسول الله بابي انت وامي لقد صدقت، فلاعن بينهما، فلما شهد هلال اربع مرات قال عند الخامسة: ((اتق الله يا هلال فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة وان هذه الخامسة هي الموجبة)) قال هلال: والله لا يعذبني عليها ثم شهد الخامسة، ثم شهدت المراة اربعة شهادات فقال عند الخامسة: ((اتقي الله فانها موجبة)) فهمت بالاعتراف، ثم قالت: لا افضح قومي، فشهدت الخامسة ففرق بينهما، وقضي ان الولد لها، ولا يدعي لاب.

 وقال في قصة عويمر: ((اتق الله في زوجتك وحليلتك وابنة عمك))

 فقال: يا رسول الله اقسم بالله لقد رايت شريكا علي بطنها وهي حبلي ولم اقربها منذ اربعة اشهر، وانكر شريك والمراة ما ذكر، فنزلت الاية، فامر فنودي الصلاة جامعة، ثم قال لعويمر: ((قم فاشهد اربع مرات (اشهد بالله ان خولة زانية واني لصادق) وقال في الخامسة لعنة الله علي عويمر ان كان من الكاذبين فيما قال علي خولة، ثم قال لخولة: قومي فقامت فشهدت اربع شهادات انه كاذب فيما رماها وما هي بزانية، وقالت في الخامسة غضب الله عليها ان كان صادقا ففرق بينهما)).

 قال في الكشاف: قال عند ذكر اللعنة والغضب: ((امين)) وقال القوم امين.

 قال: وقال لها رسول الله : ((ان كنت الممت بذنب فاعترفي به فان الرجم اهون عليك من غضب الله ان غضبه هو النار))  وقال: ((تحينوا بها الولادة فان جاءت به اصيهب اثيبج يضرب الي السواد فهو لشريك، وان جاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين فهو لغير الذي رميت به)).

 قال ابن عباس: فجاءت به اشبه خلق الله بشريك، فقال : ((لولا الايمان لكان لي فيها شان)).

 وفي الشفاء: ان جاءت به اصيهب اخيصر، اريسح اثيبج، ناتء الاليتين، خمش الساقين فهو لهلال، وان جاءت به جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين فهو لشريك.

 وفي معالم السنن كما في الشفاء، الا انه قال: اريصح بدل اريسح

 بيان هذه الالفاظ :

 الاصيهب: الصهبة كالشقرة وهو ان يضرب الي الحمرة وهو تصغير الاصهب .

 والاريسح والاريصح :هو الذي يكون خفيف الاليتين.

 قيل: ويجوز ايضا بالعين الاريصع.

 والاثيبج: تصغير الاثبج، وهو الناتء الثبج وهو ما بين الكاهل الي الظهر، والكاهل فرع الكتف

 وخمش الساقين :بالشين المعجمة دقيق القواءم.

 واما قوله: اورق هو الذي فيه بياض وسواد كلون الرماد.

 والجعد من الشعر :نقيض السبط، وجعد الاصابع اذا قصرت .

 والجمالي :الضخم الاعضاء، شبهه بالجمل لاجل الكبر، ويقال: ناقة جمالية.

 والخدلج :الضخم ايضا، وخدلج الساقين ممتلءهما.

 وسابغ الاليتين: تامهما.

 ويستنبط من فعله احكام:

 الاول: انه ينبغي فيمن قذف زوجته وانكرت ان يحثهما الامام او الحاكم علي التصادق كما فعله ، ويجب الرجوع عن القذف ان كان كاذبا، والرجوع عن انكار الزوجة ان كان الزوج صادقا، وان لزم من ذلك الحد.

 قال في الانتصار، ويستحب قبل الخامسة ان يسد علي فم الرجل والمراة لءلا ينطقا بالخامسة.



 وفي الكشاف : يامر الامام بسد فم الرجل قبل الخامسة، وهذا بخلاف ما لو لم يتقدم قذف، فان الامام يلقن في الزني والسرقة ما يسقط الحد لقوله للمقر بالزني: ((لعلك قبلت)) وللمقر بالسرقة: ((ما اخالك سرقت)) وكذلك لا يجوز () الاعتراف بالزني ان لم يتقدم قذف لقوله : ((من اتي شيءا من هذه القاذورات فليستتر بستر الله)).

 الحكم الثاني: ان اللعان لا يكون الا في حضرة امام؛ لانه قاءم مقام الرسول الا فيما خص به ، والحاكم من جهة الامام كالامام ولان في ذلك حدا ان لم يتم اللعان وهو للاءمة.

 الثالث: ان السنة ان يكون المتلاعنان قاءمين حال اللعان.

 وفي التهذيب: يجوز عند ابي حنيفة قاءمين وقاعدين وادعي في الشرح الاجماع ان السنة ان يكونا قاءمين، وان يكون الولد في حجر المراة ان كان اللعان علي نفي الولد، ويشير اليه الزوج.

 قال الشافعي : يقوم الرجل حال ايمانه، والامراة قاعدة، فاذا فرغ قامت الامراة والرجل قاعد .

 الرابع :في التغليظ بحضور العدد ، وظاهر فعل رسول الله انه يغلظ؛ لانه لما نزلت الاية واراد ان يلاعن بينهما امر فنودي الصلاة جامعة: وهذا قول الشافعي ، ولان ذلك يكون ازجر.

 قال الشافعي: يكون العدد اقله اربعة، وقد ذكر في الشفاء انه يستحب حضور عدد للاخبار.

 وعند ابي حنيفة : لا يغلظ بالعدد وهو عموم كلام اهل المذهب، والشافعي :غلظ بالزمان بان يكون بعد العصر، وبان يكون اللعان في اشرف مكان، واستدل علي الوقت، وهو قوله تعالي في سورة الماءدة: {تحبسونهما من بعد الصلاة}.



 قيل: اراد صلاة العصر، وبالخبر وهو قوله : ((ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم، رجل حلف يمينا علي مال رجل امرء مسلم فاقتطعه، ورجل حلف علي يمين بعد صلاة العصر، لقد اعطي سلعته اكثر مما اعطي وهو كاذب ، ورجل منع فضل ماء فان الله تعالي يقول: اليوم امنعك فضلي كما منعته فضل ماء لم تعمله يداك )) هكذا في التهذيب.

 الخامس: في ذكر الفرقة بين المتلاعنين، وقد اختلف في ذلك :

 فقال عثمان البتي , وجماعة من اهل البصرة :ان اللعان لا يوجب الفرقة؛ لان الاية لم تقتض ذلك، ولا هو صريح في الاخبار؛ ولانه قد جاء في الحديث انه طلقها بحضرة النبي عليه السلام ولم ينكره، واللعان انما شرع لدرا الحد.

 وقال عامة الاءمة والفقهاء: انه موجب للفرقة؛ لان ذلك قد تضمنه قوله فيما روي في حديث هلال انه عليه السلام فرق بينهما وقضي ان الولد لها، وان لا يدعي لاب: وهذا مروي عن علي عليه السلام ,وعمر ,وابن عمر, وابن مسعود.

 وفي حديث سهل بن سعد الساعدي :انه قال في المتلاعنين: ((لا يجتمعان ابدا))

 وفي حديث ابن عباس عنه عليه السلام كذلك.

 وفي حديث ابن عمر عنه ان الملاعن ان اكذب نفسه لا ينكحها ابدا.

 ولكن اختلفوا بماذا تقع الفرقة:

 فمذهبنا,وابي حنيفة ,وصاحبيه :بتفريق الحاكم؛ لانه روي في الاحاديث انه فرق بين الملاعن وامراته، ولان عويمرا قال بعد لعانه: كذبت عليها  يا رسول الله ؛ان امسكتها فهي طالق ثلاثا فلم تحصل الفرقة لهذا لم ينكر عليه ما اوقع من الطلاق.

 وقال مالك ,والليث, وزفر ,وربيعة ,وداود: متي فرغا؛ والوجه انه لم يفرق بينهما الا بعد ذلك.

 وقال الشافعي, والناصر: متي ان فرغ الزوج لان لعانه يشبه الطلاق، وانما لاعنت لاسقاط الحد عنها.

 واذا تم اللعان فهل تحرم تحريما مءبدا؟



 فذهب طاءفة من الصحابة وهم علي عليه السلام ,وعمر، وابن عمر ,وابن مسعود, وطاءفة من التابعين وهم عطاء، والاوزاعي، والحسن بن حي وطاءفة من الاءمة وهم القاسم ,والهادي في الاحكام، والمءيد بالله, وطاءفة من الفقهاء وهم مالك,والشافعي ، واحمد, واسحاق , وابو يوسف ,وزفر، والثوري: انه قد حصل التحريم المءبد ؛ لان في رواية سهل لا يجتمعان ابدا، وفي رواية ابن عمر عنه انه قال: لا ينكحها ابدا.

 وقال في المنتخب ,وابو حنيفة: اذا اكذب نفسه جاز ان يعقد بها.

 وقال ابن المسيب: اذا اكذب نفسه ردت اليه ما دامت في العدة.

 وقال النخعي : اذا ضرب الحد كان خاطبا من الخطاب وهو يرجع الي قول ابي حنيفة. وشبهة هذا القول؛ ان سبب الفرقة اللعان، فاذا اكذب نفسه صار كان لا لعان، وقياسا علي رجوع النسب فانه يرجع اذا اكذب نفسه.

 قلنا: يبطل الاعتبار بالنص والخلاف في انتفاء النسب بما يكون كالخلاف بالفرقة هل بنفي الحاكم او بفراغهما او بفراغه، واذا لاعن المطلقة ثلاثا في العدة فلاصحاب الشافعي وجهان في التحريم بعد زوج صححوا انه يتابد كالرضاع. وفي وجه: لا يحرم؛ لانه تابع للفرقة، ولعل الاول اقرب الي حجج اهل المذهب، واذا ثبتت هذه الفرقة :

 فقال الاءمة ,والشافعي ,ومالك: انها فسخ لا طلاق؛ لانه يتابد فاشبه الفسخ بالرضاع.

 وقال ابو حنيفة: هو طلاق؛ لانه متعلق بالقول.

 الحكم السادس: اذا قذفها حاملا ونفي حملها, وفي هذا اقوال للعلماء:

 فعن مالك ,والشافعي : ان ذلك يصح اعني النفي واللعان؛ لانه في قصة عويمر العجلاني لاعن بينهما وهي حامل، وقال: اذا جاءت به علي صفة كذا وكذا

 وهكذا ذكر ابو طالب الا انه يشترط ان تاتي به لدون ستة اشهر؛ لان قذفه مشروط بحصول الحمل حال القذف ولا يتيقن الا بذلك.



 والذي صحح القاضي زيد للمذهب وهو قول ابي يوسف, ومحمد ان النفي يصح مشروطا بان تضعه لدون ستة اشهر لا اللعان؛ لان الحمل قد يلتبس بكبر البطن وقد يضمحل.

 نكتة: تعلق بهذه الجملة وهي ان النفي, والقذف موجبه حق لادمي فلابد من موجب فلابد من طالب، اما لنفي النسب فالذي يطالب بنفي النسب انما هو الزوج والذي يطالب باللعان مع القذف من غير ولد او مع الولد هي الزوجة؛ لانها تطالب الزوج بالحد ليقيم شهودا اربعة او يشهد اربعا.

 وعن بعض اصحاب الشافعي : له ان يطالب لرفع العار.

 قلنا: هو ينفيه بالطلاق.

 الحكم السابع: في موجبات فرقة اللعان والملاعنة اما ان تكون مدخولا بها ام لا ان دخل بها فلها المهر لانه قد وجب ولا مسقط له وعليها العدة وعدتها ان كانت ايسة بالاشهر وان كانت من ذوات الحيض فثلاث حيض، فان انقطع فاربعة اشهر وعشر علي اطلاق المءيد بالله في المنفسخ نكاحها

 والفقيه محمد بن سليمان يقول: اذا انفسخ واصله صحيح تربصت الي الاياس وهي تشبه المثلثة في الخطبة لها.

 واما النفقة والسكني فلا نفقة لها ولا سكني؛ لانه قضي ان لا بيت لها ولا قوت.

 واما اذا كانت غير مدخول بها فانتفاء العدة والنفقة ظاهر.,واما المهر فقال في التهذيب :لها نصف المهر عند جمهور العلماء.

 وعن الحسن اذا صدقته وهي بكر وحدت فلا مهر لها، وان كانت محصنة رجمت فلها الصداق والميراث.

 الحكم الثامن يتعلق بقوله : ((لولا الايمان لكان لي فيها راي)) وروي ((شان)).

 قيل: يا رسول الله وما الراي؟

 قال: ((الرجم بالحجارة)) وهو يتعلق بهذا بحثان:

 الاول: ان يقال: انه جعل للقافة حكما في ايجاب الحد وهو يقال: ذلك لا يتحقق منه الزني الا ان يقال: هذا يشبه ما لو جاءت امراة لا زوج لها بولد وفي ذلك الخلاف:

 فعند مالك وذكره في القمر المنير  ,والفقيه يحيي :انها تحد الا ان يدعي شبهة او تزويجا.

 وعند ابي حنيفة,والشافعي :لا يحد.



 البحث الثاني: ان يقال: اذا كان للقافة حكم فالايمان تبطل كالاقرار بعد الايمان، فانه يوجب الحد، فينظر في الجواب.

 قوله تعالي:

 {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم، لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا وقالوا هذا افك مبين، لولا جاءوا عليه باربعة شهداء فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون}.

 سبب النزول: ما كان من الافك في رمي عاءشةرضي الله عنها حتي نزلت براءتها من السماء، وفي ذلك دليل علي فضل عاءشة، وقد قال ابو علي: من صدق قذف عاءشة فهو كافر.

 قال جار اللهرضي الله عنه: وقد نزلت ثمانية عشر اية كلها تبرءة لام المءمنين، وتسلية لرسول الله ، وتهويل لعظم الواقعة في ذلك، وكذا من سمع ولم تمجه اذناه، ومن لم يكن كذلك فقد كذب الله فيما اخبر به من براءتها.

 وللاية ثمرات:

 الاولي: كبر القذف.

 والثانية: ان الواجب علي القاذف الاتيان باربعة شهود.

 والثالثة: ان الواجب حسن الظن ورد الزور لقوله تعالي: {ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا وقالوا هذا افك مبين}.

 والرابعة: بيان ما يتعلق بالمقذوف من الخير؛ لانه يثاب اذا صبر علي البلوي بالاذي ، وقوله تعالي: {ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم، يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين} هذا زيادة في تعظيم هذه الكبيرة وتهويل هذا الافك.



 ومن ثمرة ذلك وجوب هذا الانكار علي من تكلم علي من ظاهره الستر قوله تعالي {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم} هذا ايضا زيادة في التهديد.

 ومن ثمرات ذلك تحريم اشاعة الفاحشة في الذين امنوا، او تحريم محنة الاشاعة، وتدل علي ان العزم علي القبيح يبلغ الي الكبر؛ لان المحبة من افعال القلب، وكذلك العزم، وقد قال ابو علي: العزم كالمعزوم عليه مطلقا.

 وقال ابو هاشم: يكون دونه.

 وتدل الاية بمفهومها :علي جواز محبة ان تشيع الفاحشة في الفاعل لها، ولهذا حكم بشهادة شهود الزني، وقد قال عليه السلام: ((لا عيبة لفاسق)) هذا كلام الحاكم، ولكنه ان جاهر للمعصية فذلك جاءز، وقد قال عليه السلام: ((من القي جلباب الحياء فلا عيبة له وان كان متسترا ))

 فقد قال الحاكم في السفينة، والفقيه حميد في الوسيط، والشيخ ابن الرصاص في التذكرة لا يعتان بما تستر فيه، الا ان يكون تحذيرا او نحو ذلك، ولعل هذا لغير الشهود علي ما يوجب الحد، فانهم تجوز لهم الشهادة.

 ويستحب الستر الا ان يعرف انه لا ينزجر الا بحده وجبت لينتهي عن المنكر.

 قوله تعالي:

 {ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم، ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم}.

 النزول: نزلت في ابي بكر رضي الله عنه ومسطح بن اثاثة، وكان ابن خالته من المهاجرين، وكان ابو بكر ينفق عليه لفقره، فلما خاض في الافك قطع الانفاق عليه، وحلف لا ينفعه بنفع ابدا فنزلت.



 وروي انه قراها علي ابي بكر فقال: بل احب ان يغفر الله لي فرجع الي الانفاق علي مسطح، وقال: والله لا انزعها ابدا، وكان مسطح بدريا :عن ابن عباس، وعاءشة، وزيد.

 وقيل: نزلت في يتيم كان في حجر ابي بكر، حلف ان لا ينفق عليه: عن الحسن، ومجاهد.

 وقيل: اقسم ناس من الصحابة منهم ابو بكر ان لا يتصدقوا علي رجل تكلم بشء من الافك.

 وقراءه العامة: ولا ياتل بتقديم الالف قبل التاء، وبكسر اللام مخففة من الالية، وهي القسم.

 وقيل: هو من قول العرب: ما الوت جهدا في كذا.

 وقرا ابو رجا العطاردي، وزيد بن اسلم وغيرهما، ولا يتال بتقديم التاء قبل الالف واللام مشددة مفتوحة.

 وهذه الاية لها ثمرات:

 الاولي: انه ينبغي لمن حلف ان لا يفعل احسانا ان يحنث.

 وقد قال جار الله :وكفي به داعيا الي المحاملة وترك الاشتغال بالمكافاة الي المسء.

 وروي لابي بكر في مسطح وكان يدعي عوفا 

 شعرا: ()

 ياعوف ويحك هلا قلت عارفة

 من الكلام ولم تبتغ به طمعا

 وادركتك حميا معشر انف

 ولم تكن قاطعا يا عوف منقطعا

 لما رايت خصايا غير مقرفة

 امينة الجيب لم تعرف له خضعا

 فانزل الله عذرا في براءتها

 وبين عوف وبين الله ما صنعا

 فان انا اجز عوفا عن مقالته

 شر الجزاء بما الفيته تبعا

 وكان حسان بن ثابت ممن خاض في الافك.

 وروي ان صفوان بن المعطل قعد لحسان فضربه بالسيف وقال:



 تلقا ذباب السيف مني فانني

 غلام اذا هوجيت لست بشاعر

 ولكنني احمي حماي واتقي

 من الباهت الرامي البراء الطواهر

 وقال حسان معتذرا:

 حصان رزان ما تزن بريبة

 وتصبح غرثي من لحوم الغوافل

 حليلة خير الناس دينا ومنصبا

 نبي الهدي والمكرميت الفواضل[]

 عقيلة حي من لءي بن غالب

 كرام المساعي مجدها غير زاءل

 مهذبة قد طيب الله خيمها

 وطهرها من كل شين وباطل

 فان كان ما بلغت عني قلته

 فلا رفعت سوطي الي اناملي

 فكيف وودي ما حييت ونصرتي

 لال رسول الله زين المحافل

 لهم رتب عال علي الناس فضلها

 تقاصر عنها شهرة المتطاول

 ومنها :ان الحنث اذا كان اقرب الي الله من البقاء علي اليمين ان الحانث لا كفارة عليه، وهذا قول الناصر والامامية، ويقصد هذا ما روي ان ابا بكر لما حلف لا اكل مع ضيفه قال : ((انت اصدقهم قيلا، وابرهم قسما)) ولم يذكر الكفارة، وهو في موضع التعليم، والمذهب وهو قول الاكثر لزوم الكفارة لقوله : ((من حلف علي شء فراي غيره خيرا منه فلياتي الذي هو خير وليكفر عن يمينه)).

 قيل: ينبغي ان يجمع بين الخبرين، فيحمل الامر بالكفارة علي الاستحباب.

 ومن ثمرات الاية:

 اختصاص ذوي القرابة، وصاحب المسكنة، ومن كان مهاجرا، فان الصدقة عليه افضل من غيره.

 ومنها: ان الاحسان الي المسء له مزية؛ لانه تعالي جعل العفو والصفح والغفران لانبياءه لما يطلب بذلك المغفرة من الله.

 وقد ورد معني هذا في سءال النبي لجبريل لما نزل قوله تعالي: {خذ العفو} فقال جبريل عليه السلام: لا ادري حتي اسال ثم رجع فقال: يا محمد ان ربك يامرك ان تصل من قطعك، وتعط من حرمك، وتعفو عن من ظلمك، وورد قوله : ((الصدقة علي ذي الرحم الكاشح)) ويدل قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات} الي اخر الاية، ان ذلك من الكباءر.



 قوله تعالي:

 {الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات اولءك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم}.

 اختلف المفسرون في تفسير ذلك :

 فعن ابن عباس، والحسن, ومجاهد، والضحاك: ان المراد  الخبيثات من الكلام للخبيثين من الرجال، اي هي احق بهم، وذلك اشارة الي عبد الله بن ابي؛ لانه ممن اشتغل بالافك، وكان يكني بخبيث، اسم ولد له، واما كنيته المشهورة فابو بكر.

 وقوله: {والطيبات للطيبين} فالمراد الكلمات الطيبات للطيبين وهم النبي والطيبون من الصحابة.

 وعن ابي علي: المراد الخبيثات من النساء وهن الزواني للخبيثين من الرجال وهم الزناة.

 قال ابو مسلم: وهذا كما تقدم في قوله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية}.

 قال ابو علي: ثم نسخ هذا، وقيل: هذا صفة للعن، والمراد ان اللعن يستحقه في الدنيا والاخرة الخبيثون، والطيبات صفة للرحمة لا يستحقها الا الطيبون.

 وقوله تعالي: {اولءك مبرءون مما يقولون} يعني عاءشة وصفوان بن المعطل؛ لانهم افكوه، وكان من صالحي المسلمين.

 وقيل: كان حصورا لا ياتي النساء، ومات بعد ذلك شهيدا {لهم مغفرة ورزق كريم} يعني الجنة.

 وعن عاءشة رضي الله عنها لقد اعطيت تسعا ما اعطيتهن امراة لقد نزل جبريل عليه السلام بسورتي في راحته حين امر رسول الله ان يتزوجني، ولقد تزوجني بكرا وما تزوج بكرا غيري، ولقد توفي وان راسه في حجري، ولقد قبر في بيتي، ولقد حفته الملاءكة في بيتي، وان الوحي لينزل عليه في اهله فيتفرقون عنه وان كان ينزل عليه وانا معه في لحافه، واني لابنة خليفته وصديقه، ولقد نزل عذري من السماء، ولقد خلقت طيبة عند طيب، ولقد وعدت مغفرة ورزقا كريما.



 قال في الكشاف: ولقد برا الله اربعة باربعة، برا يوسف عليه السلام بلسان الشاهد {وشهد شاهد من اهلها} وبرا موسي من قول اليهود فيه بالحجر الذي ذهب بثوبه ، وبرا مريم بانطاق ولدها عليه السلام في حجرها{اني عبد الله} وبرا عاءشة رضي الله عنها بهذه الايات العظام في كتابه المعجز، المتلو علي وجه الدهر بهذه المبالغات، وفي ذلك ادانة واظهار علي منزلة رسول الله الذي هو سيد ولد ادم.

 قوله تعالي:

 {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون، فان لم تجدوا فيها احدا فلا تدخلوها حتي يءذن لكم وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو ازكي لكم والله بما تعملون عليم، ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون}.

 النزول: روي ان امراة من الانصار جاءت الي النبي وقالت: يا رسول الله اني اكون في منزلي علي حال لا احب ان يراني عليها احد، ولا يزال يدخل علي رجل من اهل بيتي وانا علي تلك الحال فكيف اصنع؟ فنزل قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا} الاية.

 وروي انها لما نزلت اية الاستءذان قال ابو بكر: ارايت الحانات والمساكن في الطرقات ليس فيها ساكن؟ فنزل قوله تعالي: {ليس عليكم جناح} الاية.

 ثمرات الاية احكام:

 الاول: وجوب الاستءذان وهو طلب الاذن من اهل البيت بالدخول، لكن قد علل ذلك بخشية الاطلاع علي العورات.



 وروي ان رجلا قال للنبي : استاذن علي امي؟ قال: ((نعم)) قال: انها ليس لها خادم غيري استاذن عليها كلما دخلت؟ قال: ((اتحب ان تراها عارية))؟ قال الرجل: لا، قال: ((فاستاذن)) فعلي هذا وجوب الاستءذان حيث يجوز نظر ما لا يحل نظره، ولا فرق بين الاستءذان علي المحارم والاجنبيات، ولا فرق بين دخول الرجل علي الرجل او امراة، فلو كان الدخول علي زوجته او امته التي يحل له نظر عورتها لم يجب، ولكن يستحب؛ لانها تكره ان يطلع عليها علي بعض الحالات، وليس ذلك من حسن المعاشرة، وهذا حيث يكون عادة المدخول عليه، ترك التستر او تختلف العادة، فان كانت العادة انهن يتسترن لم يجب الاستءذان، وكذا اذا عرف الداخل ان مع المدخول عليه مثله فلا يجب الاستءذان لاجل العورة، لكن يتبع العرف في الدخول بالاذن وعدمه، فدور القضاة والولاة ونحوها ممن يجتمع عندهم الناس لا يستاذن، وفي غير ذلك يستاذن.

 قال جار اللهرحمه الله: والدخول العارض من حريق دار او هجوم سارق، او ظهور منكر يجب انكاره مستثني بالدليل، وانما يكون الاستءذان حيث لم يدع الداخل، فان دعي للدخول ففي ذلك معنا الاستءذان، وهذه اية عامة في الاوقات والاشخاص ،

 قال العلماء رضي الله عنهم :وقد خص العبيد والصبيان بالدخول في غير الاوقات الثلاثة التي ذكرها الله في هذه السورة: {ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء} فخرج الصبيان والمماليك؛ لان العادة لما كانت جارية بتكرر دخولهم خصوا لءلا يشق، واخرجت الاوقات الثلاثة عن التخصيص؛ لان الصحابة كانوا يصلون الي اهليهم فيها.



 قال الشيخ ابو جعفر: ويجب الاستءذان علي النساء الذميات؛ لان العلة للوجوب حاصلة، فاما ما روي عن علي عليه السلام انه لا حرمة للنساء الذميات، فالمراد لا يءمرن بالتستر، ولكن يجب غض البصر عنهن، وكان اهل الجاهلية اذا دخل الرجل بيتا غير بيته يقول: حييتم صباحا وحييتم مساء ثم يدخل، وربما اصاب الرجل مع امراته في لحاف واحد، فصد الله عن ذلك، وعلم الاحسن الاجمل.

 قال جار الله: وكم من باب من ابواب الدين عند الناس كالشريعة المنسوخة قد ترك العمل بها، وباب الاستءذان من ذلك، ثم ان الاستءذان علي ضربين صريح وكناية، فالصريح هو ان يقول الداخل اندخل عليكم، والكناية ان يكون بالتسبيح والتكبير، والتحميد والسلام، والتنحنح وقرع الباب.

 وعن ابي ايوب الانصاري قلنا: يا رسول الله ما الاستءناس؟ قال: ((يتكلم الرجل بالتسبيحة والتكبيرة، والتحميدة والتنحنح، يءذن اهل البيت)).

 الحكم الثاني: يتعلق بقوله تعالي: {فان لم تجدوا فيها احدا فلا تدخلوها حتي يءذن لكم}.

 قال جار الله: يحتمل فان لم تجدوا فيها احدا من الادميين فلا تدخلوها الا باذن اهلها؛ لان الاستءذان لاحد امرين:

 الاول: ما تقدم وهو خشية وقوع البصر علي العورة.

 والثاني: لءلا يقف علي الاحوال التي يطويها الناس في العادة عن غيرهم، ولان ذلك تصرف في ملك الغير بغير اذن فنهي لءلا يكون الداخل بغير اذن كالغاصب.

 الحكم الثالث: يتعلق بقوله تعالي: {وان قيل لكم ارجعوا}.

 واعلم انه قد تضمن ذلك انه لا يدخل مع عدم الاذن، وانه يرجع ان امر بالرجوع، والاستءذان ثلاث مرات علي ما روي في الحديث، فان اذن له والا رجع، وفي حديث ابي ايوب قلنا: يا رسول الله ما الاستءناس؟ قال: ((يتكلم الرجل بالتسبيحة والتكبيرة والتحميدة، ويتنحنح، يءذن اهل البيت)) والتسليم ان يقول: السلام عليكم، اادخل ثلاث مرات؟ فان اذن له والا رجع.



 وعن ابي موسي الاشعري انه قال اتي باب عمررضي الله عنه فقال: السلام عليكم، اادخل قالها ثلاث مرات ثم رجع، وقال: سمعت رسول الله يقول: ((الاستءذان ثلاث)).

 وروي انه لما روي ذلك قال له عمر: لتاتين بيته والا عاقبتك، فاتي بمن سمعه معه من رسول الله

 وبعد الثلاث، او الامر بالرجوع لا يلح في طلب الاذن، ولا يوقف علي الباب؛ لان ذلك مما يجلب الكراهة، ويقدح في القلوب.

 قال جار الله: واذا نهي عن ذلك لما يءدي اليه من الكراهة وجب الانتهاء عما يءدي اليها من قرع الباب بعنف، والتصييح بصاحب الدار ونحو ذلك.

 وعن ابي عبيد رحمه الله: ما قرعت بابا علي عالم قط، وكفي بقصة بني اسلم زاجرة، وما نزل فيها من قوله تعالي: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون}.

 الحكم الرابع: يتعلق بقوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم} وقد افادت جواز الدخول، وفسر ذلك بالحانات والربط وحوانيت البياعين، وفي الحديث ان ابا بكر قال: يا رسول الله ان الله قد انزل عليك اية الاستءذان، وانا نختلف في تجاراتنا فننزل هذه الحانات افلا ندخلها الا باذن، فنزل قوله تعالي: {ليس عليكم جناح} الاية، وهذا مري عن قتادة.

 وقيل: اريد بذلك الخرابات يتبرز فيها، والمتاع التبرز، وهذا مروي عن عطاء، وقيل: هو عام.

 وقوله تعالي: {والله يعلم ما تبدون وما تكتمون} هذا توعد لمن دخل الخالية من اهل الريبة.

 وعن محمد بن الحنفية: اريد بذلك بيوت مكة، وعن الضحاك: الخربة التي ياوي اليها المسافر، والمتاع الاثاث.

 وقيل: متاعهم النزول فيها: عن ابي علي.

 تكملة لهذه الجملة:

 قوله تعالي: {حتي تستانسوا} في معناه وجوه:

 الاول: انه من الانس الذي هو خلاف الاستيحاش؛ لانه اذا اذن له انس.



 الثاني: انه من الاستءناس الذي هو الاستعلام من انس الشء اذا ابصره، والمعني حتي تستعلموا هل يءذن لكم ام لا؟

 الثالث: انه من الانس، وهو ان يتعرف هل ثم انس.

 وقوله تعالي: {وتسلموا علي اهلها} قيل: في ذلك تقديم وتاخير، والمعني حتي تسلموا علي اهلها وتستانسوا.

 وقيل: في مصحف ابن مسعود حتي تسلموا وتستاذنوا.

 وقيل: معناه تستاذنوا بان تسلموا فتقولوا السلام عليكم، اادخل، وقراءة الحاكم.

 وقيل: تستانسوا، فان اذن فسلموا.

 قال جار الله: وعن ابن عباس وسعيد بن جبير انما هو حتي تستاذنوا.

 قال الحاكم: واختلفوا في التسليم، فقيل: هو ندب، وقيل: هو فرض، وقيل: فرض كفاية.

 قال الامير في (الروضة والغدير): المذهب انه يندب؛ لانه لا دلالة علي الوجوب.

 قال جار الله: وفي الحديث عنه : ((من سبقت عينه استءذانه فقد دمر)) يعني فقد هلك، وقد كان ينهي ان يستاذن الرجل وهو مواجه للباب خشية النظر، بل يكون مواجها لاحد الجانبين.

 وفي الحديث عنه : ((من اطلع في دار قوم بغير اذنهم ففقءا عينه فقد هدرت)).

 قال ابو جعفر ,والجصاص: المراد اذا لم يندفع الا بفقء العين ليوافق الاصول من وجوب النهي بالايسر، ثم بما بعده.

 قيل: واحد قولي الشافعي ,والطحاوي بظاهره وهو اطلاق اهل المذهب، حيث احتجوا به علي ان من وجد مع حرمة من زوجة او ولد جاز له قتله.

 قيل: وعن مالك تفقا عينه مع ضمانها، وان لم يمكن الدفع الا بذلك:

 قال الحاكم: ولما قرنت اية الاستءذان باية الافك دل ان الواجب ازالة التهمة عن النفس.

 قوله تعالي:



 {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون، وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون}.

 اعلم انا نتكلم علي ما تقتضيه دلالة اللفظ في هذه الجملة، وبيان المخرج من دلالة اللفظ.

 قوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم}

 انما خص المءمنين؛ لانهم الذين ينتفعون بالارشاد والامر، وان كان الخطاب بالواجبات عاما خلاف ابي حنيفة في الواجبات الشرعية.

 وقيل: انما خص المءمنين؛ لانه تعالي اراد تزكية المءمنين وتطهيرهم، فلذلك خصهم.

 وقوله تعالي: {يغضوا من ابصارهم} الغض الكف.

 وقوله تعالي: {من ابصارهم} قيل: ان من زاءدة وقيل: للتبعيض: عن ابي مسلم؛ لان بعض النظر جاءز اجماعا.



 وقيل: هي لابتداء الغاية، والاخفش يجوز ان تكون مزيدة في الاثبات، وسيبويه يمنعه، فان جعلتها للتبعيض كانت الدلالة مجملة؛ لان الممنوع البعض، ولم يتبين، وان جعلتها زاءدة او للابتداء فهي واردة علي العموم، وهو يخرج من ذلك امور مجمع عليها نحو النظر الي الزوجات والاماء لشهوة وغير شهوة، ومثل النظر الي الرجال لغير شهوة، وكذلك المحارم خلا العورة منهن، ومن الرجال، فيكون المراد يغضوا من النظر الي ما يحرم، والاقتصار علي ما يحل، لكن ما يكون الاصل هل التحليل، وما حرم فبدليل وعكسه، وهذا يبتني علي اصل وهو ان العقل يقضي باباحة ما يستلذ به، ولا مضرة فيه علي الغير، والشرع باقل.

 وقد ورد بوجوب النظر في حال وتحريمه في حال، وكراهته في حال وندبه واباحته.

 اما حيث يجب :فذلك النظر في المصنوعات ليتدبر اثر الحكمة فيها، ليستدل علي ان لها صانعا حيا، قادرا عالما، وكذلك يجب النظر ليستدل علي مكان الماء ليتوضا به، والاهتداء لطريق الحج، وارشاد الضال ونحو ذلك.

 واما حيث يحظر: فذلك النظر الي العورات والصور الحسنة من محرم او اجنبي لقضاء الشهوة، وقد افرد لذلك ابواب ذكرت فيها النواهي نحو قوله تعالي: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} وقوله تعالي: {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور}.

 وروي الحاكمرحمه الله في السفينة اخبارا منها قوله : ((النظر الي محاسن المراة سهم من سهام ابليس، فمن تركه اذاقه الله طعم عبادته)).

 وقال داود عليه السلام: امش خلف الاسد والاسود ولا تمش خلف المراة.

 وقيل ليحيي بن زكريا عليه السلام ما بدء الزني؟

 قال: التمني، والنظرة.

 وقال عيسي عليه السلام: لا يزني فرجك ما غضضت بصرك.

 وقال عيسي عليه السلام: اياكم والنظرة، فانها تزرع في القلب الشهوة، وقال نبينا : (العينان تزنيان)).



 وقال عليه السلام: ((زني العين النظر)) ومن المحرم نضر الغير بعين الاستحقار.

 واما المكروه: فقد ذكرت صور وهي نظر الزوج باطن فرج امراته، ونظر سرة غيره ذكره () لخشية نظر العورة ,ونظر فرج نفسه وما يخرج منه، وادامة النظر الي المجذومين، وكذلك النظر الي زخارف الدنيا، وما يصنعه الدهاقين في دورهم من الزين.

 واما المندوب: فهو النظر الي عجاءب صنع الله تعالي بعد سقوط اعتقاده، ليزداد في استظهار الدلالات علي ان لها صانعا، وهو ملك السماوات، وكذلك النظر الي من هو دونه في الاحوال والنقصان، ليحمد الله تعالي علي ما فضله به.

 واما المباح فللاستعانة علي الحاجات.

 فاذا ثبت ذلك قلت: هذه التقاسيم لا تستقل الاية بالدلالة عليها، وانما يستدل علي ايجاد صورها بادلة خاصة، فيحرم علي الرجل ان ينظر لشهوة من غير من ابيح له وطءها، ودليل ذلك الاجماع والاخبار، واما مع عدم الشهوة فجاءز ان ينظر غير العورة من الرجل المحرم لا العورة.

 والعورة من الرجل: ما دون السرة الي الركبة، والركبة عورة عند الاءمة، وابو حنيفة ، وقول الشافعي ،

 وله قول اخر يصححونه له :ان الركبة ليست بعورة، وسبب الخلاف انها قد وردت اخبار قاضية بالتحريم منها ما روي علقمة انه قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: قال النبي : ((الركبة من العورة)).

 وعنه عليه السلام: ((الفخذ عورة، يا علي لا تنظر الي فخذ حي ولا ميت)).

 وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله : ((كل شء اسفل من سرته الي ركبته عورة)).

 وورد قوله : ((ما فوق الركبتين من العورة، وما اسفل من السرة من العورة)) ظاهر هذا انه لا يعفي عن شء دون السرة.

 وقيل: يعفي بقدر الشفة دون السرة، لحديث ابي هريرة انه قال للحسن بن علي: ارني الموضع الذي كان رسول الله يقبل منك؟

 ففتح سرته فقبلها.



 قال في (الروضة والغدير): وروي انه امر من ينظر الي ركبة ابي جهل مقتولا ليعرف.

 قال: وهذا يدل علي انها ليست بعورة، وهذا محتمل؛ لان الحاجة لها حكم اخر،

 وما قلنا من تحريم النظر الي ما بين السرة والركبة :هو قول الاءمة, وابي حنيفة, والشافعي, ومالك.

 وقال داود: العورة من الرجل والمراة: القبل ,والدبر.

 قال في النهاية: انه عليه السلام حسر عن فخذه وهو جالس مع اصحابه، هذا بيان عورة الرجل مع الرجل.

 واما عورة المراة مع محرمها :فذلك ما ذكر انه عورة الرجل مع الرجل، وكذلك البطن والظهر عورة؛ والحجة علي هذا قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن} والمراد موضع الزينة. والراس ,والعنق،والصدر, واليدان,, والساقان: من مواضع الزينة.

 وفي المحيط عن قاضي القضاة: يجوز نظر بطن امه وظهرها، وكذلك ساءر المحارم.

 واما عورة الاجنبية مع الرجال الاجانب :فقد قدمنا ان دلالة قوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} مجملة او عامة، لكن قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} في هذا دلالة علي اباحة الشء وهو ما ظهر من الزينة، وعلي تحريم شء وهو ما لم يظهر،

 وقد اختلف ما اراد بقوله تعالي: {الا ما ظهر منها}:

 فعن ابن مسعود، وابراهيم: المراد الثياب، بدليل قوله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد}.



 وفي النهاية عن ابي بكر بن عبد الرحمن، واحمد :جميع بدنها عورة حتي الظفر، واراد بما ظهر من الزينة ما يظهر بغير ملكها له عند الحركة، واستدلوا علي هذا بقوله تعالي في اية الاحزاب: {ياايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن} وهذا معني كلام ابي طالب ؛ لانه قال: تحصيل المذهب ان النظر الي وجه امراة اجنبية لا يجوز الا لحاجة كشهادة عليها، او حكم عليها، فعلي هذا يحمل قوله تعالي: {الا ما ظهر منها} علي الوجهين الاولين، او علي الحاجة، او في حال الصلاة.

 وقال ابو حنيفة,والشافعي, وكثير من العلماء، ومن الاءمة الامام يحيي، ومن المفرعين الفقيه يحيي : يجوز النظر الي وجه الاجنبية لغير شهوة من غير حاجة لظاهر قوله تعالي: {الا ما ظهر منها} وقد فسر الظاهر بالكحل ,والخاتم، اي موضع الكحل وهو الوجه جميعه، والخاتم موضعه والمراد الكف جميعه.

 قال جار الله: كما فسر موضع الزينة الحنفية بجميع العضو، وزاد ابو حنيفة الخلخال: واراد به القدم.

 قال الحاكم: وهو احدي الروايتين عن الهادي.

 وقد فسر ابن عباس قوله تعالي: {الا ما ظهر منها} بالكحل ,والخاتم، والسوار ,والخضاب.

 وعن الضحاك، والاوزاعي ,وعطاء: الوجه ,والكفان، فجعلوا الزينة :عبارة عن الخلقة الجبلية.

 وعن الحسن: الوجه والثياب، واستدلوا بالاية علي ان الوجه ليس بعورة، ولذلك امرت المحرمة بكشفه.

 واعلم انه يخرج من هذا العموم :نضر وجه الامراة للحاجة من شهادة او حكم، وكذلك الخاطب؛ لكن انما يجوز مع عدم مقارنة الشهوة علي ظاهر المذهب.

 وقد ذكره المنصور بالله، وفي التذكرة للفقيه حسن: يجوز للخاطب مع الشهوة؛ لان المقصود بالترخيص له ليرغب، اما لو كانت الامراة لا يرغب اليها جاز النظر الي وجهها وكفها.



 وكذلك الامة عورتها كالرجل، فيجوز النظر الي ما ينظر من الرجل؛ لان عمر كان يامر الاماء بكشف رءوسهن، وينهاهن عن التشبه بالحراءر، ولم ينكره احد من الصحابة، والمدبرة ,والمكاتبة, وام الولد: كالامة عندنا.

 وقال مالك: ان ام الولد تقنع.

 فهذه الجملة تعلق بقوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} وقد دخل في هذه الجملة احكام متعددة.

 وقوله تعالي: {ويحفظوا فروجهم}

 اختلف المفسرون ما اريد بذلك:

 فعن ابي العالية :عن الزني، وهذا يطابق كلام الاصوليين ان الواجب الحمل علي من يستعمل مثل {حرمت عليكم امهاتكم} اي وطء الامهات.

 وعن ابن زيد: عن النظر، وقال: ما في القران من حفظ الفروج فالمراد به الزني الا في هذا الموضع.

 قال في (الروضة والغدير): وان حمل علي الامرين احتمل؛ لان المعني عما لا يحل.

 اورد جار الله سءالين:

 الاول: لم دخلت من في الغض من البصر لا في حفظ الفرج؟

 اجاب :بان امر النظر اوسع؛ لانه يجوز النظر الي شعور المحارم، وصدروهن ,وثديهن، واعضادهن، وسوقهن, واقدامهن، وكذلك الجواري، وكذلك الحرة الاجنبية ينظر الي مواضع الزينة الظاهرة يعني علي قول الاكثر، وقال: واما امر الفرج فمضيق. وقوله تعالي: {ان الله خبير بما يصنعون} هذا زيادة في تاكيد الامر؛ لانهم اذا عرفوا انه عالم بما صنعوا كان عليهم الاتقاء .

 السءال الثاني: لم قدم غض الابصار علي حفظ الفرج؟

 اجاب :انه قدم لما كان زاءد الفجور، والبلوي به اشد واكبر، ولا يكاد يقدر علي الاحتراس منه، ويخرج من هذا ان حمل علي النظر:

 نظر الخاتن ,والمعالج.

 ويلزم من هذا من لا يحسن ان يستحد ، فانه يجوز للغير ان يحده كالختان؛ لانه سنة علي قول.

 ويجوز ان يوضء المريض اخوه المسلم بخرقة، قيل: ذلك حيث لا يقدر علي زوجة ولا امة.

 قيل: والواجب علي الامام ان يشتري له امة.



 وان حمل علي الوطء :عم كل استمتاع في فرج وغير فرج، واستمناء بيد او حك في حجر.

 وهل يدخل في ذلك الفكر ام لا؟

 اما الغزالي فقد حرمه وهو القياس؛ لانه الذي يرغب في الوطء الحرام، والمهيج عليه، والداعي، وقد ذكره في الاحكام.

 وقال المءيد بالله: يجوز، قيل: الا ان يتولد منه الامناء.

 وقوله تعالي: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن} الكلام علي هذه الجملة كالكلام علي ما ذكر في امر الرجال، والخلاف كالخلاف:

 فعلي كلام الفقهاء :لها ان تنظر من الاجانب الي وجوههم واكفهم، وان كان الغض احسن، وعليه حديث ابن ام مكتوم انه دخل علي رسول الله ، وعنده ام سلمة وميمونة، وذلك بعد الحجاب فامرهما النبي عليه السلام بالاحتجاب عنه فقالا[ فقالتا ]: يا رسول الله اليس قد عمي، فقال: ((افعمياوان انتما)) فيحملون ذلك علي الاستحباب، والمذهب علي الوجوب.

 وللمراة ان تنظر الي غير العورة من المحرم، ويدخل في ذلك البطن والظهر لعادة المسلمين من اصحاب رسول الله ومن بعدهم انهم لا يتحرزون بستر بطونهم وظهورهم عن محارمهم.

 وقيل: لا تنظر منه الا ما ينظر منها وفيه بعد () ، كذلك ان تنظر الي الرجال للحاجة من شهادة عليه، ويلزم جواز النظر للمبايعة منه ومنها ان احوج الي ذلك، وامن مقارنة الشهوة، وكذا تنظر الي الخاطب كما ينظر اليها، وقد ذكر ذلك اصحاب الشافعي.

 وفي الانتصار, والشفاء: لكن جوز ابو حنيفة , واصحاب الشافعي والقاضي زيد نظر الخاطب الي وجه المراة وكفيها.

 وخرج ابو طالب ليحيي : الي الوجه فقط، وهو قول محمد بن يحيي ,والاوزاعي.

 وعن المغربي من اصحاب الشافعي :لا ينظر الي شء منها.



 وقال داود: يجوز النظر الي جميع جسمها حتي الفرج، وفي رواية الا الفرج.

 وانما جوزنا للخاطب لاخبار متعددة:

 منها: قوله : ((اذا خطب احدكم امراة فلا جناح ان ينظر اليها)) وانما يجوز:نظرة واحدة يتحقق بها.

 وعن ابي طالب: جواز تكرار النظر.

 وقد يشترط في المعالج اذا اراد النظر الي امراة للمعالجة ان لا توجد معالجة، وان يخشي عليها الهلاك، وقيل: المضرة تكفي () .

 وقوله تعالي: {ويحفظن فروجهن}

 في ذلك ما تقدم هل اريد من النظر او من الوطء الحرام؟

 وقوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها}

 قد تقدم ذكر الخلاف، وان المراد عندنا للحاجة، ولما ظهر بغير اختيار، وعلي قول الاكثر مطلقا حيث لم يكن للشهوة.

 واورد جار الله سءالا وهو ان يقال:

 لم سومح مطلقا في الزينة الظاهرة؟

 واجاب بان سترها في حرج، وذلك لاضطرار المراة الي كشف وجهها خصوصا في الشهادة ,والمحاكمة، وتضطر الي المشي في الطرقات مع ظهور قدميها، وخاصة للفقيرات منهن.

 ولهن ان ينظرن من الرجال ما ينظر الرجال منهن، وخبر ابن ام مكتوم محمول علي هذا القول علي الاحتياط.

 وجاء في رواية البخاري انه استقام لعاءشة تنظر الي قوم يلعبون بحرابهم لعب الحبشة في المسجد، ولعل جواز ذلك في المسجد منسوخ، والنظر اليهم علي الاباحة او علي النسخ.

 وههنا تنبيه: وهو ان يقال:

 اذا كانت النساء ينظرن الي الرجال لغير شهوة ولم يعرفن المذاهب هل يجب منعهن والنكير عليهن او لا يجب لان الخلاف شاءع؟

 ولعل الجواب ان يقال: ان انتسبن الي من يعتقد التحريم لزم النكير كالشافعي اذا اراد شرب المثلث جاهلا ، وان لم ينتسبن الي من يمنع بل لا مذهب لهن جملة او انتسبن الي مذهب من يجيز لم يجب النكير، ويستحب النصيحة؛ لان ذلك مظنة الخطر.

 فان قيل: هذا حكم نظرهن الي وجه الاجنبي وكفيه فما حكم نظرهن الي راسه ,وظهره, وصدره؟



 قلنا: هذا اغلظ فلا يجوز، وينكر عليهن () ، وخلاف داود قد انقرض فلا يعمل به علي الاظهر من المذهب.

 فان قلت: ما حكم الرجل ان عرف ان النساء ينظرن اليه هل يجب عليه ان يستر نفسه لءلا يكون مسببا لهن الي الوقوع في المحظور؟

 قيل: هذا هو القياس، الا ان يخص بعادة المسلمين () كافة فانه لم يروا ان احدا ستر نفسه، وقد كانت النساء يصلين في المسجد مع رسول الله ، وكذلك في مواقف الحج.

 وقوله: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن}

 قيل: كانت جيوبهن واسعة، تبدوا منها نحورهن، وكن يسدلن الخمر من وراءهن فامرن بسدلها من قدامهن للتغطية.

 وعن عاءشة رضي الله عنها: ما رايت خيرا من نساء الانصار لما نزلت هذا الاية قامت كل واحدة منهن الي مرطها المرجل فصدعت منه صدعة فاختمرت، فاصبحن كان علي رءوسهن الغربان.

 وقوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن}

 اي مواضع الزينة، ولم يفرق بين ما ظهر من الزينة وما خفي.

 قال في الكشاف: لان سترها فيه حرج بالاضافة الي ما ذكر؛ لانها محتاجة الي مداخلتهم ومخالطتهم، وايضا قلقلة توقع الفتنة من جهاتهم، ولان في الطباع نفرة عن مماسة القراءب وتحتاج المراة الي صحبتهم في الاسفار للنزول والركوب، وقد تقدم بيان الزينة الظاهرة، وهي الكحل ,والخاتم ,والحجل  علي الخلاف في القدم.



 واما الزينة الخفية فذلك  :كالسوار, والخلخال ، والدملج, والقلادة، والاكليل ,والوشاح، والقرط () ، والمراد :مواضع هذه الزينة وذكر الزينة دون مواقعها للمبالغة في الامر  ؛ لان هذه الزينة حال وقوعها علي الجسد لا يحل النظر اليها للاجانب، فاذا لم يحل اليها فاولي ان لا تحل مواضعها.

 قال جار الله: وخرج القراميل () :وهو ما تشد المراة علي شعرها، فانه يقع علي الظهر والنظر اليه لا يجوز؛ لان وقوع القراميل في العادة لا يقع الا علي اللباس لا علي الجسد، وربما زاد الشعر فتقع القراميل علي ما يحاذي السرة.

 وقوله: {او اباء بعولتهن}

 يدخل في ذلك جد الزوج ابو ابيه وابو امه، وساءر من ينسب اليه، وقد تقدم ما حكي عن السيد يحيي بن الداعي، والقاضي احمد بن الحسن بن عواض انها لا تحرم امراة الجد اب الام وهو غريب، وكذا يدخل من كان من الرضاع وغيره.

 قال في الكشاف: ان قلت لم لم يذكر الله الاعمام والاخوال؟



 قلت: سءل الشعبي عن ذلك فقال: لءلا يصفها العم عند ابنه، وكذلك الخال، فيدعوه الوصف الي النظر بخلاف من ذكر، فان الحرمة حاصلة لابناء من ذكر، وفي هذا دلالة بليغة علي وجوب الاحتياط.

 وقوله تعالي: {او نساءهن}

 اختلف من المراد بالنساء:

 فعن ابن عباس :اراد نساءهن المءمنات؛ لانه ليس للمءمنة ان تبدي مواضع الزينة للمشركة ولا للكتابية: وهذا ذكره المنصور بالله، قال: الا الوجه.

 قال في (الروضة والغدير) عن بعض العلماء، وكذا للدوارات، وقد روي ان الهادي عليه السلام كان يحجب بناته من الدوارات؛وعلله بانها تصفها لمن يحمله الوصف علي النظر.

 قال الزمخشري: والظاهر انه عني بنساءهن وما ملكت ايمانهن من في صحبتهن وخدمتهن من الحراءر والاماء، والنساء سواء كلهن في حل نظر بعضهم الي بعض.

 وقوله تعالي: {او ما ملكت ايمانهن}

 في تفسير ذلك وجوه:

 الاول: انه اراد الاماء الكوافر: وهذا مروي عن ابن جريج والمنصور بالله.

 الثاني: انه اراد من الاناث لءلا يتوهم انها كالرجل، لكون عورتها كعورة الرجل.

 وقيل: اراد الصغار من الذكور: عن ابي علي.

 وقال الحسن: اراد الذكر والانثي، وانه يجوز للملوك النظر الي سيدته :وهذا احد قولي اصحاب الشافعي, وعاءشة، وابن المسيب.

 وعن عاءشةرضي الله عنها : انها اباحة لعبدها ذكوان وقالت لذكوان: اذا وضعتني في القبر وخرجت فانت حر.

 وروي ان سعيد بن المسيب رجع وقال: لا تغرنكم اية النور، فان المراد بها الاماء.

 قال الزمخشري: وهذا هو الصحيح وهذا قول المءيد بالله,وابي طالب, وابي حنيفة،واحد قولي الشافعي  ؛ لانه يجوز له نكاحها في حال، وهو اذا اعتق، وفي الشرح حمل الاية علي الذكور، لكن قال: المراد بذلك لاجل الحاجة، وانما خص المملوك لكثرة الحاجة.

 وقوله تعالي: {او التابعين غير اولي الاربة من الرجال}

 قد ذكر في تفسيره اقوال محصولها:



 انه من لا رغبة له في النساء وطيا ,ولا لمسا، ولا نظرا.

 وبيان الاقوال:

 قال ابن عباس ,وقتادة, ومجاهد: هم الذين يبتغون ليصيبوا من الطعام، ولا حاجة لهم الي النساء.

 وروي عن ابن عباس: الابله العنين.

 وعن مجاهد: الابلة الذي لا يعرف النساء.

 وعن الحسن: الذي لا ينتشر.

 وعن سعيد بن جبير: المعتوه.

 وعن عكرمة: المجنون.

 وفي اعراب( غير )قراءتان:

 النصب علي الحال ,او الاستثناء، فيكون مع الحال داخلا في الجواز؛ لان الاربة الحاجة، وعلي الاستثناء اولي الاربة هم من يرغب في النكاح، والتابع الذي له النظر اذا كان لا ارب له في النكاح.

 والقراءة الثانية: بالجر لغير علي الوصف، او البدل فيكون التابع هو الذي لا ارب له في النكاح، ولو نصب علي الاستثناء كانا غيرين.

 اما ما ذكر في المجبوب فالمراد اذا انقطعت شهوته من النكاح, واللمس فلو بقية له شهوة لم يجز سواء كان مملوكا او حرا.

 قال في الكشاف: وعن ميسون بنت بحدل الكلابية () ان معاوية دخل عليها ومعه خصي فتقلعت () منه فقال: هو خصي، فقالت: يا معاوية اتري ان المثلة تحلل ما حرم الله ضبطه في الكشاف بالحاء المهملة.

 وقال في الانتصار: بحدلبباء بنقطة من اسفل والجيم وميسون بالياء بنقطتين من اسفلها وبالسين بثلاث من اسفلها.

 قال في الكشاف: وعن ابي حنيفة:لا يحل امساك الخصيان واستخدامهم، وبيعهم وشراءهم، ولم ينقل من احد من السلف امساكهم.

 فان قلت: انه اهدي لرسول الله فقبله؟

 قلت: لا يقبل فيما تعم به البلوي الا حديث مكشوف. فان صح فلعله قبله ليعتقه، او لسبب من الاسباب () .

 وقوله تعالي: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء}

 الطفل للواحد والجماعة.

 وقوله: {الذين لم يظهروا}  قال في الكشاف: الظهور بمعني المعرفة يقال: ظهر علي الشء اذا اطلع عليه فيكون المعني هنا لا يعرفون العورة ولا يميزون بينها وبين غيرها.

 وقد يكون الظهور بمعني القدرة يقال: ظهرت علي الشء اذا قدرت عليه فيكون المعني لا يقدرون علي الجماع.

 وظاهر قول القاسم :المعني الاول ؛لانه قال: يستتر عن الصبي اذا عرف عورات النساء، وميز الحسن من القبيح علي قدر فطنة الصبيان.

 وظاهر كلام الاخوين: القول بالمعني الثاني ؛ لانهما حملا كلام القاسم علي ان المراد به من بلغ حدا يشتهي ويشتهي.

 وفي (الروضة والغدير): ترجيح قول القاسم لكونه ينقل محاسن المراة كما قيل في الامة الكافرة.قال: واظن ان هذا قد ذكره صاحب التقرير، وقد ذكر في كتاب الجناءز في غسل المراة للصبي ان المءيد بالله ,وابا حنيفة قالا: تغسله ما لم يبلغ حد الشهوة.

 وعن الحاكم: الحنفي ما لم يتكلم.

 وعن الحسن: ما لم يفطم.

 واعلم ان الصبي والصبية لا عورة لهما اذا لم يبلغا حد الشهوة.

 قال في الانتصار: اما فرج الصبية فلا يجوز النظر اليه؛ لانه يبعث الشهوة.

 وقوله تعالي: {ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن}

 قيل: كانت البغايا في الجاهلية يجعلن في الرجلين الخلخال فاذا مررن بالمجلس ضربن بارجلهن الارض.

 وقيل: تضرب باحدي الرجلين الاخري ليعلم انها ذات خلخال، فنهي عن ذلك لءلا يكون ذلك مطمعا فيهن.

 وقيل: ؛لان ذلك يبعث الشهوة.

 وياتي مثل هذا ما يشابهه من حركات المتعلقات من الحلي، ومن حركة المسك والزجاج المتخذ في الايدي، وكل ما شابه ذلك في التطميع والبعث، وقد جاء في الاخبار بالنهي عن خروج المراة المسجد متطيبة.

 وقوله تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون}

 هذا امر بالتوبة للمءمنين، وقد اختلف في ذلك:



 فقيل: لان في التوبة انقطاع الي الله تعالي، فامر بتكريرها فيكون امر ندب، كما ندب تكرير الاستغفار، وقد كان يستغفر في اليوم والليلة ماءة مرة.

 وقيل: الامة لا تخلو من الصغاءر، وربما يبلغ الي حد الكبر.

 وقيل: لما كانت اوامر الله تعالي لا يكاد العبد يحصيها ولا يامن التقصير امر بالتوبة.

 وقال ابن عباس: توبوا مما كنتم تفعلون في الجاهلية.

 واورد الزمخشري عليه سءالا وهو ان قال: ان دخوله في الاسلام يكفر لقوله : ((الاسلام يجب ما قبله)) فلما امر بالتوبة ثانيا؟

 واجاب بان هذا اريد به ما يقول العلماء ان من اذنب ذنبا وتاب منه ثم ذكره فانه يلزمه ان يجدد التوبة كل ما ذكره؛ لانه يلزمه الاستمرار علي الندم والعزم حتي يلقي ربه، وقد دخلت الثمرات المطلوبة من هذه الايات في شرح معانيها قوله تعالي:

 {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم، وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله}

 هذا امر بانكاح الايامي:

 والايامي :جمع ايم ,والايم: من لا زوج له بكرا كان او ثيبا، ويطلق علي الرجل والمراة،

 قال الشاعر:

 فان تنكحي انكح وان تتايمي

 وان كنت افتي منكم اتايم

 وفي الحديث عنه : ((اللهم انا نعوذ بك من العيمة, والغيمة والايمة ,والكزم, والقرم)) ()

 الغيمةبالعين المهملة شهوة اللبن.

 والغيمة بالغين المعجمة :شدة العطش.

 والايمة :عدم التزوج.

 والكزم بالزاي سقوط الاسنان.

 والقرم بالقاف والراء شهوة اللحم.



 ويطلق الكزم :علي قصر اليد في البخل، واما الكزم بالتحريك فهو عبارة عن الدناءة.

 واختلف المفسرون والعلماء في ثلاثة اشياء:

 الاول: علي ماذا يطلق النكاح بحقيقته؟

 فعندنا,والشافعي :حقيقة في العقد مجاز بالوطء .

 وابي حنيفة:عكس.

 وبعض الحنفيةواختاره الامام يحيي :انها لفظة مشتركة.

 الثاني: من المخاطب بالامر؟

 فقيل: هذا خطاب للاولياء.

 وقيل : ثمرته ان يزوج وليا او غيره.

 الثالث: في بيان الامر:

 فقيل: انه امر ندب.

 وقيل: ايجاب.

 وقيل: اباحة.

 والاحوال تختلف، فحيث تطلب المراة الامر للوجوب، وكذا حيث تكون محصنا من الفجور مع الطلب، لكن يتاكد.

 والنكاح في نفسه ينقسم الي الاحكام الخمسة:

 فيجب :؛ ان لم تحصل العفة الا به، ولم يحصل تسري وكذا ان احتاج المتزوج الي الاستنجاء.

 ويحرم:ان عرف انه لا يقوم بالحق مع القدرة، او لا يحصن الامراة. ويندب :اذا امن وكان له شهوة.

 ويكره: اذا كان يعجز من الحق، ولا رغبة له.

 ويباح :في غير ذلك.

 واختلف العلماء اذا كان يشغل عن النوافل:

 فاستحسنته :الحنفية, والمنصور بالله.

 وكرهه: الشافعي .

 وقد وردت اخبار مختلفة :

 منها : قوله : ((من احب فطرتي فليستن بسنتي وهي النكاح)).

 وعنه عليه السلام: ((من كان له ما يتزوج به فلم يتزوج فليس منا)).

 وعنه عليه السلام: ((اذا تزوج احدكم عج شيطانه يا ويله عصم ابن ادم مني ثلثي دينه))

 واذا كان النكاح يءدي الي معصية وجب تركه:

 وجاء في الحديث: ((سياتي علي الناس زمان لا تنال المعيشة فيه الا بالمعصية، فاذا كان ذلك الزمان حلت الغربة، وصح التعبد بالنكاح)) وان كان فيه قضاء لذة لكونه سببا في العفة، والمعني علي ما ذكر المفسرون: {وانكحوا الايامي منكم} يعني ايها الاحرار.

 وقوله: {والصالحين من عبادكم}

 وقرء عبيدكم، قيل: يعني انكحوا بعضهم من بعض.



 وقيل: انكحوا من لا زوج له من ذكر او انثي، وخص الصالحين؛ لان الاهتمام بعفة الصالح اكد.

 وقيل: اراد الصلاحية في امر النكاح، وقيل: من يصلح للنكاح نفسه تخرج الصغيرة والمجنونة.

 وقوله تعالي: {ان يكونوا فقراء يغنهم الله قيل: يعني فقراء المال، ويرجع الي الاحرار؛ لان العبد لا يملك.وقيل: الي الجميع.

 ويكون في هذا دلالة علي انه يملك، وقيل: اراد بالفقر فقر العفة،

 { يغنهم الله} بالزوجة عن السفاح.

 وقوله تعالي: {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا}

 اي يطلبون العفة بالصبر، وطلب ما يحصل به ذلك من الصوم، كما قال عليه السلام: ((ومن لم يستطع فليصم فان الصوم له وجاء))

 وقد قال في معالم السنن يجوز شرب الادوية التي تقطع الباءة، وهذا ان لم يحصل خلل في جسمه من بردها بشربه ونحوه، ومع حصول المضرة لا يجوز؛ لان ذلك يشبه وجي نفسه، وجب مذاكيره.

 ولهذه الاية الكريمة ثمرات جميلة:

 منها :ان النكاح مامور به، وهو يحتاج الي البيان.

 ومنها :ان النكاح محتاج الي الولي، وهو يحتاج لبيانه بدليل اخر.

 ومنها: ان انكاح العبد واعفافه مامور به، لكن قال في الانتصار: احد قولي الشافعي: ان ذلك علي الوجوب.

 وفي التهذيب عن الحسن : روايتان في العبد والامة.

 وعن ابي علي: يجب في الامة ان طلبت.

 قال في الانتصار: ومذهب اءمة العترة :ان ذلك علي الندب، وله كلامان، الندب في موضع () ,والوجوب في اخر.

 وفي التهذيب: منهم من اوجبه في العبد لا في الامة، ولا خلاف ان السيد يجبر الامة.

 ومنها : ان للسيد ان يزوج العبد وان كره، وهذا مذهبنا ,وابي حنيفة.

 وقال الشافعي: لابد من رضاه، واما الحرة البالغة فلابد من رضاها عندنا،وابي حنيفة, وقال الشافعي : للاب والجد اجبار البكر، ولا خلاف ان السيد يجبر الامة .



 ومنها: ان المتعة لا تجوز؛ لانها ليست بنكاح، ولتعيين المساءل هذه ادلة خاصة مصرحة.

 ونكمل ذلك بنكتة تعلق بقوله تعالي: {ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله} هذه عدة من الله تعالي، وهو صادق الوعد، وفي الحديث عنه : ((التمسوا الرزق بالنكاح)) وشكا اليه رجل الحاجة فقال: ((عليك بالباءة)).

 وعن عمر رضي الله عنه: عجبت لمن لا يطلب الغني بالباءة،.

 وتفاصيل مساءل النكاح وشروطه ماخوذة من غير هذه الاية.

 قوله تعالي:

 {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرهن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم}.

 النزول: قيل: نزلت في غلام لحويطب بن عبد العزي سال مولاه ان يكاتبه فابي، فانزل الله تعالي هذه الاية، فكاتبه علي ماءة دينار، فوهب منه عشرين دينارا واداها. وقيل: يوم حنين.

 ونزل قوله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} في عبد الله بن ابي بن سلول المنافق حين اكره امته علي الزني لضريبة ياخذها.

 وقيل: نزلت في عبد الله بن ابي راس المنافقين، وكان له ست جوار معاذة ,ومسكية, واميمة, وعميرة ,واروي, وقثيلة, يكرههن علي البغاء، وضرب عليهن ضراءب، فشكيت اثنتان منهم الي رسول الله فنزلت.

 ثمرات الاية وقد تضمنت امرين ونهيا:

 الامر الاول: ما امر به تعالي من الكتابة، وفي ذلك احكام:

 الاول: في حكم الكتابة، وقد اختلف العلماء في ذلك:



 فالذي ذهب اليه السادة ,وحصل لمذهب يحيي , وهو قول ابي حنيفة ,واصحاب الشافعي , وعامة الفقهاء :انه لا يجب علي السيد اجابة عبده الي الكتابة اذا طلبها منه، وانما يستجيب له اذا علم منه الدين والوفاء، بان يكون كسوبا.

 وقال داود, وعطاء، وعمرو بن دينار: انها واجبة علي السيد اذا طالب العبد بقدر قيمته لا بدونها .

 وسبب الخلاف: ان الموجبين تمسكوا بظاهر الامر وقالوا: اصل الامر انه علي الوجوب، واهل القول الاول قالوا: هو امر ندب، والجاهم الي حمل الامر علي الندب ارادة الجمع بين هذه الاية وبين قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}.

 وقوله : ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)) ولان الاصول تقضي انه لا يجب اجبار احد علي اخراج ماله عن ملكه.

 قال في التهذيب: وروي عن عمر: انه امر انس بن مالك ان يكاتب سيرين والد محمد بن سيرين فابي فضرب بالدرة، وكاتبه، وانما يستحب اذا علم الخير منه، والمراد بالعلم الظن، والخير يطلق علي الدين والمال، ولهذا قال تعالي: {ان ترك خيرا}

 وقد اختلف المفسرون في تفسير الخير المذكور في الاية () :

 فقيل: هو القوة علي الكسب ,والوفاء بموجبها: عن ابن عمر, وابن زيد ومالك ,والثوري, ورواية عن ابن عباس.

 وقيل: هو المال، وذلك رواية : عن ابن عباس ,ومجاهد ,والضحاك ,وعطاء.

 وقيل: الاسلام والوفاء: عن الحسن.

 وقيل: صدقا ,ووفاء, :عن ابراهيم ()، وابي صالح,وابن زيد.

 فلو عرف من العبد العجر عن الوفاء :

 فقال القاضي زيد:يكره كتابته، وهو قول ابن حنبل؛ لانه يكون كالعبث.

 وعن اصحاب الشافعي : لا يكره.

 الحكم الثاني: هل يشترط التاجيل في عوضها ام لا؟

 فقال المءيد بالله:مذهبا ,وتخريجا,وابو حنيفة,واصحابه,ومالك :تصح حالية, ومءجلة ؛لعموم الاية.



 وقال ابو العباس ,وابو طالب تخريجا ليحيي وهو قول الشافعي لا تصح الحالة؛ لان في ذلك غررا ، وقد نهي عن بيع الغرر، لكن المءجلة جاءزة بالاجماع.

 ولا يجبر العبد علي دخوله في الكتابة: عند الاءمة, والفريقين؛ لان الله قال: {والذين يبتغون الكتاب} فعلق بابتغاء العبد، وقياسا علي ساءر العقود.

 وقال مالك: يجبر لان منافعه ملك للسيد، ولا يشترط في عقد الكتابة ان يقول: فاذا اديت فانت حر عندنا ,وابي حنيفة.

 وقال الشافعي : ذلك شرط.

 وكذلك اختلفوا هل لفظ الكتابة شرط؟

 فتحصيل ابي طالب, وابي العباس ,وغيرهما: ان ذلك شرط ذهابا الي اتباع اللفظ () .

 وقال الناصر ,والشافعي ,واختاره الامام يحيي: ان ذلك ليس بشرط اتباعا للمعني، ويدخل في الابتغاء الذكر والانثي، وذلك اجماع، ويخرج الكافر؛ لان الخير الدين، لكن ان فعل صح، ومساءل الكتابة ماخوذة من السنة والاعتبار.

 واما الامر الثاني وهو الايتاء فقد قال تعالي: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} وقد اختلف العلماء في تفسير الايتاء الذي امر الله به:

 فالذي ذكره الاخوان المءيد بالله ,وابو طالب وهو قول ابي حنيفة ,واصحابه: ان هذا امر بان يعان المكاتب من الزكاة ما يستعين به في كتابته؛ لان ذلك امر للسيد؛ لانه لا يجبر علي اسقاط ماله كساءر ايمان المعاوضات، ولان الله تعالي قد ذكر في اية الصدقة قوله تعالي: {وفي الرقاب} :وهذا قول الحسن ,وزيد بن اسلم، ويجوز لسيده اخذ ما يسلم الي المكاتب من الزكاة، وان كان غنيا وهاشميا؛ لانه اخذ بعوض فاشبه ما لو شري الزكاة من الفقير، او اهداه الفقير اليه.

 والقول الثاني :مروي عن ابراهيم ,وكثير من المفسرين: ان هذا خطاب لجميع المءمنين ان يعينوا المكاتب علي التخلص.



 القول الثالث: ان هذا خطاب للموالي الذين كاتبوا ان يحطوا شيءا من مال الكتابة، او اذا قبضوه ردوه.

 ولكن اختلفوا هل ذلك امر ايجاب او امر ندب؟

 فقال الشافعي : امر ايجاب، وقدر المحطوط بماله قيمة.

 وعن مالك: ربع مال الكتابة: وهذا قول الثوري، وابي علي.

 قال الثوري: وذلك استحباب.

 وقال عطاء وقتادة: لا تقدير في ذلك.

 وقال ابو مسلم: الايتاء يحتمل وجهين:

 احدهما: ان السيد يجري علي العبد طعامه وكسوته.

 والثاني: ان يقرضه اذا كان يصلح للتجارة، وقوي الامير الحسين ان ذلك خطاب للسيد؛ لانه تعالي عقبه بقوله: {فكاتبوهم} ثم قال عقيب ذلك: {واتوهم}.

 وعن علي عليه السلام انه قال في هذه الاية تحط عنه ربع الكتابة.

 قال في الكشاف: وروي ان عليا رضي الله عنه يحط الربع.

 وعن ابن عباس: يرضخ له من كتابته شيءا.

 وعن عمر انه كاتب عبدا له يكنا ابا امية، وهو اول عبد كوتب في الاسلام، فاتاه باول نجم فدفعه اليه عمر، وقال: استعن به علي كتابتك، فقال: لو اخرته الي اخر نجم، فقال: اخاف ان لا ادرك ذلك، وهذه الامور تقوي ان الخطاب للسيد، وامر الشارع متبع، ولو خالف القياس.

 واما ما نهي الله عنه في هذه الاية :

 فقد نهي الله تعالي عن اكراه الاماء علي الزني، وخرجت الاية علي سببها، والا فالاكراه علي اي معصية لا يجوز.

 وقوله تعالي: {ان اردن تحصنا}

 لان الاكراه لا يكون مخففا الا مع ارادة التحصن، لا اذا كن راغبات.

 وقوله تعالي: {لتبتغوا عرض الحياة الدنيا}

 قيل: اراد بالعرض: العوض، وقيل: الولد.

 وقوله تعالي: {فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم}.

 قال جار الله: هذا اذا كان الاكراه بما لا يبيح لها التمكين، والا فليست بعاصية فيغفر لها، وقيل: غفور ان حصلت التوبة، وقد افادت الاية تحريم عوض المحظور.

 قوله تعالي:



 {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال،رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار، ليجزيهم الله احسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب}.

 النزول: روي عن ابن عمر انه كان في السوق فاقيمت الصلاة فاغلقوا حوانيتهم ودخلوا المسجد، فنزلت: {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله}

 المعني: قوله تعالي: {في بيوت} يعني المصابيح في بيوت، وقيل: هو متصل بقوله: يسبح له في بيوت.

 وقيل: المعني يوقد في بيوت، واختلف ما اراد بالبيوت:

 فعن ابن عباس ,والحسن ,ومجاهد، وابي علي ,وابي مسلم :هي المساجد.

 وروي عن ابن عباس عنه : ((المساجد بيوت الله في الارض، وهي تضء لاهل السماء كما تضء النجوم لاهل الارض)).

 وقيل: هي اربعة مساجد لم يبنها الا نبي الكعبة بناها ابراهيم واسماعيل، وبيت المقدس بناها داود وسليمان، ومسجد المدينة ومسجد قباء بناهما رسول الله صلي الله عليه وعلي جميع النبيين [واله].

 وقيل: هي بيوت الانبياء، روي ذلك مرفوعا، وقيل: هي بيوت النبي عن الصادق.

 وقيل: بيوت المدينة عن السدي، وقيل: هي البيوت كلها.

 قال الحاكم: والاول الوجه وعليه اكثر المفسرين.

 وقوله تعالي: {اذن الله ان ترفع}

 يعني امر ان ترفع، قيل: تبني :عن مجاهد، بدليل قوله تعالي: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت} وهذا مروي :عن ابن عباس.

 وقيل: تعظم عن الحسن؛ لانها مواضع الصلوات، وقيل: تصان عن النجاسات والمعاصي، واعمال الدنيا.



 وقيل: يتلا فيها كتابه :عن ابن عباس ايضا{ويذكر فيها اسمه} بتلاوة الكتاب والتسبيح.

 وقوله تعالي: {يسبح له فيها بالغدو والاصال}

 قيل:يصل له فيها بالغدو والعشي: عن ابن عباس، والحسن، والضحاك.

 وعن ابن عباس: كل تسبيح في القران اريد به الصلاة، وقال ايضا في القران صلاة الضحي، اراد ما في هذه الاية.وقيل: اراد الصلاة المكتوبة بالغداة وهي الفجر وباقيها بالعشي.

 وقيل: اراد بالتسبيح تنزيه الله عما لا يجوز عليه، ووصفه بالصفات التي يستحقها، وقوي ذلك الحاكم.

 قال والتسبيح قد يكون بالقلب وقد يكون بالقول.

 وقوله تعالي: {رجال}

 انما خصهم بالذكر؛ لان النساء لا جمعة عليهن ولا جماعة.

 وقوله تعالي: {لا تلهيهم تجارة ولا بيع}

 اي لا تشغلهم، وخص التجارة لانها معظم اشغال اهل الدنيا.

 قال الواقدي: التجارة الشراء، فلذلك ضم اليها البيع.

 وقيل: التجارة اسم للبيع والشراء، وانما ضم البيع تاكيدا.

 وقيل: التجارة ما يجلب، والمبايعة ما تبيع التجارية به من النقد والنسا.

 وقوله تعالي: {واقام الصلاة} يعني اداءها

 {وايتاء الزكاة} عن ابن عباس :اراد اخلاص الطاعة لله.

 وعن الحسن: الزكاة المفروضة.

 وقوله تعالي: {تتقلب فيه القلوب والابصار}

 قال جار الله: اما ان تتقلب في انفسها وهو ان تضطرب من الهول والفزع وتشخص، لقوله تعالي: {واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر}

 واما ان تتقلب احوالها وتتغير، فتفقه القلوب بعد ان كانت لا تفقه، وتبصر الابصار بعد ان كانت لا تبصر.

 وقيل: تقلب الابصار يمنة ويسرة من اين تري كتبهم، وقيل: تقلب في النار بان تحرق مرة وتنضج اخري، وتعمي الابصار وتبصر اخري.

 وقيل: تقلب من الخوف والرجاء.

 ثمرات الاية احكام:



 الاول: انه تعالي تعبد ببناء المساجد وعمارتها، ومن جوز زخرفة المساجد كما روي عن المنصور بالله ,وابي حنيفة :احتج بهذا.

 والشافعي: منع كما هو قول الاكثر  احتج باخبار نهي فيها عن زخرفة المساجد.

 وابو طالب: جوز نقش المحراب لعادة المسلمين.

 ومنها :ان كل ما رغب الي حضور المساجد كان من القرب، ويجوز فعله من مال المسجد، نحو المطاهر والفرش، وحفر بءر الماء وبءر الخلاء، والتجمير للمسجد للدفء ، وحسن الراءحة، وما خالف ذلك لم يجز.

 ومنها :ان الطاعة في المسجد من الذكر وساءر انواع العبادات افضل من فعل ذلك خارج المساجد.

 ومنها :ان الافضل ان تترك المباحات للطاعة.

 ومنها: ان العبادات تعظم مع الخوف.

 ومنها: ثبوت صلاة الضحي علي ما فسر به ابن عباس، وهذا المسالة قد اختلف فيها العلماء:

 فالذي ذهب اليه القاسم :انها بدعة، وروي جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله قال: ((صلاة الضحي بدعة)).

 وقال القاسم: بلغنا ان عليا عليه السلام راي رجلا يصلي الضحي فقال: ماله نحر الصلاة نحره الله.

 وفي حديث زيد بن علي عليه السلام بالاسناد الي علي عليه السلام قال: ما صلي رسول الله صلاة الضحي الا يوم فتح مكة فانه صلي ركعتين.

 وفي حديث ام هاني انه اغتسل في بيتها يوم فتح مكة وصلي ثمان ركعات ارادت صلاة الضحي.

 وفي امالي احمد بن عيسي عن علي عليه السلام: اني لا انهاكم عن الصلاة، فان الله لا يعذب علي الحسن ولكن يعذب علي السء.

 وقال ابو حنيفة والشافعي : انها سنة.

 قال في الانتصار: هذا هو المختار وهو راي علي بن الحسين, والباقر وادريس بن عبدالله.

 وهي من ركعتين الي ثمان.

 ووقتها من زوال الوقت المكروه الي قبيل زوال الشمس.

 وجعل لها الحاكم في السفينة فضلا، وروي فيها اخبارا:



 منها :انه قال: ((يا ابا ذر ان صليت الضحي لم تكن من الغافلين، وان صليت اربعا كتبت من المسبحين، وان صليت ستا لم يتبعك يومءذ ذنب، وان صليت ثمان ركعات كنت من العابدين، وان صليت اثنا عشر بني الله لك بيتا في الجنة)) قال: ويقال: انها صلاة داود.

 وقيل في قوله تعالي: {يسبحن بالعشي والابكار} وفي قوله تعالي: {يسبحن بالعشي والاشراق} المراد به صلاة الضحي.

 وعن ابي ذر اوصاني خليلي بثلاث لست بتاركهن ابدا ما حييت، ان اصلي صلاة الضحي ولو ركعتين، وان اصوم في كل شهر ثلاثة ايام، وان لا انام الا علي الوتر.

 وقوله تعالي: {بالغدو والاصال}

 قيل: الاصال جمع اصيل وهو ما بين العصر والمغرب، وقيل: جمع اصل.

 قوله تعالي:

 {والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة}

 الي قوله:

 { ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}

 قيل: نزلت في عتبة بن ربيعة بن امية قد كان تعند ولبس المسوخ، فالتمس الدين في الجاهلية ثم كفر في الاسلام.

 ومن ثمرات هذه الاية :

 ان اعمال الكافر محبطة فلو حج ثم اسلم او توضا ثم اسلم لم يصح ذلك، ووجب عليه الوضوء والغسل، والحج.

 وجوز ابو حنيفة: غسل الكافر ووضوءه، بناء علي انه ليس بعبادة، وانما هو شرط في الصلاة كغسل النجاسة.

 قلنا: قوله : ((الوضوء شطر الايمان)) يمنع من ذلك

 قوله تعالي:

 {واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون}

 الي قوله:

 { انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون، ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقيه فاولءك هم الفاءزون}.



 النزول: قيل انها نزلت في بشر المنافق وخصمه اليهودي، وقد اختصما في ارض، فجعل اليهودي يجره الي رسول الله والمنافق يجره الي كعب بن الاشرف ويقول: ان محمد يحيف علينا.

 وروي ان المغيرة بن واءل كان بينه وبين علي بن ابي طالب عليه السلام خصومة في ماء في ارض فقال المغيرة: اما محمد فلست اتيه ولا احاكم اليه فانه يبغضني واخاف ان يحيف علي.

 قال الحاكم: وما يرويه الرافضة انها نزلت في علي وعثمان في خصومة وقعت بينهما، فقال اقارب عثمان لا نرفعه الي النبي؛ لانه يحكم لابن عمه فهذا من بهت الروافض، ولم يرو ذلك في حديث صحيح ولا فاسد.

 ولهذه الاية الكريمة ثمرات:

 منها: ان الواجب عند التنازع الرجوع الي كتاب الله وسنة نبيه ، وان من اعرض عنهما ومال الي غيرهما كان ظالما، ولم يكن اخذا بحقيقة الايمان.

 فيلزم من ذلك ان من حاكم الي حكام المنع ان يخرج من احكام المءمنين () ، والنظر في مسالة وهي اذا لم يتمكن من اخذ حقه ان لا يحاكم المنع، او لم يتمكن الامام من ازالة الظالم من منعه في يده عصي ان لا بحاكم المنع هل يجوز ذلك؟

 وقد تقدم طرف من هذا، وقد ذكرنا له نظاءر.

 ومنها: انه ينبغي لمن طلب الحكم ان يقول: سمعا وطاعة كما ذكر سبحانه: وقد ذكر هذا الامام يحيي ,واصحاب الشافعي .

 ومنها: انه يجب علي المدعي اجابة المدعي اذا طلبه الي الحاكم، سواء كان ذلك بامر القاضي او لا بامره، ولكن هذا يحتاج الي تفصيل:

 وهو ان يقال: لا يخلو المدعي عليه اما ان يعرف صدق المدعي او كذبه، اويلتبس عليه الامر:



 ان عرف صدقه: فاما ان يكون الحق الذي طلبه مجمعا عليه او مختلفا فيه، ان كان مجمعا عليه وجب عليه الخروج مما ادعي عليه والاقرار، ولا يحوجه الي القاضي، وان كان مختلفا فيه فان اتفق مذهبهما علي وجوبه كان يدعي الاخ علي الجد نصف ما خلف الميت ومذهبهما المقاسمة وجب عليه الخروج منه علي الصحيح وللمءيد بالله قولان: له ان يحاكم. وان اتفق مذهبهما علي سقوط الحق لم يلزمه المحاكمة ولم يكن حكم الحاكم مبيحا لمن يحرمه علي الصحيح؛ لان ذلك حكم لله تعالي بالاضافة اليه وللمءيد بالله قولان: له ان ياخذه بالحكم وان كان مذهبه عدم الاستحقاق () . وان اختلف مذهبهما: فان كان مذهب المدعي انه يستحقه كالاخ يدعي علي البنت النصف ومذهبها انها تسقطه وجبت الاجابة للاخ. وان كان مذهب الخارج التحريم ومذهب من هو في يده الوجوب () :فلذي اليد المرافعة، واما من يحرم اذا طلب فليس له ذلك الا في قول للمءيد بالله.

 وههنا فرع :

 وهو اذا مات حنفي وله مثلث في يد ابنه الشافعي، فطلبه اخوه الحنفي: لزمه اجابته وليس له اراقته، ويحكم للحنفي بنصفه ان تحاكما الي حنفي.

 واما النصف الاخر ()

 وان كان في يد الحنفي وطلبه الشافعي :لم تجب الاجابة، واما اذا عرف كذب المدعي وطلبه الي الحاكم ففي الظاهر يجبر.

 واما في الباطن فطلبه ايذاء ومعصية فلا يلزمه.

 وفي كلام ابي حنيفة ما يقضي بالوجوب؛ لانه قال في الصلح علي الانكار انه جاءز، واخذ المال في مقابلة واجب وهو اجابة الدعوي.



 واما مع اللبس: او مع الاختلاف في الحق فتجب الاجابة، لكن انما تجب اذا لم يختر تسليم ما ادعي عليه، وايضا انما تجب اذا كان القاضي مجمعا علي جواز حكمه بان يكون عدلا مجتهدا، او مقلدا ونصبه الامام، او مقلدا واتفق مذهب الخصمين علي صحة حكمه.

 فاما لو كان غير عدل او ليس بقاض عند الخصمين ولم ينصبه الامام :لم تلزمه الاجابة.

 فان كان قاضيا عند المدعي لا عند المدعي عليه، ولم ينصبه الامام : لم تجب الاجابة، لكن له ان يدعيه الي حاكم مجمع عليه في الاجابة الي هذا المختلف فيه، فاذا الزمه الاجابة لزم الزامه

 هذه الجملة هي مقتضي الاصول.

 قوله تعالي: {ومن يطع الله ورسوله}

 المعني يطع الله في فراءضه، ورسوله فيما شرع، ويخشي الله علي ما مضي من ذنوبه، ويتقه فيما يستقبل، وفي هذا تاكيد لما تقدم من اجابة الدعوي الي كتاب الله وسنة نبيه.

 وعن بعض الملوك انه سءل عن اية كافية، فتليت له هذه الاية

 قوله تعالي:

 {واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن امرتهم ليخرجن}

 هذا ورد مورد الذم للمنافقين علي ايمانهم لرسول الله وهم مضمرون لعدم الطاعة.

 وقد استثمر من هذا قبح اليمين بالله مع اضمار الحنث، وان لم يحنث في الحال ().

 قوله تعالي:

 {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}

 دلت علي وجوب الصلاة والزكاة، لكن الدلالة مجملة محتاجة الي البيان.

 قوله تعالي:



 {ياايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم علي بعض كذلك يبين الله لكم الايات والله عليم حكيم}.

 النزول: روي ان مخلد بن عمرو وكان غلاما انصاريا ارسله رسول الله وقت الظهيرة الي عمر رضي الله عنه ليدعوه، فدخل عليه وهو ناءم وقد انكشف عنه ثوبه، فقال عمر: لوددت ان الله نهي اباءنا وابناءنا وخدمنا ان يدخلوا علينا هذه الساعات الا باذن، ثم انطلق معه الي النبي فوجده وقد انزل الله عليه هذه الاية، وهي احدي الايات المنزلة بسبب عمر.

 وقيل: نزلت في اسماء بنت ابي مرثد وقد دخل عليها غلام لها كبير في وقت كرهت دخوله فاتت رسول الله فقالت: ان خدمنا وغلماننا يدخلون علينا في حال نكرهها.

 ثمرات الاية:

 قد قضت بان المماليك والذين لم يبلغوا الحلم من الاحرار يءمرون بالاستءذان في الاوقات الثلاثة ولا حرج عليهم في ترك الاستءذان في غيرها، وانما خص الله الاوقات الثلاثة؛ لانها وقت وضع الثياب:

 فقبل الفجر: ؛لان ذلك وقت القيام من الفراش وطرح ما ننام فيه من الثياب ولبس ثياب اليقظة.

 ووقت الظهيرة: ؛لانها وقت وضع الثياب للقاءلة.

 وبعد صلاة العشاء: ؛لانها وقت التجرد من ثياب اليقظة والدخول في ثياب النوم.

 وسميت هذه الاوقات عورة: ؛لان الناس يختل سترهم فيها.

 واما ما عدا هذه الاوقات :فان الله رخص لهم في ترك الاستءذان.

 وبين تعالي سبب الرخصة وهو ؛ انهم يطوفون عليكم ولكم حاجة الي ذلك، فلو لزم الاستءذان من هءلاء في كل وقت كان في ذلك حرج.



 واعلم ان ظاهر كلام الاءمةعليهم السلام : ان هذا الامر علي سبيل الوجوب، وان المراد بالمماليك العموم، سواء كانوا بالغين ام لا، وذكر اهل التفسير خلافا فقال ابن عباس: اراد بالمماليك الرجال والنساء من العبيد.

 وقال ابن عمر في الرجال من المماليك خاصة.

 وقال ابو عبد الرحمن السلمي هو في الاماء خاصة.

 وقال ابو علي ورجحه الحاكم: اراد الاطفال والمماليك.

 وفي تفسير السخاوندي، وقرء (ليستاذنكم الذين لم يبلغوا الحلم مما ملكت ايمانكم ) وهكذا حكي في التهذيب هذه القراءة :عن ابن عباس.

 قال الحاكم: وهذه القراءة تطابق ما ذكرنا.

 وايضا اختلفوا هل هذا الامر للوجوب كما هو ظاهر المذهب او للارشاد كقوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم} ؟ والامير محمد بن الهادي في كتابه الروضة قال: هذا في الاطفال من المماليك والاماء؛ لان البالغ من المماليك الذكور ممنوع في هذه الاوقات وغيرها، وقال: هذا قول اءمتنا وابي حنيفة .

 واحد قولي الشافعي () : للعبد النظر الي مولاته.

 ومن ثمرات الاية : تحريم النظر الي العورة ولزوم امر الصبيان بما يجب علي البالغ.

 قوله تعالي:

 {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم}.

 وقوله تعالي: {منكم}

 اي من الاحرار،

 وقوله تعالي: {كما استاذن الذين من قبلهم}.

 قال جار الله: يريد الذين بلغو الحلم من قبلهم وهم الرجال، والذي ذكروا من قبلهم في قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا} الاية.

 والسنين : كالاحتلام.لكن قال الاءمة والشافعي : خمس عشر سنة.



 وقال ابو حنيفة: ثماني عشر في الغلام، وسبعة عشر في الجارية، وكذلك الانبات عندنا في المسلم والكافر، وفيه الخلاف.

 وعن علي عليه السلام انه كان يعتبر ببلوغ خمسة اشبار،

 وبه اخذ الفرزدق () في قوله:

 ما زال مذ عقدت يداه ازاره

 فسمي فادرك خمسة الاشبار

 واعلم ان العلماء قد اختلفوا في الاستءذان :

 هل قد نسخ وجوبه ام لا؟

 فالظاهر من المذهب وقد رواه في (الروضة والغدير) عن الهادي: بقاء الوجوب.

 وعن ابن عباس: انه لا يءمن بها اكثر الناس انه الاذن، واني لامر جاريتي ان تستاذن علي يعني امراتي، وساله عطاء ااستاذن علي اختي؟ قال: نعم.

 وعن ابن مسعود رضي الله عنه: عليكم ان تستاذنوا علي اباءكم وامهاتكم ,واخواتكم.

 وعن الشعبي: ليست بمنسوخة.

 وعن سعيد بن جبير: والله ما هي منسوخة.

 وقيل :انها منسوخة.

 قال في (الروضة والغدير): ذهب اكثر العلماء الا انها منسوخة، وان هذا كان في اول الاسلام لعدم الستور، وضيق الحال بالمهاجرين والانصار.

 ومن ثمرات الاية :

 ان الاحتلام بلوغ، وان للبالغ احكاما يخالف الصغير، وهذا وفاق.

 واما الاحتلام في النساء فبلوغ ايضا عندنا لقوله عليه السلام : ((النساء شقاءق الرجال () )).

 وعن المنصور بالله : ليس ببلوغ في النساء،

 وساءر اسباب البلوغ من السنين والانبات كالاحتلام في وجوب الاستءذان وساءر الاحكام.

 قوله تعالي:



 {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وان يستعففن خير لهن والله سميع عليم}

 القواعد :العجاءز، سمين بذلك لقعودهن عن الحيض والولادة.

 وقيل: لقعودهن عن الاستمتاع.

 وقيل: لكثرة قعودهن من الكبر.

 وقوله: {اللاتي لا يرجون نكاحا} يعني لا يطمعن في النكاح.

 وثمرة هذه الاية:

 ان العجوز التي لا ترغب في النكاح لاجل الكبر حكمها يخالف حكم الشابة، فلها ان تضع ثيابها.

 واختلف ما اريد بالثياب فقيل: الرداء والخمار.

 وقيل: الجلباب الذي فوق الخمار.

 وقوله تعالي: {غير متبرجات بزينة}

 قيل: اراد غير قاصدات بالوضع ابداء محاسنها، بل تضع الثياب للتخفف اذا احتاجت الي ذلك.

 وقيل: اراد تعالي غير مظهرات للزينة الخفية التي ارادها الله تعالي في قوله: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن}.

 ان قيل: قد فسر الظاهر في قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} ان الذي يظهر: الكحل ,والخاتم، فاذا جوز كشف الوجه والكف للشابة مع عدم الشهوة فقد صارت كالعجوز في ما اختصت القواعد.

 اما لو قلنا اراد بما ظهر من الزينة الثياب فقد ظهر الفرق، وقد جعلوا للعجوز حكما يفارق الشواب، وذلك بحضور الجمعة والجماعة، والسفر مع غير محرم علي حسب الخلاف.

 وقوله تعالي: {وان يستعففن خير لهن} وهذا بيان للافضل، وانه خير من غيره، ونظيره قوله تعالي: {وان تعفوا اقرب للتقوي}{وان تصدقوا خير لكم}.

 قوله تعالي:



 {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم او بيوت اخوانكم او بيوت اخواتكم او بيوت اعمامكم او بيوت عماتكم او بيوت اخوالكم او بيوت خالاتكم او ما ملكتم مفاتحه او صديقكم ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تعقلون}.

 النزول: وفي ذلك اقوال المفسرين:

 الاول عن سعيد بن المسيب ,والزهري : ان الغزاة كانوا يخلفون في بيوتهم الزمنا والعمي، ويدفعون اليهم مفاتحهم فيتحرج هءلاء من الاكل لما نزل قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}.

 وقيل: نزلت في الحارث بن عمرو فانه خرج مع رسول الله للغزو وخلف مالك بن زيد علي اهله فلما رجع وحده مجهودا فساله عن حاله فقال: تحرجت ان اكل طعامك بغير اذنك، فنزلت الاية رخصة لهم في الاكل.

 وعن الحسن ,وابن زيد ,وابي علي: اراد ليس عليهم حرج في ترك الجهاد () ، وتمم الكلام عند قوله حرج، ويكون قوله ولا علي انفسكم استءناف وابتداء، وتكون (علي) علي اصلها.



 وقيل: كانوا يتحرجوا ان يءاكلوا اعمي؛ لانه ياكل لا يدري ما ياكل والاعرج يتفسح في المكان، فيخشي الاكل انه يضيق عليه، والمريض لا يستوفي فنزلت: عن ابن عباس، فيكون في الكلام حذف، والمعني ليس في مءاكلة هءلاء حرج، وذلك لانهم تحرجوا عن مءاكلتهم حين نزل قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} وتكون علي بمعني في.

 وعن سعيد بن جبير، والضحاك، ومقسم ان الاصحاء لا يءاكلون هءلاء ويقذرونهم.

 وعن عكرمة: كانت الانصار في انفسها قزازة، ولا ياكلون مع هءلاء.

 وقيل: كان هءلاء يتوقون الاكل مع غيرهم خشية ان يكره الغير شيءا منهم، فالاعمي يخشي ان يمد يده الي شء سبقت اليه عين البصير، والاعرج يتفسح في المكان، والمريض لا يخلو من راءحة تءذي وانف تدرا او جرح ينبض اي يسيل درا الاذن اذا سال، والفزازة مدح والكزازة ذم في الضياء الكزازة البخل وقلة الخير فنزلت.

 والمعني ليس في مءاكلة هءلاء حرج ان كان التحريج من الاصحاء، وان كان التحريج من الاعلاء فعلي علي اصلها.

 وعن مجاهد: انهم كانوا اذا لم يجدوا ما يطعمون الاعمي ,والاعرج, والمريض :حملوهم الي بيوت من ذكر ليستقروهم اي يطلبون منهم القري للاعمي ونحوه، فيتحرجوا اعني الاعمي والاعرج والمريض كونهم ياكلون من بيوت من ذكر، فنزلت لدفع الحرج، فتكون (علي) علي اصلها.

 واما قوله تعالي: {ان تاكلوا جميعا او اشتاتا}

 فعن قتادة, والضحاك ,وابن جريج :انها نزلت في حي من كنانة كانوا يتحرجون ان ياكل الرجل وحده.

 وقيل: هم بنو ليث ابن عمرو ولا ياكل وحده الا عن ضرورة، وربما قعد الواحد منتظرا نهاره الي الليل.

 وقيل: في قوم من الانصار اذا نزل بهم الضيف لا ياكلون الا معه.

 وقيل: تحرجوا عن الاجتماع علي الطعام لاختلاف الناس في الاكل، وزيادة بعضهم علي بعض.



 وقيل: تحرجوا عن مءاكلة اقرباءهم من الكفار والمنافقين لما نزل قوله تعالي:{لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله}فرفع الحرج.

 ثمرات الاية احكام:

 الاول: نفي الحرج عما طابت به النفس من المالك، وجواز المخالطة في الاماكن علي وجه تطيب به النفوس، وانما خص من ذكر لجري العادة بالتبسيط بينهم.

 الثاني: سقوط الجهاد عن المعذور؛ لانه قد فسر بذلك :الحسن ,وابو علي.

 الثالث: ان توهم المنفر لا يحرم ولا يمنع، وكذا قزازة الانفس لا تحرم.

 الرابع: جواز الاكل منفردا عن الضيف، وجواز الاشتراك في الطعام، وقد ورد عنه : ((خير الطعام ما كثرت عليه الايدي)) وبالاجتماع تحصل البركة، وقد قال الامام يحيي بن حمزة: يجوز الاشتراك في طعام المزاود، وليس من الربا في شء، وهذا اذا لم يحدث ما يخالف العادة، ويستنكر من المسارعة في الاكل واكبار اللقام ونحو ذلك، وقد ورد ما يشير الي هذا وهو انه نهي عن القران يعني تقرن بين التمرتين في الاكل.

 الخامس: جواز الاخذ بالظاهر، وانه لا يجب علي الاكل العلم باصل الماكول؛ لانه قد فسر قوله تعالي: {ان تاكلوا من بيوتكم} انهم كانوا اذا وجدوا في بيوتهم شيءا تحرجوا ان ياكلوا منه حتي يعلموا من اين اكتسب.

 وقيل: اراد مال اهل بيوتكم، وهم الازواج.

 وقوله تعالي: {او بيوت اباءكم} الي اخره، انما خص هءلاء لجري العادة بالرضاء فيما بينهم، فلم يحتج ذلك الي اذن.

 وقيل: كان جاءزا بغير اذن ولا رضا، ثم نسخ، والاول الظاهر.

 قال جار الله: ولم يعد الولد؛ لانه كالبعض فدخل في قوله تعالي: {من بيوتكم} وهو اولي بالدخول ممن ذكرت.

 وفي الحديث: ((ان اطيب ما ياكل الرجل من كسبه، وان ولده من كسبه)) .

 وقوله تعالي: {او ما ملكتم مفاتحه}

 القراءة الظاهرة : بفتح الميم واللام.

 قيل: اراد الوكيل والمتولي :عن ابن عباس.



 وقيل: ما ملكه الرجل في بيته: عن مجاهد.

 وقيل: بيوت عبيدكم: عن الضحاك.

 وقيل: ولي اليتيم اذا كان فقيرا ياكل بالمعروف.

 وفي قراءة سعيد بن جبير: ( ملكتم ) مفاتحه بضم الميم وكسر اللام مشددة علي ما لم يسم فاعله.

 وقوله تعالي: {او صديقكم}

 قيل: يستوي الصديق من المسلم والمعاهد :عن الحسن وقتادة.

 وقيل: الصديق في الدين بحصول الرضاء، وهذه قاعدة المسالة، وهو الاعتماد علي طيب النفوس، وانه يجري مجري الاستءذان الصريح.

 قال جار الله: وربما سمج الاستءذان وثقل كمن قدم اليه الطعام فاستاذن صاحبه في الاكل منه، وقد افرد الحاكم بابا في السفينة للتبسيط بين الاخوان.

 وفي الكشاف: ويحكي عن الحسن انه دخل داره واذا خلفه من اصدقاءه وقد استلوا سلالا من تحت سريره، وفيها الخبيص واطايب الاطعمة وهم مكبون عليها ياكلون فتهللت اساير وجه سرورا وضحك وقال: هكذا وجدناهم هكذا وجدناهم يريد كبراء الصحابة.

 وقوله تعالي: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم}

 اختلف المفسرون في تفسير ذلك ففي الكشاف: المراد اذا دخلتم بيوتا من هذه البيوت المذكورة لتاكلوا فابداوا بالسلام علي اهلها الذين هم منكم دينا، وهذا مروي عن الحسن، اي يسلم بعضكم علي بعض.

 وقيل: المراد اذا دخلتم بيتا ليس فيه احد فيقول الداخل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، وهذا مروي عن ابراهيم.

 وقيل: المراد اذا دخلتم بيوتكم فسلموا علي اهلكم وعيالكم: عن جابر وطاووس، والزهري، وقتادة ,والضحاك، وابن عباس.

 وقيل: المراد اذا دخلتم المساجد فسلموا علي من فيها.

 وقوله تعالي: {تحية من عند الله}

 قيل: اراد ثابتة بامره، ولان التحية طلب السلامة والحياة من الله تعالي، ووصفها بالبركة والطيب؛ لانه يرجا بها الخير، وطيب الرزق.

 وقيل: وصفها بذلك لحصول الاجر.



 وفي الكشاف: وعن انس بن مالك قال: خدمت رسول الله عشر سنين، وروي تسع سنين فما قال لي لشء فعلته لم فعلته، ولا قال لي لشء كسرته لم كسرته، وكنت واقف علي راسه اصب الماء علي يديه فرفع راسه فقال: ((الا اعلمك ثلاث خصال تنتفع بها))؟

 قلت: بلي بابي وامي يا رسول، قال: ((متي لقيت من امتي احد فسلم عليه يطل عمرك، واذا دخلت بيتك فسلم عليهم يكثر خير بيتك، وصلي صلاة الضحي فانها صلاة الابرار الاوابين)).

 ومن ثمرات الاية: ان السلام مامور به:

 قال الحاكم: منهم من اوجبه، ومنهم من يقول: انها سنة ويجب الرد علي الكفاية، وقد تقدم طرف من هذا عنه.

 قوله تعالي: {واذا حييتم بتحية}

 والظاهر من اقوال العلماء ان الابتداء سنة والرد فرض علي الكفاية. وتكملة هذا الحكم: انه مشروع دخل علي ناس او كان البيت او المسجد خاليا، فيقول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، ويءخذ من حديث انس مكارم الاخلاق، والاحتمال للخادم مما يكره، واستحباب صلاة الضحي، وقد ذكر الخلاف فيها.

 قال الحاكم: واذا كان في الدار كافر فمنهم من منع من ابتداءه السلام، وجوز الرد، ومنهم من منع منهما.

 وعن الحسن انه يجب رد السلام، ولا يقول: ورحمة الله وبركاته، والظاهر من كلامات الفقهاء انه لا يبتدا بالسلام، لقوله عليه السلام: ((لا تبدءهم بالسلام، وانه اذا رد عرض فلا يقصد ان الله تعالي يسلمه للنار)).

 قوله تعالي:



 {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه ان الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم واستغفر لهم الله ان الله غفور رحيم، لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم، الا ان لله ما في السماوات والارض قد يعلم ما انتم عليه ويوم يرجعون اليه فينبءهم بما عملوا والله بكل شء عليم}.

 النزول: قيل: نزلت في حفر الخندق، وكان المنافقون ينصرفون لواذا، اي مختفين عن رسول الله يريدون توهين امره، وتفريق جمعه، وكان المءمنون يستاذنون رسول الله في الذهاب للحاجة، ثم يرجعون رغبة في الخير.

 وقيل: يتسللون عند الخطبة.

 وقيل: عن الجهاد.



 ثمرات الاية: انه يجب الاجتماع في الامور المحتاجة الي التشاور والتعاضد؛ لانه تعالي جعل عدم الذهاب تاليا للايمان لله وبرسوله، وانه لا يجوز توهين الامور المتعلقة بالمصالح، وانه يجوز الاستءذان لما يعرض من الحواءج، ولهذا قال تعالي: {فاذا استاذنوك لبعض شانهم} ولم يطلق الاخر، وان الاذن موكل الي راي الامام في الاصلح، فلا يجوز ان ياذن حيث لا مصلحة، ولا يجوز استءذان الغير، ومع المصلحة الاذن والاستءذان، وان الافضل عدم الاستءذان؛ لانه تعالي قال: {واستغفر لهم} فعد ذلك كالذنب، واستغفر لهم ليغفر ما فاتهم من الافضل وهو الجهاد والمصابرة، وفي ذلك اشارة انه لا يستغفر الا للمءمنين، وقد قال الحسن: ان الرسول والامام فيما يلزم من ذلك سواء، وتدل الاية علي لزوم الامتثال لاوامر الرسول ، وكذا الامام لقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره}.

 قال الحاكم: ان قيل: قد قال تعالي: {لا يستاذنك الذين يءمنون} {انما يستاذنك الذين لا يءمنون}؟

 اجاب بان هناك لم يستاذنوا بترك الخروج مع النبي عليه السلام واستاذن المنافقون، وهنا استاذن المءمنون وهرب المنافقون.

 وقيل: استءذان المءمن هنا علي الحقيقة، واستءذان المنافق هناك بسوف وربما.

 وعن قتادة قال: عوتب رسول الله في سورة براءة بقوله: {عفا الله عنك لما اذنت لهم} ورخص في هذه الاية.

 وقوله تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا}

 قيل: لا تسموه باسمه، بل يا رسول الله، يا نبي الله: وهذا مروي عن ابن عباس ,وقتادة، والضحاك، وعكرمة.

 وقيل: ادعوه بالتواضع, والخضوع، وخفض الصوت :عن مجاهد.

 وقيل: يعني اذا دعاكم لامر لزم بخلاف اذا دعاكم غيره :عن ابي مسلم.



 وقيل: المراد  ان دعاء الرسول لربه مجاب، وليس كدعاء بعضكم لبعض، كان يسال الفقير حاجة من الغني، فقد يجيبه وقد لا يجيبه.

 وقيل: المراد اذا دعاه لكم وعليكم ليس كدعاء بعضكم لبعض.

 وقوله: {ان تصيبهم فتنة}

 قال ابن عباس: قتل.

 وعن عطاء: زلازل واهوال.

 وعن الصادق: يسلط عليهم سلطان جاءر تم ما نقل من سورة النور بحمد الله وعونه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما.

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO سورة الفرقان

 قوله تعالي:

 {وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق}

 المعني :يمشي في الاسواق لطلب المعاش، وهلا كان مستغنيا عن الاكل، وطلب المعاش.

 وثمرة ذلك :

 جواز التجارة وجواز دخول الاسواق، وكذلك قوله تعالي: {وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق}.

 قيل: قد ورد من جهة السنة ذم السوق وكراهة الجلوس فيه، وقد افرد الحاكم لذلك بابا في السفينة، وروي اثار :

 منها: ما روي عنه انه قال: ((شر المجالس الاسواق والطرق)).

 وروي ان ابليس قال: الهي اين بيتي؟ قال: ((الحمام))، قال: فاين مجلسي؟ قال: ((الاسواق)) .؟

 قلنا: لعل النهي يكون لمن لم يتحرز من شواءب الاسواق: وهي اللغو والكذب، والحلف ,والخيانة، والحسد ,والاشتغال عن الجمعة والجماعة، وطلب العلم في بعض الاحوال، وايثار الحرام علي الحلال.

 ودخول السوق ينقسم الي الاحكام الخمسة:

 يحظر: ان عرف من نفسه ارتكاب ماثم من غش ,او خيانة ,او كذب او نحو ذلك، او فوت به واجبا.

 ويكره: ان امن من ذلك وشغله عن شء من انواع الطاعات التي لا ياثم بتركها كالجماعة، والصلاة اول الوقت، حيث لا عذر له في التاخير.

 ويجب: ان احتاج الي الكسب علي زوجاته واطفاله، وابويه العاجزين، ولا يتم الا بدخول السوق، ويجب عليه التحفظ من الماثم.



 ويندب: ان دخل لينفق في القرب التي لا تجب، او لقضاء حاجة المسلم او للاعتبار او للدعاء الماثور.

 قال في السفينة: كان اذا دخل السوق يقول: اللهم اني اسالك من خير هذا السوق، واعوذ بك من الكفر والفسوق.

 وفي الاذكار :كان اذا دخل السوق قال: ((بسم الله، اللهم اني اسالك من خير هذا السوق وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها، اللهم اني اعوذ بك ان اصيب فيها يمينا فاجرة، او صفقة خاسرة)).

 وروي الترمذي, وغيره: عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله قال: ((من دخل السوق فقال: لا اله الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة)) وفي رواية: ((وبني الله له بيتا في الجنة)).

 وعن بعض رواة هذا الحديث انه قال: قدمت خراسان فاتيت قتيبة بن مسلم فقلت: اتيتك بهدية، فحدثته الحديث فكان قتيبة بن مسلم يركب في موكبه حتي ياتي السوق فيقولها ثم ينصرف.

 واما المباح :فاذا خلا عن هذه الامور ودخل للتكسب المباح.

 قوله تعالي:

 {وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون}

 قوله: اتصبرون استفهام، والمراد:الاستدعاء الي الصبر.

 النزول: قيل نزلت في ابي جهل بن هشام، والوليد بن عقبة، والعاص بن واءل، والنضر بن الحارث؛ لانهم لما راوا ابا ذر ,وابن مسعود، وعمار وبلال، وصهيب اسلموا قالوا: ان اسلمنا وقد اسلم قبلنا هءلاء ترفعوا علينا اذلالا بالمسافة ()ففي ذلك افتتان بعضهم ببعض.



 وقيل: انه تعالي ابتلي المرسلين بالمرسل اليهم لمناصبتهم لهم بالعداوة واقاويلهم الخارجة عن الانصاف، واذاهم اياهم نظيره قوله تعالي في سورة ال عمران: {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور}.

 وقيل: ذلك تسلية له عما عير به من الفقر حين قالوا: {او يلقي اليه كنز}.

 وقيل: جعلناك فقيرا فتنة لهم، اذ لو جعلناك غنيا لمالوا اليك لاجل الدنيا.

 وقيل: ابتلي سبحانه الفقير بالغني ونحو ذلك لينظر في صبرهم.

 ثمرة ذلك:

 ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يسقطان بالاذية، وقد تقدم ما حكي عن ابي طالب: انه يسقط كسر الطنبور اذا عرف انه يقذف.

 ويدل علي انه يستحب تسلية من اوذي في الله تعالي؛ لانه سلي نبيه في مواضع من القران.

 ويدل علي ان الاخلاص لازم، فلا يكون اسلامه وساءر طاعته لغرض دنيوي.

 ويدل علي عظيم مزية الصبر، وانه من عزم الامور عند البلوي والامتحان فلا يسخط المبتلي بفقر او مرض، ولا ينظر من سلمه الله من ذلك اليه بعين الاحتقار.

 قال في عين المعاني في قوله: {اتصبرون} هو محذوف الجواب؛ لان المعني ام لا تصبرون.

 وروي ان المزني اخرجته الفاقة فراي خصيبا في مراكب ومواكب فخطر بباله شء فسمع من يقرا الاية اتصبرون فقال: بل يا ربنا نصبر ونحتسب.

 قوله تعالي:

 {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا}

 المعني :قصدنا.

 وقيل: قدم الملاءكة وقت المحاسبة، فاضافه الي الله تعالي تفخيما لشانهم. {فجعلناه هباء}: اي باطلا

 {منثورا}: اي متفرقا، والهباء :التراب الدقيق.

 وقيل: ما يخرج من الكوة مع ضوء الشمس.

 وقيل: الغبار، وقيل: الماء المهراق، ومن امثالهم اقل من الهباء.

 ثمرة ذلك :



 حبوط اعمال الكافر التي تعد محاسن من صلة رحم، واغاثة ملهوف، وقرء ضيف، ومن علي اسير.

 وكذا لا يصح حجه ,ولا صومه، ولا عمارته للمساجد، وتسبيل الاوقاف، وقد تقدم هذا () .

 قوله تعالي:

 {ليتني لم اتخذ فلانا خليلا}.

 النزول: قيل: نزلت في كل كافر ظالم تبع غيره، وترك متابعة امر الله.

 وقيل: كان ابي بن خلف يحضر مجلس رسول الله ويسمع كلامه فزجره عقبة ():عن عطاء.

 وقيل: كان عقبة خليلا لابي بن خلف فاسلم عقبة فقال ابي: وجهي عليك حرام ان تابعت محمدا، فارتد فنزلت :عن الشعبي.

 وقال ابن عباس: ان عقبة صنع طعاما ودعا رسول الله فامتنع من اكله حتي يشهد بالشهادتين فشهد فبلغ ابي فقال: ما انا بالراضي عليك حتي تاتيه وتبزق في وجهه فارتد وفعل ذلك، وبدر رسول الله دمه فقتل عقبة يوم بدر صبرا، وقتل ابي بن خلف يوم احد قتله بيده.

 وعن الضحاك: لما بزق في وجه رسول الله عاد بزاقه في خده فاحرقه، وكان اثرا ظاهرا حتي مات.

 ثمرة الاية :

 تحريم حلة الكافر والظالم، وقد ثبت وجوب موالاة اولياء الله ومعاداة اعداء الله.

 قال الحاكم: والاية عامة في كل متحابين في معصية الله، وجاء في الحديث عنه : ((مثل الجليس الصالح مثل الداري ان لم يحذك من عطره علقك من ريحه، ومثل الجليس السوء كمثل القين ان لم يصبك ناره اصابتك شراره () )).

 وقد روي عن مالك بن دينار انه قال: انك ان تنقل الحجارة مع الابرار احسن من ان تاكل الخبيص مع الفجار،

 ولابي واءلة:

 تجنب قرين السوء واصرم حباله

 فان لم تجد عنه محيصا فداره

 واحبب حبيب الصدق واحذر مراءه  تنل منه صفو الود ما لم تماره

 وفي الشيب ما ينهي الحليم عن الصبا

 اذا اشتعلت نيرانه في عذاره

 قوله تعالي:

 {وقال الرسول يارب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا}

 هذه شكاية من الرسول الي ربه من قومه وهم قريش.

 وقوله {مهجورا} فيه وجوه:

 الاول: انهم اعرضوا عنه، وصدوا عنه وعن الايمان.

 والثاني: انه اراد انهم كانوا اذا سمعوه هجروا فيه كقوله: {لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه}.

 وقيل: قالوا فيه غير الحق، بانه سحر وانه اساطير الاولين.

 ثمرة ذلك :

 ان للقران الكريم جلالة وحقا، ولاجل ذلك ورد الوعيد علي نسيانه، وفي سنن ابي داود بالاسناد الي رسول الله انه قال: ((من قرا القران ثم نسيه لقي الله يوم القيامة اجذم)) ظاهر كلامهم ان النهي عن نسيان لفظه، والمنصور بالله قال: النسيان اطراح احكامه.

 وقال في الكشاف: وعن النبي : ((من تعلم القران وعلمه، وعلق مصحفا لم يتعاهده ولم ينظر فيه جاء يوم القيامة متعلقا به يقول: يا رب العالمين عبدك هذا اتخذني مهجورا اقض بيني وبينه)).

 قوله تعالي:

 {وانزلنا من السماء ماء طهورا، لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا}

 قيل: تبليغا في الطهارة وهو طاهر مطهر.

 وقيل: الطهور الطاهر.

 وثمرتها :

 جواز التوضء بالماء علي عمومه، فما خرج فبدليل، وقد تقدم شرح هذا عند ذكر قوله تعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به} في سورة الانفال.

 قال جار اللهرحمه الله: ان قلت : انزال الماء موصوف بالطهارة، وتعليله بالاحياء والسقي يءذن ان الطهارة شرط في صحة ذلك كما يقول حملني الامير علي فرس جواد لاصيد عليه الوحش، يعني وكان يلزم ان لا يسقي بالمتنجس ؟



 اجاب :بانه لما كان سقي الاناسي من جملة ما انزل له الماء وصفه بذلك، وفي ذلك دلالة بالمفهوم انه لا يتوضا بالمتنجس ولا يشرب المتنجس،

 اما الادمي: فذلك ظاهر.

 واما الانعام ونحوها :فهكذا عندنا.

 وعند ابي حنيفة يجوز ما لم يتغير.

 قوله تعالي:

 {وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده}

 وهذا امر بالتوكل علي الله: وهو الالتجاء اليه، وامر بتنزيهه عن ما لا يجوز عليه.

 قال في الكشاف: وعن بعض السلف انه قراها فقال: لا يصح لذي عقل ان يثق بعدها بمخلوق.

 وقوله: {وسبح بحمده}

 قيل: نزهه بحمده، وقيل: اعبده شكرا علي نعمته.

 قوله تعالي:

 {وعباد الرحمان الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما، والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما، والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما}

 قوله تعالي: {وعباد الرحمن}

 هو مبتدا, وخبره الذين يمشون علي الارض هونا.

 وقيل: الخبر قوله في اخر السورة: {اولءك يجزون الغرفة}

 وهذه اثنتا عشرة خلة محمودة:

 احدها: انهم يمشون علي الارض هونا، والمعني: انهم يمشون متواضعين غير متكبرين، بل يمشون بالسكينة والوقار، فلا يضربون باقدامهم، ولا يخفقون بنعالهم، اشرا وبطرا، ولذلك كره بعض العلماء الركوب في الاسواق، وقد قال تعالي: {ويمشون في الاسواق} وفي الحديث: ((المءمنون هينون لينون () )) :وهذا مروي عن مجاهد وابن عباس.

 وقيل: حلماء علماء ان جهل عليهم لا يجهلون.

 وقيل: اصحاب عفة ووقار: عن محمد بن الحنفية.

 الخلة الثانية: اذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما.

 قيل: المراد قالوا: سدادا من القول يسلمون فيه من الايذاء والاثم: وهذا يحكي عن مجاهد.

 وقال الحسن: سلام توديع لا سلام تحية.



 وقيل: معناه نتسلم منكم تسليما.

 وقيل: ياتي بهذه اللفظة () .

 وعن ابي علي: ادعوا الله لهم بالسلامة من اذاهم، واطلبوا السلامة من مشاركتهم. لكن اختلفوا :

 فقال ابو العالية والكلبي: هذه منسوخة باية القتال، والاظهر من كلام المفسرين بقاءها.

 قال جار الله: لا حاجة الي النسخ؛ لان الاغضاء عن السفهاء وترك المقابلة مستحسن في الادب والمروءة والشرع، واسلم للعرض والورع.

 قال الحسن: هذا وصف نهارهم، ثم انه تعالي وصف ليلهم بالخلة الثالثة فقال: {والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما}.

 قال ابن عباس: من صلي من الليل ركعتين او اكثر فقد بات لله ساجدا وقاءما.

 وقال الكلبي: هو الركعتان بعد المغرب واربع بعد العشاء الاخرة.

 وقيل: يكثرون الصلاة بالليل؛ لان من صلي ركعتين بالليل لا يقال: بات يصلي.

 الخلة الرابعة: انهم مع الاجتهاد يدعون الي الله، ويتضرعون لخوفهم كقوله تعالي في سورة المءمنين: {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة}.

 قوله تعالي :

 {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما، والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا، الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما، ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا}

 قوله تعالي: لم يسرفوا ولم يقتروا هذه خلة خامسة من صفات المءمنين، واختلف المفسرون في تفسير ذلك علي اقوال:



 الاول: مروي عن ابن عباس, والحسن, ومجاهد، وقتادة، وابن جريج، وابن زيد: ان الاسراف :هو الانفاق في معصية الله تعالي قل ام كثر. والاقتار: منع حق الله من المال، فاما في القرب فلا اسراف، وسمع رجل رجلا يقول: لا خير في الاسراف، فقال: لا اسراف في الخير.

 قال في عين المعاني: وعنه (( من منع حقا فقد قتر، ومن اعطي في غير حق فقد اسرف)).

 القول الثاني: ان السرف :مجاوزة في الحد في النفقة. والاقتار: التقصير مما لابد منه، وبمثله امر الله نبيه حيث قال: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط}: وهذا مروي عن ابراهيم، ورجحه الحاكم؛ لان الانفاق في المعصية حرام لا من جهة انه سرف.

 القول الثالث: ان السرف الاكل للتنعم واللبس للتصلف، وكان اصحاب رسول الله لا يلبسون ثوبا للجمال والزينة، ولا ياكلون للتنعم واللذة، ولكن ياكلون ما يسد جوعتهم، ويعينهم علي عبادة ربهم ويلبسون ما يستر عوراتهم، ويكنهم من الحرة والبرد.

 وعن عمر رضي الله عنه: كفي سرفا الا يشتهي الرجل شيءا الا اشتراه فاكله، وهو يقال: هذه حالة الزاهدين، واما المباح فلا يعد صاحبه مسرفا، الا مجازا.

 القول الرابع: ان الاسراف اكل مال الله بغير حق: وذلك مروي عن عون بن عبد الله.

 وقوله: {وكان بين ذلك قواما}

 اي قسطا وعدلا:

 واياك مثلا مفرطا او مفرطا

 كلا طرفي قصد الامور دميم

 وقد فصل المحققون من المحصلين فقالوا : الاحوال مختلفة :

 فمن وثق بالصبر فالايثار افضل، وليس بسرف، وقد قال تعالي: {ويءثرون علي انفسهم}

 ومن لم يثق بالصبر فالافضل ان لا يجاوز في الصدقة ما يتضرر به، وقد ورد خبر البيضة.

 وقد اختلف العلماء اذا نذر بجميع ماله او تصدق به او وقفه او وهبه.



 وقوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون}

 هذه ثلاث خلال مضافة الي الخلال المتقدمة.

 وقوله تعالي: {الا بالحق }، وذلك القتل قصاصا وعلي الردة، وقتل الزاني المحصن، والمحارب.

 وقوله: {يلق اثاما} قيل: عقابا :عن ابي عبيدة، وقيل: جزاء الاثم :عن عباس.

 وقيل: اسم لجهنم وهو موضع يسيل فيه صديد اهل جهنم، وروي ذلك مرفوعا.

 وقيل: واد في جهنم فيها حيات وعقارب نعوذ بالله منها: عن مجاهد، قيل:

 لقيت المهالك في حربنا

 وبعد المهالك تلق اثاما

 وقوله تعالي: {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا}

 يعني في المستقبل باداء الواجبات واجتناب المقبحات.

 قيل: كرر التوبة لان الاولي :للخصال المذكورة. والثانية :عام.

 وفي ذلك دلالة علي ان الكافر مخاطب بالشراءع، وان التوبة من القتل تصح كساءر المعاصي.

 وقد روي عن ابن عباس ,وزيد بن ثابت :انها لا تصح وان هذه منسوخة بقوله تعالي في سورة النساء: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم}.

 قال الحاكم: والعلماء باسرهم علي خلافه ؛ لانه لا يكون مكلفا ولا طريقا له الي التخلص من العقاب، وان القتل لا يكون ابلغ من الكفر وعبادة الاوثان.

 قوله تعالي:

 {والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما، والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا، والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما}

 هذه اربع خلال:

 الاولي :قوله {لا يشهدون الزور}

 للمفسرين اقوال في المراد بذلك:

 فعن الضحاك :الشرك ,وتعظيم الانداد.

 وقيل: اعياد المشركين: عن مجاهد.



 وقيل: مجالس الباطل :عن قتادة.

 وقيل: العناء :عن محمد بن الحنفية.

 وقيل: الكذب.

 وقيل: شهادة الزور.

 وقيل: جيوش الملوك لان حضورهم ونظرهم دليل الرضاء به، وفي مواعظ عيسي عليه السلام اياكم ومجالسة الخطاءين.

 قال الحاكم: لا منافاة بين الاقوال، فيحمل علي جميعها.

 وقوله تعالي: {واذا مروا باللغو مروا كراما}

 اللغو :كل ما ينبغي ان يلغي ويطرح.

 والمعني مروا باهل اللغو والمشتغلين به مروا معرضين عنهم، مكرمين لنفوسهم عن الخوض معهم لقوله تعالي في سورة القصص: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه}.

 وقوله تعالي: {والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا} يعني لم يصيروا او لم يسقطوا كالصم العمي بل يكون منهم التسمع والتدبر، وفي ذلك دلالة علي وجوب التدبر للايات.

 وقوله تعالي: {والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين} يعني تقر اعينهم، وتسر قلوبهم بطاعة ازواجهم وذرياتهم.

 وعن محمد بن كعب :ليس شء اقر لعين المءمن من ان يري زوجاته واولاده مطيعين.

 وعن ابن عباس: هو الولد اذا راه يكتب الفقه.

 قلت حاكيا عن حالته: ؛لما رايت ولدي محمد الذي اختاره الله الي جواره, وقد اختلف عليه جماعة من الفضلاء ,وهو ينفث عليهم بجواهر ونفاءس ملءت بذلك سرورا، وفزعت الي الصلاة شكرا لله سبحانه علي ذلك.

 وقيل: سال الله ان يلحق بهم ازواجهم وذرياتهم في الجنة لتقر به اعينهم.

 اللهم اني اتضرع اليك بذاتك العظمي واسماءك الحسني، وبحق ملاءكتك الكرام، وانبياءك عليهم الصلاة والسلام ان تقر عيني، وتكمل عندك مسرتي بالاجتماع في دار كرامتك، ومحل رضوانك، وسلامتك بولدي وساءر احباءي، وان تفيض عليه من رحمتك، وتنعم عليه بمغفرتك، ووالدي واخواني وساءر المءمنين.



 وصل الله علي محمد الامين، واله المكرمين، وقد ذكرت ذلك لتكون سببا في الاستغفار له، وصلته بما امكن من القرب، فقد اوصي بذلك وابلغ في الدعاء لمن وصله بصلة تنفعه عند الله رحمه الله وغفر له.

 وقوله تعالي: {واجعلنا للمتقين اماما}

 قيل: اراد اءمة يقتدي بهم، وقيل: هداة مهتدين: هذا مروي عن ابن عباس وهو الظاهر.

 وعن مجاهد: اجعل للمتقين اماما ليءتم بهم ليكون من المقلوب.

 وقد استثمر من الجملة ثمرات دخلت في اثناء التفسير:

 ومنها: ان الولد الصالح نعمة، ومرغوب فيه، ويجوز الدعاء له، بل يندب اليه.

 ومنها: انه يحسن طلب الرءاسة في الدين، وذلك يتم بالعلم والعمل فيطلب ما يصلح له من امامه كبيرا او صغيرا، او القضاء او الامارة، مع اكماله لشروط ذلك، وحسن قصده، ورغبته فيما اعد لهءلاء من جزيل الثواب، وهذا حيث يثق من نفسه بالوفاء، ولا يكون بالمسلمين عنه غني.

 وقد قسم العلماء الطلب لذلك: الي واجب, ومندوب، ومحظور, ومكروه، علي ما هو مشروح في كتب الفقه.

 واذا فسرت الاية بانه اراد اماما يقتدي به فالمعني: اجعلنا ظافرين بالكمال، ولم يدعوا بالولاية.

 وقد اختلف اهل البيت عليهم السلام:

 فمنهم: من اختار القيام لخوف الضرر علي الاسلام كزيد بن علي عليه السلام وغيره.

 ومنهم :من اختار التوقف لشدة الخطر :كالصادق ,والباقر, وغيرهما، ومن المتاخرين شيخا ال الرسول عليهم السلام شمس الدين ,وبدر الدين يحيي ومحمد بنا احمد بن يحيي فانهما طلبا للامامة فاختارا الترك والزما المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام وكانا من انصاره ومن كتاب المنصور بالله الي شمس الدين في شعر له:

 اصدق ما قال به القاءل

 ما احوج السيف الي الحامل

 يابن علي يابن ابي طالب

 قم فانصر الحق علي الباطل

 وادع وعندي انها دعوة

 كاملة في رجل كامل

 فانت في صيد بني احمد  لا ساقط الذكر ولا حامل ()

 فانت لا انطقها كاذبا

 عالم اهل البيت والعامل

 فالحق لا يترك اعني به

 نفسي مكان الجمل البازل

 وفي كلام المنصور بالله عليه السلام دلالة علي انه يجوز الخروج من الامامة اذا وجد الامام من هو اكمل منه، وقد اوجب ذلك القاسم, والناصر حتي قال الناصر ان لم يسلم فسق؛ لانه حينءذ طالب للدنيا، وهذا حيث لا عذر للافضل، تم ما نقل من سورة الفرقان.

 وصلي الله علي محمد واله والحمد لله حمدا يوافي نعمه، ويكافء مزيده، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

  AUTO سورة الشعراء

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {لعلك باخع نفسك}

 اي قاتلها.

 وقيل: مهلكها.

 هذه تسلية له عليه السلام، وفي ذلك دلالة علي انه لا يجب الحزن، ويحمل الضيق المتعب علي كفر الكافر ومعصية الفاسق، وقد تقدم في باب قوله تعالي: {ويضيق صدري ولا ينطلق لساني} لانه كان في لسانه عقدة، وفي ذلك دلالة علي جواز كون الامام علي هذه الصفة علي ما تقدم.

 قوله تعالي:

 {قال فعلتها اذا وانا من الضالين}

 قيل: من الجاهلين؛ لانه فعل ذلك قبل النبوة.

 وقيل: المخطءين، لانه وكز القبطي وظن ان ذلك لا يءدي الي القتل، وقيل: من الناسين، ولا يصح حمله علي الضلال في الدين.

 قال الحاكم: يحتمل انه لم يكن عاصيا؛ لانه ظن انه لا ياتي علي القتل.

 قوله تعالي:

 {وقالوا بعزة فرعون}

 هذا قسم للجاهلية، وقد نهي عنه حيث قال عليه السلام: ((لا تحلفوا باباءكم ولا امهاتكم، ولا تحلفوا بالطواغيت)).



 قال الزمخشري رحمه الله: وقد استحدث الناس في الاسلام جاهلية تشبة الجاهلية الاولي، وذلك ان الواحد لو اقسم باسماء الله كلها وصفاته علي شء لم يقبل منه، حتي يقسم براس سلطانه، تم كلامه.

 وهذا معصية قد تبلغ الكفر ان اعتقد ان عظمة ذلك كعظمة الله، وكذا السءال في تنزيه السلاطين الظلمة

 قوله تعالي:

 {قالوا لا ضير}

 المعني :لا يضرنا ما توعدت به من تقطيع الايدي والارجل مع الثواب والجزاء من الله تعالي.

 وهذا دليل علي فضل احتمال القتل ونحوه ولا ينطق بكلمة الكفر وهذا هو المذهب، والظاهر من اقوال المعتزلة.

 وحكي النواوي في الاذكار خمسة اوجه:

 الاول: مثل قولنا  ان الافضل ان يصبر علي القتل، وفعل الصحابة بذلك مشهور.

 الثاني: ان الافضل ان يتكلم بكلمة الكفر، ليصون نفسه من القتل.

 الثالث: ان يفصل فان كان في بقاءه مصلحة للمسلمين من نكاية العدو، فالافضل ان يصون نفسه فان لم فالصبر افضل.

 الرابع: انه ان كان من العلماء الذين يقتدي بهم فالصبر علي القتل افضل، لءلا تغتر به العوام ، وان لم يكن كذلك صان نفسه.

 الخامس: انه يجب عليه التكلم لقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} ولا خلاف انه لا يكون عاصيا ان صان نفسه، ونطق بكلمة الكفر.

 قوله تعالي:

 {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين}

 اي طمع يقين وهي الصغاءر، وهي مغفورة، ويجوز طلب المغفرة انقطاعا الي الله، وان كان مغفورا له، لكن قيل: اراد الصغاءر غير معينة ().

 وقيل: هي قوله: {اني سقيم} وقوله: {قال بل فعله كبيرهم} وقوله لسارة هي اختي، وقوله للكواكب: {هذا ربي}.



 قال الزمخشري: وليست بخطايا يجب منها الاستغفار، وما هي الا معاريض، ويستثمر من ذلك جواز التعريض.

 قوله تعالي:

 {واجعل لي لسان صدق في الاخرين}.

 قيل: اراد ثناء حسنا؛ لانه الحياة الثانية، قال الشاعر:

 قد مات قوم وهم في الناس احياء

 وقيل: ولد صالح يعمل بقوله وهو محمد عليه السلام.

 وقيل: اراد بقاء شريعته.

 ويستثمر :

 جواز الدعاء بهذه الامور وانه يستحب افتتاح الدعاء بالتوحيد لقوله: {الا رب العالمين}.

 قوله تعالي:

 {واغفر لابي}

 هذا الدعاء؛ لانه وعده الاسلام بدليل قوله تعالي في سورة التوبة : {وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه}.

 وقيل: كان مبطنا للاسلام ويظهر الكفر تقية.

 قوله تعالي:

 {وما انا بطارد المءمنين}

 هذا من جواب نوح صلي الله عليه لما قال له قومه: {انءمن لك واتبعك الارذلون، قال وما علمي بما كانوا يعملون}.

 قيل: عابوهم بالمهن الخسيسة كالحجامة والحياكة.

 وقيل: باتيان اعمال سيءة في الباطن.

 وثمرة ذلك :

 ان العبرة بالظاهر؛ لانه قال: {قال وما علمي بما كانوا يعملون} يعني انما اخذ بالظاهر، لا اني اشق علي قلوبهم، ويدل علي ان المءمن وان كان حاله القلة في الدنيا لا يبعد استدعاء لذي الحالة، ونظير هذا قوله : ((اياكم والافراد)) الخبر.

 قال الزمخشري: وهكذا قالت قريش لاصحاب رسول الله وما زالت اتباع الانبياء كذلك حتي صارت من سيماهم.

 وروي ان هرقل سال ابا سفيان: من اصحاب رسول الله ؟ فقال: ضعفاء الناس واراذلهم، فقال: ما زالت الانبياء كذلك.

 قوله تعالي:

 {اتبنون بكل ريع اية تعبثون، وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون، واذا بطشتم بطشتم جبارين}

 الريع :المكان المرتفع.

 والاية :العلم المرتفع؛ يهتدون بها.



 وقيل: بروح الحمام تعبثون اي تبنون ما لا تحتاجون.

 وقوله: {واذا بطشتم بطشتم جبارين}

 قيل: الجبار الذي يضرب ويقتل علي الغضب.

 وقيل: يبادر بتعجيل العذاب من غير نظر في العواقب، والمصانع ماخذ الماء وقيل القصور.

 ثمرة ذلك :

 كراهة الابنية المرتفعة المستغني عنها، وقد روي في السنة كراهة ذلك، وقد افرد الحاكم رحمه الله في السفينة بابا في اتخاذ البناء، وروي اخبارا واثاراك

 منها :ما روي ابو هريرة عنه انه قال: ((اذا اراد الله بعبد شرا هلك ماله في الماء والطين)).

 قال: وعنه : ((من بني فوق ما يكفيه جاء يوم القيامة حامله علي عنقه)).

 وعن وهب قال: مما انزل الله تعالي: ((من استغني باموال الفقراء افقرته، ومن تجبر علي الضعفاء اذللته، ومن بني بقوة الفقراء اعقبت بناءه الخراب)) الي غير ذلك.

 والذي ياتي علي اصول الشريعة ان البناء ينقسم: الي محظور, ومكروه، وواجب, ومندوب، ومباح.

 فالمحظور : ان يبني للمفاخرة .

 والمكروه: ما يلهي عن الافضل ومعه ما يكفيه.

 والواجب :ما يدفع عنه الضرر او يحرزه من عدوه.

 والمندوب :ما يرغب الي الطاعة.

 والمباح :ما عدا ذلك.

 ولعل ما ورد من النهي مبني علي ان ذلك يشغل ويلهي عن امر الاخرة.

 وعن الحسن دخلت بيوت ازواج رسول الله فبلغت يدي سقفها.

 قال المفسرون: وفي ذلك دلالة علي ان الصفة ب(جبار) نقص في العباد، وان كانت مدحا في حق الله تعالي.

 قوله تعالي:

 {ولا تطيعوا امر المسرفين}

 قال الحاكم: في ذلك نهي من اتباع اهل البدع، ورءساء اهل الضلال.

 قوله تعالي:

 {لها شرب ولكم شرب يوم معلوم}

 دلت :علي صحة القسمة في الاعيان والمنافع، وسواء كانت العين موجودة او في حكم الموجودة كالماء من العيون والابار، فيقسم بالايام، ويحكم بذلك.

 وعن الشافعي: ان المهاياة صلح فلا يجبر عليها؛ لانه يصير الحال مءجلا.



 قلنا: هذه الاية دليل الصحة، وفي الحكم بذلك استيفاء الحق.

 قوله تعالي :

 {فعقروها}

 اضاف العقر اليهم؛ لانه قد روي ان عاقرها قال: لا اعقرها حتي ترضوا جميعا، فكانوا يدخلون علي المراة في خدرها فيقولون: اترضين؟ فتقول نعم.

 وروي ان مسطعا الجاها الي مضيق في شعب فرماها بسهم فاصاب رجلها، فسقطت ثم ضربها قدار بن سالف، وفي ذلك دلالة ان الراضي كالفاعل.

 فيتفرع من ذلك ان العزم علي الكبيرة كبيرة، وفي هذه المسالة خلاف: فعند القاسم, والهادي, والناصر، وواصل ابن عطاء، وابي الهذيل: ان العزم علي الكبيرة كبيرة.

 وقال المءيد بالله, وابو هاشم، وابو عبد الله البصري: هو كبيرة ان اشتركا فيما لاجله كان كفرا، او فسقا كالعزم علي الاستخفاف، لا ان لم يشتركا كالعزم علي القتل .

 ان قيل اذا قال المءيد بالله ومن معه: اذا عزم علي قتل رجل لم يكن عزمه كبيرة فما قولهم اذا دل علي القتل، ونحوه، هل تكون كبيرة ام لا؛ لانه قد حصل الرضاء في الموضعين ؟()

 قوله تعالي:

 {فاصبحوا نادمين، فاخذهم العذاب}

 انما عذبوا مع الندم؛ لان ندمهم علي عقرها لما راوا امارات العذاب، وطلبوا صالحا ليقتلوه فلم يكن ندمهم توبة: عن ابي علي.

 وقال ابو مسلم وغيره: تابوا في غير وقت التوبة، بل قد صاروا ملجءين، وقد قال في سورة النساء: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان}

 وقيل: ندمهم علي ترك قتل الولد، واستبعده الزمخشري.

 قوله تعالي:

 {بل انتم قوم عادون}  في ذلك دلالة علي تحريم عمل قوم لوط، وتحريمه معلوم ضرورة من الدين.

 واما اتيان دبر الزوجة فالاكثر حرمه.

 وفي رواية عن مالك جوازه، وقد انكرت.

 وعن الامامية جوازه في الامة المملوكة.

 قوله تعالي:

 {قال اني لعملكم من القالين}

 القلا :البغض، وذلك يدل علي لزوم كراهة المعاصي؛ لان الكراهة لا تحسن الا للقبيح.

 قوله تعالي:

 {الا عجوزا في الغابرين}

 وهي امراته كانت كافرة تعينهم علي معصيتهم، ودلت علي ضيفه.

 وثمرة ذلك:

 ان الراضي بالفعل والمعين عليه كالفاعل.

 وكان نكاح الكافرة جاءزا في شريعتهم، وكذلك نكاح الكافر للمءمنة ، وهذا منسوخ في شريعتنا، قال تعالي في سورة الممتحنة: {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن}.

 وقوله: {في الغابرين}

 اي () المهلكين بعد ذلك.

 قوله تعالي:

 {اوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين، وزنوا بالقسطاس المستقيم، ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين}.

 ثمرة ذلك :

 وجوب ايفاء الكيل.

 قال الزمخشري: الكيل ثلاثة: واف, وطفيف, وزاءد، فامر الله تعالي بالايفاء وهو الواجب، ونهي عن التطفيف وهو النقصان ولم يذكر الزاءد، وفي ترك ذكره دلالة علي انه ان فعله فقد احسن، وان تركه فلا عليه، تم كلامه .

 وفي الحديث انه عليه السلام اشتري سراويل ونقد ثمنه وقال للوزان: ((زن وارجح)).

 وفي حديث اخر انه عليه السلام ما قضي شيءا عليه الا فزاد.

 وقوله تعالي: {ولا تكونوا من المخسرين}

 والخسر: النقصان، وهذا زيادة في التاكيد؛ لانه اذا اوفي لم ينقص.

 وقوله تعالي:{وزنوا بالقسطاس المستقيم}

 قيل: القسطاس :الميزان.

 وقيل: القرسطون .

 وقيل: العدل وهذا تاكيد للاول.



 وقوله تعالي: {ولا تبخسوا الناس اشياءهم}

 والبخس:النقص.

 قال جار الله: وهذا عام في كل حق الا يهضم ولا يتصرف في حق الغير الا باذنه.

 وقوله: {ولا تعثوا في الارض}

 عثا في الارض اي سار فيها.

 فيدخل في ذلك قطع الطريق، واهلاك الزرع، وكان اهل الايكة يطففون المكيال، وكانوا اهل شجر ملتف، كان شجرهم الدوم.

 قال الحاكم: وفيها دلالة علي ان السعي في الارض بالفساد من الكباءر، وعلي ان التطفيف من الكباءر، وانما كان من بالكباءر؛ لانهم اعتادوا ذلك، وقد قال الامام يحيي: من اعتاد الظلم ففسقه معلوم، ومن لم يعتده ففي فسقه الخلاف، يعني ان المءيد بالله لم يفسقه، وفرق بينه وبين السرق، ولعدم الدليل علي فسقه، والهادي فسقه بقدر نصاب السرقة قياسا علي من سرق النصاب، ومنهم من فسق بالقليل والكثير.

 قوله تعالي:

 {بلسان عربي مبين}

 اي انزلناه بلغة العرب، كقوله تعالي: {قرانا عربيا} وهذا دليلنا علي ان القراءة بالفارسية لا تصح بها الصلاة: وهو قول الشافعي .

 وقال ابو حنيفة: تصح احسن العربية ام لا ، واحتج بقوله تعالي في هذا الكلام: {وانه لفي زبر الاولين} يعني معناه في زبرهم، فسماه قرانا اعتبارا بالمعني.

 قلنا: المراد ذكره او ذكر الرسول عليه السلام.

 وقال المنصور بالله ,وابو يوسف, ومحمد: يجوز بالفارسية لمن لم يحسن العربية.

 قوله تعالي:

 {وانذر عشيرتك الاقربين، واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين، فان عصوك فقل اني برء مما تعملون، وتوكل علي العزيز الرحيم، الذي يراك حين تقوم، وتقلبك في الساجدين}

 المعني: انما خص الاقربين لوجوه:

 الاول: ان من حق الناصح ان يبدا بنفسه ثم بعشيرته ليكون ذلك اقرب الي القبول.



 الثاني: انه خصهم بالذكر للتعريف؛ لانه لا يغني عنهم من عذاب الله شيءا ان عصوه؛ لان العادة جارية بنصرة العشيرة، ولهذا فان الاية لما نزلت صعد الصفا فنادي الاقرب فالاقرب فخذا فخذا فقال: ((يابني عبد المطلب، يابني هاشم، يابني عبد مناف، يا عباس عم النبي، يا صفية عمة رسول الله اني لا املك لكم من عذاب الله شيءا، سلوني من مالي ما شءتم)).

 وروي انه قال : ((يا عاءشة بنت ابي بكر، يا حفصة بنت عمر، يا فاطمة بنت محمد، يا صفية عمة محمد اشترين انفسكن من النار فاني لا اغني عنكن شيءا)).

 وقيل: المعني انذرهم بالايضاح من غير لين كما يحصل اللين في معاونة العشيرة:

 ولهذه النكتة ثمرات:

 منها :ان الاحسان يخص به الاقرب؛ لان في ذلك صلة كما خص الامر هنا باقاربه.

 ومنها: انه يجب الشدة في امر الله فلا ياخذه في الله لومة لاءم، فلا يمنع القرب من طلب ما يجب علي القريب.

 ومنها:ان الاخرة بالاعمال دون الانساب، والتكليف واحد الا ما خص بدليل، كتحريم الزكاة علي الهاشمي فتقام الحدود علي اقرباء رسول الله ان ارتبكوا ما يوجب الحد كغيرهم، ويحكم علي من كفر منهم او فسق باحكام غيرهم، وفي ذلك دلالة علي بطلان قول من يزعم ان ولد فاطمة لا يدخل النار، ويروي في ذلك ما لا يصح.

 ان قيل: ما حكم من قال بهذا او اعتقده اين يبلغ حده في الخطا؟



 وهل يقال رد ما علم فيصير مرتد او يقال: لم يبلغ خطاه هذا الحد؟() ويرد سءال علي احتجاج اهل المذهب بهذه الاية:

 علي انه اذا وقف علي قرابته كان الي جد الاب ؛ لانه دعا بني هاشم بان يقال: قد دعا من هو اقرب وابعد فلا حجة لكم في الاية؟

 واما قوله تعالي: {واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين}

 فثمرة ذلك :

 لزوم التواضع لاهل الايمان؛ لان الطير اذا اراد ان ينحط للوقوع كسر جناحه وخفضه، واذا اراد ان يطير رفع جناحه.

 واما قوله تعالي: {فان عصوك فقل اني برء مما تعملون}

 قال الحاكم: في ذلك دلالة علي وجوب التبرء من العصاة، وهذا جلي حيث يتهم بمحبتهم.

 واما قوله تعالي: {وتوكل علي العزيز الرحيم}

 قال جار الله: التوكل تفويض الرجل امره الي من يملك امره، ويقدر علي ضره ونفعه.

 وقد قالوا: المتوكل من اذا دهمه امر لم يحاول دفعه عن نفسه بما هو معصية لله.

 وقوله تعالي: {الذي يراك حين تقوم، وتقلبك في الساجدين}

 في تفسير ذلك وجوه:

 الاول: انه كان حين كان يتهجد بالليل فكان يطوف علي اصحابه من حيث لا يشعرون؛ ليستبطن كيف يعملون لاخرتهم.

 كما يحكي انه لما نسخ فرض قيام الليل طاف تلك الليلة ببيوت اصحابه لينظر ما يصنعون لحرصه عليهم علي ما يءخذ من الطاعات، فوجدها كبيوت الزنابير لما سمع فيها من دندنتهم بذكر الله.



 والمراد بالساجدين: المصلين.

 وقيل: معناه يقوم بالمصلين في صلاة الجماعة، ويتصرف فيهم بالقيام والقعود اذا امهم.

 وعن مقاتل :انه سال ابا حنيفة هل تجد صلاة الجماعة في القران؟

 فقال: لا يحضرني. فتلا () هذه الاية.

 قيل: واقره ابو حنيفة انها في صلاة الجماعة.

 وقيل: المراد انه يقلب بصره فيهم؛ لانه يري من خلفه كما يري من امامه.

 وفي الكشاف عنه : ((اتموا الركوع والسجود، فوالله اني اراكم من خلف ظهري اذا ركعتم وسجدتم)).

 وقيل: تصرفك في احوالك كما كانت الانبياء قبلك.

 واراد بالساجدين الانبياء.

 وقيل: تقلبك من الاصلاب من نبي الي نبي حتي اخرجك في هذه الامة.

 وقيل: اراد تقلب ذكره في السنة الانبياء.

 وقيل: انه يتقلب بالساجدين في الجهاد.

 قوله تعالي:

 {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين، تنزل علي كل افاك اثيم، يلقون السمع واكثرهم كاذبون}

 الافاك :الكذاب.

 والاثيم: فاعل الاثم.

 وقوله تعالي: {واكثرهم كاذبون}

 اختلف من اريد بانهم كاذبون:

 فقيل: اريد به الشياطين يلقون الي اولياءهم المسموع ويكذبون في ذلك، وقد ورد الحديث بانهم يلقون الي الكهنة، ويكذبون الي ما يسمعون ماءة كذبة.

 وقيل: اراد بقوله: يلقون السمع المراد: اولياء الشياطين وهم الكهنة، كشق وسطيح، بمعني انهم يصيخون الي قولهم، واكثر الملقي عليهم كذب، يعني علي الشياطين.

 وقيل: الملقون هم الكهنة يلقون المسموع علي الناس، واكثرهم كاذبون.

 وقوله: {تنزل علي كل افاك اثيم}

 فجعل المتنزل عليه افاكا.

 قيل: واراد بهذا الكهنة كشق وسطيح. والمتنبية كمسيلمة, وطليحة بن خويلد () .

 فيستثمر من هذا: تحريم الكهانة؛ لان ذلك استناد الي كلام الشياطين، وتحريم قول الكاهن؛ لانه رجوع الي ما اكثره كذب.



 وفي الحديث عنه : ((من اتي كاهنا او عرافا فقد كفر بما انزل علي محمد)) ولعل تاويل الكفر ان صدقه علي مخالفة ما علم من الشريعة، وكانت الجاهلية تعول علي الكهانة قبل النبوة، فلما ولد النبي حرست السماء بالشهب.

 سءال اورده الحاكم

 ان قيل: قد منعوا من استراق السمع قال تعالي: {انهم عن السمع لمعزولون}؟

 اجاب :بانهم قد منعوا من القران فيجوز ان يسمعوا كلاما اخر.

 وقيل: التقدير كانوا يلقون السمع يعني قبل ان يمنعوا منه، واذا كانت الكهانة محرمة حرمة الاجرة عليها، ويكون الحكم بها باطلا.

 قوله تعالي:

 {والشعراء يتبعهم الغاوون، الم تري انهم في كل واد يهيمون، وانهم يقولون ما لا يفعلون، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا}

 قيل: تتبعهم الشياطين :عن ابن عباس.

 وقيل: غواة قومهم.

 وقيل: الرواة.

 وقيل: كفار الجن والانس.

 وقوله: {الم تري انهم في كل واد يهيمون}

 قيل: اراد الوادي حقيقة.

 وقيل: اراد المذاهب المختلفة، ومنه قوله لعاءشة: ((انت في واد وانا في واد)).

 وقوله: { يهيمون }تشبيها بالبهاءم في كل شعب من القول، واعتسافهم وقلة مبالاتهم في النطق، ومجاوزة القصد، حتي يفضلوا اجبن الناس علي عنترة، واشحهم علي حاتم، ويبهتوا البرء ويفسقوا التقي،

 ولما سمع سليمان بن عبد الملك قول الفرزدق:

 فبتن بجانبي متصرعات

 وبت اقص اغلاق الختام

 فقال: وجب عليك الحد، فقال: يا امير المءمنين، قد درا الله عني الحد بقوله: {وانهم يقولون ما لا يفعلون}.



 قال في المعاني: وتصلف ابو محجن الجمحي في شعره بشرب الخمر فاراد عمر حده فقال: كذبت فصدق الله {وانهم يقولون ما لا يفعلون} فخلا سبيله، وهذا يوقف قول الفقهاء ان اقرار الهازل لا يصح.

 قيل: اراد بهءلاء الشعراء من كان يهجو رسول الله كشعراء قريش وهم عبد الله بن الزبعري، وهبيرة بن ابي وهب المخزومي، ومسافع بن عبد مناف، وابو عزة الجمحي، ومن ثقيف امية بن ابي الصلت، كانوا يهجونه، ويجتمع اليهم الاعراب من قومهم.

 وكذا من شعر بالهجاء، وتمزيق الاعراض، والقدح في الانساب، والتشبيب بالحرم والغزل ومدح من لا يستحق المدح.

 وقوله: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات}

 هذا استثناء للمءمنين الصالحين الذين يكثرون ذكر الله، وتلاوة القران، وكان ذلك اغلب عليهم من الشعر، وان قالوا شعرا فهو في توحيد الله تعالي، والثناء عليه, والحكمة ,والموعظة، والزهد, والاداب الحسنة، ومدح رسول الله ,والصحابة، وصلحاء الامة، وان صدر منهم هجو فعلي سبيل الانتصار لسبيل الله ولهم ممن يهجوهم.

 وقيل: اراد بالمستثنيين :عبد الله بن رواحة وحسان بن ثابت، والكعبين، كعب بن مالك ,وكعب بن زهير؛ لانهم كانوا ينافحون () عن رسول الله هجاء قريش.

 وروي انه قال لكعب بن مالك: ((اهجهم، فوالذي نفسي بيده لهو اشد عليهم من النبل)) وقال لحسان: ((قل وروح القدس معك)).

 ثمرة ذلك:

 ان الشعر ينقسم :الي محظور, ومكروه، وواجب ,ومندوب، ومباح، كما ينقسم الكلام.

 وقد روي عنه فيما روته عاءشة رضي الله عنها قالت: سءل رسول الله عن الشعر فقال: ((هو كلام حسنه حسن، وقبيحه قبيح)) وورد ذمه في بقوله تعالي: {والشعراء يتبعهم الغاوون} وقوله : ((لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا)).



 وروي عن مسروق انه سءل عن قوله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} قال: الغناء والشعر.

 وروي عن عطاء ان ابليس قال: يا رب اخرجتني من الجنة فاين بيتي؟ قال: ((الحمام)) قال: فاين مجلسي؟ قال: (( السوق )) قال: فما قراءتي؟ قال: ((الشعر))

 وورد اباحته بقوله تعالي: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} ((ان من الشعر لحكما)) وقد كان اصحاب رسول الله يتناشدون الاشعار، وينشدون بين يدي رسول الله فلا ينكر بل يستحسنها، وقد روي الشعر لعلي عليه السلام وكثير من الاءمة والعلماء.

 قال في مسالك الابرار: ان اعرابيا دخل علي رسول الله يشكوا الجدب وانشده ابياتا منها:

 اتيناك والعذراء تدمي لثاثها

 وقد شغلت ام الصبي عن الطفل

 وليس لنا الا اليك فرارنا

 واين فرار الناس الا الي الرسل

 فدعا رسول الله فمطروا اسبوعا، وجاء الناس يصيحون الغرق الغرق، فدعا رسول الله فانجابت السحابة حول المدينة كالاكليل، وقال : ((لله در ابا طالب لو كان حيا لقرت عيناه من ينشدنا قوله)).: فانشده علي بن ابي طالب من قصيدته الطويلة، وقال: لعلك عنيت، قوله:

 وابيض يستسقي الغمام بوجهه

 ثمال اليتامي عصمة للارامل

 يلوذ به الهلاك من ال هاشم

 فهم عنده في نعمة وفواضل

 وانشده كعب بن زهير في المسجد قصيدته المعروفة ومنها:

 ان الرسول لنور يستضاء به

 وصارم من سيوف الله مسلول

 وكان حسان ينشد تراثي رسول الله في المسجد والمسجد غاص بالمسلمين فلا ينكر عليه، فلاجل هذا قلنا انه يختلف كما قال : ((ان حسنه كحسن الكلام، وقبيحه كقبيح الكلام))

 فالمحظور: الذي اريد به النهي ما كان فيه هجو ,اوبهت, او كذب، او افراط في مدح، او تشبيب بغزل او نحو ذلك.

 والمكروه: ما كثر وليس فيه ذلك، وقد فسر به قوله عليه السلام: ((لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا)).



 واما تاويل من قال اريد به الهجاء فضعيف؛ لانه سواء امتنع ام لا، وكذا اذا شغله الشعر عن الفضاءل من التلاوة والادعية.

 واما الواجب :فاذا كان يحصل به تحريض وتقوية للحق، وتحشيد للجيوش علي حرب اعداء المسلمين.

 واما المندوب: فهو ما انطوي علي مدح الله، وتعظيمه، وكذا مدح الرسول عليه السلام والاءمة او انطوي علي حكمة .

 واما المباح: فما خرج عن هذا.

 واما قوله تعالي: {وانتصروا من بعد ما ظلموا}

 يعني استنصروا بالرد علي المشركين.

 قال في عين المعاني: وقد قال لهم رسول الله : ((انتصروا ولا تقولوا الا حقا، ولا تذكروا الاباء والامهات))

 وقال حسان لابي سفيان:

 هجوت محمدا فاجبت عنه

 وعند الله في ذاك الجزاء

 فان ابي ووالده وعرضي

 لعرض محمد منكم وقاء

 اتشتمه ولست له بكفء

 فشركما لخيركما الفداء

 لساني صارم لا عيب فيه

 وبحري لا تكدره الدلاء

 وثمرة ذلك :

 جواز المجازاة بالذم.

 قال الحاكم: شرط ان لا يكذب، ويضيف اليه ما ليس يفعله.

 وكذا قال الزمخشري يجوز من غير اعتداء ولا زيادة.

 وقد ورد في الحديث عنه عليه السلام: ((المستبان ما قالا فهو علي البادي حتي يعتدي المظلوم)) .

 واحتج الزمخشري بقوله تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} وبقوله: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} وهذا جلي في الدفع عن الرسول عليه السلام وعن الاءمة، وكذا عن نفسه من الكفار، اما لو سب مسلم مسلما () ويلحق بالشعر المذموم الافراط في المكاتبة حتي يفرط في الاطراء، ويبلغ حد الكذب، ويخرج عن حد المبالغة.



 قال في الاذكار: المذهب الصحيح المختار انه لا يكره فداك ابي وامي ولو كانا مسلمين، ولا جعلني الله فداك وقد تظاهرت بذلك الاخبار في الصحيحين وغيرهما، فكره بعض العلماء اذا كانا مسلمين، وكره مالك جعلني الله فداك، وينبغي ان يقتدي باصحاب رسول الله في المكاتبة، وكانت من فلان الي فلان اما بعد: فسلام الله عليك.

 فان عرف انه يلام كما في وقتنا ؟()

  AUTO سورة النمل

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {ولقد اتينا داوود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين}.

 ثمرة ذلك:

 ان العلم نعمة يجب ان يحمد الله عليها، وانه يجوز اظهار الفضل علي سبيل الشكر ممن امن علي نفسه الرياء.

 قال الزمخشري: وفي ضمن ذلك يلزم التواضع، وان يعرف ان غيره قد فضل عليه، يعني بقوله: علي كثير، ومن هذا قول عمر: كلكم افقه من عمر.

 قوله تعالي:

 {وورث سليمان داوود}

 قيل: اراد العلم والنبوة دون ساءر اولاده.

 وقيل: كان له تسعة عشر ولد، فاما المال فقد ورد قوله : ((نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركنا صدقة)) () والميراث للنبوة مجاز.

 قوله تعالي:

 {ان هذا لهو الفضل المبين}

 ذكر هذا اظهار للشكر، نظيره قول : ((انا سيد الانبياء ولا فخر)).

 قوله تعالي:

 {وهم لا يشعرون}

 يعني :فلو علموا لم يفعلوا ؛ لان للنملة حرمة لا يجوز ان تقتل..



 وفي الحديث عنه : ((ستة يحرم قتلهن: الهدهد، والخطاف، والنملة، والضفدع، والصرد، والنحلة)).

 قال ابو مضر: فلو قتله دفعا للضرر جاز نحو النملة والنحلة.

 قوله تعالي:

 { رب اوزعني}

 يعني الهمني

 {ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي}.

 قال الحاكم: دل ذلك ان النعمة علي الوالد نعمة علي الولد،

 وقد قالت العلماء: ان معتق الاب يرث، وكذا معتق الجد؛ لان النعمة علي الوالد نعمة علي ولده، علي الشروط المعتبرة ()

 واما الزمخشري فقال هنا: ذكر الوالدين؛ لان النعمة علي الولد نعمة علي الوالد خصوصا فيما يرجع الي الدين، وهذا بين؛ لانه اراد بالنعمة ما اوتي من الملك، فجعل ذلك الذي اتاه الله نعمة علي والديه، ولانه اذا كان تقيا ينفعهما بدعاءه، وشفاعته، ودعاء المءمنين لهما اذا دعوا له، وقالوا: رضي الله عنك وعن والديك, ولم يثبت جر الولاء نزلا ولا عرضا للاجماع.

 قوله تعالي:

 {لاعذبنه عذابا شديدا}

 ان قيل: من اين جاز له عذابه وقد اجمعوا علي انه غير مكلف؟

 فقد اجيب بوجهين:

 الاول: ان ذلك لمصلحة كما اباح الله تعالي ذبح البهاءم.

 الثاني: انه يشبه تاديب الصغير، ولهذا قال : (( مروهم لسبع واضربوهم عليها لعشر)) والنبي والامام كالولي في تاديب غير المكلف لتتم المصلحة، وهي تسخير الحيوانات له () ، وكذا يجوز ضرب البهاءم المعتاد، وقد كان لبعير رسول الله برة في انفه.

 قوله تعالي:

 {اني القي الي كتاب كريم، انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم}

 قيل: وصفته بالكرم؛ لانه مختوم، وقد قال : ((كرم الكتاب ختمه)).



 وعن ابن المقفع () : من كتب الي اخيه كتابا ولم يختمه فقد استخف به.

 وكان يكتب الي العجم فقيل له: انهم لا يقبلون الا كتابا عليه خاتم، فاصطنع خاتما .

 وما يعتاد في زماننا في كتب التعازي من ترك ختمها لا اصل له، فان اريد بترك الختم اظهار الجزع كان منهي عنه، وان اريد به المبالغة في الاعلام جاز، وهذا غير مقصود في العرف.

 وقيل: وصفته بالكرم لانه صدره ببسم الله الرحمن الرحيم.

 وقيل: لان فيه تواضعا؛ لانه كتب من عبد الله سليمان الي بلقيس ملكة سبا.

 وقيل: لحسن خطه.

 وقيل: لكرم كاتبه.

 فيستخرج من هذا ان من ادب الكتاب ختمه وتصديره بالبسملة وحسن التواضع فيه.

 وههنا بحث ذكره الحاكم :

 وهو ان يقال: لغتهم عجمية، وبسم الله عربي؟

 اجاب: بانه حكي المعني او انه يجوز انه كتب بالعربية فلا مانع.

 قال الحاكم: في احكام الاية ان الصدق والكذب يصح دخوله في خبر غير المكلف؛ لان سليمان عليه السلام قال في امر الهدهد: {قال سننظر اصدقت ام كنت من الكاذبين} وانه يصح للصبي الاذن في البياعات خلافا للشافعي ، وان خبر الصبي يقبل في المعاملة.

 قوله تعالي:

 {قالت ياايها الملا افتوني في امري}

 ثمرة ذلك:

 حسن المشاورة ,واستحسانها، وقد قال تعالي في سورة ال عمران: {وشاورهم في الامر}وقال تعالي في سورة حم عسق: {وامرهم شوري بينهم} وفي فعلها نظر وتدبير؛ لان الحرب تحتاج الي ذلك، وقد جعل التدبير شرط في الامام, والامير، وهو ان يكون الاكثر من الراي الاصابة.

 قوله تعالي:

 {ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة}

 الي اخرها، وقد تقدم ما يتعلق بذلك من الاحكام.

 قال الحاكم: وتكرير هذه القصة؛ لان القران نزل في ثلاث وعشرين سنة، ولانها تتضمن من عجاءب الفصاحة ما يدل علي الاعجاز.

 قوله تعالي:



 {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي}

 قيل: هو متصل بما قبله فامر بحمد الله علي هلاك الكفار، وان يسلم علي من اصطفاه، وعصمه من الذنوب.

 وقيل: انه متصل بما بعده من الايات الدالة علي وحدانيته، امره ان يفتتح كلامه بحمد الله، والتسليم علي انبياءه، والمصطفين من عباده، ثم يتلو عليهم ما يتلو بعد ذلك.

 قال جار الله: وفيه تعليم حسن، وتوقيف علي ادب جميل، وبعث علي التيمن بالحمد والسلام، والتبرك بهما، والاستظهار بهما علي قبول ما يلقي، وقد توارث العلماء والخطباء والوعاظ كابرا عن كابر هذا الادب امام كل علم،وقبل كل خطبة، وتبعهم المترسلون في كتبهم في الفتوح والتهاني والحوادث التي لها شان.

 قوله تعالي:

 {امن يجيب المضطر اذا دعاه}

 قيل: هو المجهود.

 وقيل: الذي لا قوة له.

 وفي ذلك اشارة الي ان لدعاء الضعيف حالة.

 قال الزمخشري: واراد من علم الله المصلحة في اجابته لا كل مضطر.

 قوله تعالي:

 {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله}.

 قال الحاكم: دل علي بطلان قول الامامية ان الامام يعلم الغيب، وبطلان قول الكهنة والمنجمين.

 قوله تعالي:

 {انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها}

 اراد مكة، وتحريمها بما ورد مبينا في غير هذا انه لا ينفر صيدها، ولا يعضد شجرها، ولا يختلا خلاها، ومن دخلها كان امنا.

 تم ما نقل من سورة النمل بحمد الله تعالي.

  AUTO سورة القصص

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {فرددناه الي امه}

 في القصة انه رد اليها، واجري له النفقة.

 قال في الكشاف: انما اخذت الاجرة علي ارضاع ولدها، لا لكونها اجرة ولكن لانها مال حربي فاستباحته، تم كلامه.



 وهذا يشبه قول الاءمة انه يجوز ان يشتري اولاد الكفار منهم فيملكهم، وليس ملكهم بالمعاوضة، لكن بالاستباحة، ويخالف قولهم لا يباع جسد المقتول.

 قوله تعالي:

 {ودخل المدينة}

 هذا دليل :علي انه يجوز دخول دار الحرب لحاجته.

 قوله تعالي:

 {قال رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له}

 هذا يدل :علي انه قد صدر منه ذنب؛ لانه قال: ظلمت نفسي، وطلب المغفرة.

 وقد اختلف المفسرون:

 فقيل: ان المقتول كان كافرا، ولكن لم يعلم فتاب؛ لان ذلك يعلم سمعا.

 وقيل: كان مءمنا لكنه كان يمكنه الدفع عن المستنصر له، ويخلصه بالرفق والقول الجميل.

 وقيل: كان يمكن ان يضربه في غير مقتل فاخطا بعدم التحرز من المقتل.

 وقيل: كان مباح الدم، فقيل: لكن قتله كان يءدي الي الخشية علي موسي من القتل فاذنب لهذا.

 وقيل: هو مذنب بقتله، ولكنه وقع صغيرة.

 وقال بعضهم: هو مباح الدم، ولكن جعل ذلك ذنبا علي نفسه من باب الانقطاع.

 قوله تعالي:

 {فلن اكون ظهيرا للمجرمين}

 هذا قسم علي نفسه ان لا يعين مبطلا، وجواب القسم محذوف تقديره فبما انعمت علي فلاتوبن فلا اكون ظهيرا للمجرمين.

 ويحتمل ان يكون استعطافا كانه قال: رب اعصمني بحق ما انعمت علي من المغفرة.

 وقيل: بالهداية.

 وقيل: بالنجاة من فرعون.

 وقيل: هو عام في جميع النعم، ورجحه الحاكم، فلن اكون ان عصمتني ظهيرا للمجرمين، واراد مظاهرة تءدي الي الاثم، كمظاهرة الاسراءيلي.

 قال ابن عباس: لم يستثن، ويقول ان شاء الله فابتلي مرة اخري، وهذا كقوله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}.



 قال في الكشاف: وفي الحديث: ((ينادي منادي يوم القيامة، اين الظلمة واشباه الظلمة، واعوان الظلمة حتي من لاق لهم دواة، او بري لهم قلما، فيجمعون في تابوت من حديد، فيرمي بهم في جهنم)) ولعل ذلك لكون الباري لهم ونحوه راضيا، وانما وصف موسي الاسراءيلي بالغوي لانه سبب قتل نفس لم يءذن بقتلها.

 قوله تعالي:

 {ولما توجه تلقاء مدين}

 دليل :علي ان الهجرة والفرار مشروع.

 قوله تعالي:

 {قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير، فسقي لهما}

 ثمرة ذلك :

 جواز: مكالمة الامراة مع الامان علي النفس، وقد كانت فاطمة رضي الله عنها تكلم الرجال () ، وعاءشة تفتي.

 قال في الاذكار: ويستحب تفخيم صوتها لان لا يطمع فيها.

 ومن ثمرة ذلك: انه يحسن اعانة الضعيف.

 قوله تعالي:

 {اني لما انزلت الي من خير فقير}

 دل ذلك: انه يستحب التلطف في الدعاء.

 قوله تعالي:

 {فجاءته احداهما تمشي علي استحياء قالت ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا}.

 ثمرة ذلك:

 ان الحياء له موقع في الدين؛ لانه اريد مدحها بذلك.

 قال الحاكم: وعن رسول الله : ((الحياء نصف الايمان))

 قيل: وحياءها انها جاءت تستحي من موسي:عن ابي علي.

 وقيل: مستترة بكم درعها: عن عمر.

 وقيل: سترة وجهها بيدها: عن نوف () .

 وقيل: كانت تمشي عادلة عن الطريق.

 قوله تعالي:

 {قالت ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا}  في الرواية انه انطلق معها وقال لها: امشي خلفي ودليني علي الطريق ان اخطات فانا بني يعقوب لا ننظر الي اعجاز النساء.

 ثمرة ذلك :

 حسن المجازاة بالاحسان، وانه لا ينظر الا ما يبعث الشهوة؛ لانه روي انها مشت امامه فالصقت الريح ثوبها بجسمها فامرها تمشي خلفه.

 وفي القصة انه لما وصل الي شعيب ووضع الطعام بين يديه قال: اصب يا فتي فقال: الم تعلم انا لا نبيع ديننا بدنيانا، وروي لا نبيع ديننا بطلاع الارض ذهبا، ولا ناخذ علي المعروف ثمنا، فقال شعيب: هذه عاداتنا الي كل وارد مءمن وكافر، وكان موسي لم يذق طعاما سبعة ايام، وقد لصق بطنه بظهره، وعرض بالدعاء بقوله:{لما انزلت الي من خير فقير}.

 وثمرة ذلك :

 جواز العمل بخبر المراة وجواز المشي معها مع التحرز ,وانه لا ينبغي ان يءخذ علي الطاعة عوض، وهذا نظير قوله تعالي في سورة الليل: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي، الا ابتغاء وجه ربه الاعلي} وهذا يفصل فيه:

 فان قصد بفعل الطاعة العوض لم تكن طاعة ولم يجز العوض ؛حيث تكون عبادة، وان لم يقصد ذلك فاخذ الجزاء علي ذلك جاءز، وقد قال تعالي: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} وترك الاخذ تحرج وتشدد.

 ومن هذا لو علم لوجه الله تعالي قرانا او شيءا من ساءر العلوم، ثم اضاف التلميذ شيخه او احسن اليه جاز الاخذ والافضل الترك، فان كان الاحسان لمحله من الفضل جاز ذلك ولا حرج علي احد، وقد كان اصحاب رسول الله يحضرون رسول الله دعواتهم، ويتبركون بحضوره مواءدهم، وهو معلم الخير.

 قوله تعالي:



 {قالت احداهما ياابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين، قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك وما اريد ان اشق عليك ستجدني ان شاء الله من الصالحين}.

 ثمرة هذه الجملة احكام:

 منها :جواز الاجارة وثبوتها في شريعتهم، وهي ثابتة ايضا لقوله تعالي في سورة الطلاق: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} وغير ذلك، والمسالة اجماعية، وقد انقرض خلاف الكرابيسي, والنهرواني,وابن كيسان؛ لانهم قالوا المنافع معدومة، وبيع المعدوم لا يصح.

 ومنها: انه ينبغي في الاجارة طلب القوي الامين؛ لانها نبهت شعيبا عليه السلام علي هذا.

 قيل في قوة موسي عليه السلام: انه سقي الماشية بدلو واحد.

 وقيل: رفع صخرة فوق البير لا يرفعها الا اربعون.

 وامانته :انه غض بصره وامرها ان تمشي خلفه: عن قتادة.

 وقيل: قال لها امشي خلفي فان اخطات الطريق فارمي قدامي حصاة حتي انهج نهجها.

 وقد قالوا: اذا ضعف الاجير عن العمل او ظهرت منه خيانة جاز فسخ الاجارة لذلك.

 ومنها : ثبوت النكاح في شريعة من قبلنا، وجواز ان يسال الولي غيره زواجه ابنته ونحوها.

 ومنها: جواز ان يكون المهر منفعة حر،

 وهذه مسالة خلاف بين العلماء:

 فمذهب الاءمة والشافعي: جواز ذلك.

 وقال ابو حنيفة: لا يجوز.

 وقال مالك: يكره، حكاه في النهاية.

 وذكر لاصحاب مالك ثلاث اقوال: الجواز, والمنع , والكراهة.

 حجة اهل المذهب: ظاهر قصة موسي وشعيب، فانه قال: {علي ان تاجرني ثماني حجج}، وشرع من تقدم يلزمنا ما لم ينسخ.

 قالوا: ان نازعنا في اللزوم فلا حجة، وان سلمنا فلا حجة؛ لانه قال: {اريد} فلم يجعل هذا عقدا، ولكن حكي ما يريد من النكاح والاستءجار، وانما زوجها بمهر معلوم، ثم استاجر به،  وابوحنيفة يقول: لابد ان يكون المهر مالا يسلم او منفعة مال.

 وقلنا: يجوز من طريق القياس؛ لان منفعة الحر اذا ملكت بعقد الاجارة بمال ملكت بان يجعل عوضها البضع.

 ان قيل: ان المنكوحة لابد ان تكون معلومة, وقوله: {احدي ابنتي هاتين} في ذلك جهالة ؟

 اجاب جار اللهرحمه الله بان هذا لم يكن عقدا ولكنه مواعدة. واختلفوا فقيل: زوجه الكبري. وقيل: الصغري، وروي مرفوعا الي النبي قال: ((زوجه صغراهما، وقضي اوفاهما)).

 ومن ثمرات الاية :

 جواز التكسب.

 ومن ثمراتها:

 ان المهر للاب، لكن هذا منسوخ، وفي شريعتنا انه للزوجة لقوله تعالي في سورة النساء: {واتوا النساء صدقاتهن} ذكر هذا في عين المعاني.

 ومنها: جواز التعريض؛ لانه وكل الزيادة الي اختيار موسي، وجعله متبرعا بها.

 ومنها :حسن الترفق في المعاملة، وعدم المشاقة.

 قال جار الله: وهذه عادة الانبياء صلي الله عليهم.

 ويروي كان رسول الله : (( شريكي فكان خير شريك، لا يداري ولا يشاري ولا يماري))

 قوله: يداري: اي يخادع من الدري.

 وقوله يشاري اي لا يلاحي من المشاراة.

 وقوله لا يماري يعني لا يجادل.

 ومنها :جواز صفة النفس بالصفة المحمودة للمصلحة؛ لانه قد فسر قوله: من الصالحين يعني الوافين بالعهد، المحسنين للصحبة، المطيعين لله.

 وقيل: فيما وعدت لك في اولاد الغنم، وكان قد جعل له كل ابلق وبلقاء، فولدت كلهن كذلك، فوفي له.

 ومنها: استحباب الاستثناء بمشيءة الله تعالي.

 قوله تعالي:

 {وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون، واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة}

 يعني يدعون الي عمل النار.

 وثمرة ذلك :



 جواز تسميتهم باءمة الظلال واءمة الكفر ونحو ذلك، وجواز لعن الكفار عموما، واختلفوا في لعن الكافر المعين الذي لم يخبر الله تعالي فانه من اهل النار، فالظاهر جواز لعنه وهو مشروط في المعني بان يموت علي كفره.

 وقال الغزالي: لا يجوز لانه لا يعلم بما يختم الله له.

 ومعني اتبعناهم لعنة، قيل: المعني اذقناهم لعنة الي اخر الدهر.

 وقيل: ذلك قوله تعالي: {الا لعنة الله علي الظالمين}.

 قوله تعالي:

 {ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة اذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين، وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا واحسن كما احسن الله اليك ولا تبغ الفساد في الارض ان الله لا يحب المفسدين} قيل: كان من قومه يعني انه ممن امن به لا انه من بني اسراءيل.

 وقيل: اراد انه من اهل نسبه، قيل: ابن عمه، وقيل: ابن اخته، وكان اقرا بني اسراءيل للتوراة، ولكن ارتد كما ارتد السامري، وكان يسمي المنور لحسن صورته، ولكنه حسد موسي وهارون الامر.

 وقوله تعالي: {فبغي عليهم}

 قيل: بالظلم، وقيل: بالتكبر.

 وقوله تعالي: {لا تفرح}

 المراد بالفرح :شدة الاعجاب بما يلهيه عن امر الاخرة، وهو كقوله تعالي: {ولا تفرحوا بما اتاكم}

 وقول الشاعر:

 ولست بمفراح اذا الدهر سرني

 ولا جازعا من صرفه المتقلب

 لانه لا يفرح بالدنيا الا من اطمان اليها، ورضي بها، فاما من علم انه مفارق لما هو فيه عن قريب، فان نفسه لا يكمل فرحها.

 قال جار الله: وما احسن ما قيل:

 اشد الغم عندي في سرور

 تيقن عنه صاحبه انتقالا  قوله تعالي: {وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة}

 وذلك انه اذا اوتي الغني والثروة فعل فيه اصناف الواجب والمندوب، ويجعله زاد الي دار الاخرة.

 قوله تعالي: {ولا تنس نصيبك من الدنيا}

 فيه اقوال للمفسرين:

 فقيل: بان تاخذ ما يكفيك ويصلحك:وهذا مروي عن الحسن.

 وقيل: ما اوتي من قوة وغني فيقدمه للاخرة، ويعمل اعمالها.

 وقيل: ما قدمت فهو نصيبك.

 فظهر من ثمرات الاية :

 قبح الحسد ,وانه يقود الي الكفر، وكذلك قبح التكبر والظلم ,والنهي عن الفرح الملهي، ويدخل في ذلك الافراط في الولاءم المءدي الي المفاخرة، والشغل عن امر الدين، ومن ذلك الاخلاص في الانفاق، ومن ذلك لزوم الاهتمام بما يكفيه من الحلال اذا فسر النصيب بما يكفيه، ومن ذلك الحث علي فعل المعروف؛ لانه قد فسر قوله تعالي: {واحسن}

 اي احسن الي الناس.

 وقيل: احسن في طلب الحلال.

 وقيل: في طاعة الله تعالي.

 ومنها: ان القرابة لا تنفع من غير عمل.

 وههنا نكتة في كتب التفسير:

 نذكر ما في الكشاف قال: كان قارون يءذي موسي صلي الله عليه وسلم كل وقت وهو يداريه للقرابة التي بينهما حتي نزلت الزكاة فصالحه عن كل الف دينار علي دينار، وعن كل الف درهم علي درهم فحسبه فاستكثره فشحت به نفسه فجمع بني اسراءيل وقال: ان موسي ارادكم علي كل شء وهو يريد ان ياخذ اموالكم، فقالوا: انت كبيرنا وسيدنا فامرنا بما شءت فقال: نبرطل فلانة البغي حتي ترميه بنفسها فيرفضه بنو اسراءيل، فجعل لها الف دينار.

 وقيل: طستا من ذهب مملوءة ذهبا.

 وقيل: حكمها. فلما كان يوم عيد قام موسي فقال: يا بني اسراءيل من سرق قطعناه، ومن افتري جلدناه، ومن زني وهو غير محصن جلدناه، ومن احصن رجمناه.

 فقال قارون: وان كنت انت؟



 قال: وان كنت انا، قال: فان بني اسراءيل يزعمون انك فرجت بفلانة، فاحضرت فناشدها موسي بالذي فلق البحر لموسي وانزل التوراة ان تصدق فتداركها الله سبحانه فقالت: كذبوا، بل جعل لي قارون جعلا علي ان اقذفك بنفسي، فخر موسي ساجدا يبكي وقال: يا رب ان كنت رسولك فاغضب لي، فاوحي الله اليه ان مر الارض بما شءت فانها مطيعة لك فقال: يا بني اسراءيل ان الله بعثني الي قارون كما بعثني الي فرعون فمن كان معه فليلزم مكانه، ومن كان معي فليعتزل، فاعتزلوا جميعا غير رجلين، ثم قال: يا ارض خذيهم فاخذتهم الي الركب، ثم قال: خذيهم فاخذتهم الي الاوساط، ثم قال: خذيهم فاخذتهم الي الاعناق، وقارون وقومه يتضرعون الي موسي عليه السلام وينشادونه بالله وبالرحم، وموسي لا يلتفت اليهم لشدة غضبه، ثم قال: خذيهم فانطبقت عليهم، فاوحي الله الي موسي عليه السلام: ((ما افظك استغاثوا بك مرارا فلم ترحمهم، اما وعزتي لو اياي دعوا مرة واحدة لوجدوني قريبا مجيبا))

 فاصبحت بنو اسراءيل يتناجون بينهم انما دعا موسي علي قارون ليستبد بداره وكنوزه، فدعا الله حتي خسف بداره وامواله.

 قوله تعالي:

 {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين}

 اختلف المفسرون في العلو والفساد المذكورين هنا:

 فقيل: العلو :التكبر عن الانقياد لامر الله. والفساد الانفاق في وجوه الظلم.

 وقيل: الفساد والانفاق في السرف.

 وقيل: الفساد المعاصي.

 وقيل: الفساد اخذ المال بغير حق.

 وقيل: الاصرار علي المعصية.

 وفي عين المعاني: العلو البغي.

 وعن ابن جبير, والحسن: عزا ,وسرفا.

 وعن الضحاك :ظلما.

 وعن ابن سلام: شركا.

 وقيل: لا يجزعون من ذلها، ويتنافسون في عزها.

 قال في الكشاف: وعن علي عليه السلام ان الرجل لتعجبه ان تكون شراك نعله احسن من شراك نعل صاحبه، فيدخل تحتها.



 وعن عمر بن عبد العزيز: انه كان يرددها حتي قبض.

 وعن الفضيل: انه قراها ثم قال: ذهبت الاماني ههنا.

 ويستثمر من هذه الاية الكريمة :

 ان من اراد بنوع من الطاعة علو الدرجة دخل في هذا، ولم يكن عمله مقبولا، ويكون نظيرا لمن جاء فيهم الحديث عنه في قوله: ((من تعلم العلم ليجاري به العلماء او ليماري به السفهاء، او يصرف وجوه الناس اليه ادخله الله النار)) ومثل هذا من طلب بالامامة الكبري او الصغري، اوالقضاء ,اوالخطبة في الجمع والاعياد المزية وارتفاع الدرجة، وظهور الكلمة.

 بل يدخل في هذا من قصد بالصف الاول لتكون له رتبة علي غيره.

 وقد افرد الحاكم في السفينة بابا في ذم علماء السوء، وروي فيه اثارا كثيرة :

 منها: ما رواه انس بن مالك قال: سمعت رسول الله يقول: ((رايت ليلة اسري بي الي السماء رجالا تقرض شفاههم بمقاريض من نار فقلت: يا جبريل من هءلاء؟ فقال: هءلاء الخطباء الذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم، وهم يتلون الكتاب افلا يعقلون ))

 ويتفرع علي هذا فرع وهو ان يقال: المسالة لها حكمان:

 حكم يتعلق بالفاعل، وما يقبل منه وما لا يقبل، وذلك يرجع الي نفسه وما يعرف من قصده.

 والحكم الثاني :يتعلق بالتابع فان صلحت نية المتبوع كان التابع والمتبوع ناجيين ، وان لم تصلح نية المتبوع فهو في نفسه مخط ، واما التابع فان لم يعرف خطا المتبوع فهو ناج.



 وقد ذكر المءيد بالله ان الامام يكون هالكا ان لم يكن صالحا في الباطن، ويكون اصحابه ناجيين، فاما لو علموا بعدم صلاحه كان هالكا هو واصحابه، فان لم يحصل لهم طريق الي الخطا الا بالظن الذي لم يمكن مدافعته ولا تاويله () .

 ومن هذا ما قاله الناصر, والقاسم: ان الامام الاعظم اذا وجد افضل منه وجب عليه ان يسلم له حتي قال الناصر: ان لم يسلم فسق؛ لانه يكون عند ذلك طالبا للدنيا.

 وقوله تعالي: {للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا}.

 قال جار اللهرحمه الله: علق الموعود بالارادة لا بنفس الفعل وهو ترك العلو، والفساد، بل بالارادة، وميل القلب، فهذا يشبه قوله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا} تم كلامه.

 وفي ذلك دلالة علي ان ارادة الكبيرة كبيرة.

 قوله تعالي:

 {فلا تكونن ظهيرا للكافرين}

 هذا نهي عن معاونة الكفار، ولا اشكال ان ذلك معصية ان اعان علي ما يضر المسلمين او علي تقوية دينهم فيدخل في هذا المحالفة وبيع السلاح منهم، وبيع العصير ونحو ذلك، لكن ان قصد المعونة لهم فالتحريم جلي، وان قصد نفع نفسه:

 فعن الاخوين ,والقاضي جعفر, والامير الحسين: يجوز، وظاهر كلام الهادي المنع

 تم ما نقل من سورة القصص بحمد الله تعالي.

 وصلي علي سيدنا محمد واله.



  AUTO سورة العنكبوت

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {الم، احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون، ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين}

 قيل: نزلت في عمار بن ياسر كان يعذب في الله: عن ابن جريج.

 وقيل: نزلت في اناس بمكة اسلموا فكتب اليهم المهاجرون من المدينة انه لا يقبل منكم حتي تهاجروا، فخرجوا الي المدينة فردهم المشركون فنزلت هذه الاية، فبعثوا بها اليهم، فخرجوا فلحقهم المشركون فمنهم من قتل ومنهم من سلم؛ لانهم قاتلوا :عن الشعبي.

 وقيل: نزلت في مهجع بن عبد الله مولي عمر بن الخطاب وهو اول قتيل من المسلمين يوم بدر رماه عامر بن الحضرمي فجزع ابواه وزوجته فقال رسول الله : ((سيد الشهداء مهجع، وهو اول من يدعا الي باب الجنة من هذه الامة))

 والمعني احسب الذين اجروا كلمة الشهادة علي السنتهم واظهروا الايمان انهم يتركون كذلك غير ممتحنين، بل يمتحنهم الله بضروب من المحن، وذلك بشداءد التكليف من مفارقة الاوطان، ومجاهدة الاعداء، وساءر الطاعات الشاقة، وهجر الشهوات والملاذ، وبالفقر والقحط وانواع المصاءب في الانفس والاموال، وبكيد الكفار واصرارهم.

 ثم قال تعالي: {ولقد فتنا الذين من قبلهم}

 والمعني :ان اتباع الانبياء قد اصابهم من الفتن والمحن نحو ما اصابهم، واشد منه فصبروا كما قال تعالي: {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله}.



 وعن النبي : ((قد كان من قبلكم يءخذ فيوضع المنشار في راسه فيفرق فرقتين ما يصرفه ذلك عن دينه، ويمشط بامشاط الحديد ما دون عظمه من لحم وعصب ما يصرفه ذلك عن دينه)) وقد قال تعالي في سورة ال عمران: {لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور}.

 ثمرات ذلك:

 ان الصبر علي القتل والتعذيب وعدم النطق بكلمة الكفر فضل، ويجوز النطق لقوله تعالي في سورة النحل: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} وقد تقدم ذكر ذلك، وتقسيم الامور المكره عليها.

 قوله تعالي:

 {ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه}

 المعني :من جاهد نفسه في منعها ما تامره به او جاهد الشيطان او جاهد الكفار، فنفع ذلك عاءد اليه، والله غني عنه، وانما كلفه رحمة منه لنفعه.

 وثمرة ذلك:

 الحث علي انواع الجهاد المذكورة.

 قوله تعالي:

 {ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون}.

 النزول: روي انها نزلت في سعد بن ابي وقاص الزهري حين اسلم، قالت له امه وهي حمنة بنت ابي سفيان بن امية بن عبد شمس يا سعد بلغني انك قد صبات، فوالله لا تظلني سقف بيت ، وان الطعام والشراب حرام علي حتي تكفر بمحمد، وكان احب ولدها اليها، فابي سعد وبقيت ثلاثة ايام كذلك فجاء سعد الي رسول الله وشكا عليه فنزلت هذه الاية، والتي في لقمان والتي في الاحقاف، وامره ان يداريها، ويترضاها بالاحسان، ولا يطعها فيما سالته من الكفر.



 وقيل: انها نزلت في عياش بن ابي ربيعة المخزومي وذلك انه هاجر مع عمر بن الخطاب، فجاء اخواه لامه وهما ابو جهل بن هشام ,والحارث بن هشام وقالا له: ان من دين محمد صلة الرحم، وبر الوالدين، وقد تركت امك لا تطعم ولا تشرب، ولا تاوي بيتا وهي اشد حبا لك منا، فاخرج معنا منه في الذروة والغارب ()فاستشار عمر فقال: هما يخدعانك ولك علي ان اقسم مالي بيني وبينك، فما زالا منه حتي اطاعهما وعصي عمر، فقال عمر: اما اذا عصيتني فخذ ناقتي فليس في الدنيا بعير يلحقها، فان رايت منهما ريب فارجع، فلما انتهوا الي البيداء قال ابو جهل: ان ناقتي قد كلت فاحملني معك، فنزل ليوطء لنفسه وله فاخذاها وشداه وثاقا وجلده كل واحد منهما ماءة جلدة، وذهبا به الي امه فقالت: لا يزال في عذاب حتي يرجع عن دين محمد، فنزلت.

 وثمرة ذلك:

 وجوب بر الوالدين؛ لان الوصية هي الامر المءكد، والمعني ووصيناه بايتاء والديه حسنا، وفي بر الوالدين من الادلة والترغيب والحث ما لا يحصي، وقد افرد الحاكم في السفينة لذلك بابا، وقد عد العلماءرضي الله عنهم عقوق الوالدين من الكباءر.

 لكن هنا فروع خفية:

 احدها: هل يحتاج الي استءذانهما في الحج والجهاد وطلب العلم ام لا؟ ظاهر المذهب انه لا يستاذنهما، وفي الخبر عنه : ((لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق)) :وهذا قد ذكره ابو جعفر, والمنصور بالله، وقال: ان ابا بكر خرج للجهاد مع رسول الله وترك اباه شيخا كبيرا اعمي.

 وقال الشافعي,والامير الحسين، والامام يحيي: انه يستاذنهما لاخبار وردت :



 منها :ما رواه في سنن ابي داود بالاسناد الي عبد الله بن عمر قال: جاء رجل الي رسول الله فقال: جءت ابايعك علي الهجرة وتركت ابوي يبكيان، فقال: ((ارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما)) وجاء رجل الي رسول الله فقال: يا رسول الله اجاهد؟ فقال: ((الك ابوان))؟ قال: نعم، قال: ((ففيهما فجاهد)).

 وفي السنن ايضا عن ابي سعيد الخدري ان رجلا هاجر الي رسول الله من اليمن فقال: ((هل لك احد باليمن)). قال: ابواي، قال: ((اذنا لك؟)) قال: لا، قال: ((ارجع اليهما فاستاذنهما، فان اذنا لك فجاهد والا فبرهما)).

 قال الامام يحيي: الا في طلب العلم فانه مامون.

 الفرع الثاني: هل يجب عليه ان ينفقهما اذا كانا فقيرين مع كفرهما ام لا؟

 قال الاءمة: يجب لهذه الاية، ولقوله تعالي في سورة لقمان: {ووصينا الانسان بوالديه حملته امه} ولقوله تعالي في هذه السورة: {وصاحبهما في الدنيا معروفا} وليس من المعروف ان تشبع ويجوعا، ولا ان تكتسي ويعريا، والظاهر من سبب النزول انه لا يفرق الحال بين الحربي والذمي.

 وقال بعض المفرعين للمذهب: هذا اذا كان ذميين لا حربيين؛ لان الاحكام بيننا وبينهم منقطعة.

 الفرع الثالث: انه لا يجوز له قتل ابيه الحربي الا ان يخشي منه مضرة علي مسلم.

 وقوله تعالي:

 {الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون}.

 قال في الكشاف: في معني ذلك :اراد ان الجزاء الي فلا تحدث نفسك بعقوق والديك، وجفوتك لهما لشركهما، ولا تحرمهما برك ومعروفك في الدنيا، كما اني لا امنعهما رزقي.

 هذا امر وامر احسن: وهو التحذير من متابعتهما علي الشرك، والحث علي الثبات.

 قوله تعالي:

 {وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم}

 المعني اثقال انفسهم وهي خطاياهم.

 وقوله تعالي: {واثقالا مع اثقالهم}

 اثقال خطايا من ضل بسببهم.

 وثمرة ذلك:



 ان السبب يكون فاعله معاقبا ان كان معصية ومثابا ان كان طاعة، وعلي هذا الحديث وهو قوله : ((من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها من غير ان ينقص من اجورهم شء، ومن سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها من غير ان ينقص من اوزارهم شء)).

 وروي الحسن عنه : ((ايما داع دعا الي الهدي واتبع عليه وعمل به فله مثل اجور الذين اتبعوه لا ينقص من اجورهم شء، وايما داع دعا الي ضلالة فاتبع عليها وعمل بها فعليه مثل اوزار الذين اتبعوه لا ينقص من اوزارهم شء)) ثم قرا الحسن: {وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم}.

 فيتفرع علي هذا: ان من اوصي غيره بنوع من الطاعات كان الاجر يتزايد للموصي بتزايد عمل الموصي اليه.

 قوله تعالي:

 {قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة}.

 ثمرة ذلك :

 وجوب النظر والتفكر؛ لانه يستدل بذلك ان للعالم صانعا حيا، عالما قادرا، موجودا.

 قوله تعالي:

 {فامن له لوط وقال اني مهاجر الي ربي}.

 قال في الكشاف: اول من امن بابراهيم عليه السلام لوط، لما راي النار لم تحرقه وهو ابن اخته، والذي قال اني مهاجر الي ربي ابراهيم، والمعني الي حيث امر ربي وهاجر من كوثي وهو من سواد الكوفة الي حران الشام، ثم منها الي فلسطين، ومن ثم قالوا لكل نبي هجرة ولابراهيم هجرتان.

 ثمرة ذلك :

 ان الهجرة لازمة في شريعتهم كما هي ثابتة في شريعتنا.

 قوله تعالي:

 {واتيناه اجره في الدنيا}.

 قال في الكشاف: هو الثناء الحسن، والصلاة عليه الي اخر الدهر والذرية الطيبة والنبوة، وان اهل الملل كلهم يتولونه .

 قال الحاكم: دلت الاية علي ان بعض الثواب يجوز تعجيله في الدنيا لا كله.

 يستثمر من ذلك: جواز ارادة الثناء الحسن في الدنيا.

 قوله تعالي:



 {ولوطا اذ قال لقومه انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين}

 دلت الاية علي تحريم ذلك، وهو معلوم من الدين ضرورة.

 وفي الاتيان في دبر المراة الزوجة او الامة: ما تقدم.

 قوله تعالي:

 {وتقطعون السبيل}

 اختلف المفسرون في ذلك، فقيل: كانوا يقطعون الطرق لاخذ الاموال.

 وقيل: للعمل الخبيث؛ لانهم كانوا يطلبون الغرباء، وقيل: يقطعون السبيل الولد باتيان الذكور، والجميع محرم.

 قوله تعالي:

 {وتاتون في ناديكم المنكر}

 يعني في مجالسكم.

 اختلف ما اريد بالمنكر:

 فعن ابن عباس ,ومحمد بن القاسم: انه الضراط في مجالسهم من غير حشمة ولا حياء.

 وقيل: كانوا يخذفون من مر بهم سخرية :عن السدي، وروي مرفوعا، وقيل: ياتون الذكور في مجالسهم :عن مجاهد.

 وقيل: يخذفون من مر بهم فايهم اصابه كان اولي به، وروي مرفوعا.

 وقيل: كانت مجالسهم تشتمل علي انواع القباءح من الشتم والقمار، وضرب المعازف والمزامير، وكشف العورات واللواط.

 وقيل: الخذف بالحصي ,والرمي بالبنادق، والفرقعة، ومضغ العلك والسواك بين الناس، وحل الازار، واظهار القباءح اقبح من اخفاءها، ولهذا جاء في الحديث: ((من خرق جلباب الحياء فلا غيبة له)) وروي: ((من القي جلباب الحياء فلا غيبة له)).

 وثمرة ذلك :

 قبح افعالهم وتحريمها.

 اما اتيان الذكور وقطع الطرق، وكشف العورات والحباق () فذلك ظاهر.

 واما مضغ العلك ,والسواك :فذلك لانهم قصدوا للرغبة في القبيح، كما تحسن المراة وتطيب لغير زوجها بل للفجور.

 قوله تعالي:

 {انا منجوك واهلك الا امراتك كانت من الغابرين}  يعني الباقين في العذاب، وفي ذلك دلالة علي جواز نكاح المسلم للكافرة، لكن ذلك منسوخ اجماعا في الحربية، لقوله تعالي في سورة البقرة: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن}

 وفي ذلك دليل علي ان الدال مشارك في المعصية؛ لانها دلت علي اضيافة.

 قوله تعالي:

 {اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر}

 المعني قيل: المراد اتل ما اوحي اليك من القران بنفسك، واعمل به، وبلغ به الي غيرك ليءمن به، ويعمل بموجبه، وهذا واجب عليه ؛ لان التبليغ واجب، وكذا يجب علي غيره، لكنه فرض كفاية كساءر ما لا يتعين من العلوم.

 وقوله تعالي: {واقم الصلاة}

 وفي ذلك اقوال للمفسرين:

 الاول: عن ابي مسلم انه اراد بالصلاة الدعاء الي ما شرع من الدين؛ لان الصلاة في اللغة الدعاء.

 الثاني: انه اراد بالصلاة القراءة بدليل قوله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} اراد بقراءتك.

 الثالث: الذي عليه اكثر المفسرين وصححه الحاكم: انه اراد الصلاة المشتملة علي الركوع والسجود، ولان ما ورد عن الله وعن رسوله اذا كان له معني في اللغة ومعني في الشرع حمل علي المعني الشرعي، لكن الدلالة مجملة، وبيانها بفعله عليه السلام.

 وقوله تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر}

 قيل: اراد بالمنكر: ما ينكره العقل والشرع.

 وههنا نكتة :

 وهي ان يقال: كم من مصل يرتكب الفحشاء والمنكر ولا تنهاه صلاته؟ جواب ذلك من وجوه:

 الاول: انه اراد بالصلاة الدعاء الي الحق.

 الثاني: مروي عن ابن عباس ,وابن مسعود :ان الصلاة تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر.



 قيل: لان ذلك بمنزلة النهي بالقول؛ لان فيها التكبير والتسبيح، والقراءة ,والوقوف لله، وكل ذلك يدعو الي ترك الفحشاء، فصار كالداعي وهو كقوله تعالي: {قالتا اتينا طاءعين}

 وقول الشاعر:

 امتلا الحوض وقال قطني

 وقيل انها نهي ما دام فيها.

 وقيل: القراءة التي يقرا فيها.

 وقيل: في ذلك تقديم وتاخير، تقديره اقم الصلاة، واتل ما اوحي اليك فهو ينهي عن الفحشاء والمنكر.

 وقيل: هي لطف في ترك الفحشاء والمنكر، فمن قبل اللطف نهته، ومن لم فقد اتي من جهة نفسه.

 وقال في الكشاف: اراد الصلاة التي هي صلاة عند الله المستحق بها الثواب، وهو ان يدخل فيها مقدما للتوبة النصوح، متبعا لقوله تعالي: {انما يتقبل الله من المتقين} ويصليها خاشعا بالقلب والجوارح،

 فقد روي عن حاتم الاصم كان رجلي علي الصراط، والجنة عن يميني، والنار عن يساري، وملك الموت من فوقي، واصلي بين الخوف والرجاء ، ثم يحوطها بعد ان يصليها فلا يحبطها فهذه الصلاة التي تنهي عن الفحشاء والمنكر

 وقد جاء في الحديث عنه عليه السلام: ((من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم تزده من الله الا بعدا)) وروي معني هذا عن ابن عباس، والحسن.

 وقيل: من كان مراعيا للصلاة جره ذلك الي ان ينتهي عن السيءات يوما ما فقد روي انه قيل لرسول الله : ان فلانا يصلي بالنهار ويسرق بالليل، فقال: ((ان صلاته هذه لتردعه)).

 وروي ان فتي من الانصار كان يصلي معه الصلوات ولا يدع شيءا من الفواحش الا ركبه، فوصف له فقال: ((ان صلاته ستنهاه)) فلم يلبث ان تاب.

 وقيل: المراعي للصلاة لابد ان يكون ابعد من الفحشاء والمنكر ممن لم يراعها.

 وقيل: اريد بعض المصلين لا جميعهم، كما يقال: ان زيدا ينهي عن المنكر، وليس غرضك كل منكر.

 وقيل: ينبغي ان تنهاه صلاته، كقوله: {ومن دخله كان امنا} فهو خبر يراد به الامر.

 وقوله تعالي: {ولذكر الله اكبر}  في معني ذلك وجوه:

 الاول: ان المراد ولذكر الله بالصلاة اكبر من غيرها من الطاعات، وسماها بذكر الله تعالي كما قال تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله}.

 الثاني: ان المراد ولذكر الله وذكر نهيه عند فعل الفحشاء اكبر في النهي من الصلاة.

 الثالث: مروي عن ابن عباس ,وابن مسعود، وسلمان، وسعيد بن جبير، ومجاهد, وعكرمة.

 وروي مرفوعا ان المراد ولذكر الله اياكم برحمته اكبر من ذكركم اياه بطاعته؛ لان ذكره تعالي مع الاستغناء وذكركم مع الافتقار، ولان ذكره لا يفني وذكركم لا يدوم.

 وعن ذي النون: لانك لا تذكره الا بعد ذكره اياك.

 وعن ابي بكر الوراق: لان ذكره تعالي اطلق لسان العبد بذكره، وانطقه بشكره.

 وقيل: لان ذكر الله لكم بالتوفيق والثواب، والمغفرة اكبر من ذكركم بالطاعة.

 وقيل: المراد ذكر الله اكبر من كل شء، وقد قال الحاكم: هذا دليل انه ينبغي ان يديم العبد ذكر الله.

 وقيل: اكبر من ان تحويه افهامكم وعقولكم.

 وقيل: اكبر من ان تبقي معه المعصية.

 اللهم اذكرنا برحمتك ومغفرتك .

 واجعلنا ذاكرين لك بشكرك وطاعتك.

 قوله تعالي:

 {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون}

 اختلف المفسرون من المراد باهل الكتاب :

 فقيل: هم اليهود, والنصاري.

 وقيل: نصاري نجران.

 وقيل: هم الذين ادوا الجزية من اهل الكتاب.

 وقيل: هم الذين اسلموا منهم.

 ثم اختلفوا ايضا في قوله تعالي: {الا الذين ظلموا منهم}

 فقيل: هم الذين افرطوا في العناد فلم يقبلوا النصح ، ولم ينفع فيهم الرفق، فاغلظوا عليهم.

 وقيل: هم الذين لم يقبلوا الذمة ولم يوادوا الجزية.

 وقيل: هم الذي اثبتوا الولد والشريك وقالوا يد الله مغلولة.



 وقيل: هم الذين اذوا رسول الله، فهذه الثلاث التاويلات بناء علي انه لا نسخ في الاية.

 وعن قتادة ومقاتل: انها منسوخة باية السيف، وبقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} ولا مجادلة اشد من السيف،

 والمعني بقوله تعالي: {بالتي هي احسن} اي بالخصلة التي هي احسن وهي مقابلة الخشونة باللين، والغضب بالكظم، والسورة بالاناة كما قال تعالي: {ادفع بالتي هي احسن}.

 وثمرة ذلك:

 ان الواجب في ازالة المنكر والامر بالمعروف الدعاء باحسن الوجوه، والطفها لانه يكون اقرب الي القبول؛ ولهذا قال تعالي في سورة طه: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} فلا يتجاوز الي الخشن اذا اثر اللين، ثم بعد ذلك القول اللين بالقول الخشن، ثم اذا لم يءثر فبالدفع ثم بالضرب.

 واذا امر باللين مع الكافر فاللين مع من كان من اهل الملة اولي.

 وفي ملاطفة رسول الله في اوامره ونواهيه ومكارم اخلاقه دليل ظاهر علي هذا، ولقد كان الفضل بن العباس رديفا لرسول الله فنظر الي امراة فميل وجهه عنها وقال: ((شاب وشابة، خشينا ان يفتن الشيطان بينهما)) ولم يفزعه ولا وبخه، وقد ذكر فيما تقدم () ان الجدال ينقسم .

 قوله تعالي:

 {وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم}

 هذا بيان الجدال بالاحسن، والمراد انهم لا يكذبون.

 قال في الكشاف: وفي الخبر عنه : ((ما حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم وقولوا امنا بالله وبكتبه ورسله، فان كان باطلا لم تصدقوهم وان كان حقا لم تكذبوهم)).

 قال الحاكم: وفي الاية دليل علي وجوب النظر والمعرفة؛ لانهما ثمرة المجادلة.

 قوله تعالي:

 {وما يجحد باياتنا الا الكافرون}  والجحد: هو الانكار، واراد بالايات: القران، ولم تفرق الاية بين ان تجحد بعد الاقرار او قبله.

 وعن قتادة: هي فيمن جحد بعد الاقرار.

 وثمرة الاية :

 ان من انكر القران كفر، لا يقال فقد اختلفوا في بسم الله الرحمن الرحيم هل هو اية في كل سورة ام لا ولم يكفر فريق فريقا ؟

 اجاب ابن الحاجب بان قوة الشبهة في بسم الله الرحمن الرحيم منعت من التكفير من الجانبين.

 قوله تعالي:

 {ياعبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدوني}

 قيل: نزلت في المستضعفين من المءمنين كانوا بمكة لا يقدرون علي اظهار الايمان فحثهم علي الهجرة:عن مقاتل ,والكلبي.

 ومعني الاية :ان المءمن اذا لم تتسهل له العبادة في بلد هو فيها، فليهاجر الي بلد يقدر انه فيه اسلم قلبا واصح دينا.

 وثمرة الاية:

 لزوم الهجرة، وقد تكون مستحبة

 فالواجب :اذا طالبه الامام ,او حمل علي فعل محرم او ترك واجب غير الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، اوكان في دار الحرب، وحاله يلتبس؛ وههنا تجب الهجرة ان امكنه الخروج، ووجد موضعا خاليا عن صفة الموضع المهاجر منه، فان كان في دار الحرب، وحاله ظاهر نظر:

 فان كان في وقوفه صلاح لم تجب الهجرة، وان لم وجب علي ظاهر اقوال العلماء.

 وقال الامام يحيي: لا تجب في هذا الموضع.

 قوله تعالي:

 {الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون}

 هذا وصف لمن تقدم في قوله: {الذين امنوا وعملوا الصالحات}

 والمعني صبروا علي مفارقة الاوطان، والهجرة لاجل الدين، وعلي اذي المشركين، وعلي المحن والمصاءب، وعلي الطاعات، وعن المعاصي.

 قوله تعالي:

 {وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم}

 قيل: نزل هذا في قوم اذاهم المشركون بمكة وامروا بالهجرة، فقالوا: كيف نخرج الي المدينة وليس لنا بها دار ولا عقار، فمن يطعمنا ويسقينا؟ فنزلت.

 وثمرة ذلك :



 لزوم الهجرة، وان الدار والعقار الذي للمهاجر فواته لا يسقط الهجرة، وكذا لو كان له حرفة في دار الحرب او تجارة او نحو ذلك.

 قال في الكشاف: وعن رسول الله : ((من فر بدينه من ارض الي ارض وان كان شبرا من الارض استوجب الجنة، وكان رفيق ابراهيم ومحمد)).

 قوله تعالي:

 {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله}.

 ثمرة ذلك :

 ان الاقرار بالله تعالي مع عبادة الاوثان، وانكار البعث، وتكذيب الرسل لا يمنع من الكفر.

 قوله تعالي:

 {قل الحمد لله}

 امره تعالي بالحمد علي نعمه المذكورة التي جهلها الكفار.

 وقيل: علي ما حصل لك من العلم مع كثرة الجهل؛ لان من يصرفه كثير.

 وثمرة ذلك :

 لزوم حمد الله علي هذه الاشياء.

 قوله تعالي:

 {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين}

 قيل: اراد جاهدوا الاعداء باليد واللسان.

 وقيل: جاهدوا بالحجة، {لنهدينهم سبلنا}

 قيل: اراد سبل الجنة والثواب.

 وقيل: الخير والتوفيق.

 وقيل: يفتحن عليهم باب الحجج ليحتجوا علي المخالفين.

 وعن ابن عباس: جاهدوا في طريق الطاعة، لنهدينهم سبل الثواب.

 وقيل: جاهدوا في طلب العلم، لنهدينهم سبلنا في العمل: عن الفضيل بن عياض.

 وقيل: جاهدوا بالهجرة لنهدينهم سبل الثواب علي الايمان: عن الضحاك.

 وقيل: في العلم، لنهدينهم الي علم ما جهلوا.

 وعن بعضهم: من عمل بما يعلم وفق لما لم يعلم.

 وعن ابن عباس: جاهدوا اهواءهم في طاعة الله، لنهدينهم شكر الاله والصبر علي بلاءه.

 وثمرة ذلك :

 الحث علي هذه الامور.

 تم ما نقل من سورة العنكبوت.

 وفي عين المعاني عن علي رضي الله عنه:طهروا بيوتكم من نسج العنكبوت فان تركه يءرث الفقر.



  AUTO سورة الروم

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {الم، غلبت الروم، في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون، في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون، بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم}

 القراءة الظاهرة: (غلبت الروم)بضم الغين وكسر اللام علي ما لم يسم فاعله.

 والقراءة الظاهرة في قوله: (سيغلبون )بفتح الياء وكسر اللام علي ان الروم مغلوبة في الحال، وانهم يغلبون فارس في المستقبل.

 وقرا ابو عمرو, وابو سعيد الخدري، والحسن، وعيسي بن عمر :

 (غلبت الروم)بفتح اللام والغين و(سيغلبون) بضم الياء وفتح اللام علي ان الروم غلبوا علي ريف الشام، وسيغلبهم المسلمون في بضع سنين؛ لان عند انقضاء هذه المدة اخذ المسلمون في جهاد الروم.

 والقراءة الظاهرة:( وهم من بعد غلبهم) بفتح اللام .

 وقرا ابو حيوة الشامي بسكون اللام وهما مصدران كالجلب والجلب، والظعن والظعن.

 النزول: قيل كان المشركون لبغاضتهم للمسلمين يتعصبون مع فارس؛ لانهم كانوا لا كتاب لهم؛ لانهم مجوس، وكانوا يعبدون الاصنام والنيران، وكان المسلمون يكرهون نصرة فارس علي الروم، فاحتربت الروم وفارس بين اذرعات وبصري فغلب فارس الروم، فبلغ الخبر مكة، فشق علي رسول الله وعلي المسلمين، وفرح المشركون وشمتوا، وقالوا: انتم والنصاري اهل كتاب، ونحن وفارس اميون، وقد ظهر اخواننا علي اخوانكم، ولنظهرن نحن عليكم، فنزلت فقال ابو بكر رضي الله عنه: لا يقر الله اعينكم، فوالله لتظهرن الروم علي فارس بعد بضع سنين، فقال له ابي بن خلف: كذبت يا ابا فصيل، اجعل بيننا اجلا اناحبك عليه، والمناحبة :المراهنة، فناحبه علي عشر قلايص من كل واحد منهما، وجعل الاجل ثلاث سنين فاخبر ابو بكر رسول الله  فقال: ((البضع ما بين الثلاث الي التسع)) فزايد في الخطر وماده في الاجل، فجعلها ماءة قلوص الي تسع سنين، ومات ابي من جرح رسول الله وظهرت الروم علي فارس يوم الحديبية وذلك عند راس سبع سنين.

 وقيل: كان النصر يوم بدر للفريقين، واخذ ابو بكر الخطر من ذرية ابي وجاء به الي رسول الله فقال: ((تصدق به)) :هذه رواية الكشاف. والذي في الحاكم ,وعين المعاني :ان المخاطرة كانت علي ثلاث من الابل، وزاد في الاجل والخطر فكانت علي عشر من الابل الي سبع سنين.

 وقوله تعالي: {ويومءذ يفرح المءمنون، بنصر الله}

 اي ويوم تغلب الروم علي فارس يفرح المءمنون بنصر الله، وغلبت من له كتاب علي من لا كتاب له، واغيض من شمت بهم من كفار مكة، وصدق رسول الله .

 وقيل: اتفق ذلك مع نصر الله المسلمين علي الكفار يوم بدر، وقيل: يوم الحديبية، فهذا نصر الله، ولا يقال: نصر الله الروم؛ لانهم كفار، لا ينصرهم ولا يفرح بنصرهم.

 وقيل: فرح المءمنون بما نال الكفار من القهر، وكذب ابي وظهور صدق رسول الله .

 وقيل: ان المخاطرة كانت مع صفوان ابن امية.

 ثمرة ذلك حكمان:

 الاول: جواز الاغتمام لغم الكافر في قضية معينة، والسرور بسروره في قضية معينة لا علي الاطلاق، ولا يكون هذا من باب الموالاة والموادة.

 ويحتج لهذا ايضا ان ابا حذيفة بن عتبة بن عبد شمس بن عبد مناف لما جر برجل ابيه واخيه يوم بدر ليطرح بهما الي القليب مع القتلي تغير وجه ابي حذيفة عند ذلك وهو مءمن فقال له رسول الله : ((مالك))؟ فقال: كنت احب ان يكون موت ابي علي الاسلام، ولم ينكره .

 الحكم الثاني: جواز القمار وهذا فيه وجهان:

 الاول: عن قتادة وغيره انه كان مباحا، ثم نسخ كما قيل في مصارعته ليزيد بن ركانة علي شاة ثلاث مرات، واخذ منه ذلك، فلما اسلم رده عليه.



 قال في الكشاف: واحتج ابو حنيفة , ومحمد :بفعل ابا بكر وما كان منه من مناحبة ابي بن خلف  ان العقود الفاسدة من عقود الربا وغيره جاءزة في دار الحرب بين المسلمين والكفار.

 لكنه يقال: فلم قيد جواز ذلك بان يكون في دار الحرب ؟ وهذه مسالة خلاف بين العلماء:

 فمذهب اكثر الاءمة : وهو قول مالك ,والشافعي, وابي يوسف, والليث, والاوزاعي,  تحريم ذلك لعموم قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} وقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا} وقوله : ((الذهب بالذهب مثلا بمثل)).

 وقال ابو حنيفة ,ومحمد : وهو مروي عن الناصر عليه السلام: يجوز التعامل بالربا في دار الحرب بين مسلمين اسلما هناك ولم يهاجرا وبين الذميين، وبين مسلم وذمي، واحتجوا بما روي عنه : ((لا ربا بين المسلمين واهل الحرب في دار الحرب)).

 قلنا: هذا محمول علي النهي كقولك لانسان لا دعوي لك وان كان مجازا لتوافق ساءر الادلة، ولان الكفار مخاطبون عندنا بالشراءع.

 قوله تعالي:

 {اولم يتفكروا في انفسهم}

 الي اخرها، وفيها دلالة علي ان التفكر في النفس وما خلق الله واجب؛ لانه يءدي الي العلم بالصانع.

 قوله تعالي:

 {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون، وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون}

 هذا خبر، والمراد به الامر بتنزيه الله سبحانه مما لا يليق به من الصفات، وخص هذه الاوقات لما في ذلك من اختلاف الاحوال، وتبديل الضياء بالظلمة، واحوال الشمس والقمر، فيكون هذا امر ندب.

 وقيل: اراد بالتسبيح الصلاة؛ لان فيها تسبيحا: وهذا مروي عن ابن عباس، ومجاهد، وابي علي، وقواه الحاكم.

 وروي انه سءل ابن عباس رضي الله عنه هل تجد الصلوات الخمس في القران؟ قال: نعم وتلا هذه الاية.

 فقوله: تمسون :صلاة المغرب ,والعشاء.

 وتصبحون :صلاة الفجر.



 وعشيا :صلاة العصر.

 وتظهرون :صلاة الظهر.

 واذا كان كذلك فالامر للوجوب، لكن الدلالة مجملة.

 وفي تلاوة هذه الاية فضيلة قال في الكشاف: وعن النبي : ((من سره ان يكال له بالقفيز الاوفي فليقل سبجان الله حين تمسون وحين تصبحون)).

 وعنه : ((من قال حين يصبح فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون الي قوله وكذلك تخرجون ادرك ما فاته في يومه، ومن قالها حين يمسي ادرك ما فاته في ليلته)) والمعني تمسون فيه، وتصبحون فيه.

 قوله تعالي:

 {هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم}

 في هذا اشارة الي ان العبد لا يملك.

 قوله تعالي:

 {فات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله واولءك هم المفلحون}

 اختلف المفسرون، فقيل: الخطاب لرسول الله ، فاراد اعط قرابتك حقهم من الفء، وقيل: من صلة الرحم.

 وقيل: بل الخطاب عام له ولغيره، ولذلك قال: {ذلك خير للذين يريدون وجه الله} واذا كان عاما فالقربي تحتمل انه اراد به قرابة رسول الله ، ويحتمل قرابة المتصدق.

 واختلفوا في الحق المامور به فقيل: هو الفء لاقرباء النبي وغيرهم.

 وقيل: الواجبات من الحقوق من زكاة او عشر اوغير ذلك؛ لانهم مقدمون.

 قال : ((لا صدقة وذو رحم محتاج)) ويكون ذلك في قرابة غير الرسول عليه السلام، وانما حمل علي الواجبات؛ لان التبرعات لا يقال انها حق،

 ومن ههنا نشا خلافان:

 الاول: هل في الاية دليل علي وجوب نفقة القرابة؟

 فقال ابو حنيفة: هذا دليل، فاوجب نفقة الارحام المحارم.

 وقال الشافعي: لا تجب الا للاباء والابناء قياسا علي من لم يكن رحما محرما، كابن العم، ومذهب الاءمة وجوب نفقة من كان يقدر انه يرثه ان مات، لقوله تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك}.



 الخلاف الثاني: هل يجوز دفع الزكاة الي غير الاباء والابناء مع وجوب النفقة؟

 فمذهبنا: انه لا يجوز؛ لانه يصير منتفعا بها من حيث انه اذا سلم له الزكاة سقطت النفقة.

 وقال ابو حنيفة ,والامام يحيي: يجوز لان الصدقة علي القريب صدقة وصلة.

 وههنا بحث وهو ان يقال:

 اذا كان المانع السقوط لما يجب عليه لزم اذا كان قريبه لا يملك شيءا :

 انه يجوز ان يصرف اليه قوت تسعة ايام؛ لان ذلك لا يسقط النفقة، ولزم اذا مات الغني ان يصرف واجبه الي اخيه الفقير؛ لان بموته سقط الوجوب عليه.

 واما المسكين فقد تقدم الخلاف هل هو اسوا حالا من الفقير او احسن.

 واما ابن السبيل فهو المنقطع عن النفقة مع سفره، وقد تقدم الخلاف اذا امكنه الفرض.

 وقيل: اراد ضيافة ابن السبيل.

 قال الحاكم: والاول اصح؛ لانها غير حق.

 قوله تعالي: {وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون}.

 قيل: ان الاية نزلت في ثقيف وكانوا يربون.

 وقد اختلف المفسرون في الربا المذكور ما اريد به :

 فقيل: انه الربا المحظور: وهذا قول الحسن, وابي علي، وقواه الحاكم؛ لان الربا في عرف الشرع هو المحظور، وقد يكون هذا نظير قوله تعالي في سورة البقرة: {يمحق الله الربا ويربي الصدقات}.

 وقال كثير من المفسرين: اريد بهذا الربا المباح.

 فعن ابن عباس ,وسعيد بن جبير، ومجاهد،وطاووس، وقتادة، والضحاك: هو ان يهب او يهدي ليعوض اكثر منه.

 وفي الحديث: ((المستغزر() يثاب من هبته)) وهو الذي يطلب اكثر، ومعني يثاب: يعوض.

 وقيل: هو ما يعطي خادمه في السفر، فيكون المعني انه لا يثاب، ولا وزر فيه.

 وقيل: اراد التزهيد في الدنيا،.



 وقد قرا (اتيتم) بقصر الهمزة ومدها، وقرا (ليربوا) بالياء المفتوحة، وبالياء المضمومة علي الخطاب.

 وقوله تعالي: {وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله}

 اي من الزكاة وهي ما فرضه وشرعه تريدون به وجه الله، يعني لا تطلب به عوض ولا ريا ولا سمعة.

 وثمرة الاية :

 تحريم الربا علي احد التفسيرين والاباحة في القسم الثاني.

 ومن ثمراتها:

 ان الزكاة لا تصح بغير نية، وانه لا يصح التشريك في الصدقة لمعني غير وجه الله.

 فلو صرف الزكاة الي من يدافع عنه ليدافع او الي من يهدي اليه او يضيفه لاجل هديته، وضيافته.

 او صرف عشرين مثلا الي من يرد عليه عشرة لزم من هذا ان لا يجزيه، لكن العشرة المشروط رجوعها لا تجري، وذلك جلي مع الشرط ومع الاضمار منعه ابو طالب, والناصر، وابو عبد الله الداعي، وقال: انهما يءدبان.

 وقال المءيد بالله: تجزي وان كره.

 قال ابو مضر: الكراهة للحظر، واما العشرة الماخوذة كما يعتاده كثير من الناس في الفطر انه يقتض فطرا متعددة، وقد حصل التواطء انه يرد البعض اليه فهذا يحتمل لعدم الاجزاء ايضا، لانه اراد بعشرة سقوط عشرة اخري.

 فان قيل: ما يفعل كثير من الاءمة من قبض الواجبات ثم ردها علي من صرفها، وما قصد الصارف بالصرف الا ليرجع اليه، اذ لو عرف ان الامام ياخذها ما صرفها؟

 قلنا: هذا يفصل فيه، فان كان الصارف محلا للرد اليه لفقر او تاليف فياتي الخلاف:

 فعن قاضي القضاة ,وابي علي :يجوز.



 وعن ابي جعفر :لا يجوز، ورجحه الفقيه؛ لان قبض الامام لها لا يخرجها عن كونها زكاة اذا لجازت للهاشمي، وان كان المصروف اليه ليس بمحل للصرف اليه من هذا الواجب، فان كان يعود الي الامام اجزا ان فعل هذا لا ان لم يفعل دخل في التاليف، وان لم يجزه ذلك، ولو فرضنا انه صرف مضمر الرجوع المصروف الي الصارف، او رجوع البعض وكانا جاهلين معتقدين، ورجوع البعض وكانا جاهلين معتقدين للجواز، ثم علم بالمنع بعد ذلك لزم ان يجزي، كما لو صرف الي فاسق جاهلا لمذهبه او الي غني يختلف في غناه

 قوله تعالي:

 {فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون}.

 ثمرات ذلك:

 وجوب الصبر في الدين وان ناله الاذي.



  AUTO سورة لقمان

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 ? ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين?

 النزول: قيل نزل قوله تعالي: ?ومن الناس من يشتري لهو الحديث? في النضر بن الحارث وكان يتجر الي فارس، ويشتري كتبا فيها اخبار الاعاجم، وحديث رستم واسفنديار، وبهرام والاكاسرة وملوك الحيرة ويسمعون كلامه ويجتمعون لسماع حديثه، ويتركون استماع القران، عن مقاتل والكلبي، وقال: ان محمدا يحدثكم بحديث عاد وثمود، وانا احدثكم بحديث رستم واسفنديار.

 وقيل: كان يشتري الاخبار المضحكة فيضحكون منها.

 وقيل: كان يشتري المغنيات فلا يظفر باحد يريد الاسلام الا انطلق به الي فيه فيقول: اطعمه واسقيه وغنيه، ويقول: هذا خير مما يدعو اليه محمد من الصلاة والصيام، وان تقاتل بين يديه.

 وقيل: نزلت في رجل من قريش اشتري جارية مغنية.

 ثمرة الاية ان من صرف عن الحق الي الباطل كان مستحقا للوعيد، فيدخل في ذلك من خدع عن اجابة الامام، وان لهو الحديث قبيح، وذلك هو الغناء.

 قال في الكشاف: السمر بالاباطيل والاحاديث الكاذبة، والخرافات المضحكات.

 قال: ويدخل المسبقات وهو علم عمل الات الغنا والموسيقي، وهو علم الغناء، ومعرفة النغم.



 وعنه : ((ما من رجل يرفع صوته بالغنا الا بعث الله عليه شيطانين احدهما علي هذا المنكب والاخر علي هذا المنكب فلا يزالان يضربانه بارجلهما حتي يسقط)). ()

 وقيل: الغناء منفذة للمال، مسخطة للرب، مفسدة للقلب، وهذا مذهب اكثر العلماء، وقد ذكر في الانتصار انه يوجب الفسق.

 وعند(الشافعي): يجوز ان يغني لنفسه او تغني له جاريته علي وجه لا يجتمع عليه المحافل، ولا يشغل عن اوقات الصلاة، وجوزه فقهاء المدينة، وقد استدل علي التحريم بهذه الاية.

 وقيل: في تفسير قوله تعالي في سورة المدثر: ?وكنا نخوض مع الخاءضين? يريد به سماع اللهو.

 وقيل: بتفسير قوله تعالي: ?وتاتون في ناديكم المنكر? هو اللهو واللعب في احد التاويلات، وكذا قوله تعالي: {الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا?

 وعنه : ((اول من تغني ابليس، ثم زمر، ثم حدا، ثم ناح)). ()  قال في الشفاء: وعن الشيخ ابي الحسين البصري انه روي ان رجلا قال يا رسول الله: قد جعل لي رزق في الغنا فعسي ان تاذن لي فيه، فقال : ((لا تفعل، فان عدت اليه لانهبن مالك)) وروي: ((لامرن من ينهبن مالك)) واختار الحظر، وقد وردت اخبار تدل علي الاباحة، فحملها اهل المذهب علي ان ذلك علي طريق الحدا، ونشيد الاعراب.

 واعلم انه يلزم علي تفسير الزمخشري بالمضحكات والاباطيل، انه لا يجوز الاشتغال بنحو ما يعتاده كثير من الفراع من الروايات الباطلة عن الحيوانات كما يقال: حديث الشاة والبقرة وكثير ما في كتاب كليلة ودمنة، وكثير مما في كتاب المغفلين، وكذا ما وضع في صفة الاصوات المختلفة في العيدان، وان لكل صوت ضربة نحو ما وضع في كتاب الاغاني ان لا يتاول، وقد جعل اهل المذهب الاشتغال بالغنا قدحا في العدالة.

 وقال الامام [يحيي]في كتاب الانتصار انه يوجب الفسق، وقد ذكر في الشعر المذموم انه الابيات المقصرة المرققة، والتغزل بالصور الحسنة المستخفة للعقل، وينبغي الاحتياط عن كثير مما يعتاد في المساجد من النشيد المرفق خشية ان يكون داخلا في اسم الغناء، ولهذا تكميل وهو ان يقلل اذا كان يحصل بالغنا وانواع السماع ترغيب للمجاهدين، او بالمزمار الذي يعتاد مع الطاسات ارهاب علي العد وهل يباح ذلك كما ابيح ذبح الحيوانات التي لا يحل اكلها من الغنيمة اذا كان لم يمكن حملها، وكما روي عن المرتضي في صيد النسور ليريش المجاهدون نبالهم بريشها او لا يباح ذلك؟

 قوله تعالي:

 ?ولقد اتينا لقمان الحكمة? قال في التهذيب: روي عن ابن عباس، ومجاهد، وقتادة، واكثر المفسرين انه لم يكن نبيا.

 وفي الكشاف: وروي عن عكرمة والشعبي انه كان نبيا، واختلف في نسبه فقيل: هو ابن اخت ايوب او ابن خالته.

 وقيل: هو من ولد ازر.

 وعن ابن المسيب: كان اسود من سودان مصر.

 وعن مجاهد: كان عبدا يغني فاعتق.



 قيل: كان نجارا، وقيل: او راعيا، وكان يفتي قبل مبعث داود عليه السلام فلما بعث قطع الفتوي فقيل له في ذلك فقال: الا اكتفي اذا كفيت، وفي هذه الجملة ثمرات، نقتطف منها ان العلماء لم يعترضوا ما حكي وهو جواز ان يكون الامام قد مسه الرق، ومتعلقا بمهنة الاية اذا جاز في النبي ففي الامام اجوز، ولعل هذا اجماع، ويءخذ من ذلك ان الافضل لمن كفي عن حكم او فتوي او امامة او نحو ذلك الكف عن ذلك.

 قوله تعالي:

 {ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالديك الي المصير، وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من اناب الي}.

 النزول: قيل نزلت في سعد بن ابي وقاص، حلفت امه لا تاكل طعاما حتي تموت او يدع دين محمد، فلما راته بعد ثلاث لم يرجع عن الاسلام اكلت.

 وروي انه قال: لو كان لها سبعون نفسا خرجت لما ارتدت الي الكفر.

 وللاية ثمرات :

 منها وجوب بر الوالدين مسلمين كانا او كافرين؛ لان قوله تعالي: ?ووصبنا الانسان بوالديه? معناه امرناه؛ لان الوصية هي الامر المءكد فاوجب تعالي علي الولد فعل الحسن اليهما، وان يصاحبهما في الدنيا معروفا، وذلك بالحلم والاحتمال والخلق الجميل، وما تقتضيه المروة، وقد اخذ من هذا وجوب انفاقهما وان كانا كافرين، وقد تقدم ما قيل ان المراد في

 اهل الذمة؛ لان الاحكام منقطعة بيننا وبين اهل الحرب، وتقدم الرد لهذا.

 ومن الثمرات ان حق الام اكد ؛ لانه تعالي بين زيادة نعمة الام بالحمل والفصال فقال :?حملته امه وهنا علي وهن ?قيل معناه :ضعف علي ضعف عن الضحاك.

 وقيل: شدة بعد شدة عن ابن عباس.

 وقيل: ضعف الولد وضعف الام.

 وقيل: نطفة الاب ونطفة الام، وهما ضعيفتان عن ابي مسلم.



 وقوله: وفصاله اي فطامه بانقضاء عامين.

 قال في الكشاف: ومن ثم قال رسول الله لمن قال له من ابر؟ قال: ((امك، ثم امك، ثم امك)) ثم قال بعد ذلك: ((اباك)).

 وروي ان بعض العرب حمل امه علي ظهره الي الحج وهو يقول في حداتها:

 احمل امي وهي الحمالة

 ترضعني الدرة والغلالة

 ولا يجازي والد فعاله

 الدرة بالكسر كثرة اللبن، والغلالة بالضم البقية،

 وقد ذكر في مهذب الشافعي ان من يقدر علي نفقة واحدة فقط وكان له اب وام ثلاثة اوجه:

 الاول: ان الام تقدم في الانفاق؛ لانهما قد استويا في الولادة، واختصت الام بالحمل في الوضع والتربية.

 والثاني: انه يقدم الاب؛ لانه لما كان يقدم في انه ينفق علي الصغير حيث للصغير ام واب فكذا تقدم في الانفاق عليه.

 والثالث: انهما سواء والجد يفارق الاب، فيكون كساءر القرابة انما تجب نفقته اذا كان موسرا، فلا يتكسب عليه، ويجب بقدر الارث ويلزم علي هذا لو كان الجد كافرا لا تجب نفقته.

 واما اعفاف الاب فلا يجب علي المذهب؛ لان ذلك كاللباس الغالي والطعام الغالي، والمنصوص ل الشافعي الوجوب وهو قول الامام يحيي؛ لان الاب يتضرر بذلك، فاشبه النفقة، وخرج ابو علي بن خيران قول اخر في عدم الوجوب والاعفاف بان يزوجه او يملكه سرية، ولا يزوجه قبيحة الخلق، ولا عجوزا؛ لان المقصود بالاعفاف، واذا طلق او اعتق لم يلزم مرة ثانية؛ لان ذلك يءدي الي التسلسل، فان ماتت الزوجة فوجهان في وجوب الاعفاف.

 ثانيا: قال الحاكم وقد استدل بعض العلماء بهذه الاية علي ان الاب لا يقتل بالابن، ولا يقطع بسرقة ماله، ولا يحبس بدعواه.

 قال القاضي في الاستدلال بهذه علي ما ذكر [نظر]انما يءخذ بدليل اخر.



 ومن الثمرات ان مدة الرضاع عامان ولكن هذا حد الكمال لقوله تعالي في سورة البقرة: ?لمن اراد ان يتم الرضاعة? وقيل: عام الحولين، ذلك ماكول الي اجتهاد الام، هل قد حصلت للمرضع قوة فلها ان تفطم، وقد استدل الشافعي ، وابو يوسف، ومحمد بهذه الاية علي ان الرضاع بعد الحولين لا يحرم، وهو اجماع اهل البيت.

 وقال ابو حنيفة: مدة الرضاع المحرم ثلاثون شهرا.

 وقال داود وعاءشة: تحرم مطلقا، وروي ان رجلا قال لابي موسي الاشعري اني مصصت من ثدي امراتي لبنا فذهب في بطني، فقال ابو موسي: قد حرمت عليك، فقال ابن مسعود: انظر ما يفتي به الرجل، قال ابو موسي: فما تقول انت؟ فقال عبد الله: لا رضاع الا ما كان في الحولين. فقال ابو موسي: لا تسالوني ما دام هذا الحبر بينكم.

 وقال زفر: مدته الي ان يستغني، وفي الحديث عنه عليه السلام: ((لا رضاع بعد الحولين)) () وروي: ((لا رضاع بعد فصال)) وشبهة ابي حنيفة انه تعالي اراد وحمله علي الايدي.

 وقوله تعالي: {ان اشكر لي ولوالديك} قرن الله تعالي شكر الوالدين بشكر نفسه؛ لان لهما سببا في ايجاده، وهذا بناء علي ان الشرك يجب لاجل النعمة.

 قال ابو هاشم: وكفر الكافر لا يبطل شكر نعمته وان ابطل ثوابه.

 وقال ابو علي: يبطل شكر نعمته كما يبطل ثوابه.

 وعن سفيان بن عيينة: من صلي الصلوات الخمس فقد شكر الله، ومن دعا لوالديه عقيب الصلوات الخمس فقد شكر لوالديه.

 قوله تعالي:

 {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما}

 هذا من الثمرات انه لا طاعة لهما في معصية الله تعالي فلا تطع الوالدين في ترك صلاة ولا ترك صيام، ولا غير ذلك من الواجبات، وقد تقدم الخلاف في اشتراط اذنهما في الحج والجهاد في اشتراط اذنهما في الحج والجهاد وطلب العلم.

 قوله تعالي:

 {واتبع سبيل من اناب الي}  قيل: اراد سبيل محمد وسبيل اصحابه.

 وقيل: سبيل العلماء المنيبين الي الله، وفي ذلك دليل علي ان الاجماع حجة كما دل قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي}().

 قوله تعالي:

 {يابني انها ان تكن مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله ان الله لطيف خبير، )يابني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور، ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا ان الله لا يحب كل مختال فخور، واقصد في مشيك واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير}.

 ثمرات هذه الجملة :

 قوله: يابني اراد ان لقمان وعض ابنه وكان كافرا، وقد قال له ابنه: ارايت الحبة تقع في مقل البحر اي في مغاصة يعلمها الله، وقال: ان الله يعلم اصغر الاشياء في اخفي الامكنة؛ لان الحبة في الصخرة اخفي منها في الماء.

 قوله تعالي: {يابني} هذا تصغير ترحم وشفقة، فينبغي للواعظ ان يكون حاله حالة الشفيق المستنقذ لصاحبه من الهلكة فياتي بالقول اللين.

 قال في الحاكم: لما سمع هذا الوعظ من ابيه انشقت مرارته من الخوف ومات،

 وقوله تعالي: {اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك}  هذه اربعة اشياء مامور بها وهي واجبة، وان كان في بعض ذلك اجمال كالامر بالصلاة، وبيانه من جهة السنة، والمعروف وسمي بذلك؛ لان العقل يعرف حسنه والمنكر ما ينكره العبد، وقوله تعالي: ?واصبر علي ما اصابك ?يعني من الامور التي اوجبها الله تعالي عليك.

 وقيل: ذلك عام في جميع الشداءد.

 وقوله تعالي: {ولا تصعر خدك للناس} وقرء تصعر خدك للناس يعني لا تكبر فتحذر الناس وتعرض عنهم بوجهك اذا كلموك، عن ابن عباس.

 وقد قيل: هذا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ لان الامر والنهي اذا تكبرا نفرا عنه، واذا حسن خلقه قبل منه.

 وقيل: هو الذي اذا سلم عليه لوي عنقه، والصعر داء يصيب البعير يلوي عنقه، وهذا مروي عن عكرمة.

 وقيل: الذي يكون بينهم احسن فاذا لقيت احدهم اعرضت عنه عن مجاهد.

 وقيل: لا تحتقر الفقير، بل يكون عندك كالغني وهذا مروي عن قتادة والربيع.

 وقيل: لا تعبس في وجوه الناس.

 وقال تعالي: {ولا تمش في الارض مرحا} اي بطرا وبساطا وخيلا؛ لان الله لا يحب كل مختال فخورا، اي مكتبر علي الناس مستطيل عليهم.

 وقوله تعالي: {واقصد في مشيك} اي امشي متواضعا ويكون مشيك وسطا لاثقيلا ودبيبا كمشي المتاوتين، ولا تثب وثب الشطار.

 قال في الكشاف: قال رسول الله : ((سرعة المشي يذهب بهاء المءمن)). ()

 واما قول عاءشة في عمر رضي الله عنه كان اذا مشي اسرع فاراد بالسرعة ان لا يمشي مشي المتماوت وهذا مع عدم الضرورة تنبيه.

 يقال: قد يمشي المتزوج بالثقل الكلي فهل له رخصة فقلنا: ظاهر النهي العموم عليه السلام: ((كاد العروس ان يكون اميرا)) ما يخرج من العموم.

 وقيد قيل: معني واقصد في مشيك اسرع لتنفي عن نفسك الكبر، وهو غريب.

 وقيل: المراد لا تمش من غير قصد مصلحة؛ لانه عبث.



 وقوله تعالي: {واغضض من صوتك} هذا نهي عن الجهل الكلي؛ لان من غض لصوت التواضع ثم ان الله تعالي اكد هذا النهي بما يستقبح ذكره وصوته، وهو صوت الحمير.

 قيل: والحمار مثل في الذم التبليغ، وكذا نهاقه، ولهذا لما فحسن ذكره كنوا عنه بطويل الاذان.

 قال جار الله: وقد عد في مساوء الاداب ان يجري لفظ ذكر الحمار في مجلس قوم من اولي المروءة، ومن العرب من لا يركب الحمار فالتصريح هنا من غير كناية مبالغة في النهي.

 وقيل: اراد الجهال من الناس عن زيد بن علي.

 قوله تعالي:

 {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب }

 قيل: نزلت في النضر بن الحارث حين زعم ان الملاءكة بنات الله، وثمرتها النهي عن الجدال بالباطل.

 قوله تعالي:

 {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا اولو كان الشيطان يدعوهم الي عذاب السعير}.

 ثمرة ذلك انه لا يجوز التقليد يعني في مساءل التوحيد.

 قال المتكلمون: اذ لو جاز لم يكن تقليد واحد، اولي من تقليد اخر فيمتنع ويدل علي انه يجوز الحجاج في الدين.

 قوله تعالي:

 {ويعلم ما في الارحام}

 وفي ذلك شبهة لبعض اصحاب الشافعي؛ لانه قال: لا حد لاكثر الحمل.

 قلنا: لا ماخذ من الاية؛ لانا لم نقل قولا يقضي بانا نعلم ما في الارحام.



  AUTO سورة الجرز ()

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون}

 المعني بقوله خروا سجدا اي سجدوا تواضعا لله وخشوعا، وشكره علي ما رزقهم من الاسلام، وسبحوا ان نزهوا الله من نسبة القباءح اليه، واثنوا عليه حاملين، ولم يستكبروا وهذا قوله تعالي: {ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا}.

 وقيل: المراد بالسجود : الخضوع، وثمرة ذلك استحباب سجود الخضوع والشكر.

 وقوله تعالي:

 {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون، فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} هذا ترغيب فيما ذكر.

 النزول: قال مالك بن دينار سالت انس بن مالك عن قوله تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} فقال: كان اصحاب رسول الله يصلون من صلاة المغرب الي صلاة العشاء الاخرة، فانزل الله هذه الاية.

 وعن انس انها نزلت في الذين لا ينامون قيل العشاء الاخرة.

 وعن معاذ انها نزلت في صلاة الليل، وروي مرفوعا.

 وعن الحسن ،ومجاهد هي في التهجد.

 قال في الكشاف: وعن رسول الله : ((اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة جاء منادي ينادي بصوت يسمع الخلاءق كلهم سيعلم اهل الجمع اليوم من اولي بالكرم، ثم يرجع فينادي ليقم الذين كانت تتجافي جنوبهم عن المضاجع، فيقومون وهم قليل، ثم ير جع فينادي ليقوم الذين يحمدون الله في الباساء والضراء فيقومون وهم قليل، فيسر حون جميعا الي الجنة، ثم يجلس ساءر الناس)). ()  وفي عين المعاني عن الحسن ومجاهد قال رسول الله : ((من صلي بعد العشاء الاخرة اربعة ركعات يقرا فيهن فاتحة الكتاب والم السجدة والدخان وياسين وتبارك الملك كان كمثلهن ليلة القدر واجير من عذاب القبر، وشفع من اهل بيته ممن وجبت لهم النار. ()

 وسءل فقال: ((الصلاة بين العشاءين وهي صلاة الاوابين، من صلي بينهما عشرين ركعة يقرا في كل ركعة قل هو الله احد مرة حفظ الله دينه ونفسه واهله واخرته ودنياه)). ()

 وقوله تعالي{خوفا وطمعا} يعني خوفا من عذاب الله، وطمعا في رحمة الله.

 قال الحاكم: وهكذا العبادات السرية يجب ان تكون كذلك.

 وكذلك قوله تعالي: {ومما رزقناهم ينفقون} يعني في سبيل الله، ويدخل في هذا الواجب والنفل.

 ثمرة هذه الجملة الترغيب في صلاة الليل، وقد رجحه الحاكم وقال: انه روي مرفوعا ولا خلاف انه مسنون.

 ومن الثمرات الترغيب في الانفاق، ومن ثمراته ان المصلي ونحوه اذا اراد بفعله السلامة من العذاب والفوز بالجنة صح ذلك كما ذكر المنصور بالله خلاف ما يحكي عن المتكلمين ان ذلك لا يجزي؛ لانه لا يرد بها لما شرعت من كونها لطفا في الواجبات العقلية.

 وقوله تعالي:

 {ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه ثم اعرض عنها}

 ثمرتها وجوب تدبر الايات، وتحريم التقليد في اصول الدين.

 قوله تعالي:

 {فاعرض عنهم}

 قيل: المعني لا تقابلهم بالاذي، وادعهم بالجميل.

 وقيل: اعرض عنها اعراض استخفاف.



  AUTO سورة السجدة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {قرانا عربيا}

 قد تقدم ما يستثمر منه في سورة يوسف  عليه السلام 

 قوله تعالي: {فاستقيموا اليه واستغفروه}

 هذا امر من الله تعالي بالاستقامة والاستغفار.

 قيل الاستقامة الايذهب الي غيره بل يخلص العمل له ماخوذ من قولهم استقم علي الطريق اي لا تذهب يمينا ولا شمالا، ولما كانت الاستقامة لابد لها من التوبة ذكر الاستغفار وهو طلب المغفره من الله تعالي.

 قوله تعالي: {الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون}

 هذه حجتنا والشافعي علي ان الكافر يخاطب بالشراءع خلافا ل ح وفاءدة ذلك هل يعاقبون علي ترك الواجبات وفي تفسير ما اراد من الزكاة اقوال للمفسرين.

 الاول: ان المراد لا يشهدون الا اله الا الله؛ لانها زكاة الانفس عن ابي علي.

 الثاني: لا يدينون بها عن الحسن.

 الثالث: لايفعلون ما يكونون به ازكياء من الدخول في الاسلام وقيل لا يتفقون في الطاعات عن الضحاك ومقاتل، وروي ان قريشا كانت تطعم الحاج فحرموا ذلك من امن بمحمد صلي الله عليه، وقيل: المراد الزكاة الظاهرة ؛ لان في الحديث: ((الزكاة قنطرة الاسلام)).



 قال جار اللهرحمه الله تعالي: وانما خص الله تعالي مانع الزكاة من بين اوصاف الكفر؛ لان احب شء الي الانسان ماله، وهو شقيق روحه، فاذا بذله في سبيل الله فذلك اقوي دليل علي ثباته واستقامته الا تري الي قوله تعالي: {ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبيتا من انفسهم} وما خدع المءلفة قلوبهم الا بلمظة () من الدنيا، وما تظاهر اهل الردة بعد رسول الله الا بمنع الزكاة فنصب لهم الحرب، وفي هذا نعت للمءمنين علي اداء الزكاة وتخويف شديد من منعها، حيث جعل المنع من اوصاف المشركين، وقرن الكفر بالاخرة.

 قوله تعالي: {في ايام نحسات}

 قيل: النحس نقيض السعد.

 قيل: اراد باردات عن ابي مسلم، وقيل: مشءمات عن مجاهد، وقتادة، والسدي، وابي علي.

 وقيل: ذات غبار وتراب، شعرا:

 قد اغتدي قبل طلوع الشمس

 للصيد في يوم قليل النحس

 في عين المعاني.

 وقيل: متتابعات وكانت من الاربعاء في اخر شوال سبع ليال وثماني ايام، وذكر في سورة الحاقة قيل: من الاربعاء، وقيل: من الجمعة، وقيل: من الاحد.

 قيل: الريح هي الدبور، وذكر تعالي هاهنا ايام، وفي الحاقة ليال وثمانية ايام، وفي سورة القمر: {في يوم نحس مستمر} قيل: اراد باليوم الوقت.

 قوله تعالي: {ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون، وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم}.



 النزول: روي عن ابن مسعود قال: اني لمستتر باستار الكعبة اذ جاء ثلاثة نفر فتحدثوا فقال احدهم: اترون الله يسمع ما نقول، وقال الاخر: اذا رفعنا اصواتنا يسمع، واذا خفضنا لم يسمع، وقال الثالث: ان كان يسمع اذا رفعنا اصواتنا يسمع اذا اخفينا، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه فنزلت.

 ولهذه الاية ثمرات:

 الاولي: ما ذكر جار اللهرحمه الله ان في هذا تنبيها ان من حق المءمن ان لا يذهب عنه ولا يزول عن ذهنه ان عليه من الله عينا كالية، ورقيبا مهيمنا حتي يكون في اوقات خلواته اهيب، واحسن احتشاما، واوفر تحفظا وتصونا منه مع الملا، ولا يبسط في سره مراقبة من التشبه بهءلاء الظالمين.

 الثمرة الثانية: ان الظن في باب التوحيد مذموم، فان قيل: فقد ورد في حسن الظن بالله: ((انا عند عبدي حيث ظنه بي)) فجوابه ان ذلك ينبي علي العلم لله.

 قوله تعالي: {وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون}.

 النزول: قيل: كان بعض المشركين يوصي البعض فيقول: اذا سمعتم محمدا يقرا فعارضوه بالشعر، والزجر.

 وقيل: كان رسول الله اذا قام يصلي عارضه رجلان عن يمينه ورجلان عن شماله يغلطونه بالشعر، والمكاء والصفير.

 وثمرة ذلك انه يقبح معارضة الحق بالباطل.

 قوله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون}

 هذا باعث علي الاستقامة، وترغيب عظيم، وللمفسرين في تفسيرها اقوال:

 الاول: عن الحسن، وقتادة، وابن زيد، وابي علي: استمروا علي الدين، واثبتوا علي اعتقاد التوحيد والعدل، وعلي طاعته، واجتناب معصيته.

 وقال ابو مسلم: استقاموا علي ما توجبه الربوبية.

 وعن عمر: استقاموا علي الطاعة ولم يروغوا روغان الثعلب.

 وعن ابي بكر: لم يشركوا به.



 وفي الحديث عنه انه قال: ((لعن الله اليهود قالوا ربنا الله ثم لم يستقيموا، وقالوا: عزير ابن الله، ولعن الله النصاري قالوا ربنا الله ثم لم يستقيموا، قالوا المسيح بن الله، ولعن الله المشركين، قالوا: ربنا الله ثم لم يستقيموا قالوا الملاءكة بنات الله، رحم الله امتي قالوا ربنا الله ثم استقاموا، ولم يشركوا به)).

 وعن ابن عباس: استقاموا علي اداء فراءضه.

 وعن مجاهد وعكرمة: استقاموا علي شهادة لا اله الله حتي لحقوا بالله.

 وعن الربيع: اعرضوا عما سوي الله.

 وقيل: استقاموا فعلا كما استقاموا قولا.

 وقيل: استقاموا اسرارا كما استقاموا اقرارا، ولبعضهم: استقاموا بالوفاء علي ترك الجفا، تنزل الملاءكة بالرضا الا تخافوا من العنا، ولا تحزنوا من الفناء، وابشروا بالبقاء.

 ولبعضهم: لا تخافوا يااهل الاستقامة ولا تحزنوا فلكم الكرامة، وابشروا بدار السلامة.

 ولبعضهم: لا تحافوا يااهل الايمان، ولا تحزنوا وانتم اهل الفرقان، وابشروا بدار الرضوان.

 قيل: وبشري المءمنين في ثلاثة مواضع: عند الموت، وعند القبر، وعن البعث.

 قوله تعالي: {من احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين}.

 وعن ابن عباس: هو الرسول صلي الله عليه دعا الي الاسلام، وعمل صالحا فيما بينه وبين الله، وجعل الاسلام تحلة له.

 وعنه: انهم اصحاب رسول الله، وعن ابن زيد ، والسدي كالاول انه النبي .

 وقيل: جميع الاءمة والدعاة الي الحق عن مقاتل وجماعة من المفسرين.

 وقيل: هم المءذنون عن عاءشة وعكرمة.

 وقوله: {وعمل صالحا}

 صلي ركعتين بين الاذان والاقامة.

 وعن عاءشة: ما كنا نشك ان هذه الاية في المءذنين.

 وقوله: {وقال انني من المسلمين}

 ليس المراد انه قال هذا القول، وانما المراد به جعل الاسلام مذهبه كما يقول: هذا قول ابي حنيفة، اي مذهبه.



 وفي التهذيب: يقول: انا علي دين محمد، وملة ابراهيم، ولست ممن يامر بالبر، وينسي نفسه؛ لانه اذا كان كذلك كان اقرب الي القبول، وفي ذلك دلالة علي جواز قول الانسان اني مسلم، ولا يستثني، وفيها دلالة علي ان الدعا الي الدين من اعظم الطاعات.

 قوله تعالي: {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم، وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم}

 في تفسير ذلك وجوه:

 قيل: يعني ملة الاسلام وملة الكفر.

 وقيل: قول الداعي الي الحق والداعي الي الضلال، وقيل: اراد الاعمال الحسنة والاعمال القبيحة.

 وقيل: الدعا بالرفق، ولهذا قال تعالي: {ادفع بالتي هي احسن} وقيل: الاحسان والاساءة متفاوتان فخذ بالحسنة التي هي احسن من اختها، واذا اعترضك حسنتان فالحسنة ان تعفو عن المسء، والتي هي احسن ان تحسن اليه مكان اساءته، مثل ان يذمك فتمدحه، ويقتل ولدك فتفتدي ولده من عدوه، وفي هذا قول بعضهم:

 تجني علي واحنوا صافحا ابدا

 لا شء احسن من حان علي جان

 وقيل: انها نزلت في ابي سفيان بن حرب وكان عدوا مءذيا لرسول الله فسار وليا مصافيا؛ لان ذلك يصير العدو كانه ولي حميم، اي مواليا قريبا،

 وثمرتها البعث والترغيب، والاحسان الي المسء، وهذا مثل ما ورد في الحديث في قوله: ((ان تصل من قطعك، وتعطي من حرمك)).

 ومن ثمراتها انه يجب البداية في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بالرفق ولين القول.

 وقوله: {وما يلقاها الا الذين صبروا}

 اي ما يلقا هذه الخليقة والسجية التي هي مقابلة الاساءة بالاحسان الا اهل الصبر، والا رجل وفق لحظ عظيم من الخير.

 وعن ابن عباس التي هي احسن الصبر عند الغضب، والحلم عند الجهل، والعفو عند الاساءة، وفسر الحظ بالثواب.



 وعن الحسن الجنة.

 وقوله تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم}

 والمعني ان نزغك من الشيطان نزغ اي وسوسة او غضب يصدك عن العفو فاستعذ بالله، اي فاعتصم بالله من شره، واذا امر الرسول بالاستعاذة فغيره اولي بذلك.

 وقيل: الخطاب عام وفي هذه الاية حث علي مقابلة الاساءة بالاحسان من وجوه:

 منها قوله تعالي: {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة}.

 الثاني: قوله تعالي: {ادفع بالتي هي احسن}.

 الثالث: {فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم}.

 الرابع: قوله: {حميم}.

 الخامس: قوله: {وما يلقاها الا الذين صبروا}.

 السادس: قوله: {الا ذو حظ}.

 السابع: قوله: {عظيم}.

 الثامن: قوله: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله}.

 قوله تعالي: {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون}

 قيل: كان قوم من العرب يسجدون لهما فنهو عن ذلك.

 وقيل: هم المجوس والصابءون فنهي الله تعالي عن ذلك، وامر بان يكون السجود له، وهاهنا سجدة تلاوة في الكشاف عند ش، وهي رواية مسروق عن عبد الله، السجود عند قوله: {تعبدون} وعند ابي حنيفة: عند لفظ{يسامون}.

 قال في مهذب الشافعي : في الاية دلالة علي صلاة الكسوف؛ لانه صلاة تعلق بالشمس ولا بالقمر، الا الصلاة لكسوفها، والماخذ محتمل غير بين.

 قوله تعالي: {ان الذين يلحدون في اياتنا}

 دلت علي قبح الالحاد.

 قيل: هو التكذيب، وقيل: الميل بالتاويل الي غير الحق، وقيل: بالمكاء والصفير.

 قوله تعالي: {افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة}

 قيل: نزلت في ابي جهل.



 وقوله: {ام من ياتي امنا}

 في عثمان، وقيل: في عمار.

 قوله تعالي: {لا يسام الانسان من دعاء الخير وان مسه الشر فيءوس قنوط}

 المعني لا يمل من طلب الخير والسعة والصحة، وفي ذلك اشارة الي ذم الحرص.

 وقوله تعالي: {وان مسه الشر فيءوس قنوط} يعني يقل صبره، ويستشعر الياس والقنوط، وفي ذلك اشارة الي ذم الجزع والياس من الفرج، وقد جاء في الحديث عنه : ((انتظار الفرج بالصبر عبادة)).

 قوله تعالي: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق}.

 ثمرة ذلك وجوب التفكر، وان ذلك طريق الي معرفة الله.



  AUTO سورة الاحزاب

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {ياايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين}.

 النزول: روي انه صلي الله عليه واله لما هاجر الي المدينة كان يحب اسلام قريظة وبني النضير، وبني قينقاع، وقد تابعه ناس منهم وهم علي النفاق، فكان يلين لهم جانبه، ويكرم صغيرهم وكبيرهم، ويجاوز عن قبيحهم، فنزلت.

 وقيل: ان ابا سفيان بن حرب وعكرمة بن ابي جهل، وابا الاعور السلمي قدموا عليه في الموادعة وقام معه عبد الله بن ابي وغيره وقالوا: ارفض ذكر الهتنا، وقل انها تنفع وتشفع وندعك وربك، فشق علي رسول الله وعلي المءمنين وهمو بقتلهم فنزلت، فالمعني اتق الله اي واضب علي ما انت عليه من التقوي، ولا تطع الكافرين والمنافقين اي لا تساعدهم علي شء ولا تقبل منهم راي وجانبهم.

 ثمرة ذلك انه لا يقبل راي من عادي المءمنين، ولا يقض اليهم ولا يركن، وانه يجوز اللين لهم اذا طمع في اسلامه كما فعل عليه السلام حتي اعلمه الله تعالي.

 وقيل: اتق الله في نقض العهد؛ لان الوفا به واجب.

 قوله تعالي: {وما جعل ادعياءكم ابناءكم} المعني ان هذا متناف؛ لان الدعي لا نسب له، والابن من ثبت نسبه، ثم قال تعالي: {ادعوهم لاباءهم}.

 قيل: وهذا مثل ضربه الله تعالي في زيد بن حارثة وهو رجل من كلب سبي صغيرا فاشتراه حكيم ابن حزام لعمته خديجة، فلما تزوجها رسول الله وهبته له، وطلبه ابوه وعمه فخير فاختار رسول الله فاعتقه، وكانوا يقولون زيد بن محمد، فانزل الله هذه الاية.

 وقوله تعالي في هذه السورة: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم}

 وقيل: كان الرجل في الجاهلية اذا اعجبه خادم ضمه الي نفسه وجعل له مثل نصيب الذكر من اولاده وكان ينسب اليه.

 وثمرة ذلك تحريم الانتساب الي غير الاب، وقد وردت السنة بتحريم ذلك.



 قال في التهذيب: وعنه : ((لعن الله من انتمي الي غير ابيه)) ()

 وروي: ((من انتمي الي غير ابيه متعمدا حرم الله عليه الجنة)) ()

 ومن هذا من ينسب نفسه الي ذرية رسول الله وليس منهم.

 قوله تعالي:

 {فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم}

 يعني الاخوة في الدين، واولياءكم في الدين، فيقول: هذا اخي وهذا مولاي.

 قوله تعالي:

 {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا}.

 النزول: قيل خرج رسول الله الي بعض مغازيه، فامر رجلا من اصحابه بالخروج فقال: حتي استاذن ابوي، فنزلت.



 قال الزمخشري: هو اولي في كل شء، ولهذا اطلق ولم يقيد فيدخل في امور الدين وامور الدنيا، فتجب عليهم ان تكون احب من انفسهم، ويكون حقه ابر من حقوق نفوسهم، فيبذلوا انفسهم دون نفسه.

 وفي عين المعاني اقوال:

 الاول: في السمع والطاعة.

 الثاني: عن ابن عباس محبته اوجب من محبة انفسهم.

 قال : ((لن يبلغ احدكم ذروة الايمان حتي اكون احب اليه من ماله وولده وساءر الناس اجمعين)). ()

 الثالث: ليعظهم في الامر والنهي؛ لانه يدعوهم الا الايمان وانفسهم الي الهلاك.

 الرابع: في قضاء ديونهم، وفي الحديث عنه : ((ما من مءمن الا انا اولي به في الدنيا والاخرة، اقرءا ان شءتم ان النبي اولي بالمءمنين من انفسهم، فايما مءمن هلك وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا، وان ترك دينا وضياعا فالي)) الحديث من الكشاف.



 قال في الانتصار: كان النبي يمتنع من الصلاة علي من مات وعليه دين حتي يقضي، فلما فتح الله الفتوح قال عليه السلام : ((من خلف مالا فلاهله، ومن ترك كلا او عيالا فالي)) وفي قراءة ابن مسعود من انفسهم وهو اب لهم.

 وقال مجاهد: كل نبي فهو ابو امته، ولذلك سار المءمنون اخوة؛ لان النبي ابوهم في الدين.

 وقوله تعالي:

 {وازواجه امهاتهم}

 هذا نسبة لهن بالامهات في بعض الاحكام، وهو وجوب تعظمهن وتحريم نكاحهن، ولذا قال تعالي في السورة هذه: ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا، وهن فيما وراء ذلك كالاجنبيات، ولذلك قالت عاءشة رضي الله عنها لسنا امهات النساء، اشارة الي هذا المعني.

 قال في الكشاف: والدليل علي ذلك ان التحريم لم يتعد الي بناتهن، وقد يحتج من يقول بتحريم الفاطميات بهذه الاية ان بنات فاطمة بنات للنبي ، واذا كن ازواجه امهات فبناته اخوات، وذلك ساقط اذا للزم ان لا يتزوج فاطمي فاطمية.

 قال في الانتصار: تحريم ازواج رسول الله معلوم من الدين من استحله كفر، وذلك فيمن دخل بها من رسول الله لا فيمن لم يدخل بها.

 قال في عين المعاني: وهم عمر رضي الله عنه برجم امراة فارقها رسول الله ونكحت بعده فقالت: لم هذا وما ضرب رسول الله علي حجابا، ولا سميت للمسلمين اما، فكف عنها.

 واما من طلقها وقد دخل بها قال في عين المعاني اختلف في ذلك، والصحيح التحريم، ومن اباحها قال: قد قطع رسول الله العصمة بقوله : ((ازواجي في الدنيا هن ازواجي في الاخرة)).

 وقوله تعالي:

 {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض}

 قيل: اجاز رسول الله بين المءمنين فكان اذا مات احدهما ورثه الاخر، وقد استدل بهذه الاية من ورث ذوي الارحام، وهم اكثر الاءمة والحنفية وذهب اليه من الصحابة علي عليه السلام وعمر ومعاذ وابو الدرداء وابن مسعود وابو عبيدة وبه قال شريح وعمر بن عبد العزيز.



 وقال القاسم والشافعي والامام يحيي بن حمزة انه لا ميراث لهم، وذهب الي هذا من الصحابة زيد بن ثابت، وابو بكر، وابن الزبير.

 وروي عن ابن مسعود وابن عمر القولان معا، وذهب طاءفة من اهل الحديث انه يرث الخال وحده، وذهب بعض العلماء الي قسمة المال بينهم بالسوية قربوا ام بعدوا، وحجتنا هذه الاية فانها قد جعلت للرحم اولوية فلا تصرف الي بيت المال مع وجود بنت بنت او بنت اخ، وهي دليل ايضا علي اثبات الرد، فلا يصرف ما زاد علي نصيب البنت الي بيت المال؛ لانها اولي، لا يقال المراد هنا في الامام؛ لان الامامة لا تستحق من طريق الارث، ومن الادلة قوله : ((الخال وارث)) وروي ((الخال وراث من لا وارث له)). ()

 وعن علي عليه السلام انه قسم بين عمة وخالة فاعطي العمة الثلثين واعطي الخالة الثلث، ومن ورث ذوي الارحام قال بالرد، ومن رد ورث ذوي الارحام.



 وقال المهدي محمد بن المطهر الرد ثابت ولا ميراث لذوي الارحام، ومن ابطل ميراثهم قال: ان العصبة لا ينقطعون، ولكن حصل اللبس واا التبس المالك كان المال لبيت المال، ومن حجج المورثين ان قالوا: وقد ثبت الاجماع ان معتق الام يرث وهو عصبة للام من النسب، وعصبة النسب اقوي، فلزم ان يكون الخال واب الام وارثين، وهذا يرد عليه ان يقال: هذا وارد عليكم ان ورثتم معتق الام قبل الام اما العصيفري فقد قدم ذوي الارحام علي معتق الام

 وقوله تعالي

 ?الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا?.

 واختلف المفسرون في الاولياء المذكورين فقيل: اراد بذلك الا الوصية؛ لان الوصية للوارث لا تصح، هذا ما في الكشاف.

 وقد روي ان المراد بالاولياء المذكورين، فقيل: اراد بذلك من غير القرابة عن ابن زيد ، ومقاتل.

 وقيل: اراد بالاولياء القرابة من المشركين، وهذا مروي عن محمد بن الحنفية، وقتادة، وعطاء، وعكرمة، واعترض هذا بقوله في سورة الممتحنة: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء}.

 وقيل: هذا يصح في اهل الذمة في قوله تعالي في الممتحنة: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين} والمراد بالمعروف الوصية لهم، وقد دلت الاية علي صحة الوصية جملة، لكن قد انطوي كلام المفسرين في هذا علي مسالتين:

 الاولي: الوصية للوارث.

 والثانية: الوصية للكافر.

 اما الاول فمذهب عامة الاءمة انها تصح كالاجنبي، وادعي ابو طالب اجماع اهل البيت وذلك اخذا بالعموم في قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها} وبقوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} ونسخ الوجوب لا ينسخ الاستحباب.



 وقال ابو حنيفة والشافعي ومالك وعامة الفقهاء: وقد يدعون انه اجماع انها لا تصح، وهذا يحكي عن المءيد بالله، ورواه زيد بن علي عن علي عليه السلام واحتجوا بقوله : ((ان الله قد اعطي لكل ذي حق حقه فلا وصية لوارث)) () تاولناه علي الوجوب، او علي ان المراد بما زاد علي الثلث، وخص الوارث؛ لانهم كانوا يورثون بالوصية، وقول المءيد بالله الاخير مع الفقهاء، واختلفوا اذا جاء الوارث، فالاكثر الصحة؛ لان المنع لحقه لكون ذلك يءدي الي الشحناء.

 وقال اهل الظاهر وهو يحكي عن الشافعي انه لا يصح لعموم المنع، ويقولون: لم يعقل معني المنع.



 اما صحة الوصية للاجنبي فهو كالاجماع، وفي النهاية عن الحسن وطاووس واسحاق لا تصح الوصية؛ لان الالف واللام كالحصر، وذلك في قوله تعالي: {الوصية للوالدين والاقربين}.

 قلنا: عموم الادلة تقضي بالجواز في قوله : ((بالثلث والثلث كثير)) واذا قد صح الايصا بالعتق مع كون العبد اجنبيا.

 واما المسالة الثانية فتصح الوصية للذمي.

 قال في الشرح بالاجماع ويستدل عليه بقوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين} الاية.

 قال ابو طالب وابو حنيفة والحربي: المستامن كالذمي.

 واما الوصية للحربي فلا تجوز للذي في دار الحرب عندنا وابي حنيفة لقوله تعالي: {انما ينهاكم الله} الاية.

 وفي الشرح عن الشافعي انها جاءزة.

 قوله تعالي:

 {ياايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها }  هذا وارد في حديث الاحزاب يوم الخندق، وفي حديث الخندق ان نعيم بن مسعود اتا رسول الله فقال: اني اسلمت ولم يعلم قومي، فمرني بما شءت وهو من غطفان، فقال عليه السلام: ((خذل عنا ما استطعت فالحرب خدعة)) فجاء الي بني قريضة فقال: قد علمتم ان ديني ودين اباءكم واحد، وان قريش وغطفان ان راوا نهزة اصابوها والا انصرفوا، ولا طاقة لكم بحرب محمد فلا تقاتلوا حتي تاخذوا رهاءن من قريش وغطفان، ان محمدا ان حاربكم نصروكم عليه، فقالوا: نعم الراي هذا، ثم جاء الي قريش وغطفان وقال: ان هءلاء اليهود ندموا علي ما فعلوا وقد صالحوا محمد ووعدوه ان ياخذوا منكم رهاءن من اشرافكم ويدفعوها اليه فيضرب اعناقهم، ثم يكونوا يدا عليكم، فلما كان ليلة السبت ارسل ابو سفيان وغطفان الي بني قريضة فقالوا: انا بدار مضيعة ولابد من المناجزة غدا، فقالوا: غدا يوم سبت لن نحارب وانا لن نحارب معكم حتي تعطونا رهاءن، فانا نخشي ان كان الظفر لمحمد ان ترجعوا الي بلادكم فابوا ان يرهنوا، وقالوا: صدق نعيم، وكان ذلك سببا في تفرقهم، وسار رسول الله الي المدينة فجاءه جبريل عليه السلام وقت الظهر وامره بالمسير الي بني قريضة فقال صلي الله عليه واله: ((من كان سامعا فلا يصلين العصر الا في بني قريضة)) ويروي ان صلاة العصر فاتت علي ناس فلم يصلوها الا بعد العشاء الاخرة، وكان من القصة تحكيم سعد بن معاذ، وحكم بقتل من اخصر مءزره،

 وهذه القصة قد تضمنت احكاما:

 الاول: جواز الكذب للنصرة في الحرب، وقد روي في البخاري ومسلم عن ام كلثوم رضي الله عنها انها سمعت رسول الله يقول: ((ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينوي خيرا ويقول خيرا)) وزاد مسلم في روايته: ولم اسمعه يرخص في شء مما يقول الناس الا في ثلث يعني الحرب والا صلاح بين الناس، وحديث الرجل امراته، والمراة زوجها.



 قال النواوي: فهذا الحديث صريح في اباحة بعض الكذب للمصلحة، قال: وقد ضبط العلماء ما يباح فيه، واحسن ما رايته ما قاله الغزالي ان الكلام وسيلة الي المقاصد، فكل مقصد محمود يمكن التوصل اليه بالصدق والكذب، فالكذب حرام؛ لانه لا يحتاج اليه، وان لم يمكن الا بالكذب، وان كان المقصود واجبا كان يختفي رجل من ظالم خوف القتل فالكذب واجب، وذلك بان يخفيه، وكان المقصود مباحا فالكذب مباح، فلو كان معه وداعة لغيره وطلبها الظالم لياخذها فالكذب واجب، ولو اخبر بها ضمنها، والاحوط ان يري ولو حلف ما هي معه لزمه الحلف، ويوري في يمينه، فان لم حنث علي الاصح.

 وقيل: لا يحنث وهذا كلام النواوي، فصار الكذب حراما وواجبا ومكروها ومباحا، فالحرام حيث لا تدعو ضرورة دينية اليه، وتوهمه من جور وصنع الاخبار في الترغيب في الطاعات والتسديد في المعاصي خطا، ذكره في منتخب الاحياء؛ لان ذلك يءدي الي عدم الثقة في الشراءع، والواجب حيث يحصل بالصدق قبيح، والمكروه ان يوري فيما لا ضرورة فيه؛ لان فيه تعزير بالسامع، وخداعا، وفي منتخب الاحياء جعله حراما اعني التورية التي لا يحتاج الي مقصودها.

 والمباح هو ما لا يمكن التوصل الي المحمود الا به، ولم يكن المقصود واجبا، وينظر في صورة المباح، وقد تقدم طرف من هذا، وقد ذكر من هذا او قد ذكر الكثير من اهل العلم في التورية اثار كثيرة، وفي حديث نعيم بن مسعود انه قال لقريش وغطفان: ان بني قريضة قد صالحوا محمدا كذب وهو واجب، وظاهره من غير تورية، فهذا حكم، وقد تقدم ذكر هذا.

 الحكم الثاني: جواز مخالطة الكفار والايهام بانه علي ملتهم لمصلحة، وفي قصة اهل الكهف وهو ما حكي الله سبحانه من قوله: {وليتلطف ولا يشعرن بكم احدا} نظير هذا.



 الحكم الثالث: ان امر رسول الله بتاخير الفرض لازم، وياتي مثله من الامام كما قال اهل المذهب ان حي علي خير العمل كان ثابتا وقت الرسول عليه السلام، فامر عمر بتركها لراي مصلحة.

 قالوا: وللامام ان يفعل مثل ذلك، وقد يورد علي هذا ان المصالح المرسلة شرطها ان لا تصادم الشرع، وايضا فقد قيل ان هذا قبل ان تنزل صلاة المسايفة.

 الحكم الرابع: جواز التحكيم، وهذه المسالة خلافية بين العلماء، والذي ذكره المءيد بالله وهي تحكي عن زيد بن علي والناصر، واحد قولي الشافعي ان الخصمين اذا حكما رجلا فحكم بينهما نفذ حكمه.

 وقال ابو طالب وابو حنيفة واحد قولي الشافعي : لا ينفذ؛ لانا لو قلنا انه طريق الي صحة الحكم، ادي ذلك الي ان يستغني عن الامام وقضاءه، والمءيد بالله احتج بحديث سعد بن معاذ، وبقوله تعالي في سورة النساء: {فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} الاية، وقد فعل ذلك الصحابة.

 قال في مهذب ش: وقد تحاكم عمر وابي بن كعب الي زيد بن ثابت، وتحاكم عثمان وطلحة الي جبير بن طعم.

 الحكم الخامس: ان الانبات بلوغ وهذا مذهبنا لهذا الحديث، وعند ح ليس ببلوغ، وعند س هو بلوغ في المشركين، وفي المسلمين قولان، ومنشا الخلاف قوله تعالي: {ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار}.

 ثمرة ذلك قبح الفرار وهذه مطلقة، ويدل علي ان الوفاء بالعهد لازم.

 قيل: اراد به الايمان.

 قوله تعالي:

 {يااهل يثرب لا مقام لكم}

 هذا قول طاءفة من المنافقين وقيل من اليهود، وليس في ذلك دلالة علي جواز تسمية مدينة رسول الله بيثرب، وقد جاء في الحديث انه نهي عن تسمية المدينة بيثرب، وسماها طيبة.

 قوله تعالي:

 {قد يعلم الله المعوقين منكم}

 دل علي قبح التخذيل عن الجهاد، وقبح الجبن والبخل في امر الجهاد.

 قوله تعالي:



 {فريقا تقتلون وتاسرون فريقا، واورثكم ارضهم وديارهم}

 دل علي جواز القتل والاسر.

 قيل: قتل رسول الله من اهل خيبر من ثمانماءة الي تسعماءة، وقيل: ستماءة، واسر سبعماءة، وجعل منازلهم للمهاجرين دون الانصار، فقالت الانصار في ذلك فقال: ((انكم في منازلكم)).

 وقال عمر: اما تخمس كما خمست يوم بدر فقال: ((لا، انما جعلت هذه طعمة لي دون الناس)) فقال: رضينا بما صنع الله ورسوله، هكذا في الكشاف، وكان في حكم سعد انه يقتل مقاتلهم، وتسبي نساءهم وذراريهم، واقره رسول الله صلي الله عليه واله وقال: ((لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقعة)).

 وثمرتها جواز القتل والاسر، وملك اموالهم وديارهم، وسبي نساءهم وذراريهم.

 قوله تعالي:

 {ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا}.

 النزول: قيل: ان نساء النبي سالته شيءا من عرض الدنيا، واذينه بزيادة النفقة فهجرهن شهرا، فانزل الله تعالي هذه الايات، فبدا صلي الله عليه بعاءشة وقرا عليها الايات، فاختارت الله ورسوله، ثم خيرهن فاخترن الله ورسوله، فشكرهن الله تعالي علي ذلك ونزل قوله تعالي: {لا يحل لك النساء من بعد} وفي هذه دلالة علي ان الامراة لا يحل لها التعنت علي زوجها المءمن بزيادة علي وجه يءذيه، وانه اذا صدر منها ما يءذيه فله هجرها، واختلف المفسرون هل خيرهن بين البقاء وبين الطلاق، وبين الدنيا والاخرة، فعن الحسن خيرهن بين الدنيا والاخرة، والاكثر بين الطلاق والبقاء.

 واختلف العلماء اذا خير الزوج امراته فقال لها: اختاري نفسك، فقالت: اخترت واخترت نفسي، فمذهب الاءمة والشافعي تقع طلقة رجعية كالطلاق المطلق وهو قول الشافعي.



 وقال ابو حنيفة: تقع طلقة باءنة؛ لانها لو كانت رجعية بطل التخيير برجعته لها، وقد استخرج الطلاق في التخيير من تخيير رسول الله ، لكن قال اهل المذهب وابو حنيفة والشافعي: لابد ان ينوي الزوج الطلاق؛ لان ذلك محتمل.

 واما نية المراة فلا تعتبر عندنا.

 وقال الشافعي: انها معتبرة.

 قال ابو حنيفة: ان اراد بقوله اختاري الثلاث لم تقع ثلاثا، وان نوي بقوله: امرك بيدك الثلاث وقعت ثلاثا، ثم ان مذهب الاءمة وح لها الخيار في المجلس، وان قال: ما لم يحصل امر يعد اعراضا في العادة.

 وقال الشافعي: لابد ان يكون الاختيار منها عقب كلام الزوج حتي تصلح ان تكون جوابا.

 وقال الحسن وقتادة والزهري: لها الخيار في المجلس وغيره.

 اما لو كانت الامراة اختارت زوجها فلا يقع شء عندنا وح وص، وش، وهو مروي عن ابن عباس، وابن مسعود، ورواية عن علي عليه السلام.

 قال مسروق: سالت عاءشة عمن خير زوجته؟ فقالت: خير رسول الله زوجاته فاخترنه، افتري كان ذلك طلاقا.

 وروي فلم يعده شيءا عن علي عليه السلام رواية ثانية انها ان اختارت نفسها تكون طلقة باءنة، وان اختارت زوجها تكون طلقة رجعية.

 قال في التهذيب: وعن زيد ان اختارت زوجها فهو واحدة، وان اختارت نفسها فثلاثا.

 قال: وهو مذهب مالك والتمليك عندنا وهو ان يقول: ملكتك طلاقك او جعلت امرك اليك، فالتخيير انها لا تطلق نفسها الا مرة واحدة، وهذا مروي عن عمر وابن مسعود، وابن عباس.

 قال في النهاية: وقد قيل: القول قولها في اعداد الطلاق في التمليك، وليس للزوج مناكرتها، وهذا مروي عن علي وابن المسيب، والزهري، وعطاء.

 قال في النهاية: وراي قوم ان التمليك ليس شء؛ لان ما جعل الشرع بيد الزوج لم يجعل بيد المراة، وهو قول ابي محمد بن حزم، فهذا حكم يتعلق بهذه الاية.

 وقوله تعالي:

 {فتعالين امتعكن}  قيل: اراد بالمتعة المهر، وقيل: متعة الطلاق، وهذا حكم بان في حكم المتعة، فعند ك، وابن ابي ليلي، والليث: المتعة مندوبة، ومستحبة مطلقا.

 وقال الحسن: لكل مطلقة متعة الا المختلعة والملاعنة.

 وعن سعيد بن جبير: المتعة حق مفروض، ومذهبنا وابي حنيفة واصحابه تجب المتعة ان طلق قبل الدخول ولم يفرض مهرا.

 واما ساءر المطلقات فمتعتهن مستحبة.

 وعن الزهري: متعة يقضي بها السلطان وهي ان طلق قبل الدخول ولم يفرض مهرا ومتعة حتي علي المتعين وهي من طلق بعدما يفرض، ومن دخل وخاصمت امراة الي شريح في متعه فقال: متعها ان كنت من المتقين، ولم يجبره، وهذا اشارة الي قوله تعالي في سورة البقرة: {وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين} والمتعة صحيح للمذهب ما ذكره اصحاب جعفر انها كسوة، ومثلها من مثله، وفي الكشاق وهي درع وملحفة وخمار علي حسب السعة، والاقتار، قال فيه: الا ان يكون نصف مهرها اقل من ذلك فلها الاقل، ولا ينقص من خمسة دراهم؛ لان اقل المهر عشرة، وهذا قول ابي حنيفة، وعند الناصر والشافعي المتعة غير مقدرة، واعلاها خادم، وادناها خاتم، واوسطها ثوب.

 وقوله تعالي:

 {اسرحكن سراحا جميلا}

 اي طلاقا جميلا من غير اضرار، ويكون موافقا للسنة، وهذا توهم بقول من قال: ان التخيير بين الدنيا والاخرة، فان اخترن الدنيا سرحهن اي طلقهن، ومن قال انه بين الطلاق والبقاء فالمراد بالتسريح الارسال والترك، لا انه يحتاج الي طلاق منه، وفي التهذيب: اختار ابو علي قول الحسن: ليس بتخيير طلاق ولكنه عدة.

 قوله تعالي:

 {يانساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين}  وانما ضوعف عقابهن ضعفين؛ لان نعم الله عليهن اكثر، وفضلهن علي غيرهن اكبر، ولهذا قال العلماء رضي الله عنهم ان ذنب العالم اعظم من ذنب الجاهل، وقال: حد الحر اكثر من حد العبد، ويقال: العقوبة علي قدر المثوبة، وقيل: لان في ذلك هتكا لحرمة رسول الله واذية له، وتنفير عنه.

 وقوله ضعفين، قيل: اراد مثلثة وهذا هو الظاهر.

 وعن عبيدة: الضعفان ثلاثة امثال، وقيل: اربعة امثال؛ لان الضعف مثلاه.

 قوله تعالي:

 {ومن يقنت منكن الي قوله: نءتها اجرها مرتين}

 القنوت الملازمة للطاعة، وانما كان اجرهن مثلي غيرهن لامرين:

 الاول: لان مشقتهن اكثر من حيث صبرن علي المشقة وحسن معاشرته .

 والثاني انه يقتدي بهن فيكبر لاجل ذلك الصلاح فصرن سببا.

 وثمرة هذا ان المسبب يكون ثوابه اكثر اذا فعل لاجل سببه، فمن اوصي بقربة كثر ثوابه ان فعل الموصي اليه ما اوصي به.

 قوله تعالي:

 {فلا تخضعن بالقول}

 ثمرة ذلك ان ما دعا الي القبيح قبح؛ لانه تعالي قال: {فيطمع الذي في قلبه مرض} قيل: اراد بالمرض شهوة القبيح والميل الي المعاصي، وقيل النفاق.

 وقوله تعالي:

 {وقلن قولا معروفا}

 يعني لا يكون فيه لين يطمع من مرض قلبه، وفي ذلك دلالة علي جواز كلام النساء للرجال علي وجه الخضوع كما روي ان فاطمة عليه السلام كانت تكلم الرجال، وعاءشة رضي الله عنها تفتي.

 قوله تعالي: {وقرن} قراءة نافع وعاصمبفتح القاف وذلك امر بالحجبة، وقراءة الاكثربكسر القاف وذلك امر بالوقار في البيوت.

 قوله تعالي: {ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي}.

 قال في الكشاف: واراد القديمة التي يقال لها الجاهلية الجهلا، وهي الزمن الذي ولد فيه ابراهيم كانت المراة تلبس الدرع من اللءلء وتمشي وسط الطريق تعرض نفسها علي الرجال.



 وقيل: ما بين ادم ونوح، وقيل: ما بين ادريس ونوح، وقيل: زمن داود وسليمان، والجاهلية ما بين عيسي ومحمد .

 قال: ويجوز ان يريد بالاولي ما قبل الاسلام، والاخري ما بعده من الفسوق والفجور.

 قوله تعالي:

 {والخاشعين والخاشعات}

 قيل: الخاشع المتواضع لله بقلبه وجوارحه.

 وقيل: الذي اذا صلي لم يعرف من عن يمينه وشماله، والمتصدق الذي يزكي ماله، ولا يبخل بالنفل.

 وقيل: من تصدق في كل اسبوع بدرهم فهو من المتصدقين، ومن صام البيض في كل شهر فهو من الصاءمين.

 قوله تعالي:

 {والذاكرين الله كثيرا}

 قيل: من لا يكاد يخلو من ذكر الله بقلبه او بلسانه، او بهما، ويدخل في ذلك قراءة القران، والاشتغال بالعلم.

 وعنه : ((من استيقظ من نومه وايقظ امراته فصليا جميعا ركعتين كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات)). ()  وقيل: الصاءمين من صام رمضان، وقيل: الممسكين عن القباءح، والمراد بالفروج ما هو الظاهر.

 وقيل: المنافذ من السمع والبصر، والفم والفرج.

 قوله تعالي:

 {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا}.

 النزول: روي عن ابن عباس، ومجاهد، وقتادة ان رسول الله خطب زينب بنت جحش بن رءاب الهلالية ليست بقرشية وهي بنت عمته ؛ لان امها اميمة بنت عبد المطلب فخطبها عليه السلام لزيد بن حارثة، وكان رسول الله اشتراه في الجاهلية ثم اعتقه، فابت وابا اخوها عبد الله، فنزلت فانكحها زيد بن حارثة.

 وقيل: هي ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط وهبت نفسها للنبي عليه السلام فقيل: وزوجها زيدا فسخطت واخوها، وقالا: انما اردنا رسول الله فزوج عبده، ثم حصل منهم الرضا بما اراد .

 وثمرة هذا جواز زواجة الامراة من غير كفء.

 قوله تعالي:

 {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك}

 المعني ان زيد بن حارثة انعم الله عليه بالاسلام، وانعمت عليه بالعتق، وانه لما تزوج بزينب بنت جحش ووقفت معه اياما فاراد طلاقها، وقال: انها تكثر علي وتءذيني بلسانها فقال له : ((امسك عليك زوجك)) قيل: هذا امر اباحة وارشاد لا امر ايجاب، وذلك ان رسول الله لما راها وقع في نفسه موقعا لها وقال: ((سبحان مقلب القلوب)) ففطن زيد لذلك فطلقها وكان من خواص رسول الله ان الامراة اذا وقعت في قلبه بموقع وجب علي زوجها طلاقها، فلما طلقها زوجها الله من رسوله.

 وقوله تعالي:

 {وتخفي في نفسك ما الله مبديه}  قيل: اخفي رسول الله رغبته فيها؛ لان لا يطلقها زيد لاجله، وقيل: اخفا محبتها، وقال له: امسكها، وقيل: هذا خطاب لزيد اي يخفي طلاقها والله مبديه.

 قوله تعالي:

 {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم}

 قيل: لما تزوجها قال المنافقون تزوج محمد حليلة ابنه وهو ينهي عنه، وكان يقال: زيد بن محمد لما رباه رسول الله ، فنزل قوله: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم} وقال تعالي: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} فسمي بعد ذلك زيد بن حارثة، ولما اراد عليه السلام زواجتها قال: ((ما اسمك))؟ قالت: برة، فسماها زينب.

 وثمرة هذه جواز حليلة المتبني واستحباب حسن الاسم، وقلب التسمية بما لا يليق.

 قال الحاكم: ويدل قوله تعالي: {اذا قضوا منهن وطرا} علي ان الخطبة لا تزوج لمن خطبت وحصلت المراضاة، والماخذ خفي، ودلت علي جواز نكاح من لم يمسها رق لمن مسه الرق.

 قوله تعالي:

 {ياايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا، وسبحوه بكرة واصيلا، هو الذي يصلي عليكم وملاءكته}

 اختلف المفسرون في الذكر المامور به، فقيل: هو باللسان وهو ان يذكر باسماءه الحسني وصفاته المنزهة له مما لا يليق به.

 وقيل: هو الذكر بالقلب.

 وعن ابن عباس: لم يفرض الله تعالي علي عباده فريضة الا جعل لها حدا غير الذكر.

 وقيل: المراد الذكر في عامة الاحوال، وفي الحديث عنه : ((ذكر الله علي فم كل مسلم)) وروي: ((في قلب كل مسلم)).

 وعن قتادة: هو قوله سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، فيكون امر ندب.

 وعن مجاهد: هذه الكلمة يقولها الطاهر والجنب.

 وقيل: اعتقاد التوحيد والعدل، فيكون امر ايجاب.



 وقيل: المراد ان تكون علي طاعته ابدا.

 وقيل: اراد الذكر في الصلاة، وقوله: وسبحوه.

 قال جار الله: الفعلان واذكروا الله وسبحوه موجهان الي البكرة والاصيل، واراد في كل وقت.

 وقيل: اراد صلاة الفجر والعصر.

 وقوله تعالي:

 {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته}

 لقاءل ان يحتج بهذا علي جواز الصلاة علي احاد المءمنين كما هو المذهب خلافا لابي ح وش، وقد شرح ذلك في غير هذا الموضع.

 قوله تعالي:

 {ولا تطع الكافرين والمنافقين}

 هذا متعلق بما قبله، اي اثبت علي طاعة الله، ولا تطع الكافرين بالمداهنة.

 وقوله تعالي:

 {ودع اذاهم}

 المراد اعرض عن اذاهم فان الله يكفيكهم.

 وقيل: لا تءذهم بضر، وقيل: حتي تءمر.

 وعن ابن عباس: هذه نسختها اية السيف، وذلك لانها تحتمل اضافة الاذي الي الفاعل والمفعول.

 قوله تعالي:

 {ياايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا}

 هذه الجملة لها ثمرات:

 منها ان لفظ النكاح يطلق علي العقد، وهذا اجماع لكن اختلف علي حقيقة في العقد او في الوطء او مشترك فقال عامة الاءمة انه حقيقة في العقد لورود ايات من كتاب الله بذلك، والواجب عند الاطلاق حمل اللفظ علي حقيقته فهذه اية.

 وقوله تعالي في سورة النساء: {فانكحوهن باذن اهلهن} والاذن لا يعتبر في الوطء.

 وقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} وقد ورد في اللغة نحو قول الاعشي:

 ولا تقرين من جارة ان سرها

 عليك حرام فانكحن او تابدا

 فالوا: وحيث يراد به الوطء فهو محمول علي المجاز، نحو قوله : ((لعن الله ناكح اليد وناكح البهيمة)) وقول الفرزدق:

 التاركين علي طهر نساءهم

 والناكحين بشطي دجلة البقرا  وقال الحنفية: بل حقيقة في الوطء، ولكن ما ورد في القران فالمراد به العقد، حملا علي المجاز؛ لانه طريق الي الوطء، وسبب له ، ونظيره تسميتهم للخمر بالاثم لما كان يءدي الي الاثم. قال الشاعر:

 شربت الاثم حتي زال عقلي

 كذاك الاثم يذهب بالعقول

 وقول الزاجر:

 كانما الوابل في مصبابه

 اسنمة الابال في سحابه

 سما الماء اسنمة لما كانت سببا في ارتفاع الاسنمة.

 وقال الامام يحيي بن حمزة: اللفظة مشتركة لورودها بالامرين.

 قالت الحنفية: ما ورد في القران اراد به المجاز وهو العقد؛ لانه لو اراد الوطء لكنا عنه بالمساس والملامسة، او القربان او الغشيان؛ لان ذلك من اداب القران.

 وقال في نهاية المالكي: دلالته الشرعية العقد، ودلالته اللغوية الوطء، وقد فرع علي هذا الخلاف فروع:

 منها هل الوطء من غير ملك ولا شبهة ملك ولا نكاح ولا شبهة نكاح يحرم؟ فمذهب الاءمة عليهم السلام والشافعي انه لا يحرم، وانه خارج من دلالة الاية في قوله تعالي في سورة النساء: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} وهذا قول الشافعي، والرواية الظاهرة عن مالك وهو قول ربيعة، والليث والزهري، وقد ورد خبر عاءشةرضي الله عنها قالت: سءل النبي عن الرجل يتبع المراة حراما ايلج بيتها او يتبع البيت حراما ان ينكح امها؟ فقال: ((لا يحرم الحرام الحلال، وانما يحرم ما كان نكاحا حلالا)) والاتباع حراما كناية عن الزنا.



 وقال ابو حنيفة واصحابه ، والثوري، والاوزاعي، واحمد، ورواية عن مالك: انه يحرم حتي قالا الاوزاعي واحمد: من تلوط بذكر حرمت عليه بنته، والهادي عليه السلام الحق الغلط بالزنا في عدم التحريم، وروي ذلك عن اباءه، وهو قول الناصر؛ لانه ليس بنكاح حلال، وان سقط الاثم، وم بالله والفقهاء الحقوه بالنكاح في التحريم لسقوط الاثم، ولكونه قد ثبت به المهر والعدة، وسقوط الحد ولحوق السبب والباطل كناح المعتدة، قد شبه بالغلط، وهل لقاءل ان يقول: من قال انه لا يحرم اعتبر الانتهاء كمسالة الوضوء بماء الغير معتقدا انه له، ومن قال انه يحرم اعتبر الابتداء اولا مناسبة بين المسالتين؛ لان من تزوج بامراته يعتقد انها رضيعته فانكشفت غير رضيعته فانه يصح نكاحها.

 واما الشبهة كالذي بغير ولي او بغير شهود فادعا اهل المذهب الاجماع ان الوطء فيه يحرم.

 قال في النهاية: وعن الليث انه لا يحرم وهو شاذ، ومما بني علي هذا نكاح المحرم، فانه قال: ((لا ينكح المحرم ولا ينكح)) فحملناه علي العقد، وقلنا بتحريمه، وهذا قول الاءمة والشافعي وك، والاوزاعي، واحمد.

 وقال ابو حنيفة واصحابه والثوري: يصح منه العقد.

 قال في النهاية: سبب الخلاف اختلاف نقل المحدثين هل تزوج ميمونة وهو حلال او محرم؟ ومما بني علي هذا الاصل هل لمن كان غنيا ان يتزوج امة اذا لم يكن تحته حرة، في ذلك ثلاثة ابواب:

 مذهبنا والشافعي وك: لا يجوز.

 وقال ابو حنيفة: اذا لم يكن تحته حرة جاز من غير اعتبار الشرطين.

 وقال ابو يوسف: يجوز اذا خشي العنت.

 قلنا: قوله تعالي: {ان ينكح المحصنات} معناه يعقد.



 وقال ابو حنيفة: معناه يطا، وفي النهاية حكي خلافا اخر، فقال: مذهب ابن القاسم يجوز نكاح الامة مطلقا من غير اعتبار الشرطين ترجيحا للعموم في قوله تعالي: {وانكحوا الايامي} علي دليل الخطاب في قوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا} الاية، فان مفهوم المنع من حصول الشرطين.

 قال: واختلفوا اذا كان تحته حرة هل هي طول؟ فقال ابو حنيفة: هي طول، وقال غيره: ليست بطول، وعن ك: الروايتان فهذه ثمرة.

 الثمرة الثانية انه اذا حصل الطلاق قبل المساس الذي هو الوطء، ولم يخل بها فلا عدة عليها، وهذا جلي وهو اجماع.

 واما اذا دخل بها وجبت العدة اخذا من مفهوم الاية هذه، ووجوبها صريح في قوله تعالي في سورة البقرة: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} فاما اذا خلي بها من غير مانع بان تكون خلوة صحيحة فاختلف العلماء في ذلك، فمذهبنا وح والخفي من قول الشافعي ان العدة تجب لعموم قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} واحد قولي س وهو المشهور انها لا تجب لهذه الاية؛ لان المسيس عنده عبارة عن الوطء، واخذ بظاهر الاية.

 قلنا: هو عندنا عبارة عن القرب.

 قالوا: فسر ابن عباس بانه الوطء، ولكن الله تعالي كنا عنه باللمس.

 قلنا: بل هو عبارة عن القرب، بدليل قوله تعالي: {ان تقول لا مساس} اي لا قرب.

 وعن زرارة بن ابي اوفا قال: قضي الخلفاء الراشدون ان من اغلق بابا او ارخي سترا وجب عليه المهر، ووجبت به العدة، فاغلاق الباب عبارة عن الخلوة، فان كانت الخلوة فاسدة لمانع الشرع كان يكون احدهما صاءما فرضا او محرما فقال ط وص وح: تجب مع ذلك العدة، وظاهر تعليل اهل المذهب انها تجب ظاهرا وباطنا؛ لانهم عللوا ان التمكن كالاسستيفاء.

 وعن ابي جعفر: اذا وجبت في الخلوة فانها انما تجب في الظاهر، وفي تعليل اهل المذهب ما يشير الي هذا الابهام.



 قالوا: اتجب العدة اذا كان اخذها صاءما بخلاف الرجعة؛ لان الرجعة حقها، فاذا تصادقا علي عدم الوطء سقط بخلاف العدة فهي حق لله فلا يصدقان علي سقوطهما.

 واما المتعة فنص الهادي عليه السلام انه اذا خلا بها وجبت العدة.

 وقال ابو مضر: لا تجب، وفي قوله تعالي: {فما لكم عليهن} اشارة الي ان العدة حق للزوج، وانما كانت حقه لان النسب يلحق به، وفي قراءة الاكثر يعتد بهابتشديد الدال اي يستوفون عددها، وفي قراءة مروية عن ابن كثير: تعتدونهابتخفيف الدال والمعني تعتدون فيها، والمراد بالاعتدا فيها ان يراجعها ضرارا.

 اما لو كان الزوج مستاصل بالحب فقال ط: لا تجب العدة؛ لان انتفا الوطء معلوم، ويجب المهر؛ لان قد سلمت نفسها علي الوجه الذي تقدر عليه.

 وقال المنصور بالله وابو جعفر: تجبان.

 وقال ابو يوسف ومحمد: لا تجبان، وعلل المنصور بالله بانها صحيحة؛ لانه يستبيح بها ما لا يحل، وفي اسقاط العدة لانتفاء الوطء اشارة الي انها تجب في الظاهر لا في الباطن.

 اما الصغيرة التي لا تصلح للجماع ولا تتعلق بها شهوة فلا تجب ايضا، ومع الصلاحية تجب، ومع عدم الصلاحية وتعلق الشهوة تستحب، هذا كلام اهل المذهب، وان عللنا لزوم العدة بتجويز الحمل لزم سقوطها مع عدم الوطء في الظاهر، ولكن اين يبقي الخلاف بيننا وبين الشافعي، فقد ذكر جار الله تنبيهين:

 الاول: يقال لم خص المءمنات والكتابيات عند من جوز نكاحهن كالمءمنات في هذا الحكم، واجاب بان هذا فيه تعليم ما هو الاولي بالمءمن، وهو التنزه عن نكاح الكوافر والفواسق، والاستنكاف ان يجمع لحاف واحد وليا لله وعدوا له.

 التنبيه الثاني: يقال لم جا بثم التي للتراخي وما الفاءدة في ذلك؟ فاجاب ان فيها نفيا لتوهم من يتوهم ان الطلاق عقيب النكاح يفارق الطلاق مع تراخيه عن النكاح، وقد يستدل علي ان الطلاق لا يصح ايقاعه الا بعد النكاح، وانه مرتب عليه، وهذا مذهب اكثر الاءمة وش.



 وقال ابو حنيفة واحد قولي المءيد بالله انه يصح اذا علقه بالنكاح؛ لان الطلاق لم يقع الا بعده، وقالوا: اليس في الاية نفي لصحة التعليق قبله، وانما هي بيان من طلق بعد عقده وما خرج وقف علي الدليل، وهذا قول ك، الا انه شرط ان تكون معينة او من قبيلة معينة.

 ومن ثمرات الاية الكريمة ان الطلاق ملك للزوج كما جاءت السنة بذلك وهو قوله : ((الطلاق لمن اخذ بالساق)) وذلك اجماع في غير المملكة الطلاق.

 ومن الثمرات المتعة لمن طلقت قبل الدخول.

 واعلم ان قد وردت ايات في المتعة في هذه السورة في ايات التخيير، قوله تعالي: {تعالين امتعكن} وهذه ايضا وهي قوله تعالي: {فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا} والثالثة قوله تعالي في سورة البقرة: {وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين} الرابعة في قوله تعالي في سورة البقرة: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين}.

 واعلم ان المطلقات اربع: مطلقة قبل الدخول وقبل التسمية فهذه لها المتعة وفاقا، لكن اختلف في حكمها وقدرها.

 اما حكمها فمذهب الاءمة وح والشافعي انها واجبة؛ لان الله تعالي قال: {ومتعوهن} والامر للوجوب.

 وقال مالك، وابن ابي ليلي والليث: انها مستحبة، وحمل الامر علي الندب؛ لانه تعالي قال في اخر الاية: {حقا علي المحسنين} اي المتفلضين المجملين، وما كان من باب الاحسان والاجمال فليس بواجب، وقد تقدم بذكر الخلاف في قدرها في سورة البقرة، وقد تقدم ما يتعلق من الفروع وهي اذا كانت الفرقة بقبيح او بموت، او كانت التسمية فاسدة، ولو طلق في نكاج فاسد فلا متعة.



 والثانية: المطلقة قبل الدخول وبعد التسمية فلا متعة لها عندنا وهو قول الاكثر خلافا لاهل الظاهر، والحسن وسعيد بن جبير، وابي العالية فانهم اوجبوها لكل مطلقة اخذا بعموم قوله تعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف}.

 ومطلقة بعد الدخول وبعد التسمية فلا متعة لها عندنا، وح.

 ومطلقة بعد الدخول وقبل التسمية فلا متعة لها عندنا وح، وقد تم قولي الشافعي في سورتينلان الاية قيدت المتعة بالطلاق قبل الدخول وعدم التسمية.

 وقال الشافعي في قوله الاخر: يجب لقوله تعالي في اية التخيير: {فتعالين امتعكن} وذلك في نساء مدخول بهن؛ ولان المهر وجب لاجل الوطء وبقا الطلاق في مقابلة المتعة.

 قال في مهذب الشافعي في القبح ان كان من جهة نسب اجنبي كالرضاع فحكمه حكم الطلاق في المتعة، وان كان نسب من جهة الزوج كالاسلام والردة، واللعان فكالطلاق في الاقسام الثلاثة، وان كان من جهة الزوجة كالاسلام والردة، والرضاع والقبيح، بالاعسار، والعيب بالزوجين لم يجب لها المتعة، قال: والخلع كالطلاق.

 وقال في النهاية: الجمهور ان المختلعة لا متعة لها؛ لانها معطية من يدها، فاشبهت المطلقة قبل الدخول وبعد الفرض.

 وقال اهل الظاهر: هو شرع فيعطي وياخذ وهذا يدخل في عموم كلام اهل المذهب ان المطلقة قبل الدخول وقبل التسمية لها المتعة.

 وقوله تعالي:

 {سراحا جميلا}

 قيل الجميل ان يعطي ما يجب لها.

 وقيل: ان يكون الطلاق للسنة عن ابي علي.

 وقيل: لا يضارها كان يراجعها في العدة ضرارا. وفي الكشاف: الجميل من غير اضرار ولا منع واجب، واستدل الشافعي ان لفظ السراح من السراءح، وعندنا وح انه كناية، وقلنا: السراح يطلق علي الفعل لا علي القول، وايضا القران يرد بالصريح والكناية.

 وقوله تعالي:



 {ياايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما}.

 اعلم ان لهذه النكتة ثمرات نحن نذكرها علي حسب ترتيب اللفظ وبيان المعني.

 الاول: اباحة من ذكره الله تعالي في الاية لنبيه ، والحكم الوارد فيه يتعدي الي غيره الا ما دل دليل علي انه مختص به، وذلك نحو الزيادة علي الاربع، لكن قد قيل في الاية قيود:

 الاول: قوله الاتي اتيت اجورهن، وهذا فيه سءال وهو ان يقال: لم قيد بهذا القيد وهن حلال سواء اتا اجورهن او لم يءتي؛ لان النكاح يصح من غير ايتاء، والايتاء هو التسليم او التسمية، ذكر هذا الزمخشري والحاكم، واجاب الزمخشري بان التقييد بايتاء الاجر اختيار للافضل لنبيه ، وهو ان يكون المهر مسمي، فلو تركت التسمية فهي حلال ايضا وان كره، وقد دل علي ان التسمية لا تجب قوله تعالي في سورة البقرة: {ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} وهذا قول جملة العلماء.

 وعند زيد بن علي ان النكاح يفسد بعدم التسمية، وبفاسدها ويروي عنه انه يفسد بفسادها لا بتركها، وقد روي عن مالك ان التسمية شرط والمذكور عنه في النهاية.

 وفي الشرح انه لا يفسد.

 قال جار الله: وتاجيل المهر افضل لدين السلف وسننهم الذي لا يعرف بينهم خلاف ذلك، وفي قراءة ابن مسعود: واللاتي تالوا وعطف علي الزوجات.



 القيد الثاني: قوله تعالي: وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك.

 قال جار الله: وانما قيد الملك بالفي لان السبية من دار الحرب احل مما يشتري من سوق الجلب واطيب، فكان يسمي ما سبي من دار الحرب سبي طيبة، وما سبي ممن له ذمة سبي خبيثة، ويدل قوله تعالي ?مما افاء الله عليك ?علي اجل ما سبي من دار الحرب؛ لان فء الله لا يكون الا طيبا، كما ان رزقه لا يكون الا حلالا، وانما تحل المسبية بعد الاستبراء لما ورد في سبايا اوطاس ان لا توطء حامل حتي تضع، ولا حابل حتي تستبري بحيضة، والشهر في الايسة لصغري او كبري، قد اقيم مقام الحيضة، ولو سباها حاءضا لم تعتد بتلك الحيضة عندنا والحنفية؛ لان ذلك بعض حيضة فلا تعتد به، كما لا تعتد ببعض الحيضة في العدة.

 وعن الناصر: تعتد في الاستبراء وقد الحقوا ما يملك بغير السبي كالسبي في حكم الاستبراء.

 واما الاستمتاع في مدة الاستبراء فقال ع وط يجوز في الانسة الصغري او كبري؛ لان الحمل منتفا وهو انما منع لتجويزه، ولان المنع لحق الله تعالي، فاشبه ذلك الحاءضة، وعموم الاية جوازه، ولكن خرجت الحامل بالاجماع.

 وقال المءيد بالله: والفقهاء لا يجوز الاستمتاع في مدة الاستبراء كالمعتدة يعني من الطلاق الباءن.

 وعن ابن عمر والحسن: يجوز للمشتري تقبيلها قبل الاستبراء، ولو اعتقها حال الاستبراء جاز زواجتها عندنا وح لكن لا يطء عندنا حتي يتم الاستبراء لعموم الخبر، وجوزه ح ومنع الشافعي العقد.

 القيد الثالث: قوله تعالي: {اللاتي هاجرن معك} يفهم من التقييد بالهجرة ان من لم تهاجر معه لا تحل، وقد ذكر في ذلك وجهان:

 الاول: ان الاية مسوقة لذكر الاكبر لا لبيان المحرم فيكون هذا حثا علي الهجرة.

 الوجه الثاني: ان ذلك كان شرعا، وان شرط الحل الهجرة، ثم نسخ التحريم.



 وعن ام هاني بنت ابي طالب خطبني رسول الله فاعتذرت اليه فعذرني، ثم انزل الله هذه الاية فلم احل له؛ لاني لم اهاجر معه، وقد افادت الاية علي حل من ذكر للنبي وحكم امته كحكمه الا فيما خص به، وفي السمط اليمين.

 قيل : اراد بالهجرة الاسلام وبنات العم والعمة الهاشميات، وبنات الخال والخالة الزهريات؛ لانه لم يكن له خال ولا خالة.

 وقوله تعالي: {وامراة مءمنة} اي واحللنا لك امراة مءمنة{ان وهبت نفسها} بغير مهر.

 واختلف هل اتفق ذلك لرسول الله ام لا؟ فقال ابن عباس: لم يكن عند رسول موهوبة.

 وقيل: بل الموهوبات اربع: ميمونة بنت الحارث، وزينب بنت خزيمة ام المساكين الانصارية، وام شريك بنت جابر، وخولة بنت حكيم.

 وقيل: واحدة، واختلف اي هءلاء.

 وقوله تعالي: {ان اراد النبي ان يستنكحها} هذا شرط ثان، وهو انه يستنكحها ان اراد النبي الهبة والارادة بطهر بما به يتم القبول ونحوه، والقراءة الظاهرة ان وهبتبكسر ان وقراءة الحسن ان وهبت علي التعليل.

 وقوله تعالي: {خالصة لك} اي الاحلال في الموهوبة.

 واختلف المفسرون ما هو الذي اختص به دون المءمنين في الموهوبة، فقيل: كونه يصح بغير مهر، وهذا مذهبنا وح.

 واما لفظ الهبة فهو وغيره فيه سواء، وكذلك كل لفظ ينعقد به الملك من صدقة وبيع.

 قال المنصور بالله: وبلفظ الايحال ان قصد به النكاح.

 وقال صاحب اللمع: ان جري به عرف بعقد، وللحنفية قولان في لفظ الاجارة، فقال الكرخي: ينعقد النكاح بها لقوله تعالي: {اللاتي اتيت اجورهن}.

 وقال ابو بكر الرازي: لا ينعقد؛ لان الاجارة موقتة، واختاره الامام يحيي، والنكاح مءبد.

 وقال الشافعي: الخاصة لرسول الله كونه ينعقد في حقه بلفظ الهبة لا في حق غيره.

 وقيل: كونه لا يحتاج وليا ولا شاهدا.



 وثمرة هذه الجملة قد بين بعضها في بيان المعني، وهي انه احل له ازواجه اللاتي كن معه، وان زدن علي الاربع، وهذا من خواصه عليه السلام، وانه احل له الوطء بملك اليمين، وقد تقدم هل تعتبر الايمان في حق الزوجة والمملوكة او لا تعتبر في الموطوءة بالملك لا في الزوجة، وان كان النكاح يستباح بالهبة، لكن هل يختص به عليه السلام ام لا؟

 قال الحاكم: وفي ذلك دلالة علي ان استباحة المباح لا يءثر في الزهد، وان تركها ليس من الزهد، والماخذ محتمل، وقد تقدم ما قيل فيه.

 قوله تعالي:

 {قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم}

 يعني بينا تحليل النكاح والاماء، واختصصناك بما اختصصت به لنفي الحرج عنك.

 وقيل: معناه ما فرضنا عليهم عدم الزياد علي الاربع، وقيل: اعتبار الولي والشهود.

 قوله تعالي:

 {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن ويرضون بما اتيتهن كلهن والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما، لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك وكان الله علي كل شء رقيبا}

 المعني قوله: ترجي من تشاء اي تءخر وتترك، وتءي اليك من تشاء اي تضم، وكان يقسم بين ازواجه، فاحل الله تعالي له ترك القسم هذا، عن قتادة، وهو الظاهر.

 وروي انه ارجي سودة وصفية، وام حبيبة وميمونة، وكان يقسم لهن ما سوي عاءشة وحفصة، وام سلمة وزينب.

 وروي انه كان يسوي مع ما اطلق له، وخير فيه الا سودة فانها وهبت ليلتها لعاءشة رضي الله عنها وقالت: لا تطلقني حتي احشر في زمرة نساءك.



 وقيل: ترجي من تشاء اي تترك زواجة من تشاءمن نساء امتك، وتزوج من تشاء.

 وعن الحسن كان اذا خطب امراة لم يكن لاحد ان يخطبها حتي يدعها.

 وقيل: يقبل من يشاء من الموهوبات منه، ويرد من يشاء.

 وقيل: لما نزلت اية التخيير فخيرهن علي انه يقسم لمن يشاء ويترك من يشاء، وكذلك النفقة ان شاء ساوي وان شاء فاضل، وهذا من خواصه .

 واما في حق غيره فتجب التسوية، وقد يستدل علي هذا بقوله تعالي: {وعاشروهن بالمعروف} وبما روي عنه انه قال: ((من كان له امراتان ولم يعدل بينهما في القسمة جاء يوم القيامة وشقه ماءل)) () وهذا اذا كن حراءر الجميع او اماء الجميع، وهن زوجات، فاما الحرة والامة فللحرة يومان وللامة يوم، وفي الحديث عنه : ((للحرة ثلثان في القسمة وللامة ثلث)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: يقسم للحرة يومان، وللامة يوم واحد، واحد قولي ع ومالك تجب التسوية بين الحرة والامة، اما لو كانت عنده زوجة، وتزوج بغيرها فانه يقيم عند البكر سبعا وعند الثيب ثلاثا، ولا تحسب بها عندنا، وهو قول الشافعي ومالك

 وقال ابو حنيفة: الاقامة سواء في البكر والثيب، وتقضي الزوجة المتقدمة ايام الاقامة.



 قال في النهاية: وسبب الخلاف تعارض حديث انس انه كان اذا تزوج البكر قام عندها سبعا، واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا، وحديث ام سلمة انه لما تزوجها فاصبحت عنده قال: ((انه ليس بك علي اهلك هوان، ان شءت سبعت عندك، وسبعت عندهن، وان شءت ثلثت لك ودرت)).

 قال ابن القاسم: هذه الاقامة واجبة.

 وقال ابن عبد الحكم: مستحبة.

 قوله تعالي:

 {ومن ابتغيت ممن عزلت}

 المعني لك ان تترك من شءت، واذا تركتها فلك طلبها، ولا حرج عليك.

 وقوله تعالي:

 {ذلك ادني ان تقر اعينهن}

 المعني اذا علمن ان الله سبحانه لام يلزمك قسمة، وجعل لك هذه الخاصية، ذهب حزنهن.

 قوله تعالي:

 {لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن}

 قيل: ان الله سبحانه اراد اكرام زوجات رسول الله لما اخترن الله ورسوله في اية التيخيير ان جازاهن بانه لا يحل له غيرهن، ولا ان يبدل بهن غيرهن، ويلزم من التعليل انه لا يحل له طلاقهن وهن التسع التي مات عنهن عاءشة بنت ابي بكر، وحفصة بنت عمر، وام حبيبة بنت ابي سفيان، وسودة بنت زمعة، وام سلمة بنت ابي امية، وصفية بنت حيي الخيبرية، وميمونة بنت الحارث الهلالية، وزينب بنت جحش الاسدية، وجويرة بنت الحارث المصطلقية.

 وقيل: المراد لا يحل لك من الكتابيات اليهود والنصاري من بعد المسلمات؛ لان الكتابيات لا ينبغي ان يكن امهات المءمنين.

 وقيل: لا تحل لك النساء من الاما من بعد الحراءر.

 قوله تعالي:

 {ولا ان تبدل بهن}

 لان الجاهلية كانت عادتهم ان ينزل احدهم عن زوجته للاخر علي ان ينزل له عن زوجته.



 قال في الكشاف : وحكي ان عيينة بن حصن دخل علي رسول الله وعنده عاءشة من غير استءذان فقال : ((اين الاستءذان))؟ فقال: ما استاذنت علي رجل منذ ادركت، ثم قال: من هذه الجميلة الي جنبك؟ فقال: ((هذه عاءشة ام المءمنين)) قال عيينة: افلا انزل لك عن احسن الخلق؟ فقال : ((ان الله قد حرم ذلك)) فلما خرج قالت عاءشة: من هذا يا رسول الله؟ فقال: ((احمق مطاع، وانه علي ما ترين لسيد قومه)).

 وعن عاءشة: ما مات رسول الله حتي احل له النساء، تعني ان الاية قد نسخت ولا يخلو نسخها اما ان يكون بالسنة واما بقوله تعالي: {انا احللنا لك ازواجك}.

 وترتيب النزول ليس علي ترتيب المصحف، اما التسري مع الزوجات فجاءز له لقوله تعالي: {الا ما ملكت يمينك}.

 قوله تعالي:

 {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحي منكم والله لا يستحي من الحق}.



 النزول: روي عن انس وغيره انها نزلت في وليمته في زينب بنت جحش، () وذلك لما بني بها امر انسا ان يدعوا بالناس وقد اولم بتمر وسويق وشاة، فترادفةوا افواجا ياكل كل فوج فيخرج، ثم يدخل فوج اخر الي ان قال: يا رسول الله دعوت حتي لم اجد احدا ادعوه، فقال: ((ارفعوا طعامكم)) وتفرق الناس وبقي ثلاثة نفر يتحدثون فاطالوا فقام ليخرجوا فانطلق الي حجرة عاءشة فقال: ((السلام عليكم اهل البيت)) فقالوا: وعليك السلام يا رسول الله، كيف وجدت اهلك؟ فطاف الحجرات فسلم عليهن ودعون له ورجع فاذا الثلاثة جلوس يتحدثون، وكان شديد الحياء فتولي، فلما راوه موليا خرجوا فرجع ونزلت.



 وقيل: كان هذه في بيت ام سلمة دخل عليه جماعة فاكلوا واطالوا الجلوس والحديث، فتاذي بهم واستحيا ان يامرهم بالخروج فنزلت، عن قتادة ومقاتل.

 وقيل: في اناس كانوا يدخلون عليه قبل الطعام ويجلسون حتي يدرك فتاذي بهم، فنزلت.

 وقيل: كان الفقراء ينتظرون فضل طعام رسول الله فيدخلون بغير اذن، والمعني لا يدخل الا وقت الاذن الي الطعام، ولا يكون دخولكم وانتم تنظرون اناءه، واناءه نضجه وادراكه، بل اذا كنتم غير متوقعين ومنحيين

 قال جار الله: وهذا في قوم كانوا يجيءون طعام رسول الله فينتظرون ادراكه، ولو كان لغيرهم لم يدخل احدهم الا باذن خاص وهو الي الطعام، وعبر بالنصب علي الحال، وقرا ابن ابي عقلة بجر غير صفة للطعام، وضعفه الزمخشري؛ لانه اذا جري علي غير من هو له نزل الضمير فيقول غير ناظرين اناءه انتم.

 وقوله تعالي: {ولكن اذا دعيتم} ولم تكونوا متوقعين لوقته هذا مفهوم تفسير الزمخشري، فاما لو كانوا متوقعين لم يدخلوا مع الاذن، وهذا نظير لما ورد في الخبر انه نهي عن طعام المفاجاة، وعلل بان الاغلب عدم الرضي، وقد روي انه اكل مفاجءا وعلل بانه عرف الرضا، وانه لو امتنع من الاكل ان يخرج صدر من فاجاة فتكون الاية علي حال سببها، واذا حصل الرضي بالانتظار جاز سواء كان الطعام قد نضج ام لا، فقد تجري العادة بالمسابقة الي احراز الضيف ودعيه قبل نضج الطعام.

 قوله تعالي: {فاذا طعمتم فانتشروا} اي تفرقوا، ولا تطيلوا بالوقوف بعد الطعم الانس بالحديث، يعني حديث بعضهم لبعض، او حديث اهل البيت، وقد علل سبحانه وجه الانتشار والنهي عن الوقوف للاستءناس بالحديث ان ذلك يءذي النبي، وذلك لضيق المكان والحاجة الي وقوف غيرهم.

 وقوله تعالي: {فيستحي منكم} اي من اخراجكم، والله تعالي لا يستسحي من الحق الذي هو اخراجكم.



 وثمرة هذه الاية الكريمة وجوب الاستءذان، وانه يعمل بما يعرف من شواهد الاحوال وقراءنها، وان من كان القلب لا يطيب به مع عدم الحيا لمن يبيحه الاذن مع الحياء، وقد جاء في الخبر: ((ما اخذ بسوط الحياء فهو حرام)).

 فان قيل: فيلزم من هذا الا يصح بيع من عرف منه انه ما باع الا لاجل الحياء.

 قلنا: اذا اخرجه عن حد الاختيار لم يصح علي اصل المءيد بالله، ويكون في الاية دليل له، واطلاق الهدوية انه مختار، وانما الاكراه المانع هو الاجحاف، وقد رايت عادة بعض الفضلاء العاملين اذا ادان دينا يخرج فيبادر في قضاءه خشية ان صاحبة غير راض بالتراخي، فرضي الله عن العلماء العاملين وهذه مسالة يتساهل فيها من ديدنه الغفلة عن النظر، ومحاسبة النفس، فيكون ملازما لوظاءف () النوافل والامامة، وهو ملازم فيما عليه مع قدرته علي التخلص ولو بثياب الجمعة والعيد، اللهم الطف بنا لطفا يقودنا الي رضاك، واعنا عن مد الايد الي سواك.

 قال الحاكم: وهذا الكلام المنهي عنه هو المباح فنهي عنه في هذه الحال فيما كان يءدي الي تاذي النبي .

 وقوله تعالي: {فيستحي منكم} وهذا من اخلاقه الاحتمال وعدم المواجهة بما يستنكر.

 وعن عاءشة رضي الله عنها: حسبك في الثقلان الله لم يحملهم.

 قوله تعالي:



 {واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما، ان تبدوا شيءا او تخفوه فان الله كان بكل شء عليما، لا جناح عليهن في اباءهن ولا ابناءهن ولا اخوانهن ولا ابناء اخوانهن ولا ابناء اخواتهن ولا نساءهن ولا ما ملكت ايمانهن واتقين الله ان الله كان علي كل شء شهيدا}.

 النزول: قيل ان عمر رضي الله عنه حث رسول الله علي الحجاب فنزلت.

 وقيل: ان عمر مر بنساء في المسجد فقال: احتجبن، فنزلت.

 وقيل: انه كان يطعم ومعه بعض اصحابه فاصابت يد رجل منهم يد عاءشة فكره النبي ذلك فنزلت اية الحجاب.

 واما قوله تعالي: {ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا} فقيل ان رجلا من قريش قال لءن قبض رسول الله لانكحن عاءشة.

 واما قوله تعالي: {لا جناح عليهن في اباءهن} الاية، فعن ابن عباس لما نزلت اية الحجاب قال الاباء والابناء والاقارب: ونحن ايضا نكلمهم من وراء حجاب، فنزلت.

 قال الحاكم: وهذا محمول علي انه انزل معه؛ لان تاخير البيان لا يجوز، فلما تلا الاولي قالوا ذلك، فتلا الثانية.

 ثمرات هذه الجملة :

 منها تجويز كلام النساء، وقد تقدم ان ذلك اذا لم يخش الفتنة، وان لا يخضعن بالقول.

 ومنها وجوب الحجاب وهو الستر.

 وقوله تعالي: {متاعا} اي شيءا ينتفع به، وهذا فيمن ليس بمحرم، لقوله تعالي: {لا جناح عليهن} الاية.



 ومنها وجوب ازالة التهمة، والبعد مما يخش عنه الريبة، ووسوسة الشيطان لقوله تعالي: {ذلكم اطهر لقلوبكم}.

 ومنها تحريم نكاح ازواجه من بعده، فقيل: هذا فيمن دخل بها، واختاره الامام يحيي، وقيل: بل هو عام، وهو الذي اطلقه الحاكم.

 قال: وما روي انه تزوج بنت الاشعث ومات ولم يدخل بها، فتزوجها عكرمة غير صحيح؛ لان المشهور انه توفي عن التسع فقط.

 وقيل: لعله خطبها.

 وقوله تعالي: {ولا ابناء اخوانهن} ولم يذكر العم والخال.

 قيل: لان اولادهما كالاجانب، روي ذلك عن عكرمة والشعبي.

 وقيل: لان العم كالاب، والخال كالام، قال الله تعالي: {واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق} واسماعيل عم يعقوب.

 قال جار الله: وقيل: كره ترك الحجاب عنهما؛ لانهما يصفانها الي ابناءهما، وابناءهما غير محارم.

 وقوله تعالي: {ولا نساءهن} قيل: اراد نساء اهل دينهن من حرة وامة، وقيل: قرابتهم وجيرانهن.

 وقوله تعالي: {ولا ما ملكت ايمانهن} قيل: من العبيد والاماء الذين يقومون بخدمتهن عن ابي علي، وقيل: من النساء خاصة، وهذا هو المذهب واحد قولي الشافعي.

 وقيل: الذكور والاناث حال الصغر.

 وقوله تعالي: {واتقين الله} في ذلك تاكيد للامر، وكذا قوله تعالي: {ان الله كان علي كل شء شهيدا}.

 قال المنصور بالله: وتحتجب المسلمة من الكافرة والذمية الا ما يبدو في الصلاة.

 ان قيل: ما الذي افادته الاية؟ ()

 قوله تعالي:

 {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ياايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}

 وثمرة الامر بالصلاة عليه وفي هذه المسالة اربعة اقوال:



 الاول: ان الامر للندب لا للوجوب، وانه يكفي الاعتراف بنبوته، واعتقاد بعظمته، وهذا قول ابي حنيفة ، والناصر.

 والثاني: الوجوب في الصلاة الفرض، وهذا مذهبنا وش، وكذا تجب الصلاة عليه في خطبة الجمعة.

 الثالث: تجب في العمر مرة؛ لان الامر لا يتكرر الا بدليل، وهذا قول الطحاوي.

 قلنا: قد قام الدليل وهو قوله : ((صلوا كما رايتموني اصلي)).

 الرابع: تجب عند ذكره ، وهذا مروي عن ابي مسلم، وفي الحديث عنه : ((من ذكرت عنده فلم يصل علي فدخل النار فابعده الله)). ()  ويروي انه قيل: يا رسول الله ارايت قول الله: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} فقال : ((هذا من العلم المكنون، ولولا انكم سالتموني عنه ما اخبرتكم، ان الله وكل بي ملكين فلا اذكر عند عبد مسلم فيصلي علي الا قالا ذلك الملكان غفر الله لك، وقال: الله وملاءكته جوابا لذالك الملكين امين، ولا اذكر عند عبد مسلم فلا يصلي علي الا قال ذالك الملكان لا غفر الله لك، وقال الله وملاءكته لذاك الملكين امين)) هكذا في الكشاف، قال يعني علي هذا القول، ولو تكرر ذكره في المجلس لم يتكرر الوجوب كما لا يتكرر السجود في تكرر اية السجدة، وكذا شمت العاطس.

 قال: وكذا يعني يستحب في كل دعاء في اوله واخره؛ لان الله تعالي لا يرد الصلاة علي النبي، فكذا لا يرد ما بين المقتولين، واما السلام فاكثر العلماء لم يوجبوه، والشافعي اوجبه في صلاة الفرض.

 واما الصلاة علي اله فتجب عندنا حيث تجب الصلاة عليه، ول(الشافعي) في الصلاة علي الال قولان: هل تجب في الصلاة ام لا؟ وقد جاء في الحديث فيما رواه الحاكم: كيف نصلي عليك يا نبي الله؟ فقال: ((قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم)) ()  وقد تقدم ذكر الصلاة علي غيره انها جاءزة عندنا علي كل مءمن، لقوله تعالي في السورة هذه: {هو الذي يصلي عليكم} وقوله تعالي في سورة التوبة: {وصل عليهم} وقوله : ((اللهم صل علي ال ابي اوفا)). ()

 والمروي عن ابي حنيفة والشافعي، وذكره ابو مضر انه لا يجوز.

 وقيل: مكروه، واختاره الزمخشري؛ لان ذلك شعارا لرسول الله .

 قال: ولانه يءدي الي الاتهام بالرفض، وقد قال : ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقف مواقف التهم)).

 فان قيل: الصلاة علي الامة عليه السلام في الخطب هل عليه دليل مخصوص () والخلاف اذا افرد الصلاة.

 اما لو كانت تبعا للصلاة علي رسول الله قيل فذلك اجماع علي الجواز.

 قوله تعالي:

 {ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا}

 دلالة الاية تقتضي بكبر هذه المعصية، وقد ذكر في ذلك وجوه:



 الاول: ان المراد باذية الله تعالي واذية رسوله مخالفة الشريعة، وحصول المعاصي فيكون مجازا؛ لان اذة الله يكون مجازا، وقد قيل: اريد باذية الله اذية رسوله، فاضافه الي نفسه تعظيما له.

 وقيل: اراد اذية اولياءه ورد بانه قد ذكر ذلك من بعد، وقيل: اذية الله للالحاد في اسماءه.

 وعن عكرمة من فعل فعل اهل التصاوير.

 وثمرتها تحريم اذية المءمن.

 وعن الفضيل لا يحل لك ان تءذي كلبا او خنزيرا بغير حق، فكيف المءمن، وقد كان ابن عوف لا يكري الحوانيت الا من اهل الذمة لما في ذلك من الروعة عند كرا الحول؛ لان المكتري اذا راي صاحب الحق اصابه خوف.

 قوله تعالي:

 {ياايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين}.

 ثمرة هذه الاية وجوب الستر، ووجوب الامر بالمعروف، وهذا امر بالستر اذا خرجن من بيوتهن، وما تقدم امر بالحجاب في البيوت، والجلباب، قيل: اراد بالجلباب المقنعة تغطي بها وجهها وراسها، عن ابن عباس، ومجاهد.

 وقيل: هي الملحفة تدنيها علي وجهها، عن الحسن.

 وقيل: ما تستر به المراة من قميص وخمار، عن ابي علي، وابي مسلم.

 وقيل: هو ما يستر به من فوق الخمار.

 وعن ابن سيرين: سالت عبيدة السلماني عن ذلك فقال: ان تضع رداءها فوق الحاجب، ثم تديره حتي تضعه علي انفها.

 وعن السدي ان تغطي احد عينيها وجبهتها والشق الاخر الي العين.

 ومن ثمراتها جواز خروج الامراة من بيتها لقضاء حواءجها.

 وقوله تعالي: {ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين} قيل: يعرفن بالحرية، وقيل: بالايمان، وقيل: بالسير والصلاح.

 قوله تعالي:



 {لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا، ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا}

 قيل: اراد بالذين في قلوبهم مرض اي ضعف ايمان، وقلة ثبات.

 وقيل: هم الزناة واهل الفجور، ولهذا قال تعالي: {فيطمع الذي في قلبه مرض}.

 واما المرجفون فهم من كان يرجف علي رسيول الله باخبار السوءفيقولون اقبلوا يكسرون بذلك قلوب المءمنين، والمعني لءن لم ينته المنافقون عن كيدهم وعدوانهم والفسقة عن فجورهم، والمرجفون عن قول السوء لنامرنك ان تفعل بهم افاعيل الشر، وتزجعهم عن الوقوف في اوطانهم.

 ثمرة ذلك جواز عقوبة هءلاء، وان من لم ينته عما نهي عنه جاز قتله ونفيه، وقد اكد الله ذلك بانه سنة، اي شريعة ثابتة فيمن تقدم من الانبياء، لقوله تعالي: {سنة الله في الذين خلوا من قبل}.

 قوله تعالي:

 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا}

 اي صوابا وعدلا.

 وثمرة ذلك الحث علي حفظ اللسان من انواع خطاه ومعاصيه.

 قوله تعالي:

 {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض}

 قيل: الامانة هي الواجبات عن مجاهد.

 وقيل: الطاعة عن ابن عباس.

 وقيل: ما يخفي من الشراءع كالصوم والاغتسال من الجنابة عن ابن زيد.

 وقيل: امانات الناس والوفاء بالعهود عن ابن عباس والضحاك، وحملها الجنابة.

 وثمرة ذلك التشديد في اداء ما وجب.



  AUTO سورة سبا

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {ياجبال اوبي معه والطير}

 التاويب الرجوع، اي ارجعي معه التسبيح، ومعني ذلك ان الله سبحانه يخلق فيها تسبيحا كما خلق الكلام في الشجرة، فتسمع منها ما يسمع من المسبح، وتكون هذه المعجزة لداود عليه السلام، وهذا محكي عن ابن عباس، والحسن، وقتادة، ومجاهد، والسلمي، والضحاك، وابي عبيدة.

 وقيل: اراد سخرناها له فلا تستصعب عليه، وقيل: كان اذا قرا الزبور بصوت حزين سبحت معه الجبال والطير، عن وهب.

 وقيل: كان ينوح علي ذنبه بترجيع وتحزين، وكانت الجبال تسعده علي نوحه باصداءها والطير باصواتها، ولهذا ثمرة وهو ان ينبغي قراءة القران بالتحزين، وينبغي النوح علي فعل الذنب، ويجوز الجزع علي ما فعله بخلاف الجزع والمصاءب، فلا يجوز، وقد جاء في الحديث عنه : ((انك خطيتك () )).

 قوله تعالي:

 {والنا له الحديد، ان اعمل سابغات}

 قيل: كان في يده كالعجين والشمع، وكان يبيع الدرع باربعة الف فينفق منها علي نفسه وعياله، ويتصدق علي الفقراء.

 وقيل: كان يخرج حين ملك بني اسراءيل متنكرا فيسال عن نفسه ويقول لهم: ما تقولون في داود؟ فيثنون عليه، فقيض له ملك في صورة ادمي فساله علي عادته فقال: نعم الرجل لولا خصلة فيه، فريع داود فساله فقال: لولا انه يطعم عياله من بيت المال، فسال عند ذلك ربه ان يسبب له ما يستغني به عن بيت المال، فعلمه صنعة الدروع، وفي ذلك دليل علي استحباب ان ياكل الانسان من كسبه.

 قوله تعالي:

 {يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل}

 المحاريب: المساكن والمجالس الشريفة، وقيل: المساجد.

 واما التماثيل فقيل هي صورة الملاءكة والنبيين والصالحين، كانت تعمل في المساجد من نحاس، وصفر وزجاج ليراها الناس فيتعبدوا نحو عبادتهم، وكان ذلك جاءز في شريعتهم.



 وروي انهم عملوا له اسدين في اسفل كرسيه، ونسرين فوقه، فاذا اراد ان يصعد بسط الاسدان ذراعيهما، واذا قعد اظله النسران باجنحتهما، وكان هذا معجزة له، ذكره ابو علي.

 وروي انه اراد بخت نصر صعود الكرسي فضرب الاسد ساقه فخر مغشيا عليه، وما صعده بعده احد، وكان عيسي صلي الله عليه يصور كهيءة الطير.

 وقيل: التماثيل صور الاشجار، اما في شريعتنا فلا تجوز تصاوير الحيوان، وقد جاء في الحديث: ((لعن الله المصورين)) ويجب تغييرها؛ لان بقاءها منكر، وقد جاء في الحديث ان جبريل عليه السلام قال لرسول الله : اتيتك البارحة فلم استطع ان ادخل البيت لان فيه تمثالا، فامر بالتمثال ان يقطع حتي يكون كهيءة الشجرة.

 وقال في مهذب المنصور بالله: الاثم علي فاعله، ولا يجب تغييره، ويجوز تملكه، والظاهر خلاف هذا، وقد فرع للمذهب ان من صلي وثم تمثال حيوان يقدر علي كسره لم تجز صلاته كما لو كان ثم منكر وصلي اول الوقت، وسالت شيخي العلامة شرف الدين رحمه الله عن الصورة الموضوعة علي راس صومعة الجامع بصنعاء كيف اهملها من ملكها من الاءمة؟ فقال: لعل ذلك ذهول عنها.

 قوله تعالي:

 {اعملوا ال داوود شكرا}

 دل ذلك علي وجوب شكر النعمة، وشكرها العمل بطاعة المنعم وتعظيمه.

 قوله تعالي:

 {فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين}.

 ثمرة ذلك انه لا يجوز ان يعتقد معتقد ان الجن يعلمون الغيب.

 قال الحاكم: فيبطل قول جهال الحشوية.

 قال: وما فعله الجن من تلك الافعال فذلك معجزة لسليمان صلي الله عليه .



 قال: ومن زعم ان الجن تعلم الغيب وتقدر علي تلك الاعمال العظيمة، وتغيير الصور يكفر؛ لانه سد علي نفسه طريق معرفة النبوة، فان قيل: من يدعي انه يعلم شيءا من الحوادث المستقبلة من قتل او موت او فتنة تبور، او هلاك مال بطريق الرمل، او علامات بما بري في عظم اللوح من الامارات هل يخطء ام لا؟ واذا اخطا اين يبلغ خطاه سءال. ()

  AUTO سورة الملاءكة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {ياايها الناس اذكروا نعمة الله عليكم}

 هذا امر بذكر النعمة.

 قال جار الله: ليس المراد ذكرها باللسان فقط، ولكن به وبالقلب، وحفظها عن الكفران، وشكرها بمعرفة حقها، والاعتراف بها، وبطاعة موليها.

 قوله تعالي:

 {فاتخذوه عدوا}

 هذا امر من الله تعالي بمعاداة الشيطان.

 قال الحاكم: وليس المراد بالمعاداة اللعن، وانما المراد مخالفته فيما اراد.

 قوله تعالي:

 {فلا تذهب نفسك عليهم حسرات}

 معناه لا يغمك كفرهم، كقوله تعالي: {فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا}

 وثمرة ذلك انه لا يجب الاءتمام بعصيان العاصي، فان مضرته علي نفسه.

 قال الحاكم: وهذا تاديب من الله تعالي لعله يريد انه امر ارشاد ورخصة.

 قوله تعالي:

 {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه}

 المعني اليه، اي الي موضع القبول، والصعود عبارة عن القبول، والرفع عبارة عن التعظيم، عن ابي مسلم.

 وكل ما اتفق بالكمال وصح بالقبول وصف بالرفعة والصعود.

 يقال: صعد امر فلان وعلا كعبه، وارتفع شانه، ولما قال الكلام غرضا لا بصح اضافة الفعل اليه حمل علي المجاز، فقيل: يصعد محل الكلم وهو ما كتب فيه.

 وقيل: يصعد الملكان والكلم محفوظ، وقوله تعالي: {والعمل الصالح يرفعه} في ذلك ثلاثة اوجه:



 الاول: ان المراد ان العمل الصالح يرفعه الله، وهو علي ما تقدم من رفع محله، وان المراد القبول.

 والثاني: ان المراد ان العمل هو الرافع للكلم الطيب اذ لو كان كلاما من غير عمل صالح لم يعتد به، وهذا مروي عن الحسن، وابي علي، والخبر يفيد هذا المعني، وهو قوله : ((لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة)) () وقد قرء والعمل الصالح يرفعه بالنصب علي انه مفعول، والرافع الكلم، وفي هذا المعني قول بعضهم:

 لا ترض من رجل حلاوة قوله

 حتي يزين ما يقول فعال

 فاذا وزنت فعاله بمقاله

 فتوازنا فاخا ذاك جمال

 وقال اخر: ويروي لعلي عليه السلام:

 لا خير في ود امرء متملق

 حلو اللسان وقلبه متلهب

 يعطيك من طرف اللسان حلاوة  ويروغ عنك كما يروغ الثعلب[]

 ومن كلام ابن المقفع: قول بلا عمل كثريب بلا دسم، وسحاب بلا مطر، وقوس بلا وتر.

 الثالث: ان الرافع هو الكلم الطيب، والمرفوع هو العمل؛ لانه لا يقبل عمل الا من موحد، واختلف ما اريد بالكلم الطيب، فقيل: هو كل ذكر من اذكار الطاعات، فيدخل القران والعلوم، وجاء في الحديث انه هو قول الرجل: ((سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، اذا قالها العبد عرج بها الملاءكة الي السماء فجء بها وجه الرحمن فاذا لم يكن له عمل صالح لم يقبل منه)).

 وعن الحسن وقتادة: الكلام الطيب ذكر الله تعالي، والعمل الصالح اداء فراءضه.

 وقيل: العمل الصالح الاخلاص، والكلم الطيب التوحيد، وقد يقال: في الكلم الطيب ما يتجرد حقا للحق، ولا يكون فيه خطا للعبد.

 ثمرة ذلك الحث علي ما ذكر من الذكر، والاخلاص، وان اخذهما لا يكفي.

 قوله تعالي:

 {ومن كل تاكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وتري الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله}

 قيل: اللحم لحم السمك وهو من العذب والماء، والحلية اللءلء والمرجان، وذلك من المالح.

 وقيل: بل من العذب، وقيل: في المالح عيون عذبة يمتزج به منها اللءلء، والمواخر هن الشواق للماء.

 وثمرة ذلك جواز اكل لحم السمك، لكن للعلماء فيه اختلاف ما يجوز منه وما لا يجوز، وقد تقدم لباس جواز الحلية من البحر، وملكها، والمراد تلبسها نساءكم.

 ومن ثمراتها جواز التجارة والسفر بها في البحر، وكذلك ركوب السفن للغوص للحلية في مغاصاته؛ لانه قد فسر قوله تعالي: {لتبتغوا من فضله} بالامرين.

 قوله تعالي:

 {ولا تزر وازرة وزر اخري}

 المعني لا تءاخذ بذنب غيرها.

 واما قوله تعالي: {وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم}.



 قال جار اللهرحمه الله: هذه في الذين اظلوا غيرهم، فالحمل هو لاوزارهم علي اظلال غيرهم، لكن هي دلالة علي ان اطفال المشركين لا يعذبون بذنوب اباءهم، وان مقالة المجبرة في هذا باطلة، وقد يستدل بعموم الاية علي ان ذلك في احكام الدنيا والاخرة، وان الذي ورد في الحديث: ((العاقلة خاص بالسنة)).

 قوله تعالي:

 {ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية}.

 ثمرة ذلك الترغيب في تلاوة القران، واقام الصلاة.

 قيل: هو اداءها في اوقاتها شراءطها وصفاتها.

 وقوله تعالي: {سرا وعلانية} وقيل: السر للنفل، والعلانية للفرض، وقيل: المعني يستوي عندهم السر والعلانية، ليبعدهم من الربا بخلاف المنافقين.

 قال في الكشاف: في قوله تعالي: {يتلون كتاب الله} يداومون علي تلاوته.

 وعن الكلبي: ياخذون بما فيه.

 وقيل: يعلمون ما فيه ويعملون به.

 وعن السدي هم اصحاب رسول الله .

 وعن عطاء: هم المءمنون.

 قوله تعالي:

 {يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا}

 في ذلك دلالة علي ان اللءلء حلية، فلو حلف لا لبست امراته حلية حنث ان لبسته، وهذا مذهبنا.

 وقال ابو حنيفة: اذا انفرد فليس بحلية، الا ان يرصع بالذهب او الفضة، واستضعفه المءيد بالله.

  AUTO سورة يس

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي :

 {ما انذر اباءهم}

 يعني المتاخرين، وهو نظير قوله تعالي: {ما اتاهم من نذير من قبلك} وفي هذا دلالة علي خلو الزمان عن نبي وامام، فيبطل قول الامامية هكذا في التهذيب.

 وقيل: ان ما مصدرية فيكون المعني كنذارة اباءهم.

 قوله تعالي:

 {وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم}.

 ثمرة ذلك لزوم الانذار وان علم انهم لا يءمنون وهذا في حق الانبياءصلوات الله عليهم.



 واما في حقنا فقد تقدم انه اذا علم ان الامر والنهي لا يءثران فانه لا يجب.

 واختلف هل يحسن قوله تعالي: {ونكتب ما قدموا واثارهم} المعني ما قدموا من الاعمال الصالحة والسيءة، والاثار ما تقدم سببه من جهتهم من اثر حصل كعلم علموه، او كتاب صنفوه، او بناء بنوه من مسجد، او قنطرة او من عمل شء فعلو سيءه كوظيفة وظفها بعض الظلمة علي المسلمين، او نحو ذلك، ونظير ذلك قوله تعالي في سورة القيامة: {ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر} اي قدم من اعماله، واخر من اثاره.

 وقيل: الاثار هي اثار المشاءين الي المساجد.

 وعن جابر اردنا النقلة الي المسجد، والبقاع حوله خالية، فبلغ ذلك رسول الله فاتانا رسول الله في ديارنا وقال: ((يابني سلمة بلغني انكم تريدون النقلة الي المسجد)) فقلنا: نعم بعد علينا المسجد، والبقاع حوله خالية، فقال : ((عليكم دياركم، فانها تكتب اثاركم)) فما وددنا حضرة المسجد.

 وعن عمر بن عبد العزيز: لو كان الله مغفلا شيءا لاغفل هذه الاثار التي تعفها الرياح، هكذا في الكشاف، ومعناه في التهذيب قال: وقيل: ما خلفو من الاموال.



 وثمرة ذلك الحث علي فعل اسباب الخير، والتحذير من اسباب القباءح، وعلي هذا ما جاء في الاثر عنه : ((من سن سنة حسنة كان له اجرها، واجر من عمل بها الي يوم القيامة، ومن سن سنة سيءة كان عليه وزرها، ووزر من عمل بها الي يوم القيامة)) ويدخل في ذلك من اوصي بنوع من انواع البر فله ثواب ما فعله الموصي؛ لانه قد صار مسببا له بالوصية، ومن اوصي بمعصية فعليه الوزر ان فعلت؛ لانه صار مسببا لها، علي هذا ما ورد في الحديث عنه : ((ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه)) ويءل علي ان المراد بذلك اذا اوصاهم بالنياحة، وكذلك من ثمراتها الحث علي كثرة الخطي الي المساجد، وقد قيل انها نزلت في ذلك، وقد جاء في ذلك قوله : ((الا اخبركم بما يمحو الله به السيءات، ويضاعف به الحسنات، ويرفع به الدرجات، اسباغ الوضوء في السبرات، وكثرة الخطي الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة)) وياتي مثل ذلك كثرة الخطي لطلب العلم، وقد عمل بذلك بعض الفضلاء العاملين، وهو حي القاضي العالم العابد محمد بن حمزة رحمه الله فانه اراد سماع كتاب التذكرة فاراد المسموع عليه ان يقصده الي مسجده او الي مسجد يقرب منه، فكره ذلك وقال: احب ان يكون لي اثر في طلب العلم، وكان ياتي من مسجده بصرحة السود الي مسجد النزاري، وذلك بصعدة حرسها الله بالصالحين اللهم اجعلنا من الراغبين في ثوابك، لالخاشين لعقابك.

 قوله تعالي:

 {اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث}

 قيل: هما رسولان لعيسي صلي الله عليه والثالث شمعون، وكان ملك انطاكية لما حبسهما جاء شمعون فخالط حاشية الملك حتي اتصل به وخالطه، فلما انس به نصحه، فامن وكان يدخل معهم الي الهتهم ويتعبد لله، ويوهم انه منهم، وفي هذا دلالة علي جواز كتمان الايمان والايهام بانه علي الكفر، كما قلنا في رسول اهل الكهف.

 وقيل: هم رسل الله تعالي وصححه الخاكم لانه الحقيقة.



 قال: وفي ذلك دلالة علي جواز تبيين وتنافي في وقت واحد، فان قيل: فيلزم مثل هذا في الاءمة؟

 قلنا: من جوز ذلك فلا سءال، ومن منع قال منع الخبر، وهو قوله : ((اذا بويع لخليفتين فاقبلوا الاخر منهما)).

 قوله تعالي:

 {وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي}

 وهو حبيب بن اسراءيل النجار، وهو ممن امن برسول الله ، ولما سمع بالرسل وكان يعبد الله في غار خرج اليهم وقال: { ياقوم اتبعوا المرسلين} فقتله قومه.

 قيل: توطءه بارجلهم حتي خرج قصبه من دبره.

 وقيل: رجموه وهو يقول: اللهم اهدي قومي، وقبره في سوق انطاكية.

 وقيل: قلبوه من سور المدنية، وقيل: رموه.

 وعنه : ((الاءمة ثلاثة لم يكفروا بالله طرفة عين بن ابي طالب، وصاحب يس ومءمن ال فرعون)).

 قال في الكشاف: وكان ينجب الاصنام يعني ينحتها لا للعبادة، وكان ذلك جاءز في تلك الشريعة لا في شريعتنا، وكان يجمع كسبه فاذا امسي اطعم نصفه ويتصدق بنصفه، وثمرة ذلك ان الافضل احتمال القتل والتعذيب، ولا ينطق بكلمة الكفر.

 قوله تعالي:

 {ولا يحزنك قولهم}

 هذا مثل قوله تعالي: {فلا تذهب نفسك عليهم حسرات} وهذه السورة الكريمة قد تظاهرت الاخبار بفضلها منها ما رواه الزمخشري عنه : (( من قرا عنده اذا نزل به ملك الموت سورة يس، نزل عليه بعدد كل حرف منها عشرة املاك يقومون بين يديه صفوفا، فيصلون عليه، ويستغفرون له ويشهدون غسله، ويتبعون جنازته، ويصلون عليه ويشهدون دفنه، وايما مسلم قرا يس وهو في سكرات الموت لم يقبض ملك الموت روحه حتي يجء رضوان خازن الجنة يشربه من شراب الجنة وهو علي فراشه فيقبض ملك الموت روحه وهو ريا، ويمكث في قبره وهو ريان، ولا يحتاج الي حوض من حياض الانبياء حتي يدخل الجنة وهو ريان)) وهكذا رواه الحاكم، وان وقع الخلاف في اللفظ فتاكد، واورد به الخبر من قراءة الحاضرين للمريض، وقراءة المريض لهذه السورة.



  AUTO سورة الصافات

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {اني كان لي قرين، يقول اءنك لمن المصدقين}

 في ذلك تحذير من قرين السوء وقد افرد في ذلك اصول منطوية علي اخبار واثار تقضي بالزجر عن مقارنة قرناء السوء.

 قوله تعالي:

 {انهم الفوا اباءهم ضالين}.

 ثمرة ذلك انه لا يجوز التقليد في اصول الدين، وقد تقدم ذلك.

 قوله تعالي:

 {اذ جاء ربه بقلب سليم}

 قيل: سليم من افات القلوب، فتدخل فيه السلامة من الغل والغش، وان لا يتعلق قلبه بغير الله، واذا كان مخلصا له ضرب محيه مثلا، وقد جعل لسلامة القلب موقعا من الدين، وجاء في الحديث عنه : ((ليس الايمان كثرة الصلاة ولا كثرة الصوم، وانما الايمان سلامة في الصدور، وسخاء في النفوس، ورحمة للعالمين)).

 قوله تعالي:

 {فنظر نظرة في النجوم، فقال اني سقيم}

 في معني ذلك اقوال للمفسرين:

 الاول: ان المعني نظر الي الكواكب، وقد قيل انه نظر ابتداء في النجوم لما جن عليه الليل فرا كوكبا، فلما افل وراي صفة الحدوث علم انه ليس باله، فقال اني سقيم، اي لست علي يقين من الامر، وشفاء من العلم، وكان ذلك ابتداء حال التكليف، فلمااستدل وعلم الحق قال: {انني برء مما تشركون} ورجح هذا الحاكم؛ لان ذلك حقيقة الكلام، ولانه لم يروي به كان منجما فيقال: نظر في علم النجوم، ولان المنجم يظن فيما يقول: والنبي يقطع.

 وقيل: نظر في علم النجوم او في كتابها او في احكامها.

 وعن بعض الملوك انه سءل عن مشتهاه فقال حبيب: انظر اليه، ومحتاج انظر له، وكتاب انظر فيه، فاوهمهم انه استدل بامارات في علم النجوم علي انه سقيم، فقال: اني سقيم اي مشارف للسقم وهو الطاعون، وكان اغلب الاسقام عليهم، وكانوا يخافون العدوي.

 قال ذلك لينفروا منه فهربوا الي عيدهم وتركوه في بيت الاصنام، وليس معه احد، ففعل ما فعل من رايه.



 وقيل: نظر الي النجوم راميا بنظره الي السماء، يتفكر في نفسه كيف يحال.

 قال في عين المعاني: وقيل معني في النجوم اي فيما ينجم هكذا ذكر في الكشاف.

 وقيل: النجوم النبات في الارض، وقيل: اراهم انه ينظر لاعتقادهم في النجوم.

 قال: وقيل: علم النجوم كان مستقرا الي ان دخل علي عيسي عليه السلام لقتله، فقال: من اين علمتم مكاني؟ قالوا: بالنجوم، فقال: الله توههم في علمها.

 وقوله: اني سقيم، قيل: قال ذلك لينفروا عنه خوف العدو فيكسر اصنامهم.

 وقيل: قال ذلك لما دعوه الي الخروج الي الهتهم ليتقربوا اليها في يوم عيدهم، وهذا مروي عن ابن عباس.

 وقوله تعالي:

 {فتولوا عنه مدبرين}.

 قيل: خوف العدوي، وقيل: لما اعتقدوا صحة قوله في انه سقيم تولو عنه مهرعين الي عيدهم.

 وقيل: لما دعاهم الي التوحيد تولو عنه مدبرين، اي معرضين عنه عن ابي مسلم.

 واختلف المفسرون في قوله: ?اني سقيم? فقيل: انه كذب، وانه يجوز الكذب في المكيدة في الحرب، والبقية وارضاء الروح والصلح بين المتخاصمين والمتهاجرين.

 وروي انه كذب ثلاث كذبات.هذه ()

 وقوله: ?بل فعله كبيرهم? وقوله: بشارة حتي قال الحاكم: وهذا باطل لان ذلك لا يجوز علي الانبياء؛ لانه يرفع الثقة بقولهم.

 وقيل: ان ابراهيم صلي الله عليه [واله] عرض وورع.

 قال الزمخشري: لان الكذب حرام، الا اذا عرض، وان ابراهيم عليه السلام عرض واراد ان من في عنقه الموت سقيم.

 ومنه المثل: كفي بالسلامة داء، وهذا خبر عن رسول الله ، وقد قال: لبيد:

 فدعوت بالسلامة جاهدا

 ليصحني فاذا السلامة داءي

 ومات رجل فجاءه فالفت اليه الناس وقالوا: مات وهو صحيح فقال: اعرابي اصحيح من الموت في عنقه.

 وقيل: اراد اني سقيم النفس لكفرهم.

 وقيل: انه كان سقيما لعلة عرضت معه، وكان يحم في وقت طلوع نجم، فلما راه طالعا قال: اني سقيم لما عرف انه نجم في تلك الساعة.



 قال الحاكم: والصحيح انه كان سقيما، وثمرة الاية جواز المحاجة في الدين، والتورية في الكلام والكذب لمصلحة علي الخلاف المذكور، ووجوب النظر والاستدلال.

 قوله تعالي:

 {فراغ الي الهتهم فقال الا تاكلون، ما لكم لا تنطقون، فراغ عليهم ضربا باليمين}

 المعني ذهب اليها في خفية. وقوله: الهتهم اي علي زعمهم كقوله تعالي: {اين شركاءي} وقوله: ضربا باليمين اي بالقوة، وقيل: باليد اليمني؛ لانه اقوي.

 وقيل: بالقسم المتقدم وهو قوله تعالي: {لاكيدن اصنامكم} وثمرة ذلك وجوب كسر الاصنام، وتحريم صنعتها، وياتي مثل ذلك الة الملاهي، وما يستعمل لشرب الخمور.

 وقال ابو حنيفة في الة الملاهي تحلل ولا تكسر، وما ذهبنا اليه وهو قول ف ومحمد والشافعي قياسا علي كسر الاصنام فانه اجماع، وقد حكي الله تعالي ما فعله ابراهيم عليه السلام من قوله: {فراغ عليهم ضربا باليمين} وقوله: {فجعلهم جذاذا} اي قطعا.

 وقال : ((بعثت لكسر المزامير والمعازف)).

 قوله تعالي:

 {اني ذاهب الي ربي سيهدين، رب هب لي من الصالحين، فبشرناه بغلام حليم}

 قيل: معني الي ربي، اي الموضع الذي امرني بالمهاجرة اليه من ارض الشام، كما قال: اني مهاجر الي ربي.

 وقيل: اول من هاجر ابراهيم عليه السلام، وهذا دليل حمل علي وجوب الهجرة فهذه ثمرة.

 وقوله: {رب هب لي من الصالحين} ثمرتها جواز تمني الولد الصالح واستحبابه.

 وقوله تعالي: {فبشرناه بغلام حليم} ثمرتها استحباب التبشير بالبشاءر.

 قوله تعالي: {اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري}.

 ثمرة ذلك انه ينبغي توطين النفس علي الصبر علي البلاوي ان نزلت ليهون الصبر ويقل الجزع؛ لان مشاورته في امر قد حتمه الله تعالي لذلك.



 قوله تعالي: {وفديناه بذبح عظيم} اعلم ان هذه الاية الكريمة تتعلق بها مباحث اصولية وفقهية.

 اما ما يتعلق بالاصول فيقال بماذا امر الله تعالي ابراهيم عليه السلام اهل بالذبح او بمقدماته، ولم يءمر بشء، ولكن راي في المنام انه يذبحه ولم يكن امرا.

 قلنا: في ذلك خلاف فالذي ذكره الزمخشري وابو الحسين وكثير من المفسرين انه امر بالمقدمات، وانه امتثل، وذلك باضجاعه واجراء السكين علي حلقه، وقد امتثل ابراهيم عليه السلام ولكن الله تعالي جعل صفيحة من حديد بين اوراده وبين السكين او انقلب حد السكين علي حلقه، وان الفدي انما كان من وقوع حقيقة الذبح في نفس ابراهيم؛ لانه اذا امر بما ذكر من المقدمات حصل الظن بانه يءمر بالذبح والعادة في منامات الانبياء الوقوع.

 وقيل: بل امر بالذبح وانه امتثل، ولكن كان كلما قطع شيءا وصله الله من حينه فلا يكون من نسخ الشء قبل وقته؛ لانه لا يجوز علي قول الاكثر لءلا يكون بدا، وذلك لا يجوز علي الله تعالي.

 وقيل: رءياه انه يذبح لا انه امر بالذبح، وقول ولده:يا ابتاه {افعل ما تءمر} يعني في المستقبل لا انه قد امر، وقد كثر الخوض في هذه المسالة، وفي تاويل الاية، فلما قالت المعتزلة وبعض الشافعية واصحاب ابي حنيفة، واختاره الامام الناطق والامام المنصور، وبني عليه الشيخ حسن انه لا يصح نسخ الحكم قبل تقضي وقته؛ لانه اذا امره بان يصلي وقت العصر تم نهها في اول اليوم، فقد توارد امر ونهي علي شء واحد، فيكون حسنا قبيحا، وذلك لا يصح في الحكمة، والندي لا يجوز علي الله، والامر المشروط يشترط ممن يعلم العواقب، لا يصح هذا جواب قوله.



 قلنا: قالت المعتزلة احتاجوا الي تاويل وهذه الاية؛ لانه لا نسخ فيها، ومن جوز وهم الغزالي والرازي وابن الحاجب والباقلاني والجيوني وغيرهم جعلوها حجة لهم، وقالوا: قد امر بالذبح، ونسخ الامر قبل وقته؛ لانه لم يقصر وبادر قالوا: والاية فيها دلالة قاطعة وشيعوا علي المعتزلة في قولهم: ان ابراهيم صلي الله عليه وسلم لم يءمر بالذبح لكن ظن انه مامور به حتي قال في شرح البرهان نسبته الانبياء الي الغلط كفر صراح، وقالوا قد امر بالذبح، ولهذا قال ابنه افعل ما تءمر، وقال تعالي: ?ان هذا لهو البلاء المبين? ومقدمة الذبح ليس ببلاء مبين، وقال تعالي: ?وفديناه بذبح عظيم? ولو فعل ما امر به فلا حاجة الي الفداء، ولا يصح ان يءمر علي اصل المعتزلة بالذبح وهو ممنوع منه بانقلاب السكين ونحوه؛ لانه تكليف ما لا يطاق ولا بانه التحم؛ لانه كان لا يحتاج الي الفداء، او لان اجماع المفسرين بان ولده انجاه الله من الذبح، واستيفاء كلامهم في الكتب الاصولية وسنذكر ما يتعلق بها من الثمرات الفقهية لكنا نذكر نكتة مما في كتب التفسير لتعلقها بالاية.

 قال في الكشاف: قيل ان الملاءكة حين بشرته بغلام حليم قال: هو اذا ذبيح الله، فلما ولد وبلغ حد السعي معه قيل له: اوف بنذرك، قيل بلغ ان يسعي معه في اشغاله، وقيل: في طاعة الله، وقيل: القدر الذي يقدر فيه علي السعي.

 وقيل: كان ابن ثلاث عشر سنة.

 قيل: اتي في المنام فقيل له اذبح ابنك، ورءيا الانبياء وحي فذكر ابراهيم تاويل الرءيا.

 قيل: راي ليلة التروية، قاءلا يقول له: ان الله يامرك بذبح ابنك هذا، ثم سمي يوم التروية، فلما امسي راي مثل ذلك فعرف انه من الله فمن ذلك سمي بوم عرفة، ثم راي مثله في الليلة الثالثة فهم بنحره فسمي يوم النحر.



 وحكي في قصة الذبح ان ابراهيم لما اراد ذبحه قال: يابني خذ الحبل والمدية وانطلق بنا الي الشعب نحتطب، فلما توسط شعب ثبير اخبره بما امر، فقال له: اشدد رباطي لا اضطرب، واكفف عني ثيابك لا ينتضح عليها شء من دمي فينقص اجري وتراه امي فتحزن، واشحذ شفرتك واسرع امرارها علي حلقي حتي تجيزعلي ليكون اهون، فان الموت شديد، واقرا علي امي سلامي، وان رايت ان ترد امي قميصي فافعل فانه عسي ان يكون اسهل لها.

 قال ابراهيم: نعم العون انت علي امر الله، ثم اقبل عليه يقبله وهما يبكيان ثم وضع السكين علي حلقه فلم تعمل؛ لان الله ضرب صفحته بجاش علي حلقه فقال: كبني علي وجهي فانك اذا نظرت في وجهي رحمتني وادركتك رقة تحول بينك وبين امر الله، فقعد ووقع السكين علي قفاها فانقلب {وناديناه ان ياابراهيم، قد صدقت الرءيا} فنظر فاذا جبريل معه كبش اقرن املح فكبر جبريل والكبش وابراهيم وابنه، واتي المنحر من مني فذبحه، وروي انه هرب من ابراهيم عند الجمرة فرماه بسبع حصيات حتي اخذه فبقيت سنة في المرمي، وروي انه رمي الشيطان حين تعرض له بالوسوسة عند ذبح ولده.

 وروي انه لما ذبح كبشا قال جبريل: الله اكبر فقال الذبيح: لا اله الا الله، فقال ابراهيم: الله اكبر ولله الحمد، فبقي سنة.

 واختلف في الذبيح هل هو اسحاق او اسماعيل؟

 قال في التهذيب: قيل هو اسحاق وهذا مروي عن علي، وعمر، وابن مسعود وابن عباس، والعباس بن عبد المطلب وكعب الاحبار، وقتادة، وسعد بن جبير، ومسروق، وعكرمة، وعطاء، ومقاتل والزهري والسدي، وابي علي.

 وقيل: اسماعيل، وهذا مروي عن ابن عباس؟، وابن عمر، ومحمد بن كعب القرظي، وسعيد بن المسيب، والحسن، والشعبي، ومجاهد، والربيع بن انس، والكلبي، وصححه القاضي، حجة هذا القول قوله : ((انا ابن الذبيحين)).



 وقال له اعرابي: يابن الذبيحين فتبسم فسءل عن ذلك فقال: ((ان عبد المطلب لما حفر زمزم نذر ان سهل الله له ليذبحن احد ولده فخرج السهم علي عبد الله فمنعه اخواله وقالوا: افد ابنك بماءة من الابل، ففداه بماءة من الابل.

 والثاني: اسماعيل، وفي كلام الله تعالي لموسي صلي الله عليه وسلم : ((لم يحبني احد حب ابراهيم قط، ولا خير بيني وبين شء قط الا اختارني)).

 واما اسماعيل فانه جاد بنفسه، ولان الله تعالي لما اتم قصة الذبيح فقال: {وبشرناه باسحاق}.

 روي ان عمر بن عبد العزيز ارسل الي يهودي قد اسلم فساله فقال: ان اليهود لتعلم انه اسماعيل، ولكنهم يحسدونكم معشر العرب، ويدل عليه ان قرني الكبش كان منوطين في الكعبة في ايدي بني اسماعيل الي ان خربت الكعبة.

 وعن الاصمعي قال: سالت ابا عمر بن العلا فقال: يا اصمعي اين عزب عنك عقلك، ومتي كان اسحاق بمكة؟ وانما كان اسماعيل بمكة وهو الذي بني البيت مع ابيه، والمنحر بمكة، وقد وصف الله اسماعيل بالصبر دون اسحاق في قوله تعالي: {واسماعيل واليسع وذا الكفل كل من الصابرين} وهو صبره علي بذل نفسه، ووصفه الله تعالي بصدق الوعد في قوله تعالي: {انه كان صادق الوعد} لانه وعد اباه من نفسه بالصبر علي الذبح فوفي به، ولان يعقوب من ولد اسحاق، شعر:

 ان الذبيح هدية اسماعيل نطق الكتاب بذاك والتنزيل

 شرف به خص الاله نبينا

 واتي به التفسير والتاويل

 وحجة من قال انه اسحاق قوله تعالي: {وبشرناه باسحاق} وقد اجيب بان المراد بنو اسحاق، وفي كتاب يعقوب الي يوسف عليه السلام من يعقوب اسراءيل الله بن اسحاق ذبيح الله بن ابراهيم خليل الله، والذي في التوراة انه اسحاق، والمذبح في جبال الشام، عن السدي.

 وقيل: ببيت المقدس عن عطاء، ومقاتل، واذا قلنا ان الذبيح اسماعيل فالمذبح بمني، عن ابن عباس، ومقاتل.



 وقوله تعالي: {فلما اسلما وتله للجبين، وناديناه ان ياابراهيم}

 قيل: الجواب محذوف وتقديره كان ما لا يحيط به الوصف من استشارهما وشكرهما او ابي السكين.

 وقيل: الواو زاءدة في قوله وناديناه.

 وقوله تعالي: {وفديناه بذبح عظيم} عن ابن عباس، هو الكبش الذي قرنه هابيل، فقيل منه كان يرعي في الجنة حتي فدي منه اسماعيل، وهذا قول ابن عباس ان الفداء كان بكبش وهو مروي عن مجاهد وسعيد بن جبير.

 وقيل: انه رعي في الجنة اربعين خريفا.

 وعن الحسن: وعل هبط عليه من ثبير

 وقيل: انه من نسل ما قربه هابيل، وقيل: احياه الله.

 وفي عين المعاني: المذبح بمكة في المقام.

 وقيل: بمني.

 وقال ابن جريج: علي ميلين من بيت المقدس، ومن الفروع الفقهية لو نذر رجل بذبح نفسه او ولده او ذبح اخيه او مكاتبة او ام ولده ففي حكم ذلك خلاف بين العلماء، فالمذهب انه يجب عليه ذبح كبش بمكة ان قال بمكة او بمني ان قال بمني وهو قول مسروق ويحيي بن ابي زاءدة.

 وقال ابو حنيفة وزيد بن علي: يجب ذلك في الوالد خاصة، حكاه في الكافي وقال: صاحباه لا شء عليه، وروي هذا في الكافي عن الناصر والشافعي ومالك ، وصححه، والذي في النهاية عن مالك يفديه بذبح كبش.

 وقال ابراهيم وعطاء: فيمن حلف ان يذبح نفسه بنحر بدنة.

 وعن علي عليه السلام ديته وقد روي عن ابن عباس وابن عمر يجب عليه نحر جزور

 وروي ان رجلا سال ابن عباس فيمن نذر بذبح ابنه، فقال: يفديه بكبش، وتلا هذه الاية {وفديناه بذبح عظيم}.

 وفي النهاية عن الليث انه الحجج.

 وقال بعضهم ينحر ماءة من الابل وهو مقتضي ما روي عن علي عليه السلام ان عليه ديته، وسبب هذا الاختلاف ان اهل المذهب تعلقوا بامرين:

 الاول: ان الله تعالي امر ابراهيم عليه السلام ان يفدي ابنه بكبش، وشرع من تقدمنا يلزمنا ما لم ينسخ.



 وروي ان ابن عباس تلا الاية حين ساله الساءل وامره بذبح كبش، وذلك اشارة الي الاستدلال بها.

 والثاني: انه قد روي الفداء عن عدة من الصحابة وهم علي عليه السلام، وابن عباس، وابن عمر، فلم يجعلوه هدرا ، واجمع بعدهم انه لا تلزمه الزيادة علي الكبش، فدل ان الامر بما زاد علي الكبش علي سبيل الاستحباب كما يقول العلماء فيمن لزمه دم الحج استحب ان يكون بدنة، وان كان الواجب شاة.

 واما من قال: لا يلزمه شء فان الاصل براءة الذمة، وما ورد في قصة ابراهيم عليه السلام لا يصح التعلق به؛ لان ذبح ولده كان مامورا واجبا عليه.

 واما في حقنا فذلك محظور، واما من قال ديته فمتعلق بما كان من حديث عبد المطلب انه فدا ولده عبد الله بماءة من الابل.

 واعلم ان القياس السقوط؛ لانه اوجب معصية، الا الكفارة، ان قلنا: انها تلزم فيم نذر بمعصية ثم ان استدلال اهل المذهب بحديث ابراهيم يتطرق اليه وجوه:

 منها ما سبق ان ذلك واجب علي ابراهيم لا علي غيره، ومنها ان ذلك كان خاصا في ابراهيم؛ لانه شريعة لاهل زمانه.

 ومنها ان الواجب اما مقدمات الذبح او انه قد ذبح والنجم علي ما سبق فلم يكن الفداء لنفس الذبح علي ما سبق، ثم ان اهل المذهب قيدوا بالذبح بمكة او بمني فيقال: هذا شرط، وليس بشرط بل لو اطلق او قيد بغير الحرم من الدنيا، استوي الحكم؛ لانه لم يرو ان ابراهيم عليه السلام قيد، ثم اذا قلنا ان الذبيح اسحاق، وانه ذبح الفدي بالشام هل يكون الذبح هناك كذلك في تعليلهم ما يقضي بان النذر بالاجنبي كالنذر بذبح النفس والولد؛ لانهم عللوا اذا نذر بذبح اخيه او مكاتبه او ام ولده بانه علق الذبح بمن لا يصح ذبحه ولا تبعه فاشبه الولد فهذا فرع.

 الفرع الثاني اذا نذر بذبح عبده او امته ما حكم ذلك.



 قلنا: مذهبنا انه يتبعه ويشتري به هديا الي مكة ومني علي ما نوي وعللوا ذلك بان الانسان قد يقول جعلت عبدي ذباءح بمني بمعني ثمنه موجب ان يحمل علي ما يصح، وقد اشتمل علي نوع من القربة لتعلقه بالحرم فوجب ان لا يبطل كما لا يبطل في النفس والولد.

 قال في الكافي: وعند الناصر وساءرالفقهاء انه لا شء خلاف محمد بن الحسن فانه اوجب في الولد والمملوك دما ، واعلم انه يرد علي استدلال اهل المذهب ان يقال انه نذر بمعصية وذلك يلزم فيه الا كفارة .

 وقولكم: انه يحمل علي ما يصح وهو الذبح لما يشتري بثمنه مسلم ان اراد ذلك، او كان لا نية له وكان ذلك عرفا، فاما اذا اراد نفس الذبح والمعصية فلا معني لحمله علي السلامة مع تصريحه بانه اراد المعصية والنذر بذبح الفرس، اذا قلنا انها لا تءكل فالنذر بذبح العبد، ويتفرع علي هذا لو نذر بذبح عبد الغير او فرس الغير او شاة الغير هل يقول ينذر بما لا يجوز منه ذبحه، ولا بيعه، او يقال انه يباع في حال فيلزمه قيمته، فهذا ينقض بالمكاتب؛ لانه يباع في حال، وذلك حالة العجز، هذا محل النظر.

 قوله تعالي:

 {انا كذلك نجزي المحسنين}

 قيل: المحسن من عظم نفسه من الردي، وجاره عن الاذي، وعبادته عن الريا.

 قوله تعالي:

 {فساهم فكان من المدحضين} يعني قارع فكان من المدحضين، اي من المغلوبين واختلف ما سبب القرعه، فقيل اشرفوا علي الغرق فراوء ان يطرح واحد ليسلم الباقون، وقيل: راوا حوتا يعرض لهم فقالوا فينا مذنب، وقيل احتبست السفينة عن السير وعادتها اذا فيها عبد ابق الا تجري، وفي هذا ا شاره الي ان القرعه يعول عليها فيما التبس والشافعي اخذ بذلك في صور وفي ذلك اشارة انه يراعي حفض الجملة ويدفع اعضم المفسدتين باخفها ومالك قد قال بالمصالح المرسلة حتي قال: يقتل اكثر الامة لصلاح ثلثها.

 وقد لاحض صاحب قواعد الاحكام دفع الاعظم بالاخف في صور  والمنصور بالله عليه السلام قد اعتبر اشيا من هذا، ونسبه الامام في تصرفه الي العالم بمثابة ولي اليتيم لفعل الاصلح والارشد، ولو بجانب من الاموال.

 قوله تعالي :

 {فلولا انه كان من المسبحين}

 قيل اراد من المصلين وعن بن عباس كل تسبيح في القران فهو صلاة وقيل من الذاكرين الله كثيرا بالتسبيح والتقديس وقيل هو قوله في بطن الحوت {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين}وهذا ترغيب من الله عز وجل في اكثار المءمن من ذكره.

 قوله تعالي:

 {فتول عنهم حتي حين}

 اي الي حين قيل الي مدة يسيرة، وقيل: الي يوم بدر، وقيل: الي الموت، وقيل: الي يوم القيامة، واختلف فقيل هذه منسوخه باية السيف، وقيل: لا نسخ ولكن اراد تولية استخفاف واهانة.

  AUTO سورة ص

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:

 {كم اهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص}

 المناص المهرب والمنجي، والمعني ان العذاب لما نزل بهم فزعوا الي المهرب، ولا منجي لهم.

 وثمرة ذلك ان توبة الملجا لا تصح.

 قوله تعالي:

 {يسبحن بالعشي والاشراق}.

 قال في الكشاف: يعني في وقت الاشراق، وهو حين تضحي الشمس ويصفوا شعاعها وهو وقت الضحي.

 واما شروقها فطلوعها، تقول: شرقت الشمس ولم تشرق.

 وعن ام هاني: دخل علينا رسول الله فدعا بوضوء فتوضا، ثم صلي صلاة الضحي وقال: ((يا ام هاني هذه صلاة الاشراق)) عن طاوس، قال: هل تجدون ذكر صلاة الضحي في القران؟ فقال: لا فقرا: {انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق} وقال: كانت صلاة يصليها داود عليه السلام

 وعنه: ما عرفت صلاة الضحي الا بهذه الاية.

 وعنه لم يزل في نفسي من صلاة الضحي شء حتي طلبتها فوجدتها في هذه الاية، وكان لا يصلي صلاة الضحي ثم صلاها.



 وعن كعب انه قال لابن عباس: اني لا اجد في كتاب الله صلاة بعد طلوع الشمس، فقال: انا اعرفك ذلك في كتاب الله تعالي، يعني هذه الاية، ويجوز ان يريد وقت صلاة الفجر، لانتهاءه بالشروق، ومنه: {فاخذتهم الصيحة مشرقين} وقول الجاهلية: اشرق ثبير، وهذه الدلالة جميلة، والدلالة المبينة من السنة، وقد سبق ذكر الخلاف.

 قوله تعالي:

 {وفصل الخطاب}

 قيل: العلم بالقضاء، وقيل: البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه، وقيل: هي لفظ اما بعد.

 قوله تعالي:

 {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب، اذ دخلوا علي داوود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا الي سواء الصراط، ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب? قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داوود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب? فغفرنا له ذلك وان له عندنا لزلفي وحسن ماب}.

 اعلم انه تظهر ثمرات من معني هذه الجملة ومن ذكر قصة داود، اما معني الاية فهذا استفهام، ومعناه الدلالة علي انه من الانباء العجيبة التي حقها ان تشيع وتظهر.

 وقوله: ?نبا الخصم?الخصم يقع علي الواحد والجمع، وما ورد انهما ملكان.

 قال الزمخشري: فلا يمتنع انه قد صحبهما غيرهما، وسماهما باسم الخصم لما كانوا في صورة الخصوم.

 وقوله تعالي: ?اذ تسورا المحراب? اي تصعدوا سوره وهو حاءطه، والمحراب مصلاه.



 روي ان الله تعالي بعث اليه ملكين في سورة انسانين فطلب يدخلان اليه فمنعهما الحرس؛ لان ذلك كان في يوم عبادة، فتسوروا عليه المحراب فلم يشعر الا وهما بين يديه.

 قال ابن عباس رضي الله عنه: ان داود عليه السلام جزا زمانه اربعة اجزاء، يوما للعبادة، ويوما للقضاء، ويوما للاشتغال بخواصه، ويوما لجمع بني اسراءيل فيعظهم، فجاءه في غير يوم القضاء، ومن فوق والحرس حوله، ففزع منهم فقالوا: خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا.

 قال الزمخشري: وانما جاز من الملاءكة ان يخبروا عن نفوسهم بما لم بلتبسوا به؛ لان ذلك علي جهة التمثيل والتصور، كما يقول القاءل في تصوير المسالة: زيد له اربعون من الغنم، وعمرو له اربعون فخلطاها، او لي اربعون ولك اربعون فخلطاها وحال الحول هل تجب فيها زكاة.

 وقيل: معناه نحن كخصمين فحذف كاف التشبيه، كما يقال: وجه القمر، اي كالقمر، قال الشاعر:

 بدت قمراومالت حوطبان ومالت..........

 وفاحت عنبرا ورنت غزالا

 وقوله تعالي:

 ?فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط?

 قيل:معناه لا تخف عن ابن عباس، والضحاك.وقيل : معناه لا تسرف عن السدي.

 وقوله تعالي:

 {واهدنا الي سواء الصراط}اي الي وسط الطريق وهو الحق.

 وقوله تعالي:

 {ان هذا اخي}

 قيل: هذا تمثيل اذ لا اخوة بين الملكين، وقيل: اخوة الدين وهذا قول اكثر المفسرين، ولهذا قالا احكم بيننا بالحق ولا تشطط.

 قال: ذلك لعظم محلهما.

 قال الحاكم: وقد يجوز مثل ذلك لساءر الحكام غير الانبياء، فلا يجوز لامتهم ان يخاطبوهم بمثل ذلك.

 وقيل: هما بشران تسورا المحراب، قيل: هما اخوان من بني اسراءيل

 وقوله تعالي :

 ? تسع وتسعون نعحة ولي نعجة واحدة ?

 اكثر المفسرين انه كني بالنعجة المراة وانه ارادا حقيقة العدد.

 وقيل: لم يرد حقيقة العدد، وانما اراد التمثيل.

 وعن ابي مسلم : حقيقة النعاج لا النساء كما تفيده الحقيقة من اللفظ.

 وقوله تعالي:



 {فقال اكفلنيها}

 معناه ملكنيها؛ لان المالك يكفل ما تحت يده.

 وقوله تعالي:

 {وعزني في الخطاب} عزه اي غلبه، شعرا:

 كان القلب حين يقال يغدي

 بليلي العامرية او يراح

 قطاة عزها شرك فباتت

 تجاذبه وقد علق الجناح

 والمعني حاجني حججا لم اقدر ان اورد عليه مثله، واراد بالخطاب مخاطبة المحتاج المجادل، او اراد خطبة المراة وخطبها يغلبني في الخطبة؛ لانه تزوجها دوني، وقد قرء وعزني من المعازاة وهي المغالبة.

 وقوله تعالي:

 {لقد ظلمك}

 اختلف في كلام داود عليه السلام قيل: انما ظلمه بعد اعترافه، فجاء داود، وبقوله: ?لقد ظلمك ?وهو جواب لقسم محذوف اي والله لقد ظلمك.

 وروي انه قال: اريد ان اخذها منه واكمل نعاجي ماءة، فقال داود عليه السلام: ان رمت ذلك ضربنا منك هذا وهذا اشارة الي طرف الانف والجبهة، فقال: يا داود انت احق ان يضرب منك هذا وهذا، او انت فعلت كيت وكيت، ثم نظر داود فلم يري احد ليعرف ما وقع فيه.

 وقيل: في الكلام حذف تقديره ان كان الامر كذلك فقد ظلمك، وقيل: بادر الي التظلم قبل سماع الاخر، فكان هذا ذنبا، وقد جاء عن الرسول : ((يا علي لا تحكم علي احد الخصمين حتي تسمع ما يقول الاخر )).

 وقوله تعالي:

 {وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم}

 قيل: جاء بهذا لامرين، وهما الترغيب في عادة الصلحاء والتنفير عن عادة الاكثر في البغي.

 والثاني: التسلية للمظلوم وان له في الاكبر اسوة؛ لانهم قد ظلموا.

 وقوله تعالي:

 {وظن داوود انما فتناه}

 وقرء فتناه بالتشديد للمبالغة.

 قيل: لما كان الظن يدان العلم عبر به عن العلم، اي فتناه ابتليناه بامراةاوريا هل يثبت ام يزل، قيل: لما عرف انهما ملكان.

 وعن ابي مسلم لما علم خطاه بالقضية علي احد المدعين.

 وقوله تعالي:



 {فاستغفر ربه}

 قال في التهذيب: واختلفوا فقيل: لم يكن له ذنب، وكان استغفاره انقطاعا الي الله.

 وقال الاكثر: بل له ذنب وهو صغير، استغفر منه، وان كان المغفور مغفورا، كقوله تعالي: {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي} وقوله تعالي: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا}.

 وقيل: التوبة علي الانبياء واجبة من الصغاءر لعظم موقعها في جنب ما انعم الله عليهم.

 وقال ابو هاشم: تجب التوبة لخير ما نقص من الثواب.

 وعن ابي علي: يجوز الاصرار عليها، ثم اختلفوا ما كان ذنبه، فقيل: ان اوريا خطب امراة وكان اهلها رغبوا فيه، وارادوا تزويجها منه، فبلغ داود عليه السلام ما رغبه فيها فخطبها وزوجها منه، فعاتبه الله تعالي، وهذا مروي عن ابي علي، وهو منهي عن هذا في شريعتنا.

 وفي الحديث عنه : ((لا يسوم الرجل علي سوم اخيه، ولا يخطب علي خطبته، ولكن اذا فعل فان البيع وكا النكاح يصح عند الاكثر)).

 وقال اهل الظاهر: انه لا يصح، ورواه في التهذيب عن الهادي.

 وقيل: خطب اوريا ثم غاب لغزوة فزوجت من داود فاغتم اوريا غما شديدا فعاتبه الله تعالي علي ذلك.

 قيل: من خواص نبينا صلي الله عليه واله ان قلبه اذا وقع فيه موقع لامراة لزم زوجها فراقها.

 وقيل: تمنا ان تكون امراة اوريا حلالا له فاتفق قتل اوريا فتزوج بها، ولم يغتم عليه كما يغتم علي امثاله فعاتبه الله تعالي.

 وقيل: كان في شريعته انه اذا مات رجل وخلف امراة فاولياءها احق بها الا ان يرغبوا عنها، فلما قتل اوريا خطبها داود اولياءها لجلالة قدر داود، وهيبته فعوتب.

 وقيل: كان ذنب داود انه صدق احدهما علي الاخر وظلمه قبل مسالته.

 قال الحاكم: ولم يتعمد داود الخطيءة، ولكن ترك الاستدلال، وكان يمكنه فهذه الوجوه ذكرها مشايخ المعتزلة، وانكروا ما يروي من حدث الحمامة، وانها دخلت علي محرابه.



 وقيل: انها من ذهب فتبعها ليحف ولده فطارت الي كوة نظر منها امراة اوريا ناشرة لشعرها، كاشفة لثيابها، وقد غطاها شعرها ففتن بها، فامر رءيس العسكر يخرج اوريا مع التابوت ليقتل، فلم يزل كذلك حتي قتل فتزوجها داود وهي ام سليمان، وقالوا: هذا من اختلاق الحشوية، وقد روي عن علي عليه السلام ان من روي هذا الذي يرويه القصاص معتقدا صحته جلدته ماءة وستين؛ لانه فرية علي نبي فضوعف حدها.

 وقوله تعالي:

 {وخر راكعا واناب}

 قيل: عبر بالركوع عن السجود وقد جاء ذلك شعرا:

 فخر علي وجهه راكعا

 وتاب الي الله من كل ذنب

 قال في عين المعاني عن الخدري: رايت في المنام كاني اكتب السورة فخر القلم ساجدا عند الاية فذكرته للنبي فسجد وامر به.

 وقيل: خر بعد ما كان راكعا، واستشهد ابو حنيفة بالاية علي ان الركوع في التلاوة يقوم مقام السجود.

 وقيل: يجوز ان يريد وخر للسجود راكعا اي مصليا؛ لان الركوع يعبر به عن الصلاة.

 قال في الكشاف: وروي انه بقا ساجدا اربعين يوما لا يرفع راسه الا لصلاة مكتوبة او ما لابد منه، ولا يرقا دمعه حتي نبت العشب من دمعه الي راسه، ولم يشرب ماء الا وثلثاه دمع، وجهد نفسه راغبا الي الله في العفو عنه حتي كاد يهلك، واشتغل بذلك عن الملك حتي وثب ابن له يقال له: ايشا علي ملكه، ودعا الي نفسه، واجتمع اليه اهل الزيغ من بني اسراءيل، فلما غفر له حاربه فهزمه.

 وروي انه نقش خطيءته في كفه لا ينساها.

 وفي التهذيب عن النبي : ((حد الدموع في وجه داود حديد الماء في الارض)).

 وعنه : ((كان الناس يعودون دواد يظنون انه مريض، وما به مرض الا الحياء وخوف الله تعالي)).



 وعن الحسن: ان داود بعدما اصاب الخطيءة كان يصوم الدهر ويقوم الليل كله، ويقول يا داود الخاطء، وقد جاء في الحديث ان داود كان يصوم يوما ويفطر يوما، فلعل ذلك قبل خطيءته، وقد ظهرت الثمرات في شرح المعني، منها حسن الاستدلال علي المراد، وجواز احتجاب النبي والامام علي وجه لا يضر، وجواز تصوير المقصود في غير موضعه، وجواز الكناية باستعمال المجاز، وانه لا يجوز القضاء لخصم قبل ان يسمع كلام الاخر، وانه لا يخطب علي خطبة الغير بعد المراضاة، وانه يجب عزل الشهوة عن الحق فيتالم لما يءلم المءمن ولو عاد اليه نفع.

 ومنها ان لا ياخذ الانسان الا ما طابت به نفس الغيرلانه قد قيل: ان عادة اهل زمان داود الايثار، وان من اعجبته امراة سال زوجها ان ينزل عنها ليتزوجها، وان داود لما اعجب بامراة اوريا ساله النزول عنها فاستحي ان يرده فنزل عنها وتزوجها وهي ام سليمان عليه السلام، فعوتب علي عدم رد نفسه وشهوته، حتي طلب من معه امراة واحدة النزول عنها ومعه تسع وتسعون.

 ومنها حسن الرجوع الي النظر عند حصول الشهوة، وقد جاء في الحديث عنه : ((ان الله يحب البصر النافذ عند مجء الشهوات، والعقل الكامل عند نزول الشبهات)).

 ومنها لزوم الاستغفار من الخطيءة، والفزع الي الطاعة، والحزن لما فرط، وتذكار ما سلف من الخطيءة.

 ومنها استحباب سجود التلاوة عند قراءت هذه الاية عند ابي حنيفة، وان ركع بدلا عن السجود جاز.

 وقال الشافعي: ليس هاهنا سجود تلاوة، حجة الشافعي انه قال: ((سجد داود عليه السلام توبة، ونحن نسجد شكرا)) وحجة ابي حنيفة ان ابن عباس سجد عند هذه، وقال: رايت رسول الله يسجد فيها، وسجود الشكر مستحب عندنا والشافعي، ورواية عن ابي حنيفة .



 وقال ك: والرواية الثانية عن ح يكره سجود الشكر، حجتنا اخبار مترادفة، منها حديث حذيفة لما وجده ساجدا فاطال السجود، وقال بعد ذلك: ((ان جبريل اخبرني عن الله تعالي انه قال: من صلي عليك صلاة صليت عليه)).

 وعنه عليه السلام انه قال في سجدة ?ص?: ((سجد اخي داود توبة، ونحن نسجدها شكرا لله)).

 وعن ابي بكر: كان صلي الله عليه واله اذا اتاه امر بشره خر راكعا ساجدا شكرا لله، ولما وجد  عليه السلام  يد ذي الثدية خر ساجدا.

 وعن ابي بكر انه لما بلغه فتح اليمامة، وقتل مسيلمة سجد لله، وحجة مالك ان نعم الله علي نبيه متوالية، ولم يروي انه سجد، ولان الانسان لا يخلو كل وقت من نعمة.

 ومنها استحباب السجود عند التوبة، وهي سجدة الخشوع والاعتراف بالذنب.

 قوله تعالي:

 {ياداوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد}

 لهذه الاية ثمرات:

 منها اطلاق اسم الخليفة علي النبي؛ لانه خلف من سبقه من الانبياء.

 واما خليفة الله فقد تقدم ذكر الخلاف فيه، وان ظاهر كلام الزمخشري جوازه، وان المراد الولاة، كمن يستخلفه بعض السلاطين، وتقدم ما حكي النواوي من عدم الجواز.

 ومنها صحة الحكم وذلك اجماع، وانه مشروع، وينقسم الي واجب ومندوب، ومكروه ومحظور ومباح.

 ومنها انه لا يبغي في حكمه هواه من كونه يحكم لرشوة، او شفاعة او محاباة علي رءاسة.

 قال الحاكم: ولا ينفذ حكمه؛ لانه اتبع هواه، وقد جاء في الحديث النبوي عنه : ((اياكم والافراد)) الخبر المشهور.



 قال في الكشاف: وعن بعض خلفاء بني مروان انه قال لعمر بن عبد العزيز وللزهري: هل سمعت ما بلغنا؟ قال: وما هو؟ قال: بلغنا ان الخليفة لا يجري عليه القلم، ولا تكتب عليه معصية، فقال: يا امير المءمنين: الخلفاء افضل ام الانبياء؟ ثم تلا هذه الاية، والنظر هل يستخرج من هذه الاية تحريم الانتقال من مذهب الي مذهب مساعدة للهوي لا لكونه ارجح، ام لا؛ لان عمله بالهوي تبعا للحق، فدخل في الرخص، والاقرب ان ذلك كالحكم.

 قوله تعالي:

 {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار}.

 النزول: قيل نزلت في علي وحمزة وعبيدة، وفي عتبة وشيبة والوليد، لما تبارزوا يوم بدر.

 وثمرتها وجوب التمييز بين المءمن والكافر، والمءمن والفاجر في الموادة والموالاة، وقد جاء في الحديث في ان مجلس المءمن يكون ارفع من مجلس الذمي عند التحاكم، ويحتمل ان يءخذ من هذه الاية عدم التكافء بينهما في النكاح، وما نبت من المساواة في بعض الاحكام كالدية ونحوها فلدلالة تخصه.

 قوله تعالي:

 {ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب}.

 قال الحاكم: اللام في ليتدبروا لام الارادة، اي يريد منه التدبر.

 وثمرة ذلك وجوب التفكر في ايات القران الكريم الذي يءديه تدبره الي معرفة التاويلات الصحيحة، والمعاني الحسنة، فيكون من جملة علوم الدين.

 قال جار الله: من اقتنع بظاهر المتلو لم يحظ منه بكثير طاءل، وكان مثله كمثل من له نعجة درور لا يحتلبها، ومهرة نثور لا يستولدها، النثور كثيرة الولد.



 وعن الحسن قد قرا القران عبيد وصبيان لا علم لهم بتاويله حفظوا حروفه وضيعوا حدوده، حتي ان احدهم يقول: والله لقد قرات القران فما اسقط منه حرفا، وقد والله اسقطه كله ما يري للقران عليه اثر في خلق ولا عمل، والله ما هو بحفظ حروفه واضاعة حدوده، والله ما هءلاء بالحكماء ولا الورعة، لا اكثر الله في الناس مثل هءلاء، لا يريد بالورعة منه له وارع اي مانع من دعاء جار الله، اللهم اجعلنا من العلماء المتدبرين، واعذنا من القراء المتكبرين.

 ولقراءت القران اداب من مهماتها حضور القلب، وتدبر ما انطوي عليه من منافع الدنيا والاخرة.

 قوله تعالي:

 {ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد انه اواب، اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد، فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب، ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والاعناق}.

 ثمرات الاية ان الولد الصالح نعمة من الله، وقوله تعالي: {نعم العبد انه اواب} اي رجاع بالتوبة الي الله تعالي، والظاهر ان ذلك صفة لسليمان  عليه السلام  .

 وقيل: لداود فيجب شكر هذه النعمة.

 ومنها ان ارتباط الخيل مشروع كما هو في شريعتنا.

 قال في الكشاف: وروي ان سليمان عليه السلام غزي اهل دمشق والصابءين فاصاب الف فرس.

 وقيل: ورثها من ابيه واصابها ابوه من العمالقة.

 وقيل: خرجت من البحر لها اجنحة فقعد يوما بعد ما صلي الاولي علي كرسيه واستعرضها فلم تزل تعرض عليه حتي غربت الشمس وغفل عن العصر او عن ورد له من الذكر كان له بالعشي، وهيب فلم يعلموه فاغتم لما فاته فاستردها وعقرها مقرنا لله وبقي ماءة فما في ايدي الناس من الجياد من نسلها.

 وقيل: لما عقرها ابدله الله خيرا منها وهي الريح تجري بامره، وهذا هو الظاهر من اقوال المفسرين انه عقرها.



 قال الحاكم: ويحتمل ان يكون القربان في ذلك الزمان كذلك، كما روي ان القربان كان تاكله النار، ثم يكون للخيل عوض ذلك كما تكون للذبح اذا كان متعبدا به كما ذبح عام الحديبية سبعين بدنة.

 قال ابو علي والقاضي: ولم تكن صلاة العصر مفروضة في زمانه، وانما كانت نفلا؛ لان النبي لا يترك الفرض عامدا، والنسيان للفرض حتي يكون تنفيرا، وهذا محتمل النظر؛ لانه لا يجوز استمرار النسيان علي النبي في الشراءع.

 واما النسيان والتنبيه عليه فجاءز، وقد جاء في الحديث عن النبي : ((انما انسي او انسي لابين )) وقد نسي حتي صلي جنبا.

 وقيل: لم يرد ضرب رفاتها وعراقيبها بالسيف، وانما صح ذلك من الغبار حيالها، وهذا مروي عن ابن عباس، والزهري، وابن كيسان، وقيل: اخذ يمسح ليعرف حالها كما يفعله اهل الخيل، وهذا مروي عن ابي مسلم.

 وقيل: مسح ذلك بالماء، وقيل: وسمها في اعناقها وقواءمها لتكون حبسا في سبيل الله، واذا حمل ذلك علي القتل ففي ذلك دلالة علي جواز رصانة العبادة وحفظها بتلف المال، او يكون مما يقرب من ذلك ما روي انه قد قميصه حين لبسه ناسيا للاحرام.

 وقيل: كان ذلك، واكل لحم الخيل مباح.

 واما في شريعتنا ففيه الخلاف المعروف، وهل نسخت الاباحة كما هو المذهب لما روي انه نهي عن اكل لحوم الخيل، او تنسخ كما هو قول ابي حنيفة والشافعي .

 وقوله تعالي:

 {الصافنات الجياد}.

 قال ابن قتيبة ومسلم: اصل الصفون الوقوف، والصافن الذي يقوم علي ثلاث ويرفع الرابع، قال الشاعر:

 الف الصفون فما يزال كانه

 مما يقوم علي الثلاث كسيرا

 وقيل: الصافن الذي يجمع بين يديه.

 وعنه : ((من سره ان يقوم الناس له صفوفا فليتبوا مقعده من النار)).

 قال جار الله: اي واقفين كفعل خدم الجبابرة.



 وقيل: الصافن الذي يقوم علي ثلاث ويضع سنبكه الرابع علي الارض، وقد جاء في الحديث النهي عن صلاة الصافن، والجياد المشروعات، واراد وصفها حال وقوفها بالسكون مطمءنة، وحال حربها كانت سراعا خفافا.

 وقوله تعالي:

 {فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي}

 هو المال، ويطلق علي الخيل وفي الحديث ((الخير معقود في نواصي الخيل)) ومعني احببت حب الخير، قيل: انبت بمعني جعلته ناءبا عن الطاعة.

 وقيل: بمعني لزمت، ذكر ابو الفتح الهمداني في كتاب التبيان: ان احببت بمعني لزمت، قال الشاعر:

 تبا لمن بالهون قد البا

 مثل بعير السواد احبا

 قال جار الله: وليس بذاك.

 وقيل: المعني احببت حبا للخير، وقد يقال: حب المحبوب محبوب، قال ابو الطيب:

 والعشق كالمعشوق يعذب قربه

 للمبتلي وينال من حوباءه

 وقوله تعالي:

 {حتي توارت بالحجاب}

 الظاهر ان المراد حتي توارت الشمس بالحجاب وهو الظلام.

 قال جار الله: ومن بدع التفاسير ان الحجاب جبل دون جبل قاف مسيرة سنة تغرب الشمس من وراءه، والمروي عن ابن مسعود والحسن وابي علي ان ذلك عبارة عن غروب الشمس اي حتي توارت.

 وعن ابي مسلم: المراد حتي توارت الخيل بان غابت من نظره،

 وقوله:{ردوها علي}.

 قال اكثر المفسرين: اراد ردوا الخيل، وقيل: اراد رد الشمس، بان امر الله ملاءكته الموكلين بالشمس بردها فصلي العصر في وقتها، والاول اشهر.

 وما يروي انه يظلم اربعة عشرة من الخيل يقتلها فسلب الملك اربعة عشر يوما فضعيف.

 قوله تعالي:

 {ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب، قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب}.



 اعلم ان هذه الاية الكريمة قد افادت ان سليمان صلي الله عليه وسلم اذنب ذنبا صغيرا واستغفر منه، وانه سال ملكا لا يكون لغيره.

 اما ذنبه فقد قال الحاكم قد روية روايات كثيرة وفيها اختلاف وفيها ما لا يجوز علي الله تعالي، ولا علي انبياءه، والذي قاله علماءنا وعلماء التفسير ما روي عن النبي ان سليمان عليه السلام قال: اطوف الليلة علي ماءة امراة فتلد كل امراة غلاما يقاتل في سبيل الله ولم يقل ان شاء الله، فطاف فلم تحبل الا امراة واحدة فولدت نصف غلام، فجاءت به القابلة فالقته علي كرسيه بين يديه، ولو قال ان شاء الله كان كما قال، فكان هذا الابتلاء لترك الاستثناء لمشيءة الله، والجسد هو نصف الغلام.

 وقيل: ولد لسليمان ولد فخاف سليمان من الشيطان ان يقتله؛ لان الشياطين ارادوا الاحتيال في قتله، وقالوا: نخاف ان يعذبنا كما عذبنا ابوه فامر سليمان السحاب ان تحمله، وامر الريح تحمل له الغداء فمات الولد والقي ميتا علي كرسيه، فكان ابتلاءه لخوفه من الشيطان فهوي الجسد، وهو مروي عن الشعبي.

 وقيل: بل ولد له ولد ميت جسد بلا روح، فالقي علي كرسيه عن ابي علي.

 وقيل: ابتلي بمرض شديد فصار جسدا لا حراك له مشرفا علي الموت، كما يقال: لحم علي وضم () عن ابي مسلم، والتقدير فالقيناه علي كرسيه فحذف الهاء.



 واما ما يروي ان الشيطان اخذ خاتمه وقعد علي كرسيه وطاف علي نساءه وغير ذلك من الروايات، وانه وطء امراة حال حيضها فسال منها الدم فدخل الحمام ووضع خاتمه فاخذه الشيطان، وما يروي ان الله تعالي امره ان لا يتزوج الا من بني اسراءيل فتزوج من غيرهم فابتلي، وما يروي ان سليمان بلغه خبر صيدون وهي مدينة في بعض الجزاءر وان بها ملكا عظيم الشان لا يقوي عليه لتحصنه بالبحر، فخرج سليمان بجنوده من الجن والانس، وحملتهم الريح فقيل: ملكها واصطفي بنته وهي احسن الناس وجها واسمها جرادة، واسلمت وحبها وكان لا يرقي دمعها حزنا علي ابيها فامر الشياطين فمثلوا لها صورة ابيها فكتبت الصورة كصورة ابيها، وكانت تعد هي وولايدها يسجدن له كعادتهن في ملكه، فاخبره اصف وهو وزير سليمان بذلك فكسر الصورة وعاقب المراة، ثم خرج وحده الي فلاة وفرش له الرماد فجلس عليه تاءبا الي الله متضرعا، وكانت له ام ولد يقال لها امينة اذا دخل للطهارة او لاصابة امراة وضع خاتمه عندها، وكان ملكه في خاتمه فوضعه عندها يوما واتاها الشيطان صاحب البحر وهو الذي دل سليمان علي الماس حين امر ببناء بيت المقدس واسمه صخر علي صورة سليمان، فطلب الخاتم فتختم به وجلس علي كرسيه، وعكفت عليه الطير والجن والانس، وغير سليمان عن هيبته، فاتا امينة لطلب الخاتم فانكرته وطردته فعلم ان الخطءية قد ادركته، فكان يدور علي البيوت يتكفف واذا قال: انا سليمان حثوا عليه التراب، ثم عمد الي السماكين يحمل لهم السمك، فيعطونه كل يوم سمكتين، فمكث علي ذلك اربعين صباحا عدد ما عبد الصنم في بيته، ولما انكر اصف وغيره من عظماء بني اسراءيل حكم الشيطان طار والقي الخاتم في البحر فشق سليمان السمكة التي جاءت له اجرة واخرج الخاتم، وعاد اليه ملكه وسجد حين رجع، وعاد صخر بان جعله في جوف صخرة وشد عليه الصخرة والقاه في البحر.



 وقيل: لما اذنب كان الخاتم لا يقر في يده حتي قال له اصف: انك لمفتون فهذه الروايات قد انكرت.

 قال الزمخشري: اما التماثيل فيجوز ان تختلف الشراءع بها، واما سءاله الملك فجاءز طلب ما لا يمنع منه الشرع.

 واما قوله:

 {لا ينبغي لاحد من بعدي}

 فكان دعاءه بامر الله اذ علم تعالي ان غيره من العباد لا يقوم بما يقوم به، وهو صلي الله عليه وسلم منزه عن الحسد، او قال ذلك علي طريق المصلحة المبالغة كما يقال: لفلان ما ليس لاحد من الفضل والمال، وان كان كثيرا من الناس له مثله.

 وروي ان الظالم الغشوم وهو الحجاج قيل له انك حسود، فقال: احسد مني من قال: هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي.

 قال جار الله: وهذا من جراته علي الله وشيطنته كما حكي عنه طاعته اوجب من طاعة الله؛ لانه شرط في طاعته، فقال: فاتقوا الله ما استطعتم، واطلق طاعتنا، وقال: واولي الامر منكم.

 قوله تعالي:

 {واذكر عبدنا ايوب اذ نادي ربه اني مسني الشيطان بنصب وعذاب}

 قيل: اراد بذلك ما ناله من الم ومضرة، ونسبه الي الشيطان، وان كان المرض من الله تعالي لما كان المرض بسببه وبوسوسة الشيطان فاضاف المسبب الي فاعل السبب مجازا.

 وقيل: اراد ما وسوس اليه في مرضه من تعظيم بلاءه واغراءه علي الجزع والكراهة، فالتجا الي الله تعالي ان يكفيه ذلك بالشفاء والتوفيق في دفعه او يرده بالصبر الجميل.

 وروي انه كان يعوده ثلاثة من المءمنين فارتد احدهم فسال عنه فقيل القي اليه الشيطان ان الله تعالي لا يبتلي الانبياء والصالحين،

 وذكر في سببه ثلاثة وجوه.

 قيل: ان رجلا استغاثه علي ظالم فلم يغثه، وقيل: كانت مواشيه في ناحية ملك كافر فداهنه ولم يغزه وقيل: اعجب بكثرة ماله.

 قال في عين المعاني: وقيل: وذبح شاة فلم يطعم جاره الجاءع، وقد افادت قصته ثمرات:



 منها ما في القصة انه يجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وانه لا يداهن الظالم، وان العجب منهي عنه، وان للجار حقا، وان الشكا علي الله من البلاوي ليس بجزع ذكره الزمخشري، وقد قال يعقوب: {انما اشكو بثي وحزني الي الله}.

 قال الزمخشري: وكذلك شكوي العليل الي الطبيب وانه يتوجه العبرة علي المءمن والحياطة لدينه؛ لانه قد روي ان ايوب عليه السلام كان يطلب الشفاء خيف علي قومه من الفتنة بوسوسة الشيطان؛ لانه كان يوسوس اليهم انه لو كان نبيا ما ابتلي، وانه يجوز التوسل الي الله تعالي بصالح العمل؛ لانه قد روي انه لم يبق منه الا القلب واللسان، وكان في ذلك مناجاته: الهي قد علمت انه لم يخالف لساني قلبي، ولم يتبع قلبي بصري، ولم يهبني ما ملكت يميني ولم اكل الا ومعي يتيم، ولم ابت شبعان ولا كاسيا الا ومعي جاءع وعريان.

 قال الحاكم: ولا يجوز ان يبلغ مرضه حدا يستقذره الناس؛ لان ذلك يءدي الي التنفير.

 قوله تعالي:

 ?وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب?[ ص  ]

 قيل: ان ايوب عليه السلام حلف ليضربن امراته ماءة سوط،

 وفي سبب يمينه وجوه.

 قيل: ابطت عليه ذاهبة في حاجة فتحرج صدره، وقيل: انها باعت ذواءبها برغيفين، وكانتا متعلق ايوب اذا قام.

 وقيل: قال لها الشيطان تسجد له سجدة فهمت بذلك فادركتها العصمة.

 وقيل: اوهمها الشيطان ان ايوب اذا شرب الخمر برء، فعرضت له بذلك.وقيل: سالته ان يقرب للشيطان بعناق، وانكر ما لا يليق بالانبياءصلوات الله عليهم فلما برء اراد ان يبر في يمينه ويضربها، فامره الله تعالي ان يضربها بالضغث، قيل: هو عثكال من النخل، وقيل: قبضة من الشجر الرطب، وقيل: من الحشيش، وقيل: هو الاثل، وهذه رخصة في اليمين باقية عندنا، واكثر العلماء.



 وروي انه صلي الله عليه ضرب المريض الذي فجر بشمراخ فيه ماءة خيط، وياتي مثل هذا الذراءع في الايمان كما اذا حلف لا باع فوكل غيره وهو ممن يتولا البيع او حلف بصدقة ماله ان وصل اخته فاخرج ماله الي ملك غيره ثم وصلها وهذا قد ذكره القاسم عليه السلام.

 قال في التهذيب: وذكر اسماعيل بن اسحاق ان هذا حاضر في ايوب، ولو جاز مثله في اليمين جاز مثله في الحدود.

 قلنا: اما في المريض فقد روي الهادي انه اتي بمريض اصفر قد خرجت عروق بطنه قد زنا فدعا بعثكول فيه ماءة شمراخ فضربه بها ضربة واحدة.

 واما في حق الصحيح فالظاهر انه لا تجوز الحيلة، وقد قالوا: يجب ان يكون السوط بين الدقيق والغليظ.

 قال في الكشاف: ويجب ان يصيب المضروب كل واحد من الماءة، اما اطرافها قاءمة واما اعراضها مبسوطة مع وجود صورة الضرب، وكذا ذكر في عين المعاني في البر انه يبر اذا وصل كل واحد الي البدن، وقد حكي هذا في الانتصار عن ش، وذكره للمذهب الفقيه.

 وقال الامام يحيي: يبر وان لم يصل كل سوط الي بدنه، اذا وقع اعماد كل سوط.

 قيل: وهو ظاهر اطلاق اهل المذهب.

 وقال مالك : لا يبر بالجمع، وشبهته.

 ومن ثمرات الاية جواز تاديب الرجل لمراته وهو ثابت في شريعتنا، وقد قال تعالي في سورة النساء: {واضربوهن}.

 قوله تعالي :

 ?واذكر عبدنا ابراهيم واسحاق? الاية

 ثمرة ذلك وجوب الترغيب في الدين بما يقرب منه لان المعني :واذكر لقومك عبادنا ابراهيم واسحاق ليقتدوا بهم

 قوله تعالي:

 {ما كان لي من علم بالملا الاعلي اذ يختصمون}

 قيل: اراد بالملا الاعلي الملاءكة وادم وابليس؛ لانهم كانوا في السماء اختصموا، اي تناضروا فيما سبق.

 وقيل: اشراف الملاءكة تقاولوا في امر ادم، وقالوا: {اتجعل فيها من يفسد فيها} عن ابن عباس، وقتادة، والسدي، يعني ما علمت ذلك الا بوحي من الله تعالي.

 وقيل: اختصموا فيما طريقه الاجتهاد.



 وقيل: اختصامهم في الكفارات ووالمهلكات، والمنجيات والدرجات، حتي قال صلي الله عليه: ((اما المنجيات فخشية الله في السر والعلانية، والقصد في الغني والفقير، والعدل والرضا، واما المهلكات فشح مطاع وهواء متبع، واعجاب المرا بنفسه، واما المكفرات فاسباغ الوضوء في السبرات، ونقل الاقدام الي الجماعات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، واما الدرجات فاطعام الطعام، وافشاء السلام، والصلاة بالليل والناس نيام)) ذكر هذا في عين المعاني عن الضحاك () فتكون الثمرة من كلام المفسرين الحث علي ما ذكر والترغيب فيه.

 قوله تعالي:

 {فقعوا له ساجدين}

 قد تقدم انه ليس علي وجه العبادة بل تحية، وان المراد جعلوه قبلة، او ان الممنوع ان يعتقد ان السجود له علي وجه العبادة لا علي وجه التكرمة، فالعقل لا يابها الا ان تكون فيه مفسدة فينهي عنه. وقد جاء في شريعتنا النهي عنه.



  AUTO سورة الزمر

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {فاعبد الله مخلصا له الدين}

 ثمرة ذلك وجوب النية في العبادات ، وقد قيل: المخلص الذي لا يخالطه شرك، ولا يمازجه شك، ولا يشوبه ريا، ولا يطلب عليه جزاء، ذكره في عين المعاني، عن الخدري.

 قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}

 اي لا يءاخذ احد بذنب غيره، وقد تقدم ذكر هذا.

 قوله تعالي: {قل تمتع بكفرك قليلا}

 هذا امر، والمراد به التهديد، مثل قوله تعالي: {اعملوا ما شءتم}.

 قوله تعالي: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه}

 المعني كمن هو كافر، والقانت قال في الكشاف: هو القاءم بما يجب عليه من الطاعة، ويطلق علي القيام في الصلاة.

 ومنه قوله : ((افضل الصلاة طول القنوت)) وقد ذهب الشافعي الي ان القيام في الصلاة افضل من السجود لهذا الخبر.

 وقيل: السجود افضل؛ لقوله عليه السلام: ((اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد)).

 وعن ابن عباس والسدي: القنوت هو الدوام علي الطاعة.

 وقيل: هو قراءة القران، وقيام الليل عن ابن عمر.

 ومن ثمرات الاية قيام الليل افضل من قيام النهار لما في ذلك من زوال الرياء وفراغ القلب.

 ومن ثمراتها انه يجب ان يعبد المءمن ربه وهو بين الخوف والرجا.

 قوله تعالي: {وارض الله واسعة انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}

 قيل: المعني فتهاجروا فيها من الكفار، نظير قوله تعالي: {الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها} فيكون امر بالهجرة.

 وقيل: اراد ارض الجنة.

 وقيل: اراد سعة الخير في البلاد التي امروا بالمهاجرة اليها، وان الله تعالي يكفيهم المءن.



 وثمرة ذلك لزوم الهجرة، ولوجوب ذلك شروط قد سبقت، واراد بالصابرين الذين صبروا علي مفارقة اوطانهم وعشاءرهم وعلي غيرها من تجريع الغصص، واحتمال البلايا في طاعة الله.

 وقوله تعالي: {بغير حساب} قيل: لا يحاسبون عليه، وقيل: بغير مكيال ولا ميزان، بل يغرف لهم غرفا وهو عبارة عن الكثرة.

 قال في الكشاف: وعن النبي : ((ينصب الله الموازين يوم القيامة فيءتي باهل الصلاة فيوفون اجورهم بالموازين، ويءتي باهل الصدقة فيوفون اجورهم بالموازين، ويءتي باهل الحج فيوفون اجورهم بالموازين، ويءتي باهل البلايا فلا ينصب لهم ميزان ولا ينشر لهم ديوان ويصب عليهم الاجر صبا)) قال تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} حتي يتمني اهل العافية في الدنيا ان اجسادهم تقرض بالمقاريض مما يذهب به اهل البلايا من الفضل، فتكون ثمرتها الترغيب في الصبر.

 وقيل: اراد الصبر علي الطاعة وعن المعصية، وقيل: علي البلايا.

 قوله تعالي: {فبشر عبادي، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله}.

 قال جار الله: من الوقعة من يقف علي عباد ويبتدي بقوله: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه}.

 اعلم ان في تفسير هذه الاية اقوال:

 الاول: انه اراد بالقول القران، والاحسن الناسخ، فيتبعوه دون المنسوخ.

 الثاني: انه اراد ما يخيرون فيه نحو القصاص، والعفو لقوله: {وان تعفوا اقرب للتقوي} وكذلك الابصار والاغضا ولابداء الصدقة، والاخفا لقوله تعالي: {وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم}.

 الثالث: عن ابن عباس انه الرجل يجلس مع القوم فيستمع الحديث، وفيه محاسن ومساوء فيحدث باحسن ما سمع ويكف عن ما سواه.

 الرابع: عن الغزالي تحمل المتشابه وقصص الانبياء علي المحكم.



 الخامس: عن جابر انها نزلت في رجل اعتق سبع مماليك حين سمع قوله عز وجل: {لها سبعة ابواب}.

 السادس: عن ابن زيد نزلت في ثلاثة كانوا يقولون في الجاهلية: لا اله الا الله، وهم زيد بن عمرو بن نفيل، وابو ذر ،وسلمان الفارسي.

 وقيل: اراد ان يكونوا نقادا في الدين فيميزون بين الحسن والاحسن فيختاروا فعل الواجب علي المندوب، والمندوب علي المباح، وتدخل فيه المذاهب، واختيار اثبتها دليلا وامارة، ولله القاءل:

 شمر وكن في امور الدين مجتهدا

 ولا تكن مثل عير قاد فانقادا

 فيكون هذا فيه دلالة علي انه لا يجوز التقليد، وهذا جلي في المساءل القطعية، واما الاجتهادية ففي ذلك خلاف وتفاصيل قد تقدم الاشارة الي بعضها.

 قوله تعالي: {قرانا عربيا}

 قد تقدم ما يستخرج من هذا وهو ان القراءة بالفارسية لا تجزي في الصلاة، وقد تقدم الخلاف.

 قوله تعالي: {قل ياقوم اعملوا علي مكانتكم}

 هذه تهديد وليس بامر.

 قوله تعالي: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا}.

 ثمرة ذلك حسن الاستدعاء الي الدين، وتعريف العاصي بانه وان اسرف فلا يمنعه اسرافه من الاسلام، ويحمله ذلك علي القنوط، بل يتوب فان بالتوبة يغفر الله ذنوبه جميعها، ولم يخص ذنبا من ذنب، فيدخل القاتل والكافر.

 وروي ان رجلا سال النبي فقال: ومن اشرك؟ فسكت ثم قال: ((ومن اشرك ثلاثا)) وهذا يدل علي انه اراد التوبة.

 وقيل: انها نزلت في وحشي قاتل حمزة، وقيل: انه اسلم عباس بن ابي ربيعة، والوليد بن الوليد، ونفر معهما، ثم فتنوا وعذبوا، فافتتنوا فكان اصحاب رسول الله يقولون: لا يقبل لهم صرف ولا عدل ابدا، فنزلت فكتب بها عمر رضي الله عنه اليهم فاسلموا وهاجروا، ولما نزلت قال صلي الله عليه: ((ما احب ان لي الدنيا بما فيها بهذه الاية)).



 قوله تعالي: {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم}

 قيل: الاحسن هو القران؛ لانه احسن ما انزل من الكتب.

 وقيل: الاحسن ما امر الله به وقيل الاحسن المحكم، وقيل: الاحسن الناسخ، وقيل: الاحسن ان يفعل ما امره الله وينتهي عما نهاه.

 قوله تعالي: {له مقاليد السماوات والارض}

 قيل: المقاليد المفاتيح، واحدها مقليد، نحو منديل ومناديل.

 وقيل: هي الخزاءن، والمعني هو المالك لامرها.

 قال في الكشاف: وقيل: سال عثمان رضي الله عنه رسول الله صلي الله عليه عن تفسيرها فقال: ((يا عثمان ما سالني عنها احد قبلك، تفسيره لا اله الا الله، والله اكبر، وسبحان الله وبحمده، واستغفر الله ولا حول ولا قوة الا بالله، هو الاول والاخر، والظاهر والباطن، بيده الخير يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير)) زاد في عين المعاني: ((من قالها اذا اصبح واذا امسي عشر مرات اعطاه الله سبعة خصال: يحرس من ابليس وجنوده، ويحضره اثني عشر ملكا يحفظونه ويستغفرون له، ويعطي قنطارا من الجنة، ويرفع له درجة، ويزوجه الله زوجة من الحور العين، ويكون له من الاجر كمن قرا القران، والتورات والانجيل، وكمن حج واعتمر، وقبلت حجته وعمرته، فان مات من ليلته مات شهيدا)).



  AUTO سورة المءمن

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب}

 يعني غافر ذنب التاءب وقابل توبته، ومن اصر فهو شديد العقاب له.

 قال في الكشاف: وروي ان عمرا رضي الله عنه افتقد رجلا ذا باس شديد من اهل الشام فقيل له: تتابع في هذا الشراب، فقال عمر لكاتبه اكتب: من عمر الي فلان سلام عليك، وانا احمد اليك الله الذي لا الا هو، بسم الله الرحمن الرحيم الي قوله: {اليه المصير} وختم الكتاب، وقال لرسوله: لا تدفعه اليه حتي تجده صاحيا، ثم امر من عنده بالدعاء له بالتوبة، فلما اتته الصحيفة جعل يقراها ويقول: قد وعدني الله ان يغفر لي، وحذرني عقابه فلم يزل يرددها حتي بكا، ثم نزع واحسن النزوع وحسنت توبته، فلما بلغ عمر امره قال: هكذا فاصنعوا اذا رايتم اخاكم قد زل فسددوه ووفقوه، وادعوا الله ان يتوب عليه، ولا تكونوا اعوانا للشيطان عليه.

 وقوله: ووفقوه اي ادعوا له بالتوفيق، وفعل عمر فيه اشارة الا ان التاديب لا يكون للتشفي وكذا الحد.

 قوله تعالي: {ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا}

 يعني في ردها وانكارها، ولهذا قال: وجادلوا بالباطل وهذا دليل علي قبح الجدال بالباطل فاما الجدال لحل مشكلها، وايضاح معناها، ورد اهل الزيغ، فذلك اعظم جهاد، هكذا ذكر معناه جار الله، وقد تقدم شرط الجدال بالحق.

 قوله تعالي: {ويستغفرون للذين امنوا}

 هذا دليل علي ان الميت يلحقه الاستغفار من غيره.

 وفاءدته زيادة الدرج او خبر فوات نقص الصغاءر هكذا ذكر الحاكم، وقد تقدم التفصيل، والخلاف فيما يلحق الميت اذا لم يوص.

 قوله تعالي: {هو الذي يريكم اياته وينزل لكم من السماء رزقا}

 وقوله: {او لم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم}.

 ثمرة ذلك وجوب النظر في الادلة؛ لان رءساء الباطل يموهون فلا يكفي العاقل بالتقليد.



 قال الحاكم: ويدل علي وجوب الاستعاذة عند المهمات، قول موسي صلي الله عليه وسلم: {اني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب}.

 قوله تعالي: {وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله}.

 وثمرة هذا جواز كتم الايمان عند الخوف، وجواز الوقوف في دار الحرب ان تعذرت الهجرة، وجواز بذل النفس للقتل، اذا كان فيه اعزاز للدين؛ لانه توعد، ولهذا قال: {وافوض امري الي الله} وعلي وجوب النهي عن المنكر بالنصح، واظهار الحجة، وهذا مءمن ال فرعون وبه سميت السورة وهو رجل امن لموسي، وكتم ايمانه.

 وقيل: امن قبله وكتم ايمانه ماءة سنة خوفا من فرعون، وهو الذي جاء من اقصي المدينة يسعي، واختلف في نسبه واسمه، فقيل: كان قبطيا ابن عم لفرعون، وقيل: كان اسراءيليا.

 قال الزمخشري والحاكم: والظاهر انه كان قبطيا، ولهذا قال: {فمن ينصرنا من باس الله ان جاءنا} فنصح لهم.

 واما اسمه فقيل: اسمه سمعان، وقيل: حبيب، وقيل: حزبيل، وخرقيل.

 قوله تعالي: {الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم كبر مقتا عند الله}

 دل ذلك علي قبح الجدال بالباطل، وفهم انه لو كان بالحق حسن لقوله: {بغير سلطان}.

 قوله تعالي: {فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار}

 قيل: الخطاب لموسي صلي الله عليه وسلم، وقيل: نبينا صلي الله عليه واله، وقيل: للمءمن اي اصبر ايها السامع.

 قال في عين المعاني عن الكلبي: ان هذا منسوخ باية السيف، وقيل: ان الصبر علي اذاهم غير منسوخ، شعرا:

 ما احسن الصبر في مواطنه

 والصبر في كل موطن حسن

 وقوله تعالي: {واستغفر لذنبك}  قيل: صغيرة فرطت من الرسول عليه السلام، والاستغفار من الصغاءر واجب عليهم.

 وقوله تعالي: {وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار}

 قيل: المعني نزهه بالثنا عليه، ودم علي ذلك.

 وقيل: سبح اي صلي بحمد ربك بالعشي والابكار.

 قيل: اراد بالعشي من الزوال الي الغروب، وبالابكار من طلوع الفجر الي طلوع الشمس.

 وقيل: اشارة الي الصلوات الخمس، وقيل: اراد صلاة الفجر والعصر.

 وعن مجاهد: قيل سبحان الله وبحمده.

 وقوله تعالي: {ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم}

 دل علي ما ذكر قبح الجدال بالباطل وحسنه بالحق.

 قوله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين}.

 ثمرة هذه الاية ان الله تعالي امر بالدعاء ووعدنا بالاجابة، ولكن في هذا اقوال للمفسرين:

 الاول: انه اراد بالدعاء العبادة والاستجابة الاثابة، ولهذا قال تعالي في اخر الاية: {يستكبرون عن عبادتي} وفي تفسير مجاهد: اعبدوني اثبكم.

 وقال الحسن وقد سءل عنها: اعملوا وابشروا فانه حق علي الله ان يستسجيب للذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله.

 وقيل للثوري: ادع الله فقال: ان ترك الذنوب هو الدعاء، وفي الحديث اذا شغل عبدي طاعتي عن الدعا اعطيته افضل ما اعطي الساءلين.

 وروي النعمان بن بشير عنه صلي الله عليه: ((الدعا هو العبادة)) وقرا هذه الاية.

 وعن ابن عباس: وحدوني اغفر لكم.

 قال جار الله: وهذا تفسير للدعاء بالعبادة، ثم للعبادة بالتوحيد.

 القول الثاني: ان معني استجب اي اسمع القول.

 الثالث: انه اراد حقيقة الدعا الذي هو الطلب.

 قال الحاكم: وانما وجب لما في ذلكم من الاخلاص والانقطاع اليه، والاعتراف بانه المنعم، وفي الحديث عنه : ((من لم يدع الله غضب عليه)) ورواه في النجم شعرا:

 الله يغضب ان تركت سءاله  وبني ادم حين يسال يغضب

 ويحمل علي ظاهره؛ لان الدعاء من ابواب العبادة.

 وعن ابن عباس: افضل العبادة الدعا.

 وعن كعب: اعطي الله هذه الامة ثلاث خصال لم يعطهن الا نبيا مرسلا، كان يقول لكل نبي انت شاهدي علي خلقي، وقال لهذه الامة لتكونوا شهداء علي الناس، وكان يقول: ما عليك من حرج، وقال لنا: ?ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج?، وكان يقول: ادعني استجب لك.

 وقال لنا: ?ادعوني استجب لكم?، فان قيل: قد تري من يدعو فيستجاب له؟

 قال جار الله: انما يستجيب للمءمن؛ لانه كالثواب، وتكون الاجابة تقديمها وتاخيرها، علي حسب الصلاح، وقد يكون الصلاح في الاجابة مشروطا بتقديم الدعاء، فالاجابة مشروطة بصدق الرغبة ، وشراءط الحكمة بدليل قوله تعالي: {فيكشف ما تدعون اليه ان شاء} وقد تقدم طرف من هذا.

 قوله تعالي: {فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين}

 المعني فاعبدوه مخلصين له الدين، قاءلين: الحمد لله رب العالمين.

 وعن ابن عباس: من قال لا اله الا الله فليقل علي اثرها الحمد لله رب العالمين، وهذه ثمرتها وهو لزوم الحمد علي الاخلاص، ومن هذا المعني قول الشاعر:

 اذا كان شكري نعمة الله نعمة

 علي له في مثلها يجب الشكر

 فكيف بلوغ الحمد الا بمثله

 وان طالت الايام واتصل العمر  قوله تعالي: {الم تري الي الذين يجادلون في ايات الله اني يصرفون}

 المعني كيف يصرفون في ايات الله مع وضوحها.وثمرتها قبح الجدال بالباطل.

 قوله تعالي: {ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون}

 والفرح والمرح والبطر نظاءر، والمراد فرحهم بالاوثان، وتكذيبهم، وفي هذا دلالة علي قبح الرضا بالمعصية.

 قوله تعالي: {لتركبوا منها}

 جعل العلة في جعلها الركوب والبلوغ الي الحاجة، ولم يجعل العلة مع هذا الاكل.

 قال جار الله: لان الاكل مباح.

 واما الركوب فقد يبلغ به الي الجهاد والحج.

 وقوله: {ولتبلغوا عليها حاجة}

 اي موضع الهجرة، وهذا امر ديني، هذا اذا فسر الانعام بالابل فقط.

 وقيل: اراد بالانعام الثمانية الازواج.

 وقيل: البقر والغنم والابل، فيكون المراد تقسيم اي بعضها للركوب والاكل، وبعضها للاكل فقط.

 قوله تعالي: {فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا}

 وثمرة ذلك ان توبة الملجا لا تصح.



  AUTO سورة الشوري (حمعسق)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {ويستغفرون لمن في الارض}

 في هذا وجهان ذكرهما في الكشاف:

 الاول: انه علي العموم، فيدخل فيه الكافر، ويكون المراد بالاستغفار طلب الحلم عن المعاجلة بالعذاب، والاهلاك، ويكون المعني وان ربك لذوا مغفرة للناس علي ظلمهم، والمراد الحلم عنهم بعدم المعاجلة، كما في قوله تعالي: {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا}.

 الوجه الثاني: ان المراد هنا الخصوص، وهو ان الاستغفار للمءمنين، ولهذا قال في سورة المءمن: {ويستغفرون للذين امنوا}.

 وقوله تعالي: {فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك}.

 واما الكفار فلا يجوز الاستغفار من الملاءكة لهم، وقد قال تعالي في سورة البقرة: {اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة} فلا يصح ان يكونوا لاعنين مستغفرين.

 وثمرة هذه الاية وجوب استحباب الاستغفار للمءمنين، وجواز الدعا للكافرين بعدم المعاجلة، والحلم عنهم ليتوبوا.

 واما جواز لعنهم فيدخل من قوله تعالي في سورة ال عمران: {اولءك جزاءهم ان عليهم لعنة الله}.

 قوله تعالي: {وما انت عليهم بوكيل}

 يعني حافظ لاعمالهم، بل هو الله تعالي، فلا يكون منسوخا.

 وقيل: معناه مسلط تجبرهم علي الاسلام فيكون منسوخا باية السيف.

 وقيل: معناه لست بمطالب باعمالهم.

 قوله تعالي: {قرانا عربيا}

 دل علي ان القراءة بالفارسية لا تجزي بها الصلاة، وقد تقدم الخلاف.

 قوله تعالي: {ام اتخذوا من دونه اولياء}

 الهمزة للانكار، اي لا تبتغي ان تتخذ غيره.

 وقيل: للتعجب، والمراد هنا بالولي الالهة.

 قوله تعالي: {ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه}  هذا متضمن للامر بالاقامة، وللنهي عن التفرق، وهذا بيان ما شرع، وما وصي به الانبياء، والمراد باقامة الدين ما يكون به المرء مسلما من توحيد الله وطاعته، والايمان برسله وكتبه، ويوم الجزاء، والمراد بالتفرق لا يضلل بعضهم بعضا، بل يجتمعون علي النظر في الدليل، ولم يرد تعالي الشراءع التي من مصالح الامم، فانها مختلفة.قال تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}

 وثمرة الاية وجوب النظر والمنع من التقليد في اصول الدين.

 قوله تعالي: {وقل امنت بما انزل الله من كتاب}

 اي بجميع الكتب المنزلة.

 قال في عين المعاني: وهذا ليس بايمان مجهول، وان المعلوم يعرف تفصيله، فان قيل: هل يرد هذا الي البيان مثل ان يصلي صلاة العيد، وينوي علي الوجه الذي يريده الله تعالي.

 قلنا: هذا ليس بنظير؛ لان الارادة من الله تعالي مختلفة بحسب اختلاف المذاهب، فالله تعالي يريد من الحنفي في الوتر ان يريد بها الوجوب، ومن س ان يريد بها المسنون، وهكذا غيره، ولكن لهذا نظير وذلك النية المحملة نحو ان ينوي المصلي ما يصلي امامه حيث التبس عليه هل ظهر ام جمعه، وساءر الصور، وكذا اذا قال: اللهم اني اذنتك بكل ما تريده وما يريده رسولك مني، فان التبس علي رجل هل الوقت باق او فاءت، ونوي ان يصلي علي الوجه الذي يريده الله منه، وقصده هل ادي او قضي احتمل ان يصح، وهذا جلي علي اصل الهدوية، النية المحملة تصح وينوي في صلاة رباعية انه يصلها عن التي عليه في معلوم الله.

 واما المءيد بالله فقد قال: لا تصح النية المجملة فيما لو فاتته صلاة من خمس فيحتمل انه لا تصح هاهنا.

 قوله تعالي: {وامرت لاعدل بينكم}

 قيل: المراد في الدعا الي الاسلام، وقيل: اذا تحاكموا اليه فلا يختلف الحكم بينهم في وجوب العدل بين الشريف والدني، والقريب والبعيد.



 قال في التهذيب: وقيل: ثلاث من كن فيه فاز: العدل في الرضي والغضب، والقصد في الغني والفقر، والخشية في السر والعلانية، وثلاث من كن فيه هلك: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه، واربع من اعطيهن فقد اعطي خير الدنيا والاخرة: لسان ذاكر، وقلب شاكر، وبدن صابر، وزوجة مرضية.

 قوله تعالي: {لنا اعمالنا ولكم اعمالكم}

 اي لنا جزاء اعمالنا، وانتم كذلك.

 قوله تعالي: {لا حجة بيننا وبينكم}

 قيل: المعني قد ظهر الحق فانقطعت حجتكم، وهذا الظاهر، وقد نسخ ذلك باية السيف.

 قوله تعالي: {والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب}.

 النزول: قيل: نزلت في اليهود والنصاري قالوا: كتابنا قبل كتابكم، ونبينا قبل نبيكم، ونحن خير منكم، واولي بالحق، روي ذلك عن مجاهد.

 وقيل: نزلت في المشركين وانهم قالوا: ان مات محمد رجع هءلاء عن دينهم، فنزلت، والمعني والذين يحاجون اي يجادلون في الله، يعني في دينه بعد ما استجيب له، اي بعد ما ظهرت المعجزة، واجابه الناس.

 وقيل: بعد ما استجاب الله لنبيه دعاه في ظهور الحق.

 وثمرتها قبح المجادلة والمحادة بالباطل.

 قوله تعالي: {الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان}

 المراد وانزل الميزان.

 قيل: واراد به العدل عن ابن عباس، ومجاهد، وقتادة، وابي مسلم، واراد انزل العدل في كتبه.

 وقيل: اراد انزل الة الميزان، فانه قد روي ان ادم صلي الله عليه وسلم انزلت له الة الصنع.

 وقيل: المنزل محمد، والانزال هو انزال ما يوجب اتباعه.

 وقيل: الانزال بمعني الخلق.

 قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}.



 النزول: روي انه اجتمع المشركون في مجمع لهم فقال بعضهم لبعض: اترون محمدا يسال علي ما يتعاطاه اجرا، فنزلت، ورجحه الحاكم؛ لان السورة مكية.

 وروي ان الانصار قالوا: فعلنا وفعلنا، فقال العباس او ابن العباس: لنا الفضل عليكم، فبلغ ذلك رسول الله فاتاهم في مجالسهم فقال: ((يا معشر الانصار الم تكونوا اذلة فاعزكم الله؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: الم تكونوا ظلالا فهداكم الله بي؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: افلا تجيبوني؟ قالوا: ما تقول يا رسول الله، قال: الا تقولون الم يخرجك قومك فاويناك، اولم يكذبوك فصدقناك، او لم يخذلوك فنصرناك)) قال: فما زال يقول حتي جثوا علي الركب فقالوا: اموالنا وما في ايدينا لله ولرسوله، فنزلت الاية.

 وقيل: اتت الانصار رسول الله بمال جمعوه، وقالوا: يا رسول الله قد هدانا الله بك، وانت ابن اختنا؛ لان ام عبد المطلب من الانصار وتروك نواءب ومالك سعة، فاستعن بهذا علي ما ينوبك، فرده فنزلت.

 قال الحاكم: والاول اشبه؛ لان الصورة مكية، اذا ثبت هذا ففي معني ذلك ثلاثة اوجه:

 الاول: ان المراد الا المودة بالتقرب الي الله والعمل الصالح، قواه الحسن، وابو علي.

 الثاني: ان المراد الا ان تودوني للقرابة التي بيني وبينكم فلا تودوني، والمعني الا ان تودوني في حق القربي، كما يقال: احب في الله، اي لاجله فتكون الثمرة من هذا المعني ان للقريب حقا يجب رعايته، والاخبار متظاهرة بذلك، وقد افرد الحاكم في السفينة بابا في صلة الرحم.

 الثالث: فهو الاظهر ان المراد الا ان تودوني في قرابتي، وقد جاء بفي فكانه جعل القرابة مكانا للمودة، وطرفا لها، وقوي هذا الحاكم مع ايمانهم لا مع عدم الايمان، فان مودتهم لا تجوز، ولذلك نزلت ?تبت? في ابي لهب.

 قال في الكشاف: وروي انها لما نزلت قيل: يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: ((علي وفاطمة وابناءهما)).



 وشكي علي الي الرسول حسد الناس له فقال: ((اما ترضي ان تكون رابع اربعة اول من يدخل الجنة انا وانت والحسن والحسين، وازواجنا عن ايماننا وشماءلنا، وذرياتنا خلف ازواجنا)).

 وعن النبي : ((حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي، واذاني في عترتي، ومن اصطنع صنيعة الي احد من ولد عبد المطلب ولم يجازه عليها، فانا اجازيه عليها غدا اذا لقيني يوم القيامة)).

 وقال رسول الله : ((من مات علي حب ال محمد مات شهيدا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له، الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مءمنا مستكمل الايمان، الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة، ثم منكر ونكير، الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها، الا ومن مات علي حب ال محمد فتح له في قبره بابا الي الجنة، الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله قبره مزار ملاءكة الرحمة، الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة، الا ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله، الا ومن مات علي بغض ال محمد مات كافر، الا ومن مات علي بغض ال محمد لم يشم راءحة الجنة))

 فتكون الثمرة الظاهرة موادة قرابة رسول الله صلي الله عليه واله، وقد جعل لهم مزايا، منها ان غيرهم لا يكون كفء لهم، ومنها الامامة، ومنها تقديم يتاماهم ومساكينهم وابن سبيلهم في الخمس علي غيرهم، واختلف هل ذلك وجوب او استحباب؟

 ومنها تقديمهم في امامة الجماعة، ويدخل في ذلك تقديمهم في الكلام والطريق.



 قال في التهذيب: قيل هم ولد عبد المطلب، وقيل: من تحرم عليه الصدقة، وقيل: خمسة بطون، ال عباس، وال علي، وال جعفر، وال عقيل، وولد الحارث بن عبد المطلب، عن الهادي عليه السلام، وهو قول ح واصحابه وهم ولد عبد المطلب، الا اولاد ابي لهب، وقد يستدل بهذه الاية، وبقوله: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} علي ان تقليد اهل البيت اولي، والاستدلال فيه نظر، وان كان دليل المسالة من طريق اخر، وقد حكي في لعن الفاسق الهاشمي خلاف بين ابي علي وابي هاشم، فمن منع قال في ذلك اجلال لرسول الله ، ومن جوز قال: حكمه كغيره.

 واما قول من زعم ان ولد فاطمة لا يدخل النار فقد اخطا.

 وقيل: ما رواه اختلاف، واما ابو مسلم فقد فسر الاية بالمودة بما يقرب الي الله، لان قريب رسول الله ان كان مءمنا فموالاته واجبة كغيرة، وان كان فاسقا فمعاداته لازمة كغيرة، ولهذا قال عقيب ذلك: {ومن يقترف حسنة}.

 قلنا: اراد المءمن من قرابته، ولكن له مزية فزيادة لقربه من رسول الله ، ولما ورد عن رسول الله من تاكيد مودتهم.

 قوله تعالي: {ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا}

 روي عن السدي ان الحسنة حب ال الرسول، وانها نزلت في ابا بكر الصديق رضي الله عنه لمودتهم فيهم.

 قال جار الله: والظاهر العموم الا انها لما وردت عقيب ذلك تناولت المودة تناولا اوليا، وكان ذلك كالتابع وزيادة الحسني المضاعفة.

 وقيل: التنافي في الدنيا.

 قوله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات}.

 قال الحاكم: دلت علي قبول التوبة من كل ذنب، خلاف ما يقوله بعضهم ان القاتل لا توبة له، والتوبة واجبة وهي الرجوع والاقلاع، لكن ذلك لا يتم الا بالندم علي ما صدر في الماضي من فعل قبيح او ترك واجب، والعزم في المستقبل علي انه لا يعود الي شء مما تاب منه.



 قال في الكشاف: وروي جابر ان اعرابيا دخل مسجد رسول الله وقال: اللهم اني استغفرك واتوب اليك وكبر، ولما فرغ من صلاته قال له عليرضوان الله عليه: يا هذا ان سرعة اللسان بالاستغفار توبة الكاذبين، وتوبتك هذه تحتاج الي التوبة، فقال: يا امير المءمنين وما التوبة؟ قال: اسم يقع علي ستة معان، علي الماضي من الذنوب الندامة، ولتضييع الفراءض الاعادة، ورد المظالم، واذابة النفس في الطاعة كما زينتها في المعصية، واذاقة النفس مرارة الطاعة كما اذقتها حلاوة المعصية، والبكاء بدل كل ضحك ضحكته، فلعل ما ذكر من اذابة النفس والبكاء علي سبيل التحرج، وان الخاءف والنادم ينبغي ان يكون كذلك كما ورد في بكاء داود صلي الله عليه وسلم وغيره.

 قال في عين المعاني: لله افرح بتوبة العبد من المضل الواحد، ومن العقيم الوالد، ومن الظمان الوارد، فمن تاب الي الله انسا الله حافظيه وبقاع الارض خطاياه.

 قوله تعالي: {او يوبقهن بما كسبوا}

 لا يقال في هذا حجة ل الشافعي انه لا يجب الحج بالسفر في البحر؛ لانه مظنة العطب؛ لانه قال: {ويعف عن كثير}.

 قوله تعالي: {ويعلم الذين يجادلون في اياتنا ما لهم من محيص}

 ثمرتها تحريم الجدال بالباطل كما تقدم، وقد يبلغ الجدال بالباطل الكفر والفسق، ودون ذلك، فالاول المجادلة فيما يصح به الايمان، والثاني المجادلة التي فيها بغي علي الامام، وتخذيل عن اعانته تمردا لا بطرا في الصحة، والثالث غير ذلك.

 قوله تعالي: {وما عند الله خير وابقي للذين امنوا الي قوله: ينتصرون}

 فذكر الله لهم تسع صفات:

 الاولي: التوكل.

 قال الحاكم: يفوضون امورهم اليه معتقدين انها تجزي من جهته الي اخر الدهر.

 الصفة الثانية: انهم يجتنبون كباءر الاثم.



 قال الحاكم: قيل: الكبيرة ما فيها الوعيد، قال: وليس بصحيح؛ لان الصغيرة يتناولها الوعيد، والصغير لا تعلم الا في حق الانبياء، وقيل: الصغيرة ما فعلها سهوا او نسيانا، قال: والذي صححه مشايخنا ان الكبيرة ما زاد عقابها علي ثواب صاحبها، وقد يعلم بعض الكباءر.

 وعن ابن عباس: كبير الاثم الشرك، وهذه قراءة حمزة والكساءي.

 الثالثة: قوله: {والفواحش} قيل: تطلق علي كل قبيح.

 وعن السدي: علي الزاني، وعن مقاتل: ما اوجب الحد.

 والرابعة قوله تعالي: {واذا ما غضبوا هم يغفرون} معناه يتجاوزون وهذا في حق العباد.

 واما حق الله تعالي كالحدود فليس لاحد العفو عنه، وهذه الخلة الرابعة فعلها فضل.

 الخلة الخامسة: قوله تعالي: {والذين استجابوا لربهم} اي اجابوه فيما دعاهم اليه من الدين،

 وقيل: الي الهجرة، وقيل: نزلت في الانصار لما اجابوا الرسول فيما دعاهم اليه، ونزل قوله: {واذا ما غضبوا هم يغفرون} في ابا بكر؛ لانه تصدق بجميع ماله فلامه علي ذلك اناس فحلم عنهم.

 وقيل: في عمر شتم بمكة فحلم.

 وقيل: في الانصار كانوا يتحلمون ويتحملون.

 السادسة: قوله تعالي: {واقاموا الصلاة} قيل: يعني اتموا الصلوات الخمس بشراءطها في اوقاتها.

 السابعة: قوله تعالي: {وامرهم شوري بينهم} اي لا يعملون الا بمشاورة اهل الدين، وكان الانصار قبل مقدم رسول الله الي المدينة اذا كان بينهم امر اجتمعوا وتشاوروا، فاثني الله عليهم.

 وعن الحسن رضي الله عنه: ما تشاور قوم الا هدوا الارشد من امرهم، وفي هذا حب التشاور، وقد بوب لذلك ابواب، وقد يجب في احوال.

 وفي عين المعاني: لما سمعوا بظهوره اجتمعوا في دار ابي ايوب، واجتمع رايهم علي الايمان.

 وقيل: هو عام فيما لا وحي فيه.



 الثامنة: قوله تعالي: {ومما رزقناهم ينفقون} يعني في امور القرب، وهاهنا جاء بمن وهي للتبعيض يعني ينفقون بعض ما معهم، فاما جميعه فقد يختلف الحال تارة يكون الايثار فضل اذا وثق بالصبر، وتارة ترك الاستغراق افضل اذا لم يثق بالصبر.

 التاسعة: قوله تعالي: {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون} في ذلك وجهان:

 الاول: ان المراد يتناصرون، كقوله تعالي: {يتخاصمون} {ويختصمون} والمعني ينصرون المبغي عليه.

 وثمرة هذا وجوب النهي عن المنكر؛ لان نصرة المبغي عليه ازالة منكر.

 والثاني: ان المراد ينتصرون لنفوسهم من الباغي، لكن في هذا وجوه:

 الاول: ان هذا في حق الله وما يقدم من قوله: {واذا ما غضبوا هم يغفرون} في حق العباد .

 الثاني: عن مقاتل ان هذا في حق فيه قصاص، وما تقدم في حق لا قصاص فيه كالجروح.

 الثالث: ان هذا حنث فيه دفع عن نفسه، فيكون الانتصار طاعة، وما تقدم اذا كان لا يذل نفسه.

 وعن النخعي انه كان اذا قراها قال: كانوا يكرهون ان يذلوا انفسهم فيجتري عليهم الفساق.

 قال الزمخشري: ومن اخذ بحقه ولم يتعد فهو محمود، ومطيع، وذلك اذا لم يسرف بالزيادة، بل خرج قدر ما يستحق اورد علي سفيه محاماة علي عرضه وردعا، فهو مطيع.

 قال في التهذيب: والاولي بالمرء ان لا يحتمل الذلة مع التمكن من العزة، وقد ظهرت الثمرات في بيان المعني.

 قوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين، ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل، انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم، ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور}  ثمرة هذه الجملة امران الاول: فضيلة العفوا وذلك يءحذ من وجوه.

 الاول:من قوله تعالي: {فمن عفا واصلح} فسمي العفو صلحا؛ لانه من الاعمال الصالحة، وقيل: اراد اذا كان العفو يصلح بين الطاءفتين.

 الثاني: من قوله تعالي: {فاجره علي الله}.

 قال جار الله: وهذه العده المهمه معناها لا يقاس امرها في العظم.

 الثالث: من قوله تعالي: {ولمن صبر وغفر} فجعل له حال الصابرين والغافرين.

 الرابع: قوله تعالي: {ان ذلك لمن عزم الامور} وقيل المعني من الامور الثانيه التي امرنا بها ولم ينسخ، وقيل من اعلي درجات الفضل.

 واعلم ان الاية مطلقه لم تخص عفوا من عفوا ولكن قد اخرجت صورا.

 الاولي: ما كان فيه حق الله تعالي.

 الثانيه: ما كان العفوا يحصل منه ذله او تماد في منكر.

 الثالثه: العفوا عن المصر علي قول ابي القاسم خلاف قول عامة الشيوخ.

 قال في التهذيب: العفو بعد التوبة حسن بالاتفاق وفي حق المصر يحسن عند مشايخنا لانه اسقاط حقه.

 وقال ابوالقاسم: لا يحسن؛ لانه اغراء ولوكان حسنا لكان الله به اولي.

 قلنا: مع قيام الوعيد لايكون اغراء، ويجوز الاسقاط بالعفو لجوازه بالتوبه، ويجوز ان يعفوا الله عن المصر عقلا وانما منع منه السمع فهذه الثمره الثالثه جواز استيفاء الحق وحسنه.

 وقوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها }

 اراد ان الاولي تسوء من اساء عليه.

 والثانيه تسء المستوفي منه، ولهذا قال تعالي: {وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك }اراد ما يسومهم من المصاءب.

 وقيل ذلك علي طريق المقايله وهو كثير في كلامهم.

 قال عمرو بن كثلوم:

 الا لايحهلن احد علينا

 فنجهل فوق جهل الجاهلينا

 وقوله تعالي: {مثلها} اي من لا تحصل عدوان بالزياده.



 قال: في التهذيب عن السدي وابن ابي نجيح اذا قال اجزاه الله يقول اجزاه الله وهذا كماورد به الحديث المستبان ما قالا فهو علي البادء منهما حتي يعتدي المظلوم.

 واما ما ورد فيه القصاص فذلك جلي واما احذ مال الغير اذا اخذ مالك ففي ذلك الخلاف وقد تقدمت الاقوال الثلاثه.

 واما المسابه فقد جوز المجاراة الحاكم والزمخشري

 وغيرهما ودل عليه عموم الاية والحديث المستبان ما قالا فهو علي البادء حتي يعتدي المظلوم ، ولكن انما يجوز بما لا يكون فيه كذب، ولابهتان فلا يقذفه افتراء ان قذفه.

 وقيل لا تجوز المجازاه بالسب، وقد قال م بالله في الافاده البادء والمجيب سواء في باب الشتم واوجه هذا.

 قال الزمخشري:وقد يكون العفوا فضل لما تقدم، وقد جاء في الحديث عنه "اذاكان يوم القيامه ناديمناد من كان له علي الله اجر فيلقم".

 قال: فيقوم خلق فيقال لهم ما اجركم علي الله فيقولون نحن الذين عفونا عمن ظلمنا فيقال لهم ادخلوا الجنة باذن الله

 ويحكي ان رجلا سب رجلا في مجلس الحسن رحمه الله فكان المظلوم يكظم ويعرق ثم يمسح العرق ثم قام فتلي هذه الايه، فقال الحسن: عقلها والله وفهمها اذ ضيعها الجاهلون.

 قال: وقد ينعكس الامر فيكون المندوب ترك العفوا وذلك اذا احتج الي كف زياده النعي ،وقطع مادة الاداء.

 وعن النبي صلي الله عليه وسلم  ان زينب اسمعت عاءشه رضي الله عنهما بحضرته وكان ينهاها فلا ينهي فقال لعاءشه دونك فانتصري.



 قلت: حكي لي القاضي الافضل يحيي بن محمد صاحب ثاه انه وصل الي حي الامام الناصر رحمه الله كتاب من شخص اضلله وخطاه حتي قال: ان ملك النصاري سيرته اعدل من سيرتك هذا معناه فقراه الامام وقام من قعوده واعرق من قامته اليقدميه ، وظهر ذلك عليه فلما راه جلساه علي هذه الحالة اشاروا انه ينكل يالكاتب وينقي ويفعل به ويفعل فلم يزل الامام يسكن نفسه ويستعمل الكظم والنظر حتي لاح له العفوا فاخذ الكتاب وكتب علي ظهره لقد تشدفت وتفيقهت ولكنا نظرنا الي قو م انزل الله في الثنا عليهم كلاما فقال تعالي: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} وقد عفونا عنك هذا معني كلامه.

 قوله تغالي:{انه لا يحب الظالمين }.

 قال جارالله (رحمه الله) فيه دلاله علي ان الانتصار لايكاد يومن فيه تجاوز التسويه خصوصا حال الجرد والتهاب الحمية فبماكان المجازي ظالما وهو لايشعر.

 وقوله تعالي:{ولمن انتصر بعد ظلمه}

 هذا من باب اضافة المصدر الي المفعول وتفسره قراة من قرابعد ظلم.

 قوله تعالي: {ما عليهم من سبيل}

 قيل يعني اثم وقيل مكروه في الدنياء ولا في الاخرة.

 قال جار الله: للمعاقب ولا للمعاتب والغاءب يعني لا يعاقبه الغير ولا بعتب عليه ولا يعيبه.

 قوله تعالي: {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس}

 يعني يبدنهم بالظلم.

 قوله تعالي:{ويبغون في الارض بغير الحق}

 اي يغلون ويتكبرون ويفسدون لان النعي الطلب فاذا كان بغير حق قبح لااذا كان الطلب بحق.

 قوله تعالي: {استجيبوا لربكم }

 اي اجيبوا من يدعوكم الي الايمان.

 قوله تعالي: {فان اعرضوا فما ارسلناك عليهم حفيظا ان عليك الا البلاغ}.

 قيل المعني :تحفظهم عن اعتقاد الباطل وقيل يحفظهم الي الخير كرها.

 قال: في عين المعاني هذا منسوخ ياية السيف.



 قوله تعالي: {الا الي الله تصير الامور}.

 قال: في عين المعاني عن سهل بن ابي الجعده احترق مصحف فلم يبقي الا قوله تعالي: {الا الي الله تصير الامور} وغرق مصحف فامتحي كل شء الا ذلك.



  AUTO سورة الزخرف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي:{لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم }.

 قال في عين المعاني هذا فيه معني الامر.

 قال: جار الله ومعني ذكر نعمة الله ان يذكروا ها في قلوبهم معترفين بها مستطعمين لها ثم يحمدواعليها بالسنتهم وهو مايروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذاوضع رجله في الركاب قال: ((بسم الله فاذا استوا علي الدابه قال الحمد لله علي كل حال ?سبحان الذي سخرلنا هذه وماكنا له مقرنين وانا اليربنا لمنقلبون?)).

 وكبر ثلاثا، وقالوا اذا ركب السفينه، قال: {باسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم}.

 وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما انه راي رجلا ركب دابه.

 فقال: سبحان الذي سخرلنا هذا.

 فقال: افبهذا امرتم ؟

 فقال: فبم امرنا؟

 قال: تذكروا نعمةربكم، وكان قد اغفل التحميد فنبهه عليه وقال في عين المعاني قال : ((ما من احد من امتي استوي علي ظهر دابته فيقول كما امره الله تعالي الا غفر الله له)).

 وكان اذا ركب قال هذا وكبر ثلاثا وهلل ثلاثا، ويقال: قيل: هذا الحمد لله الذي حملنا في البر والبحر، ورزقنا من الطيبات، وفضلنا علي كثير ممن خلق تفضيلا، ومن علينا بالايمان والقران، ونبينا محمد {سبحان الذي سخر لنا } الاية.

 قال: وحكي ان قوما ركبوا في سفر وقالوا: {سبحان الذي سخر لنا هذا } الاية وفيهم رجل علي ناقة لا تتحرك هزالا فقال: اما انا فمقرن لهذه فقمصت فاندقت عنقه، والمقرن المطيق، وعن قتادة اذا نزل من الفلك والانعام قال: اللهم انزلنا منزلا مباركا ولعل هذا امر ندب كالتحميد بعد الاكل.

 قوله تعالي: {اومن ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين}

 المعني او جعل للرجمن من الولد من هذه صفته، وفي ذلك وجوه:



 الاول: انه اراد النساء؛ لانهن يتزين بالزينة والحلية وهن اذا احتجن الي ماجاره الرجال كان هذا الذي نشا في الريبة غير مبين، ليس عنده بيان ولا ياتي برهان، وذلك لضعف عقول النساء ونقصانهن عن فطرة الرجال، وقد قيل: ما ارادات امراة ان تكلم بحجتها الا تكلمت بالحجة عليها.

 ويستمر من هذا امران:

 الاول: كراهة تولية النساء للامور التي تحتاج فيها الي المحاروة والمناظرة، وقد ورد عنه عليه السلام: ((استروا عيهن بالسكون، وعوراتهن بالبيوت)) فاما الحكم فلا يصح، وقد قال : ((ما افلح قوم ولوا امرهم امراة)) وذلك لما مات كسرا فقيل: من ولو بعده، فقيل: ابنته بوران، وقال: ()

 الامر الثاني:جواز الحلية من الذهب والفضة وغيرهما للنساء ، ذكر ذلك ابو العالية وهو اجماع.

 الوجه الثاني: انه اراد الاوثان.

 الثالث: انه اراد التماثيل من الذهب والفضة التي يعملوها.

 قال جار اللهرحمه الله:() وفي هذا اشارة الي ان النساء في الزينة والنعومة من المعاءب والمذام، وانه من صفات ربات الحجال، فعلي الرجل ان يتجنب ذلك، ويانف منه ويعيش كما قال عمر رضي الله عنهاخشوشني واخشوشبوا وتمعددوا معني اخشوشنوا اي البسوا الخشن، ومعني اخشوشبوا ، اي كلوا الخشن من الطعام وهو ما لا يشتهي اكله، ومعني تمعدوا اي تشبهو بمعد.

 قوله تعالي: {قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون}.

 ثمرة ذلك تحريم التقليد في اصل الدين ووجوب النظر في الادلة.

 قوله تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون}

 دل ذلك علي ان البراءة من الكفار مشروعة كما فعل ابراهيم عليه السلام، وقد تجنب عند التهمة.

 قوله تعالي: {ليتخذ بعضهم بعضا سخريا}

 قيل في ذلك دلالة علي جواز الاستجاز.



 وقيل ايضا ان بعضهم قد يملك غيره وذلك حيث يصح الملك بان يسبيه، او تلده جاريته، ثم يصح نقله بعد ذلك.

 قوله تعالي: {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمان لبيوتهم سقفا من فضة}

 المعني انه تعالي لا يفعل المفسدة؛ لان قوله: امة اي كفارا او طالبين للدنيا، وما كان يدعو الي الفساد فهو مفسدة هو يستثمر من هذا ان فعل سبب القبيخ والداعي اليه قبيح، وان من كان اذا نظر الي زخارف الدهاقين والي مواكب الظلمة دعاه ذلك الي جمع المال من حله وغير حلة، او الي ان يستصغر مع نعم الله عليه فانه تقبح منه الاجابة الي بيوت الدهاقين المزخرفة، ومواكب الظلمة المزينة.

 قوله تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمان الهة يعبدون}.

 قال الحاكم: في ذلك دلالة علي جواز الرجوع الي الغير عند محاجة الخصم، وفي معني السءال وجوه:

 الاول: انه اراد يسال مءمني اهل الكتاب، وهذا مروي عن الحسن وابن عباس ومجاهد، وقتادة، وعطاء، والسدي، ومقاتل.

 قيل: وفي قراءة ابن مسعود واسال الذين ارسلنا اليهم رسلنا من قبلك.

 وقيل: المسءل امم الانبياء وان كانوا كفارا فالتواتر يحصل العلم بخبرهم، وهذا مروي عن ابي علي.

 وقيل: المسءول الانبياء ليلة الاسري جمعوا له وصلي بهم، وامر بسءالهم عن سعيد بن جبير، وابن زيد.

 قال في الكشاف: فلم يسال ولم يشك.

 وقيل: السءال عبارة عن النظر وهو كثير في كلام الشعراء عن سءال الديار والرسوم والاطلال، وقول من قال:

 سل الارض من شق انهارك

 وغرس اشجارك وجني ثمارك

 فانها ان لم تجبك جوازا اجابتك اعتبارا.

 قوله تعالي: {فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون}

 هذا وعيد وليس باباحة.



 قوله تعالي: {فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون}

 في معني الصفح وجهان:

 الاول: ان المراد اعرض عن دعاءهم وهو منسوخ باية السيف.

 والثاني: ان المراد فاعرض عن السفة عليهم تكرما، وادعهم.

 ووجه ثالث عن ابي مسلم وابي علي ان هذا وعيد.

 واما قوله تعالي ?وقل سلام ?قيل المعني قولا نسلم به من شرهم.

 وقيل: المعني وادعهم بسلام غير التحية.

  AUTO سورة الدخان

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة مباركة}

 قيل: هذه الليلة ليلة القدر، وهذا مروي عن ابن عباس، وقتادة، وابن زيد، وابي علي وابي مسلم، ورجحه الحاكم والزمخشري، وقال: هو قول اكثر المفسرين، والمراد انزلنا القران قيل: الي سماء الدنيا جملة، ثم نزل من سماء الدنيا نجوما علي حسب المصلحة.

 وقيل: المراد بهذه الليلة ليلة النصف من شعبان، وهذا مروي عن عكرمة، فان قيل: اذا فسرت بليلة النصف من شعبان فكيف يجمع بين هذه الاية وبين قوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر}().

 وثمرة الاية بيان فضل هذه الليلة، وان فسرت بليلة القدر فقد نطق القران الكريم بفضلها في قوله تعالي: {ليلة القدر خير من الف شهر}وفي فضلها فصول كثيرة، وان فسرت بليلة النصف من شعبان فقد وصفها الله تعالي بالبركة، وقد تظاهرت الاخبار بفضلها، وقد افرد الحاكم في السفينة بابا في فضلها، وتسمي ليلة البراءة؛ لان الله تعالي يكتب لعباده المءمنين البراءة في هذه الليلة.

 قال جار الله: وهي تختص بفضيلة العبادة فيها.

 قال : ((من صلي في هذه الليلة ماءة ركعة ارسل الله اليه ماءة ملك، ثلاثون يبشرونه بالجنة، وثلاثون يءمنونه من عذاب القبر، وثلاثون يرفعون عنه افات الدنيا، وعشرة يدفعون عنه مكاءد الشيطان)).



 وقال : ((ان الله يرحم من امتي في هذه الليلة بعدد شعر اغنام كلب)).

 وقال : ((ان الله تعالي يغفر لجميع المسلمين في تلك الليلة الا لكاهن او ساحر او مشاحن او مدمن خمر، او عاق للوالدين، او مصر للزنا)).

 قال جار الله:وتسمي ليلة المباركة، ومن عادة الله في هذه الليلة ان يزيد فيها ماء زمزم زيادة ظاهرة.

 قوله تعالي: {وان لم تءمنوا لي فاعتزلوني}

 قيل: اراد فلا موالاة بيني وبينكم، وتكون ثمرة ذلك ان المشروع مصارمة من لا يرجي منه الصلاح.

 وقيل: معناه دعوني كفافا فلا تءذوني ولا تقتلوني.

 قوله تعالي: {فدعا ربه ان هءلاء قوم مجرمون}

 قيل: كان دعاءه اللهم عجل لهم ما يستحقونه باجرامهم.

 وقيل: هو قوله: ربنا لا تجلعنا فتنة للقوم الظالمين.

 ثمرة ذلك جواز مثل هذا الدعا لكن الانبياء صلوات الله عليهم لا يدعون دعاء ظاهرا الا باذن.

 وقوله تعالي اول الاية: {واني عذت بربي وربكم ان ترجموني}

 قيل: بالحجارة، وقيل: بالسب، ومعناه اعتصمت.

 قال الحاكم: وفي ذلك دلالة ان الواجب علي العبد عند الخوف ان يعتصم بالله.

 قوله تعالي: {فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين}

 قيل: المعني فما بكي عليهم اهل السماء واهل الارض وهم الملاءكة والمءمنون، بل كانوا لهلاكهم مسرورين، وهذا مروي عن الحسن، وابي علي، وصححه الحاكم؛ لانه الحقيقة في البكاء.

 وثمرة ذلك جواز البكاء علي موت المءمن والمسرة بموت الكافر.

 وفي عين المعاني عن مجاهد انهما يبكيان علي المءمن اربعين صباحا.

 وعن ابن عباس: اذا مات المءمن بكي عليه مصلاه من الارض ومصعد عمله من السماء، ومنزل رزقه منها، وبكاءهما كبكاء الحيوان.



 وفي الحديث: (( ما مات مءمن في غربة غابت عنه بواكيه الا بكت عليه السماء والارض، ثم قرا صلي الله عليه هذه الاية وقال: انهما لا يبكيان علي كافر)) وهذه فضيلة لمن مات غريبا .في التهذيب.

 وقيل: بالبكاء بمعني لم يظهر له موضع له من موضع صلاة لان الجماد لا يبكي.

 وقيل: بكاء السماء والارض حمرة اطرافهما.

 قال السدي: لما قتل الحسين بن علي عليه السلام بكيت عليه السماء، وبكاءها حمرتها.

 وعن ابن سيرين: ان الحمرة التي مع الشفق لم تكن حتي قتل الحسين بن علي  عليه السلام 

 قال في عين المعاني عن علي عليه السلام: البكاء حمرة الاطراف كما روي لما قتل الحسين بن علي عليه السلام احمرت السماء اربعة اشهر.

 وقيل: المراد ما لحقهم رحمه، والعرب تدعو للميت، تقول: سقته الغوادي وسقاه المزن، يريدون به الرحمة.

 وعن ابي مسلم ان هذا تحقير لهم اي كان امرهم اهون ان يبكي عليهم احد وهكذا عن ابن قتيبة ان ذلك عبارة عن قلة خطاهم كما يقال في الرجل الشريف:

 الريح تبكي شجوها ()

 والبرق تلمع في غمامه

 اي لامعا تبكي ايضا، وقال اخر:

 ايا شجر الخابور مالك مورقا

 كانك لم تجزع علي ابن طريف

 وقيل غير ذلك.

 قوله تعالي: {اهم خير ام قوم تبع}

 تبع الحميري كان مءمنا وقومه كافرون، ولذلك ذم الله قومه ولم يذمه، وهو الذي سار بالجيوش وحير الحيرة اي بناها كما يقال مدن المدن وهي بلدة قريبة من الكوفة وهو الذي هدم سمرقند وبناه، وكان اذا كتب قال بسم الله الذي ملك بحرا وبحرا، اي بحارا كثيرة.

 وقيل: برا وبحرا.

 وعنه انه قال: ((لا تسبوا تبع فانه كان قد اسلم)).

 وعنه : ((ما ادري اتبع كان نبيا او غير نبي)).

 وعن ابن عباس: كان نبيا.

 وقيل: نظر الي قبرين بناحية حمير وقال: هذا قبر رضوي، وقبرحبي بنتي تبع لا يشركان بالله شيءا.



 وقيل: هو كسا البيت، ويستخرج من قوله : ((ما ادري اتبع كان نبيا)) انا غير مكلفين بمعرفة الابنياء، ولكنا مكلفون بالتصديق بما انزل اليهم جملة، لقوله تعالي: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} الاية.

 نكتة ذكرها في عين المعاني قال: اسعد بن ملك بن كرب سميت تبع لكثرة اتباعه، وله شعر:

 منع البقا تقلب الشمس

 وطلوعها من حيث لا تمسي

 وشروقها بيضا صافية

 وغروبها حمراء كالورس

 وتشتت الاهواء ازعجني

 سيرا لابلغ مغرب الشمس

 ولرب مطمعة يضل بها

 راي الحليم الي شقاء نفس

 قوله تعالي: {ان شجرة الزقوم، طعام الاثيم}

 قيل نزلت في ابي جهل لما قال: ما بين جبليها اعز ولا اكرم مني، في عين المعاني شجرة الزقوم في اسفل النار مرتفعة الي اعلاها، وما من دركة الا وفيها غصن منها في التهذيب ياخذ بحلوقهم فتحرق اجوافهم.

 قال في الكشاف عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه كان يقرء رجلا فكان يقول: طعام الاثيم فقال قل: طعام الفاجر يا هذا.

 وفي عين المعاني كان ابو الدرداء لا ينطلق لسانه فيقول طعام الاثيم فقال : ((قل طاعم الفاجر)).

 قال في الكشاف: ولهذا استدل ح ان القراءة بالفارسية جاءزة اذا ادي القارء المعاني؛ لانها دلت علي ان ابدال لفظة بلفظة جاءز اذا كانت مءدية معناه، واعترض الزمخشري رحمه الله بان قال: ان كلام العرب خصوصا في القران الذي هو معجز من اللطف المعاني والاعراب ما لا يستقل باداءه لسان من فارسية ولا غيرها، وما كان ح رحمه اللهيحسن الفارسية فلم يكن ذلك منه عن تحقيق منه وتبصر.

 وروي علي بن ابي الجعد عن ابي يوسف عن ابي حنيفة مثل قول صاحبيه في انكاره القراءة بالفارسية، وقد يروي انه لم يمنع بعض العرب في قراءته بالكاف بالقاف، نحو كل هو الله اخذ ابتداء، ثم نسخ ذلك ومنع، وهذا حجة من منع القراءة بالفارسية.



 وفي كلام الزمخشري اشارة الي ان من لا يحسن اللفظة لفساد اللسان نحو ان يجعل الحرف حرفا اخر نحو يحمن في رحمن انه يتركها وهذا هو الذي ذمره ص زيد والفقيه يحيي بن احمد للمذهب فان جاءها افسدت.

 وقال ابو مضر: الاولي الترك فان جاء بها لم يقصد، ومفهوم كلام المءيد بالله ان الواجب ان ياتي بها، فان كان جاهلا صحت، فعلي الرواية من ابي حنيفة جعل فاسد اللسان وغيره سواء.

 واما الزمخشري فمهومه انمها سواء في عدم الاجزاء، واهل المذهب اختلفوا في فاسد اللسان ما حكم اللفظة الملحونة في حقه علي الثلاثة الاقوال المتقدمة.

 واما اذا لم يكن ذلك لفساد اللسان فالظاهر من كلامهم عدم الاجزاء، وهذا في القران لان الله تعالي وصفه بانه عربي.

 اما في غيره من اذكار الصلاة فقد جوزوا التسبيح بالفارسية لمن لا يحسن العربية، فيلزم مثله في التكبيرة، فلو ابدل الراء في كبرياء لم تفسد اذا لم يحسن الراء.

 حكي امام الحديث رحمه الله احمد بن سليمان الاوزري عن الفقيه حسام الدين حميد بن احمد بن حميد رحمه الله انه سمع رجلا في تكبيرة الافتتاح يقول: الله اكبي بقلب الراء ياء فقال: قل الله اجل.

 قوله تعالي: {فانما يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون}

 المعني سهلنا بكونه عربيا ليتدبروا فيه فينظروا في اوامره ونواهيه، ووعده ووعيده، وثمرة ذلك وجوب النظر في معاني القران، لكنه كساءر العلوم في انه فرض علي الكفاية.



  AUTO سورة الجاثية

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {تلك ايات الله} وقوله: {فباي حديث بعد الله واياته يءمنون}

 تدل علي وجوب التفكر في الايات المذكورة ليستدل بها علي ان لها صاءغا قديما، قادرا حيا، سميعا بصيرا حكيما.

 قوله تعالي: {ويل لكل افاك اثيم}

 الي اخر الاية يدل علي قبح الافك وهو الكذب والاصرار علي القبح، والاستكبار عن قبول الحق، والاستهزاء بايات الله وذلك عام.

 وقيل: نزلت في النضر بن الحارث وكان يشتري من احاديث العجم ويشغل بها الناس عن استماع القران.

 قوله تعالي: {الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بامره ولتبتغوا من فضله}

 يستثمر من ذلك وجوب الحج، وان لم يمكنه السفر الا بركوب البحر، وقد تقدم، وانه يجوز التجارة مع ركوب البحر، وانه يجوز الغوص فيه للحلية من اللءلء والمرجان، ونحو ذلك، وكذلك لاخذ الصيد.

 قوله تعالي: {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله}

 قيل: نزلت قي عمر بن الخطاب وذلك ان رجلا من عفار شتمه فهم ان يبطش به، فنزلت وامره بالعفو، عن ابن عباس ومقاتل.

 وعن سعيد بن المسيب كنا بين يدي عمر بن الخطاب فقرا قاري هذه الاية فقال ليجزي عمربماصنع ، ومعناه :ليجزي بصبره واحتماله وقوله لرسول الله عند نزول الاية والذي بعثك بالحق لا تري الغضب في وجهي.

 وعن ابن عباس: لما انزل قوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} قال يهودي في المدينة يقال له فيجاص: احتاج رب محمد فسمع عمر ذلك فاخذ سيفه وخرج في طلبه، فنزل: {قل للذين امنوا} الاية فدعا رسول الله عمر، وامره بالعفو.

 وقال: القرظي ، والسدي: قوم من اصحاب رسول الله اذاهم المشركون قبل ان يءمروا بالقتال فشكوا الي رسول الله فنزلت ونسخت باية السيف.



 وقد روي نسخها عن ابن عباس، والضحاك، وقتادة، وابن زيد.

 قال الحاكم: يجوزان يقال : لا نسخ وانهم امروا بالرفق وحسن المقال مع الامر بالقتال ، ويجوز ان ينهي عن القتال في حال.

 واعلم ان الفقهاء قد اختلفوا في التعزير هل يجوز اسقاطه؟

 قال في الانتصار: ظاهر مذهب الاءمة انه واجب لا يجوز اسقاطه كالحد؛ لانه شرع للزجر.

 وقال ابو حنيفة: يجب اقامة التعزير ان ظن الامام ان الزجر باللسان لا يردع، وتحصيل الغزالي، والمروزي واختاره في الانتصار انه اذا كان حقا لله فالخيرة للامام؛ لانه قد عرف من سيرته الاغضاء عن كثير من التعزير، وان كان حقا لادمي وجب اقامته، يعني بعد دفعه الي الامام، اما في حق المنسوب قبل رفعه الي الحاكم فلا اشكال ان له ان يعفو اويكون افضل لما تقدم، الا ان يكون في الانتصاف ردع عن منكر، وقد حكي عن الصادق انه حق للحاكم فيكون له ان يعفو، ولم يفصل واطلق هذا في الكافي عن ابي طالب .

 قوله تعالي: {ان الظالمين بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين}

 ولا اشكال ان مناصرة الظالم لا تجوز ولكن ان يبلغ حكم موالاته هل يكون حكمه كحكمه ام لا؟ وفي هذا يفصل فيه فان نصره علي معصية توجب الكفر والفسق فقد رضي بها فيصير كالفاعل لها، فمن ناصر الباغي علي الظلم عدوانا صار فاسقا، ومن ناصر الكافر علي اظهار كلمة الكفر صار كافرا؛ لانه قد رضي بذلك، فان ناصر الكافر علي عدو لا علي خصله كفر به فلا دليل علي تكفيره قطعيا، وفي هذا كلام في غير هذا الموضع،

 قوله تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه}.

 قيل: نزلت في الحرث بن قيس السهمي كان يعبد ما تهواه نفسه، عن مقاتل وقيل كانت العرب تعبد ماتهوي فاذا راوا بعد ذلك شيءا عبدوه ورموا الاول في بير او كروة، عن سعيد بن جبير.

 وثمرة ذلك ان الوجب اتباع الدليل دون العمل بما تشتهيه النفوس؛ لانها تميل بصاحبها الي الباطل.



 وعن الشعبي انما سمي الهوي؛ لانه يهوي بصاحبه في النار، وقد كثر التحذير عن اتباع الهوي.قال الله تعالي: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي}.وقال صلي الله عليه وسلم: ((ثلاث مهلكات، شح مطاع، وهوا متبع، واعجاب المرء بنفسه)).

 قال: في عين المعاني عنه ما تحت ظل السماء ابغض الي الله من هوي، وقيل في ذلك.

 ان الهوي لهو الهوان يعينه

 فاذا لقيت هوا لقيت هوانا

 واذا هويت فقد تعبدك الهوي

 فاخضع لحبك كاءنا ما كانا

 اخر:

 ومن البلاء والي البلاء () علامة

 الا تري لك عن هواك نزوع

 العبد عبد النفس في شهواتها

 والحر يشبع مرة ويجوع

 اخر:

 فاغض هوي النفس ولا ترضها

 انك ان اسخطها زانكا

 حتي متي تطلب مرضاتها

 وانما تطلب عدوانكا

 اخر:

 اذا طالبتك النفس يوما بشهوة

 وكان عليها () للجدال طريق

 فدعنها وخالف ماهويت فانما

 هواها عدو والحلاف صديق

 اخر:

 بون الهوان من الهوي مسروقة

 فاسيركل هوي اسير هوان

 قوله تعالي: {وما يهلكنا الا الدهر}

 كان الكفار يضيفون كل حادثه تحدث الي الدهر، ويزعمون ان مرور الايام والليالي هي المءثرة في هلاك الانفس، وينكرون قبض الارواح من ملك الموت باذن الله، وفي الحديث عنه : ((لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر)) اي فان الله هو الاتي بالحوادث لا الدهر،  ولهذه ثمرة وهي من اضاف الخير والشر الي الايام واعتقد انها المءثرة كفر، فان لم يعتقد انها المءثرة ولكن اعتقد ان الله تعالي اجري العادة بان يوم كذا نحس ويوم كذا سعد، فقال المنصور بالله في المهذب: من فرق طعامه للجن، وكره المسير في يوم دون يوم، والجواز في طريق دون طريق لا يكون مشركا بالله تعالي، الا ان يعتقد تعظيم الجن، وتعظيم اليوم والطريق، وان لها تاثير من قبل نفسها في النفع والضر، وما سوي ذلك جهالات لا تبلغ الشرك والتوبة تجزي من ذلك، هذا لفظه.

 فان قيل: فقد جاء في حديث اخر: ((ربوع ثقيل علي محمد وعلي امة محمد)). ()

 قوله تعالي: {ان هم الا يظنون}

 دليل علي وجوب الاخذ بالعلم دون الظن في مساءل التوحيد والعدل، وقد كرر الله تعالي الذم علي اخذ الكفار بالظن في مواضع كثيرة.

  AUTO سورة الاحقاف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا}.

 قال في التهذيب: يعني استقاموا بما يكرمهم عقلا وشرعا.

 وفي عين المعاني: استقاموا قولا وفعلا وعقدا، قال: والاستقامة علي اربعة اوجه: استقامة القلب علي صدق الارادة، واللسان علي صدق الشهادة، والبدن علي صدق الطاعة، والسر علي صدق الاشارة.

 قوله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا}

 معناه امرناه بالاحسان اليهما.

 وثمرة ذلك ان لهما حقا مءكدا من البر، فتجب نفقتهما مع الكفر والاسلام، ولا يقطع الوالد ان سرق من مال ابنه، ولا يقاد بابنه، ولا يحبس بدين ابنه، واختلفوا هل يحد اذا قذفه وقد تقدم ذلك.

 قوله تعالي: {حملته امه كرها ووضعته كرها}

 اي بمشقة، وفي هذا اشارة الي ان حق الام اكد من حق الاب، وقد اختلفوا اذا قدر علي نفقة احدهما فقط علي ما تقدم.

 قوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}  المعني علي قولنا وهو مروي عن علي عليه السلام، وابن عباس حمله في البطن وفصاله من الرضاع، فيكون الحمل ستة اشهر والرضاع حولين لقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} واذا خرج الحولان بقي ستة اشهر وهي اقل الحمل، وحكي في الشرح ان امراة اتت بولد لستة اشهر فهم عمر بحدها، فقال علي عليه السلام: ان لها في كتاب الله مخرجا، وتلا هذه الاية، فحمله ستة اشهر، وفصاله اربعة وعشرون شهرا، فكان عمر ما قرا هذه الاية، وكان قد قال: ادعوا لي عليا.

 وقال في التهذيب: ان عمر هم برجم امراة جاءت بولد لستة اشهر فقال علي وابن عباس: ان لها مخرجا وتلا هذه الاية.

 وروي عن ابن عباس رواية اخري، وابي مسلم ان حمله تسعة اشهر وفصاله احد وعشرون شهرا، وما قلنا ان مدة الرضاع حملان هو اجماع اهل البيت والشافعي وف ومحمد.

 وقال ابو حنيفة: ثلاثون شهرا، وحمل الحمل المذكور هنا علي الحمل علي الايدي لا علي الحمل في البطن؛ لانه لا يحد بالاقل والاكثر، وانما قيد بالفصال، ولم يقل ورضاعه.

 قال جار الله: لان الفصال يليه ويلابسه، فتظهر فاءدة الاية، وثمرتها بيان اقل الحمل وبيان مدة الرضاعة.

 قوله تعالي: {حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة}

 قيل: الاشد البلوغ الشرعي عن الشعبي، ورواية في عين المعاني عن مالك، قال: وعن ابن جبير ثماني عشر سنة، وعن ابي شيبان خمس وعشرون، واختاره ح.

 وقال السدي: ثلاثون.

 وعن ابن عباس: ثلاثة وثلاثون، وقال الثوري: اربعة وثلاثون.

 وعن الحسن اربعون؛ لانها زمان البعثة.

 قيل: وما بعث نبي لدون اربعين، وقد تقدم ما ذكر في سورة الاسراء في قوله: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده} وهي الثمرة.

 قوله تعالي: {وعلي والدي}  ثمرة ذلك ان النعمة علي الوالدين نعمة علي الولد، وقد بني علي هذا ان معتق الاب يرث لانه منعم، وكذلك معتق الام.

 قوله تعالي: {ومن لا يجب داعي الله}

 في ذلك دلالة علي وجوب اجابة الداعي الي الحق، فيدخل فيه اجابة امام الحق.

  AUTO سورة محمد

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم}

 قيل: اراد بقوله صدوا اي اعرضوا عن الاسلام.

 وقيل: اراد صدوا غيرهم اي منعوا غيرهم، وقيل: المعني منعوا غيرهم من الحج عن ابي مسلم.

 وقوله: {اضل اعمالهم} قيل: احبطها وجعلها ضاءعة، فلا يثبت لهم ثواب مما كانوا يفعلون، ويعدونه من المكارم، من قرء الضيف، وفك العاني، وصلة الرحم.

 وثمرة ذلك ان قرب الكافر غير صحيحة من وقف ونذر، وتسبيل مسجد، ووضوء علي قولنا انه عبادة، وابو حنيفة لما قال: هو يشبه غسل النجاسة، وانه لا يحتاج نية صحيحة من الكافر.

 قوله تعالي: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها}

 هذه الاية الكريمة لها ثمرات:

 الاولي: وجوب قتل الكفار، لكن قوله اذا لقيتم الذين كفروا اريد به ملاقاة الحرب فذلك ظاهر، وان اريد به الموافقة في الحرب وغيره خرج من هذا العموم الذمي، فانه لا يقتل، والمءمن والمرسل اذا كان معه كتاب ملكهم؛ لان المعروف من سيرة الرسول عليه السلام ان الرسل لا تقتل، وخرج من هذا من جاء مسترشدا فانه لا يقتل، ذكره الحاكم، وكذا الثابت.



 وقوله تعالي: {فضرب الرقاب} لم يرد العضو المخصوص الذي هو العنق، وله ان يضرب فيه او في غيره، لكنه عبارة عن نص القتل؛ لانه يقال: ضرب الامير رقبة فلان، وضرب عنقه اذا قتله، وذلك لان قتل الانسان اكبر ما يكون بضرب رقبته، فعبر بضرب الرقبة عن القتل، وان ضرب في غيرها.

 الثمرة الثانية: انه يفهم من قوله تعالي: {حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق} كما يفهم من قوله تعالي في سورة الانفال: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} ان الاسر قبل الاثخان لا يجوز، ويجوز بعد الاثخان وهو الظهور علي الكفار بالقتل الكثير، واثقالهم لكثرة الجرحي؛ لان في ترك قتلهم قبل الاثخان تركا لما تحصل به الهيبة للمسلمين.

 الثمرة الثالثة: ان المسلمين اذا ظهروا علي الاسري شدوا الوثاق، والوثاق بالفتح والكسر اسم لما يوثق به من حبس او قيد.

 قيل: المراد من هذا اذا خشي هربهم قبل هذا في حرب واخذ امر الله تعالي بقتلهم حتي يظهر الاثخان فياسرهم وقيل: القتل في حرب والاسر في حرب اخر، وذكر ذلك لتعظيم الهيبة في قلوب الكفار.

 الثمرة الرابعة في حكم الكافر بعد الاسر، وقد قال تعالي: {فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء} ولم يذكر القتل بل خير بين المن والمفاداة، فقال الحسن: هذا هو الواجب ان يمن بلا شء، او يفدي بمال او يستعبد من يجوز استعباده دون القتل، فلا يجوز قتل الاسري وهذا مروي عن ابن عمر وعطا، والضحاك.

 وروي ان الحجاج اتي باسير فقاول ابن عمر في قتله، فقال: ما بهذا امر الله تعالي، يعني في قوله: {فاما منا بعد واما فداء}.



 وقال الاكثر: انه يجوز قتل الاسير، وان هذا المفهوم منسوخ بقوله تعالي في سورة براءة: {اقتلوا المشركين} وبقوله تعالي في سورة الانفال: {فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم} وهذا مروي عن قتادة والسدي، وابن جريج، وادعي ابو جعفر الاجماع علي جواز قتل الاسير، وجوز القتل ابو طالب، وذلك قول احمد والشافعي، واختاره في الانتصار، وقد قتل اسيرين من اسري بدر في الطريق وهما: عقبة بن ابي معيط والنضر بن الحارث،

 وظاهر كلام الهادي عليه السلام المنع من قتل الاسير الا بشرطين:

 احدهما: ان يظهر منه كيد بعد اسره.

 الثاني: ان تكون الحرب قاءمة، وهذا اذا لم يقتل احدا، فان كان قد قتل قتل.

 الثمرة الخامسة: جواز اطلاقه ومفاداته بمال او باسير للمسلمين، وظاهر هذه الاية جواز ذلك، وقد من علي ابي غرة الحجمي في اسره المرة الاولي وقتله في اسره المرة الثانية، ومن علي ابي العاص بن الربيع.

 واما المفاداة بمال او باسير فيجوز ذلك لظاهر الاية، وقد فادي رسول الله اسير من بني عقيل برجلين من المسلمين وهذا هو قول عامة اهل البيت ومالك والشافعي، ذكره في (شرح الابانة)، وهو ظاهر قول الاخوين، ومروي عن ابي يوسف ومحمد، وتكون هذه الاية ناسخة لما في الانفال في قوله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري}.

 قال في الكشاف: وما في الانفال كان يوم بدر، فلما كثر المسلمون نزل قوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء}.

 وقال ابو حنيفة: لا تجوز المفاداة بمال، ويرجع حربيا ولا اطلاقه، ولكن يقتل او يسترق ان كان عجميا او توضع عليه الجزية، ولابي طالب والقاضي زيد كلام ظاهره، كقول ابي حنيفة : انه لا يرد حربيا لكن قد تاول ان المراد اذا كانت شوكتهم باقية.



 وعن مجاهد ليس اليوم من ولا فداء، انما هو الاسلام، او ضرب العنق، واذا قلنا انه يخير فذلك حيث يستوي حق المسلمين، فان اختلف الحال فعل الامام الاصلح من القتل والمن والمفاداة، وابو حنيفة يقول: ان هذه الاية نزلت قبل نزول براءة، ونسخ جواز المفاداة بقوله تعالي: {اقتلوا المشركين} وله روايتان في جواز مفاداة اسير الكفار باسير من المسلمين، وقالوا: لا يجوز مفاداة النساء والصبيان؛ لان في ذلك تكثير العددويجوز مفاداة العجوزالفانية والشيخ الهم لكونهما لا يولدانفاذا اسلم الاسير لم يقتل ويسترق ان كان عجميا.

 قال الزمخشري: وان قيل: اريد بالمن ترك القتل ويسترقون او يمن عليهم بترك القتل، ويسلمون الجزية، ويكونون اهل ذمة، واريد بالفداء مفادات اسير الكفار باسير من المسلمين جاز ذلك علي الرواية الخفية لابي حنيفة، يعني ولا تجعل هذا منسوخا، بل يتاوله .

 وقوله تعالي: {حتي تضع الحرب اوزارها}

 قيل: الاوزار الاثقال، وهي الة السلاح، والمعني حتي تقع المواعدة، قال الشاعر وهو الاعشي:

 فاعددت للحرب اوزارها

 رماحا طوالا وخيلا ذكورا

 وقيل: الاوزار الايام، والمعني حتي يضع اهل الحرب من الكفار اثامهم بالاسلام.

 وقيل: حتي يقطع الحرب بنزول عيسي عليه السلام فيسلم كل يهودي ونصراني، عن مجاهد.

 وقيل: حتي يعبد الله ولا يشرك به عن الحسن.

 وقيل: حتي يسلموا او يسالموا عن الكلبي، وحتي قد جعلت غاية لما قبلها من الضرب والشد، والمن والفدي علي قولنا والشافعي.

 والمعني فعلوا هذه الاشياء حتي تضع الحرب اوزارها عموما.

 واما عند ابي حنيفة فهي غاية لهذه الاشياء الي ان تضع الحرب اوزارها في يوم بدر، وعموما ان فسرنا المن بترك القتل والاستعباد واخذ الجزية، وفسرنا الفداء بالمفاداة باسري المسلمين، وان علق حتي بالقتل والاسر دون المن والفدي، فالمعني فاقتلوهم واسروهم حتي لا تبقي شوكة للمشركين.



 قوله تعالي: {والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم، سيهديهم ويصلح بالهم، ويدخلهم الجنة عرفها لهم}

 قيل: معني عرفها اي طيبها من العرف وهو طيب الراءحة، ومن كلام جار الله، عرف كنوح القماري، وعرف كفوح القماري يعني بالعرف الصوت للملاهي ويعني بالعرف الريح، وعود قماري منسوب الي قمار وهي بلد في الهند () .

 وقيل: عرفها بمعني اعلمهم بها.

 وعن مقاتل: ان الملك الذي وكل بحفظ عمله في الدنيا يمشي بين يديه فيعرفه كل شء اعطاه الله تعالي.

 وثمرة ذلك الحث علي الجهاد والشهادة، وقد روي قاتلوا بفتح القاف وبالالف وقتلوا بضم القاف وحذف الالف علي ما لم يسم فاعله، فالاول بمعني جاهدوا، والثاني استشهدوا، وقرا عاصم بفتح القاف وبغير الف قتلوا المشركين، وقرا الحسن بضم القاف وتشديد التاء علي المبالغة في قتلهم.

 قوله تعالي: {ان تنصروا الله ينصركم}

 المعني تنصروا دين الله ودين نبيه.

 وقيل: تنصروا الله بدفع ما يضاف اليه سبحانه من سوء القول، وثمرة ذلك الحث علي الجهاد، وقد يكون باللسان وباليد وبالمال.

 قوله تعالي: {يتمتعون وياكلون كما تاكل الانعام }.

 قال الحاكم: في الاية دلالة علي انه لا ينبغي علي الانسان ان تكون همته مقصورة علي لذات الدنيا بما لا يكون موصولا الي ثواب الاخرة، ولبعض العارفين في اكل المءمن ينبغي ان لا يخلو عن ثلاثة: الورع عند الطلب، واستعمال الادب، والاكل للسبب.

 واما الكافر فيطلب للنهمة، وياكل للشهوة، وعيشه في غفلة.

 وقيل: المءمن يتزود، والمنافق يتزين، والكافر يتمتع.

 قوله تعالي: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات}.



 قال الحاكم: فيها دلالة علي وجوب الاستغفار للمءمنين.

 قال في عين المعاني: وفي الخبر: ((من لم يكن عنده ما لم يتصدق به فليستغفر للمءمنين فانه صدقة)).

 وروي: ((لا ادع الاستغفار لامتي كل يوم خمسا وعشرين مرة)).

 وقيل: الاستغفار عن التقصير عن حقيقة العبودية، ويحتمل ان يكون امر ندب.

 قوله تعالي: {ولو نشاء لاريناكهم[] فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول}.

 قال جار الله: قوله: {ولتعرفنهم في لحن القول} جواب لقسم محذوف.

 وعن انس رضي الله عنه ما خفي علي رسول الله بعد هذه الاية شء من المنافقين، كان يعرفهم بسيماهم، ولقد كنا في بعض الغزوات وفيها تسعة من المنافقين يشكوهم الناس فناموا ذات ليلة فاصبحوا وعلي جبهة كل واحد منهم مكتوب هذا منافق.

 وقوله: {ولتعرفنهم في لحن القول} يعني في نحوه واسلوبه.

 قال ابن عباس: هو قولهم: ما لنا ان اطعنا من الثواب، ولا يقولون: ما لنا ان عصينا من العقاب.

 وقيل: اللحن التعريض وهو ان ينحوا به نحو من الانحاء ليفطن له صاحبك، قال الشاعر:

 ولقد لحنت لكم لكيما تفهموا

 واللحن يفهمه ذووا الالباب

 وقيل: للمخطء لاحن؛ لانه يعدل بكلامه عن الصواب، واللحن والخطا من واد واحد، ولهذه ثمرة وهي ان رسول الله عرفهم وعاملهم باحكام المسلمين، وقد ذكر السيد يحيي ان المنافق تثبت له احكام المسلمين من التوارث وغيره.

 قوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم}.

 قال ابن عباس: بالرياء والسمعة، وعنه بالشك والنفاق، وقيل: بالعجب.

 وقيل: لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي، وقيل: بالكباءر وهذا دليل علي كبر ما يبطل وهو ما ذكر.

 قوله تعالي: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون}

 لها ثمرتان منطوق بها، ومفهومة.



 فالمنطوق بها انه لا يجوز موادعة الكفار ومسالمتهم من القتال مع قوة المسلمين وعلوهم عليهم.

 والمفهومة ان ذلك جاءز مع ضعف المسلمين، وهذا هو الظاهر من اقوال العلماء، وقيل: الممنوع ان يدعوهم ابتداء بان تطلب بحق، فان طلبونا اجبناهم.

 قال الحاكم: والذي عليه مشاءخنا واكثر الفقهاء هو الاول.

 قوله تعالي: {ولا يسالكم اموالكم}

 قيل: لا يسالكم الله، وقيل: لا يسالكم الرسول، والمراد لنفع نفسه، واية النجوي منسوخة.

 وقيل: المراد جميع اموالكم بل السهم الذي فرض عليكم، وقيل: المعني ان الاموال لله تعالي.

 وقوله تعالي: {هاانتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله}

 قيل: اراد الصدقة الواحبة، والانفاق في الجهاد، والبخل الشرعي ما يستحق عليه الذم وهو منع الواجب.



  AUTO سورة الفتح

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {وغضب الله عليهم ولعنهم}

 ثمرتها جواز لعن المشركين والكفار، وهذا علي طريق العموم، واما لو لعن كافر معينا فان اخبر الله تعالي انه من اهل النار جاز لعنه، كابي لهب وامثاله، وان لم فظاهر المذهب الجواز، وهو كالمشروط بان يموت علي كفره، والغزالي منع من ذلك، قال: لانه لا يعلم بما يختم الله له، وقد مر مثل هذا الماخذ.

 قوله تعالي: {وتعزروه وتوقروه}

 قيل: تعزروه بالنصرة علي الاعداء، وتوقروه بالتعظيم.

 وثمرة ذلك الحث علي نصرة الحق، والحث علي تعظيم رسول الله .

 وقوله تعالي: {وتسبحوه} اختلف المفسرون الي من يعود ذلك فقيل: انه يعود الي الله تعالي فيوقف علي قوله: وتوقروه.

 وقيل: يعود الي رسول الله فيكون متصلا، والثمرة لزوم تنزيه الله تعالي، وتبرءة رسوله عن القباءح.

 قال الزمخشري: الضماءر لله تعالي بالتعزير والتوقير والتسبيح، وتوقير الله تعزيره اي تعزيز دينه ونبيه.

 وقوله: {بكرة واصيلا} في هذا دلالة علي اختصاص هذين الوقتين بمزية وفضيلة، ويحتمل انه يريد الدوام.

 وفي الكشاف عن ابن عباس رضي الله عنه: المراد صلاة الفجر، وصلاة الظهر والعصر.

 قوله تعالي: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما}.

 النزول: نزلت في اهل الحديبية.

 وعن جابر: كنا يوم الحديبية الفا واربعماءة، فقال لنا النبي : ((انتم اليوم خير اهل الارض)) فبايعنا تحت الشجرة علي الموت، وعلي ان لا نفر، فما نكث احد منها الا زيد بن قيس، وكان منافقا، وفي الكشاف: الاجد بن قيس اختبا تحت ابط بعيره، وكان منافقا فلم يسر معنا.



 وقيل: كان سبب البيعة انه بعث عثمان رسولا الي اهل مكة فارجف بقتله، ولهذه الاية ثمرات:

 منها ان للامام اخذ البيعة من الرعية اذا كان ذلك يقوي امره، ويجب عليهم الاجابة، وتحريم الارجاف، يءخذ من السبب ووجوب الوفا بالبيعة، وتحريم النكث، والبيعة هي المعاقدة علي السمع والطاعة كالمعاقدة علي البيع، واذا عرف واحد من الرعية ان في بيعته تقوية للامام لزم بذل المبايعةمن نفسه.

 وقوله تعالي: {انما يبايعون الله}

 هذا تاكيد لبيعة رسوله ، نظيره قوله: {من يطع الرسول فقد اطاع الله}

 وقوله تعالي: {يد الله فوق ايديهم}

 المعني ان الذي يبايع الرسول فكانه يبايع الله، كقوله تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله}.

 وقوله تعالي: {فوق ايديهم} قيل: قدرته فوق قدرتهم، وقيل: معني عقد الله فوق عقدهم؛ لانه تعالي منزه عن الجوارح.

 ومنها انه يجب الوفا وتحريم النكث والمخالفة.

 قوله تعالي: {سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم} قيل: نزلت في اعراب غفار وجهينة، واسلم، واشجع، وذلك انه استنفر من حول المدينة حذرا من قريش ان يعرضوا له بحرب ويصدوه عن البيت، واحرم وساق الهدي ليعلم انه لا يريد حربا، فتثاقل كثير من الاعراب قالوا: نذهب الي قوم قد غزوه الي عقر داره بالمدينة، وقتلوا اصحابه، وظنوا انه يهلك ولا ينقلب الي المدينة، واعتلوا بالشغل باموالهم واهاليهم وطلب الاستغفار، وكان ذلك غير صحيح من قلوبهم فنزلت في تكذيبهم.



 ومن ثمراتها وجوب اجابة الامام علي من دعاه، وجواز استنصار الامام بالمنافقين؛ لانه استنفر من اخبره الله بانه منافق، ويدل علي ان ظن السوء لا يجوز، وفي الاية اشارة انه لو صح ما يقولون ان الشاغل لهم اهلوهم ان لهم ان يطلبوا الامام ان يتركهم.

 قوله تعالي: {سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل}

 قيل: اراد المتخلفين عن الحديبية عن ابن عباس، ومجاهد، واسحاق.

 وقيل: عن تبوك عن الحسن وابي علي.

 قال الحاكم: وهو الاظهر وهو اختيار القاضي.

 قيل: ولا مانع ان يرجع الي الجميع، قيل: ومعنا قوله: يريدون ان يبدلوا كلام الله يعني ما وعد الله اهل الحديبية، ان غناءم خيبر لهم خاصة، عن مجاهد وقتادة.

 وقيل: ما ذكر في قوله تعالي: {قل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا} عن ابن زيد، وابي علي، وابي مسلم، واعترض ان هذا نزل بعد خيبر، وبعد فتح مكة، ولهذه الاية ثمرات، وهي ان الحسن اذا ادي الي مفسدة قبح، والمفسدة هاهنا كونهم يبدلون كلام الله ويقولون: قد اخلف ما وعد.

 قوله تعالي: {قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما، ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج}  قيل: اراد بالمخلفين من تخلف عن غزوة تبوك عن ابي علي، وقيل: عن الحديبية؛ لانهم نهوا عن الخروج مع رسول الله ، وامرهم الله ان يخرجوا مع داع اخر، وانما نهو في وقت واذن لهم في وقت؛ لان المصالح تختلف بالاوقات، ولقوة الاسلام والامان من كيدهم.

 وقيل: هذا امر لكل من تخلف عن غزواته لغير عذر.

 قال الحاكم: وهو الوجه لعمومه.

 وقوله تعالي: {ستدعون الي قوم اولي باس شديد}

 اختلف اهل التفسير في هذا الداعي، فقيل: هو الرسول عليه السلام ورد بقوله تعالي: {قل لن تخرجوا معي ابدا}.

 وعن قتادة: كان هذا في ايام رسول الله والمدعو اليهم ثقيف وهوازن .

 قال جار الله: فان صح ذلك فالمعني لا تخرجوا معي ما دمتم علي مرض القلوب والاضطراب.

 وعن مجاهد: كان الذي منعوا منه ان لا يخرجوا مع رسول الله الا المتطوعين لا نصيب لهم في المغنم.

 قال الحاكم: وقيل: ابو بكر وعمر، وعليه اكثر المفسرين، دعو الي حرب فارس والروم، وقيل: امير المءمنين دعا الي حرب معاوية، ورد بقوله تعالي: {او يسلمون}.

 وعن رافع بن خديج: كنا نقرا هذه الاية فلا نعلم من الداعي حتي دعا ابو بكر الي قتال بني حنيفة فعلمنا انهم هم، فقد استدل بهذه الاية علي امامة ابي بكر؛ لانه تعالي وعد من اطاعه، ولها ثمرات: منها وجوب الجهاد، ومنها انه يتعين مع دعاء الامام، ومنها ان طاعة الاءمة واجبة، ومنها ان القتال لا يسقط الا بالاسلام ان حملنا قوله تعالي: {او يسلمون} علي الدخول في الدين، والاقرار به، وان حمل علي الاستسلام والانقياد والمسالمة كان الدخول في الحرية مقبولا ومسقط للقتال، فان حمل ذلك علي ان المدعو اليهم اهل ردة فلا يقبل منهم الا الاسلام او القتل كما تقيده ظاهر الاية، وان حمل علي انهم كفار عرف لا كتاب لهم فذلك ايضا.

 واما كفار العجم واهل الكتاب فتقبل منهم الجزية عندنا وح.



 وقال الشافعي: لا تقبل الا من كتابي او مجوسي، لا ممن لا كتاب له عربيا او عجميا، وعند مالك تقبل من كل كافر وهو ظاهر قول الهادي، لكن تاله السادة وقد تقدم شرح ذلك عند ذكر قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله الي قوله: من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية} وقراءة العامة او يسلمون بالنون، وفيه دلالة علي حصول احد الامرين، وفي قراءة ابي ويسلموا بغير نون بمعني الي ان يسلمون.

 ومن ثمراتها سقوط الجهاد بالاعذار وعدم القدرة.

 وعن ابن عباس: لما نزل قوله تعالي: {قل للمخلفين} قال اهل الزمانة كيف بنا يا رسول الله؟ فنزل: {ليس علي الاعمي حرج} الي اخرها.

 وعن الحسن نزلت في ابن ام مكتوم.

 قوله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا} هذا وارد فيمن بايع رسول الله في هذا الموطن، وتسمي بيعة الرضوان، وكان عددهم الفا وخمسماءة وخمسة وعشرين.

 وقيل: الفا واربعماءة، وقيل: الفا وثلاثماءة بايعوا رسول الله علي الموت دونه، وعلي ان لا يفروا، وقال لهم رسول الله: ((انتم اليوم خير اهل الارض)) هكذا ذكر في الكشاف.

 ولها ثمرات منها جواز مثل هذه البيعة ولا يقال هذا خاص برسول الله ؛ لان ما يثبت له يثبت للامام الا بدليل يخصه.

 ومنها الحكم بعدالة من بايع هذه البيعة؛ لانه تعالي سماهم مءمنين، واخبر بالرضي عنهم، واخبر بحسن سراءرهم، ومدحهم بانزال السكينة عليهم، وهي طمانينة قلوبهم، واللطف المقوي لقلوبهم، وهذا يلزم منه وجوب موالاتهم، والمحبة لهم فتكون الترضية ارجح من التوقف، ويلزم حسن الظن بهم.



 قال الحاكم: والرضي من الله تعالي ارادة تعظيمهم وايثابهم، قال: والرضا عن الفاعل غير الرضا بالفعل فقد يرضي الله بالفعل ولا يرضي عن الفاعل، كطاعات الفاسق، وقد يرضي عمن لا يرضي بفعله، كمءمن ابي صغيرة، وهذا قول ابي هاشم واصحابه، وهو الصحيح.

 وقال ابو علي: الرضا عنهم رضا بافعالهم، ومن فواءد الاية اباحة الغناءم.

 قوله تعالي: {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا، هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما}.

 اعلم ان هذه النكتة الكريمة لها ثمرات:

 الاولي: جواز مصالحة الكفار مدة حيث تكون الشوكة للكفار او يرجي اسلامهم لا ان كانت الشوكة للمسلمين لقوله تعالي: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون} اذا جاز صلح الكفار مدة علي الوجه المذكور فقد اصلح البغاة، وهذا يءخذ مما روي في سبب نزول الاية ان النبي لما نزل بالحديبية امره تعالي ان يصالح فصالح عشر سنين، وعلي ان تخلو له مكة في العام القابل ليعتمر، وكان قد احرم وقلد الهدي، وكان الهدي سبعين بدنة، وهم سبعماءة، ودخل رسول الله لعمرة القضاء في مثل ذلك الشهر فهذه ثمرة.

 الثانية: جواز المنع علي الكفار؛ لانه قد روي ان المشركين بعثوا اربعين رجلا عام الحديبية ليصيبوا من المسلمين فاتي بهم الي رسول الله اسري فخلا سبيلهم، عن ابن عباس.



 وقيل: كانوا ثمانين من اهل مكة هبطوا الي جبل نعيم عند صلاة الفجر عام الحديبية ليقتلوا فاخذهم الرسول عليه السلام ومن عليهم، عن انس.

 وقيل: كان في ظل شجرة وبين يديه علي عليه السلام يكتب كتاب الصلح، فخرج ثلاثون شابا بالسلاح فدعا عليهم فعميت ابصارهم واخذوا فمن عليهم، وقيل: غير ذلك، وهذه حجة علي جواز المنع، وقد تقدم ذلك.

 ومنها جواز ترك الغناءم من الاموال لمن غنمت منه؛ لانه قد روي ان ذلك كان يوم الفتح، وانه ترك لاهل مكة اموالهم، ومن عليهم بترك القتل.

 وقوله تعالي: {كف ايديهم عنكم} وذلك بالرعب {وايديكم عنهم} وذلك بالنهي والامر بالصلح، وهذا دليل لاهل المذهب وابي حنيفة ان مكة فتحت عنوة.

 وقال الشافعي: فتحت صلحا.

 ومنها انه لا يجوز تثبيت العساكر التي فيها تجار المسلمين، واسراهم وضعفاءهم؛ لان الله بين العلة في كف المسلمين بقوله تعالي: {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات} واولءك قوم من المسلمين كانوا بمكة عجزوا عن الهجرة، فلو سلط الله المءمنين علي اهل مكة لقتلوا من بينهم من المسلمين لعدم العلم بهم، والوطء والدوس عبارة عن الايقاع، وانما يجوز قتلهم اذا خشينا الاستءصال بالمسلمين وهذا مذهبنا في المسالة، واحتج اهل المذهب بهذه الاية، كذا لا تحرق سفينة فيها كفار ومعهم اسير من المسلمين، وقد ذكر هذه مالك.

 وقال ابو حنيفة واصحابه والثوري: اذا كان في عسكر الكفار اساري من المسلمين جاز ان يفعل بهم ما يءدي الي قتلهم من رمي وتخنيق ونحوه، ويقصد الكفار فان اصاب مسلما فلا دية عليه ولا كفارة عند ابي حنيفة .

 وقال الثوري: تجب الكفارة دون الدية، وفي مذهب الشافعي ان كان الاكثر من المسلمين لم يجز، وان كان الاكثر من الكفار جاز؛ لان الظاهر انه لا يصيبهم، والاولي الترك.



 قال في الشرح: وحكي الاستاذ ان المءيد بالله كان يختار قول ابي حنيفة في جواز رميهم اذا قصد الكفار، وهو ظاهر حكاية الشرح عن الوافي.

 اما اذا خشينا نكاية المسلمين جاز رميهم، وكذا لو تترسوا بمسلم، وهذا قول الجميع، وشرط الغزالي ان يكون ضرورة بان يقصدواكلية بان يخشي علي الجملة لا علي واحد، وان تكون قطعته بان نعلم نكاتهم لنا، ولا يكفي الظن.

 قيل: وهو المذهب الا في الظن فانه كالعلم، وقيد في الشرح بالعلم، واذا جوزنا ذلك للضرورة او فعل ذلك في دار حرب من غير ضرورة وجبت الدية والكفارة عندنا لعموم قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله} وحكي علي بن العباس عن اجماعهم انه اذا كان القتل في دار الحرب هدر؛ لان الدار دار اباحة.

 اما لو تعمد قتل مءمن في دار الحرب فلا قود ذكره ط، وتجب الدية وهكذا عن ح انه سقط القود، وتجب الدية في العمد والخطا، والكفارة في الخطا.

 وقال الشافعي: يجب القود في العمد، وابو حنيفة اسقط الدية حيث قصد الكفار،

 وحجتنا العموم في قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة} وكذا احتج من اوجب الدية بقوله تعالي في هذه الاية: {فتصيبكم منهم معرة} والمعني لو لم يمنعكم لقتلتم المشركين ومن بينهم من ضعفاء المسلمين فتصيبنكم بقتل المسلمين معرة.

 قال جار الله: المعرة مع عدم العلم وجوب الدية والكفارة، وسواء قاله الكفار بان يقولوا: قتلوا من كان من اهل دينهم، وقد فسر ابن اسحاق ايضا المعرة بالدية.



 قال جار الله في تقدير الاية ان المعني ولولا كراهة ان تهلكوا قوما مءمنين بين ظهراني المشركين وانتم غير عالمين بهم، فيصيبكم باهلاكهم مكروه ومشقة، لما كف ايديكم عنهم، لكن حذف جواب لولا لدلالة الكلام عليه، ثم بين تعالي ان الكف لهذا الغرض لا لكونهم غير مستحقين للقتل فهم الذين كفروا، ثم اضافوا الي كفرهم ان صدوا عن المسجد الحرام، وانهم لو تزيلوا او انفصلوا عن المءمنين لما كففناكم عنهم، بل تعذبون عذابا اليما.

 قيل: بالقتل والاسر، وقيل: بالنار، وهذه المسالة لا شبهة ما اذا كان بين الكفار من لا يقتل من صبي منهم وامراة وشيخ، فانه يجوز نصب المنجنيقات عليهم، وان قتل هءلاء وهذا اجماع ؛ لانه فعل ذلك مع اهل الطاءف؛ لان ذلك لو منع من حربهم ادي الي سقوط جهادهم، ولانه من قتل هءلاء فلا دية عليه ولا كفارة.

 ومن احكام الاية وثمرتها ما يتعلق بقوله تعالي: {والهدي معكوفا ان يبلغ محله} وهو يتعلق بذلك احكام:

 الاول: ان الهدي له مكان يذبح فيه؛ لانه تعالي قال معكوفا ان يبلغ محله، اي محبوسا ان يبلغ محله فجعل له محلا حبس عنه، وهذه المسالة اختلف فيها العلماء وهي هل الهدي الاحصار مكان مخصوص يذبح فيه ام لا؟ فمذهبنا وهو قول ح ان مكانة الحرم لهذه الاية.

 وقال الشافعي: يذبحه حيث احصر؛ لانه ذبح هديه بالحديبية.

 قلنا: قال جار الله بعض الحديبية من الحرم، يعني فقد نحر في الحرم، قال روي ان مضارب رسول الله كانت في الحل، ومصلاه في الحرم، يريد بالمضارب الخيام، وفي ذلك دليل علي فضل الصلاة في الحرم، وانما قال معكوفا ان يبلغ محله، يعني محله المعتاد وهو مني.



 وروي ابن جريج قال: قلت لعطا ان النبي هو واصحابه نحروا الهدي وحلقوا بالحديبية حين احضروا فقال: انهم حلوا في الحرم، وتلا قوله تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق} والحرم محلها، وفي الخبر عنه : ((مني كلها منحر، وفجاج مكة طريق ومنحر)) ان قيل: هذا الاستدلال يقضي ان الحرم كله سواء في هدي العمرة والحج؟

 قلنا: الافضل في الحج ان يكون ذبح هديه في مني؛ لانه فعل ذلك ولانه موضع التحليل، والافضل في العمرة ان يكون ذبح هديها بمكة؛ لانه موضع التحلل، ولان قد جرت به عداة المسلمين، فان ذبح في غير ذلك لضرورة جاز بلا خلاف، وان كان لغير ضرورة جاز ايضا، وان ترك الافضل علي ما ارتضاه الاستدلال، وقد ذكره الفقيه.

 وعن المنصور بالله: يكون تاركا للنسك فيجزي وعليه دم، وظاهر كلام اللمع، وصرح به في البيان لا تجزي وهو مستدرك عليه بان يقال: انما شرط الضرورة للذبح في غير مكة لءلا يترك الافضل، والشافعي اخذ بما ورد انه ذبح بالحديبية، وانها ليست من الحرم.

 الحكم الثاني: ان يقال: هذا الهدي جعله رسول الله هديا للعمرة، فكيف ذبحه للاحصار؟

 قلنا: يجاب بامرين:

 الاول: ان كونه للعمرة مشروطا بان يتمكن منها فاذا لم يتمكن فكانه باق علي ملكه كما قالوا اذا بعث بهدي الاحصار ثم زال حصره، وادرك الحج انتفع بهديه فقد نحره للاحصار؛ لانه باق علي ملكه.

 الامر الثاني: ان المصرف مساكين الحرم فلم يتعد عنهم. ()

 الحكم الثالث: يتعلق بما ورد عن ابن عباس انه نحر البعير عن عشرة، والبقرة عن سبعة، وبما روي عن الحسن بن علي عليه السلام انه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه ان نضحي باسمن ما نجد، والبقرة عن سبعة والجزور عن عشرة، وهذا مذهبنا وهو قول زفر، ورواه في الترمذي عن ابن اسحاق، لكن قال حديث ابن عباس غريب.



 وقال ابو حنيفة والشافعي: ورواه في الترمذي عن سفيان الثوري ان البدن والبقرة سوا في انهما لا يجزيان الا عن سبعة، واحتجوا باخبار كثيرة منها ما رواه مسلم في صحيحه والترمذي في صحيحه بالاسناد الي جابر بن عبد الله قال: نحرنا مع رسول الله عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن تسعة، وفي صحيح مسلم عن جابر من طريق اسندها قال: خرجنا مع رسول الله في الحج فامرنا ان نشترك في الابل والبقر كل سبعة منا في بدنة.

 قوله تعالي: {اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي}

 قيل: لما امر الرسول عليا  عليه السلام  ان يكتب كتاب الصلح بينه وبين قريش حين نزل بالحديبية فقال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم، فقال سهيل بن عمرو واصحابه ما نعرف هذا ولكن اكتب: باسمك اللهم، ثم قال: اكتب: ((هذا ما صالح عليه رسول الله اهل مكة)) فقالوا: لو كنا نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك، ولكن اكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله اهل مكة فقال عليه الصلاة والسلام: ((اكتب ما يريدون فانا اشهد اني رسول الله)) فهم المسلمون ان يابوا ذلك فانزل الله علي رسوله السكينة فتوقروا وحلموا ونزلت الاية،

 ولها ثمرات:

 منها ذم الحمية بالباطل، ومنها استحباب كتب البسملة بكمالها في السجلات.

 ومنها استحباب كتابة المحاضر في المعاهدة بين الناس، وهذا في الاوراق ظاهر، واما في الثياب فان كان في ذلك نوع من التاكيد حسن، وان اريد به التفاخر قبح.

 واما قولهم: والزمهم كلمة التقوي، قيل: كلمة التقوي لا اله الا الله عن ابن عباس وقتادة، ومجاهد والضحاك، وغيرهم.

 وقيل: كان شعارهم في الحرب لا اله الا الله، والله اكبر عن علي  عليه السلام  وابن عمر.



 وقيل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، عن عطاء بن ابي رباح.

 وقيل: بسم الله الرحمن الرحيم عن الزهري، وقيل: بسم الله الرحمن الرحيم ومحمد رسول الله.

 وقيل: الوفا بالعهد عن الحسن؛ لانها في سبب التقوي، وقيل: اوامر الله عموما عن ابي علي.

 قوله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين}

 لهذا ثمرات:

 الاولي: استحباب الاستثناء بمشيءة الله؛ لان ذلك ان كان من كلام الله تعالي فوروده مورد التعليم لعباده ان يقولوا في غداتهم مثل ذلك، واما وعد الله تعالي فهو مقطوع به، او يكون المعني لتدخلن جميعا ان شاء الله ولم يمت منكم احد وان المشيءة تعلق بامنين، وان كانت حكاية لما قاله رسول الله لاصحابه فذلك ظاهر.

 وقيل: يجوز ان ذلك علي لسان ملك فادخل الملك ان شاء الله.

 ومنها قوله تعالي: {محلقين رءوسكم ومقصرين} المعني بعضكم محلق وبعضكم مقصر، لا انه اراد الجمع بين الحلق والتقصير في شخص واحد، وظاهر الاية يقتضي التعميم، وقد تقدم ذلك، والحلق افضل الا في حق المراة، والمتمتع في العمرة فالتقصير افضل، وقد جاء في الحديث انه دعا للمحلقين ثلاثا وترحم علي المقصرين مرة واحدة، وهو يتعلق بالحلق والتقصير حكم في الاثبات وهو بما يعد ممتثلا هل بالكل او بالبعض، فعندنا بالجميع، وحكم بالنهي وهو اذا خالف وحلق قبل بلوغ الهدي محله فانه يكون مخالفا بالبعض فعندنا بما يتبين اثره، وقد شرح ذلك.

 قوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم}

 هذه الشدة والرحمة سبقا للمدح والثناء، فعلي المءمنين في كل زمان ان يراعوا هذا التشدد والتعطف، ويجب ان يكون ثم حال في الموالاة والمعاداة يميز به بين المءمن والكافر.



 وعن الحسن رضي الله عنه: بلغ من تشددهم علي الكفار انهم كانوا يتحرزون من ثيابهم ان تلزق بثيابهم، ومن ابدانهم ان تمس ابدانهم، وبلغ من ترحمهم فيما بينهم انه كان لا يري مءمن مءمنا الا صافحه وعانقه، اما المصافحة فلم يختلف فيها الفقهاء، وقد جاءت فيها اخبار كثيرة، ومن حقها ان تكون بالترحم والتعطف، فان صافحه عند اللقاء كان عند الاقتراب ياخذ من غرضه كان ذلك فيه كذب وسخرية، وكان ذلك كما قيل:

 يبدون بينهم المودة والصفا

 وقلوبهم محشوة بعقارب

 وقول الاخر:

 تدلي بودي اذا لاقيتني ملقا

 وان اغب كنت انت الهامز اللمزة

 والمعانقة جوزها ابو يوسف.

 قال في الكافي: وهو قول عامة العلماء، وكرهها ح، وهذه الايات نظيرة لقوله تعالي: {اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين} وقوله تعالي: {واغلظ عليهم} وقد استدل اهل المذهب بقوله تعالي: {اشداء علي الكفار} ان عتق الكافر عن كفارة الظهار واليمين لا تجزي؛ لان ذلك خلاف الشدة، وابو حنيفة جوزها لانه ينطلق عليها اسم الرقبة.

 وقوله تعالي: {بالمءمنين رءوف رحيم}

 وهذه هي الثمرة ان يغلظ علي من ليس من اهل ملته، ويعامل المءمنين بالبر والصلة، وكف الاذي والمعونة، والاحتمال وحسن الاخلاق.

 قوله تعالي: {تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود}

 لهذا ثمرات:

 منها: انه اذا اراد بصلاته دخول الجنة والسلامة من النار كان ذلك نية مجزية كما ذكره المنصور بالله وغيره، خلافا لما روي عن المعتزلة انه لا يجزي؛ لانه نوي به غير ما وجبت لاجله، وهو كونها لطفا؛ ؟لان المعني يبتغون بركوعهم وسجودهم فضلا من الله، وذلك دخول الجنة، ويطلبون بذلك رضاه.

 وقيل: اراد بابتغاء الفضل طلب الحلال من الدنيا.



 قال في عين المعاني والتهذيب عن عطاء: دخل في ذلك كل من حافظ علي الصلوات الخمس.

 الثمرة الثانية: انه يستحب تطويل الغرة في غسل الوجه كما سيجي في السجود، وقد جاء في الحديث: امتي الغر المحجلين يوم القيامة من اثر الوضوء.

 قال اصحاب الشافعي: فيستحب ادخال جزء من الراس في غسل الوجه، وتستحب الزيادة في غسل الرجلين لاجل التحجل، وقد روي في تفسير السيما ان علامتهم في وجوهم يوم القيامة من اثر السجود.

 عن ابن عباس والحسن وعطاء، والربيع بن انس قال شهر بن حوشب: تكون مواضع سجودهم كالقمر ليلة البدر، ويءخذ من هذا استحباب تمكين الجبهة في السجود.

 وقيل: المراد علامتهم في الدنيا من اثر السجود، عن مجاهد.

 قال في الكشاف: وكان علي بن الحسين زين العابدين، وعلي بن عبد الله بن العباس يقال لكل منهم ذوا الثفنات؛ لان كثرة سجودهما احدثت في مواقعة اشباه ثفنات البعير.()

 قال جار الله: وما جاء عن رسول الله : ((لا تعلبوا صوركم)).()

 وعن ابن عمر رضي الله عنه انه راي رجلا قد اثر في وجهه السجود فقال: ان صورة وجهك انفك فلا تغلب وجهك ولا تشن صورتك.()

 قال جار الله: هذا محمول علي قصد احداث تلك السيمة فتكون رياء ونفاقا فاستعاذ بالله منه، والعلب الاثر وغلب اللحم اذا اشتد، والانف احسن الشء في الوجه.

 وقيل: الاثر : هي الصفرة والتحول عن الضحاك.

 وعن الحسن: اذا رايتهم حسبتهم مرضا.

 وعن سفيان: تحسن وجوههم لصلاتهم بالليل، وقد جاء في الحديث من كثرة صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار.

 قوله تعالي: {ذلك مثلهم في التوراة}

 يعني السيماء في الوجوه، ويتم الكلام

 ويبتدء بقوله تعالي: {ومثلهم في الانجيل} وخبره: {كزرع}.

 وقيل: المراد ذلك مثلهم في الكتابين، وهو ما ذكر.



 وقوله: {كزرع} هذا خبر مبتدا محذوف، اي ومثلهم في القران كزرع ذكر هذا في عين المعاني عن الفرا.

 قال جار الله: ويجوز ان يكون ذلك اشارة مبهمة اوضحت بقوله: كزرع يعني ان مثلهم في الكتابين معا كزرع، وهاهنا ثمرة ثالثة وهي لزوم موالاة اصحابه رضي الله عنه، واعتقاد استحقاقهم للثناء من الله تعالي عليهم، وقد فسر قوله تعالي: {كزرع} في الكشاف عن عكرمة، الزرع محمد و{شطاه} ابو بكر {فازره} عمر{فاستغلظ} {فاستوي علي سوقه} بعلي رضي الله عنهم.

 قال في السفينة: وفي كتاب الله ثمانية عشر اية تشهد بفضل الخلفاء الاربعة، وانشد لبعضهم:

 اني احب ابا حفص وشيعته كما احب عنيفا صاحب العار

 وقد رضيت عليا قدوة علما وما رضيت بقتل الشيخ في الدار

 كل الصحابة عندي قدوة علم فهل علي بهذا القول من عار

 ان كنت تعلم اني لا احبهم الا لوجهك اعتقني من النار

 وعن الحسن اراد بذلك العشرة الذين بشرهم رسول الله بالجنة، وقد جاء في الحديث المشهور عنه : ((عشرة في الجنة: ابو بكر في الجنة عمر في الجنة، علي في الجنة، عثمان في الجنة، طلحة في الجنة، الزبير في الجنة، سعد بن ابي وقاص في الجنة، عبد الرحمن بن عوف في الجنة، سعيد بن زيد في الجنة، عمرو بن نفيل في الجنة))

 وقد اوسع الحاكم في السفينة في ذكر فضاءلهم، ولبعضهم:

 خيار عباد الله بعد نبيهم هم العشر طرا بشروا بجنان

 زبير وطلح وابن عوف وعامر وسعدان والصهران والختنان

 ويحرم ذم الصحابة وسوء الظن بهم.

 وروي الحاكم في التهذيب عن علي عليه السلام وابن عباس عن رسول الله قال: ((يكون في اخر الزمان قوم لهم نبز يقال لهم الرافضة يرفضون الاسلام، اذا رايتموهم فاقتلوهم)).

 وفي خبر علي عليه السلام قلت: ما علامتهم؟ قال: ((ليست لهم جمعة ولا جماعة يسبون ابا بكر وعمر)).



 قال: وذكر الهادي عليه السلام في الاحكام قال: حدثني ابي وعماي محمد والحسن، عن ابيهم القاسم بن ابراهيم، عن ابيه عن جده الحسن بن علي، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وعليهم انه قال: ((يا علي يكون اخر الزمان قوم لهم نبز يعرفون به يقال لهم الرافضة فاذا ادركتموهم فاقتلوهم قتلهم الله فانهم مشركون)) وفي هذا دليل علي جرح الامامية، وعدم قبول اخبارهم وشهادتهم.

 وقوله تعالي: {يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار}

 لهذا ثمرة وهو ان اغاظة الكفار قربة، وذلك محكي عن الهادي عليه السلام، فاذا كان اذا عمر معمرا لا يحصل به نفع الا غيظ الكفار كان ذلك قربة الي الله.

 وقال المءيد بالله: لا قربة في ذلك ان لم تحصل به قوة للمسلمين، وقد تقدم هذا عند ذكر قوله تعالي: {ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح?



  AUTO سورة الحجرات

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله}

 القراءة الظاهرةبضم التاء وفتح القاف ماخوذ من التقدم، واصله قدمه واقدمه، مثل سلفه واسلفه، وحذف المفعول ليعم، اي لا تقدموا امرا قبل ان يءذن لكم، وقرء لا تقدموا بضم التاء وكسر الدال مخففا واسكان القاف، وقرء لا تقدموا بفتح التاء وسكون القاف وفتح الدال من القدوم بمعني لا تعجلوا علي امر قبل امر الله ورسوله.

 وفي عين المعاني: وقرء يعقوب: تقدموا بفتح التاء مثل دبر وتدبر.

 وقوله تعالي: {بين يدي الله ورسوله} اراد باليدين المجاز، والقصد الجهة التي يريد بها،

 وفي سبب نزول هذه الاية اقوال ذكرها اهل التفسير:

 فعن الحسن في قوم ذبحوا قبل صلاته عليه السلام فامرهم ان يعيدوا الذبح، وعن عاءشة في قوم صاموا قبل رسول الله .

 قال مسروق: دخلت عليها يوم الشك فامرت لي بعسل فقلت اني صاءم، فقالت: نهي النبي عن صوم هذا اليوم، وفيه نزل : {ياايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله}.

 وعن قتادة: نزلت في قوم كانوا يقولون لو انزل في كذا فكره الله ذلك.

 وعن الضحاك: نزلت في الشراءع والقتال، والمعني لا تقضوا امرا دونه.

 وعن عطاء الخراساني: ان رجلين من بني سليم اغتربا الي بني عامر لكثرتهم وكان بني عامر قتلوا القراء في بءر معونة فقتلا فوداهما النبيعليه السلام.

 وعن ابي علي: نزلت في قوم كانوا يخوضون في مجلس رسول الله وكان اذا سءل افتوا قبله.



 قال في الكشاف: في حديث المقتولين انه صلي الله عليه بعث سبعة وعشرين رجلا عليهم المنذر بن عمرو الساعدي فقتلوهم بنو عامر الا ثلاثة نفر، فلقوا رجلين من بني سليم قرب المدينة فاغتربا الي بني عامر؛ لانهم اعز من سليم فقلتوهما وسلبوهما، ثم اتو رسول الله فقال: ((بءسما صنعتم كانا من سليم، والسلب ما كسوتهما)) فوداهما رسول الله .

 ولهذه الاية ثمرات عامة وخاصة.

 اما العامة فقد قيل: يدخل في ذلك كل قول او فعل، فلا يقدم عليه الا بوحي من الله تعالي، واقتدا برسوله حتي لا يمشي بين يديه الا لحاجة، وان يستانا في الافتتاح في الطعام، وقد مدح الله تعالي الملاءكة عليهم السلام فقال تعالي: {لا يسبقونه بالقول}.

 واما الخاصة فما ورد في سبب نزولها.

 اما ما روي انها نزلت في التضيحة قبل الصلاة، وان من ذبح قبل الصلاة اعاد فقد تظاهرت اخبار بذلك.

 منها حديث ابي بردة بن يسار انه لما ذبح قبل الصلاة قال : ((شاتك لحم)).

 وحديث الاسود بن قيس قال: شهدت النبي يوم النحر فمر بقوم قد ذبحوا قبل الصلاة فقال: ((من ذبح قبل الصلاة فليعد)) وهذا مذهبنا وح، فان صلي مع الامام فبعد الصلاة، وان صلي وحده فبعد صلاته، فان كان لا صلاة عليه كالحاءض فبعد الفجر.

 قال ابو طالب : وكذلك المريض والمسافر.

 قال القاضي زيد: هذا اذا قلنا ليست الصلاة بفرض عين .

 وقال مالك والاوزاعي: جواز ضحيته مرتبة ذبيحة الامام.

 قال في النهاية: قد وردت اخبار مختلفة ففي بعضها: من ذبح قبل الصلاة اعاد، وفي بعضها من ذبح قبل ذبح الامام.

 وقال الشافعي: وفيها مرتب علي دخول قدر الصلاة والخطبتين بعد دخول وقت صلاة العيد، فلو كان لا يصلي للعصيان قال الشيخ عطية: وقت ضحيته بعد الزوال، فهذه ثمرة علي هذا القول.



 الثمرة الثانية في صوم يوم الشك، اعلم انه لا يكره صيامه ان صام شعبان، ولا خلاف انه يستحب صومه اذا وافق وردا له نية التطوع، ولا خلاف انه ينهي عن نية صومه قطعا علي انه من رمضان.

 واختلفوا بعد هذا علي اقوال فمذهب الهادي والقاسم والناصر، قال المءيد بالله: والمسالة اجماعية لاهل البيت انه يستحب صومه يعني بنية مشروطة، وخرج من قولهم احمد بن عيسي فانه قال: يكره، واستحبابه مروي عن علي عليه السلام وابن عمر، وابن سيرين، واسماء ابنة ابا بكر، ورواية اهل المذهب عن عاءشة.

 وقال الشافعي : يكره صومه، ولو شرط وذلك مروي عن عمر ، وعمار، ومالك ،والشعبي، والنخعي ،والاوزاعي.

 وقال احمد: تجب ان كان غيما ويكره ان كان صحوا.

 وقال الحسن وابن سيرين: الناس تبع للامام في الفطر والصوم.

 وقال ابو حنيفة: ان صامه بنية التطوع جاز، وان انكشف انه من رمضان اجزاه، وان صامه بنية رمضان كره.

 ان قيل: ما سبب هذا الخلاف؟

 قلنا: من استحب صومه تعلق بثلاثة وجوه:

 الاول: ما رواه ط عن ابن ابي شيبة، عن ام سلمة، ان النبي كان يصومه.

 الثاني: انه مروي عن علي عليه السلام، وفي الحديث عن علي عليه السلام: لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان.

 الوجه الثالث: عموم الترغيب في الصوم، نحو قوله صلي الله عليه: ((يقول الله تعالي الصوم لي وانا اجزي به)) ونحو ذلك.

 ووجه رابع وهو ان لليوم الواحد من رمضان من الفضل مزية علي غيره، فينبغي ان لا تفوت هذه الفضيلة، وان يحتاط لها، ولانه قد ثبت استحبابه في سورة وهي اذا صام جميع الشهر ووافق وردا له.

 واما من كره صومه فيتعلق بامرين:

 الاول: ما روي في سبب نزول هذه الاية.

 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت لمسروق حين امتنع من شرب عسل امرت به له، واعتل بانه صاءم نهي النبي عن صوم هذا اليوم، وفيه نزل: {ياايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله}.



 الامر الثاني: ما ورد من الاثار في النهي عنه، وذلك ما رواه في صحيح مسلم والترمذي، والبخاري وسنن ابي داود رضي الله عنه، عن ابي هريرة عن النبي : ((لا تقدموا في بعضها، لا يتقدمن احدكم رمضان بصوم يوم او يومين، الا رجل كان يصوم صوما فليصمه)).

 ومنها ما رواه الترمذي وسنن ابي داود بالاسناد الي صلة قال: كنا عند عمار في اليوم الذي شك فيه فاتي بشاة في الترمذي مصلية فتنحي بعض القوم فقال عمار: من صام هذا اليوم فقد عصا ابا القاسم .

 قال في الترمذي: قال ابو عيسي حديث عمار حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي ومن بعدهم من التابعين، وفيه يقول سفيان الثوري، ومالك بن انس، وعبد الله بن المبارك وس، واحمد واسحاق.

 قال اهل المذهب: ما ورد من النهي متاول علي انه صامه بنية القطع، قال من كرهه: لا ملجا الي التاويل، والخاص مقدم علي العام، وما روي من طريق ابن ابي شيبة لم يذكره في الصحاح، وهاهنا فرع وهو ان يقال: اذا قلنا بترجيح صومه بنية مشروطة لما ورد من الادلة المتقدمة فهل يترك صومه الان؟ ؛ لان قد صار ذلك عادة الباطنية.

 قلنا: قد روي هذا عن الامام المهدي علي بن محمد، وعن الفقيه علي بن يحيي، والمسالة في محل النظر؛ لان ترك ما يثبت شرعا لمخالفة المبتدعين لا يصح.

 الثمرة الثالثة في حكم من قتل مسلما يعتقد كفره، وقد تقدم ما ذكره من قتل الرجلين الذين من بني سليم انه صلي الله عليه قال لمن قتلهما: ((بءس ما صنعتم)) ووداهما صلي الله عليه، فهذا الحديث يدل علي انه لا يجوز الفعل الا باذن من الرسول عليه السلام، والامام قاءم مقامه، فان فعل عصا، ووجبت الدية لما ورد في هذبن الرجلين، وقد جاء مثل هذا في ايجاب الدية ان والد حذيفة بن اليمان وهو من الانصار اسمه اليمان حسين بن جابر قتله المسلمون يوم احد ظنوه كافرا فاوجب النبي الدية.



 وفي حديث السلميين انه وداهما فحديث خالد بن الوليد وفعله مع الذين اعتصموا بالسجود فقتلهم، وامر النبي صلي الله عليه ان يديهم فوداهم نصف الدية علي ان خطا الرعية في بيت المال كخطا الحاكم، ويكون هذا علي سبيل الاعانة ففيه دلالة انه يعان من بيت المال من لزمه غرم وان تعدي في موجبة كحديث المظاهر ان قلنا: ان الذي سلمه رسول الله من بيت المال.

 واما القود فان كان ذلك في دار الحرب فلا قود بلا اشكال، وان كان في دار الاسلام فظاهر الحديث انه لا قود؛ لانه لم يبين ذلك، وهو في موضع التعليم، وقد اطلق ذلك في (شرح الابانة)، وذكره في الكافي عن ابي طالب، واحتج بحديث والد حذيفة بن اليمان.

 وقيل: يجب القود اذا اعتقد القاتل ان المقتول علي صفة فانكشف علي غيرها، كان يظنه كافرا وهو مسلم، او يظنه قاتل ابيه وانكشف انه غير قاتل، او يظنه عبدا فانكشف حرا، وعلل ذلك بان القتل لا يستباح بالظن، فكان متعديا فيجب القود، وقد اطلق هذا في التذكرة والحفيظ.

 ومن ثمراتها لزوم تعظيم اهل الفضل من العلماء فلا يسبقه في طريق ولا قول من فتوي ولا امامة؛ لانهم ورثة رسول الله، وقد ثبتت لهم مزايا.

 قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون، ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم، ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون، ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم}.



 النزول: عن ابن عباس رضي الله عنه نزل قوله تعالي: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} في ثابت بن قيس بن شماس وكان في اذنيه وقر فكان جهوري الصوت، وكان اذا تكلم رفع صوته وربما يتاذي به الرسول .

 وعن انس رضي الله عنه ان هذه الاية لما نزلت فقد ثابت ففقده رسول الله فاخبر بشانه فدعاه فساله فقال: يا رسول الله لقد انزلت اليك هذه الاية واني رجل جهير الصوت فاخاف ان يكون عملي قد حبط، فقال له رسول الله : ((لست هناك، انك تعيش بخير وتموت بخير، وانك من اهل الجنة)).

 قال جار رحمه الله: وما روي عن الحسن انها نزلت في المنافقين الذين كانوا يرفعون اصواتهم فوق صوت رسول الله فمجمله لكون الخطاب للمءمنين علي ان ينهي المءمنون ليندرج تحت ذلك المنافقون، ويكون النهي لهم اغلظ واشد.

 قال ابن عباس رضي الله عنه: لما نزلت قال ابو بكر رضي الله عنه: والله يا رسول لا اكلمك الا السرار او اخا السرار حتي القا الله، وكان عمر رضي الله عنه يكلم النبي كاخي السرار ولا يسمعه حتي يستفهمه، وكان ابو بكر اذا قدم علي رسول الله وقد ارسل اليهم من يعلمهم فيسلمون فيامرهم بالسكينة والوقار عنده .



 وقيل: نزلت في قوم رفعوا اصواتهم في القراءة خلف رسول الله ، وقيل: غير ذلك، وحين كلمه ابو بكر وعمر سرا نزل قوله تعالي: {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي} ونزل قوله تعالي: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات} الاية في بني تميم، وذلك ان الاقرع بن حابس وعتيبة بن حصن، والزبرقان بن زيد، وقيس بن عاصم في اناس من بني تميم جاءا الي النبي فنادوا يا محمد اخرج الينا نفاخرك، فان مدحنا زين وان[]ذمنا شين، فخرج رسول الله وهو يقول: ((ذلكم الله الذي مدحه زين وذمه شين)) ثم فاخروه بالنظم والنثر، فامر قيس بن شماس وهو خطيب الانصار فاجابهم نثرا، وامر حسان فاجابهم نظما، فارتفعت الاصوات ونزلت الاية.

 وثمرة هذه الاية وحوب استعمال الهيبة والتبجيل والتوقير لرسول الله ، وان يجعل له مزية لا تكون لغيره، وان لا يكون خطابه كخطاب غيره؛ لانه قيل: انهم كانوا يقولون يا محمد يا احمد فامر بان لا يخاطبوه بما يخاطبون به بعضهم بعضا، بل يقولون: يا رسول الله يا نبي الله.

 قال الحاكم: وكما يحسن ذلك مع النبي فكذا مع الاءمة والعلماء، ومن يجب تعظيمهم.

 قال الحاكم والزمخشري: وليس القصد رفع الصوت، ولكن القصد استعمال التعظيم والتوقير، فان رفع الصوت وجهر به اظهار للاستخفاف فذلك كفر في حق النبي .

 واما في حق العلماء والاءمة ()

 وقد يحسن الجهر اذا احتيج اليه في حرب او مجادلة معاند علي وجه لا يتاذي به النبي ، ولهذا قال عليه السلام يوم حنين للعباس لما انهزم الناس: ((اصرخ بالناس)) وكان اجهر الناس صوتا، يروي ان غارة اتتهم يوما فصاح العباس: يا صباحاه فاسقطت الحوامل، وفيه يقول النابغة:

 زجر ابي عروة السباع

 اذا اشفق ان يختلطن بالغنم

 وكان يكني ابا عروة.



 قال جار الله: زعمت الرواة انه كان يزجر السباع عن الغنم فتفتلق مرارة السمع في جوفه.

 واعلم ان التوقير لرسول الله والتعظيم واجب بلا اشكال، والاستخفاف به كفر بلا اشكال،

 وقد انطوت هذه الجملة من الايات علي اثنا عشر وجها، مما يدل علي الامر بتبجيله  عليه السلام 

 الاول: قوله تعالي: {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله}.

 الثاني: {واتقوا الله} اي اتقوا عذابه بتضييع حقه.

 الثالث: قوله تعالي: {ان الله سميع عليم} المعني باعمالكم من التبجيل له وغيره.

 الرابع: قوله تعالي: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي}.

 الخامس: قوله: {ولا تجهروا له بالقول}.

 السادس: قوله: {ان تحبط اعمالكم}.

 السابع: قوله: {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي} قيل: امتحنها بمعني اخلصها عن مجاهد.

 وقيل: اكرمها عن ابن عباس.

 الثامن: قوله: {لهم مغفرة} اي تكفير لذنبوهم.

 التاسع: قوله: {واجر} اي ثواب.

 العاشر : قوله: {عظيم}.

 الحادي عشر: قوله: {اكثرهم لا يعقلون}.

 الثاني عشر: قوله: {ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم}.

 قال في عين المعاني: لما طلب المفاخرة قام الاقرع بن حابس:

 اتيناك كيما يعرف الناس فضلنا

 اذا خالفونا عند ذكر المكارم

 وانا رءس الناس من كل معشر

 وان ليس في الارض الحجاز كدارم

 فامر حسان ليجيبهم فقال:

 بني دارم لا تفخروا ان فخركم

 يعود وبالا عند ذكر المكارم

 هبلتم علينا تفخرون وانتم

 لنا خول من بين ظءر وخادم

 وفي امره بان يجيب دليل علي جواز اجابة المتعدي بالقول، وقد تقدم ذلك.



 قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين}

 قراءة حمزة ويعقوب: فتثبتوا بالثاء من التثبيت وهو التاني، وقراءة الباقين فتبينوا بالتاء والنون من التبيين والتعرف، وقراءة ابن مسعود: فتبينوا وهو بمعني التبين.

 النزول: قال في الكشاف: بعث رسول الله الوليد بن عقبة اخا عثمان لامه وهو الذي ولاه عثمان الكوفة بعد سعد بن ابي وقاص فصلي بالناس الفجر اربعا وهو سكران ثم قال: ازيدكم، فعزله عثمان، وكان بعثه النبي مصدقا الي بني المصطلق وكان بينه وبينهم احنة فلما شارف ديارهم ركبوا مستقبلين له فحسبهم مقاتلين فرجع، وقال لرسول الله : قد ارتدوا ومنعوا الزكاة، فغضب رسول الله وهم بغزوهم فوردوا فقالوا: نعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله، فاتهمهم وقال: ((لتنتهن او لابعثن عليكم رجلا هو عندي كنفسي يقاتل مقاتلكم، ويسبي ذراريكم، ثم ضرب بيده علي كتف علي رضي الله عنه)).

 وقيل: بعث اليهم خالد بن الوليد فوجدهم منادين بالصلاة متهجدين فسلموا اليه الصدقات فرجع، وقوله عليه السلام: ((ويسبي ذراريكم)) فيه دلالة علي ان اولاد المرتدين يسبون كما ذكره محمد بن عبد الله، وهو قول ح واحد قولي الشافعي، واحد احتمالي ابي طالب ، والاحتمال الثاني لابي طالب، واحد قولي الشافعي لا يسبون كما لا يسبي الاب، وكما لو علقت به في دار الاسلام، واحتج من جوز سبيه بان الصحابة حكمت في المرتدين بحكم اهل الحرب في قتالهم، لكن المرتدة لا تسبي عندنا، وقال ابو حنيفة: تسبي.

 ثمرة الاية ان خبر الفاسق لا يقبل ولا يعمل به؛ لان الله تعالي امر بالتبيين وهل فيها دلالة علي قبول خبرالستيراو علي عدمه؟

 قال ابو علي: فيها دلالة علي انه لا يقتل؛ لانه لا يحصل به العلم، وابطل بخبر الابنين.



 وقيل: بل فيها دلالة علي قبول خبر الستير لان الله تعالي انما امر بالتبيين لكونه فاسقا.

 وقيل: ان دلالتها ان خبر الفاسق مردود، ولا دلالة علي غير ذلك من قبول خبرالستير او رده، وهذا اذا كان فاسقا فسقا صريحا.

 واما الفاسق من جهة التاويل فذهبت الفقهاء الي قبول خبره وهو قول ص وابي رشيد، ويستدل علي هذا بان الفتنة ثارت بعد رسول الله مع قبول بعضهم من بعض ما رواه، ويقولون: هذا اجماع الصحابة.

 وقال ابو علي وابو هاشم: لا يقبل خبرهم؛ لانه اذا كذب في المعاملات منع كذبه من قبول خبره، فكذلك الكذب علي الله ورسوله، وعلي سادات الاسلام، يجاب علي هذا بان الكذب المانع من قبول الخبر انما يكون ممن يتعمده لا من كان لا يتعمده، فكذبه لا يقدح فيه.

 قال في الجوهرة: وياتي علي قبول خبر فاسق التاويل كافر التاويل.

 وعن ابي طالب: لا يقبل خبره، والذي حكاه ابو مضر عن القاسم ويحيي وهو منصوص المءيد بالله ان شهادة كافر التاويل وفاسق التاويل مقبولة.

 وفي الكافي عن الهادي وفي المهذب عن المنصور بالله مثل قول ابي علي، وابي هاشم ان شهادته لا تقبل.

 واما خبر المجهول فقال اكثر العلماء: لا يقبل، وقبله ح اخذا من قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} فجعل الفسق بسبب التبيين.

 قال الاكثر: العمل بالظن ممنوع الا انا خصصنا العدل بادلة فبقي المجهول، واختلفوا في قبول خبر الواحد فيما يقتضي الحد، فقبله الاكثر، ومنعه الكرخي، واحد قول ابي عبد الله البصري لقوله عليه السلام: ((ادرءا الحدود بالشبهات)) ويقبل فيما تعم به البلوي عند الاكثر.

 وقال بعضهم : لا يقبل.



 قوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين، انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون}.

 النزول: عن ابن عباس: وقف رسول الله علي مجلس بعض الانصار وهو علي حمار فبال الحمار فامسك عبد الله بن ابي علي انفه وقال: خل حمارك فقد اذانا نتنه، فقال عبد الله بن رواحة: والله ان بول حماره لاطيب من مسكك، وروي حماره افضل منك وبول حماره اطيب منك، ومضي رسول الله وطال الخوض بينهما حتي استبا وتجالدا، وجاء قومهما وهم الاوس والخزرج فتجالدوا بالعصي والايدي، والنعال والسعف، فرجع اليهم رسول الله فاصلح بينهم، ونزلت.

 وعن مقاتل: قراها عليهم فاصطلحوا، وقيل: نزلت في رجلين من الانصار جرت بينهما منازعة في حق لهما فقال احدهما: لاخذن حقي منك عنوة، ودعاه الاخر الي المحاكمة الي رسول الله فابي فتنازعا حتي كادا يتناولان بالايدي والنعال دون السيوف، ثم اصطلحا، ففيهم نزلت.

 وقيل: في حرب الاوس والحزرج في الجاهلية، فلما جاء الاسلام انزل الله تعالي هذه الاية، وامر نبيه فصالح بينهم، فصاروا اخوانا عن الكلبي.

 وقيل: كانت امراة من الانصار بينها وبين زوجها شء فحبسها فجاء قومها فاقتتلوا بالايدي والنعال فنزلت الاية عن السدي

 ولها ثمرات:

 الاولي: جواز التسلية بما كان ابتداء وان زال الان؛ لان الله تعالي قال: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} او لا شبهة ان احداهما باغية كما يقال: لو ان طاءفتين ارتدتا فاقتلوهم، ومثل ذلك قوله تعالي: {من اهل الكتاب امة قاءمة}.



 الثمرة الثانية: وجوب الاسلام بينهما؛ لان فيه دفعا عن منكر، ومن هذا يءخذ وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد تكاثرت الادلة علي الحث علي الصلح قال تعالي: {او اصلاح بين الناس} وقال تعالي: {والصلح خير} وقد افرد الحاكم في السفينة له بابا، وروي اخبارا متعددة منها انه صلي الله عليه قال لابي ايوب : ((الا ادلك علي صدقة يحبها الله ورسوله، تصلح بين الناس اذا تفاسدوا، وتقرب اليهم اذا تباعدوا)).

 وعنه : ((من اصلح بين اثنين استوجب ثواب شهيد)).

 وعن انس: من اصلح بين اثنين اعطاه بكل كلمه عتق رقبة، وهذا الوجوب كالامر بالمعروف، وقد تبين ان لم يقم غيره مقامه والا فهو فرض علي الكفاية، ويشترط لوجوبه ما يشترط في النهي عن المنكر، ومنها انه يكون الصلح بالاسهل، فلا يقاتل الباغي ان امكن بدون قتال.

 ومنها انه يجوز قتال الباغي، ويجب ويهدر دمه وانه يجوز الخروج علي الظلمة، وانه لا يفترق الحال بين ان يكون مع الامام ام لا، وهذا حيث يكون ذلك دفعا عن البغي، والبغي طلب ما ليس له ظلما.

 قال الحاكم: ويدل ان الباغي لا يكون اماما؛ لان من يجب قتاله لا تجب طاعته، قال: وتدل الاية علي وجوب المصالحة بعد الفء لتزول الضغاءن، وقد قال يحيي بن حمزة: لا خلاف بين اءمة العترة ان جهاد البغاة افضل من جهاد الكفار وهو قول الحنفية؛ لان معصيتهم في دار رب العالمين، فكانت كالمعصية في المسجد، وهي اغلظ من المعصية خارج المسجد، وقد تقدم انه يرد علي هذا ان يقال: معصية الكفر اغلظ من معصية البغي، فسبيل ذلك سبيل من عصي في المسجد، بان يظلم درهما وعصي خارج المسجد بان يظلم درهمين، ونحو هذا، فانه تقدم دفع من عظمت معصيته.

 قال في التقرير: من استمر من الظلمة علي الجبايات فلا خلاف انه يجب دفعه من باب النهي عن المنكر، مع امام وغيره.



 قال في (الروضة والغدير): قتال البغاة افضل من قتال الكفار، ذكره يحيي بن عبد الله، وموسي بن عبد الله، والمرتضي، وم بالله، والمنصور بالله، وهو الذي يظهر من كلام المنصور بالله الحسن بن محمد، والحسن بن وهاس، والفقيه عبد الله بن زيد.

 قال في الكافي: وهو راي اهل البيت.

 قال الامير: وذهب كثير من العلماء من اهل البيت وغيرهم الي خلافه، واحتج الامير بقوله تعالي: {قاتلوا الذين يلونكم من الكفار} فاذا وجب قتال الاقرب لكونهم اقرب الي ضر المسلمين، فضرر من في بحبوحة دار الاسلام اكثر.

 واختلف العلماء في غزوهم الي بلادهم من غير امام، فراوا في التقرير عن القاسم والهادي واسباطهما والمنصور بالله اخبرا انه لا يجوز؛ لان الدار ملكهم.

 وقال المنصور بالله: اولا، والحسن بن اسماعيل الجرجاني، والحاكم ابو سعيد: يجوز.

 قال في (الروضة والغدير): وهو قول النفس الزكية، والامام المتوكل احمد بن سليمان؛ لانه قاتل البغاة بعدما عمي وتطلب ولايته بالعمي فجمع العساكر وهو قول المنصور بالله اولا، وقد قال في شعره:

 اهل بغي دماء هم هدر

 لسافكيها في غير وقت امام

 لان الاية لم تخص الامام من غيره، وحكم الضمان لما جنت الباغية.

 قال في الكافي: اذا جنت الباغية علي نفس او مال ضمن ذلك عند اصحابنا.

 وقال ابو حنيفة وش: لا تضمن، الا ما وجد بعينه.

 وفي الكشاف: ان كانتا باغيتين معا فلا ضمان، وان بغت احداهما ولا منعة لها ضمنت، وان كانت كثيرة ولها منعة لم تضمن الا عند محمد بن الحسن.



 قال جار الله: وانما قرن الصلح الثاني بالعدل دون الاول؛ لان في الاول هما باغيتان فكان الصلح لتسكين الفتنة لا للضمان، وفي الثاني الباغية احدهما فكان الصلح للضمان، فلذلك قال بالعدل، والقي الرجوع الي حكم الله تعالي، وللبغاة احكام استنباطها من غير الاية تكملة لما ذكر، ان قيل: ما يكون بين القباءل من الحروب والغزو من بعضهم لبعض هل يكون الجميع بغاة او البعض؟

 قلنا: الحال يختلف فان لم يكن مع احد القبيلتين للاخري مظلمة من مال او دم فطلبت احدهما الصلح، وابت الاخري فالابية هي الباغية بلا اشكال ان كانت قاصدة، وان قصدت مع ايباءها من الصلح، وكانت القاصدة طالبة للصلح نظر في ذلك، فان كانت القبيلة الممتنعة من الصلح اذا لم تقصد قصدت فهي باغية، ذكره المءيد بالله، وان كانت لا تقصد فهي مبغي عليها حال القصد.

 واما اذا كان مع احدهما دم او مال فطلب بذلك وامتنع ولم يرجع الي امر الله وكان اذا سلم ما عليه كف عنه فهو باغي، وان كان لا يرجع الي حكم الشرع، ويءثر فيه الوعظ والنصح فليس بباغ.

 قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون، ياايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم}.



 النزول: روي عن ابن عباس ان ثابت بن قيس بن شماس كان في اذنيه وقر، وانه دخل المسجد وجعل يتخطي رقاب الناس ويقول: تفسحوا تفسحوا فانتهي الي رجل فقال: اصبت مجلسا فاجلس، فجلس خلفه مغضبا فقال: يابن فلانة ذكر ام له كان يعير بها في الجاهلية فنكس الرجل راسه حياء.

 وقيل: نزلت في وفد تميم استهزءا بفقراء الصحابة كعمار وخباب، وبلال وصهيب، وسلمان وسالم، فنزلت الاية عن الضحاك.

 واما قوله: {ولا نساء من نساء} فنزلت في امراتين من نساء رسول الله سخرتا بام سلمة، وذلك انها ربطت شعرها بشء واسدلته خلفها فقالت عاءشة لحفصة: انظري ما تجر خلفها كانه لسان كلب.

 وقيل: سخرت نساء النبي عليه السلام بام سلمة، عن انس.

 وقيل: في صفية بنت حيي قالت لرسول الله : ان النساء يعيرنني ويقولن: يا يهودية بنت يهودي، فقال : ((هلا قلت ابي هارون وعمي موسي، وزوجي محمد )).

 واما قوله: {ولا تنابزوا بالالقاب} فنزلت في جمع من الصحابة كانوا يتنابزون بالالقاب.

 وقيل: في قوم كانت لهم اسماء في الجاهلية، فلما اسلموا نهو ان يدعو بها بعضهم بعضا.

 واما قوله: {اجتنبوا كثيرا من الظن} وقوله: {ولا تجسسوا} وقوله: {ولا يغتب بعضكم بعضا} فنزلت في رجلين اغتابا رفيقا لهما.

 قال في الكشاف: عن ابن عباس رضي الله عنه ان سلمان رضي الله عنه كان يخدم رجلين من الصحابة ويسوي لهما طعامهما فنام عن شانه يوما فتبعاه الي رسول الله يبغي لهما اداما، وكان اسامة علي طعام رسول الله فقال: ما عندي شء فاخبرهما بسلمان بذلك فقالا: لو ارسلناه الي بءر سمحة لغار ماءها، وهي بءر من بءر مكة، فلما راحا الي رسول الله قال: ((ما لي اري خضرة اللحم في افواهكما)) فقالا: ما تناولنا لحما، فقال: ((انكما قد اغتبتما)).



 ثمرة هذه الاية ان الله تعالي حرم بها السخرية بالمءمنين، واللمز بهم والتنابز بالالقاب، وظن السوء والتجسسن والغيبة.

 اما السخرية فهي والاستهزاء نظيران، وفي قوله تعالي: {عسي ان يكن خيرا منهن} اشارة الي ان هذا النهي لمن يجوز انه مرضي عند الله لا اذا ظهر عصيانه، والمعني لا يسخر احد لرثاثة حاله او لعيب في خلقه فلعله عند الله اخلص ضمير واتقي قلبا فتكونوا قد استهزاتم بمن عظمه الله.

 وقيل: المعني خشي ان يكونوا علي حال اشر من حاله.

 قال جار الله رحمه الله: ولقد بلغ من توقي السلف وتصويبهم من ذلك انه قال عمر وابن شرحبيل: لو رايت رجلا يرضع عنزا فضحكت منه خشيت ان اصنع مثل الذي صنعه.

 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: البلاء موكل بالقول، لو سخرت من كلب لخشيت ان احول كلبا.

 واما اللمز فهو الطعن باللسان، وهو بمعني الهمس، ولهذا ورد قول الشاعر:

 تدلي بود اذا لاقيتني ملقا

 وان اغب كنت انت الهامز اللمزة

 وقيل: الهمزة بالقول والاشارة، واللمز بالقول، وفي قوله تعالي: {ولا تلمزوا انفسكم} اشارة الي ان النهي متوجه الي لمز من كان كالنفس من المءمنين في التصوت لا الي من لا يدين بدين المءمنين، ذكر معناه جار الله.

 قال: وفي الحديث عن رسول الله : ((اذكروا الفاجر بما فيه كي يحذره الناس)).



 وعن الحسن رضي الله عنه: انه ذكر الحجاج فقال: اخرج اليبنانا قصيرة قل ما عرفت فيها الاعنة في سبيل الله، ثم جعل يطبطب شعيرات له ويقول: يا ابا سعيد يا ابا سعيد، قوله: يطبطب يعني يحرك شاربه ، ولما مات الحجاج قال الحسن: اللهم انت امته فاقطع سنته، فانه اتانا اخيفش، اعيمش يخطر في مشيته، ويصعد المنبر حتي تفوته الصلاة، لا من الله يتقي ولا من الناس يستحي، فوقه الله وتحته ماءة الف او يزيدون ولا يقول له قاءل: الصلاة ايها الرجل الصلاة ايها الرجل هيهات فدون ذلك السيف والسوط، والخفش صغر في العينين وضعف في البصر خلقة وهو الذي يبصر بالليل لا بالنهار في يوم الغيم دون اليوم الصاحي.

 وقيل: معناه لا يغتب بعضكم بعضا؛ لان من فعل ذلك فقد عاب نفسه؛ لان المءمنين كنفس واحدة.

 وقيل: معناه لا تفعلون ما تلمزون به؛ لان من فعل ذلك فقد لمز نفسه.

 واما التنابز بالالقاب فالمنهي عنه هو نبز السوء الذي فيه ذم وشين، فاما ما يزين ويحبب وينوه بالذكر فجاءز، وفي الحديث عنه : ((من حق المءمن علي اخيه ان يسميه باحب اسم اليه)) ولهذا كانت التكنية من السنة والادب والحسن.

 قال عمر رضي الله عنه: اشيعوا الكني فانه منبهة وقد لقب ابو بكر بالعتيق والصديق، وعمر بالفاروق، وحمزة باسد الله، وخالد بسيف الله، وقوله: {بءس الاسم الفسوق بعد الايمان} اختلف في معناه فقيل: من فعل ما نهيت عنه استحق اسم الفسوق، فيكون ذلك نفس الاسم او يكون المعني استقباح الجمع بين الفسق والابمان، كما يقال: بءس الشان بعد الكبر الصبوة، ويكون فاعل هذه الاشياء فاسقا بمعني () .

 وقيل: ان يسمي غيره فاسقا، وقيل: بءس الذكر كلامكم لمن امن يا يهودي او يا نصراني، عن الحسن.

 وقيل: اراد بذلك من يتوب بمعصية فيعير بها، عن ابن عباس.



 واما الظن المحرم فذلك ظن السوء بمن ظاهره الستر، وقد قيل: اذا احتمل الشء وجوها فيجب ان يظن به الجميل، وان لم يحتمل الا وجها واحدا وهو القبيح فقد اتي من قبل نفسه.

 قال جار الله: كل ظن لم يكن له امارة صحيحة، وسبب ظاهر كان حراما، ووجب اجتنابه، وذلك اذا كان المظنون به ممن شوهد منه الستر والصلاح، وعرف بالامانة فظن الفساد والخيانة به محرم بخلاف من اشتهر بالمجاهرة بالخباءث.

 وعن النبي : ((ان الله حرم من المسلم دمه وعرضه وان يظن به ظن السوء)).

 في عين المعاني عن مجاهد: المنهي عنه التكلم بما يظن؛ لان في الحديث: ((اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث)).

 فاما التجسس فقد قال تعالي: {ولا تجسسوا} فقراه السبعة بالجيم.

 وعن ابن عباس وابي رجاء: بالحاء، وكذا عن الحسن، قيل: هما واحد، اي لا تتبعوا عورات المسلمين.

 وقيل: لا تبحثوا عما خفي وهو الطلب، ومنه الجاسوس والمجسة.

 وقيل: بالجيم البحث لغيره، وبالحاء لنفسه، وقيل: بالجيم للشر وبالحاء للخير، وضعف بقراءة ابن عباس والحسن، وقد افاد ذلك النهي عن تتبع عورات المسلمين، والاستكشاف عما ستروه.

 وعن مجاهد: خذوا ما ظهر ودعوا ما ستره الله.

 وعن النبي انه خطب فرفع صوته حتي اسمع العواتق في خدورهن فقال: ((يا معشر من امن بلسانه ولم يخلص الايمان الي قلبه، لا تتبعوا عورات المسلمين، فان من تتبع عورات المسلمين تتبع الله عورته حتي يفضحه ولو في جوف بيته)).

 وعن زيد بن وهب: قلنا لابن مسعود هل لك في الوليد بن عقبة بن ابي معيط تقطر لحيتيه خمرا، فقال ابن مسعود: انا قد نهينا عن التجسس، فان ظهر لنا شء اخذنا به، وذكر في (شرح الابانة) عن الناصر عليه السلام انه يجوز التجسس للمصلحة، وذلك بان يعرف الناس ان الامام اذا كان يبحث عن العورات انقرعوا وقلت المعاصي.



 واما قوله تعالي: {ولا يغتب بعضكم بعضا} هذا تحريم للغيبة، وقد سءل عنها رسول الله فقال: ((ان تذكر اخاك بما يكره، فان كان فيه فقد اغتبته، وان لم يكن فيه فقد بهته)).

 وعن ابن عباس: الغيبة ادام كلاب النار.

 وقيل: الغيبة ذكر الغيب بظهر الغيب، وفي الاية الكريمة تشديد في قبحها من حيث اسند الفعل الي احد فقال: ((ايحب احدكم)) والمراد ان احدا من الاخرين لا يحب ذلك.

 ومنها التمثيل باكل لحم الاخ بان ذلك افضع من غيره.

 ومنها ان جعل التمثيل باكل لحمه ميتا.

 وقوله تعالي : {فكرهتموه} اي كما كرهت ذلك فاكره غيبة اخيك، وهي حي، وقد افرد للغيبة ابواب، وذكر للحامل عليها اسباب.

 قيل: لما امر الله تعالي في اول الايات بالتواصل وقطع الاحن نهي عن سبب التقاطع، وذلك ما ذكر من المنهيات، ثم عقب تعالي ذلك بان التفاخر بالانساب خطا، فقال تعالي: {ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم} قيل: اراد من ادم وحوي، وقيل: من ماء الرجل والمراة، وانما جعلناكم شعوبا وقباءل لاجل التعارف، والشعوب من الشعب وهي الكثرة، والقبيلة بعده.

 وقيل: القباءل من العرب، والشعوب في العجم، ولذلك ثمرات:

 منها تحريم التفاخر بالانساب.

 ومنها لزوم معرفة النسب، وقد جاء في الحديث ما معناه احفظوا من انسابكم ما تواصلون به.

 ومنها تعظيم التقي من غير نظر الي نسبه، والقراءة الظاهرة ان اكرمكم بكسر ان.

 قال جار الله: وقرء بالفتح يعني ويكون تعليلا لعدم التفاخر بالنسب؛ لان الاكرم عند الله هو الاتقي.



 وفي الحديث: مر رسول الله في سوق المدينة فراي غلاما اسود يقول: من اشتراني فعلي شرط، لا يمنعني من الصلوات الخمس خلف رسول الله ، فاشتراه رجل فكان رسول الله يراه عند كل صلاة ففقده يوما فسال عنه صاحبه فقال: محموم، فعاده ثم سال عنه بعد ايام فقال: هو لما به، فجاءه وهو في ذماءه فمات فتولي غسله ودفنه فدخل علي المهاجرين والانصار امر عظيم فنزلت الاية، قوله: لما به اي متهء لما لابد له منه، وقوله: في ذماءه بقية حركته،

 وهذه الاية الكريمة حجة لزيد بن علي والناصر، ومالك، والامامية ان الكفاءة في الدين فقط لا بالنسب،

 ومذهب الهادي عليه السلام والمءيد بالله، والشافعي وابي حنيفة ان النسب معتبر في الكفاءة؛ لان لذلك دليل خاصا، وذلك قوله عليه السلام[]: ((العرب بعضها اكفا لبعض)) وخبر سلمان امرنا ان ننكحكم ولا ننكح منكم، يعني العجم، وتفصيل المسالة، وتعلق العلماء في اختلافهم مستنبط من غير الاية.

 قوله تعالي: {ولما يدخل الايمان في قلوبكم}

 دلالة علي ان الاعتقاد شرط في الايمان لا مجرد القول كفعل المنافقين، ثم رد الله علي هءلاء الذين ادعوا الايمان وهم منافقون، فقال تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله} هذا نعم مجاهدة النفس والهوي، والشيطان والمحارب، وانفاق المال الذي يجب، والذي يندب كما فعل عثمان رضي الله عنه في جيش العسرة انه جهزه، فلا يقال هذا شرط للايمان، ولكنه تعالي اشار الي من صدق ايمانه من الصحابة، فانه فعل هكذا.

 وقوله تعالي: {بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان} دلالة علي ان الهداية نعمة من الله سبحانه يجب له الشكر عليها، والمن لله سبحانه، وقد ذكر الحاكم فيه وجوها في سورة الم نشرح.



  AUTO سورة ق

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج الي قوله: تبصرة وذكري}.

 ثمرة ذلك: وجوب النظر في الادلة وتحريم التقليد.

 قوله تعالي: {فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ومن الليل فسبحه وادبار السجود} المعني اصبرعلي ما يقول اليهود من الكفر والتشبيه او علي ما يقول المشركون من انكار البعث.

 قال في الكشاف: قيل ان هذا منسوخ باية السيف، وقيل الصبر مامور به علي كل حال.

 قال الحاكم: وقيل اصبر علي مايءذونك من قولهم شاعر ومجنون.

 قال: والاول الوجه؛ لان في سياق مقالهم بالتشبيه ونحوه، واما قوله: ?وسبح بحمد ربك? ففي ذلك اقول للمفسرين، قيل: معناه نزه الله بالتسبيح من مقالتهم، وقيل: قل سبحان الله والحمد لله عن عطاء الخراساني.

 وقيل: هذا امر بالصلوات الخمس، فاراد بقوله قبل طلوع الشمس، صلاة الفجر.

 وبقوله: وقبل الغروب، صلاة العصر، عن قتادة، وابن زيد، وابي علي، وقيل الظهر والعصر، عن بن عباس، والحسن، واراد بقوله ومن الليل فسبحه، صلاة العشاءين، عن ابي علي.

 وقيل: صلاة الليل، عن مجاهد، وقيل: العتمة، عن بن زيد.

 قال الحاكم: والاول الوجه؛ لان الامر علي الوجوب بالفعل امر ندب،

 واما قوله تعالي: {وادبار السجود} ففي ذلك اقوال.

 الاول: مروي عن عليعليه السلام وعمر بن الخطاب، والحسن بن علي، وابي هريرة، والحسن والشعبي، والنخعي والاوزاعي، وروي ذلك عن بن عباس موقوفا عليه، ومرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله ان المراد ركعتان بعد المغرب، وحاء في الحديث عنه  صلي الله عليه واله : ((من صلي بعد المغرب ركعتين قبل ان يتكلم كتبت صلاتة في عليين)).



 واما قوله تعالي في الطور: {وادبار النجوم} فالركعتان قبل الفجر.

 القول الثاني: ان المراد التسبيح بعد الصلاة باللسان، وهذا مروي عن بن عباس ومجاهد.

 القول الثالث: انه اراد النوافل بعد المكتوبات كالوتر، والسنن، وهذا مروي عن ابي زيد، وابي علي واذا حمل الامر علي النوافل والتسبيح باللسان كان الحمل علي الندب لدلالة الاجماع.

  AUTO سورة الذاريات

 يسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون، وبالاسحار هم يستغفرون، وفي اموالهم حق للساءل والمحروم}.

 ثمرة هذا الكلام: ان الله سبحانه جعل هذه الصفات الثلاث من صفات المتقين، وفي ذلك نعت عليها وجب، وهي قيام الليل قيل: اراد بذلك صلاة الليل، وكانت فرضا، وقيل: هي التقرب الي الله بعبادة الليل وان لم يكن ذلك فرضا.

 وقيل: كانوا لاينامون حتي يصلوا العشاء، عن محمد بن علي، وقيل: ويصلون مابين المغرب والعشاء، عن انس بن مالك، وسالم.

 وقيل: كانوا يديمون الصلاة الي السحر، عن الحسن، ثم يعدون نفوسهم مقصرين، فيستغفرون عن التقصير، وقيل: يصلون بالسحر، عن مجاهد.

 وقيل: يطلبون من الله مغفرة الذنوب، وفي هذا دلاله علي ان للعبادة بالليل مزية، ومن ثم قال المءيد بالله: سنة المغرب اكد من سنة الظهر؛ لانها من صلاة الليل.

 وقال: ابوطالب هي افضل؛ لانه  صلي الله عليه واله  قضاها بعد العصر حين جاءه مال شغله تفريقه، قيل: لا دلالة في هذا انما تكون الدلاله لو اشتغل عن سنة المغرب ثم لم يقضها.

 وقوله تعالي: {وفي اموالهم حق} قيل: اراد الزكاة وقيل: ذلك يعم كل واجب مالي.

 قوله تعالي: {للساءل والمحروم} الساءل ظاهر ، وفي ذلك دلالة علي ان للساءل حقا يتاكد علي غيره، وفي الخديث عنه للساءل حق ولو جاء علي فرش، وقد ذكره الله تعالي في مواضع.



 واما المحروم فقيل هو الذي لايسال، فيظن به الغني، وقيل هو الذي لايسءل ولم يبقي له شء.

 وقيل: هو المصاب في زرعه واشجاره، وقيل: هو الذي يحرم المال ويتعفف عن السءال، وقيل: هي البهايم؛ لانها منعت القدرة عن السءال.

 قوله تعالي: {وفي الارض ايات للموقنين وفي انفسكم افلا تبصرون}.

 ثمرة ذلك: وجوب النظر والتفكر في اثبات الصانع.

 قال الحاكم: في غير هذا الموضع النظر علي الوجهين واجب، ومندوب، فالواجب التفكر في ادلة التوحيد، وقد ذكر الله تعالي ذكر التفكر في غير موضع من كتابه وجاءت به السنة.

 قال: : ((تفكروا في المخلوق، ولا تفكروا في الخالق)).

 وقال: : ((تفكر ساعة خير من عبادة سنة)) والمندوب غير ذلك.

 قوله تعالي: {هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين، اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون، فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين}.

 الثمرة

 من ذلك: ان السلام كان من سنة الملاءكة والانبياء عليهم السلام، كما هو من سنة نبينا وان الرد ينبغي ان يكون ابلغ؛ لان قول ابراهيم سلام بالرفع، وسلام الملاءكة بالنصب، والرفع ابلغ في المعني؛ لانه للداوم، وانه يجوز الاستخبار للضيف منهم؛ لان قوله عليه السلام: قوم منكرون، المعني فيه اني لم اعرفكم، فاخبروني من انتم، وقد جاء الاثر بذلك عن رسول الله ، ومنها انه ينبغي للمضيف ان يبادر الي القري خفية من الضيف، لءلا يكفه؛ لان قوله: {فراغ الي اهله} اي ذهب اليهم في خفية من ضيوفه، وقد عد هذا من ادب المضيف.

 ذكر معني ذلك جار الله وانه ينبغي ان يتولي خدمة ضيفه، وقد فسر قوله تعالي في النجم {وابراهيم الذي وفي} بخدمة ضيفانه، ويكره استخدام الضيف؛ لانه ينافي الاكرام.



 ومنها استحباب التسمية عند الاكل والحمد بعده، والتحريض للضيف علي الاكل؛ لان قول ابراهيم عليه السلام: {الا تاكلون} تحريضا لما امتنعوا من الاكل، وقد روي انهم اجابوه فقالوا: لا ناكله الا بثمن، فقال ابراهيم عليه السلام: كلوا وادوا ثمنه، قالوا: وما ثمنه؟ فقال: تسمون الله اذا اكلتم، وتحمدونه اذا فرغتم، فنظر بعضهم الي بعض وقالوا: بهذا اتخذك الله خليلا.

 قوله تعالي: {وبشروه بغلام عليم، فاقبلت امراته في صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم}

 قيل: المبشر به اسحاق صلي الله عليه.

 قال الزمخشري: وهو اكثر الاقاويل وهو الصحيح؛ لان هذه صفة سارة لا هاجر زوجة ابراهيم صلي الله عليه وسلم.

 وقال مجاهد: انه اسماعيل.

 وثمرتها استحباب التبشير بالمسار الدينية.

 وقوله: {فصكت وجهها} قيل: ضربت باطراف اصابعها وجهها، وقيل: جبهتها كما تفعله النساء تعجبا، والصرة الصيحة.

 قيل: هي قولها يا ويلتا، وقيل: تاوهها.

 فان قيل: في هذا دلالة علي جواز مثل هذا؛ لان ابراهيم والملاءكة صلوات الله عليهم لم ينكروا عليها. ()

 قوله تعالي: {فتول عنهم فما انت بملوم، وذكر فان الذكري تنفع المءمنين، وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}

 قيل: لما نزلت فتول عنهم حزن رسول الله صلي الله عليه واشتد ذلك علي الصحابة، وراوا ان الوحي قد انقطع، وان العذاب قد حضر، فنزل ?وذكر فان الذكري تنفع المءمنين?.

 وثمرات ذلك ان الامر اذا بالغ في امره وعرف انه لا يءثر التكرير جاز له الاعراض ووجب؛ لانه ربما يكون كثرة الدعا مفسدة.

 وفي عين المعاني نسخ فتول عنهم باية السيف.

 ومن ثمرات ذلك وجوب التذكير لمن انتفع به.



 وقوله تعالي: {الا ليعبدون} استدل اصحاب الشافعي ان التخلي افضل من النكاح لمن لم يخف علي نفسه، ولا كان معه تعب.

 وقال المنصور بالله والحنفية وصححه الامير الحسين: انه يندب لما ورد من الاخبار نحو قوله : ((تناكحوا تكثروا)).

 وقوله : ((اربع من المرسلين: الحياء والتعطر والنكاح والسواك)).



  AUTO سورة الطور

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {فذكر فما انت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون}

 المعني ما انت بنعمة الله عليك كما وصفوا من قولهم كاهن او مجنون.

 وقيل: التاء للقسم، وثمرتها وجوب الدعاء الي الله تعالي، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وانه لا يمنع من ذلك سماع الاذي من قولهم كاهن او مجنون، وقد تقدم ذلك.

 قوله تعالي: {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم، ومن الليل فسبحه وادبار النجوم}

 وثمرتها وجوب احتمال الصبر علي الاذي في تادية الرسالة، وياتي مثله الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 وقوله: {باعيننا} معناه حيث نراك ونحفظك.

 وقوله تعالي: {وسبح بحمد ربك حين تقوم} قيل: المراد حين تقوم من مجلسك فقل: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك فان هذا يكون كفارة لما في مجلسه، وروي ذلك مرفوعا الي رسول الله ذكر هذا في عين المعاني.

 وقيل: حين تقوم من النوم، وقيل: حين تقوم الي الصلاة.

 وقيل: حين تقوم من القاءلة، واراد صلاة الظهر.

 وقوله: {ومن الليل فسبحه} قيل: اراد صل له صلاة المغرب والعشاء، وقيل: في اوقات الليل.

 وقوله: {وادبار النجوم} قيل: اراد ركعتي الفجر عن علي، وابن عباس، وانس بن مالك، وجابر.

 وقيل: صلاة الصبح المفروضة عن الضحاك.

 وروي عن علي عليه السلام انه سال رسول الله عن ادبار النجوم فقال: الركعتان قبل الغداة، وعن ادبار السجود فقال: ركعتان بعد المغرب.

 وقيل: اراد نزهه في جميع احوالك ليلا ونهارا.



  AUTO سورة النجم

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {ان يتبعون الا الظن}

 يعني ظنوا ان الههم يشفع لهم.

 وثمرتها انه لا يجوز العمل بالظن في اصول الدين.

 قوله تعالي: {فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا}

 قيل: المراد اعرض عن من اعرض عن ذكر الله وهو القران اعراض استخفاف منك بهم.

 وفي الكشاف: اعرض عن دعوة من كان معرضا، ولا تتهالك علي اسلامه.

 ثمرات ذلك سقوط الامر بالمعروف اذا عرف انه لا يءثر.

 قال الحاكم: وفي قوله: {ولم يرد الا الحياة الدنيا} دلالة علي بطلان قول من يقول: لا يحسن ان يراد بالطاعة الثواب.

 قوله تعالي: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم}

 الاثم جنس عام، والكباءر نوع منه،

 والكبيرة عندنا علي ما صحح هي ما يزيد عقاب صاحبها علي ثوابه.

 وقيل: ما فعل عمدا.

 والفواحش ما فحش منها، كانه قال: والفواحش منها خاصة.

 وقيل: ذلك للزنا.

 وقوله: {الا اللمم} اختلف المفسرون هل هذا الاستثناء متصل او منقطع فقيل: انه متصل وان اللمم من الكباءر، ولكن عفي عنه لاجل التوبة، فجعل الكبيرة بعد التوبة من اللمم.

 وعنه صلي الله عليه: ((لا كبيرة مع الاستغفار، ولا صغيرة مع الاصرار)) وهو مروي عن ابي هريرة ومجاهد، والحسن وابي صالح، وحكي ذلك عن ابن عباس.

 وقيل: اللمم ما دون الشرك، عن عبد الله بن عمرو بن العاص.

 وقيل: الاستثناء منقطع بمعني لكن لكن اختلفوا.

 قال الحاكم: فالذي عليه مشايخنا انه الصغاءر، وذلك قول ابي علي وابي مسلم، والقاضي، لقوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم}.

 وقيل: اللمم ما سلف في الجاهلية، وكان المشركون يقولون للمسلمين انهم كانوا معنا بالامس، فانزل الله الاية عن زيد بن ثابت، وزيد بن اسلم، وروي نحوه عن ابن عباس.

 وقيل: مقدمات الجماع كالقبلة والنظرة، والغمزة، عن ابن عباس وابن مسعود، وابي سعيد الخدري، وحذيفة، ومسروق، والشعبي.



 وقيل: ما لم يذكر الله تعالي فيه حدا ولا عذابا في الاخرة، عن ابن الزبير وعكرمة، وقتادة والضحاك، ومقاتل والكلبي.

 وقيل: حديث النفس من غير عزم، عن سعيد بن المسيب ومحمد بن الحنفية في عين المعاني.

 وقيل: هي النظرة الاولي.

 وعن الحسن: وقعة تلتها توبة.

 وعن الزجاج: همة تليها توبة، والمعني اقتراف يليه اعتراف، يقال: الممت به اذا زرته فانصرفت، ومنه المام الحياء قال:

 المت فحيت ثم قامت فودعت

 فلما تولت كادت النفس تذهب

 تكملة لهذه الاقوال اذا قيل: اذا فسر اللم بمقدماتالجماع فان اريد مع التوبة فهي كالكبيرة مع التوبة، وان اريد مع عدم التوبة فهو يلزم من ذلك ان يباح؛ لانها مغفورة، ولا خلاف في تحريمها، وكذا ما قيل انه ما لم يذكر فيه حدا ولا عذابا، وقد يقال: الاية واردة في قصة تيهان التمار وطلبه للامراة وتوبته. ()

 قوله تعالي: {فلا تزكوا انفسكم} قيل: لا تزكوها بما ليس فيها، عن ابي علي.

 وقيل: لا تمدحوها علي وجه الاستطالة والعجب، او الزنا عن ابي هاشم.

 قال جار الله: اما لو ذكر طاعته مسرة وشكرا جاز؛ لان المسرة بالطاعة طاعة.

 قيل: كان ناس يذكرون طاعتهم فيقولون: صمنا صلينا، فنزلت فصارت تزكية النفس تنقسم، ان كان لعجب او استطالة او ريا حظر، وان ذكر طاعته ليقتدي به او ليزيل تهمة عن نفسه حسن، وان ذكر ذلك اظهار لشكر نعمة الله فجوزه الزمخشري، واختلف في ذلك اصحاب الشافعي.

 قال في الاذكار: ()

 قوله تعالي: {وابراهيم الذي وفي، الا تزر وازرة وزر اخري، وان ليس للانسان الا ما سعي}

 القراءة الظاهرة وفي بالتشديد، وقرء بالتخفيف.

 قيل: هي قراءة سعيد بن جبير،  وثمرة قوله: وفي يظهر في تفسيرها قبل اطلاقه يتناول كل وفي وتوفية، من ذلك تبليغ الرسالة، والصبر علي ذبح ولده، وعلي نار نمرود، وقيامه باضيافه وخدمته اياهم بنفسه، وانه كان يخرج كل يوم فيمشي فرسخا يرتاد ضيفا، فان وافقه اكرمه والا نوي الصوم.

 وعن الحسن: ما امره بشء الا وفي به.

 وعن عطاء بن الساءب عهد ان لا يسال مخلوقا، فلما قذف في النار قال له جبريل وميكاءيل: الك حاجة؟ فقال: اما اليكما فلا.

 وعنه : ((وفي عمله كل يوم باربعة ركعات في صدر النار وهي صلاة الضحي)).

 وروي: ((الا اخبركم لم سمي الله خليله الذي وفي كان يقول اذا اصبح او امسي: فسبحان الله حين تمسون الي قوله تظهرون)).

 وقيل: في مناسك الحج، وقيل: غير ذلك.

 وقوله: {الا تزر وازرة وزر اخري} قيل: كان بين نوح وابراهيم عليهما السلام يءخذ الرجل بجريرة غيره، ويقتل بابنه وابيه، وعمه وخاله، والزوج بامراته، والعبد بسيده، فاول من خالفهم ابراهيم  عليه السلام 

 وثمرة ذلك ظاهرة في الاحكام الدنيوية، ولذلك في احكام الاخرة، وما ورد ان العاقلة تحمل خاص، وما ورد ان الميت يعذب ببكاء اهله متاول انه اذا اوصي بفعل المنهي عنه.

 وقوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}

 ظاهر الاية يقضي ان الانسان لا ينفعه سعي غيره عموما، لكن قد اخرج من العموم صور:

 الاولي: الدعاء للميت والاستغفار له، فان ذلك يلحق، وقد ادعي الحاكم الاجماع، فكذا النواوي والامام يحيي، وعلل الدعا انه كالشفاعة، وقد حكي الله تعالي استغفار الملاءكة للمءمنين.

 الصورة الثانية: اذا اوصي الي غيره لحقه ثواب ما فعل الموصي؛ لانه ناءب عنه بامره فقد صار له سعي () .



 قوله تعالي: {افمن هذا الحديث تعجبون، وتضحكون ولا تبكون، وانتم سامدون، فاسجدوا لله واعبدوا}

 في الكشاف: افمن هذا الحديث وهو القران تعجبون انكارا، وتضحكون استهزاء، ولا تبكون والبكاء والخشوع حق عليكم، وروي انه صلي الله عليه لم ير ضاحكا بعد نزولها.

 وقوله: {وانتم سامدون} قيل: لاهون، وقيل: شامخون، وقيل: هو غناءهم حال قراءته

 قال في عين المعاني: سمع الاية اهل الصفة فبكوا وبكا رسول الله وقال: ((لا يدخل النار من بكي من خشية الله، ولا يدخل الجنة من كان مصرا علي معصية الله)).

 قال وفي الحديث: قال جبريل  عليه السلام  انا نزن اعمال بني ادم كلها الا البكاء، وان الله ليطفي بالدمعة بحورا من نيران جهنم.

 قال وفي الحديث: ((ان هذا القران نزل بحزن فاذا قراتموه فابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا)) وفي هذا المعني لابي الطيب:

 اذا سكبت الدموع علي خدود

 تبين من بكا ممن تباكا

 وقد ظهرت ثمرات ذلك.

 وقوله: ?فاسجدوا لله واعبدوا? قال في الحاكم عن ابي علي اراد الصلاة وغيرها من عباداته التي امر بها.

 وفي عين المعاني: قيل: اسجدوا في الصلاة، والاصح انه علي الانفراد وهي سجدة التلاوة، ويكون هذا حجة في وجوب سجود التلاوة؛ لان ظاهر الامر يقتضي الوجوب، وعندنا انها سنة؛ لان في حديث زيد بن ثابت قال: عرضت النجم علي رسول الله فلم يسجد، وفي حديث ابن عمر انه قرا بالنجم فسجد وسجد معه المسلمون الا رجلين، فلما سجد وترك ولم ينكر دل علي عدم الوجوب، وعلي ان السجود كان ندبا، وفي حديث ابن عباس انه لم يسجد في شء من المفصل منذ تحول الي المدينة.

 قال في عين المعاني: والاية حجة علي الشافعي؛ لانه قال: لا سجود في المفصل.



  AUTO سورة القمر

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {فتول عنهم}

 والمعني اعرض عنهم هذا تهديد، والمعني اعرض عنهم اليوم فانهم {يوم يدع الداعي} يطلبون شفاعتك فلا تشفع لهم، وتوقف علي ?فتول عنهم? وتبتدء بيوم

 قيل: والمعني فتول عنهم في ذلك اليوم فلا تشفع لهم فيوصل.

 قوله تعالي: {في يوم نحس مستمر}

 ومعناه يوم عذاب، والقراءة الظاهرة باضافة اليوم، وقرء في يوم نحس بتنوين يوم ونحس، مثل: {في ايام نحسات}

 واختلف في قوله مستمر هل هو صفة للنحس او ليوم او للريح، فان جعله صفة للعذاب فقيل المعني مستمر بهم الي نار جهنم، وان جعل صفة للريح، فلانها استمرت عليهم حتي افزعتهم، وان جعل صفة لليوم فهذا توهم ان اخر ربوع مستمر شءمه؛ لانه قد روي ان ذلك اليوم اخر يوم في الشهر، لا يدور.

 وقال الحاكم: فان قيل قد ورد قوله تعالي: {في ايام نحسات} وورد قوله: ?سبع ليال وثمانية ايام حسوما? فكيف الجمع بينهما واجاب بانه اريد باليوم الوقت والوقت قد يقصر وقد يطول، فلا تدل الاية ان اخر ربوع مستمر سومه، كما روي في الحديث: اخر ربوع ثقيل علي محمد وعلي امة محمد.

 وان قلنا: قد فسر اليوم بانه اخر ربوع فعل المراد ابتداء العذاب في هذا اليوم، وقد تقدم ان اليوم لا تاثير له، وان من اعتقد تكفيره كفر، واما اذا لم يعتقد ولكن قال: ان الله تعالي يجري العادة بالمضرة فيه كما اجري العادة بالمطر في اوقات مخصوصة فالمنصور بالله قال: ياثم ان عمل بذلك ولم يعتقد تاثيره.

 قوله تعالي: {ان الماء قسمة بينهم}

 ثمرة ذلك صحة قسمة الماء بالايام.



  AUTO سورة الرحمن

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان}

 قيل: المعني هل جزاء الاحسان في العمل الا الاحسان في الثواب.

 وعن محمد بن الحنفية: هي مشتملة للبر والفاجر، وقد استدل اهل المذهب بها في مواضع المجازاة فيدخل في هذا جواز قبول هدية من علم مصلحة دينية اذا لم يقصد المعلم العوض، ويدخل في هذا جواز صرف الزكاة الي من تقدم منه احسان او شفاعة الي قادر اذا لم يكن الصرف ليفعل له في المستقبل، وكذا من اضاف اهل الزكاة فصرفوا اليه زكاتهم، لاجل كونه اضافهم لا لكونه يضفهم في المستقبل، وكذا من تزوج من غيره فاهدي الي الولي هدية مشروطة، وكذا من احسن اليه كافر فكافاه جاز ذلك، ولذلك ارسل بقميصه الي ابن ابي؛ لانه كان كسا العباس قميصا، وكذا من اقرض قرضا فقضي اكثر ولم يقصد ان القرض ليزاد له.

 قوله تعالي: {فيهما فاكهة ونخل ورمان}

 فسرت الفاكهة بما يستطرف، وقد قال المءيد بالله في حقيقتها: انها اسم لكل ثمرة جرت العادة باكلها علي سبيل التنقل في غالب الاحوال، فتدخل في هذا العنب والرمان والنخيل فيحنث بها من حلف لا اكل الفاكهة.

 وعند ابي حنيفة هذه الاشياء ليست بفاكهة، وفي سورة ?عبس? عطف الفاكهة علي العنب،

 اجبنا بوجهين: الاول: ان الايمان غير مبنية علي اللغة والقران، انما هي مبنية علي العرف، ولهذا قال تعالي: {وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا} وح يقول: من حلف من اللحم لم يحنث بلحم السمك بل العبرة بالعرف، وقال تعالي: {وتستخرجوا منه حلية تلبسونها} وح زعم ان اللءلء ليس من الحلية اعتبر العرف، وقال تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} ومن حلف لا اشتري دابة لم يحنث بشري شاة عند ابي حنيفة، وما ذهبنا اليه هو قول الشافعي وابو يوسف ومحمد.



 الجواب الثاني: ان التقدير فيهما فاكهة ونخل ورمان، فافرد النخل والرمان بيانا لفضلهما، فكانهما لما لهما من المزية جنسان اخران كما ورد قوله تعالي: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال} او لان النخل ثمرة فاكهة وطعام، والرمان فاكهة ودواء، فلم يخلصا للتفكه، هكذا قاله جار الله.

  AUTO سورة الواقعة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {السابقون السابقون ، اولءك المقربون}

 بعضهم وقف علي السابقون الاول، ويكون الثاني خبرا عنه، والمعني السابقون الي الطاعة هم السابقون الي الجنة.

 وقيل: السابقون الثاني تاكيد للاول، والخبر {اولءك المقربون} وصحح الوقف علي الثاني.

 قال جاررحمه الله: وليس بذاك؛ لان الثاني ذكر بيان للاول، ومعني السابقون ما علمت صفتهم؛ لانه في مقابلة ما اصحاب اليمين، وما اصحاب الشمال، كقول ابي النجم: وشعري شعري اي ما انتهي اليك المعني.

 قيل: السابقون هم الذين صلو الي القبلتين عن ابن سيرين.

 وقيل: الذين سبقوا الي اتباع الانبياء عن ابي علي. وقيل: طاعة الله، وقيل: الي الرواح الي المساجد، واول من يخرج الي الجهاد.

 وقيل: السابقون الي الهجرة عن ابن عباس، وقيل: الي الصلاة الخمس عن علي عليه السلام.

 وقيل: الي الاسلام عن عكرمة، وقيل: الي الجهاد عن الضحاك.

 وقيل: الي كل خير عن القرطبي.

 وقيل: الي التوبة واعمال البر عن سعيد بن جبير.

 وقيل: السابقون الي ما دعا اليه عن ابن كيسان، وقواه الحاكم لعموم الكلام، والمعني هم السابقون الي الجنة.

 وثمرة ذلك الحث علي البدار في الطاعات، وفي هذا: صور:

 الاولي: التعجل بالصلوات، فاما المغرب فقد اجمع العلماء ان تعجلها افضل.

 قال الامام يحيي: الا قوم من الرافضة لا يلتفت الي خلافهم، فقالوا: تءخر الي اشتباك النجوم.

 واما ساءر الصلوات فقال القاسم وخرج للهادي ان تعجيل الصلوات افضل لاخبار كثيرة:



 منها " افضل الاعمال الصلاة " لاول وقتها، وهذا قول الناصر، وفي حديث ابن مسعود سالت رسول الله : اي الاعمال افضل؟ فقال: ((الصلاة لاول وقتها)) وغير ذلك من الاخبار نحو ما روي انه كان يصلي اذا اشتد الحر، وفي حديث خباب انهم شكوا الي رسول حر الرمضاء فلم يشكهم، وقال: ((صلوا اذا زالت الشمس)).

 وقال ابو حنيفة: ورواية عن مالك والشافعي: يءخر الظهر في شدة الحر لقوله : ((اذا اشتد فابردوا بالصلاة)).

 وفي السنن عن جابر بن عبد الله قال: كنت اصلي الظهر مع رسول الله فاخذ قبضة من الحصي لتبرد في كفي اضعها لجبهتي اسجد عليها لشدة الحر، وفيها عنه : ((اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة)).

 وفيها عن ابن مسعود قال: كان قدر صلاة النبي في الشتاء بثلاث اقدام الي خمسة اقدام، وفي الصيف خمسة اقدام الي تسعة اقدام، فهذا سبب الخلاف، وعموم الاية بالتعجيل.

 واما العصر فالتعجيل عندنا افضل، وهو قول الاكثر لعموم الاخبار، ولان ذلك من السباق الي الخير والمسارعة، وقد قال تعالي: {والسابقون السابقون} وقال تعالي: {يسارعون في الخيرات} وعند ح الافضل التاخير مهما صليت والشمس بيضاء نقية،

 حجة ابي حنيفة ما روي ابو داود بالاسناد انه كان يءخر العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية، واما العشاء فتعجيلها افضل عندنا، لما تقدم.

 وقال ابو حنيفة: الافضل تاخيرها الي الثلث او النصف،

 وقد قال المءيد بالله: تاخيرها افضل للخبر الوارد فيها.

 قال في السنن عن النعمان بن بشير قال: انا اعلم الناس بوقت هذه الصلاة صلاة العشاء الاخرة كان رسول الله يصليها لسقوط القمر لثلاث،  وفيه بالاسناد الي عبد الله بن عمر قال: مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله لصلاة العشاء فخرج الينا حين ذهب ثلث الليل او بعده فلا ادري اشء شغله ام غير ذلك، فقال حين خرج: ((تنتظرون هذه الصلاة لولا ان تثقل علي امتي لصليت بهم هذه الساعة)) () ثم امر المءذن فاقام الصلاة.

 وفيها عن ابي سعيد الخدري لم يخرج فقد انتظروه حتي مضا نحو من شطر الليل فصلي بهم، وكان من كلامه : ((لم تنالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة، ولولا ضعف الضعيف، وسقم السقيم لاخرت هذه الصلاة الي شطر الليل)).

 واما صلاة الفجر فتعجيلها هو الافضل عندنا.



 قال في النهاية: وهو قول الشافعي ومالك واحمد بن حنبل وابي ثور وداود، قالوا: الافضل ان يتغلس بها لما تقدم، ولانه روي في سنن ابي داود بالاسناد الي عاءشة انها قالت: كان رسول الله ليصلي الصبح فتنصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس.

 وقال ابو حنيفة: الافضل تاخيرها الي الاسفار، وفي السنن عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله : ((اصبحوا بالصبح فانه اعظم لاجوركم او اعظم للاجر)) () .

 وفي النهاية انه قال: ((اسفروا بالصبح فكل ما اسفرتم فهو اعظم للاجر، وجاءت اخبار منها مثل المهجر الي الصلاة كمثل المهدي بدنة الي اخره.

 الصورة الثانية: التبكير بالرواح الي الجمعة، وقد تظاهرت الاخبار باستحباب تاخير الرواح نحو قوله : ((من راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة)) واختلف اهل الحديث ما اراد بالساعة الاولي؟ فقيل: اول ساعة بعد الفجر فتكون الساعات ملكية؛ لانه قد روي ان اصحاب رسول الله كانوا يمشون اليها في الفوانيس يعني في الغلس.

 وقيل: اراد بالساعة الاوقات من بعد الزوال.

 الصورة الثالثة: تعجيل الزكاة وتعجيل الفطرة وقد نص المءيد بالله علي ان تعجيل الزكاة افضل مع ان الناصر ومالك يقولان ان التعجيل قبل كمال الحول لا يجزي.

 وقال القاسم: ان عجل الفطرة في رمضان كان افضل مع ان في ذلك خلافا، واحتجوا بانه تعجل من عمه العباس فكان افضل؛ لانه مسارعة الي الخيرات ولم يقبلوا الاحتياط في التاخير هو الاخذ بالاجماع افضل، وكلام القاضي جعفر يشير الي ان الاخذ بالاجماع افضل، والاية عامة ان المسابق الي الخير افضل.

 وقوله تعالي: {اولءك المقربون} يعني من رحمة الله تعالي وكرامته.



 قال في الكشاف والتهذيب: قيل الناس ثلاثة: رجل ابتكر الخير في حداثة سنة ثم داوم عليه حتي خرج من الدنيا فهذا السابق المقرب، ورجل ابتكر عمره بالذنب وطول الغفلة، ثم تراجع بتوبة فهذا صاحب اليمين، ورجل ابتكر الشر في حداثة سنه ثم لم يزل عليه حتي خرج من الدنيا فهذا صاحب الشمال.

 قوله تعالي: {وكانوا يصرون علي الحنث العظيم} قيل: الحنث الذنب العظيم، ومنه قولهم: بلغ الصبي الحنث وقيل الحنث في اليمين؛ لانهم كانوا يقسمون جهد ايمانهم لا يبيعث الله من يموت.

 وقيل: الشرك؛ لان الشرك نقض عهد الله.

 وقيل: اليمين الغموس.

 الثمرة قبح اليمين الغموس، واما الحنث في المباح فجوز الشافعي وبعض اهل المذهب.

 وعن الناصر وابي حنيفة، والقاضي زيد، وابي مضر، والزمخشري لا تجوز، وقد يحتج بهذه الاية، والاحتجاج محتمل؛ لان الظاهر في الحنث انه الذنب.

 وقال الامام يحيي بن حمزة :بل الحنث افضل؛ لان بقاه علي منع النفس من المباح لمخالفة للمصلحة التي ارادها تعالي، وهو جواز المباح.

 قوله تعالي: {اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون} عن رسول الله صلي الله عليه: ((ليقولن احدكم زرعت وليقل حرثت)) وماخذه من الاية ان الله اثبت لهم الحرث وجعله تعالي مختصا بالزرع، هذا فرق في اللفظ وان كان المعني بالحرث والزرع واحد.

 قوله تعالي: {انه لقران كريم، في كتاب مكنون، لا يمسه الا المطهرون}

 بالادغام، وقرء المتطهرون والمطهرون، القراءة الظاهرة لا يمسه الا المطهرون بالادغام، وقرء المتطهرون،والمطهرون من اطهرهم الغير،

 وقد اختلف المفسرون في اطراف من تفسير هذه الاية.

 الاول: قوله تعالي: {انه لقران كريم} ما موقعه فهذا جواب القسم فانه تعالي اقسم بمواقع النجوم ان هذا الكلام الذي جاء به النبي قران كريم، وهذا الظاهر.



 وقيل: هو بدل من قوله: {وانه لقسم} والقسم وقع به، وقد روي عن ابن عباس ومجاهد في تفسير مواقع النجوم ان المراد نجوم القران؛ لانه نزل نجوما، ثم بين المواقع بقوله: {انه لقران كريم} فهذا خلاف.

 الخلاف الثاني: الي ما يعود الضمير في قوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} فقيل: يعود الي الكتاب المكنون، وهو اللوح المحفوظ، وهذا مروي عن ابن عباس والحسن، والاصم، وابي علي.

 وقيل: يرجع الي القران، وهذا مروي عن عمر وسعد وسلمان، وقتادة.

 الخلاف الثالث: يتعلق بقوله: {لا يمسه الا المطهرون} هل هذا خبر او نهي؟ فقيل: انه خبر وذلك اللوح المحفوظ انه لا يناله الا الملاءكة المطهرون بالعصمة من الذنوب، وهذا مروي عن ابن عباس، والحسن، وسعيد بن جبير، وانس، وجابر بن زيد، ومجاهد.

 وقيل: انه نهي، وان الضمير يرجع الي القران.

 قال في النهاية: واذا قرا يمسه بفتح السين لم يحتمل الا النهي.

 الخلاف الرابع: يتركب علي قولنا ان قوله: {لا يمسه} نهي، واختلفوا ما اراد من قوله: {الا المطهرون} فقيل: اراد من الجنابة.

 وقيل: المءمنون المتطهرون من الشرك دون اليهود والنصاري وساءر المشركين.

 وقيل: الطاهر من الحدث والجنابة مع ثمرات الاية احكام تتركب:

 الاول: انه لا يجوز للجنب ولا للحاءض مس المصحف عند اكثر العلماء، وهو كالاجماع، وحكي عن داود والحاكم جواز ذلك.

 وجه التحريم قوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} وذلك يحتمل النهي كقوله : ((المءمن اخو المءمن لا يظلمه ولا يسلمه ولا ينبغي له ان يظلمه)) اي لا ينبغي له انه يظلمه، ووجه اخر وهو ما ورد في حديث عمر عنه : ((لا يمس القران الا طاهر)) وحديث عمر وابن حزم انه كتب له كتابا حين بعثه الي البحرين ولا يمس القران الا طاهر.

 الوجه الثالث: ان ذلك مروي عن علي عليه السلام وسعد وهو كالاجماع.



 الحكم الثاني: لا يجوز تمكين الكافر من مس القران؛ لان قد فسر قوله تعالي: {الا المطهرون} اراد من الشرك، ولانه نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو وذلك خشية مسه.

 الحكم الثالث: في مس المحدث للقران،

 وهذه المسالة قد اختلف فيها العلماء، فالمروي عن زيد بن علي، والناصر، وم بالله والمنصور بالله وهو محكي عن ابن عباس والشعبي والضحاك، والحكم وداود، وابي علي، واشار اليه قاضي القضاة ورواه في (الروضة والغدير) عن القاضي جعفر، وصححه الامير الحسين ، والامير محمد بن الهادي، صاحب (الروضة والغدير) جواز ذلك.

 وقال القاسم  عليه السلام  : وخرج للهادي، وع وط والشافعي وح ومالك انه لا يجوز، وسبب الخلاف ان المجوزين احتجوا بوجوه ثلاثة:

 الاول: ان الاصل البراءة الاصلية، ودلالة الاية محتملة كما تقدم، ودلالة الخبر محتملة كذلك مع ان اهل الحديث اختلفوا في احاديث عمر بن حزم فبطل الاستدلال وبقيت الاباحة الاصلية.

 الوجه الثاني: ان القراءة المقصودة قد جازت للمحدث بالاجماع، واذا جاز المقصود جاز التابع، وهو اللمس.

 الوجه الثالث: ان الامة اجمعت اجماعا معلوما في كل عصر وفي كل قطر ان صبيان المكتب () يمسون المصحف وهم محدثون من دون تناكر، وان كان لا يجوز لما اجمعوا علي السكوت وعدم النكير.

 وقال في النهاية وك: منع بحديث عمرو بن حزم لا بالاية فانه حملها علي اللوح وعلي الملاءكة، ورخص الصبيان؛ لانهم غير مكلفين.

 واما من منع فاخذ بالاية وحمل علي انها للنهي، والنهي يتعلق بمس القران، والاخذ بالخبر، واجيب بان المحتمل لا يكون حجة، والاية محتملة كما تقدم، والخبر محتمل انه اراد بالظاهر من ليس بجنب ولا حاءض؛ لانه يطلق عليهما اسم الظاهر حقيقة.

 قال المءيد بالله في الافادة: والمستحب ان لا يمس القران الا من كان علي وضوء.

 قال في الكشاف: ومن الناس من حمل اللمس علي القراءة، يعني ان ذلك مستحب.



 وعن ابن عمر: احب ان لا يقرا الا وهو طاهر، وقد جعلت الطهارة من اداب القارء.

 قوله تعالي: {فسبح باسم ربك العظيم} ثمرتها وجوب التسبيح ؛ لان الله تعالي امر به، لكن اختلف ما اريد به فقيل: التنزيه عن كل صفة لا تليق به تعالي.

 وقيل: اريد به الصلاة، وتكون دلالتها مجملة



  AUTO سورة الحديد

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {امنوا بالله ورسوله وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه} وقوله تعالي: {وما لكم الا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والارض لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا} وقوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم}.

 ثمرة ذلك الحث علي الصدقات والانفاق وذلك من وجوه:

 الاول: انه تعالي جعل الانفاق مقرونا بالايمان بالله والايمان برسله.

 الثاني: انه تعالي جعلهم مستخلفين فيه، بمعني انها لله تعالي، وانها ليست باموالكم في الحقيقة، وما انتم عليه الا بمنزلة الوكلاء والنواب، فليهن عليكم الانفاق منها كما يكون ذلك فيمن انفق مال غيره، او انه تعالي جعلكم مستخلفين ممن قبلكم فاغتروا بحالهم كيف انتقل منهم اليكم، وسينتقل منكم الي غيركم، فلا تبخلوا.

 الثالث: انه تعالي اعاد ذكر الايمان والانفاق تاكيدا في الحض عليه.

 الرابع: انه تعالي وعدهم بالاجر.

 الخامس: انه وصف هذا الاجر الذي هو الثواب بالكثر، قيل: معناه عظيم داءم لا يشوبه ما ينغصه.

 السادس: انه تعالي اعاد الحث عليه بقوله تعالي: {وما لكم الا تنفقوا في سبيل الله} اي: اي مانع وصارف لكم.

 السابع: انه تعالي بين ان الاموال لا تبقي لهم بل يرثها الله تعالي، بمعني انه يفني الخلق ولا يبقي الا هو، وهذه الاموال تزول منكم، فكان الانفاق هو الباقي لكم، وجاء في الحديث عنه : ((يقول ابن ادم مالي مالي وليس لك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فامضيت)).

 الثامن: قوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} فاستدعي الانفاق.



 التاسع: انه تعالي اضاف القرض الي نفسه فكان ما صار الي الفقير صار اليه.

 العاشر: انه جعل الانفاق كالفرض الذي يلزم عوضه بمعني انه لا يفوتكم بل يصير عوضه اليكم.

 الحادي عشر: انه تعالي جعل ما يعطي الفقراء كالقرض مع الله فكانه كالكفيل، والضمين بعوضه.

 الثاني عشر: قوله تعالي: {فيضاعفه له} قيل: من سبع الي سبعين الي سبعماءة.

 وقيل: ان الانفاق منقطع، والجزاء داءم.

 الثالث عشر: قوله تعالي: {وله اجر}.

 الرابع عشر: قوله تعالي: {كريم} اي خالص لا تشوبه صفة نقص.

 الثمرة الثانية: ان الانفاق يختلف ثوابه بحسب اختلاف موقعه، فما صادف الحاجة وعظم نفعه كان ثوابه اكثر، وذلك من قوله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا} اي المنفقين قبل الفتح من المهاجرين والانصار اعظم درجة؛ لان نفقتهم وقت شدة الحاجة، وقبل ان يدخل الناس في دين الله افواجا، وقبل ان يعز الاسلام.

 قال جار الله: وهم الذيم قال فيهم رسول الله : ((لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصفه)) ويستخرج من هذا ان المتصدق اذا علم من هو اشد حاجة في غير بلده فالافضل ان يحمل الصدقة النفل والفرض اليه، ولو تلف المال والصدقة المحمولة فلا ضمان عليه ان لم يتراخ، قيل: ذلك لانه لم يفرط بناء علي انها لا تنتقل الي الذمة.

 الثمرة الثالثة: ان للمهاجرين والانصار الذين سبقوا الي هذه النفقة قبل الفتح فضيلة ليست لغيرهم.

 الثمرة الرابعة: التوفر علي حسن الصدقة؛ لانه تعالي قال: {قرضا حسنا} قيل: لا منة معه ولا اذي.

 وقيل: في وجوه البر، وقيل: من الحلال، وقيل: يفعله خالصا لله.

 والظاهر انه تعالي اراد النفقة عموما في الواجب وغيره، وقيل: هذا في الفرض.

 وعن الحسن هو التطوع.



 وفي عين المعاني: قيل الفرض ان يقول سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.

 وعن زيد بن اسلم: النفقة علي الاهل.

 وعن الحسن :التطوع.

 وعن ابن حبان: النفقة في سبيل الله.

 الخامسة: ان الفقير لا منة عليه في اخذ الصدقة، هذا ذكره في الحاكم عن بعضهم؛ لان صاحبه يستحق العوض علي الله تعالي، كما يستحق المقرض، وهذا محتمل علي المذهب، وقد قالوا: من بذل له مال لم يجب عليه قبوله للحج والوضوء لاجل المنة.

 قال بعض المتاخرين من السادة: اذا دفع الي الفقير الزكاة لزمه قبولها للحج والوضوء، وفرق بين الواجب والنفل.

 قوله تعالي: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق}

 معني الم يان، اي الم يحن،

 ومنه قوله تعالي: {غير ناظرين اناه} اي منتهاه، وقول بعضهم:

 الم يان لي يا قلب ان تترك () الجهلا

 النزول: قيل: نزلت في المنافقين، والمعني الم يان للذين امنوا بالسنتهم لا بقلوبهم.

 وقيل: نزلت في المءمنين عن ابن مسعود.

 قيل: لما اصابهم الخصب، وسعة الرزق خاضوا في المزح واللعب والكلام فيما لا يعنيهم.

 وقيل: في قوم كانت وظاءفهم في الخير قبل الهجرة ابلغ.

 وعن ابن مسعود: ما كان بين اسلامنا وبين ان عوتبنا بهذه الاية الا اربع سنين.

 وعن ابن عباس: انه تعالي عاتيهم بهذه الاية علي راس ثلاثة عشرة من نزول القران.

 وثمرتها البعث علي ان الانسان لا ينقص شيءا من وضاءفه التي يعتادها، وقد قال العلماء من فاته من الوظاءف في وقت قضاه في الوقت الاخر لءلا يتساهل.

 ومن ثمراتها: استعمال الخشوع لقراءة القران، والتدبر للقارء.

 وعن ابي بكر رضي الله عنه ان هذه الاية قرءت بين يديه وعنده قوم من اهل اليمامة فبكوا بكاءا شديدا فنظر اليهم فقال: هكذا كنا حتي قست القلوب.

 قال الحاكم: وفيها تحذير من مثل حال من قلنا في قسوة القلب.



 قال: وقد روي ان سبب توبة الفضيل بن عياض، وعبد الله بن المبارك كان بهذه الاية.

 اما الفضيل رحمه الله فكان يتقطع الطريق، فسمع ليلة قارءا يقرا القران يعني فبلغ هذه الاية فقال: بلا قد ان وتاب.

 واما عبد الله فكان في بستان يشرب ويضرب بالعود فسمع قارءا يقرا: {الم يان} فتاب.

 قوله تعالي: {ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم ولهم اجر كريم}

 هذا مبالغة في الحث علي الصدقة كما تقدم.

 قوله تعالي: {سابقوا الي مغفرة من ربكم}

 هذا امر بالمبادرة الي الاعمال المءدية الي المغفرة من الايمان والطاعات.

 وثمرتها لزوم المبادرة فورا بالتوبة من المعاصي، وذلك وفاق.

 واما اداء الواجبات فمن قال انها للفوز جعلها حجة له، ومن قال انها للتراخي جعل الامر للندب؛ لان العموم قد بطل وفاقا، وذلك بتاخير ما هو مءقت.

 قوله تعالي: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور، الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ومن يتول فان الله هو الغني الحميد}.

 ثمرة هذه الاية لزوم الصبر علي المصاءب فلا تحزن علي فاءت، ولا تفرح علي حاصل، وقبح الخيلا والافتخار، والبخل بالواجب، والامر بالبخل بذلك.

 قال جار اللهرحمه الله: فان قلت فلا احد يملك نفسه عند مضرة تنزل به ولا منفعة ينالها ان لا يحزن ولا يفرح.

 قلت: المراد الحزن المخرج لصاحبه الا ما يذهل صاحبه عن الصبر والتسليم لامر الله، ورجاء ثواب الصابرين، والفرح الملهي عن الشكر، فاما الحزن الذي لا يكاد الانسان يخلو منه مع الاستسلام والسرور بنعمة الله مع الشكر فلا باس بهما.



 وفي عين المعاني: ليس احد الا وهو يفرح ويحزن، ولكن ينبغي ان يكون الفرح شكرا باعطاءه لا بطرا، والحزن صبرا علي قضاءه لا ضجر، انما يذم من الحزن الضجر والجزع، ومن الفرح الاشر والبطرولبرز جمهر () الفاءت لا يتلافا بالعبرة ، والاتي لا يستدام بالحبرة، قيل:

 لا تطل الحزن علي فاءت

 فقل ما يجدي عليك الحزن

 شتان محزون علي ما مضي

 ومظهر حزنا بما لم يكن

 قال وعن قتيبة بن سعيد: دخلت علي بعض احياء العرب فاذا انا بقضاء مملوء من الابل الميتة بحيث لا تحصي، ورايت شخصا علي تل يغزل صوفا فسالته فقال: كانت باسمي فارتجعها من اعطاها، وانشا يقول:

 لا والذي انا عبد من خلاءقه

 والمرء في الدهر يصيب الرزء والمحن

 ما سرني ان ابلي في مباركها

 وما جرا من قضاء الله لم يكن

 قال في التهذيب: ومن كلام الصادق: يابن ادم مالك تاسف علي مفقود، ولا يرد اليك، ومالك تفرح بموجود ولا يترك في يديك.

 قوله تعالي: {وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون}

 المعني جعلنا.

 قيل: ومعني جعلنا اي امرناهم ورعيناهم في الرحمة والرافة فيما بينهم والرافة وهي اشد الرحمة.

 وقيل: معني جعلنا اي لطفنا.

 وقيل: معناه اختبرنا كما يقال: عدل الحاكم الشهود، اي اخبر بعد التهم.



 وقوله: {ورهبانية} الرهبانية ترهبهم في الجبال فارين من الفتنة في الدين، مخلصين انفسهم للعبادة، وذلك ان الجبابرة ظهروا علي المءمنين بعد موت عيسي عليه السلام فقاتلوهم ثلاث مرات فقتلوا حتي لم يبق منهم الا القليل فخافوا ان يفتنوا في دينهم فاختاروا الرهبانية، والرهبان الخاءف، مشتق من رهب، هكذا ذكره جار الله.

 وقال: وقرء رهبانيةبالضم نسبة الي الرهبان جمع راهب، واختلفوا في متعلق قوله: {ورهبانية} فقيل: هي معطوفة علي قوله: {رافة ورحمة} والمعني جعلنا في قلوب الذين اتبعوه، هذه الاشياء الثلاثة، لكنه بين الرهبانية ان صفتها انها مبتدعة من عند انفسهم، والمعني وقفناهم للتراحم، ولابتداع الرهبانية وما كتبناها عليهم الا ليبتغوا رضوان الله، ويستحقوا بها الثواب، ويكون تعالي هو الملزم لهم والموجب عليهم، ليتخلصوا من الفتن، ويكون سبيل ذلك سبيل وجوب الهجرة من دار الكفار والابتداع، كونهم اول من ترهب، والوجوب من الله تعالي، فتكون الرهبانية المذكورة والابتداع لها مدح، والمعني فما رعوا الجميع، ولكن رعاها البعض منهم، فاتينا من رعاها وهم الذبن وصفهم الله بالايمان اجرهم، والذي لم يرعها هم الاكثر الذين وصفهم الله تعالي بقوله: {وكثير منهم فاسقون} لانهم كفروا بعيسي عليه السلام.

 وقيل: ما رعوها لتكذيبهم بمحمد ومن امن به، فقد رعاها.

 وقيل: انهم نكثوا وعصوا، وتكون الرهبانية في شريعة عيسي  عليه السلام  وجوبا.

 واما في شريعتنا فقد قال : ((لا رهبانية في الاسلام)).

 وقيل: الرهبانية ترك النساء، ولزوم الصوامع، وقيل: هي لحوقهم بالجبال والبراري، وروي ذلك مرفوعا الي النبي عليه السلام.



 وقيل: قد تم الكلام عند قوله: {ورحمة} وقوله: {ورهبانية} هو ابتداء الكلام، وتوقف علي قوله: {ورحمة} وتنتصب رهبانية بفعل مضمر يقره الذي بعده وهو ابتدعوها، فكانه قال: وابتدعوا رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم، ولكنهم اوجبوها بمعني نذروها علي نفسوهم ابتغوا بتلك رضوان الله، فمن رعاها ووفا بما نذر فله الاجر، ومن ترك رعايتها وحفظها وهم الاكثر فاولءك هم الفاسقون، فيكون الايجاب من نفوسهم لا من الله تعالي، ويكون الابتداع علي هذين الوجهين واردا للمدح، ويكون في شريعتهم ان النذر بالترهب يلزم، لا في شريعتنا لقوله : ((لا رهبانية في الاسلام)).

 وقيل: دخلوا فيها فوجبت عليهم بالدخول، وان لم ينذروا.

 وقيل: ان ابتداء الكلام بقوله: {ورهبانية} مبتدعة لم يامرهم بها، ولكن ابتدعوها، ويكون هذا الابتبداع ذم لانهم كفروا ونكثوا وعصوا.

 وقيل: تزهدوا لطلب الشرف والمكيدة، وهذه الرهبانية ما كتبناها عليهم، وانما الذي كتبنا عليهم ابتغاء رضوان الله، فيكون الاستثناء منقطعا بمعني لكن ويكون.

 معني قوله: {فما رعوها} اي ما رعوا الملة، روي هذا عن مجاهد.

 وثمرات الاية الكريمة تظهر من معرفة المعني، فاما التراحم والتعاطف بين المءمنين، فذلك ثابت في شريعتنا، وقد تظاهرت الاخبار بذلك والايات.

 قال تعالي: {اشداء علي الكفار رحماء فيما بينهم} وفي الحديث عنه فيما رواه الحاكم في السفينة عن النعمان بن بشير قال: سمعت النبي يقول: ((تعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان، فانما مثل المسلمين في تواصلهم وتعاطفهم وتراحمهم كمثل العضو من الجسد اذا اشتكي تداعا الجسد كله بالسهر والحمي حتي يذهب الم ذلك العضو)) وقد افرد الحاكم رحمه الله في السفينة بابا في حق المسلمين.



 الثمرة الثانية: الترهب والانقطاع من النساء ونحو ذلك، فذلك غير واجب في شريعتنا، ان قلنا ان الله تعالي اوجبه عليهم، وان قلنا ان الله تعالي لم يوجبه، ولكن اوجبوه علي نفوسهم ونذروا به، فحكم ذلك في شريعتنا يختلف بحسب المنذور به، هل له اصل في الوجوب لزم او في الندب، فخلاف بين اءمة الفقه.

 واما اذا دخلوا في شء من الطاعات من غير ايجاب فقد احتج ح بهذه الاية علي لزومها، ووجوب القضاء لما بطل منها، ومذهبنا والشافعي انها لا تلزم بالدخول فيها، وفي ذلك صورة:

 الاولي: اذا دخل في حج نفل فاتمامه واجب بلا اشكال لقوله تعالي في سورة البقرة: {واتموا الحج والعمرة لله}.

 قال في الشرح: وهذا اجماع، فاما القضاء لما فاته فان فات حج النفل لكونه احصر وتحلل وجب القضاء عندنا، وهو قول زيد بن علي، لقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} ومن تمامه الاتيان بقضاءه، وقياسا علي ما لو فاته الحج بفوات الوقوف.

 وقال مالك والشافعي: لا يجب عليه القضاء، وسبب الخلاف ان من اوجب القضاء احتج بما ذكر، وبقوله : ((من كسر وعرج فعليه الحج من قابل)) ولم يفصل، وبانه لما منع من العمرة قضاها

 وحجة من قال لا يجب القضاء انه لم يروي انه صلي الله عليه امر احدا ممن كان معه في العمرة التي احصر فيها بالقضاء.

 الصورة الثانية: اذا دخل في صوم هل له الخروج منه وابطاله ام لا؟ فمذهبنا والشافعي له الخروج منه، ولا قضاء عليه سواء افطر لعذر او لغير عذر.

 وقال ابو حنيفة: لا يجوز له ان يفطر كالواجب، وان افطر فعليه القضاء سواء افطر لعذر او غير عذر، وقال مالك عليه التمام، فاما القضاء فان افطر لعذر فلا قضاء عليه، وان افطر لغير عذر فعليه القضاء، وسبب الخلاف ان اباحنيفة تعلق بثلاثة امور:

 الاول: هذه الاية وهي قوله تعالي: {فما رعوها حق رعايتها} بناء علي التفسير بانهم ابتدعوا العادة من غير ايجاب ولم يتموها.



 والامر الثاني: القياس علي الحج.

 والامر الثالث: ذكره في النهاية قال: روي مالك ان حفصة وعاءشة زوجتي النبي اصبحتا صاءمتين متطوعتين فاهدي لهما طعاما فافطرتا عليه، فقال : ((اقضيا يوما مكانه)) ومذهبنا ما نص عليه الهادي عليه السلام في الاحكام، وهو قول المءيد بالله، والشافعي وهو مروي عن علي عليه السلام، وعمر، وابن عمر، وابن عباس، وابن مسعود انه لا يلزم اتمامه، ولا يجب قضاء علي من افطره، وتمسكوا في ذلك باحاديث روية من طرق مختلفة انه افطر وهو متطوع بالصوم، وبما روي ان ام ايمن يوم فتح مكة دخلت علي رسول الله فاتي له بشراب فشرب وناوله ام هاني فقالت: يا رسول الله كنت صاءمة، فقال: ((الصاءم متطوع امير نفسه ان شءت فصومي وان شءت فافطري)).

 وفي صحيح مسلم ان رسول الله قال لعاءشة ذات يوم: ((يا عاءشة هل عندكم شء، قالت فقلت لرسول الله: ما عندنا شء، قال: فاني صاءم، قالت: فخرج رسول الله صلي الله عليه فاهديت لنا هدية او جاءنا زور قالت: فلما رجع رسول الله قلت له: اهديت لنا هدية او جاءنا زو وقد خبات لك شيءا، قال: ماهو؟ قلت: حيس () ، قال: هاتيه، فجءت به فاكل ثم قال: كنت اصبحت صاءما)).

 قال في الترمذي: وقد ذهب الي ان القضاء غير واجب سفيان الثوري، واحمد، واسحاق، وتاول هءلاء الاية غير ما تاوله ح كما تقدم في تفسيرها وقالوا: الحج مخصوص، واقاسوا ايضا علي الطهارة انه لا يجب الاستمرار عليها وفاقا.

 قال في الشرح في القياس علي الطهارة وكذلك الاعتكاف مفهومه انه اجماع انه لا يجب قضاءه.

 واما مالك فتاول ما ورد من عدم القضاء من اكل ناسيا، وتاويله يستمر في حديث ام ايمن، وحديث عاءشة الذي رواه مسلم.

 الصورة الثالثة: اذا احرم بصلاة هل له ان يقطعها ام لا؟



 قال في النهاية: له ذلك اجماعا، ولا يجب قضاءها، وجعل مسالة الصلاة حجة ل الشافعي وقال: قياس الصوم عليها اولي؛ لانه لا يجب المضي في فاسدهما، ويجب المضي في فاسد الحج، لعله يريد انه لا يمضي في فاسد صوم التطوع ونحوه.

 واما في التهذيب فقال: الخلاف في الصوم والصلاة لا يقال: فقد قال تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم} لان المراد بالمعاصي او حيث لم يرد دليل بجواز الخروج.



  AUTO سورة المجادلة

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير، الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور، والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير، فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا ذلك لتءمنوا بالله ورسوله وتلك حدود الله وللكافرين عذاب اليم}.

 اعلم ان هذه الجملة قد تضمنت ماهية الظهار، ومبتدءه، وذكر المظاهر والمظاهر منها، والمظاهر به، وبيان المشبه والمشبه به، وحكم الظهار وموجبه، وبيان ما يرفع موجبه، فهذه عشرة فصول:

 اما الاول: فاعلم ان الظهار ورد في الاية مجملا، ولابد من قرينة تبينه، والقرينة هي العادة التي كانت الجاهلية تعتادها، وهو ان يقول الرجل لامراته: (انت علي كظهر امي) فصرف اللفظ هذا الي ما عهد، ثم ان الاية نزلت فيمن قال ذلك، فكان هذا قرينة مبينة لمجمل الاية هذا ماهية الظهار،

 ولكنه يتفرع في هذا الفصل فروع:

 الاول: ان الكناية تقوم مقام النطق باللسان، وكذلك الاشارة من الاخرس؛ لانهما قد قاما مقام النطق في الطلاق وغيره، وقد ذكر هذا السيد ح.



 الثاني: لو كان الظهار مشروطا بشرط وقع اذا حصل الشرط عندنا وابي حنيفة، وذكره في المهذب ل(الشافعي) ووجه ذلك التشبيه للظهار بالطلاق؛ لانه قول يوجب التحريم فصح تعليقه بالشرط كالطلاق، ولو علق الظهار بمشيءتها كانت المشيءة علي المجلس كالطلاق، ولو كان الشرط للنفي نحو ان لم ادخل الدار فان وقت وقع اذا مر الوقت من غير دخول، وان اطلق لم يتحقق الا بالموت، لكن لا فاءدة له في حقها، وله فاءدة لو علق حكما اخر بظهارها، نحو عبده حر ان ظاهر من فلانة، ثم قال لفلانة: ان لم تدخلي الدار فانت كظهر امي فماتت او مات وقع الظهار، فيتحرر العبد، هذا ان قلنا: ان ان لم للتراخي ولم يعزم علي الترك، ويقع الظهار في ان لم يشاء الله لا ان شاء الله، ولو علق بالنفي كان مظاهرا عند الاياس اوالعزم علي تركه، اشار اليه في الشرح وذكره في جامع الامهات، وكذا ذكر في الانتصار انه يحنث بالعزم علي الترك لا بالعزم علي الفعل، وجعل هذا دقيقة.

 الثالث: لو وقت بوقت يوقت عندنا وهو قول ح وص والثوري، فيبطل التحريم بمضي المدة، والوجه انه يدخله التاقيت بالكفارة، فيوقت باللفظ بخلاف الطلاق، ولان اليمين يصح تاقتها، والظهار يشبه اليمين لدخول الكفارة، فلو قال في اليوم وكل ما جاء يوم يوقت اليوم وتابد لمجء غد، ولو قال: كل ما جاء يوم فاءت كظهر امي ذلك اليوم يكرر الظهار لكل يوم، وخرجت الليالي وتكرر الكفارة للعود في كل يوم.

 وقال ابن ابي ليلي، ومالك، وابن حي، والليث: يتابد، ول(الشافعي) قول انه يبطل؛ لانه علق تحريما مءقتا فاشبه ما لو شبه بامراة تحرم الي وقت علي اصلهم، وقد جاء في حديث سلمة بن صخر انه ظاهر من امراته الي اخر رمضان خشية المواقعة فيه؛ لانه كان لا يصبر علي النساء فصح ظهاره علي هذه الرواية.

 الرابع: ان اللفظ الذي يظاهر به يكون صريحا وكناية فالصريح انت علي كظهر امي وما اشبهه.



 قال في الكافي: وكذا انت مظاهرة او قد ظاهر بك، او انا منك مظاهر بالاجماع.

 قال في مهذب الشافعي: ولو قال انت عبدي او انت امتي او معي كظهر امي كان كما لو قال: انت علي كظهر امي؛ لان الفاءدة في هذه واحدة، والكناية ان يقول: مثل امي فيحتاج الي البينة، وكذا لو ظاهر من امراة، ثم قال لاخري: وانت مثلها، فهذا محتمل فيحتاج الي النية.

 الفرع الخامس: في كيفية ايقاع اللفظ؟

 وقد ذكروا وجوها:

 الاول: ان يعرف الظهار في الشريعة، ويقصد باللفظ المعني الموضوع له، وهذا لا اشكال فيه انه يكون مظاهرا.

 الثاني: ان يعرف معناه في الشرع كما يعرف معني الطلاق، ثم ياتي بهذا اللفظ هازلا فذلك كهزل الطلاق يقع عندنا، والاكثر خلافا لتخريج المءيد بالله، وتخريج الوافي ان الصريح يحتاج الي الارادة بمعني ان الهازل لا يقع منه، وهذا يحكي عن المتكلمين في الطلاق.

 الوجه الثالث: ان يريد بهذا اللفظ الطلاق كان ذلك كناية في الطلاق عندنا وف، ومحمد، فيطلق باقراره ويقع عليها الظهار، ظاهر الوجوب صريحه.

 وقال ابو حنيفة والشافعي : لا يكون ذلك كناية في الطلاق بل يكون ظهارا، وقد عكسه لو قال: انت طالق ونوي بقلبه الظهار لم يكن ظهارا، ذكره في المهذب، وكذا ذكر الامام ح، قال: لانها حقاءق شرعية لمعان فلا ينصرف الي غيرها بالنية، كما في الالفاظ اللغوية نحو السماء والارض.

 وجه قولنا: ان الظهار والطلاق كل واحد منهما يحرم به اذا نوي، فاذا استعمل احدهما في معني الاخر كان مجازا، فيلزم من هذا اذا قال انت طالق ونوي الظهار، كان ظهارا كما اذا قال انت حرام ونوي الطلاق، كان يحتمل.

 واعلم انه يرد سءال علي مذهبنا فيقال: ان حديث اوس بن الصامت قضا رسول الله بانه مظاهر مع انه قصد الطلاق؛ لان الظهار كان طلاقا في الجاهلية، ذكر هذا الهادي عليه السلام في الاحكام، وكذا ذكره الحاكم، اعني انه كان طلاق الجاهلية.



 الوجه الرابع: ان يريد بقوله: انت علي كظهر امي اليمين، فقد قال في الاحكام اذا لم ينو ظهارا ولا طلاقا، ونوي يمينا فقد قال غيرنا: انه يكون مءليا تجب عليه الكفارة، ولسنا نري ذلك؛ لان المءلي لابد له من كفارة فلا تجب الا علي من اقسم بالله، فكلام الهادي هنا يدل ان لفظ الحرام لا كفارة فيه، والقاسم عليه السلام قد نص علي وجوب الكفارة في الحرام، ولابي العياس قولان، وقد قال ابو العباس في الشرح: اذا نوي اليمين جري مجري قوله: انت علي حرام، وقال في الشرح ايضا في تعليل المسالة فكانه قال: هي محرمة علي كتحريم النظر الي ظهر امي، وقد ذكر في مهذب الشافعي اذا حرم زوجته ولم يرد طلاقا ولا ظهارا، فان اراد تحريم العين ففي ذلك الكفارة، وان لم يكن له نية ففي الكفارة قولان، وقد حكي عن ابي العباس في الروضة انه اذا اراد تحريم العين في الصريح فلا شء في ذلك.

 واعلم ان في هذا نوعا من الخفا؛ لان نفس العين لا توصف بتحليل ولا تحريم؛ لانها خلق الله تعالي، وانما التحليل والتحريم يتعلق بالافعال المتعلقة بالعين، اما لو قال: كامي ومثل امي فمذهبنا وح والشافعي ان ذلك كناية في الظهار والطلاق.

 وقال محمد: صريح في الطلاق لدخول حرف التشبيه وهو قول ك، ذكره في النهاية.

 وقال المنصور بالله: اذا قال لزوجته هي عليه كامه وهو لا يعرف الظهار ونوي به التحريم كان ظهارا؛ لان ذكر الظهر ذكر جزء، ولا ينقص الكل عن البعض، وكذا اذا قال: منزلة امه او محرمة كتحريم امه، وهو قول المنصور بالله اذا نوي بقوله كامه التحريم كان ظهارا، حكي مثله في (شرح الابانة) عن المءيد بالله، وذكره ليحيي وهو قول ابي حنيفة وابي يوسف.



 وقال ابو العباس وابو طالب والشافعي: انه لا يكون ظهارا، ولعل وجه هذا القول انه كما اذا اطلق لفظ الحرام فانه لا يكون ظهارا، والتعليل الاول اظهر، وقد قال في (شرح الابانة) اذا قال لزوجته: انها عليه كالخمر والخنزير ونوي الظهار لم يكن ظهارا عند السادة والفريقين تكميل لهذه الجملة ، وهو ان يقال: الكناية تلحق بالصريح حيث تقدم امارة، او يكون ذلك في حال الغضب، فاذا كان كذلك وقال رجل لزوجته حال المشارة والمخاصمة انت علي كظهر امي او كامي او منازل امي هل يظهر فرق بين هذه الالفاظ في ان لكل لفظ دلالة تخالف دلالة اللفظ الاخر، او تكون دلالتها متحدة، وهو انه اراد ان يشبه تحريمها بتحريم امه، فيدخل في حكم المظاهر، وفي كلام كثير من اهل التعاليق انضراب في هذه المسالة، وفي كلام بعضهم تشييع علي من افتي بكفارة يمين، حيث نوي تحريم الوطء، وقد يقال ان نوي التحريم مع بقاء الزوجية فظاهر، وان نوي بالتحريم ارتفاع الزوجية فطلاق، ذكر هذا في الروضة.

 فان قيل: هذا الاشكال باق فيما حكي عن ابي طالب وابي العباس انه ان نوي تحريما لم يكن مظاهرا؟

 قلنا: في تعليل الشرح في لفظ الصريح انه ان نوي اليمين فكانه كما اذا اطلق لفظ الحرام، ويمكن تاويله ان مرادهم انه نوي تحريما غير تحريم الظهار، وهو ان تحريمها كتحريم النظر الي ظهر امه، وقد اشار في تعليل الشرح الي هذا، وليس هذا بواضح.



 فان قيل: هذا الاشكال يرد علي قول الهادي عليه السلام في لفظ الصريح انه اذا قال: لم ارد بها ظهارا ولا طلاقا، وانما نويت يمينا الي اخره؛ لانه يقال: اساء كونه لا يكون مءليا فذلك ظاهر؛ لان اليمين لها صيغة مخصوصة، ولكن اذا بطل الايلاء فما وجه بطلان الظهار، ويتحصل من هذا حصول الاشكال في الفتوي فيما يعتاد العامة، حيث يقول الواحد منه لزوجته حال الغضب: هي منه كامه او منازل امه، وهو لا يعرف الظهار الشرعي ولا احكامه، ولكن المعلوم من مقاصدهم التحريج علي نفوسهم بان قد صار وطء هذه الزوجة يشبه وطء امه، فمن ظهر له معنا شافيا فالفضل بيد الله يءته من يشاء.

 الفصل الثاني مبتدا الظهار وهو السبب في نزول الاية

 قال اكثر المفسرين: انها نزلت في ظهار اوس بن الصامت الانصاري فانه اول من ظاهر في الاسلام، وكان تحته بنت عم له، عن ابن عباس.

 قال في الكشاف: ظاهر من امراتة خولة بنت ثعلبة وكانت حسينة فراها وهي تصلي فلما سلمت راودها فابت فغضب، وكان به خفة فظاهر منها، فاتت رسول الله فقالت: ان اوسا تزوجني وانا شابة مرغوب في، فلما خلي شيبي ونثرت بطني جعلني عليه كامه.

 وروي انها قالت: ان لي صبية صغارا ان ضممتهم اليه ضاعوا، وان ضممتهم الي جاعوا، قال: ((ما عندي من امرك شء)).

 وروي انه قال لها : ((حرمت عليه)) فقالت: يا رسول الله ما ذكر طلاقا، وانما هو ابو ولدي، واحب الناس الي، فقال: ((حرمت عليه)) فقالت: اشكوا الي الله فاقتي ووجدي، كلما قال رسول الله حرمت عليه، هتفت وشكت الي الله، فنزلت الاية.



 وقيل: نزلت في سلمة بن صخر، وقيل: اسم المراة خولة بنت ثعلبة عن مقاتل، وقتادة، وقيل: جميلة، ولما نزلت الاية دعا رسول الله زوجها وقال: ((ما حملك علي ما صنعت))؟ قال: الشيطان، فقال له: ((اتستطيع العتق))؟ قال: لا، قال: ((هل تستطيع صوم شهرين متتابعين))؟ فقال: يا رسول الله ان لم اكل في اليوم ثلاث مرات كل بصري، وظننت اني ساموت، فقال: ((هل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا)) فقال: لا والله، قال: ((اني معينك، واعطاه خمسة عشر صاعا)) هكذا في التهذيب.

 وروي انه قال لها: ((يعتق رقبة)) قالت: لا يجد، قال: ((فليصوم شهرين متتابعين)) فقالت: يا رسول الله، شيخ كبير ما به من صيام، قال: ((فليطعم ستينا مسكينا)) قالت: ما عنده من شء يتصدق به، قال: ((فاني ساعينه بعرق من تمر)) قالت: يا رسول الله، واني اعينه بعرق اخر، قال: ((احسنت، اذهبي فاطعمي عنه ستين مسكينا، وارجعي الي ابن عمك)) فاختلف في الرواية في العرق هل هو ستون صاعا او ثلاثون او خمسة عشر.

 وفي السنن عن سلمة بن صخر قال: كنت امرءا اصيب من النساء ما لا يصيب غيري، فلما دخل شهر رمضان خفت ان اصيب من امراتي شيءا يتتابع ببي حتي اصبح، فظاهرت منها حتي ينسلخ شهر رمضان فبينا هي تخدمني ذات ليلة اذ انكشف لي منها شء فلم البث ان نزوت عليها، فلما اصبحت خرجت الي قومي فاخبرتهم الخبر، الي ان قال انه اتي رسول الله وقال: انا صابر لامر الله فاحكم في بما اراك الله، قال: ((حرر رقبة)) قال: قلت والذي بعثك بالحق ما املك رقبة غيرها وضربت صفحة رقبتي، قال: ((فصم شهرين متتابعين)) قال: وهل اصبت الذي اصبت الا من الصوم، قال: ((فاطعم وسقا من تمر ستين مسكينا)) قلت: والذي بعثك بالحق لقد بتنا وحشين مالنا طعام، قال: ((فانطلق الي صاحب صدقة بني زريق فليدفعها اليك فاطعم ستين مسكينا وسقا من تمر، وكل انت وعيالك بقيتها)) ولهذه الاخبار ثمرات تظهر في اثناء الاحكام.



 الفصل الثالث في ذكر المظاهر

 وهو ينطلق علي الزوج بدلالة الاية والاخبار والاجماع، وهاهنا امور ثلاثة فيها خلاف:

 الاول: اذا لم يكن المظاهر زوجا بل كان مالكا، فمذهب الاءمة وح والشافعي انه لا يصح ظهاره.

 وقال مالك والثوري، والليث والاوزاعي، والحسن بن حي: يصح الظهار من الامة والمدبرة، وام الولد.

 قال في النهاية: الاوزاعي يقول: هو مظاهر من امته ان كان يطاها، وان لم فكفارة يمين.

 وقال عطاء: هو مظاهر، ولكن عليه نصف كفارة،

 وسبب الخلاف ان من منع من ظهار الامة قال: المراد بالنساء المزوجات لوجهين:

 الاول: انه السابق الي الافهام عرفا، وانه اذا قيل: نساء الرجل فهو كقولنا: زوجات الرجل.

 الثاني: ان لفظ النساء في اية الايلاء وهي قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم} فدل علي الزوجات وفاقا، فهكذا هنا، ومن قال: يصح الظهار من الامة قال: لفظ النساء يطلق لعمومه علي الزوجات والاماء.

 الامر الثاني: هل يتعلق هذا الحكم بالامراة لانها احد الزوجين، فيصح ان تظاهر؟

 قال السيد ابو طالب: لا نعرف خلافا في انه لا يصح ظهارها؛ لان الله تعالي علق الظهار بالرجال، والشرع فيهم ورد، وذلك قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم} فلا يجوز اثبات ما لم يرد به الشرع، ولان معني الظهار لا يتاتي فيها؛ لان نظرها الي ظهر امها جاءز.

 وقال الحسن بن زياد: اذا قالت انت علي كظهر امي كانت مظاهرة.

 وقال الحسن البصري، وابراهيم النخعي: ان قالت لزوجها لم يكن ظهارا، وان قالت لاجنبي وتزوجها كان ظهارا.

 وعن الاوزاعي: ان قالت لزوجها فكفارة يمين، وان قالت لاجنبي ان تزوجتك فانت علي كظهر امي كانت مظاهرة.

 وحكي في الشرح عن ابي يوسف والاوزاعي كفارة يمين.



 الامر الثالث: اذا ظاهر من اجنبية معلق بالزوجية كان يقول: اذا تزوج فلانة فهي كظهر امه، وكل امراة يتزوج بها فهي كظهر امه، فهذا لا يصح عندنا، وهو قول س، وعند ح يصح ذلك، وقد يحكي ذلك عن ك، ويجعل الخلاف هنا كالخلاف في الطلاق.

 قال في النهاية عن ابن ابي ليلي، والحسن بن حي: ان سما امراة معينة او من قبيلة معينة كان مظاهرا منها بعد الزوجية، لا ان قال كل امراة، وسبب الخلاف في تناول الاية لذلك، فحال اللفظ المظاهرة ليست من نساءه، وحال الوقوع هي من نساءه.

 قال المانعون في حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده، عن النبي فيما خرجه الترمذي، وابو داود: ((لا طلاق الا فيما تملك، ولا عتق الا فيما تملك، ولا بيع الا فيما تملك، ولا وفا بنذر الا فيما تملك)) والظهار يشبه الطلاق، وهذا قول ابن عباس.

 قال المصححون: هذا عقد، وقد قال تعالي: {اوفوا بالعقود}.

 قال عليه السلام: ((المءمنون عند شروطهم)) وهذا مروي عن عمر.

 اما لو عقد موقوفا علي الاجازة، ثم ظاهر ثم حصلت الاجازة فلا ظهار، ذكر ذلك في (وافي الحنفية) وهذا يشبه ما لو عقد بحرة موقوفا، ثم بامة ناجزا ، ثم نجز العقد علي الحرة، فان العقدين يصحان وفي العكس يبطل نكاح الامة ولو انجز، فلو كان نكاح الزوجة المظاهر منها باطلا لم يصح الظهار، فان كان فاسدا وقسمناه الي الثلاثة فهل يصح ظهار الزوج او ايلاءه ()() وبعد هذا يقول: قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم} عام فيما خرج من ذلك فمخصص ، فخرج الصبي بما خرج به من ساءر الاحكام، وهو قوله عليه السلام: ((رفع القلم عن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يحتلم)).

 واما السكران فقد شبه ظهاره بطلاقه فياتي الخلاف فيه.



 واما الكافر فقال س: يصح ظهاره ان كان ذميا لدخوله في العموم، لكن يكفر بغير الصوم، ومذهبنا وح: لا يصح ظهاره، ونخرجه من العموم بان معني الظهار هو التحريم الذي يرتفع بالكفارة، وهي غير صحيحة منه؛ لانها قربة وطهرة فلم يصح منه كالصوم، وقد يستدل بقوله تعالي: {منكم} وضعف صاحب الانتصار الاستدلال به من حيث ان في ذلك غير المقصود؛ لان المقصود بقوله منكم التهجين علي عادة العرب؛ لانهم كانوا يعتادون الحلف به.

 اما لو كان الزوج محرما او محصنا، او مسلولا، او مجنونا، او صاءما فانه يصح ظهاره لعموم الاية، ولما ورد في سلمة بن صخر انه ظاهر في رمضان، وقد ذكر في جامع الامهات، صحة ظهار العاجز المانع منه او منها، كالمجنون من الرتقا.

 وقد قال ابو العباس : سواء كان المظاهر مستطيعا او عاجزا، وقالسحنون: لا يصح، وسواء دخل الزوج بالزوجة او لم يدخل، هذا مذهبنا، وهو قول الاكثر، واحد قولي الناصر ان لم يدخل لم يصح ظهاره، حجتنا انه داخل في العموم حجة من منع () .

 واما ظهار العبد فيصح لدخوله في العموم.

 قال الاخوان: ولا نعرف فيه خلافا.

 قال ص زيد: وحكي عن قوم انه لا يصح ظهاره.

 الفصل الرابع:

 وهو في بيان المظاهر منها فهي الزوجة بلا اشكال، ولا فرق بين ان تكون صغيرة او كبيرة، حرة او امة، صحيحة او مريضة، يستطاع وطءها او لا، كالرتقا يحل وطءها او لا، كالمحرمة والحاءض، والصاءمة فرضا لم تعد فيه، او حاملا من غيره كوطء شبهة ام لا، لعموم قوله تعالي: {من نساءهم} وقد خرجت الامة المملوكة والمدبرة، وام الولد بما تقدم.

 واما المعتدة من الطلاق الباءن فمنع ذلك الاءمة وساءر العلماء؛ لانها في حكم الاجنبية، وتاتي مثلها المعتدة عن انفساخ.

 واما المعتدة عن طلاق رجعي فقال المزني: لا يصح ظهارها، وهو الذي ذكره القاضي زيد لمذهب الهادي، كما لا يصح ايقاع الطلاق عليه.



 وقال اكثر العلماء: يصح ذلك، قيل: وهذا قد ذكره ابن ابي الفوارس لمهذب الهادي عليه السلام، وكذا ذكره صاحب الوافي انه يصح ظهار المعتدة عن الرجعي والايلاء منها، وقد يقوي كلامهما في الظهار؛ لانه لا يتضمن معني الطلاق، ولان وطءها جاءز لمزيد الرجعة، ولانه ينطلق عليها اسم الزوجة بدليل صحة الموارثة بينهما، ولحوق الفسخ بالردة ونحوها.

 واما الفصل الخامس والسادس والسابع

 وهو بيان المظاهر به وبيان المشبه والمشبه به اما المظاهر بها فهي الام من النسب التي هي الوالدة للمظاهر، وهذا مجمع عليه، واختلف العلماء هل يقصر عليها ام لا؟ فمذهب الهادي  عليه السلام  وهو الظاهر من مذهب اسباطه، واحد قولي الشافعي ان ذلك مقصور علي الام من النسب.

 وقال ابو حنيفة وص والثوري، والاوزاعي، والحسن بن حي: انه يكون لكل ذات رحم محرم من نسب او رضاع، وقد حكي ابو جعفر عن زيد بن علي انه يكون بذوات المحارم.

 وفي مهذب الشافعي والامام يحيي: يصح بالجدات؛ لان لهن ولادة.

 وقال مالك وعثمان البتي: يصح بمن يحرم وطءها من رحم او اجنبية، وسبب الخلاف ان الهادي  عليه السلام  ومن معه قصروا ذلك علي الام لوجوه ثلاثة:

 الاول: ان قول الله تعالي: {ما هن امهاتهم} فيه دلالة علي تقدير، وهو الذين يظاهرون من نساءهم بامهاتهم، وهذا كالمنطوق به.

 الوجه الثاني: ان الظهار في عرف اللغة اسم لقول الرجل لامراته هي عليه كظهر امه دون غيرها، فلما ورد خطاب الشرع حمل علي ما يقتضيه عرف اللغة كما يسلك في ساءر الالفاظ.

 الوجه الثالث: ان التغليظ في الام والحظر اشد من غيره فلا يقاس غير الام علي الام، ووجه القول الثاني ان المعني الذي في الام وهو التحريم الذي يتابد في المستقبل حاصل، فتدخل الارحام نسبا ورضاعا، وكذلك ما حرم من المصاهرة، كامراة الاب وامراة الابن، وام الزوجة.



 وقال الشافعي في قوله الذي تعدي الي الارحام ما حل، قيل: كالام من الرضاعة، وحليلة الابن، والملاعنة، او حل بعد كاخت الامراة وعمتها لم تكن مظاهرا به؛ لانه دون الاول، وما لم يحل.

 قيل: ولا يعد كحليلة الاب قبل ولادته، كان مظاهرا به.

 ووجه قول مالك ان التشبيه بالمحرمة حاصل في الاجنبية.

 اما لو قال: انت علي كظهر ابي فليس بظهار؛ لانه ليس بمحل للاستمتاع فاشبه البهيمة.

 وقال ابن القاسم: يكون ظهارا، ووجه قول الامام ح ومهذب س ان الجدات يطلق عليهن اسم الامهات، ولهن ولادة.

 واما بيان المشبه والمشبه به ، اما المشبه فقد جاءت الاية بتشبيه جملة الزوجة بظهر الام، فلو شبه بعض الزوجة نظر فان ذكر حرا مشاعا او حرا يعبر به عن الجملة كالراس والرقبة والجسد فهذا كذكر الجملة يكون به مظاهرا، وان كان خلاف ذلك كاليد والشعر فعندنا ومالك والشافعي والثوري يكون مظاهرا.

 وقال ابو حنيفة: لا يكون مظاهرا، وجه كلامنا ان المعني من الظهار في تشبيه الجملة حاصل في تشبيه البعض.

 واما اذا شبه بجملة الام فقد تقدم انه كناية.

 واما اذا بعض الام فبالظهر اجماع، واما غيره فقال ابو حنيفة: ان كان عضوا لا يجوز النظر اليه كالبطن والفرج كان مظاهرا والا فلا، وعندنا والشافعي وك: يكون مظاهرا؛ لان فيها تشبيها للزوجة او لبعضها ببعض الام.

 واختلفوا اذا قال: انت كزوج امي فقيل: هو صريح؛ لانه يعبر به عن الجملة، وذكره الامام يحيي لاءمة العترة، وابي حنيفة .

 وقيل: لا يكوم صريحا ولا كناية؛ لانه ليس بعين المذهب انه كالطلاق، وهذا قول ابن ابي هريرة.

 وقال المسعودي: يكون كناية؛ لانه يحتمل الكرامة،

 اما اذا شبه الافعال المتعلقة بالزوجة من الاستمتاعات كان يقول: جماعك او وطءك كامي او كظهر امي او كجماع امي، فانه يكون ظهارا؛ لان هذا معني الظهار، والتشبيه لنفس الزوجة راجع الي هذا، وكذا لو قال: جماعك كجماع امي  فان قال: لمسك كلمس امي او قال: نظرك علي كنظر امي لم يكن ظهارا لامرين:

 الاول: ان العرف اللغوي في الظهار هو ما تقدم.

 والثاني: ان قوله تعالي: {من قبل ان يتماسا} قد حمل اما علي المجاز وهو الجماع او علي الحقيقة والمجاز معا وهو الجماع واللمس، ولم يحمل علي مجرد الحقيقة، ولا يثبت بالقياس علي الجماع؛ لانه يكون قياسا للاخف علي الاغلظ.

 ان قيل: قول العوام في عرفنا انت مني منازل امي او كامي وهو يشبه قول القاءل: جماعك مني كجماع امي؛ لان ذلك المعروف من قصودهم.

 واما الفصل الثامن والتاسع

 وهو بيان حكم الظهار وبيان موجبه

 اما حكم الظهار فحكمه انه محرم؛ لان الله تعالي قال: {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا}.

 اما موجبه فهو تحريم وطءها، وهذا كالاجماع الا من قال: العود الوطء.

 واما مقدمات الوطء والاستمتاع فاختلف العلماء في ذلك، فمذهبنا وح وك، وقد تم قولي الشافعي ان ذلك محرم.

 وقال الشافعي في قوله الاخير: لا يحرم الا الوطء، وكذا قال الثوري، والاوزاعي له وطءها فيما دون الفرج، كالحاءض، وحكي في النهاية عن احمد كقول الشافعي.

 وقال عند ك: يحرم النظر للشهوة، ويجوز النظر الي الوجهين والكفين.

 وقال ابو حنيفة: انما يكره النظر الي الفرج فظاهر تعليل الشرح ان النظر للذة محرم، ذكره في التهذيب للهادي.

 وعن السيد يحيي: لا يحرم؛ لانه ليس بمسيس، وسبب الخلاف ان المسس له دلالتان حقيقية وهي نفس اللمس، ومجازية وهي الجماع، وقد اتفقوا علي ان المجازية مراده، واختلفوا هل يراد الحقيقية مع المجازية ام لا، ومبني الخلاف علي مسالة اصولية، وهي هل يجوز ان يراد باللفظة الواحدة حقيقتها او مجازها او لا، فمذهبنا جواز ذلك.

 وقال ابو حنيفة وابو هاشم، وابو عبد الله: لا يجوز ذلك، فيحرم اللمس بدليل اخر، ومن منع من الاستمتاع قاسه علي الطلاق الباءن؛ لانه لفظ موجب للتحريم،

 ويتعلق بهذا الفصل فروع:



 الاول: هل يمنع المظاهر من الخلوة من المظاهر منها ام لا؟ وهاهنا تفصيل وهو ان يقال: ان ظهر الخوف من الوقاع منع، وان لم فقال ابن الحاجب: الاشهر انه لا يمنع، ويجب عليها منعه، وان خافت رفعت امرها الي الحاكم.

 الفرع الثاني: ان يقال اذا عصي بالوقوع ما حكم الوطء بعده؟ فقال المنصور بالله: قد عصي ويجوز له بعد ذلك التكرار.

 وقال الزمخشري وابن داعي: لا يجوز له، واحتج بان سلمة بن صخر لما واقع امراته قبل التكفير قال له الرسول : ((استغفر عن ذنبك ولا تعد حتي تكفر)) ان قيل: هل في قوله تعالي: {من قبل ان يتماسا} اشارة الي احد القولين، ولعله يقال: فيه اشارة الي قول الزمخشري بان الوطء محرم؛ لان قوله تعالي: {من قبل ان يتماسا} بمعني من قبل المساس، والمساس يعم كل وطء، فاذا منع من الكل منع من البعض، واختلفوا اذا وطا قبل التكفير هل تلزمه كفارة ثانية؟

 قال في النهاية: مذهب فقهاء الامصار مالك وح والشافعي والثوري، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وداود، والطبري، وابي عبيد انها كفارة واحدة، لحديث سلمة بن صخر ؛ لانه لم يامره الا بكفارة واحدة.

 وقال قوم: عليه كفارتان، كفارة العزم علي الوطء وكفارة الوطء؛ لانه وطء محرم، وهذا مروي عن عمرو بن العاص، وقبيصة بن ذءيب، وسعيد بن جبير، وابن شهاب.

 وقال قوم: انه لا يلزمه شء؛ لان وقتها قد خرج لقوله تعالي: {من قبل ان يتماسا} وقد حكي هذا القول في الانتصار عن بعض اصحاب الشافعي .

 وقال: المختار انها لا تسقط، ولا تجب كفارة ثانية.

 وقال مجاهد: تجب كفارة ثانية.

 واما الفصل العاشر

 وهو بيان ما يرفع هذا الموجب وهو التحريم فترفعه الكفارة، وذلك وفاق بين من قال بهذا الموجب، وهو قول الاكثر، لكن اختلف العلماء اختلافا كثيرا، ما موجب هذه الكفارة،

 وفي ذلك اقوال:



 الاول: ظاهر قول اهل المذهب، وابي حنيفة واصحابه، واحمد، والحسن، وقتادة، وسعيد بن جبير، وهو مروي عن ابن عباس، ان موجبها العود، والعود هو ان يريد مماستها، وهذه الرواية الظاهرة عن مالك.

 القول الثاني ل(الشافعي): ان العود ان يمسكها بعد الظهار، ولا يطلقها قدر ما يمكنه الطلاق.

 الثالث: مروي عن المنصور بالله ان العود هو ارادة المسيس مع الخلوة.

 الرابع: قول داود ان العود تكرير لفظ الظهار.

 الخامس: قول مجاهد، وطاوس ان العود هو الظهار؛ لان المعني يعودون الي ما فعله الجاهلية.

 السادس: قول الحسن والزهري ورواية خفية عن مالك، ان العود هو الجماع.

 ان قيل: من اين نشاة هذه الاقوال وما سبب هذا الخلاف؟

 قلنا: اما اهل المذهب فلهم وجوه ثلاثة:

 الاول: ان هذا مروي عن ابن عباس ولم يرو له مخالف في الصحابة.

 الثاني: طريقة السير بابطال بقية الاقوال، فاذا بطلت تعين ما نقول.

 اما بطلان قول داود انه عادة لفظ الظهار فباطل؛ لان اعادته تاكيد والتاكيد لا يوجب الكفارة، وايضا فلم يرو في شء من الاخبار ان الذي امره الرسول بالكفارة اعاد لفظ الظهار.

 واما بطلان قول مجاهد وطاوس ان العود هو نفس الظهار، وان المراد يعودون الي ما كانوا يعتادونه في الجاهلية، وقالوا: الظهار يوجب الكفارة، كالقتل فباطل؛ لان الله تعالي قال: {ثم يعودون} وثم في لغة العرب للتراخي، وايضا ان عاد قد يكون للعود الي ما كان عليه، ويكون بمعني صار، قال الشاعر:

 اذا السبعون اقصدني سراها

 وسارت في المفاصل والعظام

 وصرت كانني اقتاد عيرا

 وعاد الراس مني كالثغام

 يعني صار، والثغاء بالفتحنبت يبيض اذا يبس يشبه به الشيب

 واما بطلان قول الشافعي انه امساكها عن الطلاق فذلك يظهر من وحوه:



 الاول: ان ثم للتراخي والامساك حاصل عقيب الظهار، ولانا لو جعلنا الطلاق مسقطا لم يصح ذلك؛ لانه قول يوجب التحريم، فلم يكن مسقطا لتحريم اخر، كاعادة لفظ الظهار، ولان الامساك خلاف التخلية، والظهار لم يقبض التخلة، والشافعي يقول: تشبيهه لامراته بامه يقتضي عدم امساكها، واذا لم يطلق فقد عاد.

 واما بطلان قول الزهري والحسن انه نفس الوطء فذلك بطلانه ظاهر من الاية؛ لانه تعالي قال: {من قبل ان يتماسا} فاوجب الله تقديم العتق علي الوطء، فكيف يقال: الوطء اوجب العتق.

 واما قول المنصور بالله انه الارادة مع الخلوة فهذا يحتاج الي دليل.

 الوجه الثالث مما تمسك به اهل المذهب في تفسيرهم للعود ان قالوا: السابق الي الافهام ان العود هو الرجوع عن التحريم، فاذا عزم علي الوطء سمي عاءدا، ونظير هذا الحديث وهو قوله عليه السلام: ((العاءد في هبته كالعاءد في قيه)) اي الذي يريد الرجوع في الهبة، وايضا معني العود التدارك، فيكون المراد ثم يتداركوا ما قالوا ومنه المثل عاد عبث علي ما افسد اي تدراكه بالاصلاح

 ويتعلق بهذا فروع:

 الاول: لو مات قبل العود والوطء فلا كفارة عندنا، وكذا لو ماتت ولو مات بعد العود وقبل الوطء وجبت عند السادة، والصحيح من قولي المنصور بالله ذكر ذلك في حواشي المذهب، واحد القولين ل المنصور بالله لا يجب، والاية محتملة لقولنا من حيث ان الله تعالي رتب الكفارة علي العود، وقد حصل وهو يحتمل.

 القول الثاني: من حيث تعيين انه استحال ما عزم عليه، وانها شرعت لحل الوطء، وقد مات.

 الفرع الثاني: اذا كرر لفظ الظهار علي امراة هل يكرر الكفارة ام لا؟ اما ما كرره بعد ان كفر للاول فلا اشكال في تكررها، وذلك داخل في عموم الاية.

 واما اذا كان قبل التكفير وقبل العود فان اراد تاكيد الاول فكفارة واحدة، وان لم يرد تاكيده فمذهبنا ومالك وقول الشافعي انها كفارة واحدة.



 قال في التهذيب: لا يكرر عند الهادي، وهو مروي عن الحسن وعطاء، وطاوس، والشعبي، وابراهيم والزهري؛ لان قوله تعالي: {ثم يعودون لما قالوا} لم يخص من كرر ممن لم يكرر، بل اوجبت تحرير رقبة، والرسول عليه السلام في حديث اوس لم يسال هل كرر ام لا، واحد قولي الشافعي يكرر.

 وقال زيد بن علي: ان اختلف المجلس، لا ان اتحد المجلس.

 قال في التهذيب: وهو مروي عن علي عليه السلام، وحجتنا من طريق القياس ان تكرير السبب لا يوجب تكرير المسبب كتكرر الحدث تكفي عنه طهارة واحدة، ويكرر الزنا فيه حدا واحد، والشافعي في اخير قوليه شبه ذلك بالطلاق.

 اما لو عاد اللفظ بعد العود قبل الوطء ففي هذا تردد بين المفرعين، رجح الفقيه عدم التكرر؛ لانه كرره ، والتحريم باق، ورجع اليه الفقيه، وكان قبل ذلك يقول: تكرر الكفارة لان الولي قد تعلقت بذمته، وهذا محتمل؛ لانه ظهاره الثاني يوجب عودا اخر، وليس التحريم يمنع من الظهار، فالظهار من الحاءض والمحرمة، وكان يلزم ان لو اعاد الظهار بعد الوطء ان لا يكرر؛ لان التحريم باق علي الصحيح خلاف قول المنصور بالله، وتعليل الشرح ان اللفظ الاول مهما لم يرتفع حكمه فلا تاثير لتكرره، فيلزم منه ان لا يتكرر حكم الظهار، ولو وطء وفيه نظر.

 الفرع الثالث: لو ظاهر من عدة نسوة بكلمة واحدة او بكلمات فمذهبنا وهو مروي عن زيد بن علي وح وص والثوري، والاوزاعي، وابن حي: لكل واحدة كفارة.

 وقال مالك: كفارة واحدة، والشافعي قال: ان كان بالفاظ فكفارات، وان كان بلفظ واحد فقولان في التكرر، وسبب الخلاف ان الاية محتملة لقولنا من حيث ان الله تعالي اوجب الكفارة علي المظاهر قبل المسيس بقوله: {من قبل ان يتماسا} ولم يفصل بالنظر الي كل واحدة بين ان يكون قد ظاهر من الاخري ام لا، واحتج الشافعي لاحد قوليه بان ذلك مروي عن عمر، واحتج للقول الاخر بانه وجد الظهار والعود بالنظر الي كل واحدة فكان كما لو فرده.



 واعلم ان دلالة الاية محتملة، وقد تعلل اهل المذهب بانها لرفع التحريم لكل واحدة محرمة.

 وقال في النهاية: ان شبهنا بالطلاق تعددت وان شبهنا بالايلاء فكفارة، فرجح التشبيه بالايلاء.

 الفرع الرابع: اذا تعقب الظهار ملك للزوجة او طلاق رجعي، او باءن او تثليث او فسخ يرد، ثم عادت زوجته فالوطء محرم لا يبيحه الا التكفير.

 وقال ابو يوسف ومحمد: الردة تبطل حكم الظهار.

 حجتنا ان الاية لم تفصل في وجوب التكفير علي من عاد.

 اما مرافعة الامراة فيسقطه الفراق بطلاق او فسخ حتي تعود اليه لامرض واحرام، وكونها معيبة ورتقا ومملوكة، وكونه مريد السفر؛ لكن الصغيرة تطالب اذا بلغت، والمجنونة اذا افاقت لاوليهما.

 قال المنصور بالله في المهذب: لو ظاهر من واحدة معينة من امراتيه، ثم التبست بالاخري فانه يكون مظاهرا من كل واحدة منهما، وهذا اجلي لاجل المطالبة.

 اما لو عاد لهما فهي كفارة واحدة، ويعود بذلك الي الكلام علي الكفارة، وقد قال تعالي: {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} قد افاد وجوب تقديم التحرير للرقبة قبل المسيس وهو يعم كل مسيس، فلو عصي بالوطء لم يجب المسيس الثاني قبل التحرير كما صرح بذلك في خبر سلمة بن صخر، وهو حجة الزمخشري وابن داعي، لكن اطلاق الرقبة تدخل فيها الصغيرة والكبيرة، والذكر والانثي والخنثي، والصحيح والمعيب، والمءمن والفاسق والكافر، لكن اخرجنا الكافرة بقوله تعالي: {اشداء علي الكفار} وح ادخل الذمية، وقد تقدم الكلام علي هذا في كفارة اليمين في سورة الماءدة.

 وقوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين}

 وهذا الكلام ينطوي علي تفسير الوجود وعلي صفة الصوم.

 اما الوجود ففيه مساءل:

 الاولي: هل العبرة بالوجود حال الوجوب او حال الادي؟



 قلنا: في هذا ثلاثة اقوال، فالذي حصله ابوطالب والوافي لمذهب الهادي وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وقول ل (الشافعي)، واحد قولي الناصر ان العبرة بحال الادي، واحد قولي الناصر وقول ل الشافعي بحال الوجوب.

 والثالث: له باغلظ الاحوال، وسبب الخلاف ان قوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام شهرين} محتمل هل المراد من لم يجد حال العود او حال الادي؟

 قال اهل القول الاول: علة الانتقال الي الصوم العدم للرقبة، فسواء عدمها وقت وجوبها او وقت ادي الصوم، ان العادم يجوز له الصوم عند العدم، ويعضد ذلك بالقياس علي الطهارة، فان من وجد الماء اول الوقت ثم عدمه اخر الوقت واراد الصلاة جاز له التيمم اجماعا.

 قال اهل القول الثاني: قوله تعالي: {فتحرير رقبة} يءذن ان وجوب الرقبة عقيب العود؛ لانه جاء بالفاء وهي للتعقيب، ثم انه تعالي عقب الصوم بنفي الوجود المذكور قياسا علي الحد؛ لانه حق يجب للتطهير، وان قلنا باغلظ الحالين فلان فيه حيطة وقياسا علي الحج، فانه اي وقت قدر علي المال لزمه، فكذا اي وقت قدر علي العتق.

 الثانية: اذا شرع في الصوم لعدم الرقبة ثم وجدها قبل الفراغ من الصوم انتقل اليها؛ لانه واجد فلا يجزيه الصوم مع الوجود، واذا بطل الزاما نفي بطل اجر ما مضي، وهذا مذهبنا وهو كالمتييم اذا وجد الماء، ووافقنا المزني والظاهر من مذهب س انه لا يجب عليه، والظاهر من مذهب الشافعي انه لا يجب عليه ان ينتقل؛ لان اصله ان من تلبس بالبدل لم ينتقل، والافضل عندهم الانتقال.

 الثالثة: في تفسير هذا العدم، وذلك انه يكون عادما باحد امرين:



 الاول: الفقر الذي لا يستطيع معه شراء الرقبة وهذا ظاهر، ولو توصل الي سقوط الرقبة بذريعة وهي ان يهب ماله ممن يثق به جاز له ذلك كما يجوز في ساءر الايمان، ومن هذا قصة ايوب صلي الله عليه حين امره تعالي ان يضرب بالعثكول لءلا يحنث، وقد قال القاسم عليه السلام فيمن حلف لا وصل اخيه بصدقة ماله فانه يهبه ممن يثق به.

 وقال المءيد بالله في الزيادات في الكفارات اذا افتي رجل بان يهب ماله لاولاده حتي يفتقر ثم يصوم عن كفارات عليه كره ذلك، كما نقول في طريقة الاعسار ان التخييل فيه مكروه.

 وقال ابو مضر: وكذلك يكره للمفتي الفتوي، وتعليمه؛ لانه بامر بالقطع عن نفع الفقراء، فان فعل صح ويجوز الصوم، واخذ العسور يكره، ولكن ان كانت الحيلة قبل الحنث سل () .

 والامر الثاني اذا عدم رقبة يشتريها او بعد ماله عنه فهذا مبيح للصوم وقد ادعي ط الاجماع ان الاعسار بالوجود والتعذر دون اليسار والاعسار ذكر هذا في كفارة الايمان.

 وقال صاحب الوافي ومالك: اذا كان ماله غاءبا فعليه ان ينتظر ولا يكفر بالصوم، ذكروا هذا في كفارة اليمين، فياتي هنا.

 وقوله تعالي: {فمن لم يجد} فيه دلالة لنا؛ لان من بعد ماله عنه لا يسمي واجدا، ولكن كم حد البعد؟ هذا محتمل للنظر هل يقال حد البعد خروجه عن البلد كما قد ذكر فيمن عليه شء من ذوات الانفال، فلم يوجد المثل في البلد فعليه القيمة، او يقال يعتبر مسافة القصر، وكل علي اصله او مسافة الارعا او عينه الولي في النكاح.



 اما الفقيه فقد ذكر عن بعضهم في كفارة اليمين ان حدها لا يصل الي ماله حتي يفرغ من الصوم للثلاثة الايام، وهذا محتاج الي دلالة، وقد ذكر الفقيه في كفارة اليمين ان غيبة المال التي تبيح صوم الثلاثة الايام مسافة القصر، وحكي عن المءيد بالله ثلاثة ايام، وهي مسافة القصر عنده، والذي في مهذب الشافعي ان لم يكن عليه ضرر في تاخير الكفارة فكفارة القتل واليمين لم يجز له الصوم، وان كان عليه ضرر ككفارة الظهار؛ لانه يتضرر بالتحريم فوجهان. ()

 واما كم حد الاعسار الذي يبيح الانتقال الي الصوم فذكر صاحب الوافي في كفارة اليمين ان يجوز له اخذ الزكاة ومثله في شمس الشريعة عن الشافعي، وضعف ذلك اهل المذهب، وجعلوا اليسار امكان الاخراج؛ لانه يسمي واجدا اذا كان معه ثمن الرقبة، وان كان الذي معه دون النصاب.

 الرابعة: اذا كان معه رقبة محتاج اليها للخدمة هل يجزيه الانتقال الي الصوم ام لا؟

 قلنا: الذي حصله ابو العباس وابوطالب للمذهب انه لا يجزيه الانتقال الي الصوم، وهو قول ابي حنيفة واصحابه ومالك، والثوري، والاوزاعي، وخرج صاحب الوافي لمذهب الهادي جواز الانتقال الي الصوم، وهذا قول الليث والشافعي ، وهو محكي عن المنصور بالله،

 وسبب الخلاف ان اهل القول الاول قالوا: انه يطلق عليه اسم الوجود، وقد قال تعالي: {فمن لم يجد} واهل القول الثاني قالوا: اما كانت حاجته تستغرقه فانه كالمعدوم كما لو كانت له دارا يحتاج لسكناها، وكما لو كان معه ماء يحتاج لشربه فانه يجوز له التيمم.

 قلنا: التيمم يباح لعدم الماء، وللضرورة بخلاف الصوم في الكفارة، فانه مقيد بعدم الوجود فقط.

 قال اصحاب الشافعي : يستثني له الخادم ان كان مريضا او لا يخدم نفسه، فان كان ممن يخدم نفسه فوجهان تلزمه العتق؛ لانه مستغن عنه، ولا يلزمه لانه ما من احد الا وهو يحتاج الي الترفيه والخدمة.



 واما صفة الصوم فقد وصفه الله تعالي بالتابع وبان يكون قبل التماس، فلو حصل تفريق لغير عذر استانف وفاقا لدلالة الاية، وان فرق لعذر ميءس من زواله ثم زال جاز له البني وذلك وفاق، فيخرج من مقتضي لزوم الباءع المذكور في الاية، وان كان لعذر يرجي زواله كالمرض المرجو، فجوز ابو العباس وابوطالب وقول ل الشافعي البني قياسا علي التفريق بالحيض في كفارة القتل، فان ذلك وفاق، والذي صححه المءيد بالله وهو ظاهر قول الاحكام، وابي حنيفة واحد قولي الشافعي انه يجب معه الاستءناف، وان فرق بالسفر فابوالعباس وابوطالب قالا: يستانف الا ان يخشي مضرة، وحصل المءيد بالله قولين:

 قال: ظاهر قول الاحكام يستانف وظاهر قول المنتخب لا يستانف، وقد تقدم طرف من هذا في سورة النساء، في كفارة القتل.

 واما خلوه عن المسيس فهذا كلام اهل المذهب انه اذا جا مع امراته المظاهر منها ليلا او نهارا، عامدا او ناسيا قبل استكمال الشهرين فعليه الاستءناف، هذا اخرجه ابوالعباس للهادي عليه السلام، وبه قال ابو حنيفة ومحمد وابن ابي ليلي والثوري والنخعي، والليث والحسن.

 وقال ابو يوسف والشافعي: لا يضر ان جامعها بالليل واما بالنهار، فان كان عامدا استانف والا فلا، ووجه كلامنا قوله تعالي: {من قبل ان يتماسا} فاوجب تعالي تقديم الصيام علي المسيس وخلوه عن المسس، فاذا فات التقديم لم يفت.

 الامر الثاني: وهو خلو الصيام عن المسس ويكون المساس منافيا لصحة الكفارة، ونسبه بالحدث قبل الطهارة فانه لا يبطل شيءا، واذا غسل بعض الاعضاء فاحدث بطل الغسل كذا يبطل ما تقدم من الصوم بالمسس قبل كماله، والاجماع علي صحة الكفارة بعد المسس لفوات محلها، ويلزم علي قولنا ان لو تحلل الصوم لمس او تقبيل ان يكون كالجماع في بطلان ما تقدمه من الصوم.



 وشبهة القول الثاني ان تقدم الوطء جميع الصوم لا يبطله، فكذا اذا تقدم بعضه، واذا صام من بعض الشهر كمله من الشهر الثالث، وصام الشهر الثاني بقوله تعالي في سورة البقرة: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} فناخذ بالادلة لدلالة الاية الا ما تعذر وهو الشهر الاول.

 وقوله تعالي: {فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا}

 في هذه الجملة مساءل:

 الاولي: هل يجوز له ان يمس قبل ان يطعم او لا يجوز كالعتق والصوم؟

 قلنا: اختلف العلماء في ذلك فالذي خرجه المءيد بالله لمذهب الهادي عليه السلام وهو قول ابي حنيفة واصحابه، والشافعي انه لا يجوز له ان يمسها قبل الاطعام قياسا علي مسها قبل العتق وقبل الصوم.

 وقال مالك في احد الروايتين، والثوري في احد الروايتين وبعض الناصرية، ورواه في زواءد الابانة عن ابي طالب انه يجوز،

 وسبب الخلاف ان الله تعالي لم يشرط في الاطعام ان يكون قبل المماسة كما شرط ذلك في العتق والصيام.

 فقال الاولون: نقيس الاطعام علي العتق والصيام، فلا يجوز المماسة قبله، وذكره في الاولين دلالة علي الثالث.

 فان قيل: فهلا اكتفي بذكره في العتق؟

 قلنا: ذكرنا في الصوم لرفع توهم انه انما يحرم قبل الشروع لكونه يتجزي ويتعدد بخلاف العتق، وحذف من الاطعام لانه كالصوم في التجزي، وايضا فان الاخبار دلت علي تقديم الاطعام؛ لانه امره بالعتق ثم بالصوم، ثم بالاطعام فجعلها سواء.

 وقال من اجاز ذلك: فلو كان المسس قبل الاطعام محرما لذكره الله تعالي كما ذكر ذلك في العتق والصيام.



 قال الزمخشري وابن داعي: الخلاف هل ياثم بتقديم الوطء، واما صحة الاطعام لو تحلل الوطء قبل كماله فيجوز الاستءناف عند الجميع، ويقول هذا فاءدة ترك ذكره عند الاطعام لتفيد انه اذا تحلل المسس الاطعام لم يستانف كما يستانف في الصوم، ولم يحعل من فواءد تركه جواز المساس قبل الاطعام؛ لان التحريم قبل التكفير باي الثلاث متفق عليه، ودعوي الاجماع ضعيف للخلاف السابق، وقد يقال: بل ظاهر كلامهم ان تحلل الوطء يبطل ما قبله كالصوم.

 قال في الشفاء: وخرج ابوالعباس جواز الوطء قبل الاطعام، وخرج ايضا خلاف الثانية في تقدير الطعام، والاية مجملة ليس فيها بيان للقدر فقال ع تخريجا للهادي عليه السلام نصف صاع من البر او دقيقه، او صاع من ساءر الحبوب لكل مسكين قياسا علي كفارة اليمين، والي هذا ذهب المءيد بالله، وهو قول ابي حنيفة واصحابه والثوري.

 وقال الشافعي: لكل مسكين مد لخبر الذي وطء في شهر رمضان فانه اعطاه عرقا من تمر، والعرق خمسة عشر صاعا علي تفسيره.



 الثالثة في استيفاء العدد وفي صفة المساكين والكلام علي ذلك كالكلام في اطعام المساكين في كفارة اليمين، وقد تقدم الكلام علي ذلك في سورة الماءدة تكملة لهذه الجملة وهي ان المظاهر لو تعذرت عليه الكفارة من العتق والصيام والاطعام فان التحريم باق، وتسقط مرافعة الامراة؛ لانه كالمعدم، ولعل نفقتها واجبة عليه، اذ لا يتعدي منها، وان امتنع الاستمتاع كالمريضة بل هنا اولي؛ لان تعذره بتعديه، ولو وطاها سقط الحد مع علم التحريم وجهله للشبهة، ولو انه كفر قبل العود فظاهر اطلاق اهل المذهب انها لا تجزي، وفي الاية الكريمة اشارة الي ذلك لقوله تعالي: {ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة} والفاء للتعقيب، وذكر في الشرح في مواضع والامام يحيي انه يجزي؛ لان العود شرط، فاشبه حول الحول في الزكاة والموت بعد الجراحة في القتل، وقد ذكر هذا في مهذب الشافعي، لكنه قال: اذا كفر بالمال وشبه ذلك بالزكاة قبل الحول، وكفارة اليمين قبل الحنث، وهم يجيزون التكفير قبل الحنث بغير الصوم.

  AUTO قوله تعالي: {الم تري الي الذين نهوا عن النجوي ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بالاثم والعدوان ومعصية الرسول}.

 النزول: روي عن ابن العباس انها نزلت في اليهود والمنافقين كانوا يتناجون دون المءمنين ويتغامزون باعينهم، فظن المءمنين انه بلغهم عن اقرباءهم الذي في السرايا قتل او موت او مصيبة او هزيمة فيحزنون، فلما طال ذلك شكوا الي رسول الله فنهاهم عن النجوي دون المسلمين، فلم ينتهوا فنزلت.

 عن مقاتل: نزلت في اليهود وكان بينهم وبين رسول الله موادعة اذا مر بهم المسلم تناجوا خفية عنه فيظن انهم يريدون قتله، فيترك الطريق عليه مخافة، فبلغ ذلك رسول الله فنهاهم فلم ينتهوا.



 ثمرة الاية: تحريم التناجي بما يءذي احدا من المسلمين او ايهام ما نسبوه، وقد جاء في الحديث عنه : ((اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون صاحبهما فان ذلك يحزنه)) وروي دون الثالث

  AUTO قوله تعالي: {واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله}

 قيل: كانت اليهود اذا حيو الرسول قالوا: السام عليك، فقبضت عاءشة رضي الله عنها وجهها وقالت: عليكم السام والزام والذام اللعنة، فقال النبي : ((يا عاءشة ان الله يحب الرفق ولا يحب الفحش والتفحش)) فقالت: الم تسمع ما قالوا؟ فقال: ((الم تسمع ما رددت عليهم)) فنزلت.

 قال في عين المعاني: كان يرد عليهم فيقول : ((وعليكم)).

 قال: ورواية وعليكم بالواو خطا.

 قال: وقيل نزلت في المنافقين كانوا يقولون: انعم صباحا تحية الجاهلية وتحية الله نحو: {وسلام علي عباده الذين اصطفي}.

 وثمرة الاية ان التحية التي ورد بها الشرع مشروعة، وخلافها منهي عنه، فتكون تحية الجاهلية وما يعتاده الظلمة منهي عنه، ويدل جوابه صلي الله عليه علي جواز المجازاة في الاذية، ويدل ردعه لعاءشة انه لا يجوز المجاوزة في التساب، وقد جاء في الحديث عنه : ((المستبان ما قالا فهو علي البادء منهما حتي يعتدي المظلوم)).

 قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا تناجيتم فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ومعصية الرسول وتناجوا بالبر والتقوي}

 هذا نهي للمءمنين ان يفعلوا كفعل اليهود والمنافقين.

  AUTO قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم واذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات}.



 النزول: عن قتادة نزلت في قوم كانوا يتنافسون في مجلس رسول الله ، واذا جاء احدهم ضيقوا مجلسهم وابو ان يفسح بعضهم لبعض.

 وقيل: كان النبي في الصفة يوم الجمعة وفي المكان ضيق، فجاء ناس من اهل بدر فيهم ثابت بن قيس بن شماس، وكان يكرم اهل بدر فسلموا وقاموا ينتظرون ان يوسع لهم فلم يفعلوا فشق ذلك عليهم، فاقام جماعة وابعدهم فكرهوا ذلك وشق عليهم، وقال المنافقون: الستم تقولون انه يعدل ما عدل علي هءلاء حيث اقامهم، فنزلت عن مقاتل.

 وقيل: نزلت في ثابت بن قيس ؛ لانه كان في اذنيه ثقل، وكانوا يفسحون له حتي يقرب من رسول الله ، فضايقه بعضهم وجري بينهم كلام عن الكلابي.

 وقيل: نزلت في مجلس المقاتلين، وكانوا يتنافسون في الصف الاول حرصا علي الجهاد، عن ابي العالية، والحسن والقرطبي.

 واما قوله تعالي: {واذا قيل انشزوا فانشزوا}

 قيل: نزلت في المجلس، وقيل: في الجهاد، وقيل: في الصلاة.

 وفي عين المعاني عن قتادة: الي كل خير.

 وعن عكرمة: فيمن دعا الحاجة او الشهادة.

 ثمرات الاية: وجوب المعاونة علي الطاعة وان المسجد او مجالس الوعظ والعلم يجب فيها المواساة، وان لا ياخذ من المكان الا ما يكفيه مع الانضمام وعدم التوسع، ويلزم ان من كان في المسجد وضيق علي مصلي اخر لا تجزيه صلاته علي اصول الاءمة عليهم السلام؛ لان وقوفه علي هذه الصفة معصية وهو مامور بخلاف ما هو عليه، وتدل الاية علي حسن الرغبة الي الجهاد، وطلب الشهادة علي حسن المبادرة الي الطاعات، واجابة الدعا الي الشهادة، وعلي الترغيب في ادب طالب العلم، وان لا يحرض العالم سءاله، ولا يكثر عليه علي وجه يضجره.

 وفي قوله تعالي: {فافسحوا}

 امر بالمواساة، وفي قوله تعالي: {يفسح الله لكم} ترغيب عظيم لانه تعالي قال: يفسح الله لكم، وهذا مطلق في كل ما ينبغي الفسحة فيه من المكان والرزق، والصدر والقبر، وغير ذلك، هكذا ذكر جار الله.



 وقوله تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم}

 ترغيب ثان انه تعالي وعد الرفعة بامتثال اوامر الله واوامر رسوله {والذين اوتوا} اي ويرفع العالمين منهم خاصة {درجات} قيل: اراد في الجنة، وقيل: في المجالس، وقد قال : ((ليتني منكم اولوا الاحلام والنهي)) وهذا حكم شرعي ان المءمنين واهل العلم يقدمون في مواضع التقديم، وتميز درجتهم، وفي ذلك ترغيب في طلب العلم، وقد روي عن ابن عباس في تفسيرها ان المراد والذين اوتوا العلم درجات فوق الذين امنوا.

 قال في الكشاف: وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه كان اذا قراها قال: ياايها الناس افهموا هذه الاية، ولترغبكم في العلم .

 وعن النبي : ((بين العالم والعابد ماءة درجة، بين كل درجتين حصر الجواد المضمر سبعين سنة)).

 وعنه : ((فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب)).

 وعنه عليه السلام: ((يشفع يوم القيامة ثلاثة: الانبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء)).

 قال جار اللهرحمه الله: فاعظم بمرتبة هي واسطة بين النبوة والشهادة، بشهادة رسول الله .

 وعن ابن عباس رضي الله عنه: خير سليمان عليه السلام بين العلم والمال والملك فاختار العلم، فاعطي المال والملك معه.

 وعنه : ((اوحي الله الي ابراهيم اني عليم احب كل عليم)) والترغيب في هذا واسع.

  AUTO قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر}

 قيل في سبب نزولها ان المسلمين اكثروا السءالات لرسول الله صلي الله عليه حتي املوه وابرموه، فاراد الله تعالي التخفيف عنه.

 وقيل: اثقله المنافقون بالسءالات بما لا يحتاج اليه، فامروا بالصدقة قبل المناجاة، وفي هذا تعظيم لرسول الله ، وتخفيف ونفع للفقراء، وثواب للمصدقين، ولما نزلت ارتدعوا وكفوا.



 وقيل: لم يعمل بها الا علي عليه السلام كان معه دينار فصرفه، وكان اذا ناجاه تصدق بدرهم.

 قال الكلبي: تصدق به في عشر كلمات سالهن رسول الله ، ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة} قيل: بقية زمانا ثم نسخت، وقيل: ساعة، وهي وان كانت متصلة في التلاوة فهي متاخرة في النزول.

 وقيل: نسخت هذه الصدقة بالزكاة وكانت هذه الصدقة واجبة.

  AUTO قوله تعالي: {الم تري الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم ويحلفون علي الكذب وهم يعلمون}

 قيل: نزلت في المنافقين تولوا اليهود، ونقلوا اليهم اسرار المءمنين، عن قتادة وابن زيد، وقيل: نزلت في عبد الله بن ابي المنافق، وكان يحضر مجلس رسول الله وينقل حديثه لليهود، وثمرتها تحريم موالاة من غضب الله عليه، وقبح اليمين الكاذبة، وان القبيح مع العلم يقبحه اعظم.

  AUTO قوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه}

 قيل: نزلت في حاطب بن ابي بلتعة حين كتب الي اهل مكة ينذرهم بمجء رسول الله ، فاعلم الله نبيه عليه السلام.

 وقيل: نزلت في ابي بكر؛ لانه اتاه ابا قحافة يسب رسول الله فصكه ابو بكر صكة سقط منها وذكر ذلك لرسول الله فقال له: ((لا تعد الا ذلك)) فقال: لو كان معي سيفي لقتلته.



 وقيل: في ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه قتل اباه عبد الله بن الجراح يوم احد، وفي ابي بكر رضي الله عنه دعاه ابيه يوم بدر للبراز، وقال لرسول الله : دعني اكن في الرغلة الاولي فقال: ((متعنا بنفسك يا ابا بكر، اما تعلم انك عندي بمنزلة سمعي وبصري)) والرغلة القطعة من الجبل، وفي مصعب بن عمير قتل اخاه عبيد بن عمير يوم احد، وفي عمر رضي الله عنه قتل خاله العاص بن هشام يوم بدر، وعلي وحمزة وعبيدة بن الحارث رضي الله عنهم قتلوا عتبة وشيبة ابني ربيعة، والوليد بن عتبة يوم بدر.

 وثمرة هذه الاية الزجر عن ملابسة اعداء الله، والتوصية في التصلب في مجانبتهم، والاحتراس عن مخالطتهم ومعاشرتهم، قد زاد ذلك تاكيدا وتشديدا بقوله تعالي: {ولو كانوا اباءهم او ابناءهم} وبقوله تعالي: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان} ويقابله قوله تعالي: {اولءك حزب الشيطان} بقوله تعالي: {اولءك حزب الله}.

 قال جار الله: فلا تجد شيءا ادخل في الاخلاص من موالاة اولياء الله ومعاداة اعداءه، بل هو الاخلاص بعينه.

 وعن الثوري: كانوا يرون انها نزلت فيمن يصحب السلطان.

 وعن عبد العزيز بن ابي داود انه لقيه المنصور في الطواف فلما عرفه هرب منه وتلاها.

 وعن النبي انه كان يقول: ((اللهم لا تجعل لفاجر ولا لفاسق عندي نعمة، اني وجدت فيما اوحيت الي: لا تجد قوما)) اراد هذه الاية.

 ومن ثمرات ما جاء في سبب نزولها جواز قتل الرحم الكافر، ولكن هذا اذا قاتل او خشي منه علي نفسه، او علي مسلم، فان لم يجز قتله علي ظاهر كلام ابي العباس، حيث قال: علي المسلم ان يتجنب قتل ابيه المشرك في دار الحرب.

 قال في الشرح: وهو مما لا خلاف فيه لقوله تعالي: {وصاحبهما في الدنيا معروفا}.

 قال: وروي ان ابا بكر اراد قتل ابيه فقال رسول الله : ((دعه يقتله غيرك)) هذا كان قبل اسلامه.



 قال محمد بن عبيد الله: وكذلك استحب له ان لا يقتل عمه واخاه، وهو قول الشافعي .

 قال: لا يقتل ذا رحم رحمه؛ لانه في ذلك قطيعة الرحم، وقد قال تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام}.

 وفي مهذب الشافعي: يكره الا ان يقاتل او يذكر الله تعالي او رسوله بسوء فلا كراهة.

 ومن الثمرات: كراهة قبول الاحسان من عدو الله؛ لانه يميل قلبه الي المحسن، لقوله : ((جبلت القلوب علي حب من احسن اليها)) ولهذا الحديث الذي رواه الزمخشري رحمه الله عنه : ((اللهم لا تجعل لفاجر ولا لفاسق عندي نعمة)).

 روي عن السيد الاوحد شمس الدين احمد بن الاميرالجبليرحمه الله تعالي انه اعيا في مسيره حين خرج الي اليمن فراه نصراني فرق له واركبه علي فرس مسافة، وساعده لاجل العجز الذي اصابه فعد ذلك من شواءب سفره.

 وحكي لي ان الفقيه الافضل العلامة بدر الدين محمد بن سليمان بن ابي الرجالرحمه الله تعالي اطلع بعض تلامذته علي احواله فوجدهم في شدة وانقطاع قوت فرفع امره الي الامير صاحب الدولة بصعدة فارسل له بحمل من الطعام، والقي عليه بابه، فوقف اياما وعاذله اصحابه في اخذه فقال: معاذ الله من ذلك فرد الحمل الي الامير.

 قال جار الله رحمه الله: وقوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله} الاية، هذا من باب التخييل خيل ان من الممتنع المحال ان تجد قوما مءمنين يوالون المشركين، والغرض به انه لا ينبغي ان يكون ذلك، وحقه ان يمتنع ولا يءخذ بحال مبالغة في النهي عنه.

 وقوله تعالي: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان}

 اي اثبته فيها بما وفقهم .

 وقوله: {وايدهم بروح منه} يعني بلطف من عنده.



  AUTO سورة الحشر

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر ما ظننتم ان يخرجوا وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يااولي الابصار}.

 النزول: نزلت في بني النضير وذلك انهم صالحوا الرسول علي ان لا يكونوا عليه ولا له، فلما ظهر يوم بدر قالوا: هو النبي الذي نعته في التوراة لا ترد له راية، فلما هزم المسلمون يوم احد ارتابوا ونكثوا، وخرج كعب بن الاشرف في اربعين راكبا الي مكة، وعاقدوا ابا سفيان علي ان يكونوا يدا واحدة علي محمد، وخرج رسول الله ليستعين بهم في دية الرجلين الذي قتلهما عمرو بن امية الظمري من بني عامر، وكانا في ذمة رسول الله ، فقالوا: نعم يا ابا القاسم، ثم تناجوا بينهم وقالوا: انكم لا تجدون هذا الرجل علي مثل هذه الحالة، وهو قاعد الي جنب جدار من بيوتهم فقالوا: من رجل يعلو البيت فيلقي عليه صخرة فيقتله ويريحنا منه، فصعد عمرو بن جحاس فاخبره جبريل عليه السلام بذلك، وكان معه نفر من اصحابه فقام وقال: ((لا تبرحوا حتي اتيكم)) فرجع الي المدينة واخبرهم بما كان، وامر بقتل كعب بن الاشرف فقتله محمد بن سلمة الانصاري غيلة، وكان اخاه من الرضاعة، ثم صبحهم بكتاءب وهو علي حمار مخطوم يلتف فقال لهم: ((اخرجوا من المدينة)) فقالوا: الموت احب الينا من ذلك، فتنادوا بالحرب.



 وقيل:() استمهلوا رسول الله عشرة ايام ليتجهزوا للخروج، فدس اليهم عبد الله بن ابي المنافق واصحابه لا تخرجوا من الحصن، فان قاتلوكم فنحن معكم، ولءن خرجتم لنخرجن معكم،فدربوا علي الازذقة وحصونها فحاصرهم رسول الله احدي وعشرين ليلة، فلما قذف الله تعالي في قلوبهم الرعب، وايسوا من نصرة المنافقين طلبوا الصلح فابا عليهم الا الجلا، علي ان يحمل كل ثلاثة ابيات علي جمل ما شاءا من متاعهم ، قيل الا السلاح فحملوا الي الشام الي اريحا واذرعات الا بيتين منهم ال ابي الحقيق وال حيي بن اخطب فلحقوا بخيبر، ولحقت طاءفة بالحيرة، واجلاهم عمر من خيبر الي الشام.

 وقوله تعالي: {يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين}

 قيل: كانوا يخربون بواطنها والمسلمون ظواهرها، والذي دعاهم الي الخراب حاجتهم الي الخشب والحجارة ليشدوا بها افواه الازقة وحسد المسلمين ان بقيت فلا يتحسرون علي بقاءها، وان ينقلوا معهم جيد الخشب كالساج المليح، والذي دعا المسلمين الي الخراب ازالة تحصنهم، وان لا يتسع لهم مجال الحرب.

 وقوله تعالي: {فاعتبروا يااولي الابصار}

 قيل: المعني اعتبروا انما دبر الله من اخراجهم بغير قتال.

 وقيل: وعد رسول الله المسلمين ان يورثهم ارضهم واموالهم بغير قتال، فاستدلوا علي صدقه.

 ولهذه الجملة ثمرات:



 منها ان للامام نظره في الصلح كما صالح رسول الله ابتداء، ثم نظره في المن علي من اراد، وترك ما اراد من الاموال حسب المصلحة، كما فعل رسول الله عند خروجهم.

 ومنها ان الواجب ان يخلو من جزيرة العرب الا لمصلحة.

 قال الحاكم: وما فعله عمر من اجلاءهم من جزيرة العرب هو الذي يقتضيه الشرع من الكتاب والسنة، فقد : ((لا يجتمع في جزيرة العرب دينان)) وقد فسر قوله: {لاول الحشر} اي حشرهم وجمعهم الي الشام، واخره ما فعله عمر من اخراج من بقا، وفي الحديث كان اخر كلام رسول الله : ((اخرجوهم من جزيرة العرب)) فان خيف مفسدة جاز ابقاءهم كما امر رسول الله اهل نجران لما هموا بالانتقال الي دار الحرب.

 وقد قال الامام يحيي بن حمزة في الانتصار: ان مكن الله تعالي اخرجناهم من جزيرة العرب.

 ومنها جواز تخريب حصونهم واراضيهم.

 قال في الكشاف: واتفق العلماء ان حصون الكفرة وديارهم لا باس ان تهدم وتحرق، وتغرق وترمي بالمجانيق.

 ومنها ما ذكر ابو العباس بن شريح ان قوله تعالي: {فاعتبروا} دليل علي صحة القياس.

 قال الحاكم: الا ان ما تقدم وما تاخر لا يليق بذلك.

  AUTO قوله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين}

 اللينة اختلف فيها فقيل: هي عامة لانواع النخل.وقيل: للكرام، وقيل: للنخل سوي العجوة عن ابن عباس، وقتادة، والاول عن مجاهد، وابن زيد، وابي مسلم، والثالث عن ابي سفيان.وقيل: هي لما قرب من الارض من النخل، وقيل: الفسيل لانها اللينة.

 ثمرة الاية جواز قطع اشجار الكفار وخراب زروعهم، قيل: لما امر الرسول بقطع نخيلهم، قالت اليهود: زعمت يا محمد انك تريد الصلاح افمن الصلاح قطع النخيل.

 وروي انه امر بقطع النخيل الا العجوة.

 وعن جابر: العجوة من الجنة.

 وقيل: لم يامر بقطعها لمصلحة، ورجحه الحاكم.



 ومن ثمراتها جواز الاجتهاد ولو بحضرة رسول الله وان كل مجتهد مصيب، وان بعضهم اجتهد فقطع، وراي ان ذلك يوهن امر الكفار ويغيظهم، فكان هذا وجها في الاجتهاد، وبعضهم لم يقطع وراي انه يصير الي المءمنين في الحال الثاني، وذكر ابو مسلم ان رجلين من اصحاب رسول الله كان احدهما يقطع العجوة واحدهما يقطع ساءر النخل فسال عن ذلك فقال الاول: اغيظ الكفار، وقال الاخر: بقيته للنبي وللمءمنين فنزلت الاية تصويبهما.

 وعن ابن مسعود قطعوا منها ما كان موضعا للقتال، وكذلك يجوز احراق الاشجار والنخيل ان راي الامام ذلك صلاحا، وهو قول ابي حنيفة واصحابه والثوري، وذكره الليث احراق النخيل والشجرة المثمرة.

 وقال الاوزاعي: اكره قطع الشجر وتخريب قرية او كنيسة، وروي عنه جواز ذلك.

 وروي عمر ان رسول الله احرق نخيل بني النضير.

 وروي انه امر باحراقها.

 قال في الشرح: ولم يلزم علي هذا ما روي انه كان يقول في وصيته للجيش: ((ولا تقطعوا شجرا، ولا تغوروا عينا، الا شجر يضركم)) لان الامام انما يقطع ويحرق اذا راي الصلاح في ذلك، فاذا كان قطعها يضر بالمسلمين تركت، وان كانت تضر المسلمين بان يتقوا بها قطعت، ولهذا قال : ((الا شجرا يضركم)) هذا معني كلامه، وهذا حكم اهل الحرب.

 واما حكم اهل البغي فقد قال الاءمة عليهم السلام: ما لم يجلبوا به علي المسلمين فلا سبيل عليه، فهذا يدل علي انه لا تخرب اراضيهم، ولا تقطع اشجارهم، ولكن هذا بنا علي ان ذلك لا مصلحة في فعله، فان راي الامام صلاحا في قطع اشجارهم، وخراب دورهم فعل، وقد ذكر الامير الحسين وغيره جواز العقوبة، باتلاف المال واخذه.

 اما اتلافه فقد ورد بذلك اخبار كثيرة:

 منها انه قال: ((لقد هممت ان احرق دار من يتخلف عن الجماعة)) وهو لا يهم الا بالجاءز.

 وروي انه قال: ((اذا وجدتم الرجل وقد غل فاحرقوا متاعه واضربوه)).

 وروي ان امير المءمنين احرق نصف مال المحتكر، وصرف نصفه الي بيت المال.



 وروي عن علي عليه السلام انه احرق دار جرير بن عبد الله لما لحق بمعاوية.

 وروي انه احرق دور قوم كانوا يبيعون الخمر، وكذلك بعض دار ثور بن عمرو لما لحق بمعاوية، وخرب بعضها، وخرب الهادي عليه السلام القري، وقطع النخيل والاعناب، والزروع بنجران واملح، وقطع اعناب علاف بحقل صعدة عقوبة لهم علي ترك انقيادهم، وكذلك الناصر بن الهادي عليه السلام خرب منازل اهل الخطا في نجران، وقطع نخيلهم واعنابهم، وخر ب ايضا بلاد قدمة وقطابة، وهكذا كثير من الاءمة فعل ذلك.

 واما اخذ المال عقوبة الي بيت المال فجوزه الامير الحسين وهو احد قولي المءيد بالله والمنصور بالله؛ لان اخذه انفع للمسلمين من اتلافه،

 وقد روي ان عليا عليه السلام اخذ نصف مال المحتكر الي بيت المال.

 وعن النبي : ((من اعطي زكاة ماله طاءعا فله اجرها، ومن قال لا اخذناها وشطر ماله غرمة من غرمات ربنا)).

 وعنه انه قال: ((من وجدتموه يصيد من هذه المواضع والحدود فمن وجده فله سلبه)) اراد حرم المدينة.

 وروي ان عمر قضا علي من قتل في الحرم بدنة وربع دية، وقضا ابن عباس فيمن قتل في الشهر الحرام في البلد الحرام بدية، وثلثي دية وغير ذلك من الحكايات ، واحد قولي المءيد بالله لا يجوز رفع المال الي بيت المال عقوبة؛ لان ذلك يورث التهمة، وقد ذكر هذا بعض المفرعين لمذهب الهادي عليه السلام، وكذلك منعه الامام يحيي والغزالي.

 قال الامام في الانتصار: والعقوبة بالمال كانت جاءزة في صدر الاسلام، ثم نسخت.

  AUTO قوله تعالي: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله علي كل شء قدير، ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل}.



 النزول: قيل: لما خرج بنو النضير من ديارهم سال المءمنين قسمة اموالهم فنزلت وجعل ذلك لرسول الله يحكم فيها بما شاء لقوله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله} الفء الرجوع والرد، اي ما رد من مال بني النضير.

 قيل: لان اصلها حين خلق للمءمنين.

 وقوله تعالي: {علي رسوله} اي جعله له خاصة.

 وقوله تعالي: {فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} والايجاف من الوجيف، وهو السير السريع. ومنه قوله في الافاضة من عرفات: ((ليس البر بايجاف الخيل ولا ايضاع الابل علي هيءتكم)) الايجاف والايضاع الاسراع، والمعني فما اوجفتم عليه اي علي تحصيله وتغنيمه خيلا، ولا ركابا يريد بالركاب الابل تركب، والمعني لم تتعبوا ولكن كان ذلك بتسليط الله.

 وقيل: لم تركبوا بل مشيتم؛ لانه لم يركب الا رسول الله، فلذلك فوض اليه ولم يقسم قسمة الغناءم التي اخذت عنوة، وقوتل عليها، ثم قال تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول} اختلف المفسرون هل هذا مغاير للاول ام لا؟ فقيل: ليس بمغاءر للاول، وهذا تفسير الزمخشري.

 قال: ولهذا لم ياتي بحرف العطف، لكن بين حيث يسبقه رسول الله وذلك انه يصرف في نفسه واسبابه فان استغني ففي هذه الاصناف.

 وقيل: المراد بالاول ما اخذ بغير حرب بل صلحا، او بالرغب.

 والثاني: ما اخذ عنوة وقهرا وهو الغنيمة وكان مصرفها في هذه الاصناف في صدر الاسلام، ثم نسخ ذلك باية الانفال، وجعلت للمقاتلين الا الخمس عن ابي علي، ورجحه الحاكم، وهذا مروي عن قتادة.

 وقيل: ما فتح صلحا.

 والثاني خمس الغناءم وهذا مروي عن ابي علي، ورجحه الحاكم، قال: لان فيه تكثيرا لفواءد .



 وثمرة الاية ان ما اخذ بغير قتال كمال بني النضير وغيرهم يختص به الرسول ، ولهذا قال تعالي: {ما افاء الله علي رسوله} قال: {ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء} فكان يقف علي نفسه واسبابه واهله، وما بقي يجعله للكراع والسلاح، هكذا في التهذيب، قال: وقد ذكره الزهري، وذكر ان فدك كانت لرسول الله خاصة، واذا كانت هذه للنبي وجب ان يثبت فيما كان نظيرها انها للامام كما كانت لرسول الله ، وهذا جلي وقد ذكره الاءمة عليهم السلام.

 وعند ابي حنيفة والشافعي انها للمصالح، واما الخلاف في فدك وما جري فيها من الاختلاف فدلالته من غير هذه الاية، وبيان ما يتعلق بهذه المصارف الستة، تقدم في سورة الانفال.

  AUTO قوله تعالي: {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم}

 اكثر القراء يقرءن بالياء المثناة من تحت، اي لا يكون الفء، ودولة بالنصب، وقراءه ابي جعفر تكون بالتاء المثناة من فوق، اي لا تكون الغنيمة دولة بالرفع، والدال في دولة المضموم، وقرا السلمي بالفتح.

 قال عيسي بن عمر: هما لغتان بمعني واحد.

 وقيل: الدولة بالفتح الغلبة، وبالضم اسم الشء يتداوله الناس بينهم مثل العارية، وقيل: بالفتح المرة من الاستيلاء، وبالضم نقل النعمة من قوم الي قوم، وكانت الجاهلية تستاثر الرءساء بالغنيمة، ويقولون: من عزيز، ومن هذا قول الحسن رضي الله عنه: اتخذوا عباد الله حولا ومال الله دولا.

  AUTO قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}

 قيل: المراد ما امر في امر الفء والغنيمة وما نهي في شانهما من الاخذ والغلول، وهذا يدل علي النضر للامام بفعل ما يراه صلاحا، وهذا مذهب الاءمة وح وك.



 قال الحاكم: ولهذا قسم رسول الله خيبر ومن علي اهل مكة، ومن عمر علي اهل السواد، ووظف عليهم الخراج ولم يقسمها لما راي المصلحة، وعرف ان التقدير للامام، ووافقه الصحابة علي ذلك، ولهذا ايضا سوي ابو بكر في القسمة وفضل عمر اهل السوابق.

 وقال الشافعي في قسمة الاراضي: لا يفعل الامام الا ما طابت به نفوس الغانمين.

 وقيل: هذا عام في اوامر الشرع ونواهيه.

 وعن ابن مسعود انه لقي رجلا محرما وعليه ثيابه فقال له : لو انزع عنك هذا، فقال الرجل: اقرا علي في هذه اية من كتاب الله، قال: نعم، فقرا عليه،

  AUTO قوله تعالي: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون، والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون، والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا}

 المعني في ذكر الفقراء المهاجرين بعد ذكر المصارف الستة انه تعالي اراد ان يبين انه جعله لمصالح مخصوصة، وان لا يكون دولة بين الاغنياء.



 قال في الشرح: ان عمر لما فتح السواد استشار الصحابة في امرها فاشار علي عليه السلام وعبد الرحمن بن عوف ان لا يقسمها، ويقرها في ايدي اهلها، وطلب الزبير وعمار وبلال القسمة فحاجهم علي ذلك فقال: وجدت انه يفصل بيني وبينكم، قال الله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري الي قوله: كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم} ثم قال: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم} وقال: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم} يعني الانصار، ثم قال: {والذين جاءوا من بعدهم} فاثبت فيها حقا لهءلاء، فلو قسمتها بينكم لصارت دولة بين الاغنياء منكم، وجاء به اخر الناس ولا شء لهم، فيجب ان يثبت لهم فيها حقا يستوي فيه اول الامة واخرهم.

 وقال الزمخشري: قوله تعالي: {للفقراء} بدل من قوله تعالي: {ولذي القربي} وما بعده وان كان رسول الله من الفقراء، فانه اخرجه بقوله: {وينصرون الله ورسوله} ولانه يرفع عن تسميته بالفقير، هذا كلامه، وفيه اشارة الي التخيير في الصرف بين من تقدم وبين الفقراء من المهاجرين وغيرهم، وفيما روي عن عمر ايضا ان الحق للامة والنضر لهم.

 واما اهل المذهب فجعلو اليتامي والمساكين وابن السبيل من بني هاشم في مصرف الخمس؛ لانه قد روي عن علي بن الحسين انه قال: هم يتامانا ومساكيننا وابن سبيلنا.

 قالوا: فان لم يوجدوا فيهم فمن المهاجرين، فان لم يوجدوا فمن الانصار.

 قال ابو طالب: ويجب الترتيب بين بني هاشم وبين غيرهم.



 وقال المءيد بالله: مستحب، واستدلوا بان قالوا لان في سياق الاية ما يقتضي اختصاص المهاجرين والانصار بعد القرابة، ولان العناية لها تاثير وعناية المهاجرين والانصار اكثر من غيرهم ولان غير بني هاشم قد جعل لهم الصدقات واخذه من الاية خفي، وقال في نهاية المجتهد: اختلف الناس في مصرف الفء وهو الذي اخذ من غير ان يوجف بخيل او ركاب.

 وقال قوم: الفء لجميع المسلمين الغني والفقير، وان الامام يعطي المقاتلة وساءر المصالح ولا خمس فيه، قال: وهو قول الجمهور وهو الثابت عن ابي بكر وعمر واحد قولي الشافعي ان فيه الخمس والباقي علي راي الامام، واحد اقوال الشافعي لا خمس فيه ويقسم علي الاصناف الخمسة، وسبب الخلاف ما فهم من التعارض بين انه لا يقال فانها اوجبت في جميع ما يعم الخمس، واية الحشر.

 وقوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم} يفهم منه ان جميع الناس سواء، ولهذا قال عمر: ما اري هذه الاية الا قد عمت جميع الخلق، حتي الراعي والاءمة عليهم السلام جعلوا ما فتح من غير ان يوجف عليهم بخيل ولا ركاب للامام، وقالوا: ان فدك ونحوها كانت لرسول الله .

 وقوله تعالي: {للفقراء المهاجرين} جعلهم داخلين في اسم الفقراء، وان كانت لهم ديار واموال، وفي ذلك دلالة علي ان من غصب ماله جاز له اخذ الزكاة، ودخل في اسم الفقراء وهذا علي اصل المءيد بالله والشافعي ، ان الكفار لا يملكون علينا، ولكن قد صاروا كالفقراء بدليل انه تعالي اضاف الديار والاموال اليهم.

 واما مذهب الهادي عليه السلام واحد قولي المءيد بالله فقد ملك الكفار اموالهم؛ لان الكافر يملك ما قهر علي المسلمين.



 وقوله تعالي: {الذين اخرجوا من ديارهم} اراد التي كانت لهم قبل ان تملك بالقهر، وتدل الاية علي ثبوت الهجرة، وان للمهاجر مزية لكونه اختار ما عند الله علي بيته وماله، ورضي بالغربة والفقر وان نصرة المسلمين من الامور التي تثبت لصاحبها التقدم في الدنيا والاخرة، ثم انه تعالي عقب بذكر الانصار فقال تعالي: {والذين تبوءوا الدار والايمان} اراد بهم الانصار، واراد واخلصوا الايمان، او وجعلوا الايمان مستقرا وموطنا، وبين تعالي خلالهم في معرض الثنا، فقال تعالي: {يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا} اي يطلب محتاج اليه مما اوتي المهاجرين من الفء وغيره، والمحتاج اليه يسمي حاجة، يقال: اعطاه من ماله حاجته {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} والخصاصة الاملاق والثلمة والفرحة، ومنه خصاص البيت وهي الفروخ في بيت القصب، قال الشاعر:

 انت () الربيع اذا يكون خصاصة

 عاش السقيم به وعاش المقتر

 وفي هذا دلالة علي مدح الايثار.

 واما حديث البيضة فمتاول ان الرسول عليه السلام عرف من حاله انه يتكفف الناس، ويتفرع علي هذا لو نذر بماله كله فانه يصح نذره عند المءيد بالله، لكن يتقي ما يسد جوعته، ويستر عورته فمي استغني عنه اخرجه، وهذا قول للهادي والقاسم عليهم السلام وقواه الفقيه، والظاهر من قول الهادي والقاسم انه لا يخرج من نذره الا الثلث؛ لان الاستغراق منهي عنه لاجماع العقلاء علي ان من تصدق بجميع ماله حتي لا يبقي ما يسد جوعته ويستر عورته انه لا يحمد بل يذم، وخصوا الثلث بما ورد فيه الوصية، لكن يقال: كان يلزم بطلان ما عصي به وهو لا يتعين فيبطل الكل.



 قالوا: ان الله تعالي قد اثني علي من توسط في انفاقه فقال تعالي في سورة الفرقان: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} وقال تعالي في سورة الاسراء: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا} وادلة المءيد بالله اظهر؛ لانه تعالي مدح المءثرين مع الحاجة، وقد روي في سبب نزول الاية ان الله تعالي لما فتح بني النضير جمع رسول الله الانصار واثنا عليهم بحسن صنعتهم الي المهاجرين، ثم قال: ((ان شءتم قسمت بينكم، والمهاجرون في بيوتكم كما كانوا، فان شءتم خصصتهم بها، وتخرجون من بيوتكم)) فنادوا كلهم من كل جانب ان يقسمها بينهم، ويكونون في بيوتنا ودورنا كما كانوا، فاعطاهم الفء فاثروا به المهاجرين فنزلت فيهم الاية، وقيل: نزلت في اهل بيت من الانصار اهدوا راس شاة مشويا الي غيرهم وقالوا: هو احوج منا فتبعه الثاني الي الثالث والثالث الي الرابع حتي دارعلي سبعة انفس، ورجع الي الاول فنزلت.

 وقيل: في سبعة عطشوا يوم احد، فجء بماء لا يكفي، الا احدهم فقال: تاول فلانا حتي طيف علي سبعة، وماتوا ولم يشربوا فاثني الله عليهم.

 وقيل: نزلت في امر رجل جاء الي الرسول وقال: اطعمني فاني جاءع فبعث الي اهله فلم يكن عندهم شء، فقال: ((من يضيفه هذه الليلة))؟ فاضافه رجل من الانصار فاتي به منزله ولم يكن عنده الا قوت صبيانه فاتوا به اليه وكان قد امر امراته ان تنو مهم، وان تطفي السراج اذا احضر، لينفرد الضيف بذلك الطعام، وجعل هو وامراته يلوكان نبتا، فغدي الي الرسول فقال: ((لقد عجب اهل السماء من فعلكما)) وفي هذا دلالة علي حسن الايثار، ونصرة لقول المءيد بالله، ولكن انما يحسن الايثار مع ثقته من نفسه بالصبر.



 وفي عين المعاني عن ابي مرثد البسطامي قال: قال لي شاب من اهل بلخ: ما حد الزهد عندكم؟ قلت: اذا وجدنا اكلنا، واذا فقدنا صبرنا، فقال: هكذا عند كلاب بلح، بل اذا فقدنا شكرنا واذا وجدنا اثرنا.

 وقوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم} قيل: اراد الذين اسلموا من بعدهم في وقت رسول الله .

 وقيل: التابعين لهم باحسان الي يوم الدين، عن الحسن وهو الذي تاول عمر الاية عليه: {يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} دلت علي ان الادب في الدعا ان يبدا بنفسه، وان الاستغفار مشروع من غير وصية، وقد تقدم ذلك .

 قال الحاكم رحمه الله: وفي الاية دلالة علي فضل الصحابة، ووجوب موالاتهم، والاقتداء بطراءقهم، وان البراءة منهم من اعظم الكباءر.

 قوله تعالي: {كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله}.

 قيل: اراد جنس الشياطين، وجنس الانسان؛ لانه لا يزال يوسوس، وقيل: اراد ما كان يوم بدر؛ لانه استغوي قريشا بكندة، وقال: لا غالب لكم اليوم من الناس، واني جار لكم الي قوله: اني برء منكم.

 وقيل: عن ابن عباس وابن مسعود اراد ما كان من حديث برصيصا الراهب.

 قال في عين المعاني: كان راهبا في بني اسراءيل عبد الله سبعين سنة فخيل له الشيطان بنت ملك زمانه، وكانت من اجمل النساء، قيل انها اصابتها علة فامرهم الشيطان في صورة انسان ان يتركوها عند برصيصا ليرقها وقد علمه كلمة تشفي بها، ففعلوا، فلما راي محاسنها واقعها، ثم قتلها خيفة ان تخبر بذلك، فاخبر به الشيطان قومها وقد كان جذب بطرف ازارها حين دفنها فاستدلوا به فقال له الشيطان: اسجد لي انجك من القتل فسجد له وصلب، وقال الشيطان: اني اخاف الله.



 قيل: قال ذلك تصنعا، قال الحاكم : القتل جاءز والسجود جاءز، وتغيير الصورة وازالة العقل لا تصح؛ لانه قد يروي هذا، ولهذه القصة ثمرة وهي مطابقة ما جاء عن رسول الله من النهي عن الخلوة بالامراة.

 قال رسول الله : ((لا يخلون رجل بامراة فان ثالثهم الشيطان)).

 قال تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد}.

 قال الحاكم: هذا دليل علي وجوب التفكر، ومحاسبة النفس، وقد تقدم طرف من ذلك.

 وعن مالك بن دينار رحمه الله مكتوب علي باب الجنة: وجدنا ما عملنا، ربحنا ما قدمنا خسرنا ما خلفنا.

  AUTO قوله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون}

 المعني لا يستوي حالهما في الاخرة؛ لان احدهما في النعيم والاخر في الجحيم.

 قال في الكشاف: واستدل اصحاب الشافعي بهذه الاية علي ان المءمن لا يقتل بالكافر، وعلي ان الكافر لا يملك علي المسلم بالقهر والدلالة محتملة؛ لان قد استويا في صحة احكام الدنيا في احكام مخصوصة.

 اما انه لا يقتل المءمن بالكافر فهذا مذهب الاءمة ومالك وش، واحتجوا بقوله : ((لا يقتل مءمن بكافر)).

 وقال ابو حنيفة واصحابه: انه يقتل به اذا كان ذميا، لا معاهدا ولا حربيا.

 واما ما قهره الحربي فقد تقدم انه يملك عندنا وابي حنيفة، واحد قولي المءيد بالله والشافعي ولا يملك، وتقدم الاستدلال بقوله تعالي: {للفقراء المهاجرين}.

 قوله تعالي: {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله}.

 قال جار الله رحمه الله تعالي: هذا تمثل بجبل، كقوله تعالي: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال} ولهذا قال تعالي: {وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون}.



 وثمرات ذلك وجوب الخشوع عند قراءة القران والتفكر فيه، ذكر ذلك الحاكم، ولعل المراد بالوجوب تاكد الاستحباب كالخضوع في الصلاة، لا انه يكون يتركه عاصيا، وهاهنا نكتة وهي بيان فضيلة هذه الايات.

 قال في الكشاف: عن ابي هريرة رضي الله عنه سالت حبيبي عن الاسم الاعظم؟ فقال: ((عليك باخر سورة الحشر، فاكثر من قراءته)) فاعدت عليه فاعاد علي، فاعدت عليه فاعاد علي.

 وفي التهذيب عنه : ((من قرا اخر سورة الحشر غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر)).

 وعنه : ((من قرا اخر سورة الحشر لو انزلنا الي اخره فمات من ليلته مات شهيدا)).

 وفي كتاب حواشي الكشاف للسيد العلوي عن رسول الله : ((من قال حين يصبح ثلاث مرات اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، وقرا ثلاث ايات من اخر سورة الحشر وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي يمسي، وان مات في ذلك اليوم مات شهيدا، ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة )).

 وفي عين المعاني عنه : ((من قرا اخر سورة الحشر فمات من يومه وجبت له الجنة)) وجاء في الحديث الرباني ان من قرا الحشر من قوله: {لو انزلنا هذا القران علي جبل} وهو واضع ليده علي راسه كان ذلك شفاء من كل شء الا السام)).



 وروي المقرء الفاضل احمد بن مسعود العنسي قال: قرات القران كله علي المقرء سليمان بن ابي بكر الحرازي فلما انتهيت لاخر سورة الحشر قال: ضع يدك علي راسك، قال: قلت: ولم هذا؟ قال: قرات علي المقرء الفاضل فخر اليمن محمد بن ادريس فقال لي كذلك، فقلت: ولم هذا؟ قال: اخبرنا المقرء ابو عبد الله محمد بن يوسف المعروف بالعيني قال: اخبرنا الفقيه احمد بن محمد الزناتي، قال: اخبرنا الفقيه عمر بن محمد الرمادي، قال: اخبرنا الفقيه علي بن حاتم بن سالم قال: قرات علي الفقيه ابي عبد الله سالم بن محمد بن سالم الصوفي فلما انتهيت الي اخر الحشر قال لي كذلك، وقال: قرات علي الفقيه الفاضل محمد بن عبد الله بن حاج، فقال لي كذلك، وقال: قرات علي ابي علي حسن بن علي التبرونزي فقال لي كذلك، وقال: قرات علي علي بن محمد القطري فقال لي كذلك وقال: قرات علي محمد بن سهل فقال لي كذلك، وقال: قرات علي ابي الموفق الخرفي فقال لي كذلك، وقال: قرات علي عبد القدوس الدامغاني فقال لي كذلك، وقال: قرات علي ابي عثمان الجبري فقال لي كذلك، وقال: قرات علي علي بن حمزة فقال لي كذلك، وقال: قرات علي ابن محمد السنحاني فقال لي كذلك، وقال: قرات علي عبد الرحمن بن محمد السهمي فقال لي كذلك، وقال: قرات علي جلاد بن خالد فقال لي كذلك، وقال: قرات علي حمزة بن حبيب فقال لي كذ لك، وقال: قرات علي المنهال، فقال لي كذلك، وقال: قرات علي ابن ابي ليلي فقال لي كذلك، وقال: قرات علي ابن ام عبد فقال لي كذلك، وقال: قرات القران كله علي رسوله فلما انتهيت الي اخر سورة الحشر قال لي: ((ضع يدك علي راسك، وقال: قرات القران علي جبريل عليه السلام فقال لي كذلك، وقال: قرات القران علي اسرافيل عليه السلام فقال لي كذلك، وقال: ان الملاءكة قرءا القران كله حتي انتهوا الي اخر سورة الحشر فقال لهم الله تبارك وتعالي: ضعوا ايديكم علي رءسكم، فقالوا: يا ربنا ولم هذا؟ فقال لهم رب  العزة: هذه اية شفاء من كل شء الا السام)). ()



  AUTO سورة الممتحنة

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} وقوله تعالي: {تسرون اليهم بالمودة} وقوله تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله}.

 النزول: قال في الكشاف: روي ان مولاة لابي عمرو بن صيفي يقال لها سارة اتت الي رسول الله المدينة وهو يتجهز للفتح فقال لها: ((امسلمة جءت)) قالت: لا، قال: ((افمهاجرة)) قالت: لا، قال: ((فما جاء بك))؟ فقالت: كنتم الاهل والموالي والعشيرة، وقد قتلت المواليتعني قتلوا يوم بدر فاحتجت حاجة شديدة فحث عليها بني عبد المطلب فكسوها وحملوها، وزودها فاتاها حاطب بن ابي بلتعة، واعطاها عشرة دنانير وكساها برد، واستحملها كتابا الي اهل مكة نسخته: من حاطب بن ابي بلتعة الي اهل مكة، اعلموا ان رسول الله يريدكم فخذوا حذركم، فخرجت سارة، ونزل جبريل بالخبر فبعث رسول الله عليا وعمارا، وعمر، وطلحة، والزبير، والمقداد، وابا مزيد، وكانوا فرسانا وقال: ((انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ فان بها ضعينة معها كتاب من حاطب الي اهل مكة، فخذوه منها وخلوها فان ابت فاضربوا عنقها، فادركوها فجحدت وحلفت فهموا بالرجوع فقال علي رضي الله عنه: والله ما كذبنا ولا كذب رسول الله وسل سيفه وقال: اخرجي الكتاب او يضيع راسك، فاخرجته من عقاص شعرها. ()  وروي ان رسول الله امر جميع النساء يوم فتح مكة الا اربعة هي احدهم فاستحضر حاطبا وقال: ما حملك عليه، فقال: يا رسول الله ما كفرت منذ اسلمت، ولا غشيتك منذ نصحتك، ولا احببتهم منذ فارقتهم، ولكني كنت امرء ملصقا في قريش، وروي عريرا فيهميعني غريبا فخشيت علي اهلي فاردت ان اتخذ عندهم يدا، وقد علمت ان الله ينزل عليهم باسه، وان كتابي لا يغني عنهم شيءا ، فصدقه وقبل عذره، وقال عمر: يا رسول الله دعني اضرب عنق هذا المنافق، فقال: ((وما يدريك يا عمر، لعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم)) ففاضت عينا عمر وقال: الله ورسوله اعلم.

 ثمرة هذه الاية النهي عن موالاة الكفار؛ لانه تعالي نهي عن ذلك، ومن ذلك القاء السر اليهم مما كان يحجب عنه، ولانه تعالي قال: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه} يعني في كونهم تبرءا من الكفار، وقد تكررت الايات في النهي عن الموالاة في نيف واربعين موضعا من كتاب الله تعالي، وقد تقدم طرف من الكلام علي ذلك في سورة ال عمران في قوله تعالي: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين} والموالاة المنهي عنها هي الموادة والمحبة له لما هو عليه، فيكون ذلك رضاء بالكفر والفسق، فيصير الموالي علي هذه الصفة كالفاعل، ويطلق علي المناظرة، وتطلق علي المخالفة والمنهي عنه ان يكون ذلك علي ما لا يجوز، وتطلق علي المباطنة والمصاحبة، فالاول والثاني والثالث لا يستثني منه شء، والرابع هو المباطنة والمخالطة لا تجوز الا تقية لقوله تعالي في سورة ال عمران: {الا ان تتقوا منهم تقاة} ودلت الاية علي تحريم التقرب الي الكفار لمضارة المسلمين.



 قال الحاكم: ولم يكن ما فعله حاطب كفرا؛ لانه لم ينسبه الي الكفر، ولما ظن عمر انه منافق وهم بقتله نهاه عن ذلك، وهو يستخرج من الاية الكريمة انه ينبغي قطع ما يءدي الي مداراة الكفار ونحوهم، وان لا يجعل المءمن له شيءا يداري اعداء الله، وانه لا يجوز الاستغفار للكفار؛ لان قوله تعالي: {الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك} المعني فلا تقتدوا به.

 وقيل: ان اباه كان يري ابراهيم انه يسلم ويعده اظهار الاسلام، فلما تبين له انه عدوا الله تبرا منه.

 وقيل: وعده ان يستغفر له ان اسلم.

  AUTO قوله تعالي: {عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة}

 قيل: نزلت الاية حين عادي المءمنون اقرباءهم لنزول قوله تعالي: {لن تنفعكم ارحامكم ولا اولادكم} فانزل الله: {عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة} وذلك الاسلام، فتكون ثمرتها ان صلة الرحم من الكفار ساقطة.

  AUTO قوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين، انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم ومن يتولهم فاولءك هم الظالمون}.

 النزول: قيل: نزلت في قوم من خزاعة عاهدوا رسول الله ان لا يقاتلوه، ولا يعينوا عليه عدوا.



 وقيل: نزلت في حديث اسماء ينت ابي بكر لما قدمت عليها امها من البادية، وكان قد طلقها ابو بكر وهي فسلة بنت عبد العزي وهي مشركة ومعها هدية، فلم تقبلها ولم تاذن لها بالدخول، فنزلت فامرها رسول الله ان تدخلها، وتقبل منها وتكرمها وتحسن اليها.

 وقيل: نزلت في قوم من قريش منهم العباس.

 وثمرة الاية جواز الاحسان الي اهل الذمة دون اهل الحرب، وذلك بالعطاء.

 قال في (الروضة والغدير): وذلك اجماع، اما عطي الذمي بصدقة النفل فجاءز وظاهر الاية انه قربة؛ لانه تعالي جعله برا، والحديث يطابقه، وهو قوله عليه السلام: ((في كل كبد حرا اجر)) وهذا ايضا يطابق قوله تعالي في سورة الدهر: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا}.

 وقال قتادة: هذه منسوخة باية القتال.

 وعن مجاهد: الذين امنوا بمكة ولم يهاجروا، وقيل: المراد النساء والصبيان، وعموم الاية خلاف ذلك، فكذلك ما ورد في نسبها في حديث ام اسماء بنت ابا بكر.

 واما عطا المحارب حال حربه فمفهوم الاية عد م جوازه، وقد قال في (الروضة والغدير): ذلك اجماع الا لمصلحة،

 وهاهنا فروع:

 الاول: دفع الواجب في فقر اهل الذمة فلا يجوز في غير الفطرة، وخلاف العنبري قد انقرض، ويخرج هذا بقوله " امرت ان اخذها من اغنياكم، واضعها في فقراءكم".

 واما الفطرة فلا تجوز عند الاءمة والشافعي وجوز ذلك لهذه الاية.

 قلنا: قوله : ((اغنوهم في هذا اليوم)) اشارة الي الفقراء الذين جرت العادة بدفع الواجبات اليهم، وايضا فالمنع من الفطرة مقيس الي دفع الزكاة.

 الفرع الثاني: اذا وقف علي اهل الذمة جاز، ذكره ابو طالب والمنصور بالله والشافعي ، احتجاجا بهذه الاية، لكن يءول بان المراد اذا وقف علي الفقراء منهم.

 الثالث () في الوصية للذمي  فنص الهادي عليه السلام علي جوازها، وقد ورد في الحديث ان صفية زوجة رسول الله اوصت لاخيها وهو يهوديي بثلاثين الفا وجوزها المسلمون.

 الرابع () : جواز صلة الرحم من اهل الذمة.

 الخامس () : انه لا يجوز ان يمن علي الحربي بغير حربي؛ لان هذا من البر المنهي عنه، وهذا قول ابي حنيفة واحد كلامي ابي طالب والقاضي زيد.

 قلنا: يجوز ذلك لقوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء} وبما ورد انه من علي ابي غزة الحجني في المرة الاولي.

 وعن ابي ثمامة الحيفي وعلي ابي العاص بن الربيع.

 وقوله تعالي: {وتقسطوا اليهم} قيل: المراد تعطوهم قسطا من اموالكم، ونصيبا.

 وقيل: تعدل في معاملتهم فلا تظلموهم.

 قال جار الله : وناهيك بهذه زاجرا عن ظلم المسلم ()علي خيه المسلم.

 قوله تعالي: {انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين الي قوله: ان تولوهم}

 هذه من ايات النهي عن تولي الحربي.

  AUTO قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن واتوهم ما انفقوا ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسالوا ما انفقتم وليسالوا ما انفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم}.



 النزول: قيل ان رسول الله لما صالح المشركين عام الحديبية كان الصلح ان من اتي اليه من اهل مكة رد اليهم، ومن اتي الي اهل مكة لم يرد اليه ، وكتبوا كتابا وختموا، فجاءت سبيعة بنت الحارث الاسلمية مسلمة والنبي في الحديبية فاقبل زوجها مسافر المخزومي، وقيل: صيفي بن الراهب فقال: يا محمد اردد الي امراتي، فانك قد شرطت ان ترد علينا من اتاك منا، وهذه طية الكتاب لم تجف فنزلت، بيانا ان الشرط انما كان في الرجال دون النساء، هكذا في الكشاف.

 قال الحاكم: وذكر شيخنا ابو علي انه لم يدخل في شرط الحديبية الا رد الرجال دون النساء، او لم يجر للنساء ذكر، وان ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط جاءت مسلمة مهاجرة من مكة فجاء اخواها الي المدينة وسالا ردها عليهما فقال : ((ان الشرط بيننا في الرجال لا في النساء)) فلم يردها عليهم، وانما لم يجر هذا الشرط لءلا يطاها زوجها الكافر، وقد وقعت الفرقة بينهما.

 وذكر علي بن موسي القمي عن ابن عباس ان الصلاح ان من خرجت رغبة في الاسلام امسكها ورد علي زوجها ما انفق، وان خرجت هربا من زوجها ردت، وهكذا في الكشاف عن الضحاك ان النبي :((من الشرط مثل ذلك)) فعلي هذا لا تكون الاية ناسخة لرد النساء.

 وقيل: ان هذه الاية ناسخة لرد النساء الذي وقع الصلح عليه،

 وهذه الجملة لها ثمرات، وقد انطوت علي امر ونهي واباحة، وبعض الثمرات ثابتة، وبعضها منسوخ، ونحن نذكر الثمرات علي المفهوم من الاية.



  AUTO قوله تعالي: {اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن}سماهن الله مءمنات لنطقهن بكلمة الشهادة، ولم يظهر منهن ما ينافي ذلك، او لانهن مشارفات لثبات الايمان بالامتحان، وقد امر تعالي بامتحانهن وهو اختيارهن لءلا يكون مجيءها لمكر بالمسلمين، وغدر وتجسس لاحوالهم، وهذا يمكن ان يخرج من هذا امتحان الشهود عند التهمة بالتفريق والتحيف، وكذلك اذا دعت الامراة ان لا ولي لها، وارادة النكاح، وهذا الامتحان باختيارها بالامارات وبالتحيف، وكان يقول للمتحنة: ((بالله الذي لا اله الا هو ما خرجت من بغض زوجك، بالله ما خرجت رغبة عن ارض الي ارض، بالله ما خرجت التماس دنيا، بالله ما خرجت الا حبا لله ولرسوله)).

 وعن عاءشة: امتحانها ما ذكر الله تعالي في الاية بعد هذا وهي : {اذا جاءك المءمنات يبايعنك}.

 وقيل: امتحانها ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وقد ذكر المنصور بالله والامام يحيي بن حمزة ان الباطني اذا اسلم فانه يمتحن، فان اظهر ما يخفونه من التاويلات الباطلة، قبلت توبته، والا فلا، وهو يقرب من هذا، وهذا الامتحان لا يفيد الا الظن؛ لان الايمان يتعلق بالاعتقاد، ولهذا قال تعالي: {الله اعلم بايمانهن}

 فهذه ثمرة، وهذا الامتحان واجب عند التهمة، واحتياط مع عدمها.

 الثمرة الثانية: ان الظن طريق الي احكام الشريعة في التحليل والتحريم؛ لانه تعالي جعلها عند العلم محرمة علي الكافر، مباحة للمءمن، والمراد بالعلم الظن؛ لان العلم الحقيقي لا طريق اليه في هذه المسالة، وهذه المسالة اجماعية، واما في غيرها فقد قال الامام يحيي: لا فرق بينهما وابو مضر قال: يعمل به في التحريم لا في التحليل، الا ان يكون مقارنا عند المءيد بالله، وقسم الاحكام الي ما يعمل فيه بالظن، والي ما لا يحمل فيه.



 الثمرة الثالثة: ان المسلمة لا ترجع الي زوجها الكافر وهذا جلي، ولكن هل يبين بنفس الاسلام او بانقضاء العدة،

 والمسالة علي ثلاثة اوجه:

 ان لم يدخل بها بانت بنفس الاسلام وفاقا، فلو اسلم لم تحل له الا بعقد، وكذلك اذا سبي احد الزوجين، ثم اسلم الاخر فقد بانت وفاقا، هذا وجه.

 الثاني: لا تبين الا بانقضاء العدة مع الدخول وفاقا، وذلك اذا اسلم احدهما ولم يفترق بهما الدار، بل هما في دار الحرب معا، وكذلك اذا اسلمت في دار الحرب ثم دخل زوجها في دار الاسلام ليعقد لنفسه الامان فاسلم ذكر ذلك في الشرح.

 الوجه الثالث: مختلف فيه وهو اذا اسلم احد الحربيين، وخرج الي دار الاسلام، وبقي الاخر فالذي حصل لمذهبنا وهو قول الشافعي انها لا تبين الا بانقضاء العدة، ولا يكون اختلاف الدار مءثرا في البينونة؛ لان صفوان بن امية وعكرمة بن ابي جهل هربا يوم الفتح واسلمت امراتيهما واخذا لهما الامان، ثم اسلم فبقي النكاح الاول.

 وقال محمد بن عبد الله وابو حنيفة : تبين بالاسلام والهجرة من غير انقضاء العدة؛ لان الاية نفت الحل بينهما، وكما لو سبي احد الزوجين ، وقد اختلفت الرواية في حديث زينب بنت رسول الله فقيل: انه لما اسلم ردها اليه بعقد جديد، فيكون حجة لابي حنيفة ومحمد بن عبد الله.

 وروي عن ابن عباس انه ردها بالنكاح الاول فيكون حجة لنا.

 وقوله تعالي: {فلا ترجعوهن الي الكفار} بين تعالي علة ذلك بقوله تعالي: {لا هن حل لهم} واكده بقوله: {ولا هم يحلون لهن} لان من حرمت علي انسان حرم عليها،

 وفرع علي هذا تحريم منع الامة المسلمة من الذمي.

 قال في البيان: وذلك اجماع؛ لانه لا يءمن عليها ، ووطءها عليه محرم، وانما الخلاف في بيع العبد المسلم من الذمي.



 الثمرة الرابعة: تعلق بقوله تعالي: {واتوهم ما انفقوا} وقد اختلف المفسرون هل هذا حكم ثبت ثم نسخ، او كان ثبوته لوقوع الصلح عليه يوم الحديبية، فقال بعضهم: هذه احكام مصلحية وهو رد المهر علي الزوج الذي اسلمت امراته، ورد المهر علي من اسلم، وبقيت امراته فثبت في ذلك الصلح بالشرط، لا ان لم يكن ثم شرط كما كان من قبل فلوقوع الصلح الان علي رد المسلمة فحكي في التهذيب، فعن الهادي وح لا ترد، ويرد مهرها.

 وعن الشافعي : يرد مهرها، وقد قال في بيان القاضي محمد بن عبد الله بن ابي النجم في الناسخ والمنسوخ الذي رجح اءمتنا انه لا يرد المهر.

 وقال الاكثر في الاية نسخ وهو رد المهر علي الكافر وعلي المسلم، وكان يجب رده من العنيمة علي الكافر اذا اسلمت زوجته وخرجت الينا ترد المهر من الغنيمة قبل القسمة، وقد قال ابن عباس، ومجاهد، وقتادة، وابن زيد المردود هو الصداق.

 وقيل: يرد المهر الذي يتزوج بها قيل: والناسخ ما ورد في سورة براءة وقد قال قتادة: نسخ هذا الرد وهذا الحكم براءة.

 الثمرة الخامسة: تعلق بقوله تعالي: {ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن} وهذه اباحة لتزوج المسلمين للمهاجرات، لكنها مشروطة بتادية الاجر وهو المهر.

 قال جار اللهرحمه الله: فان اريد بذلك ما يءدي لازواجهن كان تقدم الادي شراطا، وقد تقدم ان هذا منسوخ، او انه كان في ذلك الصلح لا في غيره.

 قال: وان اريد انهن اذا اعطين علي سبيل الفرض، ثم تزوجن عليه لم يكن به باس، وليس المراد ان شرط الاباحة ان تقدم ايتاء المهر، فان النكاح ينعقد بغير تسمية لقوله تعالي في سورة البقرة: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة}.

 قال جار الله: فان اريد بذلك البيان ان ما اعطي ازواجهن لا يقوم مقام المهر فهو محتمل للصحة هذا معني كلامه.



 [ الثمرة ]السادسة: اذا قلنا بجواز نكاح من خرجت مهاجرة فهل تعتبر الاباحية مضي العدة ام لا؟ مذهبنا انه لابد من انقضاء العدة، وهو قول ابو يوسف ومحمد والشافعي.

 وقال ابو حنيفة: لا عدة عليها ان كانت غير حامل، وفي الحامل روايتان صحح ابو بكر انها لا تزوج حتي تضع احتج بهذه الاية؛ لان الله تعالي نفي الجناح لقوله تعالي: {ولا جناح عليكم ان تنكحوهن}؟

 قلنا: هذا لا يمنع من ثبوت العدة ان قام عليها الدليل، وحديث صفوان او عكرمة دليل علي اثبات العدة، وكذلك القياس علي امراة المرتد فان عليها العدة وفاقا.

 الثمرة السابعة: تعلق بقوله تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} العصم جمع عصمة وهي ما يتمسك به من عقد او سبب، وفيها دلالة علي ان التناكح بين المسلمين والكفار لا يصح، وانه لا يبتدا به، ولا يستمر ان تقدم العقد، وللمفسرين اقوال في تفسيرها، فقيل المراد من كانت له امراة بمكة فلا يعدها من نساءه؛ لان اختلاف الدين قطع عصمتها منه، وهذا مروي عن ابن عباس، وعن النخعي في المسلمة تلحق بدار الحرب فتكفر.

 وعن مجاهد امر الله تعالي بطلاق النساء الكوافر، وقد طلق عمر امراتين له بمكة وهما قرينة وام كلثوم، وطلق طلحة بنت ربيعة.

 وقيل: المراد لا تزوجوا الكافرات، والكوافر قيل: هو جمع كافرة كقاءلة، وقواءل، وقيل: كوافر جمع كافر كفارس وفوارس.

 وقيل: قد يقع علي الرجال والنساء، ويكون علي تقدير فرقة كافرة وفرق كوافر.

 وقيل : يصح للرجال والنساء مثل قول الشاعر:

 واذا الرجال راوتءيد رايتهم

 خضع الرقاب نواكس الابصار  فيكون في الاية دلالة علي حصول الفرق بين المسلم والكافرة، وبين المسلمة والكافر، وابوحنيفة يتمسك بهذه ايضا في ان المسلمة لا عدة عليها، وجوابه ما تقدم، وطلاق عمر وطلحة وما روي عن مجاهد امر الله تعالي بطلاق الباقيات علي الكفر، وفي هذا دلالة علي اعتبار العدة، وانها لا تبين الا بانقضاءها، وانه لو طلق الزوج وهي في هذه العدة لحقها الطلاق، وهذا علي قول المءيد بالله، ومن منعه ان المطلقة رجعيا يلحقها الطلاق؛ لانا اذا قلنا لا تبين شبهناه بالطلاق الرجعي.

 واما علي قول الهادي ان المطلقة لا يلحقها الطلاق فلو اسلم الرجل، ثم طلق امراته الباقية علي الكفر في العدة () وفي هذا ايضا دلالة علي انه لا يجوز نكاح المسلم للذمية؛ لانها كافرة بدليل قوله تعالي: {الم تري الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب} وقد تقدم الخلاف في هذه المسالة، ودليل كل قول تقدم ايضا.

 وقوله تعالي: {واسالوا ما انفقتم} يعني اطلبوا مهر من لحقت من نساءكم بالكفار كما يطلبون مهر من فات من نساءهم بالاسلام، وهذا قد تقدم انه منسوخ، وانه كان في ذلك الصلح، لوقوعه علي هذه الصفة.

  AUTO وقوله تعالي: {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا}.

 ثمرتها ان من اريد من نساء المءمنين فانه يجب ان تسلم المهر من الغنيمه، وقيل من مال الفء وذلك لان المرتدة لما لم يكن لها ولي يسلم المهر لزوجها كان ذلك علي المسلمين، والمراد عاقبتم اي اصبتم الكفار بعقوبة وذلك هو التغنم لاموالهم، قيل: اراد بالعاقبة المداولة والمراد انه يجب الرد علي زوج المسلمة فاذا عاقبتموهم يعني فاتكم شء من ازواجكم وقد تقدم انه منسوخ او في ذلك الصلح.



  AUTO قوله تعالي: {ياايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم}

 قيل لما فرغ رسول الله  صلي الله عليه واله  يوم الفتح من بيعة الرجال وهو علي الصفاء وعمر اسفل منه يبايع النساء بامره، وعن الشعبي كان يبايع بيده وعليها ثوب، وقيل كان عنده قدح ماء غمس يده فيه فغمسن ايديهن وقيل حضرت مجلس رسول الله  صلي الله عليه واله  للبيعة وفيهن هند بنت عتبه امراة ابي سفيان متنقبة متنكرة خوفا من رسول الله صلي الله عليه واله  فلما قال: ((علي ان لا تشركن بالله شيءا)) قالت هند: انك تاخذ علينا امرا ما اخذته علي الرجال، وكان يبايع الرجال علي الاسلام، والجهاد، فلما قال: ((ولايسرقن)) قالت هند: ان ابا سفيان رجل شحيح واني اصيب من ماله.

 فقال ابو سفيان: جعلتك في حل فعرفها رسول الله وتبسم، وقال: ((انك لهند)).

 فقالت: نعم فاعف عما سلف، فلما قال: ((ولا يزنين. قالت: اتزني الحرة، فلما قال: ((ولا يقتلن اولادهن)) قالت: ربيناهم صغارا وقتلتهم كبارا، فانتم وهم اعلم، وذلك لان ابنها حنظلة بن ابي سفييان قتل يوم يدر فضحك عمر وتبسم رسول الله  صلي الله عليه واله فلما قال: ((ولاياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن)) قالت: ان البهتان يقبح، وما امرتنا الا بمكارم الاخلاق، فلما قال: ((ولا يعصينك في معروف)) قالت: ما جلسنا مجلسنا هذا وفي انفسنا ان نعصيك في شيء،  قيل في قوله تعالي: {ولا يقتلن اولادهن} اراد ماكانت الجاهليه عليه من دفن البنات وهي المءدة، وقيل لايمنعن الرضاع في وقت حاجة المولود، وقيل هو قتل الاولاد في الارحام.

  AUTO وقوله تعالي: {ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن}.

 قال ابن عباس: لايلحقن بازواجهن غير اولادهن، وقيل كانت المراة تلتقط الولد وتقول لزوجها هو ولدي منك، فكني بالبهتان من بين ايديهن وارجلهن عن ذلك، وقيل هو السحر، وقيل التهمة، وقيل لايقذف بعضهن بعضا، وقيل الخيانة للزوج.

 وقوله تعالي: {ولا يعصينك في معروف}

 قيل اراد في جميع ما تامرهن؛ لانه معروف ، وقيل: فيما اشرط عليهن ومما شرط ترك النوح، عن ابن عباس، وقيل اخذ عليهن الا يشققن جبينا ولا يدعين بالويل والثبور كفعل الجاهلية، عن زيد بن اسلم.

 وقيل التبرج الي غير محرم، ورجح الحاكم الاول، وقيل الا تسافر المراة فوق ثلاث الا مع محرم والا ينحن، والا يخمشن وجوههن، ولا ينتفن شعورهن، ويقرن في بيوتهن.

 وعن النبي صلي الله عليه واله: ((لعن الله الناءحة والمستمعة، والحالقة، والواشمة)).

 ثمرات الاية:

 منها ان الاستيثاق فيما يعرف انه قوة للمسلمين من البيعة يتوجه علي الامام.

 ومنها انه يجوز التحليف علي الامور المستقبلة كان يحلفه ليعطي غريمه حقه راس الشهر، وقد حكي علي خليل جواز التحليف علي هذه الصفة عند الهادي.

 قال: وعند المءيد بالله لا يحلف علي الامور المستقبلة، وياتي من هذا القبيل لو كان يضارر غيره كان للحاكم ان يحلفه لا ضارره في المستقبل، واذا جاز التحليف جاز الاستيثاق بالكفيل، وهذا كما يعتاد في بعض البلدان من كون الحاكم يضمن من عرف منه الضرار بعدم الاعتراض وقد روي في حديث الدعار ان عليا عليه السلام كان يكفل عشاءرهم.



 ومنها تحريم ما ذكر من قتل الاولاد، وعدم الرضا والبهتان المذكور علي ما ورد، ومنه النياحة، وقد تظاهرت الاخبار بالنهي عنها، وعن استماعها.

 قال في الشفاء: وما ورد انه قال يوم احد: ((فلا بواكي له)) فاجتمع النساء فنحن علي حمزة فلما انصرفن اثني عليهن رسول الله .

 قال الامير الحسين: انا نروي ذلك ونروي نسخه، فانه امر من ينهي الناءحات علي قتلي مءتة، وقال لمن امرهم: ((ان سكتن والا فاحثوا في افواههن التراب)) وغزوة مءتة متاخرة عن قتل حمزة؛ لان يوم احد في سنة اربع، وغزوة مءتة في سنة ثمان.

 واما الامام يحيي فجوز النياحة، واحتج بما ورد في حديث قتل حمزة، وجوز ايضا المقارضة ما لم تءد الي الاذية والهجاء.

 قال في الانتصار: لما قالت هند ان ابا سفيان رجل شحيح، قال : ((خذي ما يكفيك انت وولدك بالمعروف))

 في ذلك دلالة علي اجكام:

 منها جواز خروج المراة للحاجة، وان كلامهن ليس بعورة، وان ذكر الانسان بما فيه يعني طلبا لازالة التعدي جاءز، وان الرسول يحكم بعلمه؛ لانه لم يساله البينة، وان المراة تقبض نفقة ولدها وتولي انفاقه، وانها تستحق الخادم؛ لانه قد روي انها قالت: ولا يدخل علي، والمراد لا يخدمها.

 قال الحاكم في احكام الاية:

 فيها دلالة علي ان الاستغفار لا يكون الا بهذه الشراءط.

  AUTO قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم}.

 النزول: قيل كان ناس من فقراء المءمنين يخبرون اليهود باخبار المءمنين ليصيبوا من خيرهم فنهو عن ذلك ونزلت الاية.

 وثمرتها النهي عن موالاة الكفار، وفي الموالاة ما تقدم.



  AUTO سورة الصف

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون، كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون، ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص}.

 النزول: قيل قال قوم لو علمنا احب الاعمال الي الله لسارعنا اليه، فلما نزل فرض الجهاد تثاقلوا عنه عن ابن عباس، ومجاهد.

 وقيل: نزلت في اقوام كانوا يقولون: جاهدنا وقاتلنا، وانفقنا وابتلينا، وفعلنا ولم يفعلوا، وهم في ذلك كذبة، عن قتادة، والاصم.

 وقيل: كان رجل اذي المسلمين يوم بدر فقتله صهيب فقال رجل: انا قتلت فلانا، ففرح رسول الله ، فقال عمر وعبد الرحمن بن عوف:يارسول الله انما قتله صهيب، فنزلت الاية عن سعيد بن المسيب.

 وقيل: في قوم قالوا: لو علمنا احب الاعمال الي الله لبذلنا فيها انفسنا واموالنا، فامروا بالجهاد فولوا يوم احد.

 وقيل: اخبروا بثواب الشهداء فقالوا: ان لقينا قتال لنفزعن فيه وسعنا ففروا يوم احد.

 وقيل: في المنافقين وسماهم مءمنين توبيخا وتهكما.

 وثمرة الاية قبح من يقول: ولا يفعل ولكن قد يقبح ويستحق الذنب وهو ان كان عازما الا يفعل، وقد يقبح ولا يستحق الذم، وذلك اذا كان عازما، وانما قبح لانه كذب، اما في الماضي واما في المستقبل.

 قال ابو علي: ويخرج عن القبح بان يقول: ان شاء الله، وقد جاء في الحديث عنه عليه السلام خبر المقال ما صدقه الفعال، ويدخل في هذا حسن الوفا بالوعد، ونحو ذلك، وقد قال الله تعالي في شانه علي اسماعيل صلي الله عليه وسلم : {انه كان صادق الوعد} وفي ذكر من اقتدي بانبياءه، ولاحظ امتثال امر الله ترغيب الي الخير.



 حدثني القاضي الفاضل عبد الله بن عواضرحمه الله، عن شيخه الافضل العالم جمال الدين علي بن يحيي الوشليرحمه الله انه وعد رجلا ان يكري منه حانوتا لمسجد دبة بصعدة بقدر معلوم، فجاء رجل اخر وبذل زيادة علي ذلك القدر فاكري من الاولي بالزيادة، وكان يءدي الزيادة من نفسه ليفي بما وعد، ويخرج عن عهده الوفاء بحق المسجد.

 قال الحاكم رحمه الله: وفي الاية دلالة علي وجوب الوفاء بالنذر، والدلالة محتملة

 وقوله تعالي: {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص} المرصوص المحكم الذي لا خلل فيه.

 وقيل: ماخوذ من البناء بالرصاص، وفي قراءة زيد بن علي: يقاتلونبفتح التاء، وقرء يقتلون، والقراءة الظاهرة: يقاتلون بكسر التاء.

 وثمرة ذلك الترغيب في الجهاد اذ بمحبة الله وناهيك بذلك مرغبا.

 وقوله تعالي: {في سبيله} اي في طريق دينه.

 وقوله: {صفا} اي صافين انفسهم، وقيل: اجتماعهم في الثبات حتي يكونوا عند اجتماعة الكلمة كالبنيان المرصوص، وقد استدل بعضهم علي فضل القتال راجلا؛ لان الفرسان لا يصطفون علي هذه الصفة، وفي قوله: {في سبيله} دليل علي اعتبار البنية في القتال،

 وفي ذلك ايضا دلالة علي لزوم تهيءته حال المقاتلين علي وجه يحصل به النكاية، وتكون السلامة معه اقرب من الاجتماع والاصطفاف، وعدم التفرق والانتشار الذي لا يءمن معه من ظفر العدو ونكاته، وغدره، وفي قراءة زيد بن علي دلالة علي فضل المدافعين، وفي قراءة من قرا يقتلون دلالة علي فضل الشهادة.

  AUTO قوله تعالي: {واذ قال موسي لقومه ياقوم لم تءذونني وقد تعلمون اني رسول الله اليكم}.

 قيل: اذيتهم له مخالفته، ورد ما جاء به، وقيل: نسبتهم النقص له، وانه ادر

 وقيل : ببهتانهم له انه قتل هارون.



 وثمرتها قبح الاذي للمءمن، والافتري عليه، وان اذية النبي عليه السلام اعظم.

 قال الحاكم: وقد تكون كفرا، فلعله فيما يكون استخفافا.

  AUTO قوله تعالي: {ومن اظلم ممن افتري علي الله الكذب}

 في ذلك دلالة علي ان من دعي الي الاسلام فكذب الداعي عالما بكذبه انه يكون كافرا؛ لانه تعالي جعل هذا ابلغ الظلم، فاذا دعاه نبي الي الاسلام وحاجه بالقران وقال: هو سحر مفتريا كفر، وقد قيل في المنافقين، وقيل فيمن كذب عيسي عليه السلام وقول من يقول: يدخل في هذا المجبرة؛ لانهم يدعون الي الطاعة فيقولون: الله لم يرد منا الاسلام، والدلالة محتملة؛ لانهم يقولون بذلك عن شبهة لا فرية، وهي العلم من نفوسهم بالكذب.

  AUTO قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم، تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون}.

 ثمرة الاية وجوب الجهاد بالنفس والمال؛ لانه تعالي قرن ذلك بالايمان بالله وبرسوله، ولانه تعالي جعل ذلك في مقابلة ترك العذاب الاليم، وما كان في مقابلة ترك العذاب فهو واجب، وقد ذكر هذا المنصور بالله في المهذب.



 وقوله تعالي: {تءمنون} {وتجاهدون} هو خبر في معني الامر، والمعني امنوا وجاهدوا، ولهذا اجيب بقوله: {يغفر لكم ذنوبكم} ويدل علي هذا قراءة عبد الله بن مسعود: امنوا بالله ورسوله وجاهدوا، وهذا معني قول المبرد، وما روي عن الفرا ان يغفر لكم جواب الاستفهام، وهو هل ادلكم، فيتاول علي ان الايمان والجهاد بنان للتجارة، فكانه قال تعالي: هل تءمنون بالله وتجاهدون يغفر لكم، والجهاد يعم الجهاد بالسيف وبالحجة مع اهل الحرب، وبالحجة مع المبتدعة، وجهاد النفس بالصبر عن المحرمات، وعلي اداء الواجبات، وقد ذكر ذلك المنصور بالله وم بالله، وغيرهم، واحتج المنصور بالله بهذه الاية، وبقوله تعالي في سورة براءة: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم} وبقوله: : ((اجعل مالك دون دينك، فان جاوزك البلاء فاجعل مالك ودمك دون دينك)).

 واما قوله تعالي: {ولا يسالكم اموالكم } فذلك منسوخ بقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} والاخذ اكد من السءال.

 قال: وللامام ان يلزم الرعية الضيافة علي قدر ما يراه من المصلحة.

 واما قدر ما يخرج من المال فما دعت اليه الحاجة، وعينه الامام، وقد قال المءيد بالله: من كان له فضل مال يلزم انفاقه في الجهاد، ولكن قد ذكرت شروط للاخذ وهي: ان يوزع ما يحتاج اليه علي قدر الاموال، وان لا يكون مع الامام بيت مال، ولا يستحق لبيت المال، وان يكون فاضلا عما يكفيه الي وقت الدخل، وهل لغير الامام ان ياخذ، وفي حواشي المهذب للمتحتسب ان يجبر عند المنصور بالله، وذكره الهادي في مساءل الطبري، قال والمشهور من المذهب انه لا يكره علي اخذ الاموال الي الامام.



 وهاهنا نكتة وهي ان الله سبحانه قد رغب في هذه الاية وحث علي الجهاد بالنفس، والمال، بقوله تعالي: {تنجيكم من عذاب اليم} وبالامر وهو قوله: {وتجاهدون في سبيل الله} وبكونه تعالي اتي به بلفظ الخبر يدل علي الثبوت والحصول، وبقوله: {ذلكم خير لكم} والمعني خير لكم من اموالكم وانفسكم، وبقوله تعالي: {ان كنتم تعلمون} وهذا وجه خامس من التاكيد والترغيب.

 والسادس: قوله تعالي: {يغفر لكم ذنوبكم}.

 والسابع قوله: {ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار}.

 والثامن قوله تعالي: {ومساكن طيبة في جنات عدن}.

 والتاسع قوله: {ذلك الفوز العظيم} اي الظفر المطلوب.

 والعاشر قوله تعالي: {واخري تحبونها} والمعني ولكم مع الثواب خصلة اخري، وهي النصر والفتح.

 والحادي عشر قوله تعالي: {وبشر المءمنين} والمعني وبشر الذين امنوا وجاهدوا.

 وقال في التهذيب في قوله تعالي: {ومساكن طيبة} اي ومواضع تسكنونها طيبة من طيبها، لا تبتغون عنها حولا.

 قال: وسال الحسن عمران بن الحصين وابا هريرة عن تفسير ومساكن طيبة فقالا: علي الحبير سقطت، سالنا رسول عن ذلك فقال: ((قصر من لءلءة في الجنة، في ذلك القصر سبعون دارا من ياقوتة حمراء، في كل دار سبعون بيتا من زمردة خضراء، في كل بيت سبعون سريرا، علي كل سرير سبعون فراشا من كل لون، علي كل فراش امراة من الحور، وفي كل بيت سبعون ماءدة من كل انواع الطعام في جنات عدن)).

  AUTO قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا كونوا انصار الله}

 المعني لنبيه ولاولياءه، ويريد اعوانا.

 ثمرة ذلك وجوب المعاونة علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهذا مطابق

 لقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي}.



  AUTO سورة الجمعة

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله}

 هذا ورد في اليهود؛ لانهم حملوا التوراة اي كلفوا العمل بما فيها، وفيها نعت رسول الله والبشارة به، فلم يعملوا بذلك، بل كذبوا وفي قراءة زيد بن علي، حملوا بفتح الحاء، والتخفيف، رواه في عين المعاني، والمعني حملوها وكانهم ما حملوها لعدم العمل بها، ولهذه الاية ثمرة وهي ذم من لم يعمل بما علم، فيدخل في ذلك علماء السوء، وقد افرد الحاكم رحمه الله بابا في السفينة في ذكر علماء السوء قال فيه: روي جابر عنه انه كان يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، وقلب لا يخشع، ونفس لا تشبع، ودعا لا يسمع)).

 وعن ابي هريرة عنه : ((ان اشد الناس عذابا عالم لم ينتفع بعلمه)) وقد مثل الله تعالي من لم يعمل بعلمه بهذا المثل، ثم قال تعالي: {بءس مثل القوم} لان الحامل للاسفار يتعب بحملها، فاذا لم ينتفع بما حمل فليس له الا المشقة والتعب، والاسفار الكتب، شعرا:

 زوامل للاسفار لا علم عندهم

 تجيدها الا كعلم الاباعر

 لعمرك ما يدري البعير اذا غدي

 لحاجته او راح ما في الغراءر

  AUTO قوله تعالي: {قل ياايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين، ولا يتمنونه ابدا بما قدمت ايديهم}.

 النزول: قيل: لما قالت اليهود نحن ابناء الله واحباءه، ولنا الجنة دون الناس نزلت هذه الاية.

 وثمرتها ان تمني الموت ممن عرف انه من اولياء الله جاءز.



 فان قيل: فقد قال : ((لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به، فان كان ولابد قال: اللهم امتني ان كان الممات خيرا لي، واحيني ان كانت الحياة خيرا لي)) جواب هذا انه نهي عن تمني الموت لاجل ما يصيبه من البلوي، وفي الصبر زيادة في الاجر والثواب، وهو يفضل في هذه المسالة، ويقال: انه ان عرف انه ولي الله ففي الاية دلالة علي جواز ذلك، ولكن هذا لا يحصل الا ممن دل الدليل علي عصمته، ولم يعرف من احد من انبياء الله تمنيه؛ لانه لا يكون دعاءهم الا باذن من الله تعالي؛ لانه تعالي امرهم بالصبر علي دعا الخلق، فان لم يعرف عصمته فان خشي الفتنة في دينه جاز، وقد كان سفيان الثوري يتمني الموت.

 قال في السفينة عن عبد الرحمن بن مهدي قال: كنت كثيرا ما اسمع سفيان الثوري يتمني الموت فقلت له: يا ابا عبد الله اما بلغك ان النبي قالعليه السلام: ((لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به، ولكن ليقول اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي)) قال: بلي، ولكن هءلاء القوم احب ان اموت علي السلامة منهم، وان لم تخف فتنة كره تمني الموت عند اكثر العلماء.

 وقال بعضهم: لا كراهة في ذلك.

 اما محبة الموت فخارجة عن هذا، وقد جاء في الحديث عنه : ((من احب لقاء الله احب الله لقاءه)).

 وفي كلام علي عليه السلام: ما ابالي سقط الموت علي ام سقطت علي الموت.

 وفي كتب اهل المعاملات دقاءق ولطاءف وان من احب الله اشتاق الي لقاءه.



  AUTO قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون، فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون، واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين}.

 النزول: قيل: اول جمعة جمعها رسول الله انه لما قدم المدينة مهاجرا نزل قباء علي بني عمرو بن عوف واقام بها الاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس، واسس مسجدهم، وخرج يوم الجمعة عاءدا الي المدينة، فادركته صلاة الجمعة في بني عامر بن عوف في بطن واد لهم فخطب وصلي الجمعة، وكانت اول جمعة جمعها رسول الله ، واول جمعة جمعت بالمدينة اقامها سعد بن زرارة.

 قال في التهذيب: كانت في المدينة.

 وقال في الشرح: كانت اول جمعة جمعت في الاسلام بعد جمعة جمعت في مسجد رسول الله جمعه بجواثا قرية من القري البحرين من قري عبد القيس.

 وروي ان اسعد بن زرارة اول من جمع في حرة بني بياضة، وهي قرية ليست بمصر، وهي منفصلة عن المدينة علي قدر ميل من بني سلمة.

 وفي السنن في بقيع يقال له: بقيع الحصمان.

 قال في التهذيب: وكان قوم يجلسون يبتاعون ويشترون اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة، فنزلت الاية.

 واما قوله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} فروي في مسلم بالاسناد الي جابر بن عبدالله ان النبي كان يخطب يوم الجمعة وجاء عير من الشام فانتقل الناس اليها حتي لم يبق الا اثنا عشر رجلا.



 وفي التهذيب ان دحية الكلبي اقبل من الشام بتجارة، وكان يقدم بما يحتاج اليه، ويقف في سوق المدينة، ويضرب بالطبل فقدم قبل اسلامه فخرج اليه الناس ورسول الله يخطب ولم يبق الا اثنا عشر، وقيل: احد عشر، وقيل: ثمانية، وقيل: فعلوا ذلك ثلاث مرات لعير تقدم من الشام.

 وعن ابي علي: كان الذين خرجوا من المءمنين.

 وقال ابو مسلم: ذلك من المنافقين.

 واما الاحكام المقتطفة من هذه الاية فقد انطوت علي خمسة اوامر، وتضمنت النهي عن مفارقة رسول الله وهو يخطب وهي منطوية علي احكام مجملة ومبينة ونحن نتتبع الفاظ الاية الكريمة.

 قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا} هذا خطاب للمءمنين بتصريح الاية.

 قال في التهذيب: والفاسق داخل في هذا الخطاب بالاجماع، ولعله يقال: انما جعل الخطاب للمءمنين لانهم الذين يقتدي بافعالهم وطاعاتهم، وهذا يتناول الكفار؛ لانهم مخاطبون بالشراءع عندنا وس ، وعند ح ليسوا مخاطبين بالشراءع بل بالاسلام، فاذا اسلموا تناولهم الخطاب، والفاءدة في احكام الاخرة وهي هل يعاقبون علي الواجبات الشرعية ام لا؟

 واما النساء فلا تجب وفاقا؛ لانهن غير داخلات في لفظ الاية؛ لانه تعالي قال: {فاسعوا الي ذكر الله} والضمير ضمير المذكر، وقد جاء الحديث عنه : ((الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا علي اربعة: عبد مملوك، او امراة او صبي او مريض)).

 وفي حديث اخر عنه : ((الجمعة واجبة علي كل حالم الا اربعة: الصبي والعبد، والمراة والمريض)) والمسالة اجماعية ان المراة لا جمعة عليها.

 قال في التهذيب: لا تجب علي النساء والمرضي، واما العبد فقيل: انه يخرج من الوجوب لقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله} وسعيه لحق للسيد، والظاهر خروجه بالخبر المروي عنه واحد الروايتين عن مالك واصحاب الظاهر انها تجب علي العبد، وكان الخبر ما صح لهم.



 واما دخول الاعمي اذا وجد له قاءدا فمذهبنا انه داخل في عموم الاية، والخبر، وهو قول الشافعي، وابي يوسف، ومحمد.

 وقال ابو حنيفة: لا تجب عليه وان وجد قاءدا، ويخصه من العموم بما يلحق من المشقة، فشانه ما تسقط به الجمعة من الاعذار كالمطر والمريض، واختاره في الانتصار.

 واما دخول المسافر فاختلف العلماء في ذلك، فعند الهادي ون وداود انها تجب عليه لعموم الاية، وهكذا حصل ابو طالب الا ان يكون ساءرا.

 وقال زيد بن علي وم بالله وابو حنيفة والشافعي: انها لا تجب علي المسافر، وانه خارج من العموم بقوله فيما رواه جابر: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة يوم الجمعة الا مريض او مسافر)).

 قال ابو طالب: المراد به اذا كان ساءرا فانه لا يجب عليه العدول الي موضع الجمعة، وبعضه لم يصح له الحديث، رواه في النهاية.

 واما الاجير الخاص فقيل: ففي شرح ابي مضر عن المءيد بالله انها لا تجب عليه، وفيه شبهة بالعبد من حيث ان منافعه مملوكة.

 وفي التذكرة: الحفيظ بها تجب عليه.

 قيل: ويفرع المقعد علي الاعمي فتجب عليه ان وجد من يوصله، وكذا علي السلس ان امن من تنجس المسجد، وقد ورد في الحديث عنه عليه السلام: ((اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال)) فيكون المطر عذر في الجمعة والجماعة، ذكره في الانتصار وغيره.

 قال في الانتصار: ومن اعذار الجمعة والجماعة الخوف علي النفس والمال والعرض بالاذية، وكذا التمريض للقريب الذي يخشي ضياعه او عدم توبته اوبينته في وصيته او تجهيز الميت القريب، تكملة لهذه الجملة وهي ان يقال: اذا اخرجتم هءلاء من عموم الخطاب فهو يلزم من هذا ان جمعهم لا تصح ان حضروا كما قال زفر في المملوك والنساء، وقد قال اهل المذهب وابو حنيفة والشافعي ان حضروا وصلوا صحة الجمعة، وسقط الظهر، وقد عللوا قولهم بان العلة في السقوط الترخيص والتوسعة عليهم، فاشبه ذلك المريض اذا تكلف القيام والمسافر اذا صام،

 وهاهنا فروع:



 الاول: في اشتراط الامام فالذي ذهب اليه الهادي عليه السلام والمءيد بالله وهو مروي عن زيد بن علي، ومحمد بن عبد الله بن الحسن، وابراهيم بن عبد الله، وهو مروي عن علي بن الحسين، ان الامام العادل شرط في الجمعة.

 وقال ابو حنيفة: الامام شرط وان كان جاءرا، وقد اختار هذا الامير الحسين وابراهيم بن تاج الدين، والامام يحيي بن حمزة، وعلي بن محمد، وسبب هذا الخلاف ان الاية قضت بالوجوب ولم يعتبر الامام، فكان ذلك كساءر الصلوات، نحو قوله: {واقيموا الصلاة} وهذا حجة الشافعي ومالك، والامير الحسين ومن تبعه من الاءمة، واحتجوا ايضا بان عليا عليه السلام صلي الجمعة وعثمان محصور، وكان السلطان في ذلك الوقت،

 وقال من اشترط الامام: الاية مجملة، وبيانها بفعل رسول الله ، ولم يروا انه صليت الا مع النبي او مع من ولاه، وايضا فانه قال: ((فمن تركها في حياتي او بعدي استخفافا بها وجحودا لها، وله امام عادل او جاءر فلا جمع الله شمله ولا بارك له في امره)).

 وعنه : ((اربعة الي الولاة الحد والجمعة، والفء والصدقات)) فكان هذا مضافا الي دلالة الاية، ومبينا لمجملها، ومخصصا لعمومها فثبت بذلك اشتراط الامام، ولابد ان يكون عدلا؛ لان الجاءر لا تصح امامته.

 واما قوله : ((او جاءر)) اراد به في الباطن وح اخذ بظاهره، فقال: لابد من السلطان ولو كان جاءرا.

 وقيل: المراد بقوله: ((وله امام عادل او جاءر)) امام المحراب؛ لانه قد قال في حياتي او بعدي وليس وقته امام اعظم، فدلت ان ذلك امام المحراب، فمن جوز امامه الجاءر في الصلاة فهذا مطابق له، ومن منع كالامير الحسين قال: هذا خاص في الجمعة ان امام المحراب في الجمعة يجوز ان يكون جاءرا لهذا الخبر لا في غيرها.



 واما قوله عليه السلام: ((اربعة الي الولاة)) فالمراد بذلك علي هذا القول علي انه ان وجدوا فيهم احق من غيرهم، وقد قال القاضي جعفر وابو الفضيل بن شروين ان لولاة الحق في غير زمان الامام ان ياخذوا الصدقات طوعا وكرها، ويصموا الحقوق، والمراد بذلك ان امتنع صاحب المال.

 وقال ابو الفضل بن شروين: ولهم ان يقيموا الحدود،

 فان قيل: ما الاحتياط في هذه المسالة هل الصلاة في غير وقت الامام ليخرج عن الاخلاف، ثم يصلي الظهر وترك الجمعة، والاقتصار علي الظهر؟

 قلنا: هذا يحتاج الي التفصيل، ويقال: ان اتفقت صلاة الجمعة مع امام عدل للمحراب ولم يذكر في خطبته الظلمة فالصلاة فيها احتياط، وان كان الامام جاءرا فقد اتم جماعة من الاءمة الحاضر منهم القاسم وزيد بن علي ومحمد بن عبد الله وغيرهم، فاحتياطه يوقعه في الاثم عند هذه الطاءفة، ولو كان الخطيب يترحم علي الظلمة كما يعتاد في ظلمة السلاطين ازداد الاثم وكان في ذلك صلي خلف مجروح وهو الخطيب، ومن ترك اظهار الكراهة للمعصية التي هي الدعا للظلمة والثناء عليهم،

 فان قيل: لم يعرف احد من علماء الانصار امتنع في حضور الجمعة في زمن بني امية وبني العباس؟

 فجوابه : ان من جوز الصلاة خلف الكافر ولم يشترط الامام في الجمعة فذلك قد عمل بمذهبه، ومن لم يستجز ذلك فالتقية كانت معروفة من جبابرة الظلمة، كالحجاج واضرابه،

 فان قيل : فقد قال ابوطالب اذا تعذر اخذ الولاية من الامام جاز اقامة الجمعة، ووجبت فقد سقط استءذان الامام فيلزم ان لا يشترط وما قاله ابو طالب هو ظاهر كلام الهادي، واحتجوا لذلك ان الرسول عليه السلام خرج ليصلح بين بني عمرو بن عوف فقدم الصحابة ابا بكر ليصلي بهم، وقدموا عبد الرحمن بن عوف في غزوة تبوك.

 واما المءيد بالله فقال: لابد من اذن الامام كالحدود ينظر في الجواب علي قول ابي طالب

 وهل للامام ان يولي من يصلي الجمعة في المكان الذي لا يليه؟



 هذا فيه تردد، فقيل : ليس له ذلك، وقيل: في قولهم يدع الامام اذا خاف، دلالة علي جواز ذلك.

 الفرع الثاني: في اعتبار موضع الجمعة

 واعلم ان الاية عامة للوجوب من غير فرق بين اهل الامصار والبوادي، لكن خرجت المواضع التي لا تستوطن بدلالة الاجماع.

 واما مواضع الاستيطان التي لا تكون امصارا فعند الهادي والناصر ومالك والشافعي ان المصر ليس بشرط.

 وقال زيد بن علي والباقر، والمءيد بالله والحنفية: ان المصر شرط، واخرجوا اهل البوادي من العموم بقوله : ((لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع)) فهذا يخص عموم الاية، وعموم الاخبار نحو قوله : ((الجمعة حق واجب علي كل مسلم)).

 قلنا: هذا معارض بما روي ان اسعد بن زرارة جمع في حرة بني بياضة وهي قرية ليست بمصر، ولم يروي انه عليه السلام انكر ذلك،

 واذا قلنا: ان المصر شرط فظاهر احتجاج الشرح والشفاء ان المصر شرط للصحة، وقد ذكره علي خليل.

 وعن السيد يحيي ان ذلك شرط للوجوب، لا للصحة، وهكذا دار الحرب وما لا يستوطن، ظاهر كلامهم ان الجمعة لا تصح فيها، وقد ادعي الاجماع في الشرح ان قري الكفار لا تقام الجمعة فيها، فلو دخل الامام دار الحرب لحرب الكفار لم تحب عليه الجمعة فيها، وظاهر كلامهم عدم الصحة، وقد قال في الشرح: اذا ثبت ان الامام شرط في وجوبها كان شرطا في صحتها؛ لان الجمعة متي صحت وجبت فيفهم من هذا انها لا تصح في دار حرب ولا في بلد غير مستوطن.

 اما المسجد فقد شرطه الهادي والمنصور بالله ورواه في النهاية عن مالك، واختلف اصحابه هل من شرط المسجد السقف ام لا، واحتجوا انها لم تقم الا في مسجد، وان قد جري بذلك عرف المسلمين.



 قال صاحب النهاية: اشتراط الاحوال التي اقترنت بصلاته وجعلها شرطا تعمق ودين الله يسير، ولو كانت شرطا لم يسكت، وبينها لقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} وعند المءيد بالله والحنفية تجوز في الصحراء وصححه الامير الحسين لعموم الادلة، ولانه جمع في مسلك الوادي.

 قال في الكافي: ولا تجمع في عرفات، وفاقا؛ لانها دار قلعة.

 واما في مني فقال مالك والشافعي: لا تجوز بوجه ورواية لابي حنيفة تجوز بكل حال.

 وقال في الرواية الثانية: تجوز اذا كان الامام امير مكة او خليفته، والا فلا؛ لانه مسافر وهو قول زيد بن علي.

 الفرع الثالث: في جواز جمعتين او اكثر في بلد واحدة

 وحاصل الكلام ان البلاد اما ان يكون صغيرا او كبيرا، ان كان صغيرا قيل وهو الذي يجمعه الميل فقال ط: لا تجو الا جمعة واحدة بلا خلاف.

 قال المنصور بالله: والفقيه ح الا ان يضيق المكان جاز اقامتها في موضعين.

 قال المنصور بالله: اذا كان لا يتمكن من اقامتها الا بالايماء () لم يفرق، والفقيه قال: واحدة بعد اخري، وانما لم تجز في البلد الصغير الا جمعة والخطاب عام لان الاجماع مخصص، ولان ذلك لم يعهد في امصار المسلمين وقرارهم فان اقاموا جمعتين في حال بطل اذ لا مخصص، وفي حالتين صحة الاولي اذ لا مانع منها ولو في الثانية الامام الاعظم.

 وقال الامام يحيي: اذا كان في الثانية الامام الاعظم صحة جمعة لءلا يكون اعراضا عنه، وفيه نظر ظاهر وهو ان الاولي فرغت صحيحة فلا يوجب عليهم واجب، ويبطل عليهم فرض للاستصلاح، ولو كان في حالة بطل اذ لا مخصص.

 وقال ابن معروف: التي جمع فيها الامام الاعظم تصح، واما اذا اتسعت المصر ولم يجمع الميل بين الجمعتين فذلك الصحيح عندنا، ومحمد بن الحسن.

 وقال الشافعي : لا تجوز الا جمعة.



 وقال ابو يوسف: جمعتان، ومنشا الخلاف ان الخطاب عام الا ما خصه الاجماع، وذلك حيث يجمعهما الميل، والشافعي يعلل بان ذلك لم يعرف من الرسول ولا ممن بعده من الصحابة والتابعين.

 الفرع الرابع

 ان الجمعة عند تكامل شروطها من فروض الاعيان؛ لان الاية عام، وهذا مذهبنا، وهو قول جمهور الفقهاء لعموم الاية، ولانا ان جعلناه بدلا فهي بدل عن فرض عين وهو الظهر.

 قال في معالم السنن: وذهب كثير من الفقهاء الي انها من فروض الكفاية.

 قال في النهاية: وفي رواية شاذة لمالك انها سنة، وفي النهاية والسبب في الخلاف التشبيه بصلاة العيد، وفي الاية دلالة علي ان الوجوب عام، كالوجوب من قوله تعالي: {فاسعوا} وهذا امر، ومن قوله تعالي: {وذروا البيع} والمباح لا ينها عنه الا اذا فوت واجبا، والعموم قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا} وذلك من الفاظ العموم والسنة قاضية بالوجوب نحو قوله : ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة)) الخبر وغيره.

 اما لو كانت الجمعة يوم عيد ففي صلاة الجمعة اختلاف بين العلماء هل يسقط بالكلية ام لا؟ فظاهر كلام الهادي عليه السلام سقوطها وهو مروي عن عمر وابن عباس، وابن الزبير، وعطاء.

 وقال الاخوان: ان الجمعة تكون فرض كفاية، وهو احد قولي الشافعي.

 وقال ابو حنيفة: لا تسقط عن احد، وفي مهذب الشافعي تسقط عن اهل السواد، منشا الخلاف عموم الاية، ومعارضة الخبر، وهو ان ذلك اتفق وقت رسول الله فقال عليه السلام: ((انه قد اجتمع في يومكم هذا عيدان، فمن شاء اجزاه من الجمعة وانا مجمعون)).

 الفرع الخامس:

 اذا اقيمت الجمعة في بلد من يجب عليه الحضور وهذا فيه اقوال:

 الاول: حكاه في الكافي عن زيد بن علي، والباقر، والمءيد بالله، انها لا تجب الا علي اهل المصر ومن اتصل به.

 الثاني: حكاه ايضا عن القاسم ويحيي والناصر انها تجب علي اهل البلد، وعلي من سمع النداء من سور البلد في يوم هاد  الثالث: قول المنصور بالله: انها تجب علي من كان في الميل.

 قال في النهاية ورواية عن مالك: تجب علي من كان في ثلاثة اميال من موقع اقامتها.

 وقال قوم: تجب علي من بينه وبين الجمعة مسيرة يوم.

 قال: وهو شاذ.

 وفي التهذيب: تجب علي من سمع النداء من المصر.

 وعن ابن عمر وابي هريرة: من كان علي عشرة اميال تجب عليه.

 وقال سعيد بن المسيب: تجب علي من اواه المبيت.

 وقال الزهري: ستة اميال.

 وقال ربيعة: اربعة اميال.

 وسبب الخلاف ان الاية قاضية بان السعي انما امر به من سمع النداء، فكان هذا وجها لمن علق بالسماع.

 وفي سنن ابي داود عنه : ((الجمعة علي من سمع النداء)).

 قال في النهاية: وروي ان الناس علي زمن رسول الله كانوا ياتونه من العوالي، وذلك ثلاثة اميال، وقد قيل: انه مبلغ الصوت، وفي حديث عنه : ((الجمعة علي من اواه الليل الي اهله)).

 قال في النهاية: لكنه ضعيف، وقد ورد الحث علي التكبير.

 قال في الشفاء: وعن ابي هريرة ان رسول الله قال: ((من اغتسل غسل الجنابة ثم راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة)).

 وفي مسلم قال رسول : " اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الاول فالاول، فاذا جلس الامام طووا الصحف وجلسوا يسمعون الذكر ومثل المهجر كمثل الذي يهدي البدنة، ثم كالذي يهدي البقرة، ثم كالذي يهدي الكبش، ثم كالذي يهدي الدجاجة، ثم كالذي يهدي البيضة)).

 قال في الكشاف: وفي الحديث: ((اذا كان يوم الجمعة قعدت الملاءكة علي ابواب المساجد بايديهم صحف من فضة، واقلام من ذهب يكتبون الاول فالاول علي مراتبهم)).

 قال: وكانت الطرقات في ايام السلف وقت السحر وبعد الفجر مغتصة بالمبكرين الي الجمعة يمشون بالسحر.



 وقيل: ان اول بدعة احدثت في الاسلام ترك البكور الي الجمعة وهذا مجمل للسير من قرب ومن بعد، وفي ذلك دلالة علي فضيلة التهجير.

 وفي النهاية قال الشافعي وجماعة: هذه الساعات ساعات النهار، فيكون الرواح من اول النهار، وعند ك: المراد اخر الساعة التي بعد الزوال.

 وقال قوم: هي قبل الزوال.

 قال في النهاية: وهو الاظهر لوجوب السعي بعد الزوال.

 وقال قوم: هي بعد الزوال.

 الفرع السادس:

 في اعتبار الجماعة والعدد المعتبر، فالاكثر وهو كالاجماع ان الجماعة شرط.

 وقال الحسن بن حي: تصح الجمعة بالامام وحده.

 وجه اشتراط الجماعة ان ذلك كالاجماع من لدنه الي يومنا، ولم يعرف من السلف ولا الخلف انها صليت فرادي، ولعل الحسن بن حي يقيسها علي ساءر الصلوات.

 واما العدد ففي ذلك اقوال:

 فقال الشافعي: اقل عدد تعقد بهم الجمعة اربعون احرارا بالغين، مقيمين، وشبهته ان النبي جمع باربعين بالمدينة.

 قلنا: هذا لا ينافي ما عداه.

 وقال ربيعة: لا تعقد الا باثني عشر رجلا، وشبهته ان رسول الله بعث مصعب بن الزبير قبل ان يهاجر وامره ان يقيم الجمعة فاقامها في دار سعد بن خيثمة، وروي خيثمة في اثني عشر رجلا.

 قلنا: هذا ينافي اشتراط الاربعين، ولا ينافي ما دون ذلك، والذي خرجه الاخوان للهادي عليه السلام وهو قول ابي حنيفة انها تنعقد بثلاثة سوي الامام، وفي ذلك دلالة علي عدم اشتراط المسجد؛ لان الخطاب للجمع، وهو قوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله} واقل الجمع ثلاثة، وقد اثبت داعيا وهو المنادي وتخريج ابي العباس اثنان سوي الامام؛ لان الجمع يطلق علي الاثنين.

 وقال الحسن البصري وداود، ورواه في النهاية عن الطبري: بواحد مع الامام؛ لان الجماعة تنعقد بذلك، وقد يطلق الجمع علي الاثنين وفاقا، والامام احدهما فهذا سبب الخلاق.

 وقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة}  دلت علي ان ثم نداء او صلاة، ولكن ذلك مجمل، وبيانه ما فعله رسول الله وهو اجماع المسلمين ان الاذان هو الاذان المعروف، لكن كان وقت رسول الله علي ما رواه اهل المذهب، ورواه في البخاري انه اذا جلس الامام علي المنبر.

 قال في البخاري والترمذي: ما معناه انه كان اذانا واحدا علي عهد رسول الله ، وابي بكر، وعمر، فلما كان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثالث علي الزورا وهي صومعة بناها عثمان في سوق المدينة.

 قال في النهاية: وفيه اذا جلس الامام علي المنبر عند جمهور الفقهاء، ولكن اختلفوا فقيل: لا يءذن الا واحد فقط؛ لانه لم يكن لرسول الله الا مءذن واحد علي ما رواه في البخاري عن الساءب.

 وفي رواية ابي حبيب كانوا ثلاثة علي عهد رسول الله .

 وقيل: اراد بالثالث الاقامة، قال: واحاديث ابن حبيب ضعيفة.

 قال في التهذيب: قيل اراد اذان الجمعة للوقت، وقيل: بل هو الاذان عند قعود الامام علي المنبر للخطبة.

 وقوله تعالي: {من يوم الجمعة} اراد في يوم الجمعة كقوله تعالي: {ماذا خلقوا من الارض} يعني في الارض.

 وقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله} هذا امر بالسعي، واختلف في تفسيره فقيل: اراد بالسعي القصد دون العدو، وذلك لانه قد ورد النهي عن السعي الي الصلاة، وهو قوله : ((اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، ولكن اءتوها وانتم تمشون، وعليكم السكينة والوقار)).

 وقرا ابن عباس وعمر وابن مسعود فامضوا، وسمع من يقرا فاسعوا فقال: من اقراك فقال: ابي بن كعب، فقال: لا يزال يقرا بالمنسوخ لو كانت فاسعوا لسعيت حتي يسقط رداي، وقد يراد بالسعي التصرف في كل عمل.

 ومنه قوله تعالي: {فلما بلغ معه السعي} وقوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}.

 وعن الحسن: لم يرد السعي علي الاقدام، ولكنه علي الثبات بالقلوب، يعني الخشوع.



 وقيل: اراد الاسراع في السير وهذا مروي عن قتادة، وابن زيد، والضحاك.

 وروي ان عمر سمع الاقامة وهو بالبقيع فاسرع المشي.

 قال محمد: وهذا لا باس به.

 ومن اداب الراءح الي الجمعة ان يسير ولا يركب من غير عذر.

 قال في الانتصار لقوله : ((من غسل واغتسل، وبكر وابتكر، ومشا ولم يركب، ودنا من الامام فاسمع ولم يلغ كان له بكل خطوة اجر عمل سنة صيامها وقيامها)).

 قال الامام: اما في الانصراف فله الركوب، وتكره الحبوة، والامام يخطب؛ لانه نهي عن ذلك، ويكره تخطي رقاب الناس الا للامام.

 وقوله: ((غسل واغتسل)) يروي غسل بالتخفيف ومعناه غسل اعضاء الوضوء، واغتسل اي غسل جميع البدن، وغسل بالتشديد، والمعني غسل غيره اي زوجته.

 قال الامام: وفيه اشارة الي استحباب الوطء يوم الجمعة لما فيه من ايجاب الغسل علي الغير.

 وقوله: ((بكر)) يعني صلاة الفجر، وقوله: ((وابتكر)) اي راح الي صلاة الجمعة في الساعة الاولي.

 وقوله تعالي: {الي ذكر الله}

 اختلف ما اريد بالذكر فقيل: اراد الخطبة، وقيل: اراد الصلاة.

 قال في عين المعاني وهو قول الاكثر، وقيل: اراد بالذكر الخطبة والصلاة جميعا.

 واعلم ان الذكر المذكور في الاية مجمل، ولكن فعل النبي بيان له، وقد كان يخطب ويصلي، فيلزم الوجوب، وهذا مذهب اكثر العلماء.

 وقال الحسن: الخطبة سنة.

 قال في النهاية عن ابن الماجشون: انها سنة؛ لان المقصود الصلاة، وانما شرعت للوعظ والتذكير، واذا قلنا بوجوبها وانها شرط في الصلاة فاختلف في المقدار الذي يجزي منها، فمذهب الاءمة والشافعي الواجب خطبتان.

 واختلف في القدر المجزي فقيل: تكون كل واحدة منطوية علي حمد الله والصلاة علي الرسول ، والصلاة علي اله.

 وقيل: والوعظ والدعاء.

 قال في الانتصار: اقل ما يجزي الحمد لله والصلاة علي رسول الله، اطيعوا الله يرحمكم الله، ويقرا اية، وقد ذهب الي هذا بعض اهل المذهب.

 وقيل: يجب الوعظ مع الحمد والصلاة علي رسول الله.



 وقيل: يجب قراءة الاية في الاولي ويجب الدعاء في الثانية، ويجب فيهما جميعا الحمد والصلاة.

 وقال ابو حنيفة: تنعقد بخطبة واحدة.

 قال في الكشاف: لابي حنيفة ان اقتصر علي شء يسمي ذكر الله كقوله الحمد لله وسبحان الله جاز؛ لان عثمان قال: الحمد لله فارتج عليه فقال: ان ابا بكر وعمر كانا يعدان لهذا المقام مقالا، وانكم الي امام فعال احوج منكم الي امام قوال، وسياتيكم الخطب ثم نزل، وكان ذلك بحضرة الصحابة فلم ينكروا عليه احد.

 وقال ابن القاسم: يجزي ما يطلق عليه اسم الخطبة من الكلام المءلف عند العرب، مع حمد الله.

 وسبب الخلاف: هل العبرة بالاسم اللغوي او بالاسم الشرعي؟ وهو ما رايت عليه ، كذلك اختلفوا في القيام والقعود، فالمهذب وح ومالك ان ذلك ليس بشرط.

 وقال الشافعي: واختاره الامام يحيي انه شرط، وسبب الخلاف ان من راه شرطا اعتبر العادة منه ، وقد اختاره الامام يحيي.

 قال: لانه المعهود من الرسول عليه السلام والخلفاء بعده، والاءمة ومن قال انه ليس شرط اعتبر العلة، وهي ان القعدة انما كانت للاستراحة، ويستحب تقصير الخطبة لءلا يسام.

 وعنه : ((طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه)) ()  اي علامة.

 تنبيه: ان قيل: كيف تفسر الخطبة بذكر الله، وفيها ذكر غيره؟

 اجاب جار اللهرحمه الله بان ذكر الرسول عليه السلام والثناء عليه، وكذلك ذكر الخلفاء الراشدين، والاتقياء، والوعظ في حكم ذكر الله، فاما ذكر الظلمة والفاءهم، والثناء عليهم فذلك من ذكر الله علي مراحل وهم احق بعكس ذلك، واذا كان القاءل لصاحبه صه لاغيا كان الخطيب الذاكر لذلك لاغيا.

 قال في الانتصار: وفي الحديث عنه عليه السلام: ((من دعا لظالم بالبقاء فقد اعان علي هدم الاسلام)).

 وقال عليه السلام: ((اذا مدح الفاسق اهتز العرش)).

 وقال عليه السلام: ((من دعا لظالم بالبقاء فقد احب ان يعصي الله في ارضه)) وهاهنا تكميل لما ذكر وهو ان من لم يذكر الخطبة ولا قدر انه منها فقد فاتته الجمعة عند يحيي عليه السلام وهو قول عطاء ، وطاووس ، والشافعي ،ومجاهد، ومكحول، ووجه ذلك انه مروي عن عمر، ولا مخالف له من الصحابة.

 وقال زيد وم بالله ،وابو حنيفة ، والمنصور بالله ، والشافعي : لا تفوته، ويدخل في الصلاة لقوله : ((من ادرك من الجمعة ركعة فقد ادركها)). ()

 قال الاولون: وهذا الحديث ضعفه اهل العلم.

 قوله تعالي: {وذروا البيع}

 قال جار اللهرحمه الله: اراد تعالي الامر بترك ما يلهي عن ذكر الله من شواغل الدنيا، فخص البيع بانه مطية اللهو من حيث ان الناس يهبطون الي الامصار يوم الجمعة، ويتكاثر البيع والشراء اذا ادني وقت الظهر، وقد اختلف العلماء في هذا النهي فالذي ذهب اليه الاكثر انه تحريم، وروي ذلك البخاري عن ابن عباس.

 وفي عين المعاني عن احمد بن حنبل، وقال في البخاري عن عطاء: تحرم الصناعات كلها.



 قال في عين المعاني: وقيل: نهي تنزيه، واختلفوا في وقت تحريم البيع؟

 قال الحسن: كل بيع يفوت صلاة الجمعة فهو حرام.

 وقيل: محرم عند النداء الثاني.

 وقال الزهري: عند خروج الامام.

 وقال السدي والضحاك وابن زيد: اذا زالت الشمس،

 ثم اختلفوا هل النهي يقتضي فينادي البيع ام لا؟

 قال في الكشاف: وعامة العلماء ان النهي لا يقتضي فساد البيع؛ لانه نهي عنه لا لعيبة لكونه شغل عن الصلاة.

 وعن بعضهم: ان البيع يفسد، وذلك مروي عن داود، ورواه في التهذيب عن الحسن، ومالك،

 ويتعلق بهذا حكم السفر يوم الجمعة، وفي ذلك اقوال للعلماء:

 الاول: مروي عن ابن عمر، وعاءشة، واحد قولي الشافعي انه لا يجوز بعد الفجر.

 والثاني: مروي ايضا عن ابن عمر، وابن الزبير، وابي عبيدة بن الجراح، واحد قولي الشافعي : لا يجوز بعد الزوال.

 الثالث: ظاهر مذهب الاءمة وابي حنيفة واصحابه: يجوز بعد الزوال.

 قيل: ما لم يحضر وقيل: ما لم يسمع الاذان الاول، وقد ذكر هذا في وافي الحنفية، وفي الياقوتة للسيد يحيي: لا يجوز اذا سمع النداء، وقد ورد انه جهز جيش مءتة يوم الجمعة، فلما تخلف عبد الله بن رواحة ليصلي مع النبي يوم الجمعة، فقال له : ((لو انفقت ما في الارض ما ادركت فضل غزوتهم)) هكذا في الترمذي لكنه تكلم علي هذا الحديث، وقد ورد حديث التبكير وورد قوله عليه السلام: ((الجمعة علي من اواه الليل الي اهله)) لكنه ضعفه صاحب النهاية، والجواز قبل النداء اظهر.

 قوله تعالي: {فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله}

 قيل: هذا امر اباحة وهو الظاهر.

 وثمرة ذلك جواز التكسب خلافا لما يقوله بعضهم، هكذا في التهذيب قال جار الله.

 وعن بعض السلف انه كان يشغل نفسه بعد الجمعة بشء من امور الدنيا نظرا في هذه الاية.

 وعن ابن عباس: لم يءمروا بطلب شء من الدنيا، انما هو عيادة المرضي، وحضور الجناءز، وزيارة اخ في الله، وروي هذا مرفوعا الي النبي .



 وقيل: هو طلب العلم عن الحسن وسعيد بن جبير ومكحول.

 وقيل: المراد فانتشروا يوم السبت، وذلك مروي عن الصادق، وقيل: صلاة التطوع.

 قوله تعالي: {واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون}

 قيل: لما اباح تعالي الابتغاء من فضل الله تعالي ان لا يغفل عن ذكر الله، وان يذكروا الله كثيرا بالحمد علي نعمه واحسانه، فالحمد لله حمدا لا ينفد.

 قوله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها}

 التقدير وانفضوا اليها التقدير يعني اللهو.

 قيل: هو الطبل، وقيل: المزمار، فحذف انفضوا اليه لدلالة الاول، وقد قرء اليهما، وقرء اليه، وقرء لهوا او تجارة.

 وثمرة ذلك تحريم الخروج بعد شروع الخطبة، وتحريم الاشتغال بالمباحات،

 واكثر احكام الجمعة، وفروع لساءلها مستنبطة من السنة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام.



  AUTO سورة المنافقين

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون، اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله انهم ساء ما كانوا يعملون}.

 النزول: قيل كان عبد الله بن ابي واصحابه المنافقون يحلفون عند رسول الله بانه رسول الله، وان في قلوبهم مثل ما يقولون بالسنتهم.

 وقيل: كانوا اذا خلوا بضعفة المسلمين طعنوا في الاسلام، فاذا بلغ ذلك رسول الله جاءا معتذرين يحلفون كاذبين عن الاصم.

 وقيل: قال عبد الله بن ابي لا تنفقون علي من عند رسول الله حتي ينفضوا، فلما بلغ ذلك رسول الله جحد وحلف.

 ولهذه الاية ثمرات:

 الاولي: ان لفظ الشهادة يمين؛ لانه تعالي قال بعد ذلك: {اتخذوا ايمانهم جنة} فجعل الشهادة يمينا، وهذا مذهبنا وابي حنيفة واصحابه ، ومالك، لكن عندنا ومالك وزفر ان ذلك كناية؛ لانه يحتمل انه اراد الشهادة بالله، ويحتمل غيره.

 وقال ابو حنيفة واصحابه ذلك صريح اخذا بظاهر الاية.

 وقال الشافعي: ليس يمين؛ لانهم حلفوه بالله.

 وقوله: {جنة} اي واقية، ومنه سمي المجن، قال الشاعر:

 اذا انت لم تجعل لعرضك جنة

 من المال سار الذم كل مسير

 الثانية: تعلق بقوله تعالي: {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون}.

 قيل: اراد فيما اخبروا به عن انفسهم ان قلوبهم علي مطابقة السنتهم.



 وقيل: اراد الكاذبون عند انفسهم في الشهادة؛ لان الشهادة لم تكن عن اعتقاد صدق كما لو شهد لغيره بحق لا يعتقد صحته وكان صحيحا، وقد استدل بعضهم ان من اخبر بخبر يعتقد انه غير مطابق وكان مطابقا في نفس الامر انه يكون كذابا، وان من قال لعبيده: من بشرني بقدوم زيد فهو حر، فبشره عبد معتقدا لكذب نفسه، ثم اكتشف انه مطابق انه لا يعتق؛ لان كلامه كذب لكونه معتقدا كذب نفسه، وان كان مطابقا،

 وهذا خلاف المذهب، والمذهب انه غير كذب فيعتق؛ لان الصدق ما طابق، وان اعتقد عدم المطابقة والكذب ما لم يطابق، وان اعتقد المطابقة، وعندنا انه لا واسطة بين الصدق والكذب.

 وقال الجاحظ: الصدق شرطه المطابقة والاعتقاد، والكذب شرطه عدم المطابقة والاعتقاد، وما لم يحصل فيه مطابقة، واعتقد صحته او اعتقد عدم صحته وطابق فليس بصدق، ولا كذب،

 واحتج بقوله تعالي: {افتري علي الله كذبا ام به جنة} وتقول عاءشة رضي الله عنها: ما كذب ولكنه وهم.

 الثالثة: ان المعرض عن اجابة الداعي الي الله عاص، وكذلك الصاد لغيره؛ لانه قوله تعالي: {فصدوا} يحتمل انه لازم، ويحتمل انه متعد؛ لانهم كانوا ينفرون عن الاسلام، وقيل: عن الجهاد.

 قوله تعالي: {فهم لا يفقهون}

 يعني لا يفقهون لعدم التفكر والنظر، وهذا يدل علي وجوب النظر.

 وقوله تعالي: {فاحذرهم}

 يدل علي عدم الثقة بهم، ووجوب التحفظ من غدر العدو والخاءن، فلو استحفظ الوديع خاءنا كان متعديا، وكذلك لا يعمل بخبره، وقد يستخرج من هذا ان المنافقين يعاملون معاملة المسلمين في الموارثة والمناكحة ونحو ذلك؛ لان الرسول عليه السلام عاملهم معاملة المسلمين، وقد اخبره الله تعالي بنفاقهم، وهذا قد ذكره علي خليل، والسيد ح.



  AUTO قوله تعالي: {هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا ولله خزاءن السماوات والارض ولكن المنافقين لا يفقهون، يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين}.

 النزول: نزلت في عبد الله بن ابي في حرب بني المصطلق، وذلك انه غزا بني المصطلق لما بلغه انهم مجمعون له، وقاءدهم الحارث بن ابي ضرارا ابو جويرية بنت الحارث زوجة رسول الله ، وبيتهم علي ماء لهم يقال له: المريسيع فقتل رسول الله من قتل، وسبي نساءهم وابناءهم، ووقعت مشاجرة بين جهجاة بن سعيد وهو اجير لعمر رضي الله عنه يقود فرسه، وبين سنان الجهني حليف لعبد الله بن ابي فلطم جهجاة سنانا وكان قد صرخ جهجاة بالمهاجرين، وسنان بالانصار فقال عبد الله بن ابي ما صحبنا محمدا الي لنلطم والله ما مثلنا ومثلهم الا كما قال: سمن كلبك ياكلك، اما والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، يعني بالاعز نفسه وبالاذل رسول الله ، ثم قال لقومه: ماذا فعلتم بانفسكم، احللتموهم بلادكم، وقاسمتموهم اموالكم، ثم قال: فلا تنفقوا عليهم حتي ينفضوا من حول محمد فسمع ذلك زيد بن ارقم وهو حدث فقال: انت والله الذليل القليل، ومحمد في عز من الرحمن وقوة من المسلمين، فقال عمر رضي الله عنه: دعني اضرب عنق هذا المنافق يا رسول الله، فقال: ((اذا ترعد انف كثيرة بيثرب)) () قال: فان كرهت ان يقتله مهاجري فامر به انصاريا فقال: ((كيف اذا تحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه)) وقال رسول الله لعبد الله بن  ابي: ((انت صاحب الكلام، فانكر وحلف)) وذلك قوله تعالي: {اتخذوا ايمانهم جنة} ولما اراد عبد الله ان يدخل المدينة، اعترضه ابنه حباب وهو عبيد الله بن عبد الله غير رسول الله اسمه وقال: ((ان حبابا اسم شيطان، وكان مخلصا)) وقال: وراك والله لا تدخلها حتي تقول رسول الله الاعز وانا الاذل، فلم يزل حبيسا في يديه حتي امره رسول الله بتخليته.

 وروي انه قال: لان لم تقر لله ولرسوله بالاعز لاضربن عنقك، فقال: ويحك افاعل انت؟ قال: نعم، فلما راي منه الجد، قال: اشهد ان العزة لله ولرسوله وللمءمنين، فقال رسول الله لابنه: ((جزاك الله عن رسوله وعن المءمنين خيرا)).

 قوله تعالي: ((ترعد انف)) اي تغضب، قال الشاعر:

 اذا جاورت من ذات عرق ثنية

 فقل لابي قابوس ما شءت فارعد

 وقوله: ((انف)) اي انوف، وفي حديث بني المصطلق انه اصاب جويرية بنت الحارث، واتطاها فقال اصحاب رسول الله: هءلاء اصهار الرسول فاعتق بسببها ماءة نسمة من السبي، وفي السفينة ماءة بيت.

 قال في السمط الثمين في مناقب امهات المءمنين: ان جويرية كانت في سهم ثابت بن قيس بن شماس وانها كاتبت عن نفسها فجاءت تستعين رسول الله فقال: ((هل لك في خير من ذلك او ادي كتابتك واتزوجك))؟ قالت: قد فعلت، قال: وقيل ان اباها اسلم واستفداها، ثم تزوجها رسول الله من ابيها، وهذا المروي في سبب نزولها.

 ولها ثمرات:

 منها جواز تبييت المشركين، ومنها جواز سبي النساء والذراري من مشركي العرب، ومنها حسن رعاية ذي الحق فيمن يختص به، كما فعل اصحاب رسول الله في عتقهم لاقارب جويرية لما تزوجها عليه السلام.

 ومنها تحريم المنع للغير من الانفاق في سبيل الله؛ لان الله تعالي ذكر ذلك علي سبيل الذم.

 قال الحاكم: وهو كثير، ومنها حسن الرجا في الله لقوله تعالي: {ولله خزاءن}.



 وروي انه قيل لحاتم الاصم: من اين تاكل؟ فقال: ولله خزاءن السماوات والارض ولكن المنافقين لا يفقهون.

 ومنها جواز معاملة من اظهر الاسلام باحكام المسلمين كما تقدم.

 ومنها انه يجوز تاخير الحد للخشية من الفتن لقوله لعمر: ((اذا ترعد انف كثيرة بيثرب)).

 ومنها انه يجوز ايضا تركه اذا كان يءدي الي منكر، لقوله لعمر: ((كيف اذا تحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه)) وذم الرسول عليه السلام كفر.

 ومنها كراهة التسمي بالاسماء المكروهة؛ لان رسول الله غير اسم ولد عبد الله بن ابي. ()

 ومنها حسن انتهار من اتي بدعة او ضلالة، او اذي مءمنا؛ لانه قال لعبد الله: ((جزاك الله عن رسول الله وعن المءمنين خيرا)).

 ومنها وجوب اعزاز المءمن واهانة الكافر، وان يجعل بين حالهما فرق في الاجلال للمءمن، والاهانة للكافر، الا لرجوي اسلام، كما فعله رسول الله لعدي بن حاتم من طرح المخدة له فكان سببا في اسلامه.

 قال جار الله: وعن بعض الصالحات وكانت في هيءة رثة الست علي الاسلام وهو الاعز الذي لا ذل معه، والغني الذي لا فقر معه ، وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما ان رجلا قال له: ان الناس يزعمون ان فيك تيها، قال: ليس بتيه ولكنه عزة، وتلا هذه الاية.

 وقد ورد في الحديث عنه : ((من تواضع لغني () فقد ذهب ثلث دينه)) ولامير المءمنين عليه السلام:

 لا تخضعن لمخلوق علي طمع

 فان ذلك نقص منك في الدين

 واسترزق الله مما في خزاءنه

 >

 فان ذلك بين الكاف والنون



  AUTO قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون، وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين، ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها والله خبير بما تعملون}.

 النزول: اختلف المفسرون فعن مقاتل وجماعة انها نزلت في المنافقين.

 وقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا} يعني ظاهرا لا باطنا.

 وقوله تعالي: {من الصالحين} اي من المءمنين المخلصين.

 وعن ابن عباس وجماعة انها نزلت في المءمنين، واراد بالصالحين اي بالاعمال الصالحة المعني، قيل: اراد بذكر الله جميع طاعاته وهو قول ابي مسلم، وقواه الحاكم.

 وقيل: اراد الصلوات الخمس عن ابي علي.

 وقيل: ذكر الله علي كل حال.

 وقيل: شكره علي نعماءه، والصبر علي بلاءه، والرضا بقضاءه.

 وعن الكلبي: الجهاد مع رسول الله .

 وعن الحسن: جميع الفراءض، وقيل: القران، وقوله تعالي: {ومن يفعل ذلك} وهو ان يلهوا بالتصرف في الاموال، والسعي في تدبير امرها، وطلب النماء بالتجارة، والاستغلال والسرور بالاولاد والاشتغال بمصالحهم في حياة الاباء، وبعد وفاتهم.

 وقوله تعالي: {ومن يفعل ذلك} اي الشغل بما ذكر {فاولءك هم الخاسرون} في تجارتهم من حيث باعوا العظيم الباقي بالحقير الفاني.

 وقد افرد الحاكم في السفينة بابا في كون العبادة افضل من طلب المال الحلال، وهذه من ثمرات الاية،

 لكن الشغل بالمال والولد ينقسم [الي اقسسام]:

 فان فوت بذلك فرضا كان محظورا،

 وان فوت مندوبا كان مكروها.

 وقوله تعالي: {وانفقوا من ما رزقناكم}  قيل: اراد الجهاد، وقيل: في سبيل البر، ويدخل فيه الزكوات وساءر الحقوق الواجبة، وجاء بمن التي للتبعيض؛ لان المخرج بعض المال لا كله،

 والثمرة :الحث علي البدار ولو استدل مستدل بها ان الواجبات علي الفور كان ذلك دليلا؛ لان ظاهر الامر الوجوب، وكل وقت يجوز فيه الموت.



  AUTO سورة التغابن

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه}

 المعني ما اصاب من مصيبة المراد من مصيبة الموت والمرض، والقحط والجدب، ونحو ذلك.

 وقوله: {الا باذن الله} اي بامره، وهذا توسع، والمراد انه يفعله.

 وقيل: المراد كل ضرر، وان كان قبيحا الا باذن الله يعني بعلمه وتخليته.

 وقوله تعالي: {يهد قلبه} روي عن ابن عباس ان المراد بقوله: {ومن يءمن بالله} يعني يصدق به ويرضي بفعله.

 وقوله تعالي: {يهد قلبه} يعني ليعلم ان المصيبة من عند الله، وهكذا عن علقمة.

 وقيل: من يءمن بالله هو الصبر عند المصيبة، ويرضي بقلبه حتي ينشرح صدره.

 وقيل: يهد قلبه فيعرف معاءب الدنيا، فلا يجزع عند البلاء.

 وقيل: هو الذي اذا اعطي شكر، واذا ابتلي صبر، واذا ظلم غفر، واذا اصابته مصيبة استرجع فيهد قلبه عند النعمة للشكر، وعند البلاء للصبر والرضا، عن مجاهد.

 وقيل: من يءمن بالله فيفعل الفراءض، يهد قلبه لفعل السنة.

 وثمرة الاية ما ذكر في التفسير لها وجوب الصبر عند المصيبة فلا يجزع، ويعرف ان ما فعله الله تعالي فهو لمصلحة وحكمة، فعليه الرضا، والاسترجاع.

  AUTO قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم، انما اموالكم واولادكم فتنة والله عنده اجر عظيم}.

 النزول: قال في الكشاف: قيل ان اناسا ارادوا الهجرة من مكة فثبطهم ازواجهم واولادهم، وقالوا: اتنطلقون وتضيعوننا فرقوا لهم ووقفوا، فلما هاجروا بعد ذلك، وراوا الذين سبقوهم قد فقهوا في الدين ارادوا ان يعاقبوا ازواجهم واولادهم، فزين لهم العفو.



 وقيل: قالوا اين تذهبون وتدعون بلدكم وعشيرتكم واموالكم، فغضبوا عليهم وقالوا: لءن جمعنا الله في دار الهجرة لم نصبكم بخير، فلما هاجروا منعوهم الخير، فحثوا عليهم علي ان يعفوا عنهم، ويردوا اليهم البر والصلة.

 وقيل: كان عوف بن مالك الاشجعي ذا اهل وولد فاذا اراد ان يغزوا تعلقوا به وبكوا اليه ورققوه فهم بايذءهم فنزلت. ()

 ثمرة الاية انه لا ينبغي التعريج علي محبة الاهل والمال، واستعمال ما تقي به الرقة من التحكم لهم، حيث كان ذلك مفوتا للاجر من الله تعالي.

 ومن ثمرات ذلك ان الاغتفار لما صدر من فعلهم الذي يفعله العدو من انزال المضرة محمود، وان الفاعل لذلك لا يقابل بقطع بر ولا صلة.

 ومنها ان الزوجة التي تشغل عن الطاعة وتكلف بالمءن المستغرقة للزوج عن ابواب من الخير ينبغي طلاقها، ويكره زواجتها؛ لان ذلك يعد من العدوان في الدين.

 ومنها لزوم الحذر من هذا الضرب؛ لان الله تعالي امر بالحذر منهم، وجعلهم فتنة،

 وعدوانهم اما بالمنع عن طاعة الله اوالوقوع بسببهم في معصية.

 وعن ابي علي: عدوانهم ان يتمنوا موته ليحوزوا ماله.

 وعن الاصم: عدوانهم ان لا ينفق لاجلهم.

 قال في الكشاف: وفي الحديث: ((يءتي برجل يوم القيامة فيقال: اكل عياله حسناته)).

 وعن بعض السلف: العيال سوس الطاعات.

 وعن النبي انه كان يخطب فجاء الحسن والحسينرضي الله عنهما وعليهما قميصان احمران يعثران ويقومان فنزل اليهما واخذهما ووضعهما في حجره علي المنبر وقال: ((صدق الله انما اموالكم واولادكم فتنة، رايت هذين الصبيين فلم اصبر لهما))

 وفي فعله عليه السلام دلالة ان مثل هذا جاءز للخطيب، وان الالباس للاولاد المصبوغ بالحمرة جاءز، وهذا فيما لم ينهي عنه من المعصفر والمورس.



  AUTO قوله تعالي: {وانفقوا خيرا لانفسكم ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون، ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم}.

 ثمرة ذلك: البعث علي الانفاق في سبيل الخير وذلك من وجوه [ثمانية] :

 الاول: انه تعالي امر بذلك، لكن هذا الانفاق مجمل، وقد بين انه فرض وندب.

 الثاني: ان الله تعالي رغب فيه بان جعله خيرا للمنفق، والمعني انه خير من الاموال والاولاد.

 الثالث: انه تعالي اكد الترغيب بان قال: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} لكن في الشرع البخل والشح الذي يعاقب عليه هو ان يخل بالواجب.

 وقيل: اراد بالشح ترك المواساة في طاعة الله، والجهاد في سبيله.

 الرابع: انه تعالي استدعي الصدقة بما فيه تلطف لفعلها، وهو ذكر الفرض؛ لان في ذلك ضمانا من الله تعالي بالجزاء.

 وقوله: {حسنا} اي يعطها مخلصا لوجه الله، وقد جاء في صدقة السر انها تطفي غضب الرب، وما ذلك الا لما فيها من الاخلاص، والبعد عن الريا.

 الخامس: قوله تعالي: {يضاعفه لكم} قال الحاكم: اي يعطي بدله اضعاف ذلك من واحد الي سبعماءة الي ما لا يتناها.

 وقيل: ليس حبة تزن جبال الدنيا الا الحبة من الصدقة.

 السادس: قوله: {ويغفر لكم}.

 السابع: قوله: {والله شكور} اي يثيب ويجازي.

 قال الحاكم: ووصفه بالشكور توسع.

 وقيل: شكور يقبل القليل، ويثيب عليه بالكثير.

 الثامن: قوله: {حليم} اي لا يعجل بالعقوبة.

 وقيل: شكور يقبل القليل مع العيوب، حليم يقيل الجليل من الذنوب.

 وقيل: يضعف الصدقة لدافعها ولا يعجل العقوبة لمانعها.



  AUTO سورة الطلاق

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا، فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا}.

 النزول: قيل: نزلت في قصة حفصة بنت عمر انه عليه السلام لما طلقها فرجعت الي اهلها فنزلت الاية، وامره تعالي ان يراجعها فانها صوامة قوامة وهي احد نساءك في الجنة، فراجعها عن انس.

 وقيل: نزلت في عبد الله بن عمر انه طلق امراته في حال الحيض، فقال عليه السلام لعمر: ((مره فليراجعها ويمسكها حتي تطهر، ثم تحيض حيضة اخري، فاذا طهرت طلقها ان شاء قبل ان يجامعها، فتلك العدة التي امر الله ان تطلق النساء لها)) عن السدي.

 وقيل: نزلت في جماعة طلقوا وهم عبد الله بن عمرو بن العاص، وسعد بن العاص، وطفيل بن الحارث، وعيين بن غزوان، عن مقاتل،

 المعني :

 قوله تعالي: {ياايها النبي}  تقديره ياايها النبي قل لامتك، عن ابي علي.وقيل: وهو علي خطاب الرءيس الذي يدخل فيه الاتباع، كما يقال لرءيس القوم افعلوا كذا عن الحسن.وقيل: هو علي تحويل الخطاب، كقوله تعالي: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين}.

 وقوله تعالي: {اذا طلقتم النساء}

 المعني اذا اردتم طلاقهن علي تنزيل المقبل علي الامر، والمشارف عليه منزلة الشارع فيه، كقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} {فاذا قرات القران فاستعذ} واذا قاتلت فالبس السلاح، ومن قتل قتيلا فله سلبه.

 وقوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن}

 اختلف في هذه اللام فقيل: انها لام السبب نحو تسلح للحرب، والمعني طلقوهن ليعتدن.

 وقيل: انها لام التاريخ نحو اتيته لليلة بقية من المحرم، والمعني مستقبلات لعدتهن.

 قال في صحيح مسلم: قال ابن عمر: وقرا النبي : ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهن.

 وقال في التهذيب: وكان ابن عباس، وابن مسعود، وابن عمر يقرءون: فطلقوهن قبل عدتهن، وهذا يحمل علي التفسير، وهذا مطابق قول من قال: العدة للحيض، وذلك مذهبنا والحنفية.

 وقيل: اللام للظرف كقوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} وقوله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} والمعني عند دلوك الشمس، وفي يوم القيامة، وهنا فطلقوهن في عدتهن، وهذا يوافق من يقول: الاقراء هي الاطهار، وهذا قول الباقر والصادق، والشافعي.

 وقوله تعالي: {واحصوا العدة}

 قيل: هذا خطاب للازواج لغفلة النساء.



 واختلف ما اريد بالاحصاء فقيل: المراد عدد الاقراء التي تعتدها، وانما امر بذلك لما يتعلق بالعدة من الاحكام وهي المراجعة والمنع لها من الازواج، وثبوت نسب الولد، وثبوت النفقة، والسكني، فلا تطول العدة لاستحقاق النفقة، ولا تقصر لاجل الزواجة بها من الغير، وكذلك لنعلم صحة الطلاق، ان قلنا: ان الطلاق يتبع الطلاق.

 وقيل: المراد احصوا العدة اي عدوا اوقات الطلاق، لتطلقوا للعدة،

 وسيظهر تمام معني هذه الجملة في ذكر الاحكام، وهو يتعلق بها احكام:

 الاول: في بيان هل الطلاق الذي امر الله تعالي ان يكون الطلاق لمن اراده علي صفته، وقد جاء تفسيره عن رسول الله في حديث ابن عمر، وذلك انه لما طلق امراته حاءضا فسال عمر النبي عليه السلام فقال لعمر: (( مر ابنك فليراجعها، ثم ليدعها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ليطلقها ان شاء)) فتلك العدة التي امر الله تعالي ان تطلق النساء لها.

 وفي صحيح مسلم في حديث ابن عمر من طرق مختلفة، وكذا في سنن ابي داود عنه عليه السلام : قال: ((يطلقها قبل ان يجامعها)) وفي رواية: ((قبل ان يمسها))

 وقد روي هذا التفسير وانه اراد طاهر من غير جماع عن ابن عباس وابن مسعود، والحسن، وابن سيرين، وقتادة ، والضحاك، والسدي،

 وقد قال في النهاية: اجمع العلماء ان المطلق للسنة في المدخول بها هو ان يطلق امراته في طهر لم يمسها فيه، لحديث ابن عمر المذكور،

 ويتعلق بهذا الحكم فروع:

 الاول: هل من شرط طلاق السنة الا يطلقها في العدة ام لا؟

 فمذهبنا والشافعي وابي حنيفة انه لو طلق في العدة بان يطلق في كل طهر طلقة كان ذلك للسنة، لكنها بعد الرجعة او قبلها، هو علي الخلاق هل يتبع الطلاق الطلاق ام لا.

 وقال مالك: من شرط السنة ان لا يطلقها حتي تقضي عدتها فاعتبر الوقت، وان يكون الطلاق واحدة.

 وقال الشافعي: لا بدعة في الثلاث؛ لانه اقر المطلق بحضرته ثلاثا، ولم يقل انه بدعة.



 قال الشافعي: لا اعرف في عدد الطلاق سنة ولا بدعة، وهو مباح.

 الفرع الثاني: ان التي لا تدخل بها فلا بدعة في حقها، ولا باس ان يطلقها حاءضا؛ لان ذكر العدة في الاية مخرج لها.

 واما الايسة لصغر او كبر او الحامل فقال: اهل المذهب وح والشافعي لا يجب ان يكف اذا اراد طلاقها، ولكن يستحب.

 وقال زفر: انه واجب الكف، وانما قلنا ذلك؛ لان العموم في قوله تعالي في سورة البقرة: {الطلاق مرتان} ونحو ذلك يقضي بان الرجل يطلق امراته متي شاء، لكن قوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} خص ذات الحيض.

 اما لو اراد ان يطلق ثلاثا وجب الفصل بالشهر عندمن قال: ان الثلاث بدعة؛ لانه لا يخرج عن كونه جامعا بين الثلاث لا بالكف، والشهر كالطهر، ووجه الاستحباب التشبيه بمن عدتها بالحيض،

 وحكي في البيان عن الناصر والصادق والباقر ان الحامل لا تطلق حال حملها الا واحدة، وان الحمل بمثابة الطهر، وانما كانت الثلاث بدعة؛ لان في حديث ابن عمر: ما هكذا امرك ربك ان تطلق لكل قرء تطليقة، وهذا طلق في كل قرء تطليقتين

 فقد ظهرت شروط طلاق السنة، وهي ان يطلقها طاهرا ،لم يجامع في ذلك الطهر، ولا طلق في حيضته، وتكون واحدة

 فالثلاثة الاول: ماخوذ من خبر ابن عمر،

 وقوله: واحدة اخذ ايضا من قوله صلي الله عليه: ((امرك ربك ان تطلق لكل قرء تطليقة)).

 قيل: ولو وطءها وهي حاءض كان كطلاقها فلا يطلق في طهر ذلك الحيض.

 قيل: وقد علل النهي بالطلاق حال الحيض ان في ذلك تطويل للعدة، وعلل النهي في الطهر الذي جامعها فيه انه لا يامن ان يكون قد علقت فيءدي الي الندم لاجل الولد.

 الفرع الثالث: اذا طلق للبدعة بان يطلقها حاءضا او طاهرا طهرا قد جامعها فيه هل يقع الطلاق ام لا؟

 فمذهبنا وهو قول جمهور العلماء من اصحاب ابي حنيفة ، والشافعي ومالك انه واقع.

 وقال الناصر، والصادق، والباقر، والامامية، وابن علية، وابو عبيدة، وابن المسيب: انه غير واقع.



 للاول وجوه:

 الاول: ذكره في التهذيب قال الله تعالي: {فقد ظلم نفسه} وفي ذلك دلالة علي الوقوع، وهذا يحتمل لانه يحتمل الظن في الدين.

 الوجه الثاني: اطلاق قوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له} ولم يقيد ذلك بحال من الاحوال، والدلالة محتملة بان المراد فان طلقها طلاقا واقعا عليها.

 الوجه الثالث: ان في حديث ابن عمر: ((امره فليراجعها)) والرجعة لا تكون الا بعد الطلاق، وقد جاء في رواية فليرتجعها.

 الوجه الرابع: ذكره في النهاية قال: روي الشافعي عن مسلم بن خالد، عن ابن جريج انهم ارسلوا الي نافع يسالونه هل حسبت تطليقة ابن عمر علي عهد رسول الله ؟ قال: نعم.

 وروي انه الذي كان يفتي به ابن عمر.

 وفي الترمذي وسنن ابي داود ان عمر قال: قلت افتعتد بتلك التطليقة؟ قال فمه؟ افرايت ان عجز واستحمق، وفي صحيح مسلم بمعني ذلك.

 الوجه الخامس: ذكره في الكشاف في حديث ابن عمر انه قال: يا رسول الله ارايت لو طلقتها ثلاثا، فقال: ((اذا عصيت وبانت منك امراتك)).

 وعن عمر رضي الله عنه انه كان لا يءتي برجل طلق امراته ثلاثا الا اوجعه ضربا، واجاز عليه. ()  وجه القول الثاني: ما ذكر في النهاية وهو قوله : ((كل فعل او عمل ليس عليه امرنا فهو رد)) فلما قال عليه السلام: ((فهو رد)) كان ذلك مشعرا بعدم نفوذه،

 ومن حجتهم: ((لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة)) وفي رواية في سنن ابي داود قال ابن عمر: فردها علي ولم يرها شيءا.

 ومن حججهم : ما رواه الناصر باسناده ان رجلا جاء الي علي عليه السلام فقال: طلقت امراتي وهي طاهر من غير جماع بغير شهود، فقال: ليس بشء، اذهب الي اهلك.

 الحكم الثاني:

 يتعلق بقوله تعالي: ?لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة?

 قرء مبينة بفتح الباء وكسرها والمعني لا تخرجوهن من مساكنهن، يعني البيوت التي تسكنها، واضاف البيوت اليهن وان كن بيوت الازواج لاختصاص البيوت بهن من حيث السكن.

 قال جار اللهرحمه الله: معني لا تخرجوهن اي لا يخرجهن البعولة غضبا عليهن، وكراهة لمساكنهن او لحاجتهن الي المسكن، ولا تاذنوا لهن في الخروج اذا طلبن بذلك ايذانا بان الاذن لا يرفع الخطر.

 وقوله: {لا يخرجن} يعني ان اردن ذلك

 وقد افادت الاية ان الخروج محرم، فلا يباح لهن، وان السكون حق لهن الا ان يبلغن اجلهن وهو زمن العدة. اما انها لا تخرج فقد قضت الاية بذلك.

 قال في الشرح: ولان لها حقا من النفقة والكسوة، وله عليها حق من النظر والتقبيل والوطء من افعالها من غير رضاها ولا رضاء وليها، وهذا اذا لم يكن ثم عذر من سقوط منزل او خيفة سقوطه، او كان مستاجرا فانقضت مدة الاجارة، او باع زوجها هذا البيع؛ لان قوله تعالي: {الا ان ياتين بفاحشة} دليل علي جواز الخروج للعذر.



 قال ابو العباس : اذا انتقلت للعذر فعليها في البيت الذي انتقلت اليه ما كان عليها في الاول، وفي قول ل الشافعي القديم يجوز الخروج، واختاره في الانتصار، واحتج انه عليه السلام اذن لامراة في الخروج من عدة الطلاق تجذ نخلها وقد ذكر ذلك في مسلم، وانه عليه السلام قال: ((فانك عسي ان تتصدق او تفعلي معروفا)).

 فاما وجوب السكني لها فهذا مجمع عليه في الطلاق الرجعي، وكذا النفقة والكسوة؛ لان العدة منه كحال الزوجية، وقد استدل علي هذا بقوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن}.

 واما المبتوتة وهي المعتدة عن الطلقة الثالثة، فاختلف العلماء علي اربعة اقوال:

 الاول: ان عدتها كعدة الرجعية في وجوب النفقة والكسوة والسكني، وهذا قول الناصر، وابي حنيفة.

 قال في التهذيب: وهو قول عمر وعاءشة وابن مسعود.

 القول الثاني: انها لا تستحق نفقة ولا سكني وهذا قول القاسم ومالك والاوزاعي، وابن ابي ليلي، والامامية، وابن عباس، وجابر.

 وروي هذا في الشرح، وهكذا في الكشاف، عن الحسن، وحماد، ورواه في النهاية عن علي عليه السلام، وابن عباس، وجابر، واحمد، وداود، وابي ثور، واسحاق.

 القول الثالث: ان لها النفقة دون السكني، وهذا هو الذي نص عليه الهادي عليه السلام.

 قيل: وفي كلام المءيد بالله اشارة الي تقريره، ورواه في الشرح عن احمد.

 القول الرابع: قول الشافعي ان لها السكني دون النفقة، الا ان يكون معها حمل فلها النفقة والسكني، وروي هذا في التهذيب والكشاف، والنهاية ان النفقة في الحامل يجمع عليها لقوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} وسبب هذا الخلاف ان اهل القول الاول اوجبوا النفقة والسكني.



 اما وجوب السكني فلقوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم} ولقوله تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن}.

 واما وجوب النفقة فلانها تابعة لوجوب السكني في حال الزوجية، وفي عدة الرجعي وفي الحامل، وعلي زعمهم انها اجماعية، ولهذا قال عمر في حديث فاطمة بنت قيس لما قالت ان رسول الله لم يوجب لها نفقه ولا سكني، لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة لاندري لعلها نسيت او شبه لها سمعت النبي يقول :لها السكني والنفقه.

 حجة القول الثاني: في سقوطها حديث فاطمة بنت قيس وذلك ان زوجها ابو عمرو بن حفص طلقها ثلاثا، فقال: النبي لانفقة لك ولاسكني،وروي عنها انها قالت: لم يجعل لي رسول الله صلي الله عليه واله نفقه ولا سكني، وقد روي هذا الحديث في مسلم والسنن من طرق كثيرة وفي بعضها، قال:لها النبي صلي الله عليه واله لا نفقة لك الا ان تكوني حاملا، وفي السنن لما بلغ فاطمة بنت قيس ان مروان قال: لم يسمع هذا الحديث الامن امراة فقالت: فاطمة بيني وبينكم كتاب الله قال الله تعالي: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} فاي امر يحدث بعد الثلاث،

 قالوا وقوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم } هذا في عدة الرجعي لان المبتوته لاتسكن حيث يسكن الزوج.

 قالوا: فيكون هذا الحديث مخصصا لعموم الكتاب وتخصيص الكتاب بخبر الاحاد جاءز علي قول اكثر العلماء،

 واما توجيه وجوب النفقه دون السكني فقد قال: في النهاية انه عسير، وقد وجه في الشرح كلام الهادي عليه السلام، فقال: وجبت النفقه لقوله تعالي: {ولا تضاروهن } ولم يجب السكني لانه قال تعالي: {من حيث سكنتم } فشرط ان تسكن حيث يسكن الزوج،  قالوا: وذلك في الرجعي، وقد روي عن الكشاف ان من في في قوله تعالي: من حيث سكنتم زاءده، وقيل: انها لتبعيض كقوله تعالي: {يغضوا من ابصارهم } اي بعض ابصارهم لانه قال: في حديث فاطمة بنت قيس انه لاسكني لها

 واما اسقاط النفقه فتجوز انها ناشزة او اسقط الزايد علي ما كان بعث به اليها لانه قد روي انه قد بعث اليها شء استقلته وقد قال: في صحيح مسلم عن عروة ان عاءشة انكرت ذلك علي فاطمة بنت قيس،

 واما توجيه قول الشافعي ،فقال: تجب لها السكني، اسكنوهن من حيث سكنتم وتجب نفقة الحامل بقوله تعالي:{وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن}

 فاوجب الله تعالي: النفقه مع الحمل، لكن قول الشافعي القديم ، يجب للحامل فلو كانت الزوجة امة وجبت علي سيدها؛ لانها ملكه، والاخير يجب للحامل بسبب الحمل فيجب هنا علي الزوج وعلي القول بانها لا تجب للحامل بسبب الحمل فقولان:

 احدهما: لا يدفع حتي تضع، لجواز ان يكون ريحا

 والثاني: يجب يوما بيوم فان بان انه لا حمل ردت، وانما سقطت النفقة مع عدمه؛ لانه تعالي قيد وجوبها بالحمل، فدل ان بعدمه تسقط هذا من مفهوم الشرط ان جعلناه معمولا به ففيه دلالة علي سقوط نفقة غير الحامل، وان قلنا انه غير معمول سقطت لعدم الدلالة علي ان العلة النفقة بالقياس علي عدة الرجعي اوالحامل اوالمزوجة لعلة الجنس تحتاج الي دلالة علي ان العلة الجنس.

 تكملة لهذا الحكم وهي بيان قوله تعالي: {الا ان ياتين بفاحشة مبينة} قرء بفتح الياء وكسرها والمراد ظاهره، واختلف المفسرون في تفسيرها، فعن الحسن ومجاهد والشعبي وابن زيد انها زنا، فتخرج لاقامة الحد عليها.

 وقيل: الفاحشة النداء علي اهلها فيحمل لهم اخراجها عن ابن عباس، وفي قراءة ابي الا ان يفحشن عليكم.

 وقيل: هو النشوز عن قتادة، وقيل: خروجها قبل انقضاء عدتها عن ابن عمر والسدي.



 وقيل: كل معصية لله ظاهرة عن ابن عباس.

 قوله تعالي: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}

 وهذا دليل علي ثبوت الرجعة؛ لان المراد ان يحدث الله في قلبه شهوة بعد النفرة، وانه يرغب اليها بعد ان كان راغبا عنها، وفي ذلك اشارة الي ما تقدم في الطلاق الرجعي، وقد صرح الله سبحانه بان الزوج احق بقوله تعالي في سورة البقرة: {وبعولتهن احق بردهن} وهذا حكم ثابت.

 وقوله تعالي: {فاذا بلغن اجلهن}

 قيل: المراد شارفن انقضاء العدة، وقاربن الانقضاء لانها قد انقضت فلا خيار له.

 وقوله تعالي: {فامسكوهن بمعروف} وذلك ان يسترجعها ويقوم بحقوقها، ويحسن صحبتها.

 وقوله تعالي: {او فارقوهن بمعروف} وذلك ان يتركها فلا يراجعها ليزيد ضرارها، وتطول العدة عليها، وهذا هو التفسير الظاهر.

 وقيل: الاجل هو اجل الطلاق الثاني: فتخير بين الرجعة والطلاق، وهذا التخيير للصحة.

 واما اللزوم فقد تجب الرجعة وتستحب وتكره، وتحظر وتباح، والوجوب والاستحباب حيث يجب عليه النكاح، ويستحب له، ولا يجد الا المطلقة.

 وقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} قيل: اراد من اهل ملتكم عن الحسن.

 وقيل: من احراركم عن قتادة.

 واختلف المفسرون فقيل اراد علي الرجعة عن ابن عباس، وجماعة من المفسرين، وقيل: علي الطلاق، وقيل: عليهما والاول الظاهر.

 واختلف في حكم الاشهاد علي الرجعة فاحد قولي الشافعي انه شرط لصحتها، اخذا للظاهر وقياسا للرجعة علي النكاح؛ لانها قول يستباح به النكاح، والمذهب ، وابوحنيفة ، ومالك ، واحد قولي الشافعي ان الاشهاد مستحب؛ لان الرجعة تشبه ساءر الحقوق التي هي البيع والاجارة، فلم يجب الاشهاد فاستحب لقطع الشجار، ولقطع الريب، وهذا حكم رابع .



 وقوله تعالي: {واقيموا الشهادة لله} وهذا حكم خامس وهو وجوب اداء الشهادة علي الشاهد، وقد يتعين الوجوب ان لم يقم غيره مقامه، فان قام غيره مقامه فهو فرض علي الكفاية.

 وقوله: {لله} اي لا تفعلوا ذلك لغرض سوي اقامة الحق، ودفع الظلم، وفي هذا اشارة الي ان الاجرة علي اداء الشهادة لا تجوز، وقد اسثني الفقهاء صورا :

 منها اذا طلب الي مكان يجوز فيه الارعاء او كان غيره يقوم مقامه، وقد استدل الشافعي علي ان الرجعة انما تصح بالقول دون الوطء بان الله تعالي امر بالشهادة عليها، وذلك لا يتاتي في الوطء، وقياسا علي النكاح، ومذهبنا وابي حنيفة انها تصح بالوطء؛ لانه يبطل حكم الايلا، ولانه يبطل خيار التابع ان وقع في مدة التخيير، وكذا وطء الزوج ان وقع في العدة.

 وقوله تعالي: {ذلكم يوعظ به} يعني الحث علي اقامة الشهادة لوجه الله.

 وقوله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب}

 قيل: المعني ومن يتق الله اي يتق سخطه، وذلك بان يطلق للسنة، ولا يضار المعتدة ولا يخرجها من مسكنها يجعل له مخرجا من الغم والندم، ويرزقه من حيث لا يخطر بباله.

 وروي انه سءل عمن طلق ثلاثا او الفا هل له من مخرج ؟ فتلاها، وسءل ابن عباس عن ذلك فقال: لم يتق الله فلم يجعل له مخرجا، بانت منك بثلاث، والزيادة اثم في عنقك فتكون ثمرة هذا تاكيد ما سبق.

 وقيل: ذلك عام.

 وروي انه لما قراها صلي الله عليه فقال: ((مخرجا من شبهات الدنيا، ومن غمرات الموت ومن شداءد يوم القيامة)).

 وقال عليه السلام: ((اني لو اعلم انه لو اخذ الناس بها لكفتهم ومن يتق الله)) فما زال يقراها ويعيدها.



 وروي ان عوف بن مالك الاشجعي اسر المشركون ابنا له يسمي سالما فاتي النبي وقال: اسر ابني وشكا اليه الفاقة وقال: ((ما امسي عند ال محمد الا مد فاتق الله واصبر، واكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله)) ففعل فبينا هو في بيته اذ قرع ابنه الباب ومعه ماءة من الابل تغفل عنها ا لعدو فاستاقها اي اخذها في غفلتهم، ولهذا السبب ثمرة وهي ان الاسير اذا امكنه التلصص جاز له ذلك، ويملك ما اخذ.

 وقيل: في سبب نزولها في حديث دحية الكلبي وقدومه الي الشام، وقيل: في غيره.

 قوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا}.

 النزول: قيل: لما نزلت في سورة البقرة عدة النساء في ذوات الاقراء والمتوفي عنها زوجها قال ابي بن كعب: يا رسول الله ان ناسا يقولون: بقي من النساء ما لم تذكر الصغار والكبار وذوات الحمل فنزل {واللاءي يءسن}.

 وقال مقاتل: لما نزل والمطلقات يتربصن بانفسهن، قيل: يا رسول الله ما عدة الياءسة من الحيض والحبلي؟ فنزلت هذه الاية.

 المعني قوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض}{ان ارتبتم} قيل: معني ان ارتبتم اي اشكل عليكم حكمهن، والاياس من المحيض اريد به لكثرة سنهن.

 واختلف العلماء بما يقدر سن الاياس، فمذهب الهادي عليه السلام ببلوغ ستين سنة، هذا قد ذكر ل المءيد بالله وجه ان العادة تختلف فيما دون الستين، فاخذ بالمتيقن فقال زيد ومحمد بن الحسن ببلوغ خمسين؛ لان ذلك غالب في الانقطاع.

 وقال الشافعي: بعادة النساء.



 وقال المنصور بالله: اربعين في العجمية وخمسين في العربية، ان لم تكن قرشية، وستين في القرشية، وقد قيل: ان المعني ان ارتبتم في اياسها، اي تيقنتم؛ لان الريبة من الاضداد تكون للعلم والشك.

 وقيل: ان المراد بالريبة في الحيض والاياس حصول الظن بعدمه،

 وياتي الفرق بين التاويلين ان علي القول الاول من انقطع حيضها وهي في سن الحيض فانها تربص الي الاياس بالسن، وهذا القول مروي عن علي عليه السلام وعبد الله بن مسعود، وعثمان، وزيد بن ثابت، وهذا هو مذهب القاسمية، ومن الفقهاء ابو حنيفة والشافعي ،

 وعلي القول الثاني انها تعتد بالاشهر وهذا مروي عن عمر وابن عباس من الصحابة، ومن الاءمة الناصر والصادق، والباقر والامام يحيي، ومالك، وقول ل الشافعي،

 لكن اختلف هءلاء فقال مالك : تربص تسعة اشهر ثم تعتد بالاشهر، وهذا مروي عن ابن عباس، وعمر، وعلي قول الناصر وهو احد قوليه والصادق والباقر، لا تنتظر تسعة اشهر بل تعتد بالاشهر، وذكر الغزالي ل الشافعي تربص اكثر مدة الحمل، ثم تعتد بالاشهر، وله قول مع مالك وقول مع الهادي.

 وقال الامام يحيي : تربص اربعة اشهر وعشرا، ثم تعتد بالاشهر؛ لان المقصود بهذا اكتساب الظن ببراءة البطن من الولد، وهذا اذا لم يعرف العارض كالمرض والرضاع، فان عرف انتظرت زواله، واعتدت بالحيض.



 قال في النهاية: وقيل: ان المريضة كالتي ارتفع حيضها يعني لغير سبب، واذا اعتدت بالاشهر فحاضت قبل كمالها اعتدت بالحيض، وبعد الكمال وبعد الزواجة لا حكم للحيض؛ لانه قد ثبت حق للغير، هذا علي قول هءلاء، وبعد الاشهر وقبل التزوج وجهان ل اصحاب الشافعي، فهذه ثمرة من الاية، والثمرة الثانية تعلق بقوله تعالي: {واللاءي لم يحضن} يعني فعدتهن بالاشهر، فاذا حاضت في الثلاثة الاشهر فحينءذ تعتد بالحيض وهل تحتسب بالشهور المذهب انها لا تحتسب، ول اصحاب الشافعي وجهان، هذا في الصغيرة، فان لم تحض وقد بلغت سن الحيض فمذهب المءيد بالله واكثر الفقهاء ان عدتها بالاشهر لدخولها في عموم الاية وهي قوله: {واللاءي لم يحضن} وخرج للهادي انها تنتظر الي مدة الاياس؛ لانها بالغة

 قال كثير من المتاخرين: القول الاول دليله اظهر اما لو بلغت بوضع الحمل ولم تر دما في اعتدادها بالشهور وجهان ل اصحاب الشافعي

 الثمرة الثالثة: تعلق بقوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}

 وهذه الاية تتعلق بها مباحث:

 الاول: ان يقال هل هذا الاجل المقدر بوضع الحمل في المطلقات فقط او فيهن، وفي المتوفي عنهن؟

 والجواب من وجهين:

 الاول: ان هذا ورد في المطلقات، وانما قال ذلك لوجوه:

 الاول: ما تقدم من سبب النزول انهم قالوا: بقيت الايسة والصغيرة، والحامل، فنزلت هذه الاية.

 الوجه الثاني: ان قوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} معطوف علي ما سبقه من قوله تعالي: {واللاءي يءسن} وقوله: {واللاءي لم يحضن} وهو يقدر في المعطوف ما في المعطوف عليه، فكانه تعالي قال: والمطلقات اللاتي يءسن من المحيض، والمطلقات اللاتي لم يحضن، والمطلقات اولات الاحمال.



 الوجه الثالث: مما يدل علي ان ذلك في المطلقات انه تعالي عقب ذلك بقوله: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن} وهذا خطاب للازواج، وايضا فان السكني في عدة الوفاة لا تجب علي قول الاكثر، واذا كان ذلك في المطلقات فوضع الحمل تنقضي به عدة المطلقة اجماعا.

 الوجه الثاني: () ان هذا عام في المطلقات والمتوفي عنهن؛ لانه تعالي قال: اجلهن، فاطلق الاجل فيدخل فيه اجل المطلقة واجل المتوفي عنها، وان جعلناه عاما كما قال المرتضي فيمن قال امراتي انه يفيد كل امراة، فهذا يفيد كل اجل، وان كان الصحيح من اقوال العلماء ان النكرة لا تفيد العموم حيث اضيفت الي المعرفة، واذا كان كذلك فهذا يفيد ان عدتها تنقضي بوضع حملها، وان سبق الحمل الاربعة الاشهر والعشر، وهذا هو الذي ذهب اليه من علماء الصحابة ابن مسعود، وابن عمر، وابو هريرة، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وهو قول ابي حنيفة ،والشافعي ، وجمهور الفقهاء قالوا: وهذه الاية ناسخة لاية البقرة، وهي قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}.

 وعن عبد الله بن مسعود: من شاء باهلته ان اية النساء القصري نزلت بعد اية البقرة، يعني ان لفظ الحوامل مطلق، ثم انهم قالوا: وهذا صريح في حديث سبيعة الاسلمية، وقد رواه في مسلم والترمذي، وسنن ابي داود، لكن في راوية الترمذي عن ابي السنابل بن بعك قال: وضعت سبيعة بعد وفاة زوجها بثلاثة وعشرين او خمسة وعشرين يوما فلما تعلت () تشوقت للنكاح فانكر عليها ذلك، فذكر ذلك للنبي فقال: ((ان يفعل فقد حل اجلها)).



 قال في الترمذي: وهو قول سفيان الثوري، والشافعي واحمد، واسحاق واكثر اهل العلم من اصحاب رسول الله وغيرهم. ()

 قال : وعن سليمان بن بشار ان ابا هريرة وابن عباس، وابا سلمة بن عبد الرحمن تذاكروا المتوفي عنها الحامل تضع عند وفاة زوجها، فقال ابن عباس: تعتد اخر الاجلين.

 وقال ابو سلمة: بل تحل له حين تضع.

 قال ابو هريرة: انا مع ابن اخييعني ابا سلمة فارسلوا الي ام سلمة زوج النبي فقالت: قد وضعت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بيسير، فاستفتت رسول الله فامرها ان تتزوج.

 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وفي مسلم انها نفست بعد وفاة زوجها بليال، وسياق الحديث انه امرها ان تتزوج.



 قال ابن شهاب: ولا اري باسا ان تتزوج حين وضعت، وان كان في دمها غير انه لا يقربها زوجها حتي تطهر.

 وفي النهاية انها وضعت بعد وفاة زوجها بنصف شهر.

 واعلم ان هذا الخبر صريح في الاعتداد بوضع الحمل، وان تقدم علي الاربعة الاشهر والعشر.

 وعن عمر لو وضعت حملها وزوجها علي السرير انقضت عدتها، ومذهب الهادي والقاسم والناصر والمءيد بالله وهو مروي عن علي  عليه السلام  وابن عباس، والشعبي، ان عدتها اخر الاجلين، وقد تقدم ذلك، وتقدم الجواب عن هذا الحديث انه مضطرب؛ لان ابا السنابل انكر عليها، ولانه قد روي لبضع وعشرين ليلة، وروي ولشهر، وروي بنصف شهر، وروي اربعين ليلة، وهذا يقتضي ضعفه.

 الثاني: انه خبر احاد فلا يعارض القران، وهذا يحتمل لانهم يقولون: انه مطابق لما في القران من وضع الحمل، وان وضع الحمل ناسخ للاشهر.

 قلنا: لا يصح النسخ مع امكان التاويل، وقد جمعنا بين الايتين فقلنا: تعتد الحامل بهما اعني وضع الحمل والاربعة الاشهر والعشر، لكن يقال: اذا تاخرت الاشهر فلم تجعل اجلهن وضع الحمل، ولا يقال: يلزم في المطلقة ان تجمع بين الاقراء والوضع لان احد لم يذهب الي ذلك، ومن حجج المذهب انه مروي عن علي  عليه السلام  وكلامه حجة، وانه اجماع اهل البيت، واجماعهم حجة، لكن يقال: نقل الاجماع ظني

 البحث الثاني في تفسير الحمل المراد في الاية

 وقد قال اهل المذهب واكثر العلماء هو يطلق علي جميع الحمل، فلو كان في بطنها اولادلم تنقض العدة الا بوضع الاخر، وهذا قول ابي حنيفة والشافعي.

 وقال عكرمة: تنقضي بالاول؛ لانه حمل تام، وانما ينقضي بوضع ما بان فيه اثر الخلقة لا ان بين فيه اثر خلقة الادمي، فعدتها بالاشهر.



 وقال في مهذب الشافعي: فيه طريقان، اذا شهد اربع نسوة انه خلق ادمي في طريق يعتد به قولا واحدا وفي طريق قولان، وهل يقتضي بوضع جميع الحمل قبل انقضاء النفاس او بانقضاء النفاس، مذهب المءيد بالله وجمهور العلماء تنقضي بمجرد الوضع قبل ان ينقضي النفاس، لقوله تعالي: {اجلهن ان يضعن حملهن} وظاهر قول الهادي والاوزاعي وحماد ان النفاس للعدة، لان ذلك من توابع الحمل، والاول الظاهر من دلالة الاية، وقد تاول القاضي زيد قول الهادي عليه السلام انها لاتنكح حتي تخرج من نفاسها انه جاز بالنكاح الوطء.

 قوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن واتمروا بينكم بمعروف وان تعاسرتم فسترضع له اخري، لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا}

 هذه الجملة تظهر منها احكام:

 الاول: وجو بالسكني للمطلقة؛ لان هذا امر وظاهره الوجوب، ولكن ان كان هذا الطلاق رجعيا فذلك اجماع انها تستحق السكني والنفقة الا ان تكون ناشزة فذلك مسقط لهما، كما في حال الزوجية، اذا حصلت النشوز سقطت النفقة.

 واما اذا كان الطلاق باءنا كالمثلثلة فقد تقدمت الاقوال، وسبب الخلاف ان ابا حنيفة والشافعي ومن معهما حملوا قوله تعالي: {اسكنوهن} علي الرجعي والباءن، والهادي ومن معه علي الرجعي ؛ لان الباءنة لم تسكن مع زوجها.

 وقوله تعالي: {من حيث سكنتم} قال الكساءي: من زاءدة، وقيل: بل هي للتبعيض.

 وقوله تعالي: {من وجدكم} بيان.



 قال قتادة: ان لم يكن الا بيت واحد اسكنها بعض جوانبه.

 وقوله تعالي: {ولا تضاروهن} هذا نهي عن ضرار المطلقة.

 واختلف في تفسيره فقيل: المعني بالضرر في المسكن ببعض من الاسباب، وذلك بانزال من لا يوافقهن او يشغل مكانهن حتي يضطروهن الي الخروج.

 وقيل: بتضيق موضع السكني بان يعذر عليها ما لابد منه من موضع الصلاة والوضوء والاغتسال والنوم، عن ابي مسلم.

 وقيل: في النفقة والسكني عن ابي علي.

 وقيل: بتطويل العدة بان يراجعها اذا قرب انقضاء العدة غير راغب.

 وقيل: المراد نسي عشرتها ليلجءها الي ان تفتدي منه، وهذا حكم ثان، وهو تحريم المضارة باخذ ما ذكر، وان موضع السكني يكون خاليا عن المءذي جامعا لما تحتاج اليه المراة .

 وقوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن}

 انما قيد بالحمل مع وجوب النفقة مع عدمه في العدة عن الرجوع اجماعا، وفي الباين عن الهادي ومن معه من الاءمة وكذا عند ابي حنيفة دفع توهم طول العدة تسقط معه النفقة، وذلك اذا طالت مدة الحمل.

 واما الشافعي فجعل هذا في الطلاق الباءن، وان الاية تقضي بوجوب السكني بمنطوقها، وكذلك قضت بوجوب نفقة الحامل بمنطوقها، وقضت بمفهومها بسقوط نفقة غير الحامل.

 واما الحامل المتوفي عنها فالهادي والقاسم والناصر اوجبوا للمتوفي عنها النفقة في العدة حاملا كانت او حاءلا وهذا مروي عن علي عليه السلام وابن مسعود، وشريح، وابن عمر، وابن حي، وابن ابي ليلي، فتكون هذه الاية حجة للانفاق علي الحوامل.

 واما علي غيرهن فقد استدل علي ذلك بقوله تعالي: {متاعا الي الحول} ونسخ الحول باربعة اشهر وعشر لا يقتضي نسخ المباح.

 واما المءيد بالله وابو حنيفة واصحابه والشافعي فعندهم لا نفقة للمتوفي عنها ولا سكني؛ لان الميت لا يجب عليه حق فيجعلون هذا مخرجا لنفقة الحوامل من العموم  وللمءيد بالله قولان:هل هذه المسالة اجتهادية او قطعية،

 وقوله تعالي: {حتي يضعن حملهن}

 يقتضي ان لا نفقة لها بعد الوضع، وياتي علي قول الهادي ان مدة النفاس من العدة؛ لانه من توابع الولادة انه ينفق عليها في مدة النفاس وهذا حكم ثالث .

 وقوله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن}

 ان اراد بقوله ارضعن لكم اي ارضعن الحوامل ما وضعن فهذا متفق عليه ان للمرضعة الاجرة لغير اللبي وقد صارت باينة من زوجها.

 واما مدة اللبي فالمفهوم من كلام اهل المذهب انه لا عوض له ويكون خارجا من عموم الاية، من حيث ان الولد لما كان لا يعيش الا به تعين عليها فلم تاخذ الاجرة علي فرض عين، وقد ذكره ابن اصفهان، وعن ابي جعفر لها عوضه.

 واما اذا حمل قوله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} علي المطلقات غير الحوامل ف المءيد بالله والشافعي ورواه ابو جعفر عن الهادي والناصر يحملون ذلك علي عمومه سواء كان الطلاق رجعيا او باءنا، وكذا في حال الرجعية.

 وقال ابو حنيفة والوافي وخرجه القاضي زيد للهادي عليه السلام ان ذلك لا يجوز مع بقاء الزوجية، وكذا في عدة الطلاق الرجعي.

 واما في عدة الباءن وسبب الخلاف ()

 وسبب الخلاف ان الاولين اخذوا بعموم قوله: {فان ارضعن لكم} يعني المطلقات ولم يفصل.

 قالوا: وما صح ان يستاجر عليه مع عدم الزوجية، فكذا معها، واهل القول الثاني منعوا مع بقاء النكاح وحملوا الاية علي ان المراد بالاية بعد انقضاء العدة، ووجه المنع.

 قال في (شرح الابانة): كون المراة تستحق نفقتين وهذا التعليل يلزم منه المنع في عدة الباءن عندمن اوجب النفقة، وايضا فيلزم ان لا يجوز، وان كان الولد من غيرها، وقد قيل: ذلك اجماع انه جاءز، وهذا حكم رابع.

 وقوله تعالي: {واتمروا بينكم بمعروف}  هذا حكم خامس، وهو امر ندب وخطاب للابوين، بان يامر كل واحد صاحبه بالمعروف، وهو الا يماكس الاب ولا يعاشر الام؛ لان الولادة في الولد لهما.

 وقيل: فاتمروا معناه تشاوروا لان الاءتمار المشاروة، ومنه قوله تعالي: {ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك} وفي ذلك دلالة علي ان اجرة الرضاع علي الاب، وهذا ظاهر مع فقر الرضيع.

 واما مع غناه فكذا عند الهادي وعند المءيد بالله في ماله، وسبب الخلاف ان الهادي عليه السلام تعلق بقوله تعالي: {ولا مولود له بولده}، وقال: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن} والمولود له هو الاب فعم ولم يفصل بين ان يكون الولد موسرا ومعسرا والام خارجة بالاجماع، وكذلك الولد الكثير، والمءيد بالله قال: لا يجب علي الاب مع غنا الوالد كما لو كان كبيرا.

 قوله تعالي: {وان تعاسرتم فسترضع له اخري} وفي هذه اشارة الي معاتبة الام علي المعاسرة، ونظيره من يقول لمن لم يقض خلعته سيقضيه الله او يقضيها غيرك فيلزم من هذا ان الام ان عاسرت فطلبت اكثر من اجرة المثل فله استرضاعه مع غيرها، وان طلبت اجرة المثل فهي احق بارضاعه؛ لان رضاعها انفع له واصلح، هذا اذا طلبا معا باجرة متفقة فان طلبت الام ارضاعه باجرة المثل وجد الاب باقل او بلا شء، فالمذهب ان للاب نقله الي غيرها وهو احد قولي الشافعي، كما لو كان الولد كبير او تبرع الغير بنفقته فانه لا يلزم الاب نفقته ، والقول الثاني: ان الام احق باجرة المثل؛ لان الرضاع حق للولد، والام اصلح له.

 قوله تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته}  يعني ان كان انفق نفقة الغناء، وان كان فقيرا فنفقة الفقير بقوله تعالي: {ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله} وهذا راجع الي نفقة المطلقات والمرضعات وهو نظير قوله تعالي في سورة البقرة: {ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره} وهذا حكم سادس، ان العبرة في تقدير النفقة بحال الزوج، وقد قال ابو العباس : اذا انفق نفقة المعسر، ثم ايسر يزيد وينقص في العكس، وقد يقال: ومع الاعتبار بحاله لابد من النظر الي حالها، فمع فقرهما ينفق نفقة فقيرة من فقير ومع غناهما نفقة غنية من غني، ومع غناه وفقرها نفقة فقيرة من غني، وفي العكس نفقة غنية من فقير.

 قوله تعالي: {سيجعل الله بعد عسر يسرا}

 قيل: في هذا ترغيب ان من قام بحق الله في الارض من انفاق فانه ياتيه اليسر.

 وعنه : ((ينادي كل يوم مناد صباحا ومساء اللهم اعطي كل منفق خلفا، وكل ممسك تلفا)).



  AUTO سورة التحريم

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك والله غفور رحيم، قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم، واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض الي قوله: صغت قلوبكما}.

 النزول: قيل: انه خلا بمارية القبطية ام ابراهيم، وكان اهداها له المقوقس في حجرة حفصة ونوبتها فعاتبته حفصة فحرم مارية رضاءا لحفصة عن الحسن، ومسروق، وقتادة، والشعبي، وزيد بن اسلم، والضحاك، وابن زيد.

 وقيل: قال لها: ((ان اباك وابا عاءشة خليفتان () من بعدي، لا تخبري بذلك احدا)) فاخبرت عاءشة وكانا متظاهرين علي ساءر ازواجه عليه السلام فطلق حفصة فامره الله تعالي بالمراجعة.

 وعن عمر انه قال لحفصة: لو كان في ال الخطاب خيرا لما طلقك رسول الله، واعتزل نساءه شهرا، وقيل: تسعة وعشرين يوما، وقعد مع سريته ام ابراهيم.

 وقيل: لم يطلقها وانما هم بطلاقها فاتاه جبريل وقال: ((لا تطلقها فانها صوامة قوامة، وانها من نساءك في الجنة)).

 وقيل: خلي بمارية في يوم عاءشة وعلمت ذلك فقال: ((اكتمي علي وقد حرمت مارية علي نفسي، وابشرك انا ابا بكر وعمر يملكان بعدي امر امتي)) فاخبرت به عاءشة وكانتا متصادقتين.



 وقيل: في سبب النزول انه انه شرب عسلا في بيت زينب بنت جحش فتواطات عاءشة وحفصة فقالتا له: انا نجد منك ريح المعافير وهو شمع العرفط كريه الراءحة وكان يكره البقل من اجل الملك فحرم العسل.

 وقيل: كان ذلك مع حفصة، وانه لما دخل عليها سقته العسل فغارت عاءشة وارسلت الي نساءه ان اذا دخل عليهن قلن: ريحك ريح المعافير، فلما دخلن عليهن قلنا له ذلك حتي دخل علي عاءشة فاخذت انفها وقالت اجد منك ريح المعافير اكلتها؟ قال: ((لا، بل اسقتني حفصة عسلا)) وحرمه علي نفسه.

 وقيل: الذي سقته العسل ام سلمة، وقيل: التحريم في شراب كان يعجبه.

 وقيل: التحريم في المراة التي وهبت نفسها للنبي وهي ام شريك، فلم يقبلها لاجل امراته () وصحح ان التحريم بمارية؛ لانه الذي ذكره اكثر المفسرين، ونقلة الاخبار.

 واعلم انه يتعلق بهذه الجملة احكام:

 الاول: انه لا يجوز تحريم ما احل الله، وقد ذكر ذلك الحاكم والزمخشري؛ لان في ذلك قلب المصلحة التي جعلها الله في اباحة الحلال، وقد عاتب الله نبيه علي ذلك بقوله تعالي: {لم تحرم ما احل الله لك} وقد جاء النهي علي ذلك بقوله تعالي في سورة النحل: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام} وقوله تعالي في سورة الماءدة: {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} وبالتحريم لا يصير حراما، هذا حكم.

 الحكم الثاني: اذا حرم شيءا مباحا علي نفسه وعصا بذلك هل تلزمه الكفارة اذا خالف فوجبت ام لا؟ وهذه مسالة خلاف بين العلماء، فالذي حكاه ابو مضر للقاسم والهادي والمءيد بالله انه يمين بمعني ان الكفارة لازمة فيه.



 وقال في الشرح: تجري مجري القاسم في ايجاب الكفارة؛ لانه قسم علي الحقيقة؛ لان اصل القاسم والهادي لا يكون القسم بغير الله، وما قلنا من ايجاب التكثير فيه مروي عن ابن مسعود، وابن عباس، وابي بكر، وعمر وزيد، وهذا احد قولي ابي العباس وهو قول ابي علي وعطا والاوزاعي واحد قولي الشافعي.

 ويروي عن عاءشة، والحجة لهذا ما افاده ظاهر الاية، والحكاية انه حرم اما مارية واما العسل، وما ثبت في ذلك ثبت في غيره، وقد قال تعالي: {فرض الله لكم تحلة ايمانكم}.

 وعن مقاتل: ان رسول الله اعتق رقبة في تحريم مارية.

 وعن الحسن: لم يكفر لانه كان مغفورا له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وانما ذلك تعليم للمءمنين.

 وعن الاصم: انه كفر والتكفير عبادة، وليس بعقوبة فهذا قول.

 القول الثاني: انه لا يلزمه شء، وان لفظ الحرام لا يوجب الكفارة، وهذا محكي عن الناصر، واحد قولي الشافعي، وحكاه في الكافي عن السادة ، ورواه في (الروضة والغدير) عن الاحكام، ورواه الحاكم، والامير ابن احمد عن تفسير الهادي، وهو احد قولي ابي العباس، والمهدي احمد بن الحسين، والشعبي ومسروق.

 وعن مسروق: ما ابالي احرمتها ام قصعة من ثريد، يعني انه لغو، واحتجوا به انه لا يوجب الكفارة بانه منهي عن التحريم، وما اباحه الله لا يصير محرما بتحريمه، وان رسول الله انما امتنع من مارية ليمين تقدمت منه، وهي قوله: ((والله)) ولم يثبت عن رسول الله انه قال لشء احل الله انه حرام،

 فلو كان التحريم في امراة قال ابوطالب: فان نوي الطلاق او الظهار فله نيته، وان لم ينو فيمين عند القاسم وعند ابي حنيفة ان نوي به طلاق او اخذه كانت واحدة ثانية، وان نوي ثلاثا كانت ثلاثا، وان لم ينو كانت ايلاء.

 وعن زيد بن ثابت وابن ابي ليلي ومالك انه طلاق ثلاث وهذا مروي عن علي عليه السلام، لكن لم يصحح اهل المذهب الرواية.

 وعن ابن عباس، وعثمان انه ظهار وبه قال احمد.



 وعن حماد: تكون طلقة باءنة.

 وعن الناصر ومسروق وابي سلمة بن عبد الرحمن لا يلزمه شء.

 قال في الكشاف: في حكم الحرام انه يمين عند ابي حنيفة في كل شء، ويعتبر الانتفاع المقصود فيما يحرمه، فاذا حرم طعاما فقد حلف علي اكله او امة فعلي وطءها، او زوجها فعلي الايلاء منها ان لم يكن له نية، فان نوي الظهار فظهار وان نوي الطلاق فطلاق باءن، وان قال كل حلال عليه حرام فعلي الطعام والشراب اذا لم ينو الايلاء فعلي ما نوي، وابو مضر قال: اذا قال ما احله الله للمسلمين فهو عليه حرام انه يحنث بما اتي بعد ذلك مما احله الله تعالي عند المءيد بالله وهو مذهب القاسم ويحيي عليه السلام، وقد وجه في الشرح قولنا بانه كناية يحتمل معناه من الطلاق والظهار، فان لم ينو لزمته الكفارة ؛ لما ورد في تحريمه لمارية وما ثبت فيها ثبت في غيرها.

 قال في النهاية: وقد سءل ابن عباس فقال: لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة، وقد يحكي عن يحيي في الحرام انها كناية في اليمين، وللمتاخرين خلاف في حرام مني هل هو صريح لاجل العرف او كناية.

 قال المنصور بالله: اما اذا قال حرمه الله علي فلا شء عليه الا التوبة؛ لانه ان قصد الاخبار فذلك كذب، وان قصد اليمين فليس يمين، وله قول اخر انه يمين ، وقيل: اذا قصد الانشاء كان يمينا،

 وهاهنا فروع وهو اذا قال انسان لغيره حرام عليك لا اكلت او لبست او نحو ذلك فلعله يكون لغو اذ ليس يمين، فيكون كاليمين علي الغير، ولا ورد دليل الا فيما حرمه الانسان علي نفسه، وفرع اخر وهو اذا قال هذا الشء مني كالدم وكالخنزير فان ذلك بمعني الحرام.

 الحكم الثالث: المستخرج من الاية انه لا يجوز فعل ما نهي عنه لمرضات الاهل وغيرهم، وهذا صريح في الحديث عنه : ((لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق)).

 الرابع يتعلق بقوله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم}.

 قال جار الله: وفيه معنيان:



 احدهما: شرع لكم الاستثناء في ايمانكم، وذلك ان يقول: ان شاء الله عقبها فلا يحنث، وبني هذا علي ما يذهب اليه ابوحنيفة والشافعي ان هذه اللفظة لقطع الكلام عن النفوذ، وهو قول زيد بن علي.

 قالوا: لان العرف ايرادها لابطال ما سبق، والمذهب خلاف ذلك، وانه يكون الكلام مشروط بالمشيءة لله، والمءيد بالله يقول: معني ذلك في العرف ان بقاني الله وقتا، وعندنا ان اراد ذلك عملت بنية، وقد جاء علي الاول حلا ابيت اللعن بمعني استثن في يمينك اذا اطلقها، وروي ان يقول: ان شاء الله عقبها،

 والمعني الثاني: قد شرح الله تحلتها بالكفارة، ومنه الحديث: ((لا يموت لرجل ثلاثة اولاد فتمسه النار الا تحلة القسم)) يعني في قوله تعالي: {وان منكم الا واردها} لانه جار مجري القسم.

 الحكم الخامس: يتعلق بقوله تعالي: عرف بعضه واعرض عن بعض، وفيه قراءتان عرف بالتخفيف من المجازاة من قولهم في التوعد قد عرفت ما فعلت، وعرف بالتشديد فمعناه عرف من غيره، وفي ذلك ترغيب في ترك الاستيفاء او المجازاة، وفي التغافل عما صدر من الغير؛ لانه اخبر ببعض حديث عاءشة لا بجميعه.

 وقيل: اخبر بحديث الخلافة، وافشاءها به لا بغيره.

 قال سفيان: ما زال التغافل من فعل الكرام.

 وقال الحسن: ما استقضي كريم قط.

 الحكم السادس: يتعلق بقوله: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما}.

 قيل: معني صغت اي زاغت ومالت الي الاثم ، عن ابن عباس ،والضحاك ،ومجاهد.

 وقيل: مالت الي ما كره رسول الله وذلكم تحريم مارية؛ لان الواجب المحبة لما احبه عليه السلام، وهذا يدل انه لا يجوز الرضا بما لا يجوز من التحريم لمارية، وكذلك الافشاء بسره هو عام فيه، وفي غيره، وفي الحديث: ((اذا كلمك اخوك والتفت فتلك امانة)).



 وفي الحديث: ((المجالس بالامانات)) والتحريم يدخل فيه المتكلم بالسر، والسامع له، لكن يخرج من هذا ما يدفع به المعصية كان السر الي غيره انه يريد غزو بني فلان فيجب اظهار ذلك، ويدل ان التعاون علي الباطل محرم وهو صريح في قوله تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}

 قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا قوا انفسكم}.

 هذه الاية تدل علي وجوب النصيحة للاهل ،وان المكلف ياخذهم بما ياخذ نفسه وذلك وان كان واجبا في غير الاهل لكنه في حق الاهل اكد وفي الحديث " رحم الله رجلا قال: ((يا اهلاه صلاتكم صيامكم، زكاتكم مسكينكم، يتيمكم خيراتكم، لعل الله ان يجمعهم معه في الجنة)).

 وقال: ((ان اشد الناس عذابا يوم القيامة من جهل اهله)).

 قال الحاكم: وهذا يتضمن تعليم اصول الدين وفروعه والامر بالطاعه، والنهي عن المعصيه.

 قال: واذا كان في زمن التشبيه والجبر ولا يمكنه ان يعلمهم التوحيد، ولا يامن نشءهم علي الخير وجب عليه الانتقال من تلك الدار، ويتعلق بهذا ماهو في معني ذلك، وهو اذا كان الرجل ممن تعلق بالخدمه للظلمه ولا يتم له ولاولاده المقام الا بخدمتهم في المظالم وجب عليه الانتقال بهم، او كان كتاب الظلمه بحيث لا يتم له الاستقرار، الا ان يتعلق بديوانهم والكتابه لهم وجب عليه الانتقال، او ترك تعليم اولاده ان غلب علي ظنه انهم ان تعلموها كتبوا المكوس ونحوها، وهذا ايضا دليل علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا}

 هذا دليل علي وجوب التوبة، ولعل المعني ياايها الذين صدقوا توبوا الي الله توبة نصوحا.

 عن عمر: النصوح ان يتوب فلا يعود.

 وعن الحسن: ان يندم علي ما مضي ويعزم الا يعود في المستقبل، وصحح.

 وعن ابن عباس: الاستغفار باللسان، والندم بالجنان، والاقلاع بالاركان.



 وعن ذي النون: علامتها قلة الكلام والطعام والمنام.

 وعن علي عليه السلام: انه سمع اعرابيا يقول: اللهم اني استغفرك واتوب اليك،

 فقال: يا هذا ان سرعة اللسان بالتوبة توبة الكذابين،

 قال: فما التوبة؟

 قال: تجمعها ستة اشياء: علي الماضي من الذنوب الندامة، وللفراءض الاعادة، ورد المظالم، واستحلال الخصوم، وان يعزم علي ان لا يعود، وان تذيب نفسك في طاعة الله كما ربيتها في المعصية، وان تذيقها مرارة الطاعة كما اذقتها حلاوة المعاصي.

 وعن شهر بن حوشب: ان لا يعود ولو حز بالسيف، واحرق بالنار.

 وعن ابن السماك: ان تنصب الذنب الذي اقللت فيه الحياء من الله امام عينيك، وتستعد لمنتظرك وهذه التوبة واجبة علي الفور اجماعا، وهي تعم كل مكلف، ولها تفاصيل في كتاب المعاملات، وهي واجبة علي من اتي كبيرة.

 واما التوبة من الصغاءر فاوجبها ابو علي، وعند ابي هاشم لا تجب ولا يجب تكريرها.

 قوله تعالي: {ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم}.

 ثمرة ذلك وجوب جهاد الكفار والمنافقين، والغلظ عليهم، لكن فس جهاده الكفار بالسيف، وجهاد المنافقين باقامة الحجة عليهم، وقيل: بالسيف ان اظهروا، وقيل: باقامة الحدود عليهم ان ارتكبوا ما يوجب الحد.

 وعن الحسن: كان اكثر من يصيب الحد في ذلك الزمان المنافقين، فامر الله تعالي ان يغلظ عليهم في اقامة الحد.

 وقيل: المعني استعمل الغلظة والخشونة علي الفريقين فيما تجاهدهما به.

 قوله تعالي: {ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط}

 جعل الله في هذا بيان ان الانسان مءاخذ بعمله، وان ايصاله بغيره لا ينجيه من العذاب ان كان عاصيا، ولا يضره ان كان مءمنا، واتصل بالكافر، وكان هذا في وقت لا يحرم علي المءمن زواجة الكافرة، ولا علي المءمنة زواجة الكافر، ثم نسخ زواجة المءمنة للكافر.



 واما المءمن وزواجته بالكافرة فنسخ، ان كانت حربية، وفي الكتابية الخلاف، والخيانة من امراة نوح وامراة لوط.

 قال في الكشاف: نفاقهما وابطانهما للكفر، وان امراة نوح قالت لقومه: انه مجنون، وامراة لوط دلت علي ضيفانه، وليس المراد الفجور.

 وعن ابن عباس: ما بغت امراة نبي قط، واسم امراة نوح واعلة، واسم امراة لوط واهلة، وامراة فرعون اسية بنت مزاحم، وقيل: هي عمة موسي عليه السلام امنت حين سمعت بتلقف عصا موسي فعذبها فرعون.

 وعن ابي هريرة: ان فرعون وتد امراته باربعة اوتاد واستقبل بها الشمس، واضجعها علي ظهرها، ووضع رحي علي صدرها، فدعت الي الله فرقي بروحها فالقيت الصخرة علي جسد لا روح فيه.

 ولهذا فاءدة شرعية وهي ان الصبر علي التعذيب، وعدم النطق بكلمة الكفر افضل من النطق بكلمة الكفر، وان جاز ذلك.

 قوله تعالي: {ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين}.

 قال جار الله: وفي ذلك دليل علي ان الاستعاذة بالله، ومسالة الخلاص عند المحن من سيرة الصالحين، وسنن الانبياء، كقوله تعالي: {فافتح بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المءمنين}،وقوله تعالي: {ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين}.



  AUTO سورة الملك وسورة (ن)

 سورة الملك

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {ان الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة واجر كبير}

 قيل: المعني يخافونه ولم يروه.

 وقيل: معناه في السر حال غيبة الناس.

 وعن الحسن: بالغيب يعني بالاخرة؛ لانها غاءبة.

 وثمرة الاية علي التفسير بقوله في السر وجوب الاخلاص؛ لان الخشية في الخلوة تءدي الي اداء الواجبات، واجتناب المقبحات.

 قوله تعالي: {واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور}

 قيل: كان المشركون يتكلمون باشياء فيطلع الله رسوله عليها، فيقولون: اسروا قولكم لا يسمعه اله محمد، فنبه الله علي جهلهم.

 وقيل: هذا توعد وتهديد .

 قوله تعالي: {فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه}

 المناكب هي الجبال عن ابن عباس.

 وقيل: طرقها وفجاجها عن مجاهد، وقيل: في نواحيها عن الفراء والاصم.

 قيل: هذا امر اباحة وارشاد، وقيل: يحتمل الاباحة والوجوب والندب؛ لان المشي في الحج واجب، ولزيارة المساجد ندب، وللتجارة مباح، والاكل ينقسم ايضا.

 قال القاضي: لا يمنع من الحمل عليها.

 وقيل: () .



  AUTO سورة نون

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم}

 هذه صفة مدح، فتوجه التشبه به لقوله تعالي في سورة الممتحنة: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} وللمفسرين اقوال في تفسير خلقه ، فقيل: اراد علي دين الاسلام عن ابن عباس، ومجاهد، والحسن، والاصم.

 وقيل: الصبر علي الحق، وسعة البذل، وتدبر الامور علي مقتضي العقل بالصلاح والرفق، والمداراة وتحمل المكاره في الدعاء الي الله، والتجاوز والعفو، وبذل الجهد في نصرة المءمنين، ودفع الاذي عنهم، وترك الحسد والحرص، والتباغض، عن ابي علي.

 وسءلت عاءشة عن خلقه فقالت: كان خلقه القران خذ العفو وامر بالمعروف، واعرض عن الجاهلين.

 وقيل: قد افلح المءمنون، قيل عاشرهم بخلقه وزايلهم بقلبه، فكان ظاهره مع الخلق وباطنه مع الحق.

 قوله تعالي: {فلا تطع المكذبين، ودوا لو تدهن فيدهنون، ولا تطع كل حلاف مهين، هماز مشاء بنميم، مناع للخير معتد اثيم، عتل بعد ذلك زنيم، ان كان ذا مال وبنين}.



 ثمرة هذه النكتة التحذير عن هذه الخلال المذمومة، وعن طاعة صاحبها، والخلاف من كثر حلفه، واراد الحلف بالباطل، ونزولها في الوليد بن المغيرة، وقيل: الاخنس بن سريق، وقيل: في الاسود بن عبد يغوث.

 قال جار الله رحمه الله: وكفي بذلك مزجرة لمن اعتاد الحلف، ومثل هذا قوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} والمهين الحقير لقلة رايه، او لكذبه، صار حقيرا عند الناس، والهماز المغتاظ الطعان.

 وعن الحسن: يلوي شدقه في اقفية الناس، والمشاء بالنميم هو النقال للحديث من قوم الي قوم علي وجه السعاية والافساد بينهم، وقوله: {مناع للخير} يعني بخيل، والمال هو الخير، وقيل: اراد مناع من الخير، وهو الاسلام.

 قيل: اراد به الوليد بن المغيرة، كان له عشرة اولاد، وكان يقول لهم من اسلم منكم منعته رفدي، وكذا يقول لقرابته، عن ابن عباس، وعنه انه ابو جهل.

 وقيل: اراد به الاخنس بن سريق، وقيل: اريد به الاسود بن عبد يغوث، والمعتدي المجاوز في الظلم حده، والاثيم كثير الاثام، والعتل الجافي والزنيم الدعي، قال حسان:

 وانت زنيم نيط في ال هاشم .... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد  وكان الوليد قد دعاه ابوه بعد ثماني عشرة سنة، وقيل: بغت امه فلم يعرف حتي نزلت هذه الاية، وعابه بذلك، وان كان لا ذنب له في بغي امه، لقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر} لانه الغالب ان النطفة اذا خبثت خبث الناشء منها، ومن ثم قال عليه السلام: ((لا يدخل الجنة ولد زنا، ولا ولده، ولا ولد ولده)) هكذا ذكر في الكشاف.

 وقال الحاكم: الحديث من اخبار الاحاد، فان صح ذلك كان في رجل بعينه.

 قوله تعالي: {سنسمه علي الخرطوم، انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين، ولا يستثنون، فطاف عليها طاءف من ربك وهم ناءمون}.

 اعلم انه يظهر من معني هذه الجملة ثمرات منها انه ينبغي اكرام الوجوه؛ لان الوجه اكرم موضع من الجسد، والانف اكرم موضع من الوجه، ولذلك جعلوه مكان العزو والحمية، واشتقوا منه الانفة، ويقال: فلان شامخ العرنين، وقالوا في الذليل جدع انفه، ورغم انفه، فعبر الله تعالي بالوجه علي الخرطوم عن غاية الاذلال والاهانة، ولقد وسم العباس رضي الله عنه اباعره في وجوهها، فقال : ((اكرموا الوجوه فوشمها في جواعرها)) فياتي علي هذا انه يكره بما يعتاد من وشم الغنم في وجوهها.

 وقال جار الله في تفسير هذه السمة: لان المعني سنعلمه يوم القيامة علامة مشوهة لمعاداته لرسول الله .

 وقيل: خطم يوم بدر بالسيف فبقيت سمة علي خرطومه.

 وقيل: سنشهره بهذه السمة في الدارين فلا يخفي كما لا تخفي السمة علي الخرطوم.

 وعن النضر بن شميل: ان الخرطوم اسم للخمر، وان المعني سنتخذه علي سرتها.

 قال جار الله: وفيه تعسف، وقد ورد في تسمية الخمر بالخرطوم قوله:

 تظل يومك في لهو وفي طرب .... وانت بالليل شراب الخراطيم

 هذه ثمرة.



 الثانية: التحذير من منع ما وجب في المال من الحقوق، ولان اصحاب الجنة المذكورة عوقبوا علي عزمهم علي ان المنع.

 ومعني قوله تعالي: {انا بلوناهم} اي امرناهم بالاسلام فجعل الابتلاء عبارة عن الامر.

 وقيل: المعني انا بلوناهم يعني اهل مكة بالقحط والجوع بدعوة رسول الله حيث قال: ((اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلها سنين كسني يوسف))

 وهذه ثمرة تءخذ من فعله عليه السلام وهو جواز الدعاء علي الكفار، وحديث اصحاب الجنة وهم قوم من اهل الصلاة كانت لابيهم هذه الجنة دون صنعاء بفرسخين ذكره في التهذيب والكشاف، وهذا حين كانت صنعاء متسعة.

 قال في الكشاف: فكان يءخذ منه قوت سنته ويتصدق بالباقي، وكان يترك للمساكين ما اخطاه المنجل، وما في اسفل الاكداس، وما اخطاه القطاف من العنب، وما بقي علي البساط الذي يتساقط تحت النخلة اذا صرمت، فكان يجتمع لهم شء كثير، فلما مات قال بنوه: ان فعلنا ما كان يفعل ابونا ضاق علينا الامر، ونحن الو عيال فحلفوا ليصرمنها مصبحين في السدف خفية عن المساكين، ولم يسستثنوا في يمينهم فاحرق الله جنتهم.

 ومعني: {ولا يستثنون} اي لا يقولون ان شاء لله، وسمي استثناء، وان كان شرط الاية يءدي معني الاستثناء؛ لان قولك لا اخرج ان شاء الله بمعني لا اخرج الا ان يشاء الله.

 وقيل: معني {ولا يستثنون} يعني حق الفقراء، واختلف ما هو فقيل: العشر، وقيل: ما يتساقط عند الصرام، وكان هذا واجبا اذ لا يعاقبون الا علي ترك واجب،

 وقد اقتطف من هذه ثمرات:

 منها ان فيما اخرجت الارض واجبا، وهذا ثابت في شريعتنا، وبيانه من جهة السنة.

 ومنها ان العزم علي القبح قبيح؛ لانهم عوقبوا علي عزمهم.



 قال الحاكم: واذا عوقبوا علي هذا فكيف من اخذ اموال الناس ظلما وهذا ياتي حجة للقاسم والهادي والناصر، ومن وافقهم من المتكلمين ان العزم علي الكبيرة كبيرة، وعند المءيد بالله في قوله الظاهر، والمنصور بالله: انه ليس بكبيرة، وعند ابي هاشم ان شارك العزم المعزوم عليه فيما كان كفرا او فسقا وهو باب الاستحقاق كان العزم كالمعزوم عليه والا فلا، وتفصيل هذه المسالة في كتب علماء الكلام.

 ولقاءل ان يقول: قد حصل منهم العزم علي ترك الواجب، والامر بتركه والرضا بالترك من الغير، فعوقبوا علي امر زاءد علي العزم.

 ومنها ما ذكر الحاكم ان الاستثناء بمشيءة الله تعالي اذا اخبر عن المستقبل واجب؛ لانه لا يامن كونه كذبا.

 قال الامام يحيي بن حمزة: قد ذكر قوم وجوب الاستثناء، والصحيح انه غير واجب، وان الله تعالي عاقبهم علي حرمان المساكين لا علي ترك الاستثناء.

 قوله تعالي: {فانطلقوا وهم يتخافتون، ان لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين}

 المعني يتشاورون بهذا القول، سمي ذلك مخافتة وان سمع بعضهم بعضا، وقد احتج المنصور بالله علي ان اقل المخافتة ان تسمع من بجنبك.

 وقال المءيد بالله وغيره: ان ذلك جهرا، واجيب () المنصور بالله ان مخافتة الانسان لنفسه ان يسمع نفسه، ومخافتته لغيره ان يسمع غيره.

 واما اطلاق زيد بن علي عليه السلام بقوله: ما خافت من اسمع اذنيه، قد استضعفه المءيد بالله، وقال: انه مخافت، وتاول علي ان مراده خافت ابلغ المخافتة، بل ابلغها ان تحرك لسانك، وتنبت في الحروف، وان لم تسمع، وهذا قد ذكره المءيد بالله.

 واما النواوي فقال ما لم يسمع به نفسه فليس بقراءة، ولا يعتد به في سرية ولا جهرية، ولا مخافتة اصحاب الجنة بقوله: ان لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين، وتخافتون لءلا يسمعم المساكين.



 وهذا يستثمر منه ان جذ الثمار وحصد الزرع ليلا يكره لءلا يكون تشبيها لهءلاء لهءلاء، وقد ذكر هذا الناصر عليه السلام فقال: يكره جذ الثمار وجذ الزرع، والتضحية ليلا.

 قوله تعالي: {قال اوسطهم الم اقل لكم لولا تسبحون}

 اراد بالاوسط الخيار، وقيل: الاوسط سنا، فالاول الاظهر وهو قول الاكثر، ومعني: {تسبحون} اي تستثنون، وكان استثناءهم بالتسبيح.

 وقيل: تستغفرون الله.

 قال في الكشاف: قال لهم حين عزموا علي ذلك اذكروا الله وانتقامه من المجرمين، وتوبوا عن هذه العزيمة الخبيثة من فوركم، وسارعوا الي حسم سرها قبل حصول النقمة فعصوه.

 وعن الحسن في تفسير: {لولا تسبحون} اي لولا تصلون، كانهم كانوا يتوانون عن الصلاة، وهذا نعت علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 قال الحاكم: وفي هذا دلالة علي انه ينبغي للعبد عند المعصية ان يفزع الي الطاعة ليكون ذلك دفعا من العقوبة العاجلة.

 وروي انه قيل للحسن: الا تخرج علي الحجاج؟ فقال: هو عقوبة من الله، فلا تقاتلوه بالسيف ولكن عليكم بالتوبة، والدعاء يعني تخليته عقوبة، فلا ينصركم الله مع الاصرار فتوبوا تنصروا، وهذا بناء علي ان مصاءب الدنيا قد تكون عقوبة، وقد ذكره ابو علي، وهذا كثير في كتاب الله، وفي مصاءب الانبياء وغيرهم.

 وقال ابو هاشم: تكون محنة ولطفا.

 قوله تعالي: {افنجعل المسلمين كالمجرمين}

 قيل: كان المشركون اذا سمعوا ما للمءمنين في الاخرة يقولون ان صح ذلك فلا ينقص حالنا عن حال محمد واصحابه، لما لنا فيه من الحظ، فرد عليهم الله تعالي فقال تعالي: {افنجعل المسلمين كالمجرمين} وهذا استفهام يراد به الانكار، وليس في ذلك دلالة علي تفاوت الحال، وافتراقها في الدنيا، فلا يءخذ من هذا ان الفاسق والمءمن اذا احضر الي القاضي في دعوي رفع درجة المءمن.



 وقال الناصر عليه السلام: يسوي بينهما، فاذا امضي الحكومة قرب اهل الخير والصلاح.

 وقال في الانتصار: ظاهر المذهب التسوية بن الرفيع والوضيع من الخصوم، وهو قول ابي حنيفة والشافعي، وقد جاء في الحديث: ((من ابتلي بالقضاء بين المسلمين فليعدل بينهم في لحظه ولفظه)) وافتراق مجلس الذمي من مجلس المسلم مخصوص بما رواه علي عليه السلام من حيث قال وقد خاصم الذمي وجلس في موضع اعلي منه: لو كان خصمي مسلما لما جلست الا معه، ولكني سمعت رسول الله يقول: ((لا تساوهم في المجلس، ولا تعدودوا مرضاهم، ولا تشهدوا جناءزهم)).

 وقال مالك: اذا كان المدعي عليه من اهل الفضل لم يامر له الحاكم اذا كان ثم خصمة، وهذا مروي عن علي عليه السلام.

 قال الامام: والمختار ان الخصم اذا كان من اهل الفضل والعلم وخصمه من السوقة فان الحاكم يسال فان كان له بينة احضره ورفع مكانه وميزه عن خصمه، وان لم تكن له بينة لم يحضره، وامر بتحليفه.

 اما في ساءر الاحوال فيجب تعظيم المءمن والعالم؛ لان الله تعالي قد رفع درجته علي غيره.

 قال تعالي: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} وقال تعالي: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا} وقال تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة}.

 قوله تعالي: {بذلك زعيم}

 قيل: اراد بالزعيم اي قاءم بالاحتجاج كما يقوم زعيم القوم ليتكلم في امورهم، وقيل: اراد بالزعيم الكفيل عن ابن عباس وقتادة، وهذا دليل علي ان للكفالة حكما يلزم، وقد جاء التصريح بذلك في السنة ، قال عليه السلام: ((الزعيم غارم)).

 قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون، خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون}.



 ثمرة ذلك ان للصلاة موقعا من الدين، وان صلاة الجماعة كذلك؛ لانه قد روي عن كعب انها نزلت في الذين كانوا يتخلفون عن الجماعة.

 وعن ابن مسعود: تعقم اصلابهم اي ترد عظاما [بلا مفاصل ]() فلا تنثني عند الرفع والخفض ، وانما يدعون ذلك الوقت توبيخا علي ما فرطوا حيث دعوا الي السجود وهم سالمون والا فلا تكليف في ذلك اليوم.

 قوله تعالي: {اذ نادي وهو مكظوم}

 قيل: محبوس، وقيل: مغموم، وقيل: مملوء غيضا، وقيل: مختنق.

 قيل: كان نداه (لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) وفي هذا ارشاد الي الفزع الي هذه المقالة عند الغم.

 قوله تعالي: {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون انه لمجنون}

 هذا موقع وقف.

 النزول: قيل اراد الكفار ان يصيبوا رسول الله بالعين، فنظر اليه قوم من قريش وقالوا: ما راينا مثله.

 وقيل: كانت العين في بني اسد، وكانت الناقة السمينة تمر باحدهم فيعينها، ويقول لجاريته : احملي المكيل والدرهم لتاتينا باللحم فما تبرح حتي تقع وتذبح، فسالوهم ان يصيبوا رسول الله بالعين، فعصمه الله تعالي.

 وقال الكلبي: كان الرجل من العرب اذا اراد ان يصيب صاحبه يجوع ثلاثة ايام ثم ينظر الي الشء فيقول: لم اري كاليوم ابلا ولا غنما احسن من هذه، فما تذهب الا قريبا حتي تسقط طاءفة، فسالوا هذا الرجل ان يصيب رسول الله ففعل وقال:

 قد كان قومك يحسبونك سيدا

 واخال انك سيد مغبون

 وعصمه الله تعالي، ولبعضهم:

 ترميك مزلقة العيون بطرفها

 وتكل عنك نصال نبل الرامي

 يتفارضون اذا التقوا في موطن

 نظرا يزيل مواطء الاقدام

 وجاء في الحديث: ((العين حق، وان العين لتدخل الرجل القبر، والجمل القدر)).

 وعن الحسن هذه الاية رقية للعين.



 قال في التهذيب: انكر الاصابة بالعين ابو علي وابو مسلم، وجوزه القاضي وجماعة، فمنهم من قال: هو علي طريق ما اجري الله العادة، ومنهم من قال: ينفصل منه اجزاء تءثر

 فتكون ثمرة هذا الخلاف هل يضمن العاءن ام لا؟ وهل يقتص منه كما ذكره بعض المفرعين ام لا؟ ولعل الصحيح عدم القصاص ووجوب الدية دينا اذا عرف من نفسه ذلك، وقد رووا اثارا انها تصيب واثارا فيما يدفع به العين وبسط النواوي في الاذكار، والحاكم رجح ان ذلك غير صحيح، قال: لان ذلك لا يثبت، ومن يدعيه يزعم انه يكون فيما يستحسن وكيف يكون وهم يجحدون القران، وينسبون النبي الي السحر، ويقولون انه لمجنون، وهذا الذي ذكره الحاكم مردود، فان فصاحة القران قد اعجزتهم، ولهم اقاويل في استعظام القران، وما انطوي عليه من الفصاحة، والمعني ليزلقونك، قيل: يزلقونك من شدة نظرهم نظر البغض والعداوة اويهلكونك من قولهم: نظر الي نظرة كاد يصرعني وكان ياكلني لو امكنته، ويقال: ازلق الراس وزلق الراس اي حلقه



  AUTO سورة الحاقة

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {انه كان لا يءمن بالله العظيم، ولا يحض علي طعام المسكين}

 لها ثمرات:

 الاولي: ان الكافر مخاطب بالشراءع، وهذا قولنا وش.

 وقال ابو حنيفة: انه غير مخاطب ، واخذنا ما ذكرنا من هذه الاية انه تعالي جعل العذاب لعدم ايمانه، ولعدم حظه علي طعام المسكين.

 قيل: ففي هذا اشارة الي قول الكفار: ?انطعم من لو يشاء الله اطعمه? ومن قال هو غير مخاطب قال: الاية لا تدل، اذ ليس فيها امر، ولانه قد تقدم ذكر عدم الايمان.

 الثمرة الثانية: تاكيد حق المسكين وطعامه، وذلك من وجهين:

 احدهما: انه تعالي جعل حرمان المسكين مقرونا بعدم الايمان بالله تعالي.

 والثاني: ذكر الحظ دون الفعل ليعلم ان تارك الحظ بهذه المنزلة فيكف تارك الفعل.

 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه انه كان يحظ امراته علي تكثير المرق لاجل المساكين، وكان يقول: خلعنا نصف السلسلة بالايمان، افلا نخلع نصفها الاخرة.

 قوله تعالي: {ولو تقول علينا بعض الاقاويل، لاخذنا منه باليمين، ثم لقطعنا منه الوتين}

 هذا يدل علي ان الكذب علي الله سبحانه كبيرة، وهذا اذا كان فيه زيادة شريعة او نقصان منها، فاما ()

 قوله تعالي: {فسبح باسم ربك العظيم}

 ثمرة ذلك وجوب تنزيهه تعالي عن صفات النقص.



  AUTO سورة المعراج

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {تدعوا من ادبر وتولي، وجمع فاوعي، ان الانسان خلق هلوعا، اذا مسه الشر جزوعا، واذا مسه الخير منوعا، الا المصلين، الذين هم علي صلاتهم داءمون، والذين في اموالهم حق معلوم، للساءل}

 هذه جملة لها ثمرات تظهر بيان المعني:

 الاولي: التحذير من ترك ما اوجبه الله تعالي من الحقوق المالية، والجمع للمال من غير خلة، وترك اخراجه الي مصرفه؛ لانه قد فسر قوله تعالي: {فاوعي} اي جمع المال وكنزه في وعا، ولم يءد حقه من الزكاة، والحق هو الواجب فيه.

 قيل: جمعه من باطل، ومنع ما يجب من الحق،

 وفي دعاء جهنم نعوذ الله منها ونساله الجنة ثلاثة اوجه للمفسرين:

 الاول: ان الدعاء عبارة عن احصارهم فيها كانها تدعوهم فتحصرهم، ومن ذلك قول ذي الرمة:

 امسي بوهبين () محتارا لمرتعة

 من الفوارس () يدعو انفه الربب ()

 وقيل: تقول الي الي يا كافر يا منافق، وقد روي انها تدعو الكافرين والمنافقين بلسان فصيح، ثم تلتقطهم التقاط الحبة، ويجوز ان يخلق الله فيها كلاما، كما يخلقه في جلودهم وايديهم وارجلهم، وكما خلقه في الشجرة، ويجوز ان يكون دعاء الزبانية.

 وقيل: الدعا عبارة عن الهلاك، من قول العرب: دعاك الله اي اهلكك، قال الشاعر:

 دعاك الله من رجل بافعي

 ضءيل ينفث السم الذعافا

 الذعاف القاتل، والهلوع سرعة الجزع عند مس المكروه، وسرعة المنع عند مس الخير.

 وعن احمد بن يحيي ثعلب قال لي محمد بن عبد الله بن طاهر: ما الهلع؟ فقلت: قد فسره الله فلا يكون تفسيرا ابين من تفسيره وهو الذي اذا ناله شر اظهر شدة الجزع، واذا ناله خير بخل به،

 وفي معني الخلق المذكور وجهان:

 الاول: ذكره في الكشاف ان الجزع والمنع لتمكنهما في الانسان صار كانه مجبول عليهما، وكانه امر خلقي، كقوله تعالي: {خلق الانسان من عجل} بدليل انه حين كان في البطن والمهد لم يمكن به هلع، ولانه ذم، والله تعالي لا يذم علي فعله، ولهذا تعالي استثنا المءمنين الذين جاهدوا نفوسهم فلم يكونوا جازعين ولا مانعين.

 وعنه : ((شر ما اعطي ابن ادم شح هالع، وجبن خالع)).



 الوجه الثاني: ذكره في التهذيب ان المعني خلق مشتهيا؛ لان التكليف لا يكون الا بذلك، والشهوة تدعوه الي الهلع.

 الثمرة الثانية: تاكيد هذه الخصال التي استثني الله تعالي صاحبها، وذكرها علي سبيل المدح، وهي المداومة علي الصلاة فلا يخلون بشء منها، والمحافظة عليها فلا يشغلهم شاغل عن تاديتها في اوقاتها، شروطها وسننها، ولا يفعلون ما يحبطها، ومن كان في ماله حق معلوم والمراد يذكر ذلك الحق قبل ارادته الزكاة؛ لانها معلومة، او صدقة يوضعها الرجل علي نفسه، يءديها في اوقات معلومة، ولقد علمت بعض من حسن قصده فوصف علي نفسه ان يقسم نصف قوته للصدقة وياكل النصف مما يكفيه، وامثال هذا، وقد جعل الله للساءل حقا لاجل سءاله، وذكره في مواضع من كتابه، نحو: {واما الساءل فلا تنهر} وقد جاء في الحديث : ((للساءل حق ولو جاء علي فرس)).

 واما المحروم فهو من تعفف عن السءال فيحسب غنيا فيحرم، وقيل: الذي لا حظ له، وقيل: الذي اصاب ماله حاجة.

 وقيل: المحروم الكلب والسنور ونحوهما مما يطوف، وقد اصغي الاناء للهرة، وجاء في الحديث ان امراة عذبت لكونها حبست هرة لم تطعمها ولم تسقها ولم تدعها تاكل من حشاءش الارض، وان الله غفر لمومسة مرت بكلب يلهث وهو علي منهل فدلت خمارها الي الماء وعصرتها له.

 وقوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون}

 قد تكلمنا عليهم في سورة المءمنين.

 قوله تعالي: {فذرهم يخوضوا ويلعبوا}

 قيل: هذا تهديد ووعيد، وهو الظاهر.

 وقيل: هذا منسوخ باية السيف.



  AUTO سورة نوح

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {قال رب اني دعوت قومي ليلا ونهارا، فلم يزدهم دعاءي الا فرارا}

 ان قيل: هذا دليل انه يحسن بالامر بالمعروف، وان علم انه لا يءثر.

 قلنا: اما في الاستدعاء الي الدين فيحسن؛ لان ذلك يجري مجري ازاحة العلة، وهو واجب في حق الانبياءعليهم السلام وهذا دليل علي حسنه في الاستدعاء الي الاسلام.

 واما ساءر المناكير اذا ظن ان امره ونهيه لا يءثر فذلك غير واجب بلا اشكال؛ لان القصد بالامر والنهي حصول الواجب، واندفاع القبح.

 واما الحسن فاختلفوا في ذلك فقال قاضي القضاة وغيره انه يزول الحسن؛ لان ذلك غيث.

 وقيل: ينفي الحسن كالاستدعاء الي الدين، واختار هذا الامام يحيي محتجا بقوله تعالي: {لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذبا شديدا قالوا معذرة الي ربكم} والاستدلال بهذه الاية محتمل؛ لانه لم يبين ان وعظهم مع علمهم بانهم مهلكون، ولهذا قال: ولعلهم يتقون، وقد تقدم اطراف في هذه المسالة.

 قوله تعالي: {ثم اني دعوتهم جهارا، ثم اني اعلنت لهم واسررت لهم اسرارا}

 هذا العطف يدل علي انه دعاهم ثلاث دعوات؛ لان العطف يدل علي المغايرة، وقد قال جار الله رحمه الله: فعل عليه السلام ما يفعله الامر والناهي من البداية بالاهون والترقي الي الاشد فالاشد، فافتتح بالمناصحة في السر فلما لم يقبلوه اتا بالمجاهرة؛ لانه ابلغ فلما لم يقبلوا اتي بالسر والمجهارة معا؛ لان الجمع اغلظ من الافراد.

 وثمرة هذا ان الامر والناهي ياتي بما يكون اقرب الي النفع.

 وقوله تعالي: {يرسل السماء عليكم مدرارا}  دلالة علي انه يرغب من دعا الي الدين بمنافع الدنيا والاخرة وذلك كثير في كتاب الله تعالي في سورة الصف {واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب} وفي سورة الاعراف: {ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض} وفي سورة الماءدة: {ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم} وفي سورة الجن: {والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا}.

 وروي انهم لما كذبوا نوحا صلي الله عليه وسلم وطال تكرير الدعوة حبس الله عنهم القطر، واعقم ارحام نساءهم اربعين سنة، وروي سبعين سنة، فوعدهم نوح عليه السلام انهم ان امنوا رزقهم الله الخصب، ورفع عنهم ما كانوا فيه.

 وعن الحسن رضي الله عنه ان رجلا شكي اليه الجدب فقال: استغفر الله، وشكي اليه اخر الفقر فقال: استغفر الله، وشكي اليه اخر قلة النسل، فقال: استغفر الله، وشكي اليه اخر قلة ريع ارضه، فقال: استغفر الله، فقيل له في ذلك، فتلي الاية، والاستغفار هو طلب المغفرة من الله تعالي ماخوذ من الستر، ومنه المغفر لانه يستر الراس وما يليه، ومنه صفة الباري بالغفور؛ لانه يستر علي عباده.

 وحكمه هل يجب مع الذنب ويستحب مع غير ذنب، وقد جاء في الحديث انه عليه السلام كان يستغفر في اليوم ماءة مرة، وهل في الاية دلالة علي ان الاستغفار يستحب عند الجدب، وهل فيها دلالة علي ان الاستقساء لا يصلي له ام لا؟

 قلنا: اما استحباب الاستغفار عند الجدب فنعم في الاية دلالة عليه؛ لان الجدب يشعر بالسخط من الله، والمعاجلة بالذنب، واما نفي الصلاة فقد استدل ح انه لا يسن للاستسقاء صلاة، واخذ بالاية.

 قال في التهذيب: روي انه صلي الله عليه استسقي فدعا ولم يصل.



 وروي انه استسقي واكتفي بصلاة الجمعة وهذا قد روي في البخاري وغيره.

 وروي ايضا ان عليا عليه السلام استسقي فدعا ولم يصل.

 وقال في الكشاف: وروي ان عمر رضي الله عنه خرج يستسق فما زاد علي الاستغفار، فقيل له: ما رايناك استسقيت؟ فقال: لقد استسقيت بمجاديح السماء التي يستنزل بها القطر، شبه الاستغفار بالانوا الصادقة التي لا تخطء.

 وفي صحيح مسلم والترمذي انه استسقي فصلي ركعتين في رواية ابن عباس كصلاة العيد، وهذا دليل علي ان الاستسقاء صلاة، فمن اجل هذا اختلفوا، فقال ابو حنيفة: لا تسن الصلاة ولا الخطبة، فان صلوا وحدانا فلا باس.

 وفي الشرح: هي كساءر النوافل.

 وقال الاكثر: انه يسن للاستسقاء صلاة؛ لانه عليه السلام صلي للاستسقاء، وقوي هذا صاحب النهاية، وقال: ترك الصلاة تقيدا به غير شرط في الاستسقاء؛ لانه يفيد انها ليست سنة؛ لانه قد فعلها، واختلفوا في صفة الصلاة، فقال زيد بن علي: كصلاة العيد؛ لانه قد ورد ذلك في حديث ابن عباس.

 وقال المءيد بالله، والناصر، ومالك: لا تكبير فيها كتكبير العيد.

 وقال الهادي: اربع ركعات بتسليمتين.

 قال القاسم عليه السلام: وان سلم في اخرها جاز،

 ووجه كونها اربعا انه عليه السلام استسقي بصلاة الجمعة، وهي اربع ركعات في الحكم، يقال: لا وجه لتمحل التنبيه في الحكم، والقياس مع وجود النص وصفة الصلاة ودعاءها ماخوذ من السنة، وقد امر الله تعالي بالاستغفار، ووعد عليه بنزول الامطار فقال تعالي في هذه الاية: و{استغفروا ربكم انه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا} وقال تعالي في سورة هود: {وياقوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا} وفي هذا دلالة علي انه يجب الرجوع الي الله تعالي بالتوبة؛ لءلا يسد باب الاجابة، شعرا:

 كيف نرجوا اجابة الدعاء

 قد سددنا طريقه بالذنوب  قوله تعالي: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا}.

 ثمرتها جواز الدعاء بهلاك الظالمين، وقيل: انه عليه السلام دعا باذن الله تعالي بعد ان اخبره الله تعالي بعدم ايمانهم، وانه لا يءمن احد من نسلهم.

 قوله تعالي: {رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين}.

 ثمرتها حسن الدعاء للوالدين وللمءمنين، وانه مشروط بالصلاح.



  AUTO سورة الجن

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا}

 قيل: اراد المواضع المهيءة للصلاة عن قتادة.

 وقيل: كل موضع يسجد فيه من البقاع عن الحسن.

 وقيل: اعضاء السجود عن سعيد بن جبير، والزجاج، والفراء.

 وقيل: المساجد السجود، يقال: سجد سجودا، وتسجدا ،

 فاذا حمل علي الاماكن المهيءة للصلاة المعروفة فله ثمرات:

 وهي انه لا يجوز ان يثبت فيه حق للغير من طريق ونحوه، ولا يفعل فيه شيءا من اعمال الدنيا كما جاء في الحديث: ((انما عمرت المساجد لذكر الله)) وقد تقدم الخلاف في الحكم فجوزه ابو حنيفة وابو جعفر، وكرهه الشافعي والوافي.

 وقوله تعالي: {فلا تدعوا مع الله احدا}

 قيل: هذا امر بالاخلاص في العبادة لله تعالي.

 وعن الحسن: من السنة لمن دخل المسجد ان يقول: لا اله الا الله لا ادعوا مع الله احدا.

 قوله تعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا، الا من ارتضي من رسول}.

 ثمرة ذلك ان الامام ليس من شرطه ان يعلم الغيب خلاف قول الامامية، ويدل علي بطلان قول المنجمين والكهنة؛ لان الله تعالي قد خص الرسل من بين المرتضين بالاطلاع علي الغيب وهم () ابعد من الارتضاء واقرب الي السخط.

 واما دلالة الاية علي نفي الكرامات للاولياء فقد قال الزمخشري: انها دالة علي نفيها، والاستدلال بها علي ذلك ليس بالظاهر، فهذه مسالة خلاف بين العلماء وهي هل يجوز ظهور خوارق العادت علي غير الانبياء.

 قال ابو هاشم وبعض القضاة: لا يجوز؛ لان ذلك انما جعل لتمييز المدعي للنبوة من غيره.

 وقال الاكثر من الشيوخ والمءيد بالله بجوازها، كما جاء في امر مريم واهل الكهف، ويقولون: انما يمنع ظهور الخوارق علي من ادعي النبوة كاذبا لا علي من لم يدع، وهذه المسالة مبسوطة،  ان قيل: فما يقولون فيمن يتعاطي علم الرمل وعلم الكتف ()

  AUTO سورة المزمل

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {قم الليل الا قليلا}

 هذا امر بقيام بعض الليل،

 وفي ذلك خلاف من وجوه ثلاثة:

 الاول: في ماهية المامور به، هل هو الصلاة او قراءة القران.

 والثاني: في حكم هذا الامر، هل هو للوجوب او للندب.

 والثالث: هل المامور به ان قلنا انه للوجوب باق او منسوخ.

 اما الاول :فقال اكثر المفسرين ان ذلك امر بالصلاة، وكان رسول الله يصلي بالليل فتسامع الناس بذلك، واجتمعوا وكبروا، فدخل البيت فجعلوا يتنحنحون حتي يخرج اليهم.

 وقال ابو مسلم: المامور به تلاوة القران، وانه تعالي امره ان يقسم الليل بين النوم والتلاوة.

 واما الوجه الثاني: فهو هل الامر للوجوب او للندب؟ فقال اكثر المفسرين: ان الامر للوجوب، وان الزيادة والنقصان الي راي المصلي.

 وقال ابو علي: انه امر ندب؛ لان الواجب لا يخير فيه، ولقوله تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك}.

 واما الامر الثالث :وهو هل هي باقية او منسوخة؟

 فقال الاكثر انها منسوخة، وانه كان يصلي بالليل وان الناس لما كبروا دخل بيته فكانوا يتنحنحون حتي يخرج اليهم، فنزلت: {ياايها المزمل، قم الليل الا قليلا} ففرضت الصلاة في الليل حتي كان احدهم يربط حبلا فيتعلق به.

 وقيل: لما نزلت اشتد عليهم محافظة الوقت وكانوا يقومون الليل حتي يصبحوا فشق ذلك عليهم، وتورمت اقدامهم، واصفرت الوانهم، وظهرت السيماء في وجوههم، فرحمهم الله تعالي وخفف عنهم ونسخ ذلك.

 وروي عن ابن عباس والحسن، وقتادة: كان بين ان فرض عليهم وبين النسخ سنة.

 وعن سعيد بن جبير: عشر سنين.

 وعن عاءشة: ثمانية اشهر.

 واختلفوا ما الناسخ؟



 فقيل: نسخ ذلك بالصلوات الخمس عن ابن كيسان، ومقاتل.

 وقيل: نسح بقوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر منه} وقيل: نسخ بقوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل}.

 وعن الحسن، وابن سيرين: لابد من قيام الليل ولو قدر حلب شاة.

 قال في (الروضة والغدير): والاجماع يحجهم

 وللمفسرين في قوله تعالي: {قم الليل الا قليلا، نصفه او انقص منه قليلا، او زد عليه} اقوال:

 فقيل: التقدير قم نصف الليل الا قليلا، فابدل نصفا من الليل واستثني قليلا من النصف، وقدم المستثني علي المستثني منه، وذلك شاءع، قال الشاعر:

 وما لي لا احمد شيعة

 وما لي الا مشعب الحق مشعب

 فامر تعالي اقل من النصف ثم خيره تعالي بين هذا الذي هو اقل من النصف وبين الزيادة علي النصف، فلا يدخل النصف في القيام، ولا يكون في ذلك بيان هل النصف قليل او كثير.

 وقيل: النصف بدل من الا قليلا، فكانه تعالي قال: قم نصف الليل، ثم خير بين النقصان من هذا النصف وبين الزيادة عليه، فجعله مخير بين ثلاثة امور وهي النصف ودونه وفوقه، وجعل النصف قليلا بالنظر الي الكل مجازا، والنصف للمساواة حقيقة، وقد يضرب وان زاد او نقص، قال الشاعر:

 اذا مت كان الناس نصفان شامت

 واخر مثن بالذي كنت اصنع

 وقيل: يجوز ان يكون الضمير الي الاقل اذا ابدلت النصف من الليل، فيكون الضمير في منه وعليه راجعا الي الاقل فكانه تعالي امره ان يقوم اقل من النصف وهو الثلث مثلا، ثم خيره بين النقصان من هذا الثلث او الزيادة عليه، فيكون مخيرا بين الثلاثة.

 قيل: ويجوز ان يجعل نصف بدل من قوله الا قليلا، ويقدر او انقص منه قليلا، وذلك القليل نصف وهو الربع، اوزد علي هذا القليل الذي هو الربع، فيكون مخيرا بين الربع والثلث والنصف، وهذا بناء علي ان الاسشتثناء من كل ليلة.

 وقيل: الاستثناء القليل من جملة الليالي.



 قوله تعالي: {ورتل القران ترتيلا}

 هذا امر بالترتيل.

 قال جار اللهرحمه الله: هو القراءة علي ترتيل وتءدة وتبيين للحروف، واسباغ الحركات حتي يجء المتلو منها شبيها بالثغر المرتل وهو المفلح المشبه بنور الاقحوان، ولا يسرده سردا، وفي كلام عمر رضي الله عنه شر السير الحقحقة () وشر القراءة الهذرمة، وذلك بان يشبه المتلو في تتابعه الثغر الالص، وسءلت عاءشة رضي الله عنها عن قراءة رسول الله فقالت: لا كسردكم هذا، لو اراد السامع ان يعد حروفه لعدها، وقد فسر التنزيل بالتفهم.

 وفي عين المعاني عن ابي بكر بن طاهر يدبر في لطاءف خطابه، وطالب نفسك بالقيام في احكامه، وعليك تفهم معانيه وسرك بالاقبال عليه.

 وفي الحديث: ((يقال لقارء القران اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فان منزلك عند اخر اية تقراها))

 فهذه ثمرة من هذه الاية، وقد اكد الله تعالي الامر بالترتيل لقوله: {ترتيلا}

 وللقراءة اداب في كتب الحديث:

 منها التفهم والتدبر، والخشوع والبكاء والتباكي.

 قوله تعالي: {ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا، ان لك في النهار سبحا طويلا}

 المعني ان ناشءة الليل قيل اراد ما ينشا من منامها ان ينهض فيكون المراد ما ينسي من النفوس.

 وقيل: اراد ما ينشء من العبادة.

 وعن عاءشة رضي الله عنها لما قال لها عبيد بن عمير رجل قاءم من اول الليل اتقولين له قام ناشءة؟ قالت: الا انما الناشءة القيام بعد النوم، ففسرت الناشءة بالقيام عن المضجع او العبادة التي تنشا بالليل، اي تحدث.

 وقيل: اراد ساعات الليل كلها؛ لانها تحدث واحدة بعد اخري.

 وعن علي بن الحسين رضي الله عنه انه كان يصلي بين المغرب والعشاء ويقول: اما سمعتم قول الله تعالي: {ان ناشءة الليل} هذه ناشءة الليل.

 وعن ابن كيسان ناشءة الليل القيام اخر الليل.



 وقيل: فما قمت من الليل فهو ناشءة عن عكرمة، وقيل: ما كان بعد العشاء الاخرة عن الحسن، وقتادة.

 وقوله تعالي: {هي اشد وطءا}

 يعني اثبت مواطاة للقلب واللسان، وقيل: للسمع والبصر، واللسان والقلب، وذلك لفراغ القلب.

 وقيل: ابين للقراءة، وانما كان ذلك مخصوصا لفراغ القلب بالليل من الشواغل.

 وقيل: لمشقة قيام الليل؛ لانه يفارق لذلك النوم والقيام من المضاجع.

 وقوله تعالي: {واقوم قيلا}

 قيل: اراد اشد مقالا واثبت قراءة لهدوء الاصوات.

 وعن انس رضي الله عنه انه قرا واصوب، فقيل له: يا ابا حمزة انما هي واقوم قيلا، فقال: ان اقوم واصوب واهنا واحد.

 وروي عن ابي سرار الغنوي انه كان يقرا فحاسوا بخاء غير معجمة فقيل له: انما هي فجاسوا بالجيم فقال: جاسوا وحاسوا واحد، وفي كلام هذين اشارة الي قول ابي حنيفة ان العبرة بالمعني وانه اذا قرا في الصلاة بالفارسية وهو يحسن العربية صح ذلك.

 وقوله: {ان لك في النهار سبحا طويلا}

 اي اشغالا كثيرة تشغل قلبك، وتقطعك عن العبادة بخلاف الليل.

 وثمرة ذلك تفصيل العبادة بالليل والترغيب في تفريغ القلب عن الاشتغال حال العبادة.

 قوله تعالي: {واذكر اسم ربك}

 في ذلك اقوال للمفسرين:

 الاول: انه اراد بالذكر ما يرجع الي الاعتقاد، وهو اعتقاد التوحيد والعدل، والنبوات وساءر اصول الدين، فيكون امر وجوب، وذلك لا يجوز خلوه عن القلب ساعة الا لسهو او نسيان.

 وقيل: اراد ذكر الله باللسان في الصلاة.

 وقيل: اراد اذا ابتدات القران فاقرا بسم الله الرحمن الرحيم، وقيل: اراد ذكره في عموم الاوقات، وهو يتناول كل ما كان من ذكر طيب بتسبيح وتهليل، وتكبير وتحميد، وتوحيد وصلاة، وتلاوة قران ودراسة علم، او غير ذلك مما كان رسول الله يستغرق به اوقاته.

 وقوله تعالي: {وتبتل اليه تبتيلا}

 اي انقطع اليه، وقيل: اخلص له عن ابن عباس.



 وقيل: توكل عليه، وقيل: ارفع اليدين في الصلاة عن محمد بن علي.

 وقيل: التبتيل رفض الدنيا وما فيها والتماس ما عند الله.

 وقيل: ما دام علي الاخلاص فهو متبتل، وان كان في المكاسب المناجاة، وما ورد من النهي عن التبتل فالمراد بذلك ترك التزوج، ولهذا سمية مريم رضي الله عنها العذراء البتول.

 وقوله تعالي: {فاتخذه وكيلا}

 قيل: حافظا، وقيل: وكفيلا بما وعد.

 قوله تعالي: {واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا}

 قيل: اصبر علي اذاهم لك وعلي ما يقولون من شاعر كاذب ساحر.

 وقيل: علي ما يقولون من الكفر.

 وقوله تعالي: {واهجرهم هجرا جميلا}

 ان يجانبهم بقلبه وهواه، ويخافهم مع حسن المخالقة، والمداراة والاغضاء، وترك المكافاة.

 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه انا لنكشر في وجوه قوم ونضحك اليهم، وان قلوبنا لتقليهم

 وقيل: منسوخ باية السيف، وقيل: هذا امر بالدعاء بالرفق ليكون اقرب الي الحاجة.

 قوله تعالي: {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القران علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءوا ما تيسر منه واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا واستغفروا الله ان الله غفور رحيم}  قراءة نافع وابن عامر وابي عمرو نصفه وثلثه بالجر عطفا علي ثلثي الليل، فيكون الادني من هذه الاجزاء الثلاثة، كانه قال: ادني من ثلثي الليل، وادني من نصفه وادني من ثلثه، وقرا الباقون بالنصب علي تقدير تقوم نصفه وثلثه، والادني علي هذه القراءة مختص بثلثي الليل.

 قال في التهذيب: ولابد ان يكون في ليال مختلفة، والاستحالة اجتماعها في ليلة واحدة.

 قيل: كان ذلك واجبا عن الحسن وجماعة.

 وقيل: كان نفلا عن ابي علي، ولذلك خص بعضهم ولم يعم.

 وقوله تعالي: {فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن}

 ومعناه رفع التبعية كما ترفع التبعة عن التاءب، وقيل: جعله تطوعا ولم يجعله فرضا عن ابي علي.

 وقيل: نسخه عنكم فلا يوجبه عليكم عن اكثر المفسرين ان القيام المتقدم في قوله تعالي: {قم الليل} الصلاة.

 وعن ابي مسلم تلاوة القران.

 وقوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران}

 اختلف المفسرون هل هذا امر ندب او للوجوب وهل اراد الصلاة والتلاوة، فقال ابو علي: انه امر ندب كما تقدم، ولذلك خص بعضهم.

 وقيل: امر للوجوب عن الحسن وجماعة، وهذا اظهر؛ لان قوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران} لم يخص.

 واما هل المراد الصلاة او التلاوة فقيل: اراد الصلاة؛ لانه يعبر عنها بجزء منها كما عبر عنها بالقيام والركوع والسجود، فيكون المعني فصلوا ما تيسر عليكم، ولم يتعذر من صلاة الليل.

 قال جار اللهرحمه الله: وهذا ناسخ للاول، ثم نسخ جميعا بالصلوات الخمس.

 وقيل: اراد قراءة القران وتلاوته.

 واختلفوا في الميسر علي اقوال:

 فقيل: ارد كل القران ذكره في عين المعاني ، قال الضحاك: ؛لانه يسير لقوله تعالي: {ولقد يسرنا القران للذكر} وعن جوبير ثلثه.

 وعن السدي: ماءتا اية.

 وعن ابن عباس: ماءة بالليل وماءة بالنهار، ابو خالد ثلاث ايات كاقصر سورة، ويكون الامر للندب هذا من عين المعاني.



 وعن الحسن: من قرا في ليله ماءة اية لم يحاجه القران.

 وعن كعب: من قرا في ليله ماءة اية، كتب من القانتين.

 وعن سعيد بن جبير: خمسون اية.

 وعن ابي علي: اراد السور القصار، وقيل: ما تيسر من غير تقدير، وهذا قول من يجعله ندبا.

 وقيل: ذلك للوجوب واراد به القراءة في الصلاة،

 وتظهر احكام:

 الاول: قراءة فاتحة الكتاب لا تعين في الصلاة عند ابي حنيفة.

 وقال الهادي عليه السلام، والمءيد بالله والشافعي: انها تعين،

 وسبب الخلاف ان ابا حنيفة تعلق بامرين:

 الاول: ظاهر قوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران} فخير تعالي، وذلك انما تجب في الصلاة.

 الامر الثاني: انه قد جاء في الاثر انه قال لمن علمه الصلاة: ((ثم اقرا ما تيسر معك من القران))

 وتمسك الاخرون باخبار :

 منها حديث عبادة بن الصامت عنه انه قال عليه السلام: (( لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب فصاعدا)) هكذا في السنن.

 وحديث ابي هريرة قال: قال : ((من صلي صلاة لا يقرا فيها بام القران فهي خداج فهي خداج فهي خداج غير تمام)) هكذا في السنن.

 قال في الشرح: وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله : ((مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم ولا تجزي صلاة لا تقرا فيها الفاتحة وقران معها)).

 وعن ابي هريرة امرني رسول الله ان لا صلاة الا بفاتحة الكتاب، فما زاد.

 وروي: ((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب، وشء معها)) ولانه قراها وقد قال: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) ولان فعله بيان للمجمل الواجد.

 قال بعض المعتزلة: لا يقبل خبر الواجد في قراءة الفاتحة؛ لانه لا ينسخ القران، اجيب بوجوه:

 الاول: ان ذلك ليس بنسخ بل الخبر اقتضا وجوب القراءة بالفاتحة، والاية خيرت في الزاءد عليها، كانه قال: اقرءا الفاتحة وما تيسر من غيرها.

 الثاني: ان قوله تعالي: {ما تيسر من القران} اراد بذلك في الخطبة فانه يخير في قراءة ما شاء.



 الثالث: ان المراد بذلك اذا كان لا يحسن، واختلفت الحنفية في قدر المتيسر، فعن ابي حنيفة تجزي اية واحدة طويلة كانت او قصيرة.

 وروي عنه انه يقرا اية طويلة كاية الدين او ثلاث قصاري، وهو قول ابي يوسف ومحمد ،حجتهم الاخذ بظاهر الاية. حجتنا الاخبار.

 الحكم الثاني: وحوب القراءة في الصلاة، وهذا مذهبنا والاكثر عن ابي حنيفة والشافعي ، وجمهور الفقهاء، واخذ ذلك من الاية والاخبار.

 وعن ابن علية، والحسن بن صالح: انها لا تجب.

 قال في النهاية: وهذا رواية عن عمر.

 وعن ابن عباس لا تجب في السرية، واحتج انه لم يقرا في السرية، واخذ الجمهور بحديث حبان انه صلي الله عليه كان يقرا في صلاة الظهر، قيل له: فباي شء عرفتم قراءته؟ قال: باضطراب لحيته.

 الحكم الثالث: تكرر القراءة، فمذهب الهادي والمءيد بالله وهو قول الحسن وداود انها لاتكرر؛ لان الامر لا يتكرر، ومن اتي بالفاتحة وقران معها، فقد خرج عن عهدة الامر.

 وقال الشافعي: تجب الفاتحة في كل ركعة.

 وقال ابو حنيفة، وزيد بن علي والناصر: القراءة في الاولتين.

 وقال مالك: في الاكثر حجة الشافعي انه قال لمن علمه الصلاة: ((ثم اقرا ذلك في كل ركعة)).

 قلنا: في الخبر ما يقتضي ان ذلك مستحب؛ لانه قال: فما نقصت من ذلك قاءما بنقصه من صلاتكم.

 وقوله : ((في كل ركعة قراءة)) اراد انها محل للقراءة.

 واما شبهة ابي حنيفة ، والناصر، وزيد بن علي، في كونهم اوجبوا في الاولتين ()

 قوله تعالي: {علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله}

 هذا بيان وجه التخفيف، وله ثمرتان:

 الاولي: المباح والطاعة سواء في سبب الرخصة؛ لانه تعالي جعل الجهاد والسفر للتجارة سواء.

 وقيل: انما جعله كالجهاد؛ لان كسب الحلال جهاد.



 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ايما رجل جلب شيءا الي مدينة من مداءن المسلمين صابرا محتسبا فباعه بسعر يومه كان عند الله من الشهداء. ()

 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنه: ما خلق الله موتة اموتها بعد القتل في سبيل الله احب الي من ان اموت بين شعبتي رحل اضرب في الارض ابتغي من فضل الله. ()

 الثمرة الثانية: اباحة التجارة والتكسب.

 وقوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر منه}

 قال في عين المعاني: كرر الامر بالتخفيف لشدة احتياطهم.

 وقوله تعالي: {واقيموا الصلاة}

 يعني الواجبة، وذلك بفعلها في اوقاتها بشروطها.

 وقوله تعالي: {واتوا الزكاة}

 يعني الواجبة، وقيل: الصدقة صدقة الفطر؛ لانه لم يكن بمكة زكاة، وانما وجب بالمدينة، ومن فسر بالصدقة الواجبة جعل اخر السورة مدنيا.

 وقوله تعالي: {واقرضوا الله قرضا حسنا} قيل: ارادوا بالقرض الصدقة، ويجوز ان يريد الصدقة الواجبة، وان يريد جميع الصدقات، ويجوز ان يريد جميع ما يفعل من الخير والحسن، ان يكون من غير منة ولا اذي، ان يكون من جيد المال دون رديءه.

 وقيل: بالاخلاص، ومصادقة المصرف.

 وفي عين المعاني: الفرض: النوافل، وقيل: النفقة علي الاهل، وقيل: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.

 وقوله تعالي: {وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه}  قال الحاكم: في ذلك دلالة علي قول ابي هاشم في الموازنة، خلاف قول ابي علي بالاحباط.

 وقوله تعالي: {واستغفروا الله}

 قال الحاكم: دل علي وجوب الاستغفار؛ لان المكلف قل ما يخلو من التقصير.



  AUTO سورة المدثر

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {ياايها المدثر، قم فانذر، وربك فكبر، وثيابك فطهر، والرجز فاهجر، ولا تمنن تستكثر، ولربك فاصبر}

 هذه اوامر ستة ، وثمرة ذلك يظهر في شرح المعني.

 قوله تعالي: {ياايها المدثر} المدثر هو: لابس الدثار وهو: الثوب الذي فوق الشعار، والشعار هو: الثوب الذي يلي الجسد، ومنه قوله عليه السلام: ((الانصار شعار، والناس دثار)).

 قيل: هذه اول سورة نزلت من القران، وذلك انه لما راي جبريل عليه السلام رجع الي خديجة وقال: ((دثروني، دثروني)) فنزل جبريل وقال: {ياايها المدثر}.

 وعن ابي هريرة: اول ما نزل {اقرا باسم ربك الذي خلق الي قوله: ما لم يعلم} ولهذا ثمرات ذكرها الحاكم، وهو انه يجوز ان ينادي بغير اسمه مما لا استحقاق فيه.

 قال: وهذا منه تعالي تلطف، فاما غيره فلا يجوز ان يدعوه الا باحسن صفاته واسماءه، فيقول: يا نبي الله، يا رسول الله.

 وقوله تعالي: {قم فانذر} يعني قم من مضجعك، او قم قيام عزم وتصميم، والمراد انذر الكفار من عذاب الله ان لم يءمنوا، ولهذا ثمرات وهي: وجوب الامر بالمعروف، والتخويف من المخالفة بما امكن.

 وقوله تعالي: {وربك فكبر}

 في ذلك قولان للمفسرين:

 الاول: انه اراد بالتكبير التعظيم، والتنزيه عما لا يليق به، والمعني خص ربك بالوصف بالكبرياء.

 ويروي انها لما نزلت قال: الله اكبر وكبرت خديجة.

 والثاني: انه اراد تكبير الصلاة، فالواجب في الصلاة من التكبير، وهو تكبيرة الافتتاح لا غير عند جمهور العلماء من الاءمة والفقهاء، واستدلوا علي ذلك بانه قال: ((تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم)) وبانه قال لمن علمه الصلاة: ((توضا كما امرك الله الي ان قال: ثم استقبل القبلة وقل الله اكبر)).



 وقال الزهري وغيره من نفاة الاذكار: لا يجب شء من الاذكار، وتنعقد الصلاة بالنية، وشبهتهم القياس علي الاذكار التي ليست بواجبة.

 قال في الشرح: وهذا قول قد اجمعوا علي خلافه، والاجماع حجة.

 وقال احمد بن حنبل: يجب تكبير النفل ايضا، لقوله عليه السلام: ((صلوا كما رايتموني اصلي، وخذوا عني مناسككم)).

 قلنا: لو كان واجبا لامر به من علمه الصلاة.

 قال في النهاية: وقد روي انه عليه السلام لم يتم التكبير، يعني لم يكبر للنفل.

 وقال سعيد بن جبير، وعمر بن عبد العزيز: انه لا يكبر الا عند الافتتاح.

 وروي عن عمر انه كان لا يكبر للنفل اذا صلي وحده، فكانه عند هءلاء لاشعار المءمنين،

 واختلف العلماء هل تنعقد الصلاة بغير لفظ التكبير ام لا؟

 فالذي خرجه المءيد بالله وهو قول المنصور بالله ومالك: لا تنعقد الا بقوله: الله اكبر.

 وقال الشافعي: بقوله: الله اكبر، والله اكبر.

 وقال ابو يوسف: بقوله: الله اكبر، والله الكبير.

 وقال احمد بن يحيي، وابو العباس ، وابوطالب: بما فيه افعل التفصيل مثل الله اجل.

 وقال ابو طالب: وبالتهليل.

 وقال زيد بن علي وابو حنيفة، ومحمد: بما فيه ذكر الله.

 وسبب الخلاف هل نحن متعبدون باللفظ والمعني، ومن الحجة لمن عم قوله تعالي في سورة سبح: {وذكر اسم ربه فصلي} فجعله مصليا عقب الذكر، ولم يفصل.

 قلنا: هذا ذكر خارج من الصلاة.

 وقوله تعالي: {وثيابك فطهر}

 هذا امر ثابت، وفي ذلك اقوال للمفسرين:

 الاول: ان المراد طهارة الثياب من النجاسة للصلاة، وهذا هو الذي احتج به الاءمة لطهارة الثوب من النجس للصلاة، قالوا: لانه قد يثبت انه لا يجب تطهيره من النجس لغير الصلاة، فلم يبق الا تطهيره من النجس للصلاة، وهذا قول جمهور العلماء من ابي حنيفة واصحابه ، والشافعي، ولهذا قال لعمار: ((انما تغسل ثوبك من البول والغاءط، والمني والدم، والقء)).



 وقال في دم الحيض: ((حتيه ثم اقرضيه، ثم اغسليه بالماء)).

 وحكي عن ابن مسعود، وابن عباس، وسعيد بن جبير جواز الصلاة في الثوب النجس.

 وشبهتهم ما روي انه خلع نعليه وهو في الصلاة، فخلع القوم نعالهم وهم في الصلاة، فلما سلم من صلاته سالهم لم خلعوا؟ فقالوا: رايناك خلعت فخلعنا، فقال: ((ان جبريل اعلمني ان فيهما قذرا)) فلو كان الطهارة من النجس واجبة في الصلاة لاستانف الصلاة،

 واحتجوا ايضا بما روي انه عليه السلام طرح عليه المشركون سلي الجزور بالدم والقرب فلم يخرج من الصلاة.

 وحكي في النهاية قولا لمالك واصحابه انها غير شرط في الصلاة، ورواية عن مالك واصحابه هي فرض مع الذكر، واهل المذهب يدعون الاجماع في الكثير، ويجعلون خلاف من خالف منقرضا.

 قال جار الله: طهارة الثياب شرط في صحة الصلاة، وفي غير الصلاة الطهارة مستحبة، والمءمن الطيب قبيح به ان يحمل خبثا.

 قال الحاكم: الحمل علي طهارة الثياب من النجاسة هو الحقيقة، والعدل عنها مع الامكان تعسف او توسع.

 وقيل: هذا امر بتقصير الثياب ، ومخالفة العرب في تطويلهم الثياب، وجرهم الذيول، وذلك مما لا يءمن معه اصابة النجاسة.

 وقيل: هو امر بتطهير النفس مما يستقذر من الافعال، ويستهجن، ولهذا يقال: فلان طاهر الثياب، وطاهر الجنب اذا وصف بالنقاء من المعاءب، ويقال: فلان دنس الثياب للعاذر.

 وقيل: طهرها من لبسها علي معصية او عذر، قال الشاعر:

 فاني بحمد الله لا ثوب فاجر

 لبست ولا من عذرة اتقنع

 وقيل: المعني طهر ثيابك من الذنوب عن ابن عباس، وقتادة، وايراهيم والضحاك، والزهري.

 وقيل: المعني طهر نفسك من المعاصي فكني بالثياب عنها؛ لانها تشتمل عليها، ولهذا قال عنترة:

 فشككت بالرمح الاصم ثيابه

 ليس الكريم علي القنا بمحرم

 وقيل: اراد خلقك فحسن عن الحسن، ومحمد بن كعب.

 وقيل: اراد قلبك وبيتك فطهر.



 وفي عين المعاني عن مجاهد: المعني طهر عملك، ومنه الحديث: ((يحشر المءمن في ثوبيه اللذين مات فيها)) اي عمله الخبيث والطيب.

 وقيل: ادب اهلك.

 وقوله تعالي: {والرجز فاهجر}

 هذا امر رابع، وفي ذلك اقوال للمفسرين:

 الاول: ان المراد اجتنب النجاسات والزاي بدل من السين، وقد يستدل بها انه لا يجوز الانتفاع بشء من النجس في استعمال ولا استهلاك، كما هو ظاهر قول الهادي عليه السلام، لكن قد ذكر الفقيه ان المنع من الانتفاع في الاستهلاك قريب من خلاف الاجماع؛ لان عادة المسلمين جارية بذلك، وقد ذكر الهادي عليه السلام في الاحكام انه لا ينتفع بالنجس في رطب ولا جاف.

 وقال المنصور بالله: ينتفع بجلود الثعالب في الجاف، وقد اشار اليه ط في عظم الفيل، فقال: لا يستعمل في الادهان الرطبة.

 وقال ابو حنيفة: شعر الخنزير نجس، ويجوز الانتفاع به.

 وقال القاسم: ترك الخرز به افضل، والذي صحح للمذهب انه لا يجوز الانتفاع بشعره، وهو قول الشافعي وابويوسف.

 وقال المنصور بالله في جلود ذباءح الكفار انها نجسة لا تطهر بالدباغ، ويجوز الانتفاع بها من غير الترطب.

 وحجة من منع قوله تعالي: {والرجز فاهجر} وقوله : ((لا ينتفع من الميتة بايهاب ولا عصب)).

 وحجة من جوز () .

 وقيل: اجتنب الشرك عن الضحاك، والمعني الثبات علي هجره؛ لانه كان عليه السلام بريءا منه

 وقيل: اجتنب الشيطان عن الاصم.

 وقيل: العذاب عن الكلبي، اي اهجر ما يءدي اليه من الاعمال.

 وقيل: كان عند البيت صنمان، فقال تعالي: {والرجز فاهجر}.

 وقيل: جانب كل خلق قبيح.

 وقيل: اسقط حب الدنيا من قلبك، وانه راس كل خطيءة.

 وقوله تعالي: {ولا تمنن تستكثر}

 اختلف المفسرون في معني ذلك علي اقوال:



 الاول: ان المعني لا تعط شيءا لتنال اكثر منه، وهذا مروي عن ابن عباس، وابراهيم، والضحاك، وقتادة، ومجاهد.

 قال جار الله رحمه الله وفي هذا وجهان:

 الاول: ان يكون النهي للتنزيه والا فهو جاءز، وقد جاء في الحديث: ((المستغزر يثاب من هيبته)). ()

 الثاني: ان يكون هذا النهي خاصا لرسول الله ؛ لان الله تعالي اختار له اشرف الاداب واحسن الاخلاق.

 وقيل: اردا الربا الحرام الذي يعطي شيءا لطلب ان يعطي اكثر منه عن الضحاك، وابي مسلم.

 وقيل: لا تمن علي الله بعملك فتستكثره، عن الحسن.

 وقيل: لا تكثرن عملك في عينيك فانه قليل بالاضافة الي نعم الله عليك، عن الربيع.

 وقيل: لا تقصر في عملك مستكثرا لطاعتك، عن مجاهد.

 وقيل: لا تمن بما اعطيت وتراه كثيرا.

 قوله تعالي: {ولربك فاصبر}

 قيل: يعني علي ايذاء المشركون.

 وقيل: علي ما يعطي حتي يكون المنونة من الله تعالي.

 وقيل: علي ما كفت، وقيل: علي المعاصي والطاعات والمصاءب.

 وقيل: علي مجاهدة الكفار،

 وقد ظهرت الثمرة في التفسير

 قوله تعالي: {قالوا لم نك من المصلين، ولم نك نطعم المسكين}

 في ذلك دلالة علي ان الكافر مخاطب بالشراءع كما نقول نحن والشافعي خلاف ابي حنيفة.



  AUTO سورة القيامة والانسان

 سورة القيامة

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {ولا اقسم بالنفس اللوامة}

 في ذلك وجوه:

 احدها: انه اراد التي تلوم نفسها علي التقصير.

 وعن الحسن رضي الله عنه: ان المءمن لا تراه الا لاءما لنفسه، وان الكافر يمضي قدما لا يعاتب نفسه.

 وثمرة هذا البعث علي ان الانسان يعد علي نفسه ذنوبه ليلوم نفسه، وقد فسرنا به، اراد نفس ادم عليه السلام؛ لانها لوامة لفعله الذي كان سبب خروجه من الجنة.

 قوله تعالي: {ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر} يعني بما قدم من اعماله واخر من اثاره.

 وثمرته: انه يلحق الانسان الثواب بعد موته، بما تقدم بسببه في حياته.

 قوله تعالي: {بل الانسان علي نفسه بصيرة}

 يعني شاهدة علي فعله، وهذا نظير قوله تعالي: {كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا}، وقد استثمر من هذا ان اقرار الانسان علي نفسه حجة يحكم بها عليه في الدنيا؛ لان الله تعالي جعل شهادة المرء علي نفسه حجة يحكم بها عليه في الاخرة.

  AUTO سورة هل اتي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا، ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا، انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا، انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا، فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا، وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا}

 هذه الجملة لها ثمرات:



 الاولي: فضل الوفاء بالنذر وانه من مهمات الطاعات؛ لان الله تعالي جعل الوفاء به سببا لنيل رتبة جليلة، فقال تعالي: {ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا، عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا} ثم وصفهم فقال: {يوفون بالنذر} الي اخر الصفة من الخوف ليوم كان شره مستطيرا، واطعام الطعام، ولكن اختلف المفسرون ما اريد بهذا النذر، فعن قتادة: المراد ان يتموا ما عليهم من الواجبات كالصلاة، والزكاة، والحج ونحوها.

 وعن مجاهد: والمراد اذا نذر بطاعة وفي بها، وكذا عن عكرمة، وقد قال الزمخشري: الوفاء بالنذر مبالغة في وصفهم بالتوفر علي اداء الواجبات؛ لان من وفا بما اوجبه هو علي نفسه لوجه الله كان بما اوجب الله عليه اوفي،

 وما ورد في الحديث في سبب نزول الاية، وان ذلك في نذر علي عليه السلام وفاطمة رحمها الله في مرض الحسن والحسين عليهما السلام يدل ان المراد بالنذر المذكور ما اوجبه الانسان علي نفسه، ولكن ان كان النذر شكرا لله علي نعمه، واستجلاب لنفع او استدفاعا لضر، كما ورد في فعل علي وفاطمة، ونذرهما بصوم ثلاثة ايام ان شفا الله تعالي الحسن والحسين من مرضهما، فالوفاء بذلك واجب، ويدعي ان ذلك اجماع، وهذا اذا انذر بما له اصل في الوجوب من صدقة وصلاة وصيام او نحو ذلك.

 اما لو نذر بطاعة لا اصل لها في الوجوب كالتسبيح وزيارة الاءمة والصالحين، فهذه مسالة خلاف،

 فالذي اخذ من عموم قول القاسم والوافي، واحد قولي المءيد بالله ان ذلك يلزم الوفاء به حيث يلزم الوفاء بما اصله الوجوب.

 ومن حججهم قوله تعالي في سورة الماءدة: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} وقوله تعالي في سورة الحج: {وليوفوا نذورهم}.



 واما قوله تعالي في سورة براءة: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين، فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون، فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون} فاخبر تعالي بوقوع العقاب بنقضه، فهذا المنذور به له اصل في الوجوب.

 وقال ابو العباس وابو طالب: وخرجه الازرقي ليحيي، واحد قولي المءيد بالله وابو حنيفة لا يلزم؛ لان ما لا يجب شرعا لا يجب بالنذر، ولان رجلا نذر ان فتح الله مكة ان يصلي في بيت المقدس فقال : ((صل هاهنا)) وهذا قد كان اوجب علي نفسه المشي الي بيت المقدس، ولم يامره بالوفاء.

 اما لو نذر بمعصية فمذهبنا وابي حنيفة وحكاه في النهاية عن سفيان انه يلزم كفارة يمين لا فعل المعصية.

 وقال الناصر والصادق والباقر والامامية ومالك والشافعي: لا يلزم شء.

 وسبب الخلاف: اختلاف الاخبار ففي حديث عاءشة رضي الله عنها عن النبي انه قال: ((من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه)).

 قال الذين لم يوجبوا الكفارة هذا يدل الا شء عليه.

 وورد حديث عمران بن الحصين عن النبي : ((لا نذر في معصية الله، وكفارته كفارة يمين)) وهذا نص في اللزوم، فكان حجته لنا، والخبر الاول لم ينف الكفارة وانما نفي فعل المعصية.

 وهاهنا فروع علي المذهب وهو:

 ان يقال: لو فعل الناذر المعصية هل تسقط الكفارة وان اثم ام لا؟

 قلنا : في الكافي واشار اليه في اللمع، وذكر الفقيه انها تسقط،

 وذكر السيد ح انها لا تسقط، والخبر محتمل للقولين، فمن كونه قال: ((فكفارته)) والكفارة انما تكون للمخالفة، احتمل ما قاله في الكافي ، ومن جهة اطلاقه، احتمل كلام السيد.



 واما لو نذر بمباح كان يقول: عليه دخول السوق ونحوه، فابو العباس وابوطالب قالا : وجود النذر كعدمه؛ لان الاصل براءة الذمة.

 وقال المءيد بالله: يلزم كفارة يمين ان خالف؛ لانه نذر بما لا يلزم الوفاء به، فاشبه النذر بالمعصية، وتفصيل مساءل النذر مستنبط من غير هذه الاية.

 وقوله تعالي: {ويخافون يوما كان شره مستطيرا}

 يعني قاسيا منتشرا من قولهم: استطار الحريق واستطار الفجر.

 وقوله تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه}

 قيل: اراد علي حب الله وذلك الا يكون رياء ولا لغرض دنيوي من محبة مدح او مجازاة، وهذا محكي عن الفضيل بن عياض.

 وقيل: اراد علي حب الطعام، وهذا نظير قوله تعالي في سورة البقرة: {واتي المال علي حبه} وقوله تعالي في سورة ال عمران: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} واختلفوا، فقيل: اراد الايثار به في حالة الجوع والشهوة له.

 وهذا مروي عن ابن عباس، وسبب النزول في فعل علي وفاطمة عليهما السلام يدل عليه.

 وقيل: المراد علي حب المال، وذلك حال الصحة والشح به لا عند ان يياس من الحياة.

 وقيل: يطعمون من احب الاشياء اليهم كما روي عن الحسن انه كان يتصدق بالسكر ويقول: انا احبه.

 قوله تعالي: {مسكينا ويتيما واسيرا}

 المسكين قد تقدم بيانه هل هو اضعف من الفقير كما ذهب اليه الاءمة وابو حنيفة ومن اهل اللغة يونس، وزيد، ويعقوب، وابن دريد، ومن المفسرين ابو مسلم، او الفقير اضعف منه كما قاله الشافعي وابن الانباري.

 واما اليتيم فهو الطفل الذي لا اب له؛ لان الغالب عليه الحاجة فلابد ان يكون فقيرا بالاجماع .



 واما الاسير فاختلف المفسرون ما اريد به فقيل : اريد به الاسير من اهل الحرب وهذا هو الظاهر وهو مروي عن الحسن، وقتادة، وابي علي، وعن الحسن كان عليه السلام يوتي بالاسير فيدفعه الي بعض المسلمين فيكون عنده اليوم واليومين، ويءثره علي نفسه.

 قال في الكشاف: وعند عامة بالعلماء يجوز الاحسان الي الكفار في دار الاسلام، ولا تصرف اليهم الواجبات.

 وعن قتادة: اسيرهم يءمءذ المشرك، واخوك المسلم احق ان تطعمه، وقيل: هو الاسير من اهل القبلة عن سعيد بن جبير، ومجاهد، وعطاء.

 وعن ابي سعيد الخدري: هو المملوك والمسجون.

 وقيل: الاسير المراة لقوله : ((فانهن عوان عندكم)) ذكره في عين المعاني، وهو مروي عن ابي حمزة اليماني.

 وقيل: الاسير في ايدي الكفار يعطون في فكاكه.

 وقوله تعالي: {انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا}

 قيل: هذا بيان عن اعتقادهم ونيتهم، فاثني الله تعالي عليهم ولم ينطقوا بذلك.

 وعند مجاهد: اما انهم لا يتكلمون ولكنه علمه الله فاثني عليهم، وهكذا عن سعيد بن جبير.

 وقيل: يجوز ان يكون قولا باللسان منعا لهم عن المجازاة بمثله، او بالشكر؛ لان احسانهم مفعول لله، وليكون ذلك تنبيها علي ما ينبغي.

 وعن عاءشة رضي الله عنه انها كانت اذا بعثت بالصدقة الي بيت تسال الرسول ما قالوا، فاذا ذكر دعاء دعت لهم بمثله، ليبقي لها ثواب الصدقة خالصا.

 وقوله تعالي: {انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا}

 وصف اليوم بالعبوس مجازا علي ان يصفه بصفة اهله، كما يقال: نهارك صاءم وليلك قاءم.

 وروي ان الكافر يعبس يومءذ حتي يسيل من بين عينيه عرق كالقطران، والقمطرير الشديد العبوس.



 قال جار الله: يحتمل ان المعني احساننا اليكم للخوف من شدة ذلك اليوم، لا لارادة مكافاتكم، تم كلامه، وفي هذا اشارة الي ان من فعل الطاعة لءلا يدخل النار او ليدخل الجنة صح ذلك، وهذا قد ذكره المنصور بالله، والفقيه يحيي بن احمد.

 وقال ابو مضر: لا يجزيه؛ لان الواجبات وجبت لكونها لطفا، فقد نوي غير ما وجبت لاجله، والاية تحتمل انه لم يفعل الطاعة للخوف، ولكن فعلها لوجوبها، وهو مع ذلك خاءف،

 وقد ظهرت ثمرات :

 منها لزوم النذر وهو علي ما تقدم من التفصيل، وبيان ما يءخذ من الاية وما يءخذ من السنة، وانه انما يفي بما نذر من الطاعة لا من المعصية، فلو نذر بصيام ايام النهي كالعيدين وايام التشريق، فعن الناصر والشافعي وزفر انه لا ينعقد نذره، وعندنا والحنفية ينعقد، ويصوم في غيرها.

 قال ابو حنيفة وصاحباه والمرتضي وابوالعباس: وان صام فيها جاز، وصحح ابوطالب انه لا يجوز.

 حجة الناصر والشافعي ان نذره تعلق بالمعصية.

 حجتنا انه سمي طاعة ومعصية فيبطل ذكر المعصية، وتصح ذكر الطاعة.

 قال في الشرح: فصار كما لو قال علي لله ان اصوم يوما، وفي هذا اشارة الي انه اذا صام في غيرها لم تجب عليه نية القضاء، وهذا يحتمل.

 وقال الامام يحيي: ان النهي للتنزيه، اذ لو كان للحظر لم يصح نذره.

 قال في التهذيب: واذا اوجب علي نفسه صلاة في دار مغصوبة يلزم النذر بالصلاة عند الجميع.

 ومنها :ان الطاعات لابد فيها من الاخلاص في النية لله، لا لشكر ولا لمجازاة.

 قال الحاكم: فان فعل الصدقة للشكر او للمجازاة صحت لكن لا يثاب عليها.

 ومنها :ما ذكره الحاكم ان صدقة التطوع تصح علي وجه الاباحة وعلي وجه التمليك بخلاف الواجب الذي هو الزكاة فيشترط فيه التمليك.

 ومنها :ان الاطعام مع الحاجة يكون اعظم في الثواب.

 ومنها :ان الصدقة علي المسكين واليتيم والفقير لها مزية في الثواب،

 ومنها :ان الاسير ممن يتقرب عليه، وقد تقدم ما قيل فيه.



 قال جار اللهرحمه الله: وقد سمي رسول الله الغريم اسيرا فقال: ((غريمك اسيرك فاحسن اليه)).

 واما دفع الزكاة الي الكافر الحربي وساءر الواجبات فلا تجوز بالاجماع، وجوزه العنبري، وقد انقرض خلافه.

 واما الي فقراء اهل الذمة فلا يجوز ان يدفع اليهم شيء من الواجبات عموما عندنا، والشافعي وجوز ابو حنيفة ومحمد دفع الفطرة، والكفارات والنذور، والمظلمة، الي فقراء اهل الذمة ، ومنعه ابو يوسف.

 وجه المنع القياس علي الزكاة، وقوله في زكاة الفطر: ((اغنوهم في هذا اليوم)) اشارة الي فقراء المسلمين.

 وجه قول ابي حنيفة ()

 ومنها انه اذا فعل الطاعة للخوف من العذاب اجزي علي ما تقدم،

 وفي سبب نزول هذه الاية اقوال:

 الاول: ذكره في التهذيب انها نزلت في رجل من الانصار في يوم واحد مسكينا ويتيما واسيرا.

 الثاني: ذكره في عين المعاني انها نزلت في جماعة من المهاجرين تكلموا بطعم اساري بدر وهم ابو بكر عمر وعلي، والزبير، وابن عوف، وسعد، وابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم.

 الثالث: ذكره الحاكم في السفينة والتهذيب، والزمخشري انها نزلت في علي وفاطمة، ونذرهما في مرض الحسنين عليهما السلام.



 قال في الكشاف: عن ابن عباس رضي الله عنه ان الحسن والحسين رضي الله عنهما مرضا فعادهما رسول الله في ناس معه فقالوا: يا ابا الحسن لو نذرت علي ولدك ، فنذر علي وفاطمة رضي الله عنهما وفضة جارية لهما رضي الله عنها ان برا مما بهما ان يصوموا ثلاثة ايام، فشفيا وما معهما شء، فاستقرض علي رضي الله عنه من شمعون اليهودي الخيبري ثلاثة اصواع من شعير، فطحنت فاطمة رضي الله عنه صاعا، واختبزت خمسة اقراص علي عددهم فوضعوها بين ايديهم ليفطروا فوقف عليهم ساءل فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد، مسكين من مساكين المسلمين، اطعموني اطعمكم الله من مواد الجنة، فاثروه وباتوا لم يذوقوا الا الماء، واصبحوا صياما، فلما امسوا ووضعوا الطعام بين ايديهم وقف عليهم يتيم فاثروه، ووقف عليهم اسير في الثالثة ففعلوا مثل ذلك، ولما اصبحوا اخذ علي رضي الله عنه بيد الحسن والحسين رضي الله عنهما واقبلوا الي رسول الله فلما ابصرهم وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع قال: ((ما اشد ما يسوءني ما اري بكم)) وقام وانطلق معهم فراي فاطمة رضي الله عنها في محرابها قد التصق بطنها بظهرها، وغارت عيناها فساءه ذلك فنزل جبريل عليه السلام وقال: هناك الله في اهل بيتك، واقراه السورة،

 قال في التهذيب : وروي انه اخذها من اليهودي لتغزل فاطمة صوفا.

 قال: وعن ابن عباس بينا اهل الجنة في الجنة اذا راوا ضوءا كضوء الشمس فيسالون رضوان ويقولون: يقول ربنا لا ترون فيها شمسا ولا زمهريرا، فيقول رضوان: ليس فيها شمس ولا قمر، ولكن علي وفاطمة ضحكا فاشرقت الجنة من نور ضحكهما.

 وقيل[شعرا]:



 اني مولي لفتي **** انزل فيه هل اتي. ()

 وقوله: {شمسا ولا زمهريرا}

 قيل: صيفا ولا شتاء، وقيل: حرا ولا بردا؛ لان الزمهرير البرد الشديد.

 وقيل: هو القمر بلغة طي. قال الشاعر:

 وليلة ظلامها قد اعتكر

 قطعتها والزمهرير ما زهر

 وهو يءخذ من القصة ثمرات

 منها: حسن الايثار علي النفس مع الحاجة كما جاء في قوله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} وقد حمل ان ذلك علي من وثق من نفسه بالصبر ليوافق خبر البيضة

 ومنها جواز معاملة اهل الذمة والاستقراض منهم، وقد روي انه كان يعامل اهل الذمة خشية ان يجانبه المسلمون.

 ومنها جواز ان يءجر المسلم نفسه من الذمي علي عمل من الاعمال كاجارة المشترك.

 وقوله تعالي: {وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا}

 ثمرتها عظم محل الصبر، وانه اصل في الدين، وقد كرر الله ذكره في كتابه الي نيف وسبعين موضعا، وقيل: اكثر، ولها ابواب تضمنت الترغيب فيه، وهو صبر علي الطاعة وصبر عن المعصية، وصبر علي المصيبة.

 قوله تعالي: {فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم اثما او كفورا، واذكر اسم ربك بكرة واصيلا، ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا}

 المعني فاصبر لحكم ربك اي لما قضت حكمته من تاخير النصر.



 وثمرة هذه الجملة الحث علي الصبر والنهي عن طاعة الاثم، وهو فاعل الاثم، والكفور فاعل الكفر.

 قيل: اراد العموم لكل اثم وكل كافر.

 وقيل: الاثم ابو جهل، والكفور الوليد، وقيل: الاثم عتبة، وانما نهي عن طاعتهما لانهما يدعوانه الي الاثم والكفر، وقد جاء في الحديث: ((لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق)).

 قيل: او بمعني الواو والالف زاءدة، وقيل: بل ذلك يجيز؛ لانه اذا نهي عن طاعة احدهما فطاعتمها جميعا ابلغ في النهي.

 ومنها ذكر الله بكرة واصيلا، قيل: اراد ذم علي ذكره، وقيل: بكرة وعشيا، وقيل: بكرة صلاة الفجر، والاصيل الظهر والعصر.

 وقوله تعالي: {ومن الليل فاسجد له}

 قيل: اراد صلاة المغرب والعشا.

 وقيل: اراد صلاة الليل، وكانت واجبة.

 وقيل: اراد التطوع عن ابي علي.

 وقوله تعالي: {وسبحه ليلا طويلا}

 قيل: اراد التهجد.

 وقيل: اراد الخشوع، وقيلا: تنزهه عما لا يليق به.

 وقوله تعالي: {يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا}.

 قال الحاكم: دل علي قبح قصر النصح علي حب الدنيا، ووجوب التفكر في امر الاخرة.



  AUTO سورة المرسلات

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {الم نجعل الارض كفاتا}

 في تطويها وهي القبور، وسمي بقيع الغرقد كفتة، وفي الحديث عنه : ((اكفتوا صبيانكم)) اي ضموهم اليكم.

 وقيل: كفاتا بمعني عطافا، قال الشاعر:

 فانت اليوم فوق الارض حي

 وتلك غدا تضمك في كفاتي

 ولهذه ا لاية ثمرة: وهي ان القبر حرز للكفن، فمن نبش الكفن قطع، وهذا مذهبنا والشافعي، وابو يوسف وهو مروي عن علي عليه السلام، والشعبي وعمر بن عبد العزيز لعموم الادلة، ولهذه الاية، وقال ابو حنيفة ومحمد لا قطع عليه.

 وقال ابوطالب واصحاب الشافعي: انما يكون حرزا للكفن الشرعي لا للدراهم، ولا لما زاد علي الخمسة.

 قال اصحاب الشافعي: لابد ان يكون في مقبرة المسلمين وان تكون المقبرة مما يلي العمران.

 وقال في الزواءد: يكون حرزا ولو انفرد.

 قيل: وياتي مثل هذا المدافن اذا رد عليها التراب انه تكون حرزا.

 وعن الامام احمد بن سليمان لا تكون المدافن حرزا.

 قوله تعالي: {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون}

 قيل: نزلت في ثقيف، وذلك لانه صلي الله عليه امرهم بالصلاة فقالوا: لا ننحني فانها سنة علينا، فقال : ((لا خير في دين ليس فيه ركوع ولا سجود)) وهذا يدل ان الكفار مخاطبون، لذلك عاقبهم بترك الصلاة، وفي ذلك دلالة علي ان الصلاة عند الله بموقع.

 سورة عم (النبا)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {وجعلنا نومكم سباتا}

 اي غطاء وسترا ، فجعل ذلك امنة لهم يبيتون فيه العدو، ويهربون ولا يشعرن بهم العدو، ويغطي ما يحبون ستره، ولهذا قال المتنبي:

 وكم لظلام الليل عندك من يد

 تخبر ان المانوية تكذب  المانوية منسوب الي ماني النقاش وهو راس الزنادقة، وهو يقول مبدا الخير من النور ومبدا الشر من الظلمة، وقد جعل ابو العباس الماء الكدر كالثوب لجواز الصلاة، فخرج له ان الظلمة كذلك، وان للمصلي ان يصلي في الظلام عاريا؛ لان الله تعالي جعل الليل لباسا، وظاهر المذهب خلاف هذا، وانه يجب اللباس لعموم قوله تعالي في سورة الاعراف: {خذوا زينتكم عند كل مسجد}.

 وقوله تعالي: {وجعلنا النهار معاشا}

 دل علي جواز التكسب وطلب المعاش ذكره الحاكم خلافا لبعضهم.

 قوله تعالي: {يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا}

 قيل: ياتون من القبور الي الموقف امم كل امة مع امامهم.

 وقيل: جماعات مختلفة.



 قال في الكشاف: عن معاذ رضي الله عنه سال رسول الله فقال: ((يا معاذ سالت عن امر عظيم من الامور، ثم ارسل عينيه وقال: يحشر عشرة اصناف من امتي بعضهم علي صورة القردة، وبعضهم علي صورة الخنازير، وبعضهم منكوسون ارجلهم فوق رءسهم () يسحبون عليها، وبعضهم عميا وبعضهم صما وبكما، وبعضهم يمضغون السنتهم وهي مدلاة علي صدورهم يسيل القيح من افواههم يتقذرهم اهل الجمع ، وبعضهم مقطعة ايديهم وارجلهم، وبعضهم يصلبون علي جذوع من نار، وبعضهم اشد نتنا من الجيف، وبعضهم يلبسون جبابا سابغة من قطران لازقة بجلودهم، فاما الذي علي صورة القردة فالقتات من الناس، واما الذين علي صورة الخنازير فاهل السحت، واما المنكسون علي وجوهم فاكلت الربا، واما العمي فالذين يجورون في الحكم، واما الصم البكم فالمعجبون باعمالهم، واما الذين يمضغون السنتهم فالعلماء والقصاص الذين خالف قولهم اعمالهم، واما الذين قطعت ايديهم وارجلهم فهم الذين يءذون الجيران، واما المصلبون علي جذوع من نار فالسعاة بالناس الي السلطان، واما الذين هم اشد نتنا من الجيف، فالذين يتبغون الشهوات واللذات، ومنعوا حق الله باموالهم، واما الذين يلبسون الجباب فاهل الكبر والفخر والخيلاء)).

 ثمرة ذلك الزجر علي ما جاء في هذا التفسير.

 قوله تعالي: {عطاء حسابا}

 معناه كافيا من قولهم: حسبك هذا الشء اي كفاك.

 وقيل: المعني علي قدر الاستحقاق، وثمرة ذلك ان الثواب بقدر العمل، وبقدر المشقة.



  AUTO سورة النازعات

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {ونهي النفس عن الهوي}

 ثمرة ذلك الزجر عن اتباع الشهوات وهوي النفس، وقد جاء في الحديث عنه : ((حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات)) وقد افرد الحاكم لذلك بابا في السفينة.

  AUTO سورة عبس

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {عبس وتولي، ان جاءه الاعمي، وما يدريك لعله يزكي، او يذكر فتنفعه الذكري، اما من استغني، فانت له تصدي، وما عليك الا يزكي، واما من جاءك يسعي، وهو يخشي، فانت عنه تلهي}.

 النزول: قيل: جاء عبد الله بن ام مكتوم الي رسول الله وكان ضريرا وعنده صناديد قريش عتبة وشيبة ابنا ربيعة، وابو جهل بن هشام، والعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، وامية بن خلف، والوليد بن المغيرة يدعوهم الي الاسلام رجاء ان يسلم باسلامهم غيرهم فقال: يا رسول الله اقراني وعلمني مما علمك الله، وكرر ذلك وهو لا يعلم لتشاغله بالقوم فكره عليه السلام قطعه لكلامه وعبس واعرض عنه فنزلت، فكان عليه السلام يكرمه اذا راه ويقول: ((مرحبا بمن عاتبني فيه ربي)) ويقول له: ((هل لك من حاجة)) واستخلفه علي المدينة مرتين، يعني ليصلي بالناس، وقيل: اكثر.

 قال انس: رايته يوم القادسية وعليه درع وله راية سوداء.

 ثمرة ذلك لزوم تعظيم حرمة المءمن، وان الافضل بالايمان لا بالغني.

 قال في عين المعاني: وروي انه ما عبس بعد ذلك في وجه فقير، ولا تصدي لغني، وفي الحديث: ((من تحامل علي فقير لغني هدم ثلث دينه)) وهذا نظير قوله عليه السلام: ((اياكم والافراد)) والظاهر ان التعبس من النبي عليه السلام.

 وقيل: كان ذلك من غيره، وقيل: نزلت في العباس.



 قال المرتضي: من نظر في اخلاقه عليه السلام مع المءمنين عرف ان الاية في غيره، وقد قال الحاكم: ليس في الاية ظاهر انه اريد برسول الله ولا تواترت بذلك الاخبار، وانما روي في ذلك اخبار احاد، واذا قلنا كان ذلك من الرسول فقيل: لم يكن دينا ولكنه دله علي الاحسن، ولم يكن فعل ابن ام مكتوم سوء ادب؛ لانه لا يعلم، والمراد بالترك التطهر بالاعمال الصالحة، والتعبس تقطيب الوجه، والتولي الاعراض والتصدي التعرض للشء، والتلهي عن الشء الاعراض عنه، وام مكتوم هي ام والد عبد الله وابو شريح بن مالك.

 قوله تعالي: {فلينظر الانسان الي طعامه، انا صببنا الماء صبا}

 ثمرة هذه الاية وجوب النظر في الادلة.

 قوله تعالي: {حبا، وعنبا وقضبا، وزيتونا ونخلا، وحداءق غلبا، وفاكهة وابا}

 الغلب المتكاثفة كالصخمة والات المرعي.

 وقيل: الثمار الرطبة، وقيل: التين، وقيل: استدل ح علي ان العنب والنخل ليس بفاكهة، فلا يحنث من اكله، وقد حلف لا ياكل الفاكهة لان المعطوف غير المعطوف عليه، وعندنا والشافعي وابو يوسف ومحمد ذلك فاكهة، والمرجع في الفاكهة الي العرف، وقد يفرد بعض الشء بعد ذكر جملته تفحما، كقوله تعالي: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال} ومثل قوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}.

  AUTO سورة التكوير

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {واذا الموءودة سءلت، باي ذنب قتلت}

 قال: كانت الجاهلية تقتل البنات خيفة العار وخيفة المجاعة، فكان اذا اراد قتلها حفر لها قبرا، ثم يقول لامها: زينيها وطيبيهاتذهب الي حماءها، ثم يذهب بها فيضعها في الحفرة ويهيل التراب عليها.



 وقيل: كانت المراة اذا جاءت وقت ولادها حفرت حفرة وقعدت علي راسها فان ولدت بنتا دفنتها في الحفرة، وان ولدت غلاما حبسته عن ابن عباس.

 قال قتادة: كانوا يقتلون البنات، ويغذون الكلاب،

 وقد افتخر الفرزدق فقال:

 ومنا الذي منع الواءدات

 فاحيي الوءيد فلم يوءد

 لان جده صعصعة بن ناجية ممن منع الواد، وانما جعل الله تعالي السءال؛ لان في ذلك توبيخا لهم، نظيره: {قال الله ياعيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله} فكان هذا توبيخا للنصاري.

 وقيل: سءل بمعني سءل عنها اي عن سبب قتلها باي ذنب، نظيره قوله تعالي: {ان العهد كان مسءولا} وقرء في الشاذ سالت اي سالت الله تعالي، او سالت قاتلها تخاصمه في ذلك.

 وثمرة ذلك تحرمي فعل الجاهلية في وادهم البنات، وفي الحديث: ((الواءدة والمءدة في النار، الا ان تتدارك الواءدة الاسلام فيعفوا الله عنها)) وهذا الحديث في الكوكب ومعناه () والعزل لا يلحقه اسم الواد، علي قول اكثر العلماء، وانما منع منه للضرار، وفي ذلك تفصيل.

 وقال القاسم العياني: لا يجوز، وانه الوادة الصغري.



  AUTO سورة المطففين

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {ويل للمطففين، الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون، واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون}

 روي ان رسول الله قدم المدينة، وكانوا اخبث الناس كيلا، فنزلت، فاحسنوا الكيل.

 وقيل: قدمها وبها رجل يعرف بابي جهينة ومعه صاعان يكيل باحدهما، ويكتال بالاخر.

 وقيل: كانت عادة اهل المدينة يطففون، وكانت عادتهم الماءدة والملامسة والمخاطرة، وهي بيع الطير في الهوي، فنزلت، فخرج رسول الله فقراه وقال: ((خمس بخمس)) فقيل يا رسول الله: وما خمس بخمس؟ فقال: ((ما نقض قوم العهد الا سلط عليهم عدوهم، وما حكموا بغير ما انزل الله الا فشا فيهم الفقر، وما ظهرت فيهم الفاحشة الا ظهر فيهم الموت، ولا طففوا الكيل الا منعوا الثياب، واخذوا بالسنين، ولا منعوا الزكاة الا حبس الله عنهم القطر)).

 وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يمر بالباءع فيقول: اتق الله واوف الكيل، فان المطففين يوقفون يوم القيامة لعظمة الرحمن حتي ان العرق ليلجمهم، المعني التطفيف هو البخس في الكيل والوزن.

 وقيل: قيل هو وعيد.

 وقيل: هو شدة العذاب، وقيل: حب في جهنم للمطففين.

 وثمرة ذلك وحوب العدل، وتحريم البخس، وذلك عام وخص هذا بالوعيد لما كان عادة لهم.

 وقوله: {اكتالوا علي الناس} قيل: علي بمعني من ، ولا شك ان ذلك محرم.

 واما كثر المعصية فقال الحاكم: لا تقطع بالكبر في القليل؛ لان الوعيد يتناول جميع المعاصي لعله اراد لكونه في الكفار.

 قال: لكن عند ابي علي تكون كبيرة بخمسة كمانع الزكاة، وعند ابي هاشم بعشرة كنصاب السرقة، ان قيل ان المءيد بالله لا يفسق بالقياس ولا يفسق من غصب مالا كثيرا الا ان يعتاد ذلك فيقال: هذا ان اعتاد التطفيف فذلك كبيرة، وان لم يعتده فالقليل لا يقطع بكثرة والكبر فيه ما تقدم انه كبيرة عند الشيخين، وان اختلفا في قدرة.



 واما عند المءيد بالله سءال ()

 وهاهنا فرع

 يعتاد كثير من الناس في كيل الزبيب ونحوه، وهو انه اذا كال كيلا وافيا عند ان يشتري ثم بعد الكيل يشتريه جزافا وعند ان يبيع لا يكيل كما شري هل يجوز ذلك؟

 ولعل جواب ذلك ان يقال ان بين الباءع ان كيله فيه زيادة علي ما يفعله عند البيع وعلي ما يفعل الناس، وخيره بين البيع وعدمه ولم تتقدم مبايعة جاز هذا.

 واما اذا تقدمت المبايعة بان يشتري منه مثلا امدادا معلومة مما معه، فانه لا يستحق الا الكيل المعتاد فلا يحل ان ياخذ زاءدا عليه، الا ان يبيح له الباءع ويعرفه ذلك.

 واما اذا لم يبين له بل اعتقد الباءع انه يكيل كما يكيل غيره، وانه يكيل كما يكيل اذا باع فهاهنا يكون غاصبا بالتعزير، فاذا حصل الملاقطة بعد ذلك فلا يمنع ان يثبت للباءع الخيار والله اعلم.

 قوله تعالي: {ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون، واذا مروا بهم يتغامزون}.

 النزول: قيل ان ابا جهل والوليد بن المغيرة، والعاص بن واءل واصحابهم من مشركي قريش بمكة كانوا يضحكون من عمار، وخباب، وصهيب، وبلال وغيرهم من فقراء المسلمين يستهزءون بهم، ومن اسلافهم فنزلت.

 وقيل: جاء علي عليه السلام الي رسول الله في نفر من المسلمين فسخر منهم المنافقون، وضحكوا وتغامزوا، ثم قالوا لاصحابهم راينا اليوم الاصلع فضحكنا منه، فانزل الله تعالي هذه الاية قبل ان يصل علي واصحابه الي النبي عليه السلام عن مقاتل والكلبي، فقيل: استعمل رسول الله عليا علي بني هاشم، وكان اذا مر بهم ضحكوا منه.

 وثمرتها تحريم السخرية والاستهزاء بالمءمنين، وان المءمن لا نقص عليه في ضعف حاله.



  AUTO سورة انشقت

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {واذا قرء عليهم القران لا يسجدون}

 قيل: اراد لا يخضعون.

 وقيل: اراد لا يضلون.

 قال في الكشاف: قرا رسول الله ذات يوم ?فاسجد واقترب? فسجد هو ومن معه من المءمنين وقريش تصفق فوق رءوسهم ويصفرون فنزلت.

 وعن ابي هريرة انه سجد فيها وقال: والله ما سجدت فيها الا بعد ان رايت رسول الله يسجد فيها.

 وعن انس صليت خلف ابي بكر وعمر وعثمان فسجدوا فبهذا احتج ح بانها واجبة، والمذهب وهو قول الشافعي انها غير واجبة، واستدل ل ح بهذه علي الوجوب يحتمل.

 وعن الحسن هي غير واجبة عن ابن عباس ليس في المفصل سجدة، وقد تقدم طرف من هذا، وقد قال في الشرح ان عطاء بن يسار سال ابي بن كعب هل في المفصل سجدة؟ قال: لا، ويجب ان يكون المراد ليس فيه سجدة واجبة، والقاسم والهادي وم يقولون بعدم الوجوب؛ لانه قرء ما فيه ذكر السجود، فلا يجب السجود، كما لو قرء: يامريم اقنتي لربك واسجدي واركعي، وقد جاء في الاثر انه قرا علي رسول الله النجم فلم يسجد.

 وروي انه قرا بالنجم فسجد، فلما سجد مرة وترك مرة دل علي عدم الوجوب.



  AUTO سورة البروج

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {قتل اصحاب الاخدود، النار ذات الوقود، اذ هم عليها قعود، وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود، وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد}

 لهذه ثمرتان:

 الاولي: حسن الصبر علي القتل ونحوه وان لا ينطق بكلمة الكفر؛ لانه قد ورد في القصة ان قوما امنوا فاتخذ ملكهم اخاديد واوقد فيها النار فمن لم يرجع احرق، وان راهبا راودوه عن الرجوع عن الايمان فابي فقد بالمنشار.

 الثمرة الثانية: ان الراضي بالفعل كالفاعل في انه خاص؛ لانه قد روي انهم كانوا فريقين فرقة حرقت المءمنين في الاخاديد، وفرقة قاعدة راضية.

 وقيل: القاعدة مءمنون لكن لم ينكروا صنيع الكفار.

 وعن ابي مسلم فكانوا شركاء في المعصية.

 وقوله تعالي: {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم}

 لهذا ثمرتان:

 وهما صحة التوبة عن الكفر والقتل؛ لانهم كفار، وحصل منهم قتل المءمنين.

 الثانية: قبح المنع من الحق، والاكراه علي الباطل، وهذا حكم مجمع عليه.



  AUTO سورة الطارق

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {فلينظر الانسان مم خلق}

 ثمرة ذلك وجوب النظر في تركيب الانسان وابتداء خلقه ليعلم ان له صانعا قادرا، عالما.

 قوله تعالي: {انه لقول فصل، وما هو بالهزل}

 يعني ان القران وما فيه من الوعد والوعيد قول فصل، اي حق ليس بهزل، والهزل نقيض الحق.

 وثمرة ذلك ان اقرار الهازل لا تصح، فلو اقر علي وجه الهزل والاستكبار، وعرف كذبه، وكذلك بان يقر بقتل من علم ان قاتله غيره، وما اشبه ذلك لم يصح بخلاف انشاء العقود ونحوها، فتصح بالهزل، لقوله : ((ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد، النكاح والطلاق والعتاق)).

 قال العلماء: اراد عليه السلام تبيين ان هذه الاشياء كغيرها، هذه فاءدة تخصيصها، واما اقرار السكران فذكر الامام محمد بن المطهر في المنهاج انه يصح اقراره عند زيد بن علي كما صحح طلاقه، وكذا ذكره الفقيه ح، والفقيه س في التذكرة انه علي الخلاف في طلاقه، وفي مذهب الشافعي ان سكر لمعصية صح اقراره، كما يصح طلاقه.

 وفي شرح القاضي زيد وتهذيب الحاكم في غير هذا الموضع انه لا يصح اقراره بالاجماع، وهو احسن؛ لان الاقرار اخبار، والسكران لا يصح منه قصد الاخبار، فكان كالهازل.

 قوله تعالي: {فمهل الكافرين امهلهم رويدا}

 قيل: معناه لا تدع بهلاكهم، ولا تستعجل به.

 وثمرة ذلك انه لا ينبغي استعجال العقوبة والنصرة؛ لان ذلك موقوف علي الحكمة، ومعني رويدا اي منتضر للعذاب، قال الشاعر:

 رويدك حتي تنظري عم تنجلي .... غمامة هذا العارض المتالق



  AUTO سورة الاعلي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي}

 المعني نزهه عما لا يليق به من المعاني مثل ان يفسر الاعلي بالعلو الذي هو القهر والاقتدار، لا بمعني العلو الذي هو ارتفاع المكان، وان يصان عن الذكر لا علي وجه التعظيم والخشوع، ويجوز الاعلي صفة للرب او الاسم.

 قال في الكشاف: وفي الحديث لما نزل: فسبح بسم ربك العظيم قال : ((اجعلوها في ركوعكم)) فلما نزلت: {سبح اسم ربك الاعلي} قال : ((اجعلوها في سجودكم)) وكانوا يقولون في الركوع: اللهم لك ركعت، وفي السجود: اللهم لك سجدت.

 وقيل: الاسم بمعني المسمي عن ابي علي، نحو قوله الي الحول، ثم اسم السلام عليكما.

 وقيل: اراد قل سبحان ربي الاعلي عن ابن عباس وقتادة.

 وقيل: نزه اسم ربك عن ان تسمي به سواه، وقيل: صل باسم ربك، وقيل: حسن اسمه؛ لان حسن الاسم يدل علي حسن الصفة وحسن الافعال.

 ثمرة ذلك وجوب تنزيه الله، وتنزيه اسماءه عما لا يليق، وان لا يسمي باسمه غيره، وان يسبح الله في الركوع والسجود؛ لان ذلك قد جاء في الخبر، وهو قوله عليه السلام: ((اجعلوها في ركوعكم، واجعلوها في سجودكم))

 ولكن اختلف في حكم ذلك وصفته.

 اما حكمه : فقال احمد واصحاب الظاهر والامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان ان ذلك واجب.

 وقال عامة الاءمة وابو حنيفة واصحابه والشافعي: ان ذلك مستحب غير واجب، وان الامر للندب، وفعله عليه السلام علي وجه الاستحباب.

 والوجه انه قال للذي علمه الصلاة: ((ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم اركع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا)) ولم يامره بالتسبيح.

 وروي انه قال: فاذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك.

 واما صفته : فعند القاسم والهادي يقول في الركوع: سبحان الله العظيم وبحمده، وفي السجود سبحان الله الاعلي وبحمده، وذلك لوجهين:

 الاول: ان المروي عن علي عليه السلام انه كان يقول ذلك.

 الثاني: انه ورد في ركعتي الفرقان.



 وقال زيد والمءيد بالله وابوحنيفة والشافعي يقول في الركوع سبحان ربي العظيم، وفي السجود سبحان ربي الاعلي، وذلك لوجوه ثلاثة:

 الاول: انه ورد في الاية ذكر الرب.

 والثاني: قد ورد في حديث حذيفة قال: كان رسول الله يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم ثلاثا، وفي سجوده سبحان ربي الاعلي ثلاثا .

 وفي الحديث عنه : ((اذا ركع احدكم فليقل في ركوعه سبحان ربي العظيم، واذا سجد فليقول في سجوده سبحان ربي الاعلي)) وهذا نص.

 وقد قال الامام المهدي عليه السلام علي بن محمد في هذه المسالة: لا حكم للقياس مع وجود النص.

 وقال الناصر في المختصر: انه مخير.

 الوجه الثالث: ان في رواية المءيد بالله في الامالي في ركعتي الفرقان انه يقول في السجود: سبحان ربي الاعلي، وقد ذكر بعض المفرعين ان الهدوي ان سبح بتسبيح المءيد بالله لم يسجد للسهو؛ لان ذلك قد ورد في الاثر، واشار اليه في تعليل الشرح، وان المءيدي ان سبح بتسبيح الهدوي سجد للسهو.

 قوله تعالي: {فذكر ان نفعت الذكري}

 قال العلماء رضي الله عنهم: ان رسول الله مامور بالتبليغ والتذكير، نفعة الموعظة ام لا؛ لان في ذلك ازاحة للعلة،

 فيقال: لم شرط هنا ان تنفع الذكري ؟

 واجيب بوجوه:

 الاول: ذكره الزمخشري ان هذا بعد ان بلغ واستفرغ مجهوده في تذكيرهم، وما ازدادوا الا عتوا فتحسر علي ذلك، فقيل له بعد ذلك تسلية له، وتهوينا عليه: {وما انت عليهم بجبار فذكر بالقران من يخاف وعيد} فاعرض عنهم وقل سلام، فذكر ان نفعت الذكري.

 الجواب الثاني : ذكره جار الله وغيره: ان هذا ذم لهم كما يقال للواعظ: عظ المكاسين منك ان سمعوا استبعادا لذلك، وانه لن يكون.

 وقيل: ان ذلك ليس بشرط، وانما هو اخبار بانه ينفع لا محالة، وانه بمعني اذ.

 وقيل: ذلك حث علي القبول، كما يقول الناصح لغيره: قد نصحت لك ان قبلت.

 وعن ابي مسلم: ان رجوت.



 واما غير الرسول فلا يجب التذكير والوعظ، الا اذا ظن او جوز التاثير لا اذا عرف بعلم او ظن انه لا يءثر.

 قوله تعالي: {قد افلح من تزكي، وذكر اسم ربه فصلي}.

 النزول: قيل نزلت في صدقة الفطر، وصلاة العيد، عن ابي العالية، وابي سعيد الخدري، وابن عمر، وكان ابن عمر يقول لنافع يوم العيد: اخرجت صدقة الفطر؟ فان قال نعم، خرج الي المصلي، وان قال لا قال اخرج، فانما نزل قوله تعالي: {قد افلح من تزكي} في هذا المعني.

 وعن علي عليه السلام انه تصدق بصدقة الفطر، وقال: لا ابالي ان لا اخذ في كتابي غيرها، لقوله تعالي: {قد افلح من تزكي} اي اعطي زكاة الفطر، فتوجه الي المصلي فصلي صلاة العيد، وذكر اسم ربه فكبر تكبيرة الافتتاح.

 وقيل: تزكي اي تطهر من الشرك والمعاصي، او تزكي بمعني تطهر للصلاة، او تكثر من التقوي من الزكا الذي هو النمو، واخراج الزكاة مثل تصدق من الصدقة.

 ان قيل: كيف يحمل علي صدقة زكاة الفطر وصلاة العيد والسورة مكية ولم تكن في مكة زكاة فطر ولا صلاة عيد؟

 قال الحاكم: يحتمل انها نزلت بمكة، وختم ذلك بالمدينة، او انها نزلت بالمدينة، كما قال الضحاك.

 وقال ابن عباس: انها مكية،  ولهذا ثمرات:

 الاولي: وجوب صدقة الفطر؛ لانه قد فسر ذلك عدة من الصحابة.

 الثاني: لزوم صلاة العيد، وانها فرض عين، وهذا رواية محمد بن القاسم عن ابيه، وحكاه الوافي عن القاسم والهادي، وابي العباس، وحكاية التقرير عن الاخوين، والمنصور بالله، ورواية عن الحنفية في (شرح الابانة)، ويحتج بهذه الاية، وبقوله تعالي: {فصل لربك وانحر} واراد صلاة العيد، ونحر الاضحية علي احد التاويلات، والاستدلال بذلك محتمل علي ما سياتي، ورواية علي بن العباس عن القاسم وهو الذي رجحه ابو طالب ، واحد قولي الشافعي ، والكرخي انها فرض كفاية، كصلاة الجنازة.

 وقال زيد، والناصر، وصصح لمذهب الشافعي، واشار اليه المءيد بالله، واختاره الامام يحيي: انها سنة؛ لان اقل ما يعتد به انه السنة، واختلف بعد ذلك هل يشترط المصر؟ وظاهر المذهب ورواية الشرح عن المءيد بالله ان المصر غير شرط.



 وعن زيد بن علي، والباقر، والحنفية، ورواية ابي جعفر عن المءيد بالله: المصر شرط، وادلة ذلك المفصلة من السنة.

 الثمرة الثالثة: ان تكبيرة الافتتاح واجبة؛ لانه قد فسر قوله تعالي: {وذكر اسم ربه} تكبيرة الافتتاح، وجعل تعالي ذلك سببا للفلاح، وهو مجمع عليها، الا ما روي عن نفات الاذكار، وقد قال لمن علمه الصلاة: ((توضا كما امرك الله، ثم استقبل القبلة وقل الله اكبر)) ونفات الاذكار فسروا الذكر بشء غير التكبيرة تكون قبلها، وقد احتج ابو حنيفة ان الافتتاح يكون بكل اسم من اسماءه، وقلنا: ان التكبير شرط علي ما تقدم للخبر، واحتج المءيد بالله وابو حنيفة انها ليست من الصلاة؛ لان الفاء للتعقيب فجعله مصليا عقب ذكره اسم ربه.

 وقال الهادي عليه السلام والشافعي : انها من الصلاة لقوله : ((انما هي التكبير والتسبيح وقراءة القران)).

 وعن ابن عباس: في معني: {وذكر اسم ربه فصلي} اي ذكر معاده ووقوفه بين يديه فصلي له.

 وعن الضحاك: وذكر اسم ربه في طريق المصلي، فصلي صلاة العيد.



  AUTO سورة الغاشية

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت}

 ثمرتها وجوب النظر، وفي هذه الايات ليستدل بها علي ان لها صانعا قادرا، عالما حيا، موجودا.

 وعن سعيد بن جبير: لقيت شريحا القاضي فقلت: اين تريد؟ فقال: اريد الكناسة وهي موضع بالكوفة، فقلت: وما تصنع بها؟ قال: انظر الي الابل كيف خلقت.

 قوله تعالي: {فذكر انما انت مذكر، لست عليهم بمسيطر}

 ثمرة ذلك وجوب الدعاء والامر بالمعروف واما قوله تعالي ? لست عليهم بمسيطر ? قيل: معناه بمكره او بمجبر،

 لكن اختلفوا

 فقيل: هذا منسوخ باية السيف، والاستثناء منقطع، اي لكن {من تولي وكفر} فان الله يعذبه.

 وقيل: ليس بمنسوخ، والمراد ويقابل،

 وقيل: هو كقوله تعالي: {وما انت عليهم بجبار} والاستثناء متصل اي الا من كفر فانك تقاتله.

 وقيل: القتال ليس باكراه.



  AUTO سورة الفجر

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن، واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن، كلا}

 قيل: نزل ذلك في امية بن خلف امتحنه الله بالنعمة، فظن ان ذلك اكرام له وتعظيم له، ولم يشكر، وضاق عليه رزقه فظن انه اهانه، فقال: اهانني واستخف بي فردعه الله تعالي عن ذلك بقوله: {كلا}.

 وثمرة ذلك وجوب الاعتقاد بان الرزق قلته ليس باهانة من الله فقد يضيق علي المءمن لمصلحة، وكثرته ليس باكرام من الله فقد يوسع علي الكافر لمصلحة.

 قوله تعالي: {بل لا تكرمون اليتيم، ولا تحاضون علي طعام المسكين، وتاكلون التراث اكلا لما، وتحبون المال حبا جما}.



 ثمرة ذلك وجوب اكرام اليتيم وحسن رعايته في نفسه وماله، وقد كرر الله تعالي ذكره، وانما خصه بالذكر؛ لانه محتاج الي غيره لضعفه، وتدل الاية علي وجوب رعاية حق المسكين.

 وقوله تعالي: {وتاكلون التراث اكلا لما}

 قيل: اللمم الذي ياكل ما يجد لا يميز بين الحلال والحرام.

 وقوله: {وتحبون المال حبا جما}

 اي كثيرا، ولفرط الحرص تجمعونه من غير وجهه.

 قيل: اراد بالتراب الميراث، وقيل: اراد مال اليتامي عن ابي مسلم.

 قوله تعالي: {ياايتها النفس المطمءنة، ارجعي الي ربك راضية مرضية، فادخلي في عبادي، وادخلي جنتي}.

 النزول: قيل نزلت في حمزة بن عبد المطلب حين استشهد في احد، وقيل: في خبيب بن عدي الذي صلبه اهل مكة، وجعلوا وجهه الي المدينة فقال: اللهم ان كان لي عندك خير فحول وجهي نحو قبلتك، فحول الله وجهه نحوها، فلم يستطع احد ان يحولها.

 قال الزمخشري: فالظاهر العموم.



 وفي عين المعاني قيل: في ابي بكر عن ابن عباس، وقيل: في عثمان عن الضحاك، حين تصدق ببير رومة، والمعني ان الله تعالي يقول ذلك اكراما له، اما علي لسان ملك كما كلم موسي، والمطمءنة هي الامنة التي لا يلحقها خوف، او المطمءنة الي الحق.

 قال جار اللهرحمه الله: والتكريم اما عند الموت او عند البعث او عند دخول الجنة.

 وقوله: {الي ربك} اي الي موعد ربك {راضية} بما اوتيت{مرضية} عند الله.

 وقوله: {في عبادي} اي في جملة عبادي المءمنين، وقيل: النفس الروح، ومعناه فادخلي في اجساد عبادي، وفي قراءة ابن مسعود: فادخلي في جسد عبادي، وفي قراءة ابن عباس: فادخلي في عبادي.

 وثمرة ذلك الترغيب في سبب هذا القول وهو الشهادة او الصدقة او غير ذلك.



  AUTO سورة البلد

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {فلا اقتحم العقبة، وما ادراك ما العقبة، فك رقبة، او اطعام في يوم ذي مسغبة، يتيما ذا مقربة، او مسكينا ذا متربة، ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة، اولءك اصحاب الميمنة}.

 المعني :لما بين الله تعالي انه هداه النجدين وهما طريق الخير والشر علي الاصح قال تعالي: {فلا اقتحم العقبة} والاقتحام هو الدخول في الشء بشدة، مثل الولوج، والعقبة التي ترتقي الي صعوبة، فمثل الله سبحانه طريق الخير لصعوبتها بالعقبة، ثم بينها وانها فك رقبة، او اطعام في يوم ذي مسغبة، اي مجاعة، وان يكون {من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة} يعني بالرحمة،

 وفي ذلك اقوال:

 الاول: انه اخبار؛ لان (لا) متي اضيف الي الماضي اريد به الخبر، والمعني ان لم يشكر تلك النعمة فلم يقتحم تلك العقبة؛ بان يفعل الاعمال الصالحة من فك الرقاب، واطعام الطعام الي اخره، وهذا هو الظاهر.

 الثاني: انه استفهام اي هل اقتحم تلك العقبة ففعل هذه الاشياء.

 والثالث: انه دعا بمعني لا اقتحم العقبة يعني لا تخرج منها الي السهل والرخا مثل ما ورد في حديث الجمعة: ((فلا جمع الله شمله)) وكما يقال: لا غفر الله له.



 وثمرة ذلك امور:

 الاول: الحث علي مجاهدة النفس في عمل الطاعة واجتناب المعاصي، وقمع الهوي.

 الثاني: بيان فضل فك الرقبة وهو تخليصها من رق او غيره، وفي الحديث ان رجلا قال لرسول الله : دلني علي عمل يدخلني الجنة؟ فقال: ((تعتق النسمة، وتفك الرقبة)) قال: او ليسا سواء؟ قال: ((لا، اعتاقها ان ينفرد بعتقها، وفكها ان يعين في تخليصها من قود او غرم)).

 قال جار الله رحمه الله: والعتق والصدقة من افاضل الاعمال، وعن ابي حنيفة رحمه الله العتق افضل من الصدقة، وعند صاحبيه الصدقة افضل.



 قال: والاية ادل علي قول ابي حنيفة لتقديم العتق علي الصدقة.

 وعن الشعبي في رجل عنده فضل نفقة يضعه في قرابته، والعتق به رقبة، قال: الرقبة افضل؛ لان النبي قال: ((من فك رقبة فك الله بكل عضو منها عضوا منه من النار)).

 وقوله تعالي: {وما ادراك ما العقبة}

 معناه انك لم تدرك صعوبتها وكنه ثوابها، والمسغبة المجاعة، وسءل عن قوله تعالي: {ذا متربة} فقال: ((الذي ماواه المزابل)).

 وقوله تعالي: {ثم كان من الذين امنوا}

 جاء بثم لتراخي الايمان وتباعده في الرتبة في الفضيلة علي العتق والصدقة، وان كان الايمان هو السابق في الوقت؛ لانه لا يثبت عمل صالح الا به، وخص ذا المقربة؛ لان في ذلك صدقة وصلة، ومن ذلك الامر بالمعروف، ولقوله تعالي: {وتواصوا بالصبر} امر بعضهم بعضا بالصبر والتراحم، واراد الصبر علي الطاعات وعن المعاصي، وعلي المحن.



  AUTO سورة الشمس

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {قد افلح من زكاها}

 اي زكي نفسه بالاعمال الصالحة

 {وقد خاب من دساها}

 اي دس نفسه بالاعمال القبيحة، ودس نقيض زكي، وقيل: الضمير يرجع الي الله تعالي اي من زكاها الله، ومن دساها الله.

 والمعني علي قول المعتزلة: حكم بتزكيتها وتدسيسها، والجبرية ياخذون بظاهره ان الفعل لله، وفي دعا النبي : ((اللهم اتي نفسي تقواها، وزكها فانت خير من زكاها)) والمعني علي قول اهل العدل سءال اللطف والتوفيق.

 قوله تعالي: ?فكذبوه فعقروها?

 اضاف العقر اليهم لما رضوا به وان كان العاقر واحدا وهو قدار بن سالف، فهم كالرذلة هذا.

 ثمرته ان الراضي بالفعل كالفاعل، فلو فرض ان الرضا بالفعل القبيح لدفع ضرر عنه او جلب نفع كان يرضي رجل بقتل رجل هو يرثه فيرضي بقتله لاجل يرث منه، او كان يحمل مءنته فيرضي بقتله لسقوط المءنة وما اشبهه، هذا مع انه ما اعان علي قتله بقول ولا فعل، فهل يكون رضاه بالقتل معصية او يقول لمن يرض بالقتل بل لحصول النفع او دفع المضرة؛ لانه كان يرضي بموته بدلا من القتل، سءال () ....



  AUTO سورة الليل

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي : ? واما من بخل واستغني ?

 المراد : بخل بما يجب عليه

 قوله تعالي: {الذي يءتي ماله يتزكي}

 اي يتطهر به من الذنوب

 {وما لاحد عنده من نعمة تجزي}

 ثمرة ذلك انه لا يستحق الثواب الا اذا فعل الواحب لوجه الله تعالي، ولكونه طاعة، فلو فرض انه اعطي زكاته الامام ليكون له حظا عنده او ليامنه في الطرق، او نحو ذلك، او اعطي الفقير الزكاة لكونه يضيفه او ينفعه في المستقبل بحيث يعرف من نفسه انه ان لم يحصل الغرض الدنيوي لم يدفع اليه الزكاة، فهاهنا لا يجزيه ولا يثاب، فان اعطاه لاحسان نظر، فان كان لا يستحق عليه المجازاة فقد قيل انه يجزيه؛ لانه قصد الزكاة والطاعة، وجاز الاحسان بالاحسان، وليس بقضاء شء في ذمته، والاية تقتضي النفي.



  AUTO سورة الضحي

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {ووجدك ضالا فهدي}

 قيل: اراد ضالا عن الشراءع التي طريقها السمع، كقوله تعالي: {ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان} وقوله تعالي: {وان كنت من قبله لمن الضالين} وقوله تعالي: {فعلتها اذا وانا من الضالين} وليس ذلك لمعصية.

 وقيل: ضل [ ] في صغره في بعض شعاب مكة، وقيل: ضل مع حليمة في بني سعد.

 قال الحاكم: لكن لا يجوز ان يطلق عليه اسم الضال؛ لانه يوهم الضلال عن الدين.

 وقوله تعالي: {ووجدك عاءلا فاغني} يعني فقيرا.

 قيل: اغناه بمال خديجة، وقيل: بغناءم.

 وثمرة ذلك :جواز التجارة واباحة الغناءم، ولهذا قال عليه السلام: ((جعل رزقي تحت ظل رمحي)) وقيل: قنعك فاغنا قلبك.

 وثمرة ذلك الحث علي قنوع القلب، وقيل: اغناك بالقران وبالعلم.

 وعنه : ((من لم يغنه القران فلا اغناه الله، ومن لم يستشف بالقران فلا شفاه الله)) روي ذلك الحاكم.



  AUTO قوله تعالي: {فاما اليتيم فلا تقهر، واما الساءل فلا تنهر، واما بنعمة ربك فحدث}.

 ثمرة ذلك ثلاثة امور:

 الاول: انه لا يقهر اليتيم، ومعناه لا يقهره علي ماله، وخصه لضعفه، وفي قراءة ابن مسعود رضي الله عنه فلا تكهر، وهو ان تعبس في وجهه، وفي حديث معونة بن الحكم قال: صليت خلف النبي فعطس فشمته فرماني القوم بابصارهم، فلما فرغ النبي بامي وامي ما رايت مثله ولا بعده احسن تعلما منه فوالله ما كهرني ولا ضربني ولا شتمني ولكن قال: ((ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس)).

 قال في الشرح: ولا خلاف انه لا يجوز تشميت العاطس وهو في الصلاة وهو قوله: يرحمك الله، ويجوز بالسين المهملة ويكون دعاء له بحسن السمة، والمعجمة وهو الدعاء له بما يزيل عنه الشماتة ، وقوله بابي وامي وهو التفدي بالابوين.

 قال القاضي عياض: ذهب جمهور العلماء الي جوازه، سواء كان المفتدي به مسلما او كافر، وكذلك قال النواوي: المذهب الصحيح المختار انه لا كراهة فيه، وفي قوله: جعلني الله فداك، وقد تظاهرت بذلك الاخبار المشهورة في الصحيحين وغيرهما، وكره ذلك بعض العلماء اذا كانا مسلمين، وكره مالك بن انس جعلني الله فداك، واجازه بعضهم.



 وفي الحديث : ((انا وكافل اليتيم كهاتين في الجنةواشار بالسبابة والوسطي)).

 وفي الحديث عنه : ((خير بيوتكم بيتا فيه يتيم مكرم)).

 وعن عمر: اذا بكي اليتيم اهتز العرش، ويقول الرب: ملاءكتي من ابكي اليتيم هذا الذي غيبت اباه في التراب، فيقولون: انت اعلم، فيقول: ملاءكتي اشهد ان لمن اسكته وارضاه ان ارضه يوم القيامة، فكان عمر اذا راي يتيما مسح راسه.

 الثاني: قوله: {واما الساءل فلا تنهر} والمراد اعطاه، او رده بالجميل.

 قال في الكشاف: وعن النبي اذا رددت الساءل ثلاثا فلم يرجع فلا عليك ان تزيده

 وعن ابراهيم بن ادهم: نعم القوم السءال يحملون زادنا الي الاخرة.

 وقيل: اراد بالساءل طالب العلم لا تنهره، عن الحسن.

 وقيل: واما الساءل عني فدله علي.

 قال ابو علي: المراد جميع المكلفين، وان كان الخطاب للنبي .



 والثالث: ما يتعلق بقوله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث}.

 قال جار اللهرحمه الله: والتحدث بنعمة الله شكرها، واشاعتها، والمراد ما ذكره الله تعالي من نعمة الايواء والهداية والاغناء، وذكر الاصم انه كان يختم مجالسه ويقول: كنت يتيما فاواني الله، وكنت ضالا فهداني الله، وكنت فقيرا عاءلا فاغناني الله، وتاول الاية علي ذلك.

 وفي الحديث عنه عليه السلام: ((التحدث بالنعم شكر)).

 وعن مجاهد:اراد بالقران اي حدث به معناه تقريه، وكان الحسن بن علي يقول: اذا علمت خيرا فحدث به اخوانك.

 واما التحدث بما فعل من الطاعات فقد ذكرناه فيما تقدم.

 قال في الكشاف: وعن عبد الله بن غالب انه كان اذا اصبح يقول: رزقني الله البارحة خيرا، قرات كذا، وصليت كذا، فاذا قيل له: يابا فراس امثلك يقول مثل هذا فيقول: قال الله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث} وانتم تقولون: لا تحدث بنعمة الله.

 قال جار الله: وانما يجوز مثل هذا اذا قصد ان يقتدي به غيره، وامن علي نفسه الفتنة، والستر افضل، ولو لم يكن فيه الا التشبه باهل الريا لكفي به، وفي قراءة علي رضي الله عنه فخبر، فلو كتم ما انعم الله عليه به من الرزق لغرض نحو الخوف من السرق، او من ان يعان، او من ان يحسد لا انه منكر لنعمة الله فلا حرج في هذا، فان كتم خشية ان يمنع من الزكاة ولم يحصل منه كذب ولا اظهار جوع بل مجرد الاخبار فلعل ذلك جاءز.



  AUTO سورة الم نشرح

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {الم نشرح لك صدرك}

 هو استفهام بمعني التقرير، والمعني فسحناه حتي وسعه هموم النبوة، ودعوة الثقلين، او احتمل المكاره، او فسبحناه بما اودعناه من العلوم.

 وعن الحسن رضي الله عنه: ملء حكمة وعلما.

 وقوله تعالي: {ووضعنا عنك وزرك}

 اراد ما وضعه عنه من الثقل، وهو ما كان نعمة من فرطاته قبل النبوة، ومن جهله بالشراءع، ومن تهالكه علي الاسلام ذوي العناد، والوضع ان غفر له وعلم الشراءع، ومهد عذره بعد ما بلغ، وانقض معناه سمع صوت الانقاض والانفكاك، وهذا مجاز وتشبيه  وقوله تعالي: {ورفعنا لك ذكرك}

 قيل: معناه قرن ذكره بذكر الله في الشهادة، والاذان والاقامة والخطب، وفي كثير من مواضع القران، نحو: {ومن يطع الله ورسوله} شعر:

 وضم الاله اسم النبي الي اسمه .... اذا قال في الخمس المءذن اشهد

 وقد جاء في الحديث: ((حالتان تذكر الله ولا تصلي علي، عند الاكل وعند الجماع)).

 قال الحاكم: قيل فكيف يحسن الامتنان بالنعم من اكرم الاكرمين، يعني لان الله تعالي قد ذكر تعداد النعم، نحو ما ذكره في هذه، وفي الضحي نحو: {الم يجدك يتيما فاوي} واجاب نحوه ثلاثة:

 الاول: انه ان كان قصد انه ينقطع اليه في امتنانه حسن.

 وقيل: انما تكون المنة مذمومة لما فيها من المشقة علي النفس، واما من الخالق فلا مشقة علي المنعم عليه بذكر الله نعمه.

 وقيل: انما ذكرت تنبيها علي الشكر، ليحصل المزيد فيكون غاية الجود.

 وقال غيره: ان المن المذموم تعداد النعم علي جهة التقريع، وما كان من جهة الله لم يرد به ذلك، وفي كلام بعض الموجدين يامنان غير منان اي يا معطي غير مقرع.



  AUTO قوله تعالي: {فان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا}

 ثمرة ذلك ان النكرة لما كررت كان المراد بالجملة الثانية الاستءناف افادت المغايرة، وانهما يسران، والمعرفة لا تفيد المغايرة؛ لان الالف واللام اما للعهد واما للجنس، وقد روي عن ابن عباس وابن مسعود: لن يغلب عسر يسرين، وروي ذلك مرفوعا، وانها لما نزلت خرج رسول الله وهو يضحك ويقول: ((لن يغلب عسر يسرين)) وهذه عدة من الله تعالي لنبيه ان يعد الضيق الذي كان فيه هو واصحابه بتغيير الحال الي السعة، ويجوز ان يريد ما حصل من الفتوح في ايامه وايام الصحابة، وان يريد يسر الدنيا ويسر الاخرة، ويكون نظيره قوله تعالي: {تربصوا بنا الا احدي الحسنيين} وهما حسن الظفر وحسن الثواب، ولبعضهم:

 توقع اذا ما غزتك الخطوب .... سرورا يسردها عنك قسرا

 تري الله يخلف ميعاده .... وقد قال ان مع العسر يسرا

 وقد ذكر مسالة وهي اذا قامت البينة ان رجلا اقر لغيره بماءة دينار في مكان، ثم شهد هءلاء الشهود او غيرهم انه اقر بذلك المقر له اولا بماءة دينار، ولم تحصل الاضافة الي سبب في الاقرارين، فقال الهادي عليه السلام في المنتخب وابو حنيفة انه يلزم ماءتان؛ لان النكرة اذا تكررت افادت المغايرة، واحتجوا بهذه الاية، وبانه لما نزلت قال: ((لن يغلب عسر يسرين)).

 وقال الهادي في الفنون، والناصر، والشافعي وابو يوسف، ومحمد: لا تلزم الا ماءة واحدة؛ لان الخبر قد يتكرر، والماءة الثانية يحتمل ان تكون الاولي، ويحتمل ان تكون غيرها، والاصل براءة الذمة.



  AUTO قوله تعالي: {فاذا فرغت فانصب، والي ربك فارغب}

 ثمرة ذلك انه يكره الفراغ، والا يشتغل المرء الا بعبادة ربه، وبامر معاشه، وفي الخبر: ((ان الله تعالي يبغض الصحيح الفارغ)).

 وقال عمر رضي الله عنه: اني لاكره ان اري باحدكم فارغا سبهللا لا في عمل دنيا ولا في عمل اخرة،

 وقد ذكر في تفسير ذلك وجوه:

 احدها: فاذا فرغت من عبادة فاشتغل بعبادة اخري.

 الثاني: عن ابن عباس فاذا فرغت من صلاتك فاجتهد في الدعاء.

 الثالث: عن الحسن فاذا فرغت من الغزو فاجتهد في العبادة.

 الرابع: عن مجاهد فاذا فرغت من دنياك فانصب في صلاتك.

 وما روي عن بعض الرافضية انه قرا بكسر الصاد ومعناه فانصب عليا عليه السلام للامامة.

 قال الزمخشري: لو صحح هذا للرافضي يصح للناصبي ان يقول: هو امر بنصب العداوة لعلي عليه السلام.

 وقوله تعالي: {والي ربك فارغب}

 اي اجعل رغبتك اليه خصوصا، ولا تسال الي فصله متوكلا عليه.



  AUTO سورة التين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {والتين والزيتون}

 صح انهما الشجرتان المعروفتان، وروي انه اهدي اليه عليه السلام طبق من تين فاكل منه وقال لاصحابه: ((كلوا، فلو ان فاكهة نزلت من الجنة لقلت هذه؛ لان فاكهة الجنة بلا عجم فكلوها، فانها تقطع البواسير، وتنفع من النقرس)) ومر معاذ بن جبل رضي الله عنه بشجرة الزيتون فاخذ منها قضيبا فاستاك به، وقال: سمعت رسول الله يقول: ((نعم السواك الزيتون من الشجرة المباركة تطيب الفم، وتذهب بالحفرة، وسمعته يقول: هو سواكي وسواك الانبياء قبلي)).

 وقوله تعالي: {وهذا البلد الامين}

 اراد به مكة، وامانته انه يحفظ من دخله، كما قال تعالي: {حرما امنا}.



  AUTO سورة اقرا (العلق)

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {اقرا باسم ربك الذي خلق}

 ثمرة ذلك حسن الافتتاح بقراءة القران، ببسم الله الرحمن الرحيم؛ لان المعني اقرا مفتتحا ببسم الله، وهذا امر ندب في غير الصلاة، واما في الصلاة فكذلك في غير الفاتحة من ساءر السور، فلو قرا من وسط السور فالمذهب انه تستحب البسملة، ذكره المرتضي، وقالت القراء: لا تستحب، ورجحه الامام يحيي؛ لانهم اعرف باداب القران، وحجة المرتضي ان عادة المسلمين قد جرت بذلك.

 واما الفاتحة فانه يفتتح بالبسملة عندنا وابي حنيفة واصحابه ، والشافعي، لكن عندنا والشافعي في كل ركعة، وعند ابي حنيفة في الركعة الاولي، وعند مالك لا تقرا بالبسملة في الفريضة، ويجوز قراءتها في النافلة.

 وسبب الاختلاف ان الاخبار اختلفت عن رسول الله ففي حديث ابي هريرة انه قال: ((اذا قراتم الحمد لله رب العالمين، فاقرءا بسم الله الرحمن الرحيم، فانها احدي اياتها)) واخبار كثيرة نحوا هذا، وفي النهاية في حديث مغفل قال: سمعني ابي وانا اقرا بسم الله الرحمن الرحيم فقال: يا بني اياك والحدث، فاني صليت مع رسول الله وابا بكر وعمر فلم اسمع رجلا منهم يقراها.

 قال في النهاية: قال ابو عمر بن عبد البر :ابن مغفل: رجل مجهول.



  AUTO قوله تعالي: {الذي علم بالقلم}

 ثمرتها ما ذكر الله من التنبيه علي فضل علم الكتابة لما فيه من المنافع العظيمة التي لا يحيط بها الا هو، وما دونت العلوم الا بالكتابة، ولولا هي ما استقامت امور الدين والدنيا، فعلي هذا يكون من العلوم الدينية التي يجب تعلمها، ويكون من فروض الكفايات.

 ولجار الله رحمه الله:

 ورواقم رقش كمثل اراقم .... قطف الخطا نياله اقصي المدا

 سود القواءم ما يحد مسيرها .... الا اذا لعبت بها بيض المدا

 قوله تعالي: {ارايت الذي ينهي، عبدا اذا صلي}

 قيل: نزلت في ابي جهل؛ لانه نهي النبي عن الصلاة،

 وثمرتها النهي عن منع الصلاة، وكذلك كل طاعة، ويلزم من ذلك وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 وقوله تعالي: {كلا لا تطعه واسجد واقترب}

 اراد بالسجود الصلاة، وقوله: {واقترب} اي تقرب اليه بالمواضبة علي طاعته.



 سورة القدر

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر، وما ادراك ما ليلة القدر ، ليلة القدر خير من الف شهر}.

 ثمرة ذلك بيان فضل هذه الليلة، وسميت ليلة القدر لما قدر فيها من الامور.

 وقيل: لخطرها وشرفها علي ساءر الليالي، وانما ذكر الف شهر، قيل: لانه ذكر رجلا من بني اسراءيل لبس السلاح في سبيل الله الف شهر، فاستقصر المسلمون اعمالهم، فاعطوا ليلة من احياها كان ذلك ابلغ حالا من ذلك.

 وقيل: ان الرجل فيما مضي لا يسمي عابدا حتي يعبد الله الف شهر، فاعطوا ليلة من احياها كان احق ان يسمي عابدا.

 والخلاف في بقاءها وتعييبها وابهامها ماخوذ من غير الاية الكريمة.

 قال في (الروضة والغدير): ويجوز ان تكون في سنة في ليلة، وفي الثانية في غيرها، فعلي هذا لو قال عبده حر ليلة القدر، وكان ذلك في سادس وعشرين لم يعتق الا في التاسع والعشرين من السنة الثانية لجواز انها في السنة الاولي في الثالث والعشرين، وفي السنة الثانية في التاسع والعشرين.



  AUTO سورة لم يكن (البينة)

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين}

 ثمرة ذلك وجوب النية في العبادة؛ لان الاخلاص هو النية.



  AUTO سورة الهاكم (التكاثر)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {الهاكم التكاثر}

 ثمرة ذلك النهي عن المكاثرة والمفاخرة بالاهل والمال؛ لان ذلك ورد علي طريق الذم للذين تكاثروا فيما بينهم.



  AUTO سورة العصر

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر}.

 ثمرة ذلك: وجوب الامر بالمعروف، والحق هو الواجب.

 وقيل: الايمان والتوحيد، وقيل: القران.



  AUTO سورة الهمزة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {ويل لكل همزة لمزة، الذي جمع مالا وعدده، يحسب ان ماله اخلده، كلا}.

 النزول: قيل: انها نزلت في مشرك بعينه كان يهمز الناس ويلمزهم، اي يعيبهم عن ابن عباس.

 وقيل: نزلت في الاخنس بن سريق وكان عادته الغيبة والوقيعة.

 وقيل: في امية بن خلف، وقيل: في الوليد بن المغيرة، واغتيابه لرسول الله وغضه منه.

 قال جار الله رحمه الله: ويجوز ان يكون السبب خاصا والوعيد عاما، المعني: {ويل} كلمة وعيد ، وقيل: واد في جهنم لكل همزة لمزة.

 واختلف المفسرون فقيل: معناهما واحد، وذلك للغياب والطعان، عن مقاتل، وابي علي، وابي مسلم، قال الشاعر:

 تدلي بود اذا لاقيتني ملقا .... وان اغيب فانت الهامز اللمزة

 والصيغة لمن ضري بذلك وجعله عادة كاللعنة والضحكة، وقيل: هما واحد، للمشاء بالنميمة للفرق بين الاحبة، الباغي للبراء بالمكاره عن ابن عباس.

 وقيل: الهمزة الطعان، واللمزة المغتاب، عن ابن عباس، وقيل: العكس عن سعيد بن جبير، وقتادة، وكذا بمعناه عن الحسن وعطاء، وابي العالية.

 وقيل: الهمزة الذي يهمز الناس بيده وبصره، واللمزة الذي يلمزهم بلسانه وعينه.



 وقيل: الهمزة باللسان، واللمزة بالعين، عن سفيان، وابن كيسان.

 قال في الكشاف: وقرء ويل لكل همزة لمزة بسكون الميم وهو المسخرة، الذي ياتي بالاوابد والاضاحيك فيضحك منه ويشتم.

 قوله تعالي: {الذي جمع مالا وعدده}

 قرء جمع بالتخفيف والتشديد في السبع، وعدده :القراءة الظاهرة بالتشديد، وقرء في الشاذ بالتخفيف، ومعناه احصا عدده او جمع ماله، وقومه الذين ينصرونه، من قولك: فلان ذو عدد وعدد، اذا كان له عدد وافر من الانصار، وما يصلحهم.

 وقيل: وعدده بمعني عدهم، لكن فك الادغام، وقيل: عدده اي جعله ذخرا له لنواءب الدهر.

 وقيل: جعله عتادا له عن مقاتل، والمراد جمع مالا من غير حلة، ومنعه حقه.

 وروي انه كان للاخنس بن سريق اربعة الاف دينار، وقيل: عشرة الاف.

 وعن الحسن رضي الله عنه: انه عاد موسرا فقال: ما تقول في الورق () لم افتد بها لءيم، ولا تفضلت علي كريم، قال: ولكن لماذا؟ قال: لنبوة الزمان وجفوة السلطان، ونواءب الدهر، ومخافة الفقر، قال: اذا تدعه لمن لا يحمدك، وترد علي من لا يعذرك.

 وقوله تعالي: {يحسب ان ماله اخلده}

 يعني طول المال امله، ومناه الاماني البعيدة.

 ثمرة ذلك تحريم ما ذكر من الهمز واللمز وتجميع المال علي وجه لا يحل، ومنع حقه، والمكاثرة به، والمفاخرة بالقول، وتحريم اعتياد التعجيب والتضحيك.

 واما كون الهمز واللمز يقطع بكثرة فاذا كان ذلك لرسول الله كان كفرا.

 قال الامام يحيي: واما الاءمة والعلماء فيكون فسقا، ولغيرهم لا يقطع بكبره، وما وردت فيه الاية بالوعيد كان من الكفار، وكان لرسول الله فذكر ورد فيه الوعيد.



  AUTO سورة الفيل

 بسم الله الرحمن الرحيم

 والقصة الواردة فيه من ثمرات ذلك فضيلة بيت الله الحرام، ولعبد المطلب انه انشد وهو اخذ بحلقة الباب:

 يا رب لا ارجو لهم سواك .... يارب فامنع منهم حماك

 ان عدو البيت من عاداك .... امنعهم ان يخربوا فناك



  AUTO سورة لايلاف (قريش)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الذي صحح انها سورة مستقلة، وقال بعضهم: ان سورة الفيل وقريش سورة واحدة.

 وروي ان في مصحف ابي لا فصل بينهما.

 وروي ان عمر قرا بهما في الثانية من المغرب، وقرا في الاولي بالتين.

 قال الحاكم: هذا لا يدل علي انهما سورة.

 وقوله تعالي: {فليعبدوا رب هذا البيت، الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف}

 قيل: لا يغار عليهم؛ لان قلوب العرب جبلت علي تعظيمه، عن قتادة.

 وقيل: كانوا في اسفارهم اذا قالوا نحن اهل حرم الله لا يتعرض لهم.

 وقيل: امنهم من الجذام، فلا يصيبهم ببلدهم.

 وقيل: ذلك بدعا ابراهيم صلي الله عليه [واله]وسلم.

 قال جار الله: ومن بدع التفاسير امنهم ان تكون الخلافة في غيرهم.

 ثمرة ذلك ان ينوي بالعبادة الشكر، فاذا صلي نافلة نوي الشكر لله علي نعمه.

 قال في التهذيب: وعن ام هانء عن النبي قال: ((ان الله تعالي فضل قريشا لاني منهم، والنبوة فيهم، والحجابة فيهم، والسقاية فيهم، ونصرهم علي الفيل، وعبدوا الله عشر سنين لا يعبده غيرهم فانزل الله فيهم سورة لم يشرك فيها احدا غيرهم))

 فيكون لهذا ثمرة وهي ان لقريش مزية علي غيرهم، وقد ورد الحديث عنه : ((قدموا قريشا ولا تقدموها)).



  AUTO سورة ارايت (الماعون)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {ارايت الذي يكذب بالدين، فذلك الذي يدع اليتيم، ولا يحض علي طعام المسكين}

 القراءة الظاهرة يدع بضم الدال وتشديد العين من الدع الذي هو الدفع، وقرء يدع بفتح الدال اي يترك.

 النزول: قيل نزلت في ابي سفيان بن حرب فكان ينحر فاتاه يتيم فساله فقرعه بعصاه فنزلت.

 وقيل: نزلت في العاص بن واءل السهمي، وقيل: في الوليد بن المغيرة، وقيل: في عمرو بن عاءذ المخزومي، وقيل: في هبيرة بن ابي وهب.

 وثمرتها قبح ظلم اليتيم، وانه اقبح من ظلم غيره؛ لذلك خصه الله تعالي، وانما كان كذلك لضعفه وعدم ناصره، وفي الحديث عنه : ((يقول الله تعالي: اشتد غضبي علي من ظلم من لا يجد ناصرا غيري)).

 ومن ثمراتها ذم من لا يطعم المسكين ولا يحظ علي طعامه.

 قوله تعالي: {فويل للمصلين، الذين هم عن صلاتهم ساهون، الذين هم يراءون، ويمنعون الماعون}.

 ثمرة ذلك قبح السهو عن الصلاة والرياء، ومنع الماعون.

 اما السهو عن الصلاة فقيل ذلك وارد في المنافقين الذين يتركونها سرا، ويصلونها جهرا، ولا نية لهم، وسماها صلاة؛ لان سورتها سورة الصلاة.



 وقيل: لا يصلون، وقيل: اراد لا يتمون اركانها، بل ينقرونها نقرا، وقيل: يتركونها حتي يخرج وقتها، وصحح الحاكم انها في المنافقين؛ لان اول الاية في المكذبين، وقيل: في غير المنافقين.

 قال الحاكم: والذم علي سبب السهو الذي هو من فعل العبد ليتوجه الذم اليه، لا علي ما هو من فعل الله.

 وروي عن انس انه قال: الحمد لله علي ان لم يقل في صلاتهم، وقد روي هذا عن عطاء، يعني ولم يقل في صلاتهم؛ لان السهو في الصلاة يقع، وقد كان يسهو في صلاته فضلا عن غيره، ومن ثم اثبت الفقهاء باب سجود السهو.

 واما الرياء فقد عد من الكباءر.

 قال جار الله: ولا يكون الانسان مراءيا باظهار الفريضة لقوله : ((لا غمة في فراءض الله؛ لانها شعاءر الدين)) وتاركها يستحق الذم، فيظهرها لازالة التهمة، والمراد اذا نوي بها ما شرعت له، لا اذا اراد بها الريا.

 واما النوافل فان اظهرها ليقتدي به كان جميلا، وان قصد ان يثني عليه بالصلاح كان قبيحا ورياء.

 وعن بعضهم انه راي رجلا سجد في المسجد سجدة شكرا واطالها فقال: ما احسن هذا لو كانت في بيتك، وانما قال ذلك ؛ لانه توهم منه الرياء والسمعة.



 قال جار الله: دلت علي ان اجتناب الرياء صعب الا علي المرتاضين بالاخلاص، ومن ثم قال رسول الله : ((الريا اخفي في امتي من دبيب النملة السوداء في الليلة المظلمة، علي المسح الاسود)).

 واما منع الماعون فقد توعد الله عليه، فالذي صح للمذهب وهو الظاهر من قول العلماء انه الزكاة، وذكر ذلك عن علي عليه السلام وابن عمر، وابن الحنفية، والحسن، وقتادة، والضحاك، وابي مسلم.

 قال في التهذيب: وروي عنه انه قال: ((الماعون الزكاة اربع مرات)) قال الراعي:

 قوم علي الاسلام لما يمنعوا .... ماعونهم ويضيعوا التهليلا ()

 قال ذلك شكاية علي عثمان رضي الله عنه من ولاته.

 وعن ابن عباس، وابن مسعود رضي الله عنهما وابراهيم، وسعيد بن جبير: [ما يتعاور في العادةمن الفاس والقدر والمغرفة ، وقد ذكر المنصور بالله ان عارية هذا واجبة وذكر ] () في رسالته المسماة ب (رسالة البيان والثبات الي كافة البنات) انه لا يجوز للمراة ان تعير شيءا من غير اذن زوجها الا اساود البيت، وهي ما ذكرنا.

 وعن عاءشة رضي الله عنها: الماء، والنار، والملح.



 قال في عين المعاني: وفي الحديث: ((لا يحل منع الماء والملح والنار)).

 قال في الكشاف: وقد يكون منع هذه الاشياء محظورا في الشريعة اذا استعيرت عن اضطرار، وقبيحا في المروءة في غير حال الضرورة.

 قال الحاكم: الاولي انه الحقوق الواجبة التي تجب بالشرع كالزكوات والنفقات، واما ما يحتاج اليه عند الضرورة فلا تحمل الاية عليه، الا ان يتخلق بالبخل حتي اعتاده في اموره حتي في العارية.

 وقد قال في (الروضة والغدير): ان منع الجيران من عارة ما جرت العادة به نحو الفاس والدلو، والقدر والصحفة، والمنع بما جرت العادة بهبة اليسير منه في بعض الحالات من الملح والماء، واللبن المخيض، لا يجوز ويلحق هذا بالواجب والضرورة ان يكون طالبه معدما في تلك الحال، والوجه عموم الاية لجميع ذلك.

 وقوله : ((ومن منع الماعون من جاره اذا احتاج اليه منعه الله فضله ووكله الي نفسه، ولم يقبل عذره وهو من الهالكين)).

 وقوله : ((البرمة والقدر من الماعون)).

 قال الامير: وهذا نص علي ما ذكرناه، قال: فعلي هذا اذا احتاج جاره ومعه شء من الزكاة سد خلة جاره منها، ولم يجز له ان يعطها احدا مع حاجة جاره وفاقته؛ لان الله تعالي قد قال: {والجار ذي القربي والجار الجنب} واوصي به حتي ظن اصحابه انه يورثه.



  AUTO سورة الكوثر

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر، فصل لربك وانحر}.

 قال في الكشاف: وفي قراءة النبي انا انطيناك الكوثر، بالنون، وعنه : ((وانطوا الثبجة)) اي اعطوا في الزكاة المتوسطة بين السمن والهزال، والكوثر المفرط في الكثرة، قيل لاعرابية رجع ابنها من السفر: بم اب ابنك؟ قالت: اب بكوثر.

 وقيل: هو نهر في الجنة، وقد قال عليه السلام حين نزلت: ((اتدرون ما الكوثر؟ انه نهر في الجنة وعدنيه فيه ربي فيه خير كثير)) وروي في صفته احلي من العسل، واشد بياضا من اللبن، وابرد من الثلج، والين من الزبد، حافتاه الزبرجد، وانيته من فضة عدد نجوم السماء.

 وروي: لا يضما من شرب منه ابدا، اول وارديه فقراء المهاجرين، الدنسوا الثياب، الشعث الرءوس، الذين لا يرجون المنعمات، ولا تفتح لهم ابواب السدد، يموت احدهم وحاجته تلجلج في صدره، لو اقسم علي الله لابره.



  AUTO قوله تعالي: {فصل لربك وانحر}

 ثمرتها ان الصلاة والنحر من ذكر الله، واختلف ما اراد؟ فقيل: صلاة العيد ونحر الاضحية عن عكرمة، وعطاء، وقتادة، وابي علي.

 وقيل: عام في الصلوات، والنحر ان يجعله لله خلاف ما عليه المشركون من نحرهم للاوثان عن محمد بن كعب.

 وقيل: صلاة الفجر بمزدلفة، ونحر البدن بمني، عن سعيد بن جبير، ومجاهد، وقيل: صل وانحر: بمعني اجعل اليمين علي الشمال في الصلاة، حد النحر عن علي وابن عباس، وهذه المسالة قد اختلف فيها العلماء، فمذهب عامة اهل البيت ان ذلك غير مشروع.

 وقال ابو حنيفة والشافعي والقاسم في مساءل عبد الله بن الحسن انه مشروع.

 وقال ابو حنيفة: تحت السرة، وقال الشافعي: فوق السرة وتحت الصدر ، وقال مالك: انه مشروع في النفل اذا طال.

 وسبب الخلاف ان الاءمة قالوا: المامور به في الصلاة الخشوع، لقوله: {الذين هم في صلاتهم خاشعون} وترك الوضع من الخشوع، ومن قال انه سنة قال: قد ورد ذلك صريحا ونصا.



 قال في سنن ابي داود: وعن ابن الزبير انه قال: صف القدمين ووضع اليد علي اليد من السنة.

 وعن ابن مسعود انه كان يصلي فوضع يده اليسري علي اليمني فراه الرسول فوضع يده اليمني علي اليسري.

 وعن علي رضي الله عنه انه قال: السنة وضع الكف علي الكف في الصلاة تحت السرة.

 وروي بالاسناد عن علي عليه السلام كان يمسك شماله بيمينه علي الرسغ فوق السرة.

 قال ابو داود: وعن سعيد بن جبير فوق السرة، وقال ابو مخلد: تحت السرة، وكذا عن ابي هريرة.

 وعن طاوس قال: كان رسول الله يضع يده اليمني علي يده اليسري، ثم يشل بهما علي صدره وهو في الصلاة.

 قال اهل المذهب: اختلاف الرواية فيما لا يجوز فيه التخيير يوجب اطراحها والرجوع الي الاصل، وهو ان الافعال غير مشروعة، وان الفعل الكبير مفسد.

 وقال ابو طالب: اذا فعل ذلك بطلت صلاته.

 وجه قول مالك في النهاية: قد جاء في صفة صلاته في حديث ابي حميد وضع اليمين علي اليسار، وجاءت اثار ثابتة لم ينقل فيها انه كان يضع الكف علي الكف مع نفل صفة صلاته، فقال قوم: الزيادة مقبولة، وقال قوم: هذه الزيادة ليست مناسبة للصلاة، وانما هي من باب الاستعانة، فلهذا اجازها الشافعي في النفل لا في الفرض.



 وقيل: هو ان يقعد بين السجدتين حتي يبدوا نحره عن عطاء.

 وقيل: ارفع يديك بالدعاء الي نحرك عن سلمان التيمي،

 وقيل: ارفع يديك الي النحر عند افتتاح الصلاة.

 وقد اختلف العلماء في هذه المسالة، فقال الهادي، واحد الروايتين عن القاسم ومالك: ليس بمشروع.

 وقال القاسم في الرواية الثانية انه مشروع للرجال دون النساء الي شحمة الاذن، او الي المنكبين.

 وقال مالك في رواية: يخير.

 وقال المءيد بالله، والناصر ، وابو حنيفة واصحابه والشافعي وهو قول اكثر العلماء انه مشروع للرجال والنساء،

 وسبب الخلاف ان الهادي عليه السلام ومن معه تمسكوا بقوله تعالي: {الذين هم في صلاتهم خاشعون} وبقوله عليه السلام: ((اسكنوا في الصلاة)) وذلك يقتضي ترك الرفع.

 قالوا: ولقوله : ((مالي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس، اسكنوا في الصلاة)) لكن يقال: هذا ورد في رفع ايديهم عند السلام، وذلك لان من تمام الخبر: ((انما يكفي احدكم اذا سلم علي اخيه ان يقول: السلام عليكم ورحمة الله، واشار باصبعه المسبحة يمينا وشمالا)).



 قال في النهاية: وفي حديث ابي هريرة انه قال له: ((وكبر)) ولم يامر برفع يديه، ومن اثبت ذلك قال: قد ثبت عنه من حديث ابن عمر وغيره انه كان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة، وفي سنن ابي داود بالاسناد الي سالم عن ابيه قال: رايت رسول الله اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي تحاذي منكبيه، واذا اراد ان يركع وبعدما يرفع راسه من الركوع.

 وفي حديث ابن عمر انه كان اذا قام الي الصلاة رفع يديه الي حذو منكبيه، ثم كبر وهما كذلك.

 وفي حديث واءل بن حجر قال: صليت خلف النبي فكان اذا كبر رفع يديه، وروي هذا في السنن من طرق كثيرة عنه .

 وفي الشرح: وروي زيد بن علي عن ابيه، عن جده، عن علي صلوات الله عليهم انه كان يرفع يديه في التكبيرة الاولي الي فروع اذنيه.

 وعن ابن مسعود قال: صليت خلف النبي وابو بكر وعمر فكانوا لا يرفعون الا في تكبيرة الافتتاح.

 قال الامام يحيي: الرفع هيءة عند من اثبته،

 وفي النهاية عند الجمهور من المالكية انه سنة، وذهب داود وجماعة من اصحابنا الي ان ذلك فرض.

 قال الحاكم: الاولي ان يحمل علي الصلاة ونحر الابل؛ لانه المشهور الظاهر؛ لانه عطفه علي الصلاة.



  AUTO سورة ياايها الكافرون (الكافرون)

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {قل ياايها الكافرون}

 هذا خطاب لبعض الكفار، فلا يقال: الكفر ملة واحدة، كما قال ابو حنيفة واحد قولي الشافعي بل ملل مختلفة عندنا، واحد قولي الشافعي لقوله تعالي في سورة البقرة: {وقالت اليهود ليست النصاري} الاية، فلا تصح بينهم المناكحة والموارثة.

 قوله تعالي: {لا اعبد ما تعبدون} ثم قال: {ولا انا عابد ما عبدتم} قيل: ذلك تاكيد، وقيل: الاول وهو قوله لا اعبد في المستقبل، وقوله: {ولا انا عابد} يعني فيما سلف.

 وقيل: اراد بالاول معبودهم وهو اصنامهم، واراد بالثاني عبادتهم، وما مصدرية.

 واما قوله تعالي: {ولا انتم عابدون ما اعبد} فجاء ب ما فقيل انها بمعني الذي، وقيل: اراد الصفة، كانه قال: لا اعبد الباطل، ولا انتم تعبدون الحق؛ لان ما لما لا يعقل، وقيل: انها مصدرية.

 قوله تعالي: {لكم دينكم ولي دين} قيل: هذا تهديد، وقيل: لكم جزاء دينكم، وقيل: منسوخ باية السيف.



  AUTO سورة النصر

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {اذا جاء نصر الله والفتح، ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا، فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا}.

 ثمرة هذا ان ظهور كلمة الاسلام والايمان من احسن نعمة يجب شكرها، فلهذا امر الله نبيه بالتسبيح والاستغفار.

 قيل: اراد بالتسبيح التنزيه، وقيل: اراد بالتسبيح الصلاة، وروت ام هاني انه لما فتح باب الكعبة صلي صلاة الضحي ثماني ركعات، وفي ذلك دلالة علي استحبابها، وعلي استحباب صلاة النفل في الكعبة، وانما امر بالاستغفار مع التسبيح؛ لان في ذلك جمعا بين الطاعات، والاحتراز من المعصية.

 قيل: واستغفاره مما صدر منه من الصغاءر، وقيل: لان الاستغفار من التواضع وهضم النفس، فهو عبادة في نفسه.



 وعن النبي : ((اني لاستغفر الله في اليوم والليلة ماءة مرة)) وانما كان دخول الناس في الدين منة علي رسول الله لسروره بذلك، وبلوغه مقصده في تمام مراده، ولان ثوابه يكثر بكثرة اتباعه، ولانه يباهي يوم القيامة بكثرة امته، وقد كان يكثر قبل موته ان يقول: ((سبحانك اللهم وبحمدك، استغفرك واتوب اليك)) والمراد بالفتح فتح مكة علي ما هو الظاهر، وقيل: المداءن وهو خفي.

 ونزول الاية عدة لرسول الله بالنصر، وكان صالح قريشا عشر سنين يوم الحديبية، ودخل خزاعة في حلف رسول الله ، ودخل بنو بكر في حلف قريش ، وكان بينهما شر في الجاهلية، فوقع بين بني بكر وبني خزاعة قتال فاعان قريش بني بكر سرا واصابوا منهم، فخرج عمرو بن سالم الخزاعي الي رسول الله يستنصره، وانشد ابياتا فيها:

 ان قريشا اخلفوك الموعدا .... ونقضوا ميثاقك المءكدا

 وقتلونا ركعا وسجدا .... فانصر هداك الله نصر اعتدا

 وادع عباد الله ياتوا مددا  فخرج رسول الله فقال: ((اللهم عم العيون والاخبار)) وفتح مكة عنوة.

 قال الحاكم: وذلك اجماع اهل السير، والفقهاء غير الشافعي فقال: فتحت صلحا، ولما دخل قال: ((يا اهل مكة ما تروني فاعل بكم، قالوا: اخ كريم وابن اخ كريم، قال: اذهبوا فانتم الطلقاء)) فاعتقهم رسول الله ، وقد كانوا له فيا، ولعل ذلك في النساء والصغار؛ لان البالغين من الذكور من كفار العرب الذين لا كتاب لهم لا يسبون،

 وقد اخذ من القصة احكام:

 الاول: ان الصلح للكفار المءقت جاءز، حيث لا يكون للمسلمين قوة،

 ومنها :انهم اذا نقضوا العهد تعديا ونكاية جاز غزوهم سرا؛ لانه خرج خفية وقال: ((اللهم عم العيون والاخبار)).

 ومنها: انه يجوز للامام كما فعل رسول الله مع اهل مكة.

 ومنها انه يجوز دخولها لحرب من التجا اليها من الكفار من غير احرام؛ لانه دخل وعلي راسه المغفر.

 قال الامام يحيي بن حمزة: واما قوله : ((لا تحل لاحد قبلي ولا لاحد بعدي وانما احلت لي ساعة من نهار)) فالمراد له ولمن كان علي صفته، وكلام الامام عليه السلام محتمل في دخول غير النبي .



  AUTO سورة تبت (المسد)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {تبت يدا ابي لهب وتب}.

 النزول: لما نزل قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} رقا الصفاء وقال: ((يا صباحاه)) فاستجمع الناس اليه من كل اوب، وقال: ((يابني عبد المطلب، يا بني فهر ان اخبرتكم ان بسفح هذا الجبل خيلا اكنتم مصدقي؟)) قالوا: نعم، قال: ((فاني نذير لكم بين يدي الساعة)) فقال ابو لهب: تبا لك، الهذا دعوتنا، فنزلت،

 ولهذه ثمرة وهي جواز تكنية الكفار اذا كان اسمه اخفي من الكنية، فقد قيل: انما كناه الله تعالي بابي لهب وعدل عن اسمه؛ لان كنيته اشهر، فاريد تقريعه بدعوة السوء، ولان اسمه عبد العزي فعدل عن ذكر الصنم، ولان مصيره لما كان الي نار ذات لهب وافق حاله كنيته، وكان جدير بان يكني بحالته التي يصير اليها، كما يقال: ابو الشر للشرير، وابو الخير للخير.

 قال النواوي: وقد جاء في الحديث: ((هذا قبر ابي رغال)).

 وقال في عبد الله بن ابي: ابو حباب وتكرر في الحديث تكنية ابي طالب واسمه عبد مناف.



 قال: واذا لم يحصل ما ذكرلم ينبغي ان يكنيهم؛ لانا قد امرنا بالاغلاظ عليهم، فلا ينبغي ان ترقق لهم عبارة، ولا تلين لهم قولا، وقد كتب رسول الله الي هرقل فقال: ((من محمد بن عبد الله ورسوله الي هرقل)) فسماه باسمه ولم يكنه، ولا لقبه بلقب ملوك الروم وهو قيصر.

 واما التكنية لغير الكافر فلا حرج، وقد تكني كثير من الصحابة، كابي الدرداء، وابي امامة، وابي ليلي وغيرهم.

 قال: والادب ان لا يذكر الرجل كنيته في كتابه ولا في غيره الا ان لا يعرف الا بكنيته، او كانت الكنية اشهر من الاسم.

 قال النحاس: اذا كانت الكنية اشهر تكني علي نظيره، وتسمي لمن فوقه، ثم يلحق المعروف ابا فلان او بابي فلان.

 واما التكني بابي القاسم فقد جاء في البخاري ومسلم عنه انه قال: ((سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي)).

 قال في الاذكار: قال الشافعي لا يجوز لاحد ان يكني بابي القاسم، سواء كان اسمه محمد او غيره، رواه عن الشافعي ابو بكر البيهقي، وابو محمد البغوي، وابو القاسم بن عساكر.

 وقال مالك: يجوز التكني بابي القاسم لمن اسمه محمد ولغيره، ويجعل النهي خاصا بحياة النبي وعلي اله؛ لان سبب النهي تكني اليهود بابا القاسم ومناداتهم ياابا القاسم للايذاء، وقد زال ذلك.



 المذهب الثالث: وصححه الرافعي لا يجوز لمن اسمه محمد ويجوز لغيره، وقد رجح النواوي الجواز مطلقا؛ لان الناس لا يزالون يكنون بذلك في جميع الاعصار، وفيهم الاءمة الاعلام، واهل الحل والعقد الذين يقتدي بهم، ويكون في هذا تقوية لقول ك، ويكونون قد فهموا من النهي للاختصاص بحياته ، ومعني تبت اي هلكت، والمراد هلاك جملته، وقيل: خلت، وقيل: خسرت.

 قال في عين المعاني: ولما قتل عثمان رضي الله عنه سمع هاتف يقول:

 لقد خلوك فانصدعوا .... فلا ابوا ولا رجعوا

 ولم يوفوا بنذرهم .... فتبا للذي صنعوا

  AUTO قوله تعالي: {ما اغني عنه ماله وما كسب}

 قيل: اراد راس المال وما كسب من الارباح او الماشية، وما كسب من نسلها، او ماله الذي ورثه من ابيه، والذي كسبه بنفسه.

 وعن ابن عباس: ما كسب هو ولده، وروي ان اولاده اقتتلوا فقام يحجز بينهم فدفعه احدهم فوقع فقال: اخرجوا عني هذا الكسب الخبيث، ومنه قوله عليه السلام: ((ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه، وان ولده من كسبه)).



 قال الرازي: وهو قوله عليه السلام: ((انت ومالك لابيك)) وهذا يستثمر منه صحة استيلاد الاب جارية ابنه، وانه لا يحد ولا يقتل بولده كما لا يقتل بعبده، ولانه كسبه، وانه يلحقه ما فعل ولده من القرب كما ذكره المنصور بالله، وانه يلزمه قبول هبة المال من ولده للحج به وهذا محتمل.

 قوله تعالي: {وامراته حمالة الحطب}

 هي ام جميل بنت حرب اخت ابا سفيان، وكانت تحمل حزم الشوك الي طريق رسول الله تنثرها بالليل.

 وقيل: كانت تمشي بالنميمة وهو يقال للنمام: حامل الحطب؛ لانه يوقد العداوة، ولهذا قال الشاعر:

 من البيض لم يصطل علي ظهر لامة .... ولم تمش بين الحي بالحطب الرطب

 اللامة الامر الذي يلام عليه، وشبه بالرطب لكثرة دخانه وهو زيادة في الشر.



  AUTO سورة الاخلاص

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله تعالي: {قل هو الله احد}.

 النزول: قيل ان المشركين قالوا: انسب لنا ربك؟ فانزل الله تعالي هذه السورة.

 وقيل: ان عامر بن الطفيل قال للنبي : صف لنا من تدعونا اليه امن ذهب ام من فضة، ام من حديد، ام من نحاس؟ فنزلت هذه السورة، وفي امر الله تعالي لنبيه بقوله: {قل} دلالة علي انه يجب رد القول الباطل بقول الحق.



  AUTO سورة الفلق

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قوله تعالي: {قل اعوذ برب الفلق}

 معناه امتنع واعتصم، وفي ذلك دلالة علي وجوب التعوذ بالله من كل شر، وكذلك سورة الناس تدل علي ذلك، وقد كان يعوذ الحسن والحسين فيقول: ((اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة)) وقال: يقول: ((ان اباكما كان يعوذ بهما اسماعيل واسحاق)) ورواه البخاري.

 وقال العلماء: الهامة بتشديد الميم كل ذات سم تقتل كالحية، واللامة بتشديد الميم ما يصيب من العين.

 قيل: فلما نزلت المعوذتان كان يعوذ بهما.

 قوله تعالي: {ومن شر النفاثات في العقد}

 يعني السواحر التي يعقدن عقدا في خيوط وينفثن

 قال الحاكم رحمه الله: ويوهمون السحرة انهم يمرضون ويصحون، وجهال العوام يصدقونهم وذلك كفر، فامر الله تعالي بالتعوذ منهم، وكذلك يوهمون بخدمة الجن لهم، وانهم يفعلون ما يريدون، ويعلمون الغيب، وهذا ايضا كفر.



  AUTO قوله تعالي: {ومن شر حاسد اذا حسد}

 قيل: لانه عند الحسد يبتغي الغواءل، ويتمني زوال النعمة، ونزول الضرر بالمحسود، فاما لو لم يضر بحسده بل احب ان يكون له من الخير كما راي مع غيره، ولا يحب زوال ما بصاحبه، فذلك غيره، ولا حرج فيه.

 وقد قال : ((الغيرة من الايمان)).

 وقال : ((لا حسد الا في اثنتين، رجل اتاه الله مالا، وسلطه علي انفاقه في الحق، ورجل اتاه الله الحكمة فهو يعمل بها ويقضي)).

 وقد روي في سبب نزول السورتين ان لبيد بن اعصم اليهودي سحر رسول الله

 وقيل: بناته، فانزل الله هاتين السورتين، فكان كلما قرء جبريل عليه السلام اية حلت عقدة، وكان السحر في مشط ومشاطة وعقده احدي عشر عقدة، فقام واله عند انحلال العقد.

 قال في عين المعاني: وكان جبريل عليه السلام يقول: بسم الله ارقيك، والله يشفيك من كل شء يءذيك من حاسد او عين.



 قال الحاكم: الذي ننكره ان المرض بتاثيرهم، ولو قدروا علي ذلك لقتلوه، وقد قال تعالي: {والله يعصمك من الناس}

 وقد وردت احاديث كثيرة بالرقية:

 منها: حديث الذين رقوا بفاتحة الكتاب علي الملدوغ بقطيع من الغنم، ولما اخبروه قال: ((قد اصبتم، اقتسموا واضربوا لي معكم سهما)) فيجوز بالقران وبكلام رسول الله .

 قال النواوي، والامام يحيي: ويكره بالاسماء العجمية التي لا يعرف معناها.

 وهذا تمام ما قصدناه، فالحمد لله علي ما سهل لنا من تمامه، وافضل علينا من جزيل انعامه، حمدا يتضاعف في الاوقات، ويتزايد علي مرور الايام والساعات، والصلاة علي محمد سيد السادات، وعلي عترته اولي الفضل والكرامات، والي الله اتضرع، وبملاءكته وانبياءه اتشفع، ان يقيض لي خاتمة ترخيص الاوزار، وينجيني من عذاب النار، وان يجمع بيني وبين احباءي في دار كرامته ورضوانه، مع الذي انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، وقد اوصيت جميع المءمنين والمءمنات ان يصلوني بما امكنهم من القربات، وجزاءهم من بارء البريات، والصلاة علي محمد واله وسلم، وشرف وعظم، وعلي عترته الانجم الزاهرة، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



 اللهم اني استودعك ديني، وجميع احبابي، فانت خير الحافظين، واكرم الاكرمين، الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.

 نجز جمعه في جمادي الاول من شهور سنة خمس عشرة وثماني ماءة سنة من املاء سيدنا العلامة، القدوة الصمصامة، الاوحد الامجد، الاكمل الاعلم، الاعمل شمس المدارس، وبهاء المجالس، وارث علوم اله طه وياسين، عليه رضوان الرحمن، يوسف بن احمد بن محمد بن احمد بن عثمان، طول مدته وحرس مهجته بمحمد واله وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 وافق الفراغ من رقمه يوم الاحد لعله تاسع عشر في شهر الحجة الحرام سنة احدي عشرة وماءة والف سنة  

 EDITOR
ENDNOTES

:

() في امن

:

() بياض في الاصل

() بياض في الاصل

:

() هذا الجواب يصلح لمن لا يجيز للنبي الاجتهاد والجواب علي قول من يجيز له ذلك وهو المقرب عند اهل اصول الفقه وهو الاخير من جوابي صاحب الكشاف فليراجع تمت .

:

() في الكشاف والبيضاوي والنيسابوري بحذف لفظ ابن .

والحواظ بالمعجمة الكثير اللحم المختال في مشيته ويقال للذي جمع ومنع وفي الحديث لا يدخل الجنة حواظ تمت شمس العلوم

:

() بياض في الاصل .

:

() بياض في الاصل .

:

() بسبد يعني القليل من الشعر واللبد الكثير يقال ماله سبد ولا لبد اي لا قليل ولا كثير تمت قاموس معني

:

() اي بالقياس تمت

:

() وذلك من قوله تعالي[وفي الرقاب ]..الخ والله اعلم

:

() بياض في الاصل

:

() بياض في الاصل

() بياض في الاصل

:

() بياض في الاصل .

:

() بياض في الاصل .

() بياض في الاصل.

:

() المثقب العبدي

:

() لسان العرب ج:  ص: 

وفي حديث ابي رافع كنت الاعب الحسن والحسين رضوان الله عليهما بالمداحي هي احجار امثال القرصة كانوا يحفرون حفرة ويدحون فيها بتلك الاحجار فان وقع الحجر فيها غلب صاحبها وان لم يقع غلب والدحو هو رمي اللاعب بالحجر والجوز وغيره

:

() ( قال في الكشاف ج  /) اي نتسابق , والافتعال والتفاعل كالانتضال والتناضل والارتماء والترامي , وغير ذالك والمعني نتسابق في العدو او في الرمي وجاء في التفسير : نتنضل تمت.

:

() عتاق الطير هي الجوارح منها .والعناق الانثي من ولد المعز جمعه عنوق تمت من العين بتصرف

:

() بياض في الاصل

:

() ذكره في تاريخ ابن خلكان تمت

:

() بياض في الاصل .

:

() بياض في الاصل .

:

() اي يسد الجناح تمت

:

() بمكة مرة وبالمدينة اخري تمت .

:

() ( سبل السلام ج/ ص )وعن الصعب بن جثامة الليثي رضي الله عنه انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواء او بودان فرده عليه وقال انا لم نرده عليك الا انا حرم متفق عليه وعن الصعب بفتح الصاد المهملة وسكون العين المهملة فموحدة ابن جثامة بفتح الجيم وتشديد المثلثة الليثي رضي الله عنه انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حمارا وحشيا وفي رواية حمار وحش يقطر دما وفي اخري لحم حمار وحش وفي اخري عجز حمار وحش وفي رواية عضدا من لحم صيد كلها في مسلم وهو بالابواء ممدود او بودان بفتح الواو وتشديد الدال المهملة وكان ذلك في حجة الوداع فرده عليه وقال انا لم نرده بفتح الدال رواه المحدثون وانكره المحققون من اهل العربية وقالوا صوابه ضمها لانه القاعدة في تحريك الساكن اذا كان بعده ضمير المذكر الغاءب علي الاصح

:

() وسياتي في قوله تعالي ( وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم ) كلام ابسط من هذا تمت



:

() فيكره تمت

:

() ايضا القيل للزمخشري ذكره في الجزء الثاني من الكشاف ص 

() اب ن ابن فلان يءبن بكذا اي يذكر بقبيح وفي ذكر مجلس رسول الله لا تءبن فيه الحرم اي لا تذكر وابان الشء بالكسر والتجديد وقته يقال كل الفاكهة في ابانها اي في وقتها

:

() لسان العرب ج:  ص: 

الرب : ما يطبخ من التمر وهو الدبس ايضا

:

() وهي تكاليف القلب كمراقبته بالاخلاص والوعيد وان لا يشتغل بغير المعبود مع اتصافه بصفات الكمال من الصبر والتواضع وان لا يري له شيءا من افعاله بل يعدها حقيرة فلا يزال في زيادة وانتباهة علي مكايد السلطان والارشاد علي دفعها وغيرها مما اشتمل عليه علم الدقاءق من التكليفات الواجبة والمدونة تمت .

:

() واختاره الامام شرف الدين وض عبدالله الدواري ومثله ذكره النجري في معياره وقواه بعض المشاءخ تمت وقد تقدم هذا الخلاف في الماءدة في تفسير قوله تعالي (واحفظوا ايمانكم )فينظر تمت

() تفسير القرطبي ج:  ص: 

قوله تعالي ولاتكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا والنكث واحد والاسم النكث والنقض والجمع الانكاث فشبهت هذه الاية الذي يحلف ويعاهد ويبرم عهده ثم ينقضه بالمراة تغزل غزولها وتفتله محكما ثم تحله ويروي ان امراة حمقاء كانت بمكة تسمي ريطة بنت عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة كانت تفعل ذلك فبها وقع التشبيه قاله الفراء وحكاه عبد الله بن كثير والسدي ولم يسميا المراة وقال مجاهد وقتادة وذلك ضرب مثل لا علي امراة معينة وانكاثا نصب علي الحال والدخل الدغل والخديعة والغش قال ابو عبيدة كل امر لم يكن صحيحا فهو دخل تمت.

:

() تفسير الطبري ج:  ص: 

حدثنا القاسم قال ثنا الحسين قال ثني حجاج عن ابن جريج قال اخبرني عبد الله بن كثير كالتي نقضت غزلها من بعد قوة قال خرقاء كانت بمكة تنقضه بعد ما تبرمه حدثنا المثني قال ثنا اسحاق قال ثنا عبد الله بن الزبير عن ابن عيينة عن صدقة عن السدي ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم قال هي خرقاء بمكة كانت اذا ابرمت غزلها نقضته تمت

() لسان العرب ج:  ص: 

صنر الصنارة بكسر الصاد الحديدة الدقيقة المعقفة التي في راس المغزل وقيل الصنارة راس المغزل وقيل صنارة المغزل الحديدة التي في راسه ولا تقل صنارة وقال الليث الصنارة مغزل المراة وهو دخيل والصنارة الاذن يمانية والصنارية قوم بارمينية نسبوا الي ذلك ورجل صنارة وصنارة سء الخلق الكسر عن ابن الاعرابي والفتح عن كراع التهذيب الصنور البخيل السء الخلق والصنانير السء الادب وان كانوا ذوي نباهة وقال ابو علي صنارة بالكسر سء الخلق ليس من ابنية الكتاب لان هذا البناء لم يجء صفة والصنار شجر الدلب واحدته صنارة عن ابي حنيفة قال وهي فارسية تمت

() لسان العرب ج:  ص: 

الفلكة من البعير موصل ما بين الفقرتين وفلكة اللسان الهنة الناتءة علي راس اصل اللسان وفلكة الزور جانبه وما استدار منه وفلكة المغزل معروفة سميت لاستدارتها وكل مستدير فلكة والجمع من ذلك كله فلك تمت

:

() يروي لحاتم الطاءي : حاتم بن عبدالله بن سعيد بن الحشرج الطاءي القحطاني :ابو عدي الذي يضرب به المثل في الجود والكرم مات في عوارض ( جبل في بلاد طء )وقبله :

متي يات يوما وارثي يبتغي الغني يجد جمع كف غير ملء ولا صفر

يجد فرسا مثل العنان وصارما حساما اذا ما هز لم يرض بالهبر

واسمر خطيا كان كعوبه نوي القسب قد ارمي ذراعا علي العشر

قال في لسان العرب ج:  ص: 

في باب قسب : القسب: التمر اليابس يتفتت في الفم صلب النواة قال الشاعر يصف رمحا

واسمر خطيا كان كعوبه نوي القسب قد ارمي ذراعا علي العشر

قال ابن بري هذا البيت يذكر انه لحاتم الطاءي ولم اجده في شعره وارمي واربي لغتان . قال الليث:ومن قاله بالصاد فقد اخطا ونوي القسب : اصلب النوي ,والقسابة : ردء التمر والقسب: الصلب الشديد تمت.

:

() اما الاعتقاد فعلي راي ابي هاشم رحمه الله تعالي تمت .

:

() لسان العرب ج:  ص: 

العلهز وبر يخلط بدماء الحلم كانت العرب في الجاهلية تاكله في الجدب وفي حديث عكرمة كان طعام اهل الجاهلية العلهز

:

() هكذا ذكره في الكشاف ج  ص عن قتادة

:

() قال في البيان : مسالة من قطع يد غيره او رجله او نحوها ثم سري ذلك الي تلف النفس فعلي قول الهادي وقول للشافعي انه يفعل به مثل ما فعل فان مات والا قتل تمت ومثله في البحر تمت

:

() يعني نوحا عليه السلام

:

() مختار الصحاح ج:  ص: 

برم به من باب طرب وتبرم به اي سءمه وابرمه امله واضجره وابرم الشء احكمه تمت.

:

() للبيد العامري وقبله

بادرت حاجتها الدجاج بسحرة لاعل منها حين هب نيامها

وغداة ريح قد وزعت وقرة اذ اصبحت بيد الشمال زمامها

وهو لبي بن ربيعة بن مالك ابو عقيل العامري ادرك الاسلام وهو من المءلفة قلوبهم وسكن الكوفة وتوفي سنة  ه وباب الاستشهاد حيث جعل للشمال يدا علي سبيل الاستعارة كما في جناح الذل تمت .

:

() الاولي حذف الي تمت.

:

() [ قال في لسان العرب ج  ص  ]سمندل سمندل ابو سعيد السمندل طاءر اذا انقطع نسله وهرم القي نفسه في الجمر فيعود الي شبابه وقال غيره هو دابة يدخل النار فلا تحرقه تمت.

:

() وهذا هو الذي تقدم في اخر النحل عن ابي مسلم في قوله تعالي ( كلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا تمت .

:

() اي تلمس الهتنا تمت.

() وقد تقدم هذا في تفسير قوله تعالي ( ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغدوة ).... الاية في سورة الانعام

:

() في الاصل رقم والصحيح ما اثبتناه نقلا عن الكشاف الجزء  في تفسير الاية تمت.

() وقيل :الجبل . وقيل :مكانهم بين غضبان وايلة دون فلسطين .تمت الكشاف ج ص 

:

() اجازت له ذلك لانه ليس بلبس للمخيط ولا يجوز للمحرم لبس المخيط وشد الكيس بوسطه ليس بلبس له تمت.

() المصباح المنير ج:  ص: 

الهميان : كيس يجعل فيه النفقة ويشد علي الوسط وجمعه همايين قال الازهري وهو معرب دخيل في كلامهم ووزنه فعيال وعكس بعضهم فجعل الياء اصلا والنون زاءدة فوزنه فعلان

:

() قال في الكشاف بعد ذكر السيد : وكان يعقوبيا .وذكر العاقب وقال : وكان نسطوريا عكس ما ذكر في الاصل وحاشيته تمت .

() وقال المسلمون : سبعة وثامنهم كلبهم تمت كشاف.

:

() في البيضاوي بضعة عشر يوما , وفي تفسير النيسابوري في تفسير قوله ( ما ودعك ربك وما قلي ) قال المفسرون : ابطا جبريل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم اثني عشر يوما عن ابن جريج .,او خمس وعشرين : عن ابن عباس , او اربعين : عن السدي ,ومقاتل : ذكره في الضحي والسبب ما هنا تمت .

:

() ابو الدوانيق تمت.

:

() هذا اضعف من الاول لان السورة مكية والصفة بالمدينة فكيف الالتءام تمت وروي في مجمع البيان عن ابن عباس ان اية واصبر نفسك الاية مدنية فعلا فلا اعتراض تمت .

() الشارة والشوار اللباس والهيءة تمت .

:

() بياض في الاصل تمت.

:

() وقد تقدم ان الساءل سراقة بن مالك او عكاشة بن محصن تمت .

:

() اي بلغوا اللج تمت .

() رواه في الكشاف وفي شرحه في الحاشية رواه بلفظ :

لقد لقي الاقوام مني نكرا داهية دهياء ادا امرا

والنكر : المنكر . والداهية :الحادثة المكروهة من شداءد الدهر .والدهياء المبالغة في شدتها .والاد : المنكر كل الانكار .والامر :الشء العظيم

والمعني يصف نفسه بشدة النكاية للاعداء ويجوز ان يكون الكلام من قبيل التجريد تمت .

:

() من قوله تعالي( يريد ان ينقض فاقامه)

() فهي معجزة تمت .

:

() هي ليلي بنت عبدالله بن الرحال بن شداد بن كعب الاخيلية من بني عامر بن صعصعة سميت الاخيلية لقول جدها او لقولها

نحن الاخايل ما يزال غلامنا حتي يدب علي العصي

وقيل ابوها الاخيل بن ذي الرحالة بن شداد بن عبقادة بن عقيل توفيت في / ه

اذا هبط الحجاج ارضا مريضة تتبع اقصي داءها فشفاها

شفاها من الداء العضال الذي بها غلام اذا هز القناة سقاها

سقاها دماء المارقين وعلها اذا جمحت يوما وخيف اذاها

:

() اي بلغ تمت .

() بذا الجواب يستقيم علي اصل ابي العباس من وجهين

الاول :ان يحسن الالم لمجرد العوض فهو مقصود للالم عنده والعوض مانع .

الثاني : ان يقول ان العوض يبلغ مبلغا عظيما وانهداءم غير منقطع فيكون مستحقه من اهل الجنة اذ لا لا دار ....غير الجنة والنار عنده . وابو هاشم يخالفه في الوجهين فيجوز اللطف مقصود ان الالم والعوض مضمنا وتابع ولا يقول بدوامه فيجوز ان يوفر في غير الجنة والله اعلم

:

() سءال حسن : لم قال في الاية الاولي: فاردت وفي الثانية :فاردنا وفي الثالثة : فاراد ربك ؟

الجواب :انه في الاولي في الظاهر افساد فاسنده الي نفسه . وفي الثالثة العام مخص فاسنده الي الله تعالي وفي الثانية افساد من حيث القتل العام من حيث التبديل فاسنده الي نفسه والي الله تعالي . وقيل : لان القتل كان منه وازهاق الروح من الله تعالي تمت من الغراءب والعجاءب .

:

() بياض في الاصل .

:

() دواية كثمامة وبكسر : وهي ما تعلو ال... واللبن اذا ضربتها الريح تمت قاموس فصل الدال المهملة .

:

() لسان العرب ج:  ص: 

المسمغد الشديد القبض حتي تنتفخ الانامل المسمغد الوارم بالغين معجمة يقال اسمغدت انامله اذا تورمت اسمغد الرجل اي امتلا غضبا وفي الحديث انه صلي حتي اسمغدت رجلاه اي تورمتا وانتفختا تمت .

() اسم قبيلة تمت .

:

() ( سبل السلام ج/ ص )وعن الصعب بن جثامة الليثي رضي الله عنه انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواء او بودان فرده عليه وقال انا لم نرده عليك الا انا حرم متفق عليه وعن الصعب بفتح الصاد المهملة وسكون العين المهملة فموحدة ابن جثامة بفتح الجيم وتشديد المثلثة الليثي رضي الله عنه انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حمارا وحشيا وفي رواية حمار وحش يقطر دما وفي اخري لحم حمار وحش وفي اخري عجز حمار وحش وفي رواية عضدا من لحم صيد كلها في مسلم وهو بالابواء ممدود او بودان بفتح الواو وتشديد الدال المهملة وكان ذلك في حجة الوداع فرده عليه وقال انا لم نرده بفتح الدال رواه المحدثون وانكره المحققون من اهل العربية وقالوا صوابه ضمها لانه القاعدة في تحريك الساكن اذا كان بعده ضمير المذكر الغاءب علي الاصح

:

() وسياتي في قوله تعالي ( وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم ) كلام ابسط من هذا تمت

:

() فيكره تمت

:

() ايضا القيل للزمخشري ذكره في الجزء الثاني من الكشاف ص 

() اب ن ابن فلان يءبن بكذا اي يذكر بقبيح وفي ذكر مجلس رسول الله لا تءبن فيه الحرم اي لا تذكر وابان الشء بالكسر والتجديد وقته يقال كل الفاكهة في ابانها اي في وقتها

:

() لسان العرب ج:  ص: 

الرب : ما يطبخ من التمر وهو الدبس ايضا

:

() وهي تكاليف القلب كمراقبته بالاخلاص والوعيد وان لا يشتغل بغير المعبود مع اتصافه بصفات الكمال من الصبر والتواضع وان لا يري له شيءا من افعاله بل يعدها حقيرة فلا يزال في زيادة وانتباهة علي مكايد السلطان والارشاد علي دفعها وغيرها مما اشتمل عليه علم الدقاءق من التكليفات الواجبة والمدونة تمت .

:

() واختاره الامام شرف الدين وض عبدالله الدواري ومثله ذكره النجري في معياره وقواه بعض المشاءخ تمت وقد تقدم هذا الخلاف في الماءدة في تفسير قوله تعالي (واحفظوا ايمانكم )فينظر تمت

() تفسير القرطبي ج:  ص: 

قوله تعالي ولاتكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا والنكث واحد والاسم النكث والنقض والجمع الانكاث فشبهت هذه الاية الذي يحلف ويعاهد ويبرم عهده ثم ينقضه بالمراة تغزل غزولها وتفتله محكما ثم تحله ويروي ان امراة حمقاء كانت بمكة تسمي ريطة بنت عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة كانت تفعل ذلك فبها وقع التشبيه قاله الفراء وحكاه عبد الله بن كثير والسدي ولم يسميا المراة وقال مجاهد وقتادة وذلك ضرب مثل لا علي امراة معينة وانكاثا نصب علي الحال والدخل الدغل والخديعة والغش قال ابو عبيدة كل امر لم يكن صحيحا فهو دخل تمت.

:

() تفسير الطبري ج:  ص: 

حدثنا القاسم قال ثنا الحسين قال ثني حجاج عن ابن جريج قال اخبرني عبد الله بن كثير كالتي نقضت غزلها من بعد قوة قال خرقاء كانت بمكة تنقضه بعد ما تبرمه حدثنا المثني قال ثنا اسحاق قال ثنا عبد الله بن الزبير عن ابن عيينة عن صدقة عن السدي ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم قال هي خرقاء بمكة كانت اذا ابرمت غزلها نقضته تمت

() لسان العرب ج:  ص: 

صنر الصنارة بكسر الصاد الحديدة الدقيقة المعقفة التي في راس المغزل وقيل الصنارة راس المغزل وقيل صنارة المغزل الحديدة التي في راسه ولا تقل صنارة وقال الليث الصنارة مغزل المراة وهو دخيل والصنارة الاذن يمانية والصنارية قوم بارمينية نسبوا الي ذلك ورجل صنارة وصنارة سء الخلق الكسر عن ابن الاعرابي والفتح عن كراع التهذيب الصنور البخيل السء الخلق والصنانير السء الادب وان كانوا ذوي نباهة وقال ابو علي صنارة بالكسر سء الخلق ليس من ابنية الكتاب لان هذا البناء لم يجء صفة والصنار شجر الدلب واحدته صنارة عن ابي حنيفة قال وهي فارسية تمت

() لسان العرب ج:  ص: 

الفلكة من البعير موصل ما بين الفقرتين وفلكة اللسان الهنة الناتءة علي راس اصل اللسان وفلكة الزور جانبه وما استدار منه وفلكة المغزل معروفة سميت لاستدارتها وكل مستدير فلكة والجمع من ذلك كله فلك تمت

:

() يروي لحاتم الطاءي : حاتم بن عبدالله بن سعيد بن الحشرج الطاءي القحطاني :ابو عدي الذي يضرب به المثل في الجود والكرم مات في عوارض ( جبل في بلاد طء )وقبله :

متي يات يوما وارثي يبتغي الغني يجد جمع كف غير ملء ولا صفر

يجد فرسا مثل العنان وصارما حساما اذا ما هز لم يرض بالهبر

واسمر خطيا كان كعوبه نوي القسب قد ارمي ذراعا علي العشر

قال في لسان العرب ج:  ص: 

في باب قسب : القسب: التمر اليابس يتفتت في الفم صلب النواة قال الشاعر يصف رمحا

واسمر خطيا كان كعوبه نوي القسب قد ارمي ذراعا علي العشر

قال ابن بري هذا البيت يذكر انه لحاتم الطاءي ولم اجده في شعره وارمي واربي لغتان . قال الليث:ومن قاله بالصاد فقد اخطا ونوي القسب : اصلب النوي ,والقسابة : ردء التمر والقسب: الصلب الشديد تمت.

:

() اما الاعتقاد فعلي راي ابي هاشم رحمه الله تعالي تمت .

:

() لسان العرب ج:  ص: 

العلهز وبر يخلط بدماء الحلم كانت العرب في الجاهلية تاكله في الجدب وفي حديث عكرمة كان طعام اهل الجاهلية العلهز

:

() هكذا ذكره في الكشاف ج  ص عن قتادة

:

() قال في البيان : مسالة من قطع يد غيره او رجله او نحوها ثم سري ذلك الي تلف النفس فعلي قول الهادي وقول للشافعي انه يفعل به مثل ما فعل فان مات والا قتل تمت ومثله في البحر تمت

:

() يعني نوحا عليه السلام

:

() مختار الصحاح ج:  ص: 

برم به من باب طرب وتبرم به اي سءمه وابرمه امله واضجره وابرم الشء احكمه تمت.

:

() للبيد العامري وقبله

بادرت حاجتها الدجاج بسحرة لاعل منها حين هب نيامها

وغداة ريح قد وزعت وقرة اذ اصبحت بيد الشمال زمامها

وهو لبي بن ربيعة بن مالك ابو عقيل العامري ادرك الاسلام وهو من المءلفة قلوبهم وسكن الكوفة وتوفي سنة  ه وباب الاستشهاد حيث جعل للشمال يدا علي سبيل الاستعارة كما في جناح الذل تمت .

:

() الاولي حذف الي تمت.

:

() [ قال في لسان العرب ج  ص  ]سمندل سمندل ابو سعيد السمندل طاءر اذا انقطع نسله وهرم القي نفسه في الجمر فيعود الي شبابه وقال غيره هو دابة يدخل النار فلا تحرقه تمت.

:

() وهذا هو الذي تقدم في اخر النحل عن ابي مسلم في قوله تعالي ( كلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا تمت .

:

() اي تلمس الهتنا تمت.

() وقد تقدم هذا في تفسير قوله تعالي ( ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغدوة ).... الاية في سورة الانعام

:

() في الاصل رقم والصحيح ما اثبتناه نقلا عن الكشاف الجزء  في تفسير الاية تمت.

() وقيل :الجبل . وقيل :مكانهم بين غضبان وايلة دون فلسطين .تمت الكشاف ج ص 

:

() اجازت له ذلك لانه ليس بلبس للمخيط ولا يجوز للمحرم لبس المخيط وشد الكيس بوسطه ليس بلبس له تمت.

() المصباح المنير ج:  ص: 

الهميان : كيس يجعل فيه النفقة ويشد علي الوسط وجمعه همايين قال الازهري وهو معرب دخيل في كلامهم ووزنه فعيال وعكس بعضهم فجعل الياء اصلا والنون زاءدة فوزنه فعلان

:

() قال في الكشاف بعد ذكر السيد : وكان يعقوبيا .وذكر العاقب وقال : وكان نسطوريا عكس ما ذكر في الاصل وحاشيته تمت .

() وقال المسلمون : سبعة وثامنهم كلبهم تمت كشاف.

:

() في البيضاوي بضعة عشر يوما , وفي تفسير النيسابوري في تفسير قوله ( ما ودعك ربك وما قلي ) قال المفسرون : ابطا جبريل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم اثني عشر يوما عن ابن جريج .,او خمس وعشرين : عن ابن عباس , او اربعين : عن السدي ,ومقاتل : ذكره في الضحي والسبب ما هنا تمت .

:

() ابو الدوانيق تمت.

:

() هذا اضعف من الاول لان السورة مكية والصفة بالمدينة فكيف الالتءام تمت وروي في مجمع البيان عن ابن عباس ان اية واصبر نفسك الاية مدنية فعلا فلا اعتراض تمت .

() الشارة والشوار اللباس والهيءة تمت .

:

() بياض في الاصل تمت.

:

() وقد تقدم ان الساءل سراقة بن مالك او عكاشة بن محصن تمت .

:

() اي بلغوا اللج تمت .

() رواه في الكشاف وفي شرحه في الحاشية رواه بلفظ :

لقد لقي الاقوام مني نكرا داهية دهياء ادا امرا

والنكر : المنكر . والداهية :الحادثة المكروهة من شداءد الدهر .والدهياء المبالغة في شدتها .والاد : المنكر كل الانكار .والامر :الشء العظيم

والمعني يصف نفسه بشدة النكاية للاعداء ويجوز ان يكون الكلام من قبيل التجريد تمت .

:

() من قوله تعالي( يريد ان ينقض فاقامه)

() فهي معجزة تمت .

:

() هي ليلي بنت عبدالله بن الرحال بن شداد بن كعب الاخيلية من بني عامر بن صعصعة سميت الاخيلية لقول جدها او لقولها

نحن الاخايل ما يزال غلامنا حتي يدب علي العصي

وقيل ابوها الاخيل بن ذي الرحالة بن شداد بن عبقادة بن عقيل توفيت في / ه

اذا هبط الحجاج ارضا مريضة تتبع اقصي داءها فشفاها

شفاها من الداء العضال الذي بها غلام اذا هز القناة سقاها

سقاها دماء المارقين وعلها اذا جمحت يوما وخيف اذاها

:

() اي بلغ تمت .

() بذا الجواب يستقيم علي اصل ابي العباس من وجهين

الاول :ان يحسن الالم لمجرد العوض فهو مقصود للالم عنده والعوض مانع .

الثاني : ان يقول ان العوض يبلغ مبلغا عظيما وانهداءم غير منقطع فيكون مستحقه من اهل الجنة اذ لا لا دار ....غير الجنة والنار عنده . وابو هاشم يخالفه في الوجهين فيجوز اللطف مقصود ان الالم والعوض مضمنا وتابع ولا يقول بدوامه فيجوز ان يوفر في غير الجنة والله اعلم

:

() سءال حسن : لم قال في الاية الاولي: فاردت وفي الثانية :فاردنا وفي الثالثة : فاراد ربك ؟

الجواب :انه في الاولي في الظاهر افساد فاسنده الي نفسه . وفي الثالثة العام مخص فاسنده الي الله تعالي وفي الثانية افساد من حيث القتل العام من حيث التبديل فاسنده الي نفسه والي الله تعالي . وقيل : لان القتل كان منه وازهاق الروح من الله تعالي تمت من الغراءب والعجاءب .

:

() بياض في الاصل .

:

() دواية كثمامة وبكسر : وهي ما تعلو ال... واللبن اذا ضربتها الريح تمت قاموس فصل الدال المهملة .

:

() لسان العرب ج:  ص: 

المسمغد الشديد القبض حتي تنتفخ الانامل المسمغد الوارم بالغين معجمة يقال اسمغدت انامله اذا تورمت اسمغد الرجل اي امتلا غضبا وفي الحديث انه صلي حتي اسمغدت رجلاه اي تورمتا وانتفختا تمت .

() اسم قبيلة تمت .

:

() الفسطاط الخيمة الصغيرة تمت .

:

() بالخاء ثم الجيم بعده واو ثم جيم وهي الريح التي يلتوي في هواءها وقال في الصحاح في هبوبها وقال الاصمعي هي الشديدة المر

:

() هكذا في الاصل ولعل الصواب : واشتراء معطوف علي بقوله تعالي اي واحتج بقوله تعالي وباشتراء عمر تمت .

:

() بفتح الراء تمت شمس العلوم .

:

() في الصحاح : القبط اهل مصر . والقبطية : ثياب بيض رقاق من كنان تتخذ بمصر والجمع قباطي تمت.

() الزاهر في غريب الفاظ الشافعي ج:  ص: 

والاستثفار ماخوذ من الثفر بسكون الفاء او الثفر بتحريك الفاء فاما الثفر ساكن الفاء فهو جهاز المراه واصله للسباع فاستعير في المراه وغيرها ومنه قول الاخطل جزي الله فيها الاعورين ملامة وفروة ثفر الثورة المتضاجم واما الثفر بتحريك الفاء فهو ثفر الدابه الذي يكون تحت ذنب الدابه

:

() والمذهب الاول ان تعددت المحاكمة جاز مطلقا واختاره الامام يحيي في البحر وقوله جماعة من المشايخ . وجواز مطلقا ان تعددت المحاكمة علي مذهب المنصور بالله تمت .

() لعله يريد في قوله تعالي في اخر سورة يونس { ربنا اطمس علي اموالهم }وتقدم ايضا في قوله تعالي في سورة النساء {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم } الاية وقد بسط القول فيها وياتي في سورة الحجرات في قوله تعالي { يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي } اجاز علي الحوار بامره لحسان بن ثابت حيث علا وفد بني تميم وعلي الهجاء تمت .

:

() 

سير اعلام النبلاء ج:  ص: 

الغزنوي الواعظ المحسن الشهير ابو الحسن علي بن الحسين الغزنوي سمع بغزنة الصحيح من حمزة القايني بسماعه من سعيد العيار وسمع ببغداد من ابي سعد الطيوري وغيره وسمع ولده المعمر احمد جامع ابي عيسي من الكروخي قال ابن الجوزي كان مليح الايراد لطيف الحركات بنت له زوجة الخليفة رباطا وصار له جاه عظيم لميل العجم كان السلطان يزوره والامراء وكثرت عنده المحتشمون واستبعد طواءف بنواله وعطاءه كان محفوظه قليلا فحدثني جماعة من القراء انه كان يعين لهم ما

رءونه سمعته يقول حزمة حزن خير من اعدال اعمال وقال السمعاني سمعته يقول رب واجد طالب وقال ابن الجوزي كان يميل الي التشيع ولما مات السلطان اهين وكانت بيده قرية فاخذت وطولب بغلها وحبس ثم اخرج ومنع من الوعظ لانه كان لا يعظم الخلافة كما ينبغي ثم ذاق ذلا مات في المحرم سنة احدي وخمسين وخمس مءة

:

() بالفاء بعدها راء ثم قاف ثم عين . الفرقعة : غمز الاصابع حتي يسمع لها صوت وفي النهاية مثله وسياتي ذكر الفرقعة في العنكبوت في قوله تعالي{}.

:

() وقيل هو ان يلتحف بثوب ويدخل يده من داخل ويركع ويسجد كذلك وكانت اليهود تفعله تمت

() جمع فهر بضم الفاء

:

() بياض في الاصل تمت .

:

() بياض في الاصل تمت .

:

() يعني في التوبة تمت.

:

() اي الحلف تمت .

:

() في الكشاف يستعيذ به تمت

() بياض في الاصل تمت.

:

() عندنا تمت .

:

() بياض في الاصل تمت .

:

() ان صح هذا فهو علي سبيل التاديب تمت .

:

() والضفيره الحقف من الرمل ذكره الجوهري .

:

() عبارة الكشاف ( ونكاح المءمن الممدوح عندالله الزانية ورغبته فيها وانخراطه بذلك في سلك الفسقة المتسمين بالزني محرم عليه محظور لما فيه من التشبه بالفساق ) ج  ص  /

:

() مشارفة النظر تمت.

:

() لكونها سبب في درء الحد عن القاذف تمت .

:

() لعدم اسناد الفعل اليها تمت.

:

() لاحتمال زوال البكارة بغير الزني تمت .

:

() بياض في الاصل تمت

:

() الي المسروق عليه تمت.

:

() عندنا تمت .

:

() بياض في الاصل تمت .

:

() ان صح هذا فهو علي سبيل التاديب تمت .

:

() والضفيره الحقف من الرمل ذكره الجوهري .

:

() عبارة الكشاف ( ونكاح المءمن الممدوح عندالله الزانية ورغبته فيها وانخراطه بذلك في سلك الفسقة المتسمين بالزني محرم عليه محظور لما فيه من التشبه بالفساق ) ج  ص  /

:

() مشارفة النظر تمت.

:

() لكونها سبب في درء الحد عن القاذف تمت .

:

() لعدم اسناد الفعل اليها تمت.

:

() لاحتمال زوال البكارة بغير الزني تمت .

:

() بياض في الاصل تمت

:

() الي المسروق عليه تمت.

:

() اما زياد فلم يقذف لانه تراخي في شهادته تمت.

:

() حقيقية تمت .

() تصح : اي الشهادة ويصح :اي اللعان تمت.

:

() لعله يحمل علي الندب تمت.

:

() وهو في الديوان علي هذه الالفاظ:

يا عوف ويحك هلا قلت عارفة من الكلام ولم تتبع به طبعا

او ادركتك حميا معشر انف ولم تكن قاطعا يا عوف منقطعا

اما حزنت من الاقوام اذ حسدوا من ان تقول وقد عاينته قرعا

لما رميت حصانا غير مقرفة امينة الجيب لم تعلم به خضعا

فيمن رماها وكنتم معشرا افكا من سيء القول في اللفظ الخنا سرعا

فانزل الله قرانا يبرءها وبين عوف وبين الله ما صنعا

:

() بياض في الاصل كلمة ص 

:

() قال في صدر الشريعة :وتنظر المراة من المراة كالرجل من الرجل وكذا من الرجل ان امنت شهوتها . وظاهر هذا انه يجوز لها تنظر من الرجل مثل ما ينظر الرجل منه خلاف نقل الفقيه يوسف تمت .

:

() وهو المذهب تمت .

:

() بناء علي ان المسالة اجماعية وقد تقدم في الحاشية خلاف صاحب الشريعة تمت بالمعني .

() لا وجه للتردد فلا يحسن تمت .

:

() السوار معروف وهو ما يوضع في اليد ,والخلخال في القدم , والدملج :المعضد من الحلي ,والقلادة علي الصدر ,والوشاح قال في القاموس المحيط ج:  ص:  الوشاح: بالضم والكسر كرسان من لءلء وجوهر منظومان يخالف بينهما معطوف احدهما علي الاخر واديم عريض يرصع بالجوهر تشده المراة بين عاتقها وكشحيها والقرط:اراد به حلقة القرط وهي الخرص . لسان العرب ج:  ص:  والاكليل: شبه عصابة مزينة بالجواهر والجمع اكاليل علي القياس ويسمي التاج اكليلا وكلله اي البسه الاكليل تمت .

() لسان العرب ج:  ص: 

والقراميل ما وصلت به الشعر من صوف او شعر التهذيب والقراميل من الشعر والصوف ما وصلت به المراة شعرها الجوهري القرامل ما تشده المراة في شعرها قال الراجز تخال فيه القنة القنونا او قرمليا مانعا دفونا وفي الحديث انه رخص في القرامل وهي ضفاءر من شعر او صوف او ابريسم تصل به المراة شعرها تمت .

:

() قال في سيرة اعلام النبلاء وقيل تزوجها معاوية وطلقها وهي حاملة بيزيد ..الخ تمت .

() اي تحولت تمت

() بياض في الاصل ص تمت.

:

() ذكره في جمع الجوامع ج للشيخ الطبرسي بدون زيادة الكزم والفرم وفي شرح شافية بن الحاجب ج لرضي الدين الاستراباذي ص ذكر الحديث كاملا مع تقديم الايمة علي الغيمة تمت .

:

() وهو المذهب كما رمز اليه في الاصل تمت.

:

() اي في قوله تعالي {ان علمتم فيهم حيرا }تمت.

() النخعي تمت .

:

() وهذا هو الذي بني عليه الامام المهدي كلام اهل المذهب في الازهار تمت.

:

() والمصدر المءول فاعل يلزم اي الخروج تمت .

:

() وهو الذي في الازهار في قوله وللموافق المرافعة الا المخالف والذي قواه بعض المشاءخ : عدم الجواز وقواه الامام شرف الدين وانكر علي من قال بالمرافعة تمت .

() اي التحليل تمت.

() بياض في الاصل تمت

:

() وقال الامام شرف الدين والامام القاسم :ان هذه اليمين غموس وان من حلف علي الغير وهو يعلم او يظن انه لا شيء عنده فهي غموس لا تنعقد وكذا لو حلف ليفعل وهو عازم علي الترك تمت

:

() يحقق لم ذكر هنا خلاف الشافعي لعله عطف علي قوله اراد بالمماليك العموم تمت .

:

() في قصيدة مطلعها :

لامدحن بني المهلب مدحة غراء ظاهرة علي الاشعار

والذي قبل البيت قوله :

شعثا مسومة علي اكتافها اسد هواصر للكماة ضوار

ما زال مذ عقدت يداه ازاره فدنا فادرك خمسة الاشبار تمت.

() الاولي الاستدلال بعموم قوله تعالي{واذا بلغ الاطفال منكم الحلم}تمت.

:

() وفيه ضعف لما فيه من عدم الملاءمة يبنه وبين ما بعده تمت .

:

() الذي في الكشاف اذلالا بالمسابقة وهو هكذا في بعض النسخ تمت .

:

() في اول سورة براءة في قوله تعالي {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله } الاية تمت .

() بن ابي معيط تمت

() بتشديد الياء العطار نسبة الي الدارين موضع في البحرين يءتي منه بالطيب تمت نهاية . ويحذيك اذا لم يعطك . والقين الحداد والصاءغ تمت .

:

() بالتخفيف فيهما تمت .

:

() اي يقول (سلاما )تمت .

:

() هذا البيت غير موجود في النسخة ا.

:

() ظاهر كلام المتكلمين وجوب التوبة من الصغاءر قال ابو العباس يجب عقلا وشرعا وقال المءيد بالله سمعا فقط ذكر معني ذلك في الدامغ وتذكرة الشيخ حسن تمت .

:

() لعله يقال لما اشتركا الدال علي قتل الصيد وهو محرم وقاتل الصيد المحرم في الاثم ووجوب الجزاء كاملا علي كل منهما لم يبعد ان يكون الدال والقاتل سواء مع ما ورد في ذلك من السنة الشريفة وسياتي للمصنف قريبا ان الراضي والمعين كالفاعل تمت.

:

() هكذا في نسخة وفي الاخري بحذف اي تمت.

:

() بياض في الاصل وفي الحاشية :يقال الجواب ان هذا السءال لا يتجه الا اذا صح القطع ببطلان قول القاءل بان ولد فاطمة لا يدخل النار وهو لا يصح لعدم ما يدل عليه اذ ليس في هذه الاية ولا في غيرها ما يدل قطعا ان احدا من ولد فاطمة عليها السلام يموت علي كفر او فسق او يدخل النار ثم ان القاءل بهذه المقالة انما يقول انهم يوفقون فلا يموتون الا علي ايمان وذلك جاءز منهم كما يجوز في غيرهم خصوصا مع ما ورد فيهم تمت .

:

() مقاتل تمت

() طليحة اسلم وحسن اسلامه تمت .

:

() اي يكافحون تمت .

:

() بياض في الاصل تمت.

:

() القياس انه يفعل ما جرت اعراف اهل الادب والعدالة تمت .

() يقال قد استدلت فاطمة عليها السلام  علي بطلان هذا الحديث بهذه الاية وغيرها وكتاب الله اولي بالاتباع والعدول عن الظاهر مع صحة المعني غير مقبول مع ان الحديث لا يدل علي ان المال غير موروث انما يدل علي ان الصدقة غير موروثة بجعل ما موصولة ونصب صدقة كما روي من طريق اخري تمت شيخ.

:

() في جر الولاء في كتب الفراءض تمت .

() او يقال معه من الالهام ما يعرف به انه مسخر لسليمان وانه ان خالف عذب ويكون خاصا لسليمان عليه السلام  تمت.

:

() ابن المقنع نسخة تمت.

:

() وهي مع ذلك معصومة ولا تفعل الا الجاءز ومناشدتها لابي بكر مشهورة ولا يقال بالخصوص اذ التكليف عام في غير الانبياء صلوات الله عليهم تمت .

() نوف البكالي  بكسر الباء  : تابعي تمت جامع الاصول .

:

() بياض في الاصل تمت . وفي الحاشية يقال فرضهم البقاء علي الاصل كيف واله تعالي يقول {ان بعض الظن اثم } ويقول { ولا تقف ما ليس لك به علم } لا يقال قد عمل بالظن في بعض المواضع لانا نقول العمل بالظن في الفروع من المساءل العلمية كيف وهو يترتب علي هذا الظن التفسيق وهو لا يجوز الا بقاطع والعجب من المصنف كيف توقف في هذه المسالة وبيض للجواب تمت .

:

() الذروة اعلي السنام والغارب مقدمه . وهذا مثل يضرب لمن يعمل الحيلة في الوصول وهو كناية عن المكر والخديعة واصله ان من اراد ان يءم البعير النافر وضع يده عليه وامرها علي سنامه وفتل وبره حتي يلين فيزمه تمت.

:

() والحباق الضراط تمت لسان العرب .

:

() في سورة الكهف في تفسير قوله تعالي ( ويجادل الذين كفروا بالباطل ) تمت.

:

() الذي يطلب اكثر مما يعطي تمت .

:

() نص الحديث عن القاسم عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحل بيع المغنيات ولا شراءهن ولا تجارة فيهن وثمنهن حرام وقال انما نزلت هذه الاية في ذلك ومن الناس من يشتري لهو الحديث حتي فرغ من الاية ثم اتبعها والذي بعثني بالحق ما رفع رجل عقيرته بالغناء الا بعث الله عز وجل عند ذلك شيطانين يرتقدان علي عاتقيه ثم لا يزالان يضربان بارجلهما علي صدره واشار الي صدر نفسه حتي يكون هو الذي يسكت

اخرجه الطبراني في معجمه الكبير ج /ص /ح 

واخرجه الترمذي في سننه ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والطبراني في معجمه الكبير ج/ص/ح، ج/ص/ح،

والطبراني في مسند الشاميين ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والحارث / الهيثمي في مسنده (الزواءد) ج/ص/ح.

والبيهقي في سننه الكبري ج/ص/ح

() الفردوس بماثور الخطاب ج:  ص:   علي بن ابي طالب عليه السلام اول من تغني ابليس ثم زمر ثم حدي ثم ناح

:

() اخرجه الدارقطني في سننه

:

() وردت الاية في ب هكذا.

:

() اورده في كنز العمال عن ابي هريرة وعزاه الي ابي نعيم في الحلية

:

() وتسمي ايضا سورة السجدة

() اخرجه عبد بن حميد في مسنده

:

() النهاية في غريب الحديث ج:  ص: اللمظة بالضم مثل النكتة من البياض ومنه فرس المظ اذا كا بجحفلته بياض يسير وفي حديث انس في التحنيك فجعل الصبي يتلمظ اي يدير لسانه في فيه ويحركه يتتبع اثر التمر واسم ما يبقي في الفم من اثر الطعام لماظة

:

() اخرجه البخاري في الادب المفرد ج/ص/ح.

ومسلم في صحيحه ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والبخاري في صحيحه ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابن حبان في صحيحه ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابن ماجه في سننه ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابو داود في سننه ج/ص/ح.

وابن حنبل في مسنده ج/ص/ح، ج/ص/ح،

والطيالسي في مسنده ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والبيهقي في سننه الكبري ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابو يعلي في مسنده ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وعبد بن حميد في مسنده ج/ص/ح.

وعبد الرزاق في مصنفه ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابن ابي شيبة في مصنفه ج/ص/ح.

والدارمي في سننه ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والطبراني في معجمه الاوسط ج/ص/ح

:

() في موسوعة التخريج الكبري والاطراف الشاملة : نص الحديث : عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه واهلي احب اليه من اهله وذاتي احب اليه من ذاته

اخرجه الطبراني في معجمه الكبير ج /ص /ح 

ومسلم في صحيحه ج/ص/ح.

والبخاري في صحيحه ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والنساءي في سننه ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابن حبان في صحيحه ج/ص/ح.

وابن ماجه في سننه ج/ص/ح.

وابن حنبل في مسنده ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والطبراني في معجمه الكبير ج/ص/ح.

والنساءي في سننه الكبري ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابو يعلي في مسنده ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وعبد بن حميد في مسنده ج/ص/ح.

والدارمي في سننه ج/ص/ح.

والطبراني في معجمه الاوسط ج/ص/ح، ج/ص/ح

:

() في موسوعة التخريج الكبري والاطراف الشاملة :

اخرجه الترمذي في سننه ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابن حنبل في مسنده ج/ص/ح.

والحاكم في مستدركه ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والنساءي في سننه الكبري ج/ص/ح، ج/ص /ح،

والدارقطني في سننه ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابن راهويه في مسنده ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والبيهقي في سننه الكبري ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والدارمي في سننه ج/ص/ح

:

() في موسوعة التخريج الكبري والاطراف الشاملة :

اخرجه النساءي في سننه ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والترمذي في سننه ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابن ماجه في سننه ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابو داود في سننه ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابن حنبل في مسنده ج/ص/ح، ج/ص/ح،

والطيالسي في مسنده ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والطبراني في معجمه الكبير ج/ص/ح، ج/ص/ح،

والنساءي في سننه الكبري ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والدارقطني في سننه ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والطبراني في مسند الشاميين ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابن عمرو الشيباني في الاحاد والمثاني ج/ص/ح.

والبيهقي في سننه الكبري ج/ص/ح، ج/ص/ح،

وابو يعلي في مسنده ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابن الجارود في المنتقي ج/ص/ح.

وعبد الرزاق في مصنفه ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابن ابي شيبة في مصنفه ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والدارمي في سننه ج/ص/ح، ج/ص/ح

:

() في موسوعة التخريج الكبري والاطراف الشاملة :

اخرجه الحاكم في مستدركه ج /ص /ح 

واخرجه النساءي في سننه ج/ص/ح.

وابن حبان في صحيحه ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابن خزيمة في صحيحه ج/ص/ح.

وابن ماجه في سننه ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابو داود في سننه ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابن حنبل في مسنده ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج /ص/ح.

والحاكم في مستدركه ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والطبراني في معجمه الكبير ج/ص/ح.

والنساءي في سننه الكبري ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والطبراني في معجمه الصغير ج/ص/ح.

والحارث / الهيثمي في مسنده (الزواءد) ج/ص/ح.

والبيهقي في سننه الكبري ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابو يعلي في مسنده ج/ص/ح.

وعبد الرزاق في مصنفه ج/ص/ح.

وابن ابي شيبة في مصنفه ج/ص/ح.

والطبراني في معجمه الاوسط ج/ص/ح

:

() في موسوعة التخريج الكبري والاطراف الشاملة :

اخرجه النساءي في سننه ج/ص/ح.

وابن حبان في صحيحه ج/ص/ح.

والترمذي في سننه ج/ص/ح.

وابن ماجه في سننه ج/ص/ح.

وابو داود في سننه ج/ص/ح.

وابن حنبل في مسنده ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والحاكم في مستدركه ج/ص/ح.

والطيالسي في مسنده ج/ص/ح.

والنساءي في سننه الكبري ج/ص/ح.

وابن راهويه في مسنده ج/ص/ح.

والبيهقي في سننه الكبري ج/ص/ح.

وابن الجارود في المنتقي ج/ص/ح.

والدارمي في سننه ج/ص/ح

:

() القرطبي \ فالجمهور من المفسرين علي ان : سببها ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما تزوج زينب بنت جحش امراة زيد اولم عليها فدعا الناس فلما طعموا جلس طواءف منهم يتحدثون في بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وزوجته مولية وجهها الي الحاءط فثقلوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال انس : فما ادري اانا اخبرت النبي صلي الله عليه واله وسلم ان القوم قد خرجوا او اخبرني قال : فانطلق حتي دخل البيت فذهبت ادخل معه فالقي الستر بيني وبينه ونزل الحجاب قال : ووعظ القوم بما وعظوا به وانزل الله عز وجل يا ايها الذين امنوا لاتدخلوا بيوت النبي الي قوله ان ذلكم كان عند الله عظيما اخرجه الصحيح وقال قتادة ومقاتل في كتاب الثعلبي : ان هذا السبب جري في بيت ام سلمة والاول الصحيح كما رواه الصحيح وقال ابن عباس : نزلت في ناس من المءمنين كانوا يتحينون طعام النبي صلي الله عليه وسلم فيدخلون قبل ان يدرك الطعام فيقعدون الي ان يدرك ثم ياكلون ولا يخرجون وقال اسماعيل بن ابي حكيم : وهذا ادب الله به الثقلاء وقال ابن ابي عاءشة في كتاب الثعلبي : حسبك من الثقلاء ان الشرع لم يحتملهم

:

() مختار الصحاح ج:  ص:  وظ ف الوظيفة ما يقدر للانسان في كل يوم من طعام او رزق وقد وظفه توظيفا

:

() قال في النسخة (ب) هاهنا بياض في الام جري فيه سهو قدر سطر واحد وقال في النسخة (ا) بياض قدر سطرين تقريبا

:

() في موسوعة التخريج الكبري والاطراف الشاملة :

اخرجه البخاري في الادب المفرد ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابن حبان في صحيحه ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابن خزيمة في صحيحه ج/ص/ح.

والترمذي في سننه ج/ص/ح.

وابن حنبل في مسنده ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح،

والحاكم في مستدركه ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والطيالسي في مسنده ج/ص/ح.

والطبراني في معجمه الكبير ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح،

وابو يعلي في مسنده ج/ص/ح.

وابن الجعد في مسنده ج/ص/ح.

والطبراني في معجمه الاوسط ج/ص/ح

:

() في موسوعة التخريج الكبري والاطراف الشاملة :

اخرجه مسلم في صحيحه ج/ص/ح.

والنساءي في سننه ج/ص/ح.

وابن حبان في صحيحه ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والترمذي في سننه ج/ص/ح.

وابو داود في سننه ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابن حنبل في مسنده ج/ص/ح.

ومالك في الموطا ج/ص/ح.

والطبراني في معجمه الكبير ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والنساءي في سننه الكبري ج/ص/ح، ج/ص /ح، ج/ص/ح.

والبيهقي في سننه الكبري ج/ص/ح.

والدارمي في سننه ج/ص/ح

:

() في موسوعة التخريج الكبري والاطراف الشاملة :

اخرجه مسلم في صحيحه ج/ص/ح.

والبخاري في صحيحه ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح،

والنساءي في سننه ج/ص/ح.

وابن حبان في صحيحه ج/ص/ح.

وابن خزيمة في صحيحه ج/ص/ح.

وابن ماجه في سننه ج/ص/ح.

وابو داود في سننه ج/ص/ح.

وابن حنبل في مسنده ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح،

والطيالسي في مسنده ج/ص/ح.

والطبراني في معجمه الكبير ج/ص/ح.

والنساءي في سننه الكبري ج/ص/ح.

والبيهقي في سننه الكبري ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابن الجعد في مسنده ج/ص/ح.

وابن الجارود في المنتقي ج/ص/ح

() بياض في الاصول قدر سطر ونصف

:

() بياض في (ب)قدر اربع كلمات وفي (ا)قدر سطرين تقريبا

:

() بياض في الصول قدر سطر تقريبا

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد وابو طالب في اماليه والمرشد بالله في اماليه

وفي تلخيص الحبير ج:  ص:   حديث ليس للمرء من عمله الا ما نواه هذا الحديث بهذا اللفظ لم اجده وللبيهقي من حديث انس انه لا عمل لمن لا نية له ولا اجر لمن لا حسبة له ذكره في باب السواك بالاصبع وفي سنده جهالة وروينا في السنة لابي القاسم اللالكاءي من طريق يحيي بن سليم عن ابي حيان البصري سمعت الحسن يعني البصري يقول لا يصلح قول الا بعمل ولا يصلح قول وعمل الا بنية ولا يصح قول عمل ونية الا بمتابعة السنة وفي التحقيق في احاديث الخلاف ج:  ص:  انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال انبانا ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي انبانا ابو حدثنا ابو عتبة احمد ابن الفرج حدثنا بقية حدثنا اسماعيل بن عبد الله عن اياس عن انس عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم ) قال لا يقبل الله قولا الا بعمل ولا يقبل قولا وعملا الا بنية ولا يقبل قولا وعملا ونية الا باصابة السنة

:

() هكذا في الاصل ولعل هناك سقط والله اعلم

:

() الوضم هو صرف الجرار تمت

:

() بياض في الاصول قدر سطرتقريبا

:

() بياض في (ب) قدر نصف سطر وفي (ا) سطر تقريبا

() الكشاف جص

:

() بياض في (ب) قدر سطر وكلمتين وفي (ا) ثلاثة اسطر تقريبا

:

() في (ب)شيخها

:

() في (ا)ومن البلاء وللبلاء .

() في (ا) تاليها

:

() بياض في الاصول قدر سطر وربع

:

() معني الاول صوت كصوت القماري وهو الطاءر المعروف ، والثاني ان الريح مثل ريح العود المنسوب الي قماري بلد بالهند تمت

:

() بياض في (ب) قدر سطر تقريبا وفي (ا) قدر سطرين

:

() الكشاف /

() الكشاف//

() الكشاف/

:

() بياض في الاصول قدر نصف سطر تمت

:

() بياض في الاصول قدر سطر تمت

:

() بياض في الاصول قدر سطر تقريبا

:

() بياض في الاصول قدر سطر ونصف تقريبا

() بياض ف (ا)قدر سطر تقريبا

:

() بياض في الاصول قدر ثلاثة اسطر او اربعة اسطر ومن اول الصفحة التالية قدر ثلاثة او اربعة اسطر ايضا

:

() في موسوعة التخريج الكبري والاطراف الشاملة :

اخرجه مسلم في صحيحه ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والبخاري في صحيحه ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والنساءي في سننه ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابن حبان في صحيحه ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابن خزيمة في صحيحه ج/ص/ح.

وابو داود في سننه ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح،

وابن حنبل في مسنده ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والحاكم في مستدركه ج/ص/ح.

والطحاوي في شرح معاني الاثار ج/ص/ح.

والطبراني في معجمه الكبير ج/ص/ح، ج/ص/ح،

والنساءي في سننه الكبري ج/ص/ح، ج/ص/ح.

والحارث / الهيثمي في مسنده (الزواءد) ج/ص/ح.

والبيهقي في سننه الكبري ج/ص/ح، ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وابو يعلي في مسنده ج/ص/ح، ج/ص/ح.

وعبد الرزاق في مصنفه ج/ص/ح، ج/ص/ح

:

() سنن ابي داود ج  ابن الاشعث السجستاني :

والمعجم الكبير ج  الطبراني :

:

() المدرسة تمت

:

() في (ب) اترك

:

() هكذا في الاصل ولم تستقم العبارة والصواب ما في تفسير القرطبي ج:  ص:  وقيل لبرزجمهر ايها الحكيم مالك لا تحزن علي ما فات ولا تفرح بما هو ات قال لان الفاءت لا يتلافي بالعبرة والاتي لا يستدام بالحبرة

:

() الحيس : الطعام المتخذ من التمر والاقط والسمن وقد يجعل عوض الاقط الدقيق تمت من حاشية نسخة (ب)

:

() مفهوم الازهار انه يصح مفهوم قصر تمت

() بياض في الاصلين قدر سطر تقريبا

:

() بياض في الاصلين قدر سطر

:

() بياض في الاصلين قدر نصف سط

:

() بياض في الاصلين قدر سطر

:

() هذا لفظ: تفسير القرطبي ج  ص  : . وقيل : استمهلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة ايام ليتجهزوا للخروج ، فدس اليهم عبد الله ابن ابي المنافق واصحابه لا تخرجوا من الحصن ، فان قاتلوكم فنحن معكم لا نخذلكم ، ولءن اخرجتم لنخرجن معكم . فدربوا علي الازقة وحصنوها احدي وعشرين ليلة ، فلما قذف الله في قلوبهم الرعب وايسوا من نصر المنافقين طلبوا الصلح ، فابي عليهم الا الجلاء

:

() في (ب) اتي

:

() الدر المنثور ج  جلال الدين السيوطي : ضع يدك علي راسك ص  ، ضع يدك علي راسك ص  ، ضع يدك علي راسك ص  ، ضع يدك علي راسك ص  ، ضع يدك علي راسك ص  ، ضع يدك علي راسك ص  ،

فتح القدير ج  الشوكاني : ضع يدك علي راسك ص  ، ضع يدك علي راسك ص  ، ضع يدك علي راسك ص  ، ضع يدك علي راسك ص  ،

:

() هذا لفظ الكشاف وفي اسباب نزول الايات الواحدي النيسابوري ص  :

. قال جماعة من المفسرين : نزلت في حاطب بن ابي بلتعة وذلك ان سارة مولاة ابي عمر بن صهيب بن هشام بن عبد مناف اتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من مكة الي المدينة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يتجهر ( يتجهز ) لفتح مكة فقال لها : امسلمة جءت ؟ قالت : لا ، قال : فما جاء بك ؟ قالت : انتم الاهل والعشيرة والموالي ، وقد احتجت حاجة شديدة فقدمت عليكم لتعطوني وتكسوني ، قال لها : فاين انت من شباب اهل مكة ، وكانت مغنية ، قالت ما طلب مني شء بعد وقعة بدر فحث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بني عبد المطلب فكسوها وحملوها واعطوها ، فاتاها حاطب بن ابي بلتعة وكتب معها الي اهل مكة واعطاها عشرة دنانير علي ان توصل الي اهل مكة ، وكتب في الكتاب : من حاطب الي اهل مكة ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يريدكم فخذوا حذركم ، فخرجت سارة ونزل جبريل عليه السلام ، فاخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم بما فعل حاطب ، فبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وعمارا والزبير وطلحة والمقداد بن الاسود وابا مرثد وكانوا كلهم فرسانا ، وقال لهم : انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ ، فان فيها ظعينة معها كتاب من حاطب الي المشركين ، فخذوه منها وخلوا سبيلها ، فان لم تدفعه اليكم فاضربوا عنقها ، فخرجوا حتي ادركوها في ذلك المكان ، فقالوا لها : اين الكتاب ؟ فحلفت بالله ما معها كتاب ، ففتشوا متاعها فلم يجدوا معها كتابا ، فهموا بالرجوع ، فقال علي والله ما كذبنا ولا كذبنا ، وسل سيفه ، وقال : اخرجي الكتاب والا والله لاجزرتك ولاضربن عنقك ، فلما رات الجد اخرجته من ذءابتها قد خباته في شعرها ، فخلوا سبيلها ورجعوا بالكتاب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي حاطب فاتاه ، فقال له : هل تعرف الكتاب ؟ قال : نعم ، قال : فما حملك علي ما صنعت ؟ فقال : يارسول الله والله ما كفرت منذ اسلمت ولا غششتك منذ نصحتك ولا احببتهم منذ فارقتهم ، ولكن لم يكن احد من المهاجرين الا وله بمكة من يمنع عشيرته ، وكنت غريبا فيهم وكان اهلي بين ظهرانيهم ، فخشيت علي اهلي فاردت ان اتخذ عندهم يدا ، وقد علمت ان الله ينزل بهم باسه وكتابي لا يغني عنهم شيءا ، فصدقه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعذره ، فنزلت هذه السورة  يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء  فقام عمر بن الخطاب فقال : دعني يارسول الله اضرب عنق هذا المنافق ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : وما يدريك يا عمر لعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال لهم : اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم تمت

:

() في الاصل الثالثة

:

() في الاصل الرابعة

() في الاصل الخامسة

() لاخيه المسلم صح نسخة . اما لفظ جار الله في الكشاف : وناهيك بتوصية الله المءمنين ان يستعملوا القسط مع المشركين به ويتحاموا ظلمهم ، مترجمة عن حال المسلم يجترء علي ظلم اخيه المسلم الكشاف جص

:

() بياض في الاصلين قدر نصف سطر في (ب) وسطر ونصف في (ا)

:

() في حاشية في الاصل ما لفظها : بل يصلوها بالايماء في المسجد تمت

:

() في المعجم الفقهي : مسند احمد ج  الامام احمد بن حنبل : طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة ص  ،

 سنن الدارمي ج  عبدالله بن بهرام الدارمي : طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة ص  ،

 صحيح مسلم ج  مسلم النيسابوري : طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة ص  ،

 السنن الكبري ج  البيهقي : طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة ص  ،

 تحفة الاحوذي ج  المباركفوري : طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة ص  ،

 مسند ابي يعلي ج  ابو يعلي الموصلي : طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة ص  ،

 الاذكار النووية  يحيي بن شرف النووي : طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة ص  ،

 رياض الصالحين  يحيي بن شرف النووي : طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة ص  ،

 الجامع الصغير ج  جلال الدين السيوطي : طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة ص  ،

 كنز العمال ج  المتقي الهندي : طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة ص  ،

 ارواء الغليل ج  محمد ناصر الالباني : طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة ص  ،

:

() في المعجم الفقهي : مستدرك الوساءل ج  الميرزا النوري : من ادرك من الجمعة ركعة فقد ادركها ص  ،

 مسند الشاميين ج  الطبراني : من ادرك من الجمعة ركعة فقد ادركها ص  ،

:

() في المعجم الفقهي : الصحيح من السيرة  السيد جعفر مرتضي ج  ص  : فاخبره الخبر ، وعنده عمر بن الخطاب ، فقال عمر : دعني اضرب عنقه يارسول الله ! . فقال : اذن ترعد انف كثيرة بيثرب .

:

() من حباب الي عبيد الله

() في (ا) زيادة لاجل غناه وفي (ب) ساقطة

:

() جامع البيان  ابن جرير الطبري ج  ص  : نزلت في عوف بن مالك الاشجعي ، كان ذا اهل وولد ، فكان اذا اراد الغزو بكوا اليه ورققوه ، فقالوا : الي من تدعنا ؟ فيرق ويقيم

:

() في المعجم الفقهي : بداءع الصناءع ج  ابو بكر الكاشاني : اوجعه ضربا ص  ، كان لا يءتي برجل طلق امراته ثلاثا الا اوجعه ضربا واجاز ذلك عليه وذلك بمحضر من الصحابة رضي الله عنهم فيكون اجماعا

 المصنف ج  ابن ابي شيبة الكوفي : اوجعه ضربا ص  ، كان عمر اذا اتي برجل قد طلق امراته ثلاثا في مجلس اوجعه ضربا وفرق بينهما .

 التوفيق الرباني  جماعة من العلماء : اوجعه ضربا ص  ، عنه اذا اتي برجل طلق امرته ثلاثا في مجلس واحد اوجعه ضربا وفرق بينهما ، وعن عمران بن حصين رضي الله عنه انه سءل عن رجل طلق امراته ثلاثا في مجلس قال : اثم

 احكام القران ج  الجصاص : اوجعه ضربا ص  ، كان اذا اتي برجل طلق امراته ثلاثا في مجلس واحد اوجعه ضربا وفرق بينهما فقد ثبت عن هءلاء الصحابة حظر جمع الثلاث ولا يروي عن احد من الصحابة خلافه فصار اجماعا

:

() هكذا في الاصل ولعله الوجه الرابع

() هكذا في الترمذي وفي معجم الطبراني تعالت وفي الدارمي تعافت

:

() في موسوعة التخريج الكبري والاطراف الشاملة : نص الحديث :حدثنا احمد بن منيع حدثنا حسين بن محمد حدثنا شيبان عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن ابي السنابل بن بعكك قال وضعت سبيعة بعد وفاة زوجها بثلاث وعشرين او خمسة وعشرين يوما فلما تعلت تشوفت للنكاح فانكر عليها فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال ان تفعل فقد حل اجلها حدثنا احمد بن منيع حدثنا الحسن بن موسي حدثنا شيبان عن منصور نحوه قال وفي الباب عن ام سلمة قال ابو عيسي حديث ابي السنابل حديث مشهور من هذا الوجه ولا نعرف للاسود سماعا من ابي السنابل وسمعت محمدا يقول لا اعرف ان ابا السنابل عاش بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم وغيرهم ان الحامل المتوفي عنها زوجها اذا وضعت فقد حل التزويج لها وان لم تكن انقضت عدتها وهو قول سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم وغيرهم تعتد اخر الاجلين والقول الاول اصح اخرجه الترمذي في سننه ج /ص /ح  واخرجه النساءي في سننه ج/ص/ح، الدارمي في سننه ج/ص/ح، ج/ص/ح

:

() بياض في (ب) قدر ثمان كلمات تقريبا وفي (ا) قدر سطر

:

() هكذا في مصابيح الشرفي فسرها الهادي عليه السلام وفي تفسير البرهان للديلمي ما لفظه الحديث الذي اسره هو ما القاه الي حفصة هو ان امير المءمنين عليا  عليه السلام  هو الامام بعده وان اباها وابا عاءشة يتعاونان علي اخراج الامر من بين يديه اه ومثله ذكر الامام الحسين بن القاسم في تفسيره

:

() فال في حاشية علي النسخة الاصلية : صوابه لاجل نساءه تمت

:

() بياض في (ب)قدر نصف سطر وفي (ا)قدر سطرين

:

() هكذا في الاصل ولعله واجاب وهو الاولي

:

() ما بين المعكوفين زيادة من الكشاف

:

() بياض في (ب) قدر سطر تقريبا وفي (ا) قدر سطر ونصف

:

() اسم موضع تمت

() اسم موضع تمت

() الربب بموحدتين : جمع ربة وهي اول نبت من الكلا تمت

:

() اي المنجمون والكهان تمت

:

() يقال ان اعتقد تاثيره كفر وان لم يعتقد اثم (*) بياض في (ب) قدر ربع سطر وفي (ا) قدر سطرين وربع

:

() ارفع السير واتعبه تمت

:

() بياض في الاصلين قدر سطر

:

() زبدة البيان  المحقق الاردبيلي : ايما رجل جلب شيءا الي مدينة من مداءن المسلمين صابرا محتسبا ص  ،  تفسير القرطبي ج  القرطبي : ايما رجل جلب شيءا الي مدينة من مداءن المسلمين صابرا محتسبا ص  ،

()  تفسير مجمع البيان ج  الشيخ الطبرسي : ص  ، ( واخرون يضربون في الارض ) الاية . وقال ابن عمر : ما خلق الله موتة اموتها بعد القتل في سبيل الله ، احب الي من ان اموت بين شقي رحل ، اضرب في الارض ، ابتغي من فضل الله .

:

() بياض في (ب) قدر سطر وفي (ا)اثبت بخط مختلف ما لفظه : قوله :هلا انتفعتم باهابها وقوله :وايما اهاب دبغ فقد طهر وقوله : دباغها طهورها

:

() الفايق في غريب الحديث ج  جار الله الزمخشري : ص  ، في الحديث الجانب المستغزر يثاب من هبته . الجانب : الغريب . والمستغزر ، من استغزر الرجل : اذا طلب اكثر ما اعطي .

لسان العرب ج:  ص:  لابن منظور : وقال بعض التابعين: الجانب المستغزر يثاب من هبته؛ المستغزر: الذي يطلب اكثر مما يعطي، وهي المغازرة؛ ومعني الحديث ان الغريب الذي لا قرابة بينه وبينك اذا اهدي لك شيءا يطلب اكثر منه فانه يثاب من هديته، اي اعطه في مقابلة هديته.

:

() بياض في (ب) قدر سطر وفي (ا) قدر سطرين تقريبا

:

() في تفسير القرطبي ج  ص  :عن ابن عباس : بينما اهل الجنة في الجنة اذ راوا نورا ظنوه شمسا قد اشرقت بذلك النور الجنة ، فيقولون : قال ربنا : " لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا " فما هذا النور ؟ فيقول لهم رضوان : ليست هذه شمس ولا قمر ، ولكن هذه فاطمة وعلي ضحكا ، فاشرقت الجنان من نور ضحكهما ، وفيهما انزل الله تعالي : " هل اتي علي الانسان " وانشد :

انا مولي لفتي * انزل فيه هل اتي

ذاك علي المرتضي * وابن عم المصطفي

:

() في الكشاف ارجلهم فوق وجوههم

:

() بياض في الام قدر نصف سطر

:

() بياض في (ب) قدر ثلاث كلمات وفي (ا) قدر سطر وربع

:

() بعد السءال بياض في الاصلين (ا) و(ب) قدر سطر تقريبا

:

() في الكشاف الوف تمت

:

() البيت ساقط في (ب)

() ما بين المعكوفين ساقط من (ب) 