

 EDITOR

 [الجزء الاول]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 [مقدمات]

 وتلك الايام نداولها بين الناس

 [ال عمران: ]



 اذا عرف الانسان اخبار من مضي

 توهمته قد عاش من اول الدهر

 وتحسبه قد عاش اخر عمره

 اذا هو قد ابقي الجميل من الذكر

 فكن عالما اخبار من مات وانقضي

 وعش ذا نوال واغتنم اطول العمر

 ابن القاضي درة الحجال /



 اهداء

 اهدي هذا العمل المتواضع الي كل القراء والباحثين في العالم العربي والاسلامي.
 الي كل من يوحد الله تعالي ويخلص له في عمله.
 الي ابي رحمة الله عليه وعلي جميع المسلمين امين امين يا رب العالمين.



 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد خلق الله سيدنا محمد بن عبد الله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد: لقد ظهرت كتابة التراجم في الاسلام مبكرة منذ القرن الثاني الهجري بداية بسيرة الرسول صلي الله عليه وسلم، ثم حياة الصحابة وسيرتهم الفاضلة، ثم من والاهم من التابعين، وقد كانت في مهدها منصبة علي ترجمة شخصيات دينية، خاصة من كانت له برسول الله صلي الله عليه وسلم صلة قوية، لكن لما فتحت بلدان العجم، واتسعت رقعة الاسلام، تطور اسلوب الكتابة من ترجمة اعلام الدين، الي شخصيات دنيوية من ملوك، وحجاب ووزراء، واطباء.
 وكتب التراجم هذه، تعتبر اقرب الي الصدق من اخبار الاخباريين الذين يسردون من غير توثيق، كذا انها تهتم بتسجيل الاحداث المتعلقة بالمجتمع والعمران، والظواهر الطبيعية، مثل الخسوف، والكسوف، والزلازل، والاوبءة، وتنقسم الي نوعين:
 كتب تراجم عامة: تهتم بترجمة اصناف متعددة من الناس، ويدخل في هذا الباب كتب: الحوليات، والوفيات، والمشيخات، والمعاجم، والمسلسلات، مثل:
 كتاب وفيات الاعيان لابن خلكان فهو كتاب لم يقتصر علي فترة معينة، او حذف معين من الاعلام، بل ارخ لكل من له شهرة بين الناس.
 وكتب تراجم خاصة: تعني بترجمة اعلام زمن محدد كما فعل ابن حجر في كتابه «الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة» ، او بلد معين كما فعل الحميدي في كتابه جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس، والضبي في كتابه بغية الملتمس في


 تاريخ رجال اهل الاندلس، وابن بشكوال في كتابه الصلة في تاريخ علماء الاندلس، وابن الفرضي في تاريخ علماء الاندلس.
 وهناك من ارخ لطبقة معينة، كما فعل ابن عبد البر في كتابه الاستيعاب في معرفة الاصحاب، وابن حبان في كتابه الثقات، وكتب الثقات متعددة، وللشيخ زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي كتاب الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة، وكتاريخي البخاري وابن ابي خيثمة في الجمع بين الثقات والضعفاء وهما غزيرا الفواءد ، والقاضي عياض في كتابه ترتيب المدارك وتقريب المسالك. . .
 ومن المءرخين من اهتم بطاءفة خاصة من الناس؛ كارباب الزوايا، والصلحاء، والاولياء، ويدخل في هذا الاطار كتب الانساب والمناقب.
 كما حدثونا عمن ترجموا لهم كيف كانت حياتهم في مجتمعاتهم مع الصغير، والكبير، والضعيف، والقوي، والغني، والفقير، والحاكم، والمحكوم، ثم عن نتاجهم الفكري ومدي تاثرهم بما نتجوا.
 ومنهجية ترتيب التراجم داخل المءلفات منها ما يرتب علي السنين، ومنها ما يرتب علي الطبقات، ومنها من علي الحروف، وهم اكثر وهذا لسهولة البحث.
 وكتاب «معالم الايمان في معرفة اهل القيروان» صنفه ابو زيد عبد الرحمن الدباغ مرتبا علي تاريخ وفاة الاعلام المترجم لهم، الا الصحابة رضوان الله عليهم رتبهم علي ترتيب سابقتهم للاسلام ثم جاء بعده ابن ناجي فاتم الكتاب واستوفاه وزاد فيه  ترجمة. وهذا الكلام قد خضنا الحديث فيه اثناء دراسة الكتاب محتواه ومضمونه.
 وبعد ختم هذه المقدمة اريد ان اشير اشارة لا اريد ان تفوتني وهو ان هذا الكتاب طبع طبعة قديمة سنة  ه و ه وبعدها طبعتان حديثتان، الطبعة الاولي كانت سنة  ه/ م والطبعة الثانية كانت سنة  ه/ م طبعت بالمكتبة العتيقة بتونس.
 وهذه طبعة محققة شارك في تحقيقها ستة اساتذة فالجزء الاول ابراهيم شبوح وهي في غاية التحقيق والتخريج والتعليق جد متميزة، والجزء الثاني اشترك في



 تحقيقه الدكتور محمد الاحمدي ابو النور، ومحمد ماضور، والجزء الثالث لمحمد ماضور، والجزء الرابع الشيخ محمد المجذوب، والدكتور عبد العزيز المجذوب.
 وهءلاء يرجع لهم فضل السبق في اظهار هذا الكتاب من جديد بعد ان ظل في طبعته الاولي حيزا من الزمان، منطويا عما فيه من التباسات وبعض الاخطاء المطبعية فلهم جزيل الشكر عما اسدوه خدمة للعلم، واحياء للتراث. اما سبب اعادتي لهذا العمل وتحريه من جديد، لا لاقف علي ثغرات ما تركوه، او تجاوزوه، لاضع القلم عليه مصححا او ناقدا، فالعاقل من جنب نفسه اذاية الناس، ليسلم من لواذع القول ومن سوء المنقلب. وهذا باب شاءك اذا فتحه المرء لم يخلص الي منفذ. وانما طلب مني هذا الانجاز صاحب دار الكتب العلمية السيد محمد علي بيضون بصورة ايجاده في كل بلدان العرب والاسلام، والا يقتصر علي مكان معين، وبالفعل انني لم احصل علي هذه النسخة المحققة الا بعد طلبها من بلاد تونس بواسطة احمد الساءغ صاحب مكتبة دار الامان الرباط.
 فالله اسال ان يثيب كل من يعمل خالصا لوجهه الكريم في منفعة الناس، وتقريب ما بعد عنهم، وتسهيل ما صعب عليهم. حسبي الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 كتبه الدكتور عبد المجيد خيالي // سلا(المغرب)



 ترجمة ابو زيد عبد الرحمن الدباغ [مءلف الكتاب]

 اسمه

 : هو عبد الرحمن بن محمد بن علي بن عبد الله الانصاري الاسيدي.

 كنيته

 : ابو زيد.



 لقبه

 : الدباغ .

 نسبه

 : ينتهي نسبه الي اسيد بن حضير الصحابي الجليل رضي الله عنه.

 مكان ولادته

 : القيروان .

 سنة ولادته

 : قال العبدري في رحلته:
 سالته عن مولده فقال لي: سنة خمس وست وماءة .
 والاوفق هنا والاجدر، ان ننقل كلام الرحالة ابو عبد الله محمد العبدري فيه عند ما اجتمع به سنة  ه بمسقط راسه القيروان، قال: وقد بذلت وسعي اذ دخلت القيروان في البحث عمن بها من اهل العلم، فلم اجد بها من يعتبر وجوده، ولا يسع جهله، سوي هذا الشيخ الفقيه المحدث الراوية المتفنن ابي زيد عبد الرحمن بن محمد بن علي بن عبد الله الانصاري الاسيدي من ولد اسد بن حضير رضي الله عنه، ويعرف بالدباغ.
 لقيته يوم وردنا القيروان، فرايت شيخا ذكيا حصيفا ذا سمت و هيءة



 وسكون ظاهر، محبا لاهل العلم، حسن الرجاء بر اللقاء، لم يءثر الكبر في جسمه علي علو سنه، ولا تغير شء من ذهنه وحواسه، سالته عن مولده فقال: سنة خمس وست وماءة وهو حفظه الله من اهل التعمم والعناية بالعلم، مع عدم المعتني به والطالب له، موطا الاكناف، لين الجانب، جميل العشرة، علي سنن المشايخ من اهل العلم والفضل، اوحد وقته رواية ودراية، لقيت من بره وحسن خلقه، ورقة شماءله ما لم اخل مثله باقيا، وما وجوده بالقيروان في هذا الاوان الا من جملة بركات سلف اهله، وقد نيف شيوخه علي الثمانين، وله «برنامج» ضم فيه اسماءهم وما روي عنهم، وقد قرات عليه بعضه، واجازني في كل ما تضمنه، وما شذ عنه من رواياته اجازة عامة، وكذلك اجاز ولدي محمدا وفقه الله، وكتب لي بذلك خط يده، وقال لي مرارا: اذا قضي الله حاجتك وحججت، فلا تقم في البلاد، فاني كثير الشفقة علي ولدك، وقد اوقع الله حبه في قلبه منذ ذكرته لي.
 ومن عجيب اخلاقه: قال العبدري: اني قلما طلبت جزءا لانقل منه الا وهبه لي، وقد اعطاني اكثر من عشرة اجزاء من فواءده، وفواءد شيوخه وفهارسهم، وقال لي: انت اولي بها مني، فاني شيخ علي الوداع، وانت في عنفوان عمرك، ومن حين رايتك انغرز حبك في قلبي.
 وله مجموعات وتواليف، ونظم جيد كثير، ومشاركة في العلوم؛ نقليها وعقليها، والف كتابا حسنا مفيدا في طبقات من دخل القيروان من الفضلاء منذ دخلها الاسلام الي زمانه، وهو كبير في مجلدين وسماه: «معالم الايمان وروضات الرضوان في مناقب المشهورين من صلحاء القيروان». . .
 قال العبدري مستطردا كلامه عن الدباغ: وناولني «صحيحي البخاري ومسلم» في اصله منهما.
 وقرات عليه بعض الاحاديث الثناءية الاسناد من حديث مالك رضي الله عنه من تخريجه، وبعض احاديثه التساعية من تاليفه وانتقاءه، وناولني ساءرهما، وناولني اجزاء من عوالي حديثه، وحديث شيوخه، وناولني الاحاديث الاربعين في عموم رحمه الله لساءر المءمنين من تاليفه .



 شيوخه:

 قال العواني : روي عن القاضي ابي زكرياء البرقي، واكثر الشيوخ عنه ذكر لنا ذلك.
 وروي ايضا عن القاضي ابن عبد الجليل الازدي.
 والقاضي ابي محمد عبد الله ابن برحلة الانصاري، وابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن عثمان ابي موسي عيسي بن سلامة بن علي الحضرمي؛ وغيرهم عدة كثيرة تنيف علي الثمانين شيخا .
 واجازه جماعة من اعلام المشرق: كابي محمد عبد الوهاب بن رواج، وابي التقي صالح بن شجاع، وابي الحسن علي بن هبة الله بن الجميزي، وابي الفضل السعدي، وابي القاسم بن الحاسب وسواهم .

 شعره:

 كان يقول الشعر، وربما اجاد في بعضه، وكتب علي ظهر مصنفه المسمي:
 جلاء الافكار في مناقب الانصار قوله:

 كتبت جلا الافكار في فضل معشر ~ بهم عز دين الله في الشرق والغرب
 الهي فحقق للاسيدي ما رجا ~ بتاليفه واغفر لنا ساءر الذنب
 وبوءه والقاري ومن هو سامع ~ وكاتبه اعلي المقامات في القرب

 وله ايضا رحمه الله تعالي قصيدة وصف فيها نفسه ويذكر فضل الانصار وانتماءه لهم رضي الله عنهم:

 اني امرء ذو همة ملكية ~ ما ان لها تحت الكواكب موضع
 ما لي الي غير الفضاءل مسلك ~ يوما ولا دون المعالي منزع
 اشبهت اباءي الكرام فانهم ~ ابدا بغير الفضل لا يتضلعوا



 ما فيهم الا بعير شارد ~ رق الندي، سمح اليدين، سمندع
 وابي اسيد بن الحضير كفي به ~ فخرا ومجدا فضله لا يدفع
 ذاك الذي نزلت ملاءكة السماء ~ لقراءة القران منه تسمع
 واضاءت المنساة في غسق ~ الدجي من كفه لما ادلهم المهيع
 نسب كان الصبح منه تنفست ~ انواره والشمس منه تشعشع
 من مبلغ الانصار عني انني ~ احمي الحمي واذب عنه وادفع

 قال العبدري: له نظم جيد كثير .

 مءلفاته:

 قال العبدري: وله مجموعات وتواليف .
 وفي المعالم: كان معتنيا بالاثار جامعا لها، كتب بخطه منها كثيرا ورواه.
 ونذكر منها ما يلي:
 معالم الايمان في مناقب المشهورين من علماء القيروان وهو الكتاب المعني بالتحقيق.
 جلاء الافكار في مناقب الانصار.
 واسطة النظام في تاريخ ملوك الاسلام.
 الاسرار الجلية في المناقب الدهمانية.
 مشارق انوار القلوب ومفاتيح اسرار الغيوب.
 مناهج اهل الدين وطراءق اءمة المتقين في ذكر من كان بالقيروان من الصحابة والتابعين ومشاهير العلماء الراسخين.
 سراج المتقين المنتخب من كلام سيد المرسلين.
 الاحاديث الاربعون في عموم رحمة الله لساءر المءمنين.
 عوالي حديثه.



 فهرسة شيوخه وما روي عنهم.
 التساعيات جمع فيه الاحاديث التساعية الاسناد التي يرويها، والمراد بالتساعيات؛ الحديث الذي يكون في سنده تسعة رجال من الراوي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الامر المشروع، والعمل المتبوع في صحة القول برفع اليدين في الركوع.
 مناقب والده محمد بن علي الدباغ الانصاري المتوفي سنة  ه.

 وفاته:

 توفي رحمه الله سنة تسع وتسعين وستماءة  ه وقبره بمقبرة باب تونس بالربوة التي فيها اسلافه كما جاء في معالم الايمان علي لسان البرزلي، بينما ابن ناجي قال: وهو غير معين.



 ترجمة ابن ناجي [المكمل للكتاب]

 اسمه

 : ابو الفضل، ابو القاسم بن عيسي بن ناجي التنوخي القيرواني.

 مولده

 : القيروان.

 نشاته

 : نشا يتيما فكفله عمه خليفة بن ناجي الذي اعتني بتحفيظه القران، وتلقينه مبادء الفقه.



 شيوخه:

 اخذ رحمه الله عن اءمة كثر منهم:
 الشيخ العلامة ابي القاسم البرزلي.
  والامام الكبير ابي عبد الله محمد بن عرفة.
  وابي مهدي عيسي الغبريني.
  والابي.
  والشيخ الابلي البلوي.
  والشيخ ابي عبد الله محمد الرماح القيسي.
  والشيخ السلاوي.
  والشيخ الوانوغي.
  والفقيه ابو القاسم القسنطيني.
  والفقيه عمر المسراتي القيرواني.
  وابو عبد الله العواني.
  وابو عبد الله ابن بندار المرادي القيرواني.
  ويعقوب الزغبي.
  والقاضي ابي عبد الله بن قليل الهم.
  وابي علي السواني.
  والشبيبي.
  وابي عبد الله بن ابي بكر الفاسي القيرواني.
  ومحمد بن عظوم .
 وفي كفاية المحتاج، ونيل الابتهاج كلاهما لاحمد بابا التنبكتي اخذ عنه الشيخ حلولو وغيره .



 وظيفته:

 جاء في معالم الايمان عند ترجمة عمه شقيق والده ابو سعيد خليفة بن ناجي التنوخي قال ابن ناجي: قالت لي والدتي: لما خرج يصلي العشاء الاخرة حينءذ، وخرجت وراءه لاغلق الباب، قال لي: اوصيك بالصبر، فانه يتغرب عنك غربة طويلة لقراءة العلم بتونس، ويتولي قضاء بلاد متعددة، فكانت تقول لي ذلك مذ كنت صغيرا وانا ابعد ذلك، لان والدي وجدي وقرابتنا لم يكونوا بهذه الطريقة، فكان كما قال رحمه الله.
 تولي القضاء بمواضع كثيرة من افريقية؛ كباجة، وجربة، وقيروان، وقابس، والاربس، وتبسة، وسوسة، والمنستير. بعد ان تغرب وقرا بتونس اربعة عشر عاما ، فسار سيرة اهل العدل في احكامه، وله حظ من قيام الليل، وكان يعرض كل ما يريد من الحكم علي ربه في مناجاته من صلاة الليل فيقول: يا رب ان فلانا نازع فلانا وادعي عليه بكذا ورافعه الي فانكره، فسالته البينة فاحضرها وشهدت له، وزكيت واشرف علي ان اخذ له بحقه منه اللهم فنجني منه. وكان اذا جلس الخصمان بين يديه يقول في سره: هذا جاء يتكلم في هذا، فيكون كذلك، وربما نظر الي رجل لم يره قط قبل ذلك فيقول: هذا فلان فيتبين كذلك .
 قال الحربي: وهذا من فراسته لما رواه الترمذي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه

 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله. . » الحديث.
 فقد كان رحمه الله: حافظا زاهدا ورعا عارفا بالاحكام والنوازل.

 تاليفه:

 الف رحمه الله تعالي تاليف عديدة منها:



 شرح كبير وصغير علي تهذيب المدونة للبراذعي وهو في غاية التحرير وعليهما عند فقهاء المغرب في الفتيا والاحكام خصوصا فقهاء افريقية ومن التغالي فيهما انه من ظفر باحدهما ولو جزءا، يصير اعز شء عنده ولا يوجد الا عند الخواص .
 شرح الرسالة(رسالة ابن ابي زيد القيرواني في الفقه) وهو حسن مفيد كما قال التبكتي في نيل الابتهاج .
 شرح التفريع لابن الجلاب.
 معالم الايمان في معرفة اهل القيروان وهو الكتاب المعني بالتحقيق.
 مناقب الشيخ ابي محمد عبد الله بن يوسف الشبيبي القيرواني .

 وفاته:

 وقع خلاف بين مءرخيه في ضبط سنة وفاته؛ فصاحب نيل الابتهاج، وكفاية المحتاج نقلا عن الونشريسي في وفياته، وصاحب درة الحجال، ومحمد بن صالح عيسي الكناني في كتابه تكميل الصلحاء وصاحب البستان، ومحمد حسن الحجوي في كتابه الفكر السامي، وكحالة في معجم المءلفين، وسركيس في معجم المطبوعات العربية سجلوا تاريخ وفاته سنة  ه.
 بينما مخلوف في كتابه شجرة النور الزكية قال: توفي بالقيروان سنة  ه.
 وقد صحح محمد العنابي تاريخ وفاته سنة  ه معتمدا علي هذا التصحيح نصوصا للشيخ عبد الحفيظ الغرياني .



 محتوي الكتاب ومضمونه

 كتاب معالم الايمان يمكننا ان نعتبره سجلا حافلا، وقاموسا جامعا لتراجم اعلام دخلوا افريقية عامة ومدينة القيروان خاصة من الصحابة رضوان الله عليهم، والتابعين وتابع التابعين الي عصر المءلف الذي هو القرن السابع الهجري، والدخول الي هذا البلد وغيره جاء نتيجة اوامر اعطاها خير البرية سيدنا محمد بن عبد الله لما خطب خطبته الشهيرة بعرفة عند حجة الوداع،

 «بان يبلغ الحاضر الغاءب» ، فخرجوا رضوان الله عليهم مبتغين رضوان الله تعالي، ونشر دعوة الحق في ربوع العالم، فجاءوا فاتحين معلمين وبهذا الرعيل من الصحابة افتتح المءلف كتابه بعد مقدمة الكتاب وفضل البلاد التي فتحت، فاستهله بالصحابي الجليل ابي سعيد المقداد بن عمرو البهراني القضاعي وختمهم بابي سعيد كيسان المقبري رضي الله عنهم اجمعين وعددهم  صحبيا منهم من راي النبي ومنهم من ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره وهم من صغار الصحابة. ذكر فيها زهدهم وعفتهم واخلاصهم في كل احوالهم؛ ثم تابع حديثه استطرادا عمن جاء بعدهم من التابعين، وتابع التابعين، ومن استوطن القيروان من العلماء، والفقهاء، والاولياء، والصالحين، فجاء كتابه علي الترتيب التالي:
 بدا حديثه اولا عن فضاءل القيروان وما ورد فيها من احاديث نبوية، واشعار طويلة، مع ذكر مساجدها السبعة القديمة الفاضلة وهي:
 اولا: مسجد الانصار اختطه رويفع بن ثابت الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك سنة  ه قبل ان تخطط القيروان.
 ثانيا: مسجد الزيتونة بني سنة  ه بناه اسماعيل بن عبيد الانصاري.
 ثالثا: مسجد ابي ميسرة منسوب الي ابي ميسرة الفقيه الزاهد.
 رابعا: مسجد الحبلي بناه ابو عبد الرحمن سنة  ه.



 قال ابن ناجي وهو الكاءن بالدرب المعروف باولاد غيث.
 خامسا: مسجد حنش الصنعاني.
 سادسا: مسجد علي بن رباح اللخمي.
 سابعا: مسجد عبد الله، وقد اختلف في نسبة اسم عبد الله قيل هو عبد الله بن الزبير، وقيل عبد الله بن سعد بن ابي سرح وهذا المسجد قد اندرس.
 واضيف الي هذه المساجد، مسجد السبت ويعرف بمسجد الدمنة منسوب لابي محمد الانصاري الدمني الضرير، ثم مسجد الخميس بالقرب منه بناه ابو اسحاق ابراهيم بن المضاء الزاهد، ويجتمع بهذا المسجد الصلحاء، والقراء، واهل الخير، كل يوم خميس من العصر الي الليل.
 ذكر من نزل القيروان من الصحابة رضي الله عنهم واول من نزل فيها من جيوش المسلمين جيش عبد الله بن ابي سرح العامري في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنهما وذلك سنة سبع وعشرين، ثم جيش معاوية بن خديج السكوني ثلاث مرات سنة  ه و ه ثم سنة  ه وفيها اختط عقبة بن نافع الفهري القيروان. مع ذكر الملاحم البطولية التي حققها المسلمون في هذه الارض وسيطرتهم عليها.
 ذكر اعلام الصحابة الذين فتحوا بلاد القيروان وترجمتهم، في تبيين مكانة كل واحد منهم، مع ذكر سنة وفاتهم، ثم بعد ذلك ذكر فضلاء التابعين وعلماءهم، وهكذا تتابع الحديث طبقة طبقة الي عصر المصنف الاول ابو زيد عبد الرحمن الدباغ الذي هو القرن السابع الهجري، وعصر ابن ناجي الذي اتم الكتاب واستدرك عليه استدراكات كثيرة وهو القرن التاسع الهجري.

 منهج الكتاب وطريقة تاليفه:

 لقد اشترك في وضع هذا الكتاب عالمان جليلان فالعالم الاول ابو زيد عبد الرحمن الدباغ، والثاني ابو القاسم قاسم بن عيسي التنوخي وبينهما ما يقرب من قرنين من الزمان.
 فالاول جاء مءلفا، والثاني جاء مكملا لاصل ابي زيد الدباغ، ومضيفا له تراجم الفقهاء والمحدثين من العلماء والصلحاء الذين جاءوا بعد الدباغ الي عصره.
 فمنهجية الدباغ وردت علي الشكل التالي:



 انه يذكر العلم معرفا به اسما وكنية ولقبا ان تمكن له ذلك، ثم يعدد اوصافه الخلقية والعلمية والدينية. واقوال العلماء والمءرخين فيه؛ مع ذكر اسماء شيوخه وعلومه ومءلفاته ثم وفاته، معتمدا في هذا علي المراجع التالية:
 فعند ترجمته لاعلام الصحابة اعتمد علي كتاب الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر ولم يشر الي مرجعه هذا، وانما استدركناه عند المقارنة بين الكتابين.
 المرجع الثاني كتاب رياض النفوس في طبقات علماء القيروان وافريقية لابي بكر عبد الله بن محمد المالكي.
 والمرجع الثالث طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب ثم بعدها مرجع ترتيب المدارك للامام القاضي عياض. وكل هذه المراجع تقريبا ينقل منها حرفيا ولا يشير الي مرجعيتها، واحيانا يذكر اسماء مءلفيها، واحيانا ينقل الخبر بسنده في قوله حدثنا والملاحظ ان الدباغ قد ترك جماعة كثيرة تواترت عنهم الاخبار بالصفات الجليلة والافعال الجميلة، وذكر من هو دونهم في الشهرة او مثلهم او قريبا منهم.
 اما منهجية ابن ناجي، فهو بدوره لم ينطلق من فراغ بل سار علي نمط الدباغ متميزا عنه في التوثيق، والزيادة التي ضاعفت من حجم الكتاب مشيرا الي هذه الزيادة بكلمة «قلت» بينما يشير الي كلام المءلف الاصلي بكلمة «قال». مرجعه في ذلك ابو العرب صاحب كتاب طبقات علماء افريقية وتونس، وابو بكر المالكي صاحب كتاب رياض النفوس اي نفس المرجع الذي اعتمده الدباغ زيادته في ذلك تعليقا ونقدا وتكميلا وتعقيبا عما وضعه الدباغ.

 المادة التاريخية في كتاب المعالم:

 لم يكن هذا الكتاب مجرد مصدر لترجمة اعلام عديدة تختلف مواقفهم الفكرية، والمذهبية، وانما احتوي الكتاب علي مادة تاريخية ثرية ومتنوعة، كما يزخر هذا المصنف بنقل اخبار المتصوفة وما هم عليه من كرامات، وزهد، وعبادات، واخبار فقهاء وعلماء ومءلفاتهم واجتهاداتهم، كما انه جاء ملما بجل المعطيات التاريخية بين القرن الاول والقرن السابع الهجري حيث وفاة الدباغ، وبين هذا القرن والقرن التاسع الهجري الذي توفي فيه ابن ناجي. منفردا بذكر عدة احداث قد لا نجد لها صدي في ساءر المصنفات التاريخية، وقد بلغت التراجم التي زادها ابن ناجي ثلاث وستون ترجمة تقع في الجزء الرابع.



 المنهج اللغوي للكتاب:

 لقد اعترضتنا اخطاء كثيرة ومتنوعة اثناء تحقيقنا للكتاب بين الكتاب المطبوع والمخطوط وهي كالتالي:
 التصحيف.
 الاخطاء النحوية كالخلط بين الفاعل والمفعول به.
 الاخطاء الصرفية كالخلط بين المفرد والجمع.
 الاخطاء الرسمية كالخلط بين الالف الممدودة والالف المقصورة وهي كثيرة وخاصة في نسخة المخطوط المرموز له بحرف(ت).
 الاخطاء اللغوية كالتكرار لبعض الكلمات او الجمل.
 استعمال كلمات غامضة واخري عامية مثل الكلمات التالية: براني ودخلاني، سويطات، الشوكة اي الركن، اطلق الفصوص اي اطلق الريح، وهذه الكلمات تملا الجزء الرابع كثيرا.
 ولم نكثر من الاشارة الي الاخطاء البسيطة في اسفل النص ما لم يتغير المعني.

 ترتيب الكتاب:

 لقد الف الكتاب مرتبا علي تاريخ وفيات المترجم لهم، بينما الصحابة الاعلام رتبوا علي قدر سابقيتهم في الاسلام، وقد عقب العواني علي هذا الترتيب قاءلا: انه رحمه الله تعالي وغفر له اشارة للدباغ، خلط في ترتيب القوم رضي الله عنهم فقدم منهم علي ما اشترطه من ينبغي ان يءخر، واخر من ينبغي ان يقدم فابتدا بذكر المقداد، وثني بذكر كعب بن عمرو الانصاري، وخمس في الترتيب بابي ذر الغفاري فقد اختلف فيمن كان اول الرجال اسلاما، ولقد اختلف فيمن كان اول الرجال اسلاما، فقيل ابو بكر الصديق رضي الله عنه، وقيل علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، وقيل زيد بن حارثة، وايهم كان الاول فاحد الباقين هو الثاني في الاسلام . اما المقداد فالمروي عنه في الاستيعاب «انه كان قديم الاسلام».



 وتابع العواني تعقيبه علي الدباغ في هذا الترتيب قاءلا: فلا هو ذكرهم علي ترتيب فضاءلهم، ولا علي ترتيب موالدهم، ولا علي ترتيب وفاتهم، وربما فعل ذلك في بعضهم ثم عاد فخلط، وكذلك فيمن بعدهم وخصوصا في اواخر الكتاب .

 منهجية التحقيق:

 لقد قمت بحول الله وقوته في تحقيق هذا الكتاب علي نسختين الاولي مطبوعة والثانية مخطوطة رمزت للاولي بحرف «ط» ، والثانية بحرف «ت».
 عزو الايات القرانية الي سورها مع رقم اياتها.
 تخريج الاحاديث النبوية الشريفة الواردة في نص الكتاب مصدرا، كتابا وبابا ورقم الحديث.
 ارجاع الاعلام الواردة في النص الي مصادر ترجمتها وقمنا بهذا العمل في الاجزاء الثلاثة الاولي.
 احالة الاقوال المعتمدة لدي المصنف الي مصادرها اذا تمكن لنا ذلك.
 وضع الاسقاط والخلافات احيانا ما بين المعقوفتين والتنبيه عليها في الهامش.
 شرح بعض الكلمات اللغوية والعامية احيانا.
 تعليقنا علي بعض الاراء والافكار التي يسلم لها من طرف الدباغ وابن ناجي.
 وضع ترجمة للمءلف «الدباغ» والمكمل «ابن ناجي» مع بيان مصادر ترجمة كل واحد منهما.
 وضعنا فهرسا كاشفا للاعلام مرتبا علي الترتيب العددي لترجمة العلم، مع ذكر قاءمة فهارس المراجع والمصادر المعتمدة في التحقيق.



 وصف النسختين المعتمدتين في التحقيق:

 النسخة الاولي مطبوعة في اربعة اجزاء ضمن مجلدين، طبعت بالمطبعة الرسمية سنة  ه رمزت لها بحرف «ط» اما النسخة الثانية فهي نسخة مخطوطة مرقمة بعدد( ق)مكان وجودها الخزانة العامة الرباط المغرب رمزت لها بحرف «ت».
 مقياسها:  طولا و عرضا بها تعقيبة. تقع في جزءين. الجزء الاول يقع في  صفحة والجزء الثاني يقع في  صفحة.
 عدد اسطر الصفحات  سطرا وهو الغالب.
 كتابتها واضحة لا باس بها.
 ورقها ابيض يميل الي الصفرة ونوعها سميك.
 مادة كتابتها «الصمغ» لونه اسود.
 سليمة من التاكل والخروم.
 عناوين الاعلام المترجم لهم بارزة في وسط الصفحة بخط واضح.
 ورد عقب ختم نسخ الجزء الاول ان الفراغ من نسخ الكتاب كان عشية يوم الاثنين اواخر ذي القعدة من عام  ه علي يد العبد الفقير الي ربه احمد بن ابراهيم بن احمد بكار المزلاجي القيرواني.
 والنسخة الثانية ورد الفراغ من نسخها عشية يوم الاحد تسعة عشر خلون من شهر جمادي الاولي عام عشرة وماءة والف( ه)لنفس ناسخ الجزء الاول. اي استغرق في نسخ كل جزء مدة ستة اشهر.



 عرض صور النسختين

 الصفحة الاولي للمطبوع المرموز له بحرف «ط» 



 الصفحة الاخيرة للمطبوع حرف «ط» 



 الصفحة الاولي من الجزء الاول المرموز له بحرف «ت» مخطوط  ق الخزانة العامة الرباط



 الصفحة الاخيرة من الجزء الاول حرف «ت» 



 الصفحة الاولي من الجزء الثاني حرف «ت» 



 الصفحة الاخيرة من الجزء الثاني حرف «ت» 



 [متن الكتاب]

 معالم الايمان في معرفة اهل القيروان تاليف ابي زيد عبد الرحمن بن محمد الانصاري الدباغ المتوفي  ه


  

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد سيد المرسلين، وعلي اله وازواجه واصحابه اجمعين.
 وبعد: فان الشيخ الفقيه الصالح العدل المدرس ابا زيد عبد الرحمن بن محمد [ابن علي] بن عبد الله الانصاري[الاسيدي] عرف الدباغ الف تاليفا وسماه بمعالم الايمان في معرفة اهل القيروان، وانتشر عندنا بالقيروان وساءر افريقية فرايت ان اذكره اولا واعبر عنه بقال كانه اصل، واكمل عليه ما يتاتي[لي] تكميله من غيره، واعزوه لقاءله، واسال الله عز وجل ان ينفعني واياه بما الفنا فضلا منه وانعاما، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.



  ذكر فضل افريقية

 روي عن سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 «لا يزال اهل المغرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة». وعن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تزال عصابة من امتي بالمغرب يقاتلون علي الحق، حتي تقوم الساعة لا يضرهم من خالفهم حتي يرون غماما فيقولون: غشيتم فيبعثون سرعانا خيلهم ينظرون فيرجعون اليهم فيقولون:

 الجبال قد سيرت فيخرون سجدا فتقبض ارواحهم». وعن ابي عبد الرحمن الحبلي ان رسول الل ه صلي الله عليه وسلم قال: «لياتين اناس من امتي من افريقية يوم القيامة وجوههم اشد نورا من نور القمر ليلة البدر». وعن سفيان بن الحارث يحدث عن اشياخه انهم قالوا للمقداد بن الاسود رضي الله تعالي عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انك ثقلت وتخرج في هذه المغازي» ، فقال: خفيفا كنت او ثقيلا لا اتخلف عنها لان الله تبارك وتعالي يقول: انفروا خفافا وثقالا [التوبة: ]. ثم قال: قدمت سرية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا البرد والحر الذي اصابهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان البرد الشديد والاجر العظيم لاهل افريقية».
 وعن ابي عبد الرحمن الحبلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ينقطع الجهاد من البلدان، فلا يبقي الا بموضع من المغرب يقال له افريقية، فبينما القوم بازاء



 عدوهم، نظروا الي الجبال قد سيرت فيخرون لله سجدا فلا تنزعهم اخلاقهم يعني ثيابهمالا خدمهم في الجنة».

  وعن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بساحل افريقية باب من ابواب الجنة يقال له: المنستير *؛ من دخله فبرحمة من الله، ومن خرج منه فبعفو الله».
  وعن انس رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من رابط بالمنستير ثلاثة ايام وجبت له الجنة» قال انس: بخ بخ يا رسول الله.
  وعن مطرف بن عبد الله بن الشخير يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المنستير باب من ابواب الجنة يقال له: الانف، دونه قنطرة من قناطير الاولين».
 وروي ان ابا زكرياء الحفري قال: سمعت البهلول بن راشد يقول لوزير هرثمة حين استشاره في بناء المنستير، قال: فعدد له ان هرثمة بني بارمينية في غير ما موضع، فقال له البهلول بن راشد: ما ذكرت شيءا الا والمنستير افضل منه؛ وذكر انه بلغه

 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «انه باب من ابواب الجنة».
 قلت: وسمعت شيخنا ابا الفضل، ابا القاسم بن احمد البرزلي يقول: عن شيخه وشيخنا ابي عبد الله محمد بن محمد بن عرفة الورغمي انه يغلب علي الظن



 ان هذه الاحاديث موضوعة و قصدوا من وضعها تحبيبها لساكنها؛ ويدلك علي هذا ان فيها رونق الاحاديث الموضوعة، وكذلك ينقل في فضل بلد رادس * وغيرها وسمع خالد بن حيان بن الاعين الحضرمي يقول: بلغني ان تبيعا قال: ان هذه الكدية جاءت الي الله تبارك وتعالي يوم الطوفان ، فقال لها: اسكني فساسكنك اولياءي. قال ابو العرب : يعني المقبرة العظمي عند باب سلم. قال ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله المالكي فقد صح ما ذكره تبيع في مقبرة باب سلم دفن فيها من العلماء والصالحين عدد عظيم لا يحصيهم الا الله عز وجل.

  ذكر القيروان وما ورد فيها

 قال: اما القيروان فهي البلد الاعظم. والمصر المخصوص بالشرف الاقدم.
 قاعدة الاسلام والمسلمين بالمغرب، وقطرهم الافخر الذي اصبح لسان الدهر عن فضله يعرب، وبشرفه يغرب. قرارة الدين والايمان، والارض المطهرة من رجس الكافرين، وعبادة الاوثان قبلتها اول قبلة رسمت في البلاد المغربية. وسجد لله فيها سرا وعلانية، ناهيك بارض كانت منازل اصحاب نبينا صلي الله عليه وسلم. ومحط رحالهم.
 ومعقلهم للاسلام المقصود اليها بسيرهم واثقالهم، والبقعة التي تخيروها مقرا للاسلام والمسلمين مصر مءسسا علي التقوي الي يوم الدين، دار هجرة المغرب والتربة المقدسة التي ضمت شعر المصطفي فاصبحت به قسيمة يثرب وقد كان الشيخ



 الصالح الفقيه ابو مهدي عيسي الصميلي بن مرزوق ، سافر الي المشرق، وجاور وحج احدي عشرة حجة فبعث الي اصحابه بالقيروان وهو يقول: ما زلت ابحث في الاثار والاخبار الي ان وجدت ان القيروان رابعة الثلاثة: المدينة، ومكة، وبيت المقدس، والقيروان قد دعي لها كبار الصحابة ممن شهد بدرا، وبايع بيعة الرضوان. وناهيك بدعاءهم شرفا عند الله وذخرا، فلم تزل والحمد لله وطنا ببركة دعاءهم لعلماء المسلمين، وبقعة خير بقاع الصالحين، بها اثارهم وقبورهم، ومنها يكون للمحشر نشورهم، وقد روينا باسنادهم ان عقبة بن نافع رحمه الله تعالي حين جمع اهل القيروان عليها كان معه في عسكره خمسة وعشرون من الصحابة، وانه جمعهم مع وجوه عسكره وكبار اصحابه، فطاف بهم حول القيروان، واقبل يدعو لها هو واصحابه ويقولون في دعاءهم: «اللهم املاها علما وفقها وعمرها بالمطيعين لك والعابدين، واجعلها عزا لدينك، وذلا لمن كفر بك، واعز بها الاسلام وامنها من جبابرة الارض، اللهم حببها لساكنها واتها رزقها رغدا من كل مكان، اللهم لا تطف لها نارا ولا تهتك لها حريما فما علم ببركة هذا الدعاء انه سبي لها حريم قط ولا طفيت لها نار، ولا غلب اهلها علي دينهم وعقاءدهم وما كان عليه سلفهم الصالح قط، علي كثرة من وليها من الشيع واعداء الاسلام واهله، ونرجو ان تكون ببركته ان شاء الله تعالي دار اسلام وايمان الي يوم القيامة.
 قلت: ما ذكر انه لم يسب لها حريم قط، غير صحيح فان العرب نهبتها وسبوا حريمها ودخلوها بالسيف حسبما ياتي ان شاء الله تعالي.
 قال: « وقد اتفقت لعقبة بن نافع الفهري رحمه الله تعالي حين وضع القيروان كرامات واجابات مشهورة منها: ما رواه علماء اهل التاريخ ان عقبة رضي الله تعالي عنه لما غزا افريقية في زمن معاوية بن ابي سفيان وذلك سنة خمسين من الهجرة، وقتل من كان بها من الروم واصناف البربر والافارقة، قال لاصحابه: ان افريقية اذا دخلها امير تحرم اهلها بالاسلام، فاذا خرج منها رجعوا الي الكفر، واني اري ان اتخذ بها مدينة نجعلها معسكرا وقيروانا تكون عزا للاسلام الي اخر الدهر. واختلف في لغة العرب في لفظ القيروان فقيل: هي موضع اجتماع الناس والجيش، وقيل:



 محط اثقال الجيش، وقيل: هي الجيش نفسه والمعني متقارب. فاتفق رايه وراي اصحابه ومن معه علي ذلك وقالوا: نريد ان نقربها من البحر ليجتمع لاهلها الجهاد والرباط فقال لهم عقبة رضي الله تعالي عنه: اني اخاف ان يطرقها صاحب القسطنطينية فيهلكها صاحب البحر، لكن اجعلوا بينها وبين البحر ما لا تقصر فيه الصلاة فاهلها مرابطون.
 قلت: وقال عقبة: ان هءلاء عسكر معقود للجهاد الي اخر الدهر ميتهم في الجنة ومن كان قريبا من البحر فهو حرس لهم، وانما خص صاحب القسطنطينية لكونه كان العدو الكبير والله اعلم. وكلامهم نص في ان الرباط يحصل بسكني الاهل، ونصوص الفقهاء: ان الرباط انما يحصل لمن خرج عن اهله وسكن بالسواحل. واما من استوطن بها فلا يحصل له فضل الرباط فانظر ذلك.
 قال: فلما اتفق رايهم علي ذلك، قال لهم عقبة: قربوها من السبخة فان اكثر دوابهم الابل، فتكون ابلنا علي ابواب مصرنا في مراعيها امنة من غارة البربر والنصاري، فاجابوه الي ذلك. فروي عبد الله بن وهب عن ابن لهيعة ان عقبة بن نافع وقف علي وادي القيروان وقال: «يا اهل الوادي اظعنوا فانا نازلون وان ا من وجدناه قتلناه». قال الراوي: فراينا الحيات تخرجن من جحرهن هوارب حتي اوجعهن حر الشمس، فلما لم يروا منها شيءا نزلوا الوادي.
 قلت: ذكره غيره بابسط من هذا وهو ان السبع يخرج اليهم من الغيظة وهو يحمل اشباله، والذءب يحمل اجراءه، والحية تحمل اولادها، والعقارب تدب دبيبا هاربة سمعا وطاعة لرب العالمين، ونادي عقبة في عسكره كفوا عنهم حتي يرحلوا



 عنا، فاقام عقبة ثلاثة ايام ينادي باعلا صوته: يا اهل الوادي قد اجلنا لكم ثلاثة ايام.
 قال: فما راوا منها شيءا في ذلك الموضع اربعين سنة ، ولو التمست حية او عقرب بالف دينار فما توجد. وقال الليث بن سعد رحمه الله تعالي: ان عقبة بن عامر الجهني هو الذي فعل هذا. رواه ابو العرب عن احمد بن تميم عن احمد بن ابي سليمان عن عبد الله بن لهيعة مثله عن سحنون، عن ابن وهب، عن الليث بن سعد. وروي عيسي بن محمد بن ابي المهاجر عن عبد الله بن وهب عن عبد الله بن لهيعة مثله. والصحيح ان الذي دعي علي وادي القيروان هو: عقبة بن نافع و هو المشهور علي ما سياتي بعد. وكان اول شء اختط منها فاختلف الناس عليه في القبلة وقالوا[له] : ان جميع من بالمغرب يضع قبلته علي قبلة هذا الجامع فاقاموا اياما ينظرون مطالع الشمس ومغاربها، فاختلف رايهم في نصبها، فاغتم لذلك، ودعا الله عز وجل فاتاه ات في منامه وقال له: اذا اصبحت فاحمل لواءك علي عاتقك فانك تسمع بين يديك تكبيرا لا يسمعه احد من المءمنين غيرك، فالموضع الذي يقطع عنك التكبير فيه، فهو مصلاك وهو محراب مسجدك. وقد رضي الله تعالي امر هذا العسكر وهذه المدينة، وسوف يعز الله بها دينه ويذل بها من كفر الي اخر الدهر. فاستيقظ من نومه وهو في المسجد ومعه اشراف قريش ، فتوضا فلما طلع الفجر صلي ركعتين فاذا بالتكبير بين يديه فقال لمن حوله: ا تسمعون شيءا؟قالوا: لا، فعلم ان الامر من قبل الله عز وجل حيث لم يسمع التكبير غيره فاخذ اللواء وجعله علي عاتقه واقبل يتبع التكبير حتي اتي محراب المسجد الان فانقطع عنه التكبير، فركز لواءه وقال: هذا محرابكم فاقتدي به جميع مساجد المغرب وقد رايت مسمارا مركوزا في المحراب واهل القيروان يقولون: انه جعل علما علي الموضع الذي ركز فيه عقبة لواءه، ثم ان بعض العلماء ازاله لما راي من افتتان الناس به، وقصدهم له بالتقبيل.



 ومن فضاءل القيروان التي تمتاز بها علي ساءر المغرب ان بها قبر ابي زمعة البلوي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد قال عليه الصلاة والسلام: «ايما رجل من اصحابي مات ببلدة فهو قاءدهم ونورهم يوم القيامة». رواه الامام الحافظ محمد بن اسماعيل البخاري في تاريخه عن محمد بن مقاتل، عن معاذ بن خالد، عن عبد الله بن مسلم السلمي من اهل مرو و قال: سمعت عبد الله بن بريدة يقول: مات ابي بالحصين وهو قاءد اهل المشرق ونورهم، لان

 النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ايما رجل من اصحابي مات ببلدة فهو قاءدهم ونورهم يوم القيامة».
 والحصين مقبرة مرو فاذا كان بريدة[بن الحصين] *قاءد اهل المشرق لكونه مات بمرو فابو زمعة قاءد اهل المغرب اذ لم يدفن بالمغرب وافريقية من الصحابة سواه.
 قلت: في هذا نظر وذلك اني لما وليت قضاء قابس وجدتهم يزورون قبرا في بيت لطيف داخل مسجد، خارج عن البلد من غربيها يسمي مسجد ابي لبابة. وفي الحاءط عند راس القبر لوح مكتوب فيه هذا قبر ابي لبابة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وجميع من بقابس وساءر عملها يقولون ذلك وينقلونه نقلا متواترا حرهم وعبيدهم ، ويعده الناس كثيرا ويقوم بذلك المكان رجل يصح له من وعدات الناس ما يكفيه هو وعياله برفاهية. فقلت لهم: ان المءرخين قالوا: لم يدفن بافريقية



 من الصحابة غير ابي زمعة[البلوي] بالقيروان، فقالوا: ما راينا احدا تردد فيما ذكرناه لك. ثم لما وصلت الي تونس بعد ذلك سالت عن ذلك شيخنا ابا الفضل ابا القاسم البرزلي، فقال لي: لما حججت زرت قبره ونقلهم فيه متواتر، فما ذكره المءرخون انما هو فيما علموه، وذلك يدل علي ان غيرهم علم خلاف ما لم يعلموه فالعمل علي ما ذكره اهل قابس ولا قادح يقدح في نقلهم.
 قال: وقال ابو بكر بن احمد بن مروان المالكي: لا يعلم ان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم بموضع من المواضع الا بالقيروان، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما حلق راسه في حجة الوداع اخذ من شعره ابو زمعة البلوي رضي الله تعالي عنه وجعله في قلنسوته فلما مات بالقيروان دفن بها معه فهذه مزية لاهل القيروان عظيمة ومنفعة جليلة لا يشاركهم فيها غيرهم من بلاد المغرب حيث ضمت ارضهم بعض جسد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن فضاءل القيروان ما رواه الشيخ الامام ابو بكر بن محمد بن اللباد عن فرات بن محمد العبدي عن حميد بن اسد قال: حدثني ابو محمد الانصاري الذهبي قال: رايت في المنام ايام منصور الطنبري ليلة الاربعاء وكان الناس تلك الليلة قد باتوا خاءفين، قال ابو محمد: وبت انا مغموما مهموما معهم حتي رايت كاني في موضع الريحانة فنظرت، واذا بفارس تحته فرس ادهم محجل وبيده لواء اخضر اعلاه في السماء واسفله في الارض قال: فملنا اليه فقال: يا ابا محمد ما لي اراك مغموما؟فقلت: مما اخاف ان يصابح هذا المدينة من هذا الرجل، فقال لي: لا تخف يا ابا محمد ا ما علمت ان هذه المدينة من السبع مداءن المدفوع عنها، فقلت له: من انت؟فقال: انا جبريل، وفي رواية انا جبرين بعثت لامان هذه المدينة [يعني القيروان] . وروي ان بعض الصالحين راي في منامه النبي صلي الله عليه وسلم وهو مقبل الي القيروان علي فرس ابيض وعليه ثياب خضر ، وخلفه عدد من الناس لا يحصون علي خيول فانتهي الي باب ابي الربيع احد ابواب القيروان فوقف هناك فقال: هذه القيروان فنظرت اليها فاذا عليها سور من حديد ثم قال لي: انظر فنظرت فاذا برجال مصطفين علي السور مثقلين بالسيوف وبايدهم الحراب فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 «جعل هذا السور علي هذه المدينة يوم وضعها عقبة» ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « وانا سالت الله عز وجل ان يجعله عليها، ولا يرفع عنها الي يوم القيامة» والرءيا طويلة مشهورة واظن الراءي هو الشيخ ابو اسحاق السباءي.
 قلت: وقال الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف بن عبد الملك بن عبد الله بن سالم بن عبد الملك بن عيسي بن عوانة القرشي الهاشمي الحسيني في كتاب انس النساك المعرب عن فضاءل علماء قيروان المغرب: ولا امتراء في ان هذه الرءيا موضوعة غير صحيحة وناقلها ماثوم في نقلها، لان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من راني فقد راني حقا فان الشيطان لا يتمثل بي» فلو كانت هذه الرءيا صحيحة ما جري علي القيروان ما جري من نهب العرب لها وسبي حريمها ودخولها بالسيف، ولم يبق بها دار الا دخلت حتي نزلت ابارها، وهدم ما اتهم ان فيه خبءا منها، وبقيت خالية لا انيس بها واهلها قد ذهلت عقولهم، وزهقت نفوسهم، وفر الخليل عن خليله، واشتغل كل بنفسه، ولم يبق بالقيروان انيس غير رجل واحد حمال يعرف بعبود طلع صومعة جامعها واقام بها مدة خلاءها اذا جن الليل عليه يقوم ينوح ويندب وتفرق اهلها في الارض بعد هلاك اكثرهم وتبديد معظمهم. واكثر الشعراء في ذلك، فمن ذلك ما قال ابو عبد الله محمد بن شرف في قصيدة وصف[بها] ما كان من



 صيانة الحريم فيها ثم ما صارت اليه من الانكشاف في الحل والترحال وركوب ظهور الخطوب والاهوال:

 بعد خطوب خطبت مهجتي ~ وكان وشك البين امهارها
 ذا كبد افلاذها حولها ~ قد قسمت الغربة اعشارها
 اطفالها ما سمعت بالفلا ~ قط فعادت الفلا دارها
 ولا رات ابصارها شاطءا ~ ثم جلت باللج ابصارها
 وكانت الاستار افاقها ~ فعادت الافاق استارها
 ولم تكن تعلوا سريرا علا ~ الا اذا وافق مقدارها
 ثم علت فوق عشور الخطا ~ ترمي به في الارض احجارها
 ولم تكن تلحظها مقلة ~ لو كحلت بالشمس اشفارها
 فاصبحت لا تتقي لحظة ~ الا بان تجمع اطمارها

 قوله: وكانت الاستار افاقها البيت، من الكلام الفصيح والقلب المليح فاجاد في ذلك كل الاجادة رحمه الله تعالي وقال الفقيه الاديب الفاضل ابو الحسن عبد الكريم بن فضال القيرواني ويعرف بالحلواني رحمه الله تعالي ونفع به امين:

 لله منزلنا بالقيروان محا ~ ايامها البين لا الايام والقدم
 شققت ثوب شبابي بعد فرقتها ~ حزنا عليها ولا شيب ولا هرم
 ان فرق الدهر عنها شملنا فانا ~ بصاحب الخمس ابراهيم معتصم

 يعني ابا عبد الله ابراهيم بن محمد الكناني وله فيها اخري ويذكر فيها القيروان:

 ليت شعري وليت حرف تمني ~ ربما علل الفءاد السقيما



 كيف يا قيروان حالك لما ~ نثر البين سلكك المنظوما
 كنت ام البلاد شرقا وغربا ~ فمحا الدهر وشيك المرقوما
 نحن ابناءها ولكن عققنا ~ بعد ان لم نطق بها ان نقيما
 دمن كانت البروج وكنا ~ اقمرا في قبابها ونجوما

 وقال ابن شرف القيرواني في قصيدة يصف خلاء القيروان وجلاءها:

 ا لا منزل فيه انيس مخالط ~ ا لا منزل فيه انيس مجاور؟
 تري سيءات القيروان تعاظمت ~ [فجلت عن الغفران والله غافر
 تراها اصيبت بالكباءر وحدها] ~ ا لم تك قدما في البلاد الكباءر؟
 ترحل عنها قاطنوها فلا تري ~ سوي ساءر او قاطن وهو ساءر
 تكشفت الاستار عنهم وربما ~ اقيمت ستور عنهم و ستاءر
 اذا جاذبت استارها ا تبتغي لها ~ لاقدامها سترا تبدت غداءر
 تبيت علي فرش الحصي ستارها ~ دوارس اسمال عليها حقاءر
 فيا ليت شعري القيروان مواطني ~ ا عاءدة فيها الليالي القصاءر؟
 ويا روحتي بالقيروان وبكرتي ~ ا راجعة روحاتنا و البواكر؟
 كان لم تكن ايامنا فيك طلقة ~ واوجه ايام السرور سوافر
 كان لم يكن كل ولا كان بعضه ~ به قد مضي عصر وتمضي العصاءر

 وله ايضا رضي الله تعالي عنه:

 يا قيروان وددت اني طاءر ~ فاراك رءية باحث متامل



 لا كثرة الاحسان تنسي حسرتي ~ هيهات تذهب علة بتعلل
 يا لو شهدت اذا رايتك في الكرا ~ كيف ارتجاع صباي بعد تكهل

 وقال الكاتب ابو علي حسن بن رشيق الازدي القيرواني رضي الله تعالي عنه من قصيدة له فيها وهذه:

 كم كان فيها من كرام وسادة ~ بيض الوجوه شوامخ الايمان
 متعاونين علي الديانة والتقي ~ لله في الاسرار والاعلان
 ومهذب جم الفضاءل باذل ~ لنواله ولعرضه صوان
 واءمة جمعوا العلوم وهذبوا ~ سنن الحديث ومشكل القران
 علما عان ساءلهم كشفوا العما ~ بفقاهة وفصاحة وبيان
 واذا الامور استبهمت واستغلقت ~ ابوابها وتنازع الخصمان
 حلوا غوامض كل امر مشكل ~ بدليل حق واضح البرهان
 هجروا المضاجع قانتين لربهم ~ طلبا لخير معرس ومعان
 واذا دجي الليل البهيم رايتهم ~ متبتلين تبتل الرهبان
 في جنة الفردوس اكرم منزل ~ بين الحسان الحور والولدان
 تجروا بها الفردوس من ارباحهم ~ نعم التجارة طاعة الرحمن
 المتقين الله حق تقاته ~ والعارفين مكايد الشيطان
 وتري جبابرة الملوك لديهم ~ خضع الرقاب نواكس الاذقان
 لا يستطيعون الكلام مهابة ~ الا اشارة اعين وبنان
 خافوا الاله فخافهم كل الوري ~ حتي ضراء الاسد في الغيران
 تنسيك هيبتهم شماخة كل ذي ~ ملك وهيبة كل ذي سلطان
 احلامهم تزن الجبال وفضلهم ~ كالشمس لا تخفي بكل مكان



 كانت تعد القيروان بهم اذا ~ عد المنابر زهرة البلدان
 وزهت علي مصر وحق لها كما ~ تزهوا بهم وغدت علي بغدان
 حسنت فلما اذ تكامل حسنها ~ وسمي اليها كل طرف ران
 وتجمعت فيها الفضاءل كلها ~ وغدت محل الامن والايمان
 نظرت لها الايام نظرة كاشح ~ ترموا بنظرة كاشح معيان
 حتي اذا الاقدار حم وقوعها ~ ودنا القضاء لمدة واوان
 اهدت لها فتنا كليل مظلم ~ [ وارادها كالناطح] العيدان
 بمصاءب من فادع واشالب ~ ممن تجمع من بني دهمان
 فتكوا بامة احمد، ا تراهم ~ امنوا عقاب الله في رمضان؟
 نقضوا العهود المبرمات واخفروا ~ ذمم الاله ولم يفوا بضمان
 فاستحسنوا غدر الجوار واثروا ~ سبي الحريم وكشفة النسوان 
 ساموهم سوء العذاب واظهروا ~ متعسفين كوامن الاضغان
 والمسلمون مقسمون تنالهم ~ ايدي العصاة بذلة وهوان
 ما بين مضطر وبين معذب ~ ومقتل ظلما واخر عان
 يستصرخون فلا يغاث صريخهم ~ حتي اذا سءموا من الارنان
 بادوا نفوسهم فلما انفذوا ~ ما جمعوا من صامت وصوان
 واستخلصوا من جوهر وملابس ~ وطراءف وذخاءر واوان
 خرجوا حفاة عاءذين برب هم ~ من خوفهم ومصاءب الالوان
 هربوا بكل وليدة وفطيمة ~ وبكل ارملة وكل حصان
 وبكل بكر كالمهاة عزيزة ~ تسبي العقول بطرفها الفتان
 خود مبتلة الوشاح كانها ~ قمر يلوح علي قضيب البان
 والمسجد المعمور جامع عقبة ~ خرب المعاطن مظلم الاركان
 قفر فما تغشاه بعد جماعة ~ لصلاة خمس لا ولا الاذان
 بيت به عبد الاله وبطلت ~ بعد الغلو عبادة الاوثان



 بيت بوحي الله كان بناءه ~ نعم البنا والمبتني والبان
 اعظم بتلك مصيبة ما تنجلي ~ حسراتها او ينقضي الملوان
 لو ان تهلان اصيب بعشرها ~ لتدكدكت منها ذري تهلان
 حزنت لها كور العراق باسرها ~ وقري الشام ومصر والخرسان
 وتزعزعت لمصابها وتنكدت ~ اسفا بلاد الهند والسندان
 وعفا من الاقطار بعد خلاءها ~ ما بين اندلس الي حلوان
 واري النجوم طلعن غير زواهر ~ في افقهن واظلم القمران
 واري الجبال الشم امست خشعا ~ [لمصابها] و تضعضع الثقلان
 والارض من وله بها قد اصبحت ~ بعد القرار شديدة الميلان
 ا تري الليالي بعد ما صنعت بنا ~ تقضي لنا بتواصل وتدان
 وتعيد ارض القيروان كعهدها ~ فيما مضي من سالف الازمان
 من بعد ما سلبت نظاءر حسنها ~ الايام واختلفت بها مبتان
 وغدت كان لم تغن قط ولم تكن ~ حرما عزيز النصر غير مهان
 امست وقد لعب الزمان باهلها ~ وتقطعت بهم عرا الاقران

 فتفرقوا ايدي سبا وتشتتوا بعد اجتماعهم علي الاوطان

 قال ابراهيم العواني المذكور: ولو كانت هذه الرءيا التي نقلها صحيحة ما تنكرت معالم القيروان واطلالها، وتبدلت معاهدها واحوالها، فاي شء دعاه رحمه الله تعالي الي ذكر حكاية يقطع ببطلانها وافتعالها وتزويرها وغفلة قاءلها.
 قلت: وما نقله عن العواني المذكور انما هو بعض كلامه، فانه اطال نقل الاشعار في ذلك، وهذه القصيدة نقلها بكمالها وعدتها ماءة واثنان وعشرون بيتا، فحذفت سوي ما ذكرته، اختصارا وسياتي ذكر سبب خراب القيروان.
 قال: وكتب الشيخ ابو اسحاق السباءي الي ابي الفضل الغدامسي بالمنستير رضي الله تعالي عنهما يستشيره في سكني القيروان او المنستير عند ما تفاقم امر بني



 عبيد بالقيروان، وفشي مذهبهم واضرارهم باهل السنة، فكتب اليه ابو الفضل: يقول لك رسول الله صلي الله عليه وسلم في رءيا راها: ترحل من بلدة معصومة الي غيرها.
 قلت: يحتمل ان يكون المراد ان الساكن بها لا يزال عن دينه الي يوم القيامة، بخلاف المنستير فلا يدري ما يكون من اهلها في المستقبل! ويحتمل ان يكون اشارة الي انه ما دام بالقيروان يعصمه الله منهم مع غلظته عليهم، وكذلك كان يحمد الله تعالي.
 قال: وكان الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن ابي بكر الجبنياني رضي الله تعالي عنه، اذا قدم احد من الناس اليه فساله عن القيروان وعن العلماء بها ثم يقول: انما القيروان كالراس، وافريقية كالجسد، وانما يصح الجسد اذا صح الراس، وفضاءلها كثيرة شهيرة يخرجنا تتبعها عن الاختصار. وقد قال ابو القاسم الفزاري في قصيدة له طويلة، كان انشدها بين يدي ابي يزيد الخارجي بمحضر علماء القيروان يستعطفه بها ويصف بني عبيد وما هم عليه فانشد في ذلك:

 فهل للقيروان وساكنيها ~ عديل حين يفتخر الفخور؟
 بلاد حشوها علم وحلم ~ واسلام ومعروف وخير
 عراق[الشرق] بغداد وهذي ~ عراق الغرب بينهما كثير
 ولست اقيس بغدادا اليها ~ وكيف تقاس بالسنة الشهور؟
 بلاد تقصف الجبار قصفا ~ اذا ما رامها منهم غدور
 بلاد خطها اصحاب بدر ~ وتلك اختط ساحتها امير
 بناها المستجاب وقد دعا في ~ جوانبها دعاء لا يبور
 بناها كل بدري كريم ~ كان صفاح اوجههم بدور
 هم صلوا بمسجدها براحا ~ وليس لها جدار مستدير
 هم وضعوا لها اسسا وساسا ~ فقدست المواضع والصخور
 وقادهم الاذان اليه حتي ~ اضاء لهم من المحراب نور
 ولم يسبقهم ملك ظلوم ~ لتاسيس ولا ملك كفور



 واصحاب النبي له بناة ~ ولا عصيان ثم، ولا فجور
 اقاموا شطر قبلته سويا ~ الي البيت العتيق فلم يجوروا

 فلما دخل اسماعيل بن ابي القاسم بن عبيد الله الي القيروان بعد ان قتل ابا يزيد مخلد بن كيد، اذ طلب ابا القاسم الفزاري هذا. فاختفي ابو القاسم ولجا الي الشيخ ابي اسحاق السباءي وذكر ما يخافه علي نفسه من القتل، فقال له ابو اسحاق: ما كان قصدك بقصيدتك؟قال: وجه الله تعالي، قال: الله؟قال: نعم، قال: اذهب فانه لا يلحقك منه مكروه؛ فساروا به الي اسماعيل فلما مثل بين يديه قال له: انشدني قصيدتك تلك الراءية فانشده اياها فلما فرغ منها حرضه بعض اشياخه علي قتله، فاعرض عنه واذن له بالانصراف ولم يعرض له بمكروه. وقال علي بن عبد الغني الفهري رحمه الله:

 الا سقي الله ارض القيروان حيا ~ كانه عبرات مستهلات
 وكف عنها اكف المفسدين لها ~ ولا عدتها من الخيرات عادات
 فانها اوجه الاحباب تربتها ~ مسكية وحصاها جوهريات
 ارض بها الخير مجموع مباركة ~ لله فيها براهين وايات
 حاشا البقاع الثلاث الطيبات فهن ~ خير البقاع تصد قك الشهادات
 كم من ولي بها لله متقيا ~ حياته كلها نسك واخبات
 وكم امام هدي في مرتقي ملك ~ قد توجته المعالي والمهابات

 قلت: قال العواني: ما ذكر من قوله: فانها اوجه الاحباب، تربتها مسكية وحصاها جوهريات، مغير اللفظ مختل المعني، وذلك انه جعل تربتها كوجوه احبابه فغير اللفظ وافسد المعني وانما الرواية فيها:

 فانها لذة الجنات تربتها ~ مسكية حصاءها جوهريات

 فانظر: كيف حسن اللفظ هاهنا والمعني حيث شبهها باللذات، فجعل تربتها



 مسكا، وحصاها جوهرا، واما تشبيهها بوجوه الاحباب فلا معني له، ولا اللفظ يقتضيه، والرواية فيه كما ذكرنا.
 قال: واما فضل القيروان عموما فمعلوم علي تعاقب الزمان، متداول بين الامم لا يختلف فيه اثنان، ناهيك من قوم سلفهم الاول افاضل الصحابة والتابعين الذين فتح الله بهم اقطار المغرب، وجالت في ارجاءه منهم افضل الجيوش والكتاءب، وعلي ايديهم اسلم ساءره، وانتصفت من طاءفة الكفر جنود الحق وعساكره، واما من جاءه بعدهم فعلماء الدين، والقدوة لساءر المسلمين، مصابيح الظلام، واءمة الاقتداء وهم الذين كان تشد اليهم الابل، وبالجملة فالذي كانت اهل القيروان عليه قديما من قوة الايمان بالله، والانتصار للحق والصبر علي الايذاء في الله، والجهاد لاعزاز الدين، والقيام بالرد علي اهل الاهواء بالدلاءل القاطعة، والحجج الدامغة، لتثبيت عقاءد عامة الموحدين، فقد ناضلوا بالسيوف وجادلوا باللسان في تقرير الدين، وتثبيت قواعد اليقين، فذلك كله شء لا يسعه ديوان، ولا يمليه لسان قد؛ امتحنوا باستيلاء الخوارج عليهم من الصفرية و الاباضية ، وكذلك امتحنوا بخلق القران في زمن الواثق ، وعزم محمد بن



 الاغلب علي قتل محمد بن سعيد فما زالوا علي اعتقاد اهل السنة وصبروا علي الاذي في دين الله وما زادهم الا يقينا وبصيرة في دينهم؛ ولما استولي العبيديون علي افريقية، وانضاف اليهم طواءف كثيرة من اهل الشيع الغالبة، قدموا عليهم من البلاد متوسلين اليهم بحب اهل البيت والتعصب لهم حتي ولوهم الولايات ورفعوا منازلهم، ثم اظهروا مذهبهم الفاسد في سب الصحابة رضوان الله تعالي عليهم وتبديل الشراءع والاضرار باهل السنة مثل محمد بن عمر المروزي لعنه الله وعبد الله بن محمد الكاتب، ومحمد بن حسين حتي كشف الله استارهم فقتلوا بالعذاب، وبعد ذلك هجم اهل القيروان علي هءلاء الاشرار بعد ما تولي المعز بن باديس ، فقتلوهم عن اخرهم وطهر الله القيروان من رجسهم والحمد لله رب العالمين. ولم يزل اهل القيروان في جهاد مع الفرق الضالة والفءة المارقة؛ ولم يزل الشيخ الاوحد[ابو سعيد الحداد] ، وابو محمد عبد الله بن اسحاق التبان ، يناظران علي مذهب اهل السنة، ويريان ذلك من اعظم الجهاد حتي اخمد الله نارهم، وقل عددهم، وظهر حزب الحق، واعلي الله كلمته، والحمد لله رب العالمين.
 قلت: ما ذكره من لعنه لما ذكر، ونسبهم بعد هذا الي الكفر والزندقة؛ قال العواني: فافرط في ذمهم في هذا الكتاب، ثم انه في كتابه المسمي ب «واسطة النظام في تواريخ ملوك الاسلام» ذكر ضد ذلك ووصفهم باوصاف حميدة من تغيير المنكر، والنهي عن شرب الخمر، وبراهم من المذام كلها التي نسبت اليهم، ونسبها لبعض دعاتهم، وانهم لما اتصل بهم منها ما اتصل عن بعض دعاتهم، عاقبوهم اشد



 العقوبة علي ذلك وتبرءوا منهم؛ وان المنصور بالله اسماعيل بن ابي القاسم محمد بن عبيد المهدي كان محسنا لرعيته، فصيح اللسان، خطيبا منصفا، ولم يزل علي الحالة الحسنة من العدل والعفو والحلم، واسقط الخراج عن الرعية حتي صلحت احوالهم؛ وكان قاضيه محمد بن ابي المنصور في غاية الدين والورع والصلابة في الحق الي ان مات، فولي بعده عبد الله بن هاشم فكان من افضل الناس، ولم يزل المنصور هذا شانه من حفظ المسلمين وتولية اهل الورع والدين، ومحبة الفقهاء والصالحين، ولما سار الي الساحل مر بقرية عيسي بن مسكين القاضي، فصلي في مجلسه ركعتين تبركا به، واوصي العامل بحفظ القرية هكذا ذكر الدباغ في تاليفه.
 فليت شعري علي اي قوليه يعول في ذلك هل علي ما نقل في «معالم الايمان» من ذمهم وتكفيرهم، او علي ما نقله في كتاب «تاريخ ملوك الاسلام» من الاوصاف الحميدة والسير المرضية؟ وكذلك يعترض عليه فيما ذكره، حيث اخذ يصف ما كان عليه اهل القيروان من قوة الايمان بالله والانتصار للحق فقال: ان بني عبيد لما ملكوا الشام وديار مصر، اظهروا مذهبهم الفاسد من نقض الشراءع وتبديلها وسب الصحابة رضي الله تعالي عنهم وبعثوا دعاتهم الي افريقية يدعون الناس الي مذهبهم الفاسد، ويجبرونهم عليه، فلم يجبهم احد الي ذلك من اهل القيروان، وانه قدم مرة داع لهم في ايام باديس بن المنصور ، واخذ الناس بالعنف والغلظة، وانهم ظفروا ببعض رسل هذا الداعي فقتلوه، واكلوا لحمه، ولم يتركوا منه الا رجليه، وهذا معترض فانه اراد ان يصف قوة ايمانهم وانتصارهم للحق فافرط في ذمهم لكونه نسبهم الي استباحة اكل لحم حرم الله اكله، ولا يكون في الغباوة اكثر من هذا، وليس كل شء ينقل من الاخبار صحيح بل منه صحيح وسقيم.
 قلت: ما نقله عنه لم اجده في المعالم بحال فهو وهم[منه] قال.



  ذكر مساجد القيروان السبعة القديمة الفاضلة

  [مسجد الانصار]

 فاولها في الفضل والوضع مسجد الانصار المشهور بالفضل المعلوم بالخير، اختطه فيما ذكر رويفع بن ثابت الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن كان معه من الصحابة والتابعين وذلك سنة سبع واربعين؛ قبل ان يخطط القيروان وهذا المسجد بمحرس الانصار وعليه بني هذا المحرس ولم يزل الصلحاء والابدال يتناوبونه ويعمرونه، وله بركات مشهورة.
 قلت: وكان شيخنا الفقيه القاضي ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الفاسي كثيرا ما يدخل الي هذا المسجد ويكثر من الدعاء فيه علي طريق التبرك باثار من بناه، وللمسجد المذكور نور وهيبة.

  [مسجد الزيتونة]

 قال: المسجد الثاني مسجد اسماعيل بن عبيد الانصاري تاجر الله . وهو المسجد المعروف بمسجد الزيتونة بمحرس الانصار ايضا، وهو معروف بالخير ايضا والفضل، مشهور باجابة الدعاء فيه. وهو مسجد كبير جليل، في وسطه ماجل مستطيل بني هذا المسجد سنة ثلاث وتسعين بناه اسماعيل المذكور، وبهذا المسجد



 كان اهل القيروان يجمعون اذا كان بجامع عقبة بناء، ثم انه تهدم واقام كذلك اعواما حتي قيض[الله] له اهل الرغبة في الخير من بناه واعاده علي هيءته.
 قلت: قال العواني: بناه الشيخ ابو سعيد بن محمد التيمالي المعروف بالعود الرطب رحمه الله، وحبس عليه حوانيت بمدينة تونس وذلك في سنة ستين وستماءة وهذا المسجد هو اليوم بخارج سورها المحدث بعد القديم من الجانب الغربي، وداءر به ربض اولاد غيث، وفيه من الناس نحو الماءتين وكانوا يدخلون المدينة لصلاة الجمعة بجامعها، فحان وقت الصلاة، وجاءت اعراب فلم يجدوا من ينزلهم وخافت النساء منهم فاغلقوا ابوابهن دونهم. فكلم بعض اولاد الشيخ ابي رحمة غيث بن قاسم الحكيمي السلطان ابا العباس احمد ، فاذن لهم بان يقيموا الجمعة في هذا المسجد وشاور بمحضري شيخنا ابا الفضل ابا القاسم البرزلي في جواز ذلك لما خرجنا للسلام عليه حين وصوله بمحلته للقيروان اذ كان هو المفتي بها يومءذ فافتاه بالجواز عملا بما جرت به الفتوي قديما وحديثا بتعداد الجمعة في المصر الواحد، مع ان هذه المسالة اخص في الجواز لما ذكر من غلق الباب دونهم. فازدحم الفقهاء اصحابنا في من يكون اماما في الجامع المذكور لصلاة الجمعة، فقال شيخنا المذكور لاولاد الشيخ المذكور: «لا يصلح بكم الا فلان» يعنيني بذلك فقالوا: انما اردنا غيره لكونه ربي هو ووالده وجده في ربضنا، وما انتقل والده الي المدينة الا عن قرب، وليس له في هذه الخطة طريقة ابوة فانظره لنا غيره ممن يصلح ويكون له ابوة في القضاء او الشهادة او هما معا، او من يكون شاهدا او قاضيا؛ فقال: لا ارتهن الا فيه، وارتهن في عند القاضي يومءذ وه

 و

 الشيخ الفقيه القاضي ابو عبد الله محمد بن قليل الهم وكان غرضه تقديم ولد بعض القضاة، فقدمني القاضي بعد التاهيب يوم الجمعة، وقال لي: نحن عقدنا علي راسك لواء ابيض فاحذر ان تدنسه بما لا يليق، وبالمشي مع من لا يليق، وكنت يومءذ ابن احدي وعشرين سنة فخطبت بالخطبة المعلومة من ورقة بيدي، فلما كانت الجمعة الثانية الفت خطبة وخطبت بها، بكي الناس منها وفرحوا وفرح بذلك شيخنا المذكور فرحا شديدا لما اعلموه، وامرني ان اذكرها، فقلت له بعضها وانا مستحي، وتماديت هكذا اخطب في كل جمعة خطبة جديدة، وربما اكرر عن بعد فلا يفهم عني اني كررت نحوا من اربعة اعوام ثم انتقلت الي تونس للقراءة بها علي شيخنا المذكور لانتقاله اليها مدرسا فقرات بها اربعة عشر عاما، ثم قدمت قاضيا وخطيبا بجزيرة جربة فاقمت بها ثلاثة اعوام وخمسة اشهر، اخطب علي صفة ما ذكر، فكان يصدر مني من النفع للناس بالوعظ ما نرجو من الله ثوابه، وكان وطن اهل باجة لما وليت قضاءها وخطبتها، ربما ياتون يوم الخميس يظنونه جمعة، وكذلك قدمت ببلد قابس و ببلد تبسة فكنت اصنع كما ذكر وانتهي حالي، الي انه لو قيل لي وانا فوق المنبر حين اريد الخطبة ان اخطب بخطبة جديدة لفعلت ذلك.
 قال: والرباع المحيطة بهذا المسجد كانت حبسا عليه، فبيعت بغير حق، وهي الان في ايدي الناس وهي حبس لا شك فيها ولا ريب.

  [مسجد ابي ميسرة]

 المسجد الثالث وهو المنسوب الان الي ابي ميسرة الفقيه احمد بن نزار



 الزاهد كان هذا المسجد بناه بعض التابعين، ثم جدده بعد ذلك حسن بن محمد بن واصل التميمي ولما بني السور المحدث اخذ منه شء هو الان في الشارع.
 قلت: وهذا المسجد تعرفه الفقهاء بمسجد ابي ميسرة كما تقدم وتعرفه العامة بمسجد ابن غلاب يعنون به الشيخ الصالح ابا محمد عبد السلام بن عبد الغالب المسراتي لانه كان يعمل به الميعاد، وهو عن يسار الداخل من باب تونس احد ابواب المدينة المذكورة ذكر الشيخ الدباغ بقية المساجد السبعة، وهي غير معلومة المكان الان لاستيلاء الخراب علي جل مدينة القيروان، فحذفت ذكرها لذلك.
 قال: فهذه المساجد السبعة المشهورة بالفضل وهي اقدم المساجد بالقيروان لانها خطت في اول خطة وبعد هذه ثلاثة مساجد خطها التابعون منها.

  [مسجد الحبلي]

 مسجد ابي عبد الرحمن الحبلي بدرب ازهر قرب باب تونس. وقال ابو عبد الله محمد بن يوسف الوراق: هو مسجد الرباطي بناه ابو عبد الرحمن سنة ماءة من الهجرة.
 قلت: هذا المسجد الان عامر وعليه انوار وهو الكاءن بالدرب المعروف باولاد غيث.



  [مسجد حنش] 

 قال: وبعده مسجد حنش بن عبد الله الصنعاني بباب الريح.
 قلت: الاقرب انه الذي يقال له الان: مسجد علي، وهو مسجد ابي اسحاق السباءي.

  [مسجد علي بن رباح اللخمي] 

 قال: ثم مسجد علي بن رياح اللخمي، جوار باب نافع علي يمين الخارج قبل ان يخرج.

  [مسجد السبت]

 وبعد هذا المسجد مسجد السبت ويعرف بمسجد الدمنة وهو بالمدينة منسوب لابي محمد صالح الانصاري الدمني الضرير. وهذا المسجد يلاصق السور القديم من الجبلي، يجتمع فيه الصلحاء والقراء والحفاظ، فيكون فيه خير كثير كل يوم سبت من اول النهار الي الزوال.
 قلت: يعني قبل زمنه، وكان في القديم كما ذكر وياتي بسط الكلام فيه ان شاء الله تعالي؛ ويعرف في زماننا بمسجد العربي لرجل يقال له: محمد العربي : كان يقوم به وياتي الناس اليه يقصدونه لزيارة صاحب القبر الذي به وهو قبر ابي محمد الانصاري المذكور علي الصحيح.



  [مسجد الخميس]

 قال: ثم مسجد الخميس بالقرب منه بناه ابو اسحاق ابراهيم بن المضاء الزاهد صاحب سحنون بالدمنة ايضا ويجتمع بهذا المسجد الصلحاء والقراء واهل الخير كل يوم خميس من العصر الي الليل.
 قلت: وهو الذي يقال له اليوم: مسجد سيدتي تياهة لاعتقادهم ان ذلك القبر الذي هو فيه قبرها وليس هو كذلك، وانما هو قبر ابي اسحاق المذكور. قال شيخنا البرزلي: ولا اعرف من تكون تياهة.

  [مسجد عبد الله]

 قال: وذكر بعض المءرخين مثل ابي بكر المالكي، وابي عبد الله محمد بن يوسف الرواق مسجد عبد الله، قيل هو: عبد الله بن الزبير، وقيل عبد الله بن سعد بن ابي سرح وهو عند باب عبد الله الاقدم. وذكر ان باب عبد الله هذا انما سمي بعبد الله بن الزبير وقيل بعبد الله بن ابي سرح، ونسبته لعبد الله بن ابي سرح امير الجيش اقيس عندي لنزوله هناك في غزوة العبادلة سنة سبع وعشرين وقد اندرس باب عبد الله هذا باندراس رسوم القيروان واندراس المسجد المذكور وقد سالت من لقيت من ثقات شيوخنا القرويين وذوي اسنانهم عن هذا المسجد، فذكروا عمن ادركوه من شيوخ القيروان وصلحاءهم ان مسجد عبد الله هو الربوة التي بين كدية القلالين وبين باب نافع الاقدم، فامرت من كشف عن ذلك في سنة اربع وخمسين وستماءة فوجدت اسس المسجد بناه قوم من اهل الاحتساب ولم يكمل للان علي ما ينبغي لمثل ذلك المسجد.

  ذكر من نزل القيروان من الصحابة رضي الله تعالي عنهم اجمعين

 قال: اول جيش نزل القيروان من جيوش المسلمين جيش عبد الله بن ابي سرح القرشي العامري في خلافة عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنهما سنة سبع



 وعشرين ، ثم جيش معاوية بن حديج السكوني ثلاث مرات، ولي ذلك سنة اربع وثلاثين في خلافة عثمان رضي الله تعالي عنه ايضا، ثم عقبة بن عامر الجهني ، ثم رويفع بن ثابت الانصاري سنة سبع واربعين، ثم عقبة بن نافع الفهري سنة خمسين . وفيها اختط القيروان. وفي كل جيش من هذه الجيوش تنزل طاءفة من الصحابة بارض القيروان.
 قلت: روي الواقدي عن ربيعة بن عباد الديلي قال: اغزانا عثمان رضي الله تعالي عنه افريقية فخرجنا مع الناس حتي قدمنا مصر، فخرج عبد الله بن سعد وهو امير الناس من مصر بمن كان معه وبمن قدم عليه من المدينة، فكانوا عشرين الفا، ونحن نريد بطريق الروم بافريقية يقال له جرجير كان قد غلب علي ما هنالك من



 ارض المغرب. فلما فصل عبد الله من مصر، كان يقدم الطلاءع والمقدمات امامه، وكثيرا ما كنت اكون في الطلاءع، فو الله انا لبطرابلس اذا مراكب قد ارست بالساحل فشددنا عليهم فاقاموا ساعة ثم استوسروا فكتفناهم وهم ماءة حتي لحقنا ابن ابي سرح فقتلهم. وقد تحصن منا اهل طرابلس ولم يعرضوا لنا، فاخذنا ما في السفن، فكانت هذه اول غنيمة اصبناها ونحن في وجهتنا. ثم لحق بنا الناس واقاموا اياما وكانت السرايا في كل وجهة تاتي بالبقرة والشاة والعلف، ثم تمادينا حتي وردنا افريقية فاقمنا اياما تجري بيننا وبين جرجير ملكهم ندعوه الي الاسلام وكلما دعوناه الي الاسلام نخر ثم استطال، وقال: لا اقبل هذا ابدا. فقلنا له: تخرج خراجا في كل عام، فقال: ولو سالتموني درهما واحدا لم افعل. ثم انا تهيانا للقتال بعد الاعذار اليه فهيانا عبد الله بن سعد فجعل ميمنة وميسرة وقلبا، وسار باصحابه فقال له رجل من قبط مصر كان معه: ان القوم لا يصافونك وهم يهربون فاجعل لهم كمينا وفرقهم في اماكن، ففعل ذلك عبد الله وغدا بنا علي تعبية والروم قد رفعوا الصليب وعليهم من السلاح ما الله به عليم ، ومعهم من الخيل ما لا يحصي فتشاولنا ساعة من النهار حتي صارت الشمس قدر رمحين او اكثر، ثم حمل عبد الله بالناس وحملنا معه فكانت الهزيمة عليهم، وكر الكمين عليهم في كل مكان فاكثروا فيهم القتل والاسر فطلبوا الصلح فصالحهم عبد الله بن ابي سرح علي خراج. روي عن اسامة بن زيد الليثي ان الذي صالحهم عليه عبد الله بن سعد الفا الف دينار وذكر بعض المءرخين ان عبد الله بن سعد غزا افريقية في جماعة من الصحابة فلقي جرجيرا في سبيطلة وهي مدينة علي سبعين ميلا من القيروان ، فقتل جرجيرا وهو في ماءة الف وصالح بن ابي سرح اهل الحصون، واهل المداءن علي ماءة الف رطل من الذهب. قال ابو عثمان سعيد بن عفير في تاريخه: ولما سمعت الروم والازارقة بخروج عبد الله بن سعد ووصوله الي افريقية، خرجوا اليه ومعهم جرجير في جمع كثير من الروم، فلما التقي المسلمون بادر جرجير بالبراز فبرز اليه



 عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم فقتله ابن الزبير . ومنهم من قال: قتلاه جميعا ثم كانت الهزيمة واتخذ المسلمون ذلك المنزل معسكرا ومنزلا، واصابوا لهم غناءم كثيرة، وقسم عبد الله الفء علي الصحابة فبلغ سهم الفارس ثلاثة الاف دينار، وسهم الراجل الف مثقال، وتولي قسم الغنيمة عبد الله بن عباس بن عبد المطلب رضي الله عنهما ونفل عبد الله بن ابي سرح عبد الله بن الزبير ابنة جرجير لانه قتل جرجير اباها وبلغ الخمس اربعماءة الف دينار. واجتمعت الروم بعد قتل جرجير الي كورة من الكور حصينة، فسار اليهم عبد الله بن ابي سرح بمن معه [من المسلمين] فصالحوه علي ثلاثماءة قنطار ذهبا، وهي الف الف دينار وخمسماءة الف دينار، فقبضها منهم وانصرف عنهم. وسءل يومءذ بعض الاساري من اين كثرت اموالكم؟فبادر الي شجرة زيتون كانت بين يديه، فاخذ منها عودا فاراه اياه، وقال: من هذا جمعنا هذه الاموال، نصيب الزيت فياتينا اهل البحر والجزاءر والصحاري فيبتاعونه منا، فمنه كثرت اموالنا. وذكر ان ابنة جرجير اشرفت



 علي العرب في عسكرهم فاستقلتهم، فقالت لابيها: لا تسرع بالقتل في هءلاء وانحلنيهم، فقال لها: قد نحلتك اياهم فالتقوا وهي تنظر فهزمهم الله عز وجل وقتل ابوها جرجير وهي تنظر فتنازع الناس في قتله، فقالت: ما للعرب يتنازعون؟فقيل لها: في قتل ابيك، فبكت وقالت: قد رايت الذي ادرك ابي وقتله. فقال عبد الله بن سعد هل تعرفينه؟فقالت: اذا رايته في الحالة التي ادرك ابي فيها عرفته، قال: فاخذ عبد الله الناس بالعرض فمروا بين يديها وهي تنظر، حتي مر عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما فقالت: هذا قاتل ابي، فقال لها عبد الله بن سعد: كتمتنا يا ابا بكر قتلك اياه، فقال له: قد علمه الذي قتلته له، فنفله ابن ابي سرح ابنة الملك وفي ذلك يقول ابن الزبير حين بلغه ان اباها نحلها العرب لما سالته ذلك:

 يا ابنة جرجير تلقي *نحلتك ~ لقيت بالنحلة ثكلي ابتك
 لتاخذن في الطريق عقبتك ~ لتسقين شر ماء قربتك

 شر عجوز بالحجاز ربتك

 وقيل: انه لما حضر القتال، اخرج جرجير ابنته والبسها حليها وثيابها واسفر عن وجهها، وكان عدة خدمها اللاتي صعدن معها الديدبان اربعين خادما فقال جرجير الملك: ا تدرون من هذه؟فقالوا: نعم يا سيدنا هذه ابنة الملك، وهءلاء خدمها، فقال لهم: وحق المسيح والنصرانية لا يقتل عبد الله بن سعد منكم رجل الا زوجته ابنتي وسقت اليه ما معها من الخدم والحلي، وانزلته المنزلة التي لا يطمع فيها احد عندي، فلم يزل يقول ذلك، حتي مشي علي جميع رجاله فحرض بذلك الروم تحريضا كثيرا؛ فلما انتهي لعبد الله بن سعد ما فعل جرجير نادي في عسكره واخبرهم بالذي كان من جرجير، ثم قال لهم: وحق محمد بن عبد الله رسول الله لا يقتل رجل منكم جرجيرا الا نفلته ابنته وما معها؛ ثم زحف بمن معه من المسلمين، فضرب الله عز وجل في وجوه الروم، وادرك عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما جرجيرا فقتله. قال عبد الله بن الزبير: هجم علينا جرجير في عسكرنا في عشرين وماءة الف فاحاطوا بنا من كل مكان وسقط في يد المسلمين، ونحن في عشرين



 الفا، فاختلف الناس علي ابن ابي سرح فدخل فسطاطا له و رايت غرة من جرجير، نظرت بها خلف عساكره علي برذون اشهب، معه جاريتان له تظللان عليه بريش الطواويس وبينه وبين جرجير ارض بيضاء ليس فيها احد، فخرجت اطلب ابن ابي سرح، فقيل لي: قد خلا في فسطاطه فاتيت حاجبه فابي ان ياذن لي عليه فدرت من كسر الفسطاط فدخلت عليه فوجدته مستلقيا علي ظهره فلما دخلت عليه فزع فاستوي جالسا فقلت له: ايه ايه كل ازف يفوز فقال: ما ادخلك علي يا ابن الزبير؟فقلت له: اني رايت عورة من العدو فاخرج فاندب[الي] الناس قال: وما هي؟فاخبرته فخرج معي سريعا فقال: يا ايها الناس، انتدبوا مع ابن الزبير، فاخترت ثلاثين فارسا وقلت لساءرهم: اثبتوا علي مصافكم، وحملت في الوجه الذي رايت فيه جرجيرا وقلت لاصحابي: احموا ظهري فو الله ما نشبت ان خرقت الصف فخرجت[اليه] صابرا لله، ولا يحسب هو واصحابه الا اني رسول الله حتي دنوت منه، فعرف الشر في وجهي فثني برذونه موليا فادركته مبادرا فدفعت بالسيف عليه فاصبت يد احدي الجاريتين فقطعتها، واحتززت راسه فنصبته في رمحي وكبرت وحمل المسلمون في الوجه الذي كنت فيه وارفض العدو في كل وجه، ومنح الله المسلمين اكتافهم، فلما اراد ابن ابي سرح ان يوجه بشيرا الي عثمان امير المءمنين رضي الله تعالي عنه قال: انت اولي من هاهنا بذلك انطلق الي امير المءمنين فاخبره الخبر، فقدمت علي عثمان رضي الله تعالي عنه فاخبرته بنصر الله وفتحه ووصفت له امرنا كما كان. وروي عن عبد الل ه بن نافع، وعبد الملك بن حبيب ان عبد الله بن الزبير وصل من افريقية الي المدينة في شهر . وذكر الحسن بن سعيد الخراط انه وصل الي المدينة من سبيطلة في ثمانية عشر يوما، وكان يومءذ ابن



 بضع وعشرين سنة، فلما وصل عبد الله بن الزبير الي المدينة واخبر عثمان رضي الله تعالي عنه بما كان من الفتح، امره عثمان رضي الله تعالي عنه ان يقوم بذلك خطيبا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: انا وهبت لك ذلك، فقام امير المءمنين عثمان رضي الله تعالي عنه خطيبا في الناس، فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس ان الله فتح عليكم افريقية، وهذا عبد الله بن الزبير يخبركم خبرها ان شاء الله تعالي. وكان عبد الله الي جانب المنبر فقام وقال: الحمد لله الذي الف بيننا بعد الفرقة، وجعلنا متحابين بعد البغضة الذي لا تجحد نعماءه ولا يزول ملكه، له الحمد كما حمد نفسه، وكما هو اهله، انتخب محمد صلي الله عليه وسلم واختاره بعلمه، واءتمنه علي وحيه، واختار له من الناس اعوانا قذف في قلوبهم تصديقه ومحبته، فامنوا به وعزروه ووقروه، وجاهدوا في الله حق جهاده فاستشهد الله منهم من استشهد علي المنهاج الواضح، والبيع الرابح، وبقي منهم من بقي لا تاخذه في الله لومة لاءم، ايها الناس رحمكم الله تعالي انا خرجنا للوجه الذي علمتم، فكنا مع وال حافظ حفظ وصية امير المءمنين فكان يسير بنا الابردين و يخفض بنا في الظهاءر، ويتخذ الليل جملا، يتعجل الترحيل الي المنزل المقر، ويطيل اللبث في المنزل الخصب، فلم يزل علي احسن حالة نعرفها من ربنا حتي انتهينا الي افريقية، فنزلنا بها حيث يسمعون صهيل الخيل ورغاء الابل وقعقعة السلاح، فاقمنا اياما ننجم كراعنا ونصلح سلاحنا، ثم دعوناهم الي الاسلام والدخول فيه فابعدوا منه فسالناهم الجزية عن صغار او الصلح فكانت هذه ابعد، فاقمنا فيهم ثلاث عشرة ليلة ننتظر بهم وتختلف رسلنا اليهم، فلما يءس منهم قام خطيبا فحمد الله تعالي واثني عليه، ثم ذكر فضل الجهاد وما لصاحبه اذا صبر واحتسب؛ ثم نهز الي عدوه فقاتلناهم اشد القتال يومنا ذلك، وصبر الفريقان فكانت بيننا وبينهم مقتلة كبيرة، واستشهد الله رجالا من المسلمين فباتوا وبتنا وللمسلمين دوي كدوي النحل، وبات المشركون في



 ملاهيهم وخمورهم؛ فلما اصبحنا اخذنا مصافنا كالذي كنا عليه بالامس، فزحف بعضنا الي بعض فافرغ الله علينا صبره، وانزل علينا نصره، ففتحناها من اخر النهار ، فاصبنا غناءم كثيرة وفيءا واسعا فبلغ فيه الخمس ماءة الف يصفق عليها مروان بن الحكم، فتركت المسلمين قد قرت اعينهم واغناهم النفل، وانا رسوله الي امير المءمنين ابشره واياكم بما فتح الله تعالي من البلاد، واذل من الشرك فاحمدوا الله عباد الله علي الاءه وما احل علي اعداءه من باسه الذي لا يرد عن القوم المجرمين. ثم صمت فنهض اليه ابوه الزبير رضي الله تعالي عنه وقبله بين عينيه وقال: ذرية بعضها من بعض

 [ال عمران: ]. والله يا بني ما زلت تنطق بلسان ابي بكر حتي صمت. وعن عيسي بن مسكين انه قال: حدثني احمد بن محمد اللخمي، قال: قال عبد الله بن حسان: سمعت عثمان رضي الله تعالي عنه لما امر عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما ان يقوم خطيبا بما كان من امر الناس، فكان اول مقام قامه فانتهي ذلك الي ابيه الزبير، فاقبل مسرعا وهو يقول: غفر الله لامير المءمنين، عرض هذا الغلام بهذا المقام بين اظهر الناس وهو حديث السن فلما دخل المسجد راه قاءما فرمي بنفسه في اخر الناس، ثم سال الله عز وجل تسديده وتثبيته، فلم يزل عبد الله موفقا في خطبته حتي فرغ. فعجب الناس لبيانه وهني بذلك الزبير، فقال: بابي وامي لقد سمعت من كلامه ما اذكرني فوهات جده ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه. واقام ابن ابي سرح بسبيطلة، وهو الامير علي عسكره والحاكم بينهم، فلما راي الروم الذين بالس احل ما حل بجرجير واهل سبيطلة، غارت انفسهم وتجمعوا وكاتب بعضهم بعضا واملوا حرب ابن ابي سرح فخاف منهم لما معه من الغناءم، فكتب الي خليفته بمصر يامره ان يندب اليه



 مراكب في البحر، ويجعل فيها غناءم المسلمين، فوصل كتابه الي مصر واخذ خليفته فيما امره به؛ واتصل بالروم قصد ابن ابي سرح اياهم واستقباله حربهم فخافوه وراسلوه ودار بينهم تشاجر فجعلوا له جعلا علي ان يرتحل بجيشه ولا يعترضونه لشء معه، فاجابهم الي ذلك ووجهوا اليه ماءة قنطار ذهبا، فقبضها منهم وانصرف عنهم راجعا الي مصر، بعد ان اقام بافريقية سنة وشهرين؛ فلما وصل الي طرابلس وافته المراكب، فحمل فيها اثقال جيشه ونفذ هو واصحابه الي مصر سالمين، ووجه الي عثمان رضي الله تعالي عنه بالاموال التي معه من الخمس وغيره، فوقعت الفتنة باثر ذلك، واستشهد عثمان رضي الله تعالي عنه. وولي بعده علي رضي الله تعالي عنه، وبقيت افريقية علي حالها الي ولاية معاوية، فلما ولي معاوية، عزل عبد الله بن سعد بن ابي سرح عن مصر وافريقية وولي عليها معاوية بن حديج الكندي وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ذلك في سنة اربعين فاراد معاوية غزو افريقية فاغزاها معاوية بن حديج، فخرج معاوية من مصر وهو عامل معاوية بن ابي سفيان، عليها سنة خمس واربعين ومعه عبد الله بن الزبير وجماعة من الصحابة وغيرهم من التابعين، وكان معه ايضا عبد الملك بن مروان،



 ويحيي بن الحكم، والاكدر بن حمام اللخمي، وكريب[بن ابرهة بن الصماخ] و خالد بن ثابت الفهمي ، واشراف من جند مصر، حتي وصل الي افريقية فقصد جلولاء وعليها عامل لجرجير الرومي الذي كان ملك سبيطلة، فنزل بجيشه علي قمونية وهي قيروان افريقية، فرحل منها الي جبل يقال له القرن، ويقال: انما سمي القرن لقول معاوية: ارحلوا بنا الي ذلك القرن. ويقال: انه نزل جبلا بافريقية يقال له ممطور غربي مدينة قمونية علي فراسخ منها فاصابه مطر شديد فقال: ان جبلنا هذا لممطور، فسمي ممطورا الي اليوم، فعند ذلك قال: اذهبوا بنا الي ذلك القرن ثم رحل منه الي مدينة جلولاء، فلما وصل اليها امتنعوا منه وتحصنوا فحاصرهم حتي فتحها، وكان سبب فتحها ان معاوية لما طال مقامه عليها، رحل عنهم يريد القفول، فلما سار عنهم قليلا، ذكر رجل من عسكره انه نسي قوسا بمعسكره فرجع في طلبه، فراي ركنا من اركان جلولاء قد انهدم، فلحق معاوية فاخبره ويقال: انه لما انصرف جعل فرسان الناس وحماتهم علي ساقة العسكر فساروا غير بعيد، ثم نظروا فاذا خلفهم غبار شديد ووهج فوقف العسكر وخف من كان علي الساقة نحو ذلك الغبار، حتي وقفوا علي مدينة جلولاء فاذا هي قد وقع حصنها من ناحية واحدة من ركن الي ركن فلم يبق منه شء الا لصق بالارض، فانصرف العسكر اليها فنزلوا علي حصنها من جهة الهدم والقوا بانفسهم الي الموت فقاتلوهم قتالا شديدا فهزم الروم وقتل رجالهم وانجادهم، ودخلوها بالسيف فاصابوا فيها سبيا كثيرا وغناءم. ويقال: ان معاوية بن حديج مضي اليها بجميع عسكره، فغنم كل ما كان فيها، ثم انفذ الغناءم الي معاوية بن ابي سفيان بالشام، ويقال: ان الذي نسي القوس عبد الملك بن مروان.



 قال ابو بكر المالكي: قال ابو العرب: ان معاوية بن حديج غزا افريقية ثلاث غزوات: اما الاولي في سنة اربع وثلاثين في خلافة عثمان رضي الله تعالي عنه، وكانت تلك الغزوة لا يعرفها كثير من الناس، واما الثانية فسنة اربعين و اما الثالثة فسنة خمسين من الهجرة. وقال محمد بن يوسف الوراق القيرواني: ان معاوية بن حديج غزاها سنة اربع وثلاثين وهي اول غزواته، ثم غزاها عقبة بن نافع بن عبد القيس بن عامر بن امية بن الحارث بن فهر بن مالك سنة اثنين واربعين وقيل سنة واحد و اربعين ثم غزاها معاوية بن حديج، وهي حرب كلها.

  [فتح صقلية]

 وغزا معاوية جزيرة صقلية في ماءتي مركب واصاب فيها غناءم كثيرة، وانصرف الي قمونية فقسم عليهم فيءهم وبعث بالخمس الي معاوية بن ابي سفيان وهو اذ ذاك خليفة؛ وهذه الغزوة هي غزوة معاوية بن حديج الثانية، كانت سنة خمس واربعين، وقيل سنة احدي وخمسين، انتهي كلام الوراق. قال المالكي: فلما وصلت الغناءم الي معاوية بن ابي سفيان اعاد معاوية بن حديج بجيوش الشام ومصر الي افريقية، واحتفر الابار التي تسمي اليوم ابار حديج بباب تونس، وانما احتفرها اذ كان عسكره هناك. ثم غزا منها بنزرت، وغنم غناءم كثيرة من نواحيها ، ورجع قافلا الي قمونية وبني بناحية القرن مساكن وسماها قيروانا، وموضع القيروان غير مسكون ولا معمور، ثم رحل معاوية بن حديج من افريقية الي معاوية بن ابي سفيان فرفع الغناءم اليه، فعزله معاوية عن مصر وولي عليها مسلمة بن مخلد الانصاري فوجه



 مسلمة خالد بن ثابت الفهمي الي افريقية وكان من التابعين فخرج في محرم سنة اربع وخمسين فانتهي الي مواضع منها، واصاب غناءم كثيرة ثم عزله مسلمة وولي ابا المهاجر مولاه بجيش من قبله، فوصل الي افريقية فاخذ عقبة بن نافع الفهري فحبسه وضيق عليه، فبلغ خبره الي معاوية، فكتب الي ابي المهاجر يامره بتخليته ويعنفه فيما صنع به، فاطلقه ابو المهاجر وارسله برسل من قبله حتي اخرجه من قابس، فمضي وهو حنق علي ابي المهاجر، فدعي الله عز وجل ان يمكنه منه، فلم يزل ابو المهاجر خاءفا من دعاءه؛ وقال: هو عبد لا ترد له دعوة. ثم ان ابا المهاجر صالح بربر افريقية وفيهم كسيلة الاوربي واحسن اليه واتخذه صديقا وصالح عجم افريقية، وخرج بجيوشه نحو المغرب ففتح كل ما مر به، حتي انتهي الي العيون التي تسمي اليوم عيون ابي المهاجر نحو تلمسان ولم يستخلف علي القيروان احد ينظر فيها لان اكثرهم خرج معه ولم يبق بها الا شيوخ ونساء واطفال ثم رجع اليها فاقام بها. انتهي كلام المالكي. قال محمد بن يوسف الوراق: ان عقبة بن نافع الفهري غزا افريقية غزوته الثانية في سنة ست واربعين من الهجرة، فافتتح كثيرا من حصونها واثخن في قتل الروم والبربر، واختط مدينة القيروان وتحول بها اياما ثم قدم ابو المهاجر دينار مولي مسلمة بن مخلد الانصاري الي افريقية سنة خمس وخمسين فعزل عقبة وقيده وحبسه وخرب ما كان اختطه وبناه بالقيروان، واختط مدينة تاكروان و هي بجوفي افريقية علي نحو ميلين وجد في بناءها وتشييدها، ولم يزل عقبة في حبسه حتي اتاه كتاب الخليفة معاوية بن ابي سفيان يامره باطلاقه. قال المالكي: ولما سرح عقبة من ثقافه توجه الي معاوية بن ابي سفيان فوجده قد توفي وولي بعده ابنه يزيد، فدخل عليه واخبره بما فعل ابو المهاجر بالقيروان وما حل به منه، وقال: فتحت افريقية وبنيت مسجد الجامع فبعثتم عبد الانصار فاهانني



 واساء عزلتي فغضب اليزيد وقال: ادركوها قبل ان يخربها، ورد عقبة اليها وازال ولاية مسلمة عنها واقره بمصر وذلك سنة اثنتين وستين من الهجرة فقدم عقبة اليها في عشرة الاف فارس فوصل الي القيروان، فاخذ ابا المهاجر فحبسه وقيده واخذ منه ما وجد بيده من الاموال فبلغ ذلك ماءة الف دينار ذهبا، وجدد بناء القيروان وشيدها ونقل اليها الناس فعمرت، وصلح شانها وعلا قدرها واعز الله بها الاسلام، واقر بها اعين الانام. ثم ان عقبة خرج باصحابه وبكثير من اهل القيروان الي المغرب واستخلف عليها عمر بن علي القرشي وزهير بن قيس البلوي و خرج بابي المهاجر معه موثوقا ولما خرج عقبة دعي باولاده فقال لهم:

  [وصية عقبة بن نافع لابناءه وفيها من جوامع الحكم والاداب]

 اني بعت نفسي من الله ولا ادري ما يقضي علي في سفري، ثم قال: «يا بني اني اوصيكم بثلاث خصال فاحفظوها ولا تضيعوها: اياكم ان تملءوا صدوركم شعرا وتتركوا القران، املءوا[صدوركم] من كتاب الله فانه دليل علي الله، وخذوا من كلام العرب ما تهتدي به السنتكم ويدلكم علي مكارم الاخلاق، ثم انتهوا عما وراءه؛ واوصيكم ان لا تداينوا ولو لبستم العباء فان الدين ذل بالنهار وهم بالليل، فدعوه تسلم لكم اقداركم واعراضكم وتبقي لكم الحرمة مع الناس ما بقيتم؛ ولا تقبلوا العلم من المغرورين المرخصين فيجهلوكم دين الله، ويفرقوا بينكم وبين الله، ولا تاخذوا دينكم الا من اهل الورع والحيطة، فانه اسلم لكم، ومن احتاط سلم ونجا ثم قال : وعليكم سلام الله، واراني لا تروني بعد يومكم هذا». [ثم قال: اللهم تقبل نفسي في رضاك، واجعل الجهاد رحمتي من دار كرامتي عندك] .
 ثم سار لا يدافعه احد حتي انتهي الي باغاي والروم يهربون من طريقه يمينا وشمالا



 ثم فحاصرها و قد اجتمع فيها الروم فقاتلهم قتالا شديدا ، وحاصرهم ثم انهزم عدوهم فقتلهم قتلا ذريعا وغنم اموالهم، ثم كره ان يقيم عليهم، فرحل عنهم.

  [فتح تلمسان]

 ونزل علي تلمسان وهي من اعظم مداءنهم، وانضم اليها من حولها فخرجوا اليها في عدد لا يعلمه الا الله، فقاتلهم حتي ظن المسلمون انه الفناء، فضرب الله في وجوه الروم، فقاتلهم الي باب حصنهم واصاب الناس منهم غناءم كثيرة.

  [فتح الزاب]

 ثم كره المقام عليهم فرحل يريد الزاب فسال عن اعظم مداءنه، فقيل له:
 مدينة يقال لها اذنة وهي دار ملكهم و كان حولها ثلاثماءة قرية وستون قرية كلها عامرة، فلما بلغهم قدوم المسلمين عليهم، هربوا الي حصنهم والي الجبال؛ فلما قدم عقبة، نزل علي واد منها علي ثلاثة اميال او اكثر قليلا فلقوه عند الوادي في وقت المساء وكان وقت نزوله، فكره قتالهم بالليل، فتواقف القوم الليل كله لا راحة لهم ولا فترة ولا نوم، فسماه الناس الي اليوم وادي سهر لانهم سهروا عليه؛ فلما اصبح عقبة صلي الصبح، ثم امر المسلمين بقتالهم فقاتلوهم قتالا ما راي المسلمون قتالا مثله قط، حتي يءس المسلمون من انفسهم؛ ثم اعطاهم الله عز وجل الظفر فانهزم الروم وقتل فرسانهم واهل النكاية والباس منهم؛ واستولت الهزيمة علي بقيتهم، وفي هذه الغزوة ذهب عز الروم من الزاب وذلوا فكره عقبة المقام عليهم وقد تحصنوا فرحل منها يريد المزاب حتي نزل تاهرت فاستغاث الروم بالبربر فاجابوهم ونصروهم فقام في الناس خطيبا فحمد الله واثني عليه وقال: «ايها الناس ان اشرافكم وخياركم الذين رضي الله عنهم وانزل اليهم كتابه، بايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة الرضوان علي من كفر بالله الي يوم القيامة، وهم اشرفكم والسابقون منكم للبيعة، باعوا انفسهم من رب العالمين بجنته بيعة رابحة وانتم اليوم في دار غربة،



 وانما بايعتم رب العالمين وقد نظر اليكم في مكانكم هذا؛ ولم تبلغوا هذه البلاد الا طلبا لرضاه واعزازا لدينه، فابشروا فكلما كثر العدو كان اخزي لهم واذل ان شاء الله تعالي، وربكم عز وجل لا يسلمكم فالقوهم بقلوب صادقة، فان الله عز وجل جعلكم باسه الذي لا يرد عن القوم المجرمين، فقاتلوا عدوكم علي بركة الله وعونه فالتقي المسلمون معهم فاقتتلوا قتالا شديدا، فلم يكن لهم بقتال العرب من طاقة فولوا هاربين، فقتلهم المسلمون قتالا ذريعا ابادوا فيها فرسان البربر وتفرق جمعهم واقبالهم وقليل من نجا منهم.

  [فتح طنجة]

 ثم رحل حتي نزل طنجة فنزل علي البحر المحيط وهو بحر الاندلس فقيل له ذلك بحر لا يرام وعليه ملك عظيم الشان، وما اظنك تقدر ان تجوز هذا البحر فقال لهم: دلوني علي رجال البربر والروم فقالوا له: قد تركت خلفك الروم وقد افنيتهم، وما امامك الا البربر و هم في عدد لا يعلمهم الا الله وهم انجاد البربر فسالهم عن موضعهم فقالوا له: السوس الادني.

  [فتح سوس الادني والاقصي]

 فامر عقبة الجيش بالرحيل علي بركة الله وعونه فرحل يريد السوس الادني؛ فلقي البربر في عدد لهم لا يعلمه الا الله عز وجل فانهزموا فقتلهم قتلا ذريعا، وامعنت خيل المسلمين في البلاد، ثم رحل الي السوس الاقصي فاجتمع عليه البربر في عدد لا يحصي فاقتتلوا قتالا شديدا حتي كثر القتلي من الفريقين، ثم ان الله عز وجل بمنه وكرمه وفضله، ضرب في وجوههم، فهزمهم المسلمون وقتلوهم وغنموا اموالهم وسبوا نساءهم فبلغنا ان الجارية منهم بلغ ثمنها بالمشرق الف دينار.

  [كرامة كبري لعقبة بن نافع]

 ثم هربوا من بين يديه ثم رحل يريد البحر المحيط فانتهي اليه واقحم فيه فرسه لا يقف بين يديه احد ولا يرومه بشر، ثم نادي باعلي صوته وهو يشير بسوطه السلام عليكم ورحمة الله تعالي وبركاته فقال له بعض اصحابه: علي من تسلم يا



 ولي رب العالمين؟فقال: علي قوم يونس من وراء هذا البحر، [ ولولاه] لوقفت بكم عليهم؛ ثم رفع يديه الي السماء ثم قال: «اللهم اشهد اني قد بلغت المجهود ولو لا هذا البحر لمضيت في البلاد اقاتل من كفر بك حتي لا يعبد احد من دونك». ثم انصرف راجعا يريد افريقية، وداخل البربر منه رعب عظيم، وتفرقوا في الجبال، فلما دنا منهم امر اصحابه ان يتفرقوا فوجا فوجا الي افريقية، فلما انتهي الي ثغر افريقية وهو[طبنة] و بينها وبين القيروان ثمانية ايام، اذن لمن بقي معه في الانصراف الي القيروان، وقال: هو متياسر عن طنجة فلما انتهي اليها نظر الروم في خيل يسيرة ، فقرب اليها لينظر اليها، ويعرف قدر ما يكفيها من الخيل فيقطع ذلك اليها وجيوشه متياسرة عن طنجة فلما انتهي ايها، نظر الروم الي قلة من معه من الخيل، فقالوا: في قتل هذه الخيل قتل اهل الارض كلهم، وظنوا ان ذلك هو عسكره، فاغلقوا باب حصنهم دونه، واقبلوا يرمونه بالحجارة وهم في ذلك يشتهونه[ وكل ذلك] يدعوهم الي الله والي رسوله، فلما توسط البلاد نزل، وبعث الروم الي كسيلة الاوربي فاعلموه بقلة من معه، فجمع له جمعا كثيرا من الروم والبربر وتسارعوا اليه، ثم زحف اليه ليلا حتي نزل بالقرب منه، واحاط بعسكر عقبة، واقام كذلك حتي اصبح فلما راي ذلك عقبة استعد له وامر اصحابه ان لا يركب منهم احد، ويءس المسلمون من انفسهم، وقاتل المشركون قتالا شديدا حتي بلغ البلاء و تكاثر فيهم الجراح وتكاثر عليهم العدو ايضا، فاستشهد عقبة رضي الله تعالي عنه وجميع من معه رضي الله عن جميعهم. واستشهد معه ابو المهاجر وكان موثوقا في الحديد. وقيل ان كسيلة الاوربي انما اتي قاصدا الي ابي المهاجر لانه



 كان صديقا له، فلما التحم القتال بين الفءتين قتل ابو المهاجر ولم يعلم به. وقيل ان ابا المهاجر حارب كسيلة مع البربر حتي ظفر به، فعرض عليه الاسلام فاسلم واحسن اليه ابو المهاجر، وكان في عسكر المسلمين حتي عزل ابو المهاجر وقدم عقبة، فاراد ان ينهض الي طنجة فقال له ابو المهاجر: ليس بطنجة عدو لك لان الناس قد اسلموا، وهذا رءيس البلاد يريد كسيلة فابعث معه واليا فابي عقبة الا ان يخرج بنفسه، فخرج فنزل ماسة بمكان من السوس الاقصي فبني بها مسجدا ، ثم اتي بذود غنم للعسكر فذبح الذود بامر عقبة وامر كسيلة ان يسلخ مع السلاخين فقال له كسيلة: اصلح الله الامير، هءلاء فتياني وغلماني[يكفوني] فنهره عقبة، فقام كسيلة مغضبا، فكان كلما دحس في الشاة مسح لحيته بما علق بيده من بلة ذلك، وجعل العرب يمرون به وهو يمسح ويقولون له: يا بربري ما هذا الذي تصنع؟فيقول: هذا جيد للشعر، فمر به شيخ من العرب فقال: كلا ان البربري يتوعدكم. فقال ابو المهاجر لعقبة: اصلح الله الامير ما هذا الذي صنعته؟كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتالف جبابرة العرب الاقرع بن حابس التميمي، [ وعيينة بن حصن] الفزاري، وانت تجء الي رجل خيار قومه في دار عزه قريب عهد بالكفر فتقسي قلبه!توثق من الرجل، فاني اخاف فتكه. فتهاون عقبة فلما انصرف نكث



 البربري ما كان عليه، واقبلت النفرة الي عقبة، فقال له ابو المهاجر: عاجله قبل ان يجمع امره، فزحف الي عقبة فتنحي من بين يديه وهو في خمسين الفا، ونحن في خمسة الاف، لان العسكر افترق، فغشي كسيلة عقبة بقرب تهوده في كثرة لا يعلمها الا الله عز وجل، فنزل عقبة عن فرسه فركع ركعتين وقال: اطلقوا ابا المهاجر!ثم قال له عقبة: قم بامر المسلمين وانا اغتنم الشهادة. فقال له ابو المهاجر: وانا اغتنم ذلك؛ فكسر كل واحد منهما غمد سيفه، وكسرت المسلمون اغماد سيوفهم وقاتلوا حتي قتلوا[جميعا رحمة الله عليهم] و قيل: ان عقب امر بتخلية ابي المهاجر فاعجله القتال، فقاتل حتي قتل وهو موثوق بالحديد وذكر ان ابا المهاجر تمثل بقول ابي محجن حيث يقول:

 كفي حزنا ان تقنع الخيل بالقنا ~ واترك مشدودا علي وثاقيا
 اذا قمت عينا في الحديد وغلقت ~ مصارع ابواب تصم المناديا

 وروي عن وهب بن منبه وشهر بن حوشب ان هذه البقعة التي يقال لها تهودة كان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن سكناها وقال لها: «سوف يقتل بها رجال من امتي علي الجهاد في سبيل الله ثوابهم ثواب اهل بدر واحد واشوقاه اليهم». منها يحشرون يوم القيامة. وروي ان عقبة مر بعبد الله بن عمرو بن العاص وهو بمصر في وقت عودته الي افريقية فقال له عبد الله : لعلك من الجيش الذين يدخلون الجنة برحالهم، قال: فمضي بجيشه حتي قاتل البربر وهم كفار فقتلوا جميعا. قال المالكي: فلما استشهد عقبة واصحابه جمع كسيلة اهل المغرب و زحف بهم



 يريد القيروان، فانقلبت افريقية نارا، وعظم البلاء علي المسلمين، ومضي كسيلة بالعساكر، حتي جاوز القيروان، فخرجت العرب منها هاربة ولم يكن لهم بحربه من طاقة، لعظم ما اجتمع عليه من الروم والبربر، واسلموا القيروان وبقي بها اصحاب العيال، وكل مثقل من التجار واهل الذمة، فحار الناس ولم يدروا كيف يصنعون، فارسلوا الي كسيلة يسالونه الامان، ووثقوا بدعوة عقبة رحمه الله، فاجابهم الي ذلك ودخل القيروان الي الموضع الذي كان فيه عقبة[فنزله] و اقام بها اميرا وبقي بقية المسلمين تحت يده، ومضي الذين هربوا حتي قدموا علي يزيد فوجدوه توفي و ذلك في سنة اربع وستين . وذكر ابو العرب : ان زهير بن قيس البلوي خليفة عقبة لما بلغه ما جري علي عقبة رعب رعبا عظيما واراد الانصراف الي مصر، فاتاه ابن حيان الحضرمي و قال له: لا تفعل فانها هزيمة الي مصر. فكان اول من برز وضرب خباه مبارزا للعدو، فلما راي زهير عزمه عزم معه، وكان مع المسلمين في عسكرهم تبيع ابن امراة كعب الاحبار فقال له زهير: لمن تراها؟فقال: اراها لرجل من غسان وانت من بلي فقال زهير: انا والله من نوافل العرب، وانا من



 غسان ، جني جدي جناية في قومه فلجا الي بلي فغلب عليهم نسبهم فقال عند ذلك لتبيع: ما علامة الفتح لنا؟قال: يطيش رجل من اصحابك فيستشهد؛ فلما تدانت الخيل طاش رجل من مداد اليمن فقتل، وكان اللقي بقصر ابي عبيد، ويقال:
 انه بممس ويقال: ان تبيعا قال لزهير: علامة صاحب الفتح ان يفتض ذلك اليوم بكرا. قال: فادني اليه زهير راسه وقال: انه لم يجف بعد، وانا طهرت من افتضاض بكر الساعة، فقال له تبيع: اخرج علي بركة الله تعالي وعونه، فثبت زهير بالقيروان حتي زحف اليه كسيلة البربري، وخرج الروم من حصونهم ونقضوا العهد، ووافق جميعهم عيد الاضحي، فاعتذر زهير هو ومن معه وكانوا ستة الاف، الفان من البربر، واربعة الاف من العرب، فلما راي زهير ما حل به من البربر والروم، بعث الي الروم وقال لهم: انا واياكم اهل كتاب، وقد حضرنا عيد نعظمه فاخروا حربنا حتي نقضي العيد فاجابوه الي ذلك، فلما انقضي العيد زحف كسيلة وقاتله قتالا شديدا فانهزم كسيلة. وقتل من اصحابه ما لا يحصي، ومضي اليه تلك الجموع وهرب الروم[ وتفرقت جموعهم] فاقام زهير يسيرا بالقيروان، ثم خرج الي مصر فوصل الي لوبية و مراقية وذلك في سنة خمس وستين، فوج يزيد قد توفي وعبد الله بن الزبير خليفة بمكة ومروان بن الحكم اميرا بالشام، فاجتمع المسلمون الي مروان بن الحكم فسالوه ان يبعث الجيوش الي افريقية لخلاص من فيها من المسلمين من يد كسيلة، وان يعز بها الاسلام كما كان في ايام عقبة فقال لهم: ومن يوجد مثل عقبة؟فاتفق رايهم وراي المسلمين علي زهير بن قيس البلوي رضي الله تعالي عنه، وكان من رءساء العابدين واشراف المهاجرين فوجه اليه عبد الملك بن مروان يامره بالخروج علي اعنة الخيل فيمن معه من المسلمين لغز

 و

 افريقية حتي يعود اليها الاسلام كما كان. فلما اتصل ذلك بزهير سره ذلك وسارع الي الجهاد، وكتب الي عبد الملك يخبره بقلة من معه من الرجال وقلة الاموال فارسل عبد الملك[رجالا من] العرب واشرافهم يحشدون عليه الناس من مداءن الشام، وافرغ عليه الاموال فتسارع الناس الي الجهاد واجتمع منهم خلق عظيم ، فامرهم ان يلحقوا بزهير، فلما وصلوا اليه خرج[بهم] الي افريقية فلما دنا من القيروان نزل بقرية يقال لها: قلشانة و كان ذلك في سنة تسع وستين فبلغ ذلك كسيلة وكان في خلق عظيم من الروم والبربر، فدعي كبارهم واشرافهم وشاورهم في امره، وقال لهم: اني رايت ان ارحل الي ممس فانزل عليها لاني اخاف اذا التقينا مع القوم والتحم القتال ان يركبنا من في القيروان من المسلمين فنهلك. لكن ننزل بعسكرنا علي ممس، لان ماءها كثير وهو يحمل عسكرنا فان هزمناهم دخلنا معهم طرابلس وقطعنا اثارهم من الدنيا وتكون افريقية لنا وفي ملكنا الي اخر الدهر، وان هزمونا كان الجبل منا قريبا فتحصنا به، فاجابه الناس الي ذلك فرحل الي ممس فنزل بها. فبلغ ذلك زهيرا وكان ينتظره ان يخرج اليه من القيروان، فلما نزل كسيلة ممس رحل زهير بعسكره فنزل القيروان واقام بها ثلاثة ايام حتي استراح واراح اصحابه خيلهم، ونظر الي ما يعمل كسيلة فاذا به يريد قتاله فزحف اليه زهير يوم الاربعاء صباحا، فسار نهاره اجمع حتي اشرف علي عسكر كسيلة في اخر النهار، فامر الناس بالنزول فنزلوا، وبات الناس علي مصافهم فلما اصبح زهير صلي الصبح غلسا ثم زحف اليه بمن معه فالتقي الفريقان فاقتتلوا قتالا شديدا حتي كثر البلاء في الفريقين جميعا، فضرب الله في وجه كسيلة فانهزم هو واصحابه وقتلوا قتلا ذريعا واثخن العرب فيهم القتل، وقتل كسيلة بممس ولم يتجاوزها



 وتمادت العرب في طلب اصحابه حتي سقوا خيلهم من ملوية واد بطنجة وافنوا رجال الروم وفتح شقبنارية و قلاعا. ثم رحل الي القيروان وقد فزع منه جميع الروم والبربر ثم ان زهيرا راي من افريقية رفاهية العيش وملكا عظيما فابي من المقام وقال: انما قدمت للجهاد ولم اقدم لحب الدنيا؛ وكان رضي الله تعالي عنه من رءساء العابدين فراوده اصحابه علي المقام بافريقية فابي ورجع الي المشرق ونزل ببرقة و كانت له بها وقاءع كثيرة مع المشركين. وكانت الروم لما[ان] بلغهم ان زهيرا خرج غازيا الي افريقية لقتال الروم والبربر وايقنوا انه خرج من برقة امكنهم ما يريدون فخرجوا اليها في مراكب وقوة عظيمة فاغاروا علي برقة فاصابوا منها سبيا كثيرا، وقتلوا وافسدوا وذهبوا فوافق ذلك قدوم زهير من افريقية الي برقة فاخبروه بالذي حل بهم من الروم، فامر عسكره ان يمضي علي الطريق وعدل هو الي الساحل في خيل يسيرة من فرسان اصحابه وانجادهم، وطمع ان يدرك شيءا من سبي المسلمين. فلما انتهي الي الساحل اشرف علي الروم فاذاهم في خلق فلم يقدر ان يرجع واستغاثه ذراري المسلمين وصاحوا والروم يدخلونهم في المراكب وعسكر الروم بوفرة في البر فنادي زهير باصحابه فقال : انزلوا رحمكم الله، فنزل المسلمون وبرز الروم لقتالهم، فالتقي الفريقان فاقتتلوا قتالا شديدا حتي عانق بعضهم بعضا، وتكاثر عليهم الروم فاستشهد زهير وكل من معه من المسلمين رضي الله عنهم اجمعين، ولم يفلت منهم الا رجل واحد؛ فادخل الروم خيلهم وسلاحهم والسبي الذي كان معهم في المراكب. فلما وصل الخبر الي عبد الملك،



 اشتد عليه وعلي المسلمين ذلك وكانت المصيبة بزهير واصحابه رضي الله عنهم، مثل المصيبة بعقبة بن نافع واصحابه رضي الله عنهم اجمعين. فسال عبد الملك اشراف المسلمين ان ينظر الي اهل افريقية من يءمنهم من عدوهم ويبعث الجيوش اليهم، فقال عبد الملك: ما اعلم احدا اكفا بافريقية من حسان بن النعمان الغساني فبعثه عبد الملك اميرا علي افريقية في سنة تسع وستين، في جيش فيه من نحو ستة الاف وهو اول من دخل افريقية من اهل الشام في زمن بني امية فخرج حسان بجيوشه حتي وصل افريقية فسال اهل افريقية عن اعظم ملك بافريقية فقالوا:
 «صاحب قرطاجنة» فرحل اليه حسان.

  [فتح قرطاجنة في سنة ]

 وفي قرطاجنة من الروم ما لا يعلمه الا الله تعالي، وهي علي شاطء البحر تسمي ترشيش وهي من مدينة القيروان علي ماءة ميل وميل فمشي حسان حتي نزل علي مدينتهم ترشيش ووجه خيله الي قرطاجنة ولم يكن فيها بحر فضيق عليهم حسان، وتوافق القوم فاقتتلوا قتالا شديدا فقتل رجالهم وفرسانهم، واجتمع راي الروم ان يهربوا في البحر[ وكانت لهم] سفن كثيرة حملوا فيها، فمنهم من هرب الي صقلية، ومنهم من هرب الي الاندلس، فدخلها حسان بالسيف فسباها وغنم ما فيها وقتل الرجال وارسل الي ما حولها من العمران فاجتمعوا اليه مسرعين خوفا منه فامرهم بهدم قرطاجنة وقطع القناة عنها. ثم جمع عليه الروم، وعقدوا عليه عسكرا عظيما لا يعلمه الا الله، وامدهم البربر وذلك بموضع يسمي [سطفورة] فزحف اليهم حسان فقاتلهم قتالا شديدا واصيب من اصحابه رجال



 كثيرون رضي الله تعالي عنهم، ثم ان الله تعالي بمنه وفضله واحسانه، ضرب في وجوه الروم والبربر فانهزموا بعد بلاء عظيم فقتلهم حسان قتلا عظيما واستاصلهم وحمل باعن ة الخيل عليهم، فما ترك في بلادهم موضعا الا وطاه بخيله ولجا بقية الروم خاءفين هاربين الي مدينة باجة فتحصنوا فيها وهرب البربر الي اقليم بونة واخترق حسان البحر فاحتفره وجعل دار الصناعة واخرق البحر اليها ثم انصرف الي مدينة القيروان فاقام بها حتي برءت جراح اصحابه ثم سال حسان عن اعظم ملك بافريقية وعمن اذا قتل دانت افريقية لقتاله، فقيل له: ليس بافريقية اعظم قدرا ولا ابعد صيتا ولا اشد حربا من امراة يقال لها الكاهنة وهي في جبل اوراس و جميع من في افريقية يخافها و الروم سامعون مطيعون لها، فان قتلتها ايس الروم والبربر من افريقية فانها لهم ملجا فلما سمع ذلك حسان عزم علي غزوها فخرج اليها بجيوشه فلما بلغ موضعا يقال له: مجانة نزل بها وكانت قلعة[مجانة] لم تفتح فتحصن بها الروم فمضي وتركهم وبلغ الكاهنة مره فزحفت من جبل اوراس في عدة لا يعلمها الا الله فنزلت بمدينة باغاي فاخرجت من بها وهدمتها فظنت ان حسان يريد حصنا يتحصن به، ثم اقبل حسان حتي بلغه الخبر الي واد يقال له [مسكيانة] فقيل له: انها قد اقبلت في عدد لا يحصي فقال لهم: دلوني علي ماء



 يسع العسكر الذي انا فيه، فمالوا به الي نهر فنزل عليه[ وزحفت اليه] الكاهنة حتي اتت الي اسفل النهر فنزلت عليه فكان يشرب هو واصحابه من اعلي النهر، وتشرب هي من اسفله، فلما دنا بعضهم من بعض وتواقفت الخيل وابي حسان ان يقاتلها بالليل فوقف كل فريق علي مصافهم، فلما اصبحوا زحف بعضهم الي بعض فاقتتلوا قتالا شديدا فعظم البلاء بينهم وظن المسلمون انه الفناء وانهزم حسان بعد بلاء عظيم وقتل من العرب خلق كثير فسمي ذلك النهر نهر البلاء فاتبعته الكاهنة بمن معها حتي خرج من حد قابس، فاسلم افريقية ومضي علي وجهه واسرت من اصحابه ثمانية رجال، وقيل انها اسرت ثمانين رجلا منهم خالد بن يزيد العبسي و كان رجلا مذكورا. فلما فصل من قابس كتب الي امير المءمنين بخبر ما نزل بالمسلمين من البلاء وبخبر الكاهنة، وطفق يرفق في سيره طمعا فيمن نجا من اصحابه ان يلحقوا به، ثم ان امير المءمنين عبد الملك بن مروان كتب اليه انه بلغني امرك وما لقيت ولقي المسلمون فحيثما لقيك كتابي هذا فاقم ولا تبرح حتي ياتيك امري فلقيه كتابه وهو نازل بالموضع الذي يقال له اليوم قصور حسان فابتني هنالك قصرا لنفسه واقام بذلك الموضع هو ومن معه ثلاث سنين وملكت الكاهنة افريقية كلها. وكانت الكاهنة حين اسرت اصحاب حسان اساءت اسرهم الا رجلا واحدا وهو يزيد بن خالد العبسي تبنته الكاهنة ثم عمدت الي دقيق شعير مفلق فامرت به فلت بزيت، والبربر تسمي ذلك بسيسة ثم دعت يزيد بن خالد وابنين لها

 مرحلة: اما مكناسة تقع بالمغرب الاقصي شرق عاصمة الرباط ب  كلم اتخذها السلطان المولي اسماعيل عاصمة لملكه سنة  ه. وهناك بلدة اخري بمدينة تازة تسمي ايضا مكناسة وهي مدينة تاريخية قديمة. انظر عنها تاريخ ابن خلدون /.



 فامرتهم فاكل ثلاثتهم وقالت لهم: انتم الان قد صرتم اخوة. وذلك عند العرب من اعظم العهود في جاهليتهم اذا فعلوه ثم ان حسان بعث رسولا الي يزيد وهو عند الكاهنة فاتاه فقال: ان حسان ارسلني اليك وهو يقول لك: ما منعك من الكتب الينا بخبر الكاهنة؟فكتب يزيد كتابا الي حسان مع رسوله[ وجعله] في خبزة ملة قد انضجها ثم دفعها الي الرسول ليخفي الكتب وليظن من راي الخبزة انها زاد للرجل فلم يغب شخص الرسول عنهم حتي خرجت الكاهنة ناشرة شعرها وهي تقول: يا معشر بني ذهب ملككم ودني هلاككم فيما ياكل الناس، وكررت ذلك ثلاث مرات . ومضي الرسول حتي قدم علي حسان بالكتاب و فيه كلما يحتاج اليه من خبر الكاهنة، يقول فيه: ان البربر يعقدون عساكرهم بالنهار ويفترقون بالليل ليس لهم حزم في الراي، وانما ابتلينا بامر قدره الل ه واكرم به من اراد منا بدرجة الشهادة فاذا نظرت في كتابي هذا فاطو المراحل وجد السير فان الامر اليك، ولست اسلمك ان شاء الله تعالي ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. ثم ان يزيد كتب بعد ذلك الي حسان بخبر الكاهنة، ثم عمد الي قربوص فنقره ثم وضع فيه الكتاب واطبق عليه القربوس و اخفي مكان النقر منه، ثم حمل رسولا علي دابة بالكتاب الي حسان، فلما فصل الرسول بالكتاب خرجت الكاهنة



 ناشرة شعرها وهي تقول: يا بني قد دني هلاككم في شء من نبات الارض وهو بين خشبتين وكانت اعلم اهل زمانها بالكهانة ومضي الرسول حت ي قدم علي حسان فلما بلغ الكاهنة ان حسانا مقيم بقصوره لا يبرح قالت للبربر والروم: انما طلب حسان من افريقية المداءن والذهب والفضة والشجر، ونحن انما نريد المراعي والمزارع، فما نري لكم الا خراب افريقية، فوجهت البربر يقطعون الشجر ويهدمون الحصون التي بها، وكانت افريقية ظلا واحدا من طرابلس الي طنجة، قري متصلة فاخرجت ذلك كله الكاهنة فخرج من النصاري ثلاثماءة رجل يستغيثون بحسان فيما نزل بهم من الكاهنة من خراب الحصون وقطع الشجر، وكان قد وجه اليه عبد الملك بن مروان[رسولا] يامره بالنهوض الي افريقية قبل ان تخربها الكاهنة فوافق ذلك وصول الروم اليه، وقدوم رسول خالد بن يزيد اليه فرجع بجميع عسكره الي افريقية. فيقال: انه لما رحل من قصوره بجميع عسكره الي افريقية، خرجت الكاهنة ناشرة شعرها فقالت: يا بني انظروا ما ذا ترون في السماء؟فقالوا:
 نري شيءا من سحاب احمر فقالت لهم: لا والهي، انما هو رهج خيل العرب اقبلت اليكم. ثم قالت لخالد بن يزيد الذي كانت اسرته من المسلمين: انما كنت تبنيتك لمثل هذا اليوم، اما انا فمقتولة ولكن اوصيك باخويك هذين خيرا تريد ولديها فانطلق بهما الي العرب فخذ لهما امانا، فانطلق بهما خالد الي العرب فاخذ لهما امانا ولقي حسانا وهو مقبل يريد الكاهنة فاخبره خبرها[فاخذ لهم امانا] و كانت مع حسان جماعة من البربر يقال لهم البتر فولي عليهم الاكبر من ولدي الكاهنة واكرمه وقربه. ثم مضي حسان ومن معه يريد الكاهنة، فوصل الي



 قابس فلقيته الكاهنة في جيوش عظيمة، فقاتلهم حسان فهزمهم الله وهربت الكاهنة منهزمة تريد قلعة بسر تتحصن بها، فاصبحت القلعة لاصقة بالارض فمضت تريد جبال اوراس ومعها صنم عظيم من خشب كانت تعبده يحمل بين يديها علي جمل فتبعها حسان حتي قرب من موضعها فلما كان الليل قالت الكاهنة لابنيها اني مقتولة، واري راسي تركض به الدواب يمضي به الي المشرق من حيث تطلع الشمس واراه موضوعا بين يدي الملك، ملك العرب الاعظم الذي بعث الينا بهذا الرجل فقال لها خالد بن يزيد و ولداها: فاذا كان الامر هكذا عندك فارحلي وخل له البلاد فقالت: وكيف افر وانا ملكة والملوك لا تفر من الموت فاقلد قومي عارا الي اخر الدهر فقالوا لها: لا تخافين علي قومك الموت فقالت: اذا انا مت فلا ابقي الله منهم احدا في الدنيا فقال لها خالد بن يزيد وولداها: فما نحن صانعون؟فقالت: اما انت يا خالد بن يزيد فستنال ملكا عظيما[عند الملك الاعظم، واما اولادي فسيدركون افريقية] مع هذا الملك الذي يقتلني، ثم قالت لهم: اركبوا واستامنوا اليه، فركب خالد بن يزيد وولداها بالليل متوجهين الي حسان. فلما اصبح حسان زحف الي الكاهنة واقبلت الكاهنة زاحفة اليه فلقيت اعنة الخيل خالدا وولديها فسلموا عليهم ومضوا بهم الي حسان، فدخل خالد بن يزيد علي حسان واخبره بما قالت الكاهنة وانها وجهت اليه[بولديها] فامر بهما حسان فادخلهما عسكره ووكل بهما اقواما وقدم خالد بن يزيد علي اعنة الخيل فالتقي القوم، ووضعوا السلاح ووقع الصبر حتي ظن المسلمون انه الفناء فانهزمت الكاهنة وقتلت عند بءر سماه الناس بءر الكاهنة،



 فنزل حسان علي الموضع الذي قتلت فيه ويقال: انها قتلت عند طبرقة فعجب الناس من خلقتها وكانت الاترجة تجري فيما بين عجيزتها و اكتافها، ثم ان الروم تحزبوا علي قتال حسان، واجتمعوا فزحفوا اليه وقاتلوه فهزمهم الله تعالي فخافه البربر واستامنوا اليه، فلم يقبل امانهم حتي اعطوه [من] جميع قباءلهم اثني عشر الف فارس تكون مع العرب برسم الجهاد فاجابوه الي ذلك واسلموا علي يديه، فعقد لولدي الكاهنة بعد اسلامهما لكل واحد منهما ستة الاف فارس من البربر[واليا عليهم] و اخرجهم مع العرب يفتحون افريقية ويقتلون الروم ومن كفر من البربر، فمن ذلك صارت الخطط بافريقية للبربر فكان يقسم الفء والاراضي بينهم، فحسنت طاعتهم له ودنت له افريقية ودون الدواوين .

  [تجديد الجامع الاعظم بالقيروان]

 ثم قدم القيروان فامر بتجديد بناء مسجد الجامع فبناه بناء حسنا وجدده وذلك في شهر رمضان المعظم من سنة اربع وثمانين من الهجرة ثم رحل يريد قرطاجنة فانتهي الي طنبذة فوجه ابا صالح مولاه الي قلعة زغوان فنزل بموضع فحص



 ابي صالح و به سمي فقاتل اهلها ثلاثة ايام فلم يقدر عليهم، فخلي حسان عسكره بطنبذة. ثم رحل الي زغوان في خيل مجردة فافتتحها صلحا وانصرف الي طنبذة، ثم سار الي قرطاجنة، فنزل بموضع دار الصناعة، وحسان هذا هو الذي خرق البحر اليها وجعلها دار صناعة، فاخرج اليها الماء، واجراه من البحر اليها، فخرج الي حسان اهل قرطاجنة باجمعهم فحاربوه حربا شديدة، فهزمهم الله عز وجل بين يديه، وملك حسان رضي الله تعالي عنه لا فحص تونس، وقرطاجنة، فلما رات الروم شدته وقهره لهم وعلموا انهم لا قوام لهم به ولا طاقة، سالوه الصلح، وان يضع عليهم الخراج، فاجابهم حسان الي ذلك ووافقهم عليه، فادخلوا عند ذلك ثقلهم في مراكب كانت معدة عندهم في البحر، وهربوا ليلا باجمعهم من باب يقال له: باب النساء، وحسان بن النعمان رضي الله تعالي عنه لا علم عنده بما فعلوه من هربهم، وتركوا مدينتهم خالية لا احد فيها، ونزلوا بجزيرة صقلية، ومضي بعضهم الي بلاد الاندلس. فدخل عند ذلك حسان الي المدينة وبني بها مسجدا، وخرب بناءهم بها، ورحل عنها راجعا الي مدينة القيروان حرسها الله تعالي فاقام بها وعمرها المسلمون وبنوا بها المساكن، وانتشروا فيها وكثروا وامنوا من اعداءهم، وقطعوا شوكتهم، واقر الله سبحانه اعينهم وعلموا ان الله عز وجل قبل دعوة عقبة بن نافع فيما دعا لهم. وولي حسان بن النعمان الغساني علي صدقات الناس والسعي عليهم حنش بن عبد الله الصنعاني التابعي رضي الله تعالي عنه. ثم ان حسان بن النعمان لما تمهدت بلاد افريقية وامن علي اهلها رحل بما معه من السبي و الغناءم والاموال قاصدا الي عبد الملك بن مروان، ومعه خمسة وثلاثون الف فارس من سبي البربر، وكان معه من الذهب ثمانون الف دينار قد جعلها حياطة عليها في قرب



 الماء. واستقامت افريقية كلها، وامن اهلها وقطع الله عز وجل مدة اهل الكفر؛ وصارت القيروان دار اسلام وجميع مدن افريقية الي يومنا هذا، والي اخر الدهر ان شاء الله تعالي . وذلك ببركة من اختطها ودخلها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورضي الله عنهم اجمعين.

 

 ونحن نذكر من نزلها منهم معتمدين في ذلك علي ما نقله ثقات الرواة، مثل:
 عبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن سحنون، وابي سعيد بن يونس، وابي العرب محمد بن احمد بن تميم وغيرهم. وسنروي عن كل واحد منهم حديثا مسندا تبركا باتصال السند بهم، والرواية عنهم رضي الله عنهم وعن اتباعهم، والله ولي الارشاد والتوفيق، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 فمنهم:

 $ ابو سعيد، المقداد بن عمرو البهراني القضاعي: 

 وقيل له: ابن الاسود، لان الاسود بن عبد يغوث كان تبناه، فنسب اليه.
 قلت: سبق له في خطبته انه رتب الصحابة الاعلام علي قدر سابقيتهم في الاسلام، بخلاف من جاء بعدهم، فانه جعل ترتيب اسماءهم علي ترتيب تاريخ وفاتهم. قال العواني: ثم انه رحمه الله تعالي وغفر له خلط في ترتيب القوم رضي الله عنهم فقدم منهم علي ما اشترطه من ينبغي ان يءخر واخر من ينبغي ان يقدم فابتدا بذكر المقداد وثني بذكر كعب بن عمرو الانصاري وخمس في الترتيب بابي ذر الغفاري، فقد اختلف فيمن كان اول الرجال اسلاما فقيل ابو بكر الصديق



 رضي الله تعالي عنه وقيل علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، وقيل زيد بن حارثة رضي الله تعالي عنه وايهم كان الاول، فاحد الباقين هو الثاني في الاسلام وذكر ابو عمر بن عبد البر ان سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه ثالث من اسلم من الرجال.
 وروي: عن ابي ذر الغفاري رضي الله تعالي عنه انه قال: كنت رابع من اسلم، اسلم قبلي ثلاثة وانا الرابع . وعلي هذا فهو المقدم علي كل من دخل افريقية من الصحابة رضي الله تعالي عنهم علي السابقة في الاسلام، فلا هو ذكرهم علي ترتيب فضاءلهم، ولا علي ترتيب موالدهم ولا علي ترتيب وفاتهم، وربما فعل ذلك في بعضهم ثم عاد فخلط. وكذلك فيمن بعدهم وخصوصا في اواخر الكتاب. ومن طالع كتابه ممن له انس بالنقل انكشف له ما اشرت اليه.

  [اول فارس غزا بفرسه في سبيل الله]

 قال: وكان المقداد من فضلاء الصحابة ونجباءهم، وهو اول من غزا به فرسه في سبيل الله تعالي وكان قديم الاسلام شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  [اول سهم رمي به في سبيل الله]

 قلت: وكان لم يقدم علي الهجرة ظاهرا فاتي مع المشركين من قريش هو وعتبة بن غزوان ليتوصلا بالمسلمين فانحازا اليهم، وذلك في السرية التي بعث



 بها رسول الله صلي الله عليه وسلم عبيدة بن الحارث الي ثنية المرة فلقوا جمعا من قريش عليهم عكرمة بن ابي جهل، فرمي سعد بن ابي وقاص يومءذ بسهم فكان اول سهم رمي به في سبيل الله، وهرب عتبة بن غزوان، والمقداد بن الاسود الي المسلمين. وشهد المقداد في ذلك العام بدرا.

  [وزراء رسول الله صلي الله عليه وسلم ونجباءه ورفقاءه]

 وروي: عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه انه قال : اول من اظهر الاسلام سبعة فذكر منهم المقداد. وعن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا لم يكن نبي الا اعطي سبعة نجباء وزراء ورفقاء واني اعطيت اربعة عشر: حمزة وجعفر وابو بكر وعمر وعلي والحسن والحسين وعبد الله بن مسعود وسلمان وعمار وحذيفة وابو ذر والمقداد وبلال».
 قال:

 روي بريدة بن الحصيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله امرني بحب اربعة واخبرني انه يحبهم وهم: علي والمقداد وابو ذر وسلمان» . وعن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: لقد شهدت من المقداد مشهدا لان اكون صاحبه احب الي مما طلعت عليه الشمس. وذكر انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يذكر المشركين، فقال: يا رسول الله لا نقول لك كما قال اصحاب موسي:

 فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون

 ()[الماءدة: ]. ولكن نقاتل بين



 يديك ومن خلفك وعن يمينك وعن شمالك قال: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اشرق وجهه لذلك وسره واعجبه.

 قلت: وعن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقرا ويرجع صوته بالقران فقال: «اواب» ، وسمع اخر يرفع صوته فقال: «مراءي» فنظروا فاذا الاواب المقداد بن عمرو البهراني رضي الله تعالي عنه.
 قال: شهد المقداد فتح مصر وغزا افريقية مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح قاله ابو سعيد بن يونس وذكر عبد الله بن وهب في جامعه قال: اخبرني عبد الله بن لهيعة انه سمع يزيد بن ابي حبيب يذكر ان المقداد بن الاسود كان قد غزا مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح افريقية، فلما رحلوا قال عبد الله بن مسعود للمقداد في دار بناها كيف تري بنيان هذه الدار؟فقال له المقداد: ان كانت من مال الله فقد افسدت، وان كانت من مالك فقد اسرفت، فقال عبد الله: لو لا ان يقول قاءل افسدت مرتين لهدمتها.
 قلت: نقل هذه الحكاية ابو بكر المالكي و غيره.
 قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال ، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، عن ابيه، عن ابي ايوب سليمان بن خلف[بن سليمان] بن عمرون عن ابي عبد الله محمد بن[احمد بن محمد] بن يحيي بن مفرج محمد بن ايوب الرقيق قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن عمرو البزار قال: حدثنا



 محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان عن منصور، عن ابراهيم، عن همام عن المقداد

 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب».

  [السعيد من جنب الفتن]

 قال: وحدثنا محمد بن مسكين قال: حدثنا عبد الله بن صالح بن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي عن ابيه عن المقداد بن الاسود كان يقول: «ان السعيد لمن جنب الفتن» كرر ذلك ثلاث مرات.
 قلت: واعترض العواني ذكر هذا الحديث، وما بعده لقوله: انه اطال بذكر الاحاديث المرفوعة و معلوم ان كتابه انما هو مثل وضع لبيان اخلاق القوم وفضاءلهم لا للاحاديث، ولكل مقام مقال، ولو كانت في الزهد لكان الامر اخف، لان احاديث الزهد وما في معناها مما يليق بكتابه، لكنها من كل فن وذلك مما لا يليق بكتابه. وايضا فانه ذكر في كتابه احاديث منها ما ه

 و

 صحيح، ومنها ما هو سقيم. ومعلوم ان جمهور الناس يخفي عليهم الصحيح من غيره فستر ذلك عليهم غش. وروي عن المقداد جماعة كبيرة من كبار التابعين.
 منهم طارق بن شهاب، وعبيد الله بن عدي بن الخيار، وعبد الرحمن بن ابي ليلي وغيرهم رضي الله عنهم.
 قال: وتوفي المقداد وهو في ارضه بالجرف فحمل الي المدينة علي رقاب الرجال ودفن بها وصلي عليه عثمان بن عفان رضي الله عنهما وذلك في سنة ثلاث وثلاثين وهو ابن سبعين سنة.

 $  ومنهم ابو اليسر، كعب بن عمرو الانصاري : 

 قال: شهد العقبة وبدرا وهو ابن عشرين سنة، وهو الذي اسر العباس بن عبد المطلب يوم بدر، وكان رجلا قصير القامة والعباس رجلا طويلا ضخما

 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد اعانك عليه يا كعب ملك عظيم» ، وكعب هو الذي انتزع راية المشركين يوم بدر وكانت بيد ابي عزيز بن عمر و شهد صفين مع علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وتوفي بالمدينة سنة خمس وخمسين. اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي الاسكندراني قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني الحافظ قال: اخبرنا عفر بن محمد بن عمرو قال: حدثنا ابي عن عبادة بن الوليد، قال: سمعت ابا اليسر يقول: اشهد اني سمعت

 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله».



 قلت: وروي عنه حنظلة بن قيس وعبادة بن الوليد، وربعي بن حراش .

 $  ومنهم عبد الله بن انيس الجهيني حليف الانصار : 

 قلت: [ وقيل] هو حليف لابي سواد من بني سلمة وقيل: هو من الانصار، دخل في جهينة واختلف في كنيته، فقيل: كنيته ابو يحيي، وقيل: ابو ايمن وهو احد الذين كسروا الهة بني سلمة وشهد احدا وما بعدها.
 قال: صحب النبي صلي الله عليه وسلم وصلي معه القبلتين وكان مهاجريا انصاريا عقبيا.
 وهو الذي

 سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر فقال: يا رسول الله اني شاسع الدار فمرني بليلة انزلها، فقال: «انزل ليلة ثلاث وعشرين» وتعرف الليلة بليلة الجهيني بالمدينة. وبعثه النبي صلي الله عليه وسلم لخالد بن سفيان سرية وحده فقتله، قال ابو سعيد بن يونس وغيره: شهد فتح افريقية مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح. حدثنا ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر القرشي، قال: اخبرنا الحافظ محمد بن احمد السلفي قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الرازي، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن بطة العكبري قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن احمد البغوي قال: اخبرنا وهب بن بقية. قال:
 حدثنا خالد بن عبد الله عن عبد الرحمن بن اسحاق عن محمد بن زيد القرشي عن عبد الله بن ابي امامة عن عبد الله بن انس قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكبر الكباءر



 الاشراك بالله وعقوق الوالدين واليمين الغموس و الذي نفسي بيده لا يحلف احد يمين صبر وان كان علي مثل جناح بعوضة الا كانت نكتة في قلبه الي يوم القيامة». وخرجه الترمذي عن عبد بن حميد عن يونس بن محمد عن الليث بن سعد عن هشام بن سعد عن محمد بن زيد عن ابي امامة فذكره وتوفي سنة اربع وخمسين ودفنت معه مخصرة كان اعطاها له رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال له:

 «تخصر بها حتي تلقاني بها فان اقل الناس المتخصرون يومءذ». فلما مات جعلت علي بطنه ودفنت معه.
 قلت: روي عنه ابو امامة، وجابر بن عبد الله. وروي عنه من التابعين:
 الليث بن سعد وبنوه: عطية، وعمرو، وضمرة . وعبد الله بن عبد الله بن انيس الجهني.

 $  ومنهم ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما: 

 قال: امه زينب بنت مظعون، وكان شقيق حفصة ام المءمنين.



 قلت: كان من اهل الورع والعلم، كثير الاتباع لاثار رسول الله صلي الله عليه وسلم، شديد التحري والاحتياط، والتوقي في فتواه.
 قال: اسلم بمكة باسلام ابيه وهو صغير.
 قلت: زاد غيره في هذا القول، وهاجر مع ابيه الي المدينة، وقيل: ان اسلامه كان قعبل اسلام ابيه والصحيح ان هجرته كانت قبل هجرة ابيه واسلامه كان بعد اسلام ابيه.
 قال: واول مشاهده الخندق و هو ابن خمس عشرة سنة.
 قلت: ما ذكره هو الصحيح. وقيل: عرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر فرده، ويوم احد فرده لصغر سنه، وشهد الحديبية وبايع بيعة الرضوان.

  [اول من بايع بيعة الرضوان]

 قلت: وقال بعض اهل السير: انه اول من بايع يومءذ. والصحيح ان اول من بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة الرضوان بالحديبية تحت الشجرة ابو سنان الاسدي .
 قال: وكان يحفظ ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حضر ويسال من حضر عما فاته، وكان رضي الله تعالي عنه ملازما للجهاد في سبيل الله، ما تخلف عن سرية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبعده حتي وقعت الفتنة، فترك الغزو ولازم الحج حتي مات. وذكر انه حج ستين حجة. قلت: يريد كما قال غيره بعد حجة الوداع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وافتي الناس في الاسلام ستين سنة وقال النبي صلي الله عليه وسلم لحفصة بنت عمر ام المءمنين: «ان اخاك عبد الله بن عمر رجل صالح، لو كان يقوم من الليل». فما ترك ابن عمر بعدها قيام الليل.
 قلت: وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: رايت في المنام كان بيدي قطعة استبرق ولا اشير بها الي مكان من الجنة الا طارت بي اليه فقصصتها علي حفصة



 فقصتها حفصة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:

 «ان اخاك رجل صالح او ان عبد الله رجل صالح» اخرجاه في الصحيحين. وقال سعيد بن المسيب: «لو كنت شاهدا لاحد انه من اهل الجنة لشهدت لعبد الله بن عمر». وعن نافع قال: دخل ابن عمر الكعبة فسمعته وهو ساجد وهو يقول: «قد تعلم ما يمنعني من مزاحمة قريش علي هذه الدنيا الا خوفك». وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما رايت الزم للامر الاول من عبد الله بن عمر. قال: وقال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: «ما احد الا مالت به الدنيا، الا عمر بن الخطاب وابنه عبد الله» و كان اذا اعجبه شء من ماله خرج عنه لله عز وجل وكان ربما تصدق في المجلس الواحد بثلاثين الفا وكان ياتي عليه الشهر ما ياكل فيه غلة لحم، وما مات حتي اعتق الف رقبة او اكثر .
 وروي انه اعطي في نافع مولاه عشرة الاف درهم او الف[دينار] و قال: هو حر لوجه الله». وكان رضوان الله عليه يتصدق بالسكر لانه كان يحبه يتاول قوله تعالي: لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون

 [ال عمران: ].
 قلت: عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه قال: «اجتمع عند الحجر مصعب، وعروة، وعبد الله بنو الزبير، وعبد الله بن عمر، فقالوا: تمنوا فقال عبد الله بن الزبير: اما انا فاتمني الخلافة. وقال عروة: اما انا فاتمني ان يءخذ عني العلم. وقال مصعب: اما انا فاتمني امرة العراق، والجمع بين عاءشة بنت طلحة، وسكينة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب. وقال عبد الله بن عمر: اما انا فاتمني المغفرة. فنال كل واحد منهم ما تمني، ولعل ابن عمر قد غفر له». وروي



 ان مروان بن الحكم دخل في نفر علي عبد الله بن عمر بعد ما قتل عثمان فعرضوا عليه ان يبايعوا له قال: كيف لي بالناس؟فقالوا : تقاتلهم ، فقال: والله لو اجتمع علي اهل الارض الا اهل فدك ما قاتلتهم، فخرجوا من عنده ومروان يقول:
 [البحر البسيط]

 * والملك بعد ابي ليلي لمن غلبا*

 قال: غزا عبد الله افريقية مرتين الاولي مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح، والثانية مع معاوية بن حديج سنة اربع وثلاثين، وفي هذه السنة ماتت بنية له من ام ولد فدفنها بباب سلم الان فلما خطت القيروان اتخذت تلك البقعة مقبرة من ذلك الوقت وسميت مقبرة قريش بتلك الصبية. ذكر ذلك كله ابو العرب محمد بن احمد بن تميم و غيره من اهل العلم بالتاريخ.
 قال: حدثنا الشيخ الصالح ابو محمد عبد السلام بن عبد الغالب الصوفي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي الكرم بن البناء قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حمويه قال:
 اخبرنا محمد بن يوسف الفربري ، قال: اخبرنا البخاري، قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن المنذر الطفاوي عن الاعمش قال:
 حدثنا مجاهد

 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنكبي وقال:

 «يا عبد الله كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل». وكان ابن عمر يقول: «اذا امسيت فلا تنتظر الصباح واذا اصبحت فلا تنتظر المساء وخذ من صحتك لسقمك.
 ومن حياتك لموتك». وتوفي بمكة سنة ثلاث وسبعين وهو اخر من مات بها من



 الصحابة وصلي عليه الحجاج بن يوسف ودفن بذي طوي وهو ابن ست وثمانين سنة.
 قلت: وكان قد كف بصره واوصي ان يدفن في الحل فلم يقدر علي ذلك من اجل الحجاج بن يوسف فدفن بمقبرة المهاجرين بذي طوي وقيل صلي عليه عبد الرحمن بن عوف، وقيل توفي وهو ابن اربع وثمانين سنة ويقال سبع.

 $  ومنهم ابو ذر الغفاري رضي الله عنه: 

 قال: اسمه جندب بن جنادة غلبت عليه كنيته.
 قلت: ما ذكر ان اسمه جندب هو اشهر الاقوال الثلاثة وقيل: جندب بن عبد الله وقيل: جندب بن سكن، وامه رملة بنت الوقيعة من بني غفار ايضا.
 قال: كان ابو ذر من كبار الصحابة وافاضلهم قديم الاسلام وروي عنه[انه قال: كنت رابع الاسلام اسلم قبلي ثلاثة وانا الرابع ] .
 قلت: وقيل انه اسلم بعد اربع.
 قال: وروي عبد الله بن الصامت قال: قال لي ابو ذر: يا بن اخي صليت قبل الاسلام باربع سنين.
 قال: قلت: من كنت تعبد؟قال: اله السماء، قلت: فاين كانت قبلتك؟قال:
 حيثما وجهني الله. اسلم بمكة ثم رجع الي قومه فاقام معهم حتي مضت بدر واحد، والخندق، ثم قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وصحبه الي ان مات .
 قلت: وله في اسلامه خبر حسن عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 قال:

 لما بلغ ابو ذر مبعث النبي صلي الله عليه وسلم قال لاخيه انيس: اركب بمكة الي هذا



 الوادي واعلم لي علم هذا الرجل الذي يزعم انه ياتيه الخبر من السماء، واسمع من قوله ثم اءتيني. فانطلق حتي قدم وسمع من قوله ثم رجع الي ابي ذر فقال: رايته يامر بمكارم الاخلاق وسمعت كلاما ما هو بالشعر قال: ما شفيتني فيما اردت فتزود وحمل شنة فيها ماء حتي قدم مكة فاتي المسجد فالتمس النبي صلي الله عليه وسلم وهو لا يعرفه وكره ان يسال عنه حتي ادركه الليل فاضطجع فراه علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه فقال: كان الرجل غريب؟قال: نعم، قال: فانطلق الي المنزل، قال:

 فانطلقت معه لا يسالني عن شء ولا اساله قال: فلما اصبحت من الغد رجعت الي المسجد فبقيت يومي حتي امسيت وصرت الي مضجعي فمر بي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه فقال: اما ان للرجل ان يعرف منزله فاقامني وذهب بي معه ولا يسال واحد من ا صاحبه عن شء، حتي اذا كان اليوم الثالث فعل مثل ذلك قال:

 فاقامني علي معه ثم قال لي: ا لا تحدثني ما الذي اقدمك هذا البلد؟قال: ان اعطيتني عهدا وميثاقا لترشدني فعلت، ففعل فاخبره علي انه نبي وان ما جاء به حق، وانه رسول الله فاذا اصبحت فاتبعني حتي تدخل معي مدخلي قال: فانطلقت اقفوه حتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودخلت معه وحييت رسول الله صلي الله عليه وسلم بتحية الاسلام.

  [اول من حي رسول الله صلي الله عليه وسلم بتحية الاسلام]

 فقلت: السلام عليك يا رسول الله فكنت اول من حياه بتحية الاسلام فقال:

 « وعليك السلام، من انت؟» قلت: رجل من بني غفار، فعرض علي الاسلام فاسلمت وشهدت ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 «ارجع الي قومك واخبرهم واكتم امرك من اهل مكة فاني اخشاهم عليك» فقلت:

 والذي نفسي بيده لاصوتن بها بين اظهرهم . فخرج حتي اتي المسجد فنادي باعلي صوته اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، فثار القوم اليه فضربوه حتي اضجعوه[ واتي] العباس فاكب عليه، وقال: ويلكم ا لستم تعلمون انه من غفار، وان طريق تجارتكم الي الشام عليهم؟فانقذه منهم ثم عاد من الغد



 الي مثلها فثاروا اليه فضربوه فاكب عليه العباس فانقذه ايضا منهم، ثم لحق بقومه فكان هذا اول اسلام ابي ذر رضي الله تعالي عنه.

 قال: وكان يقول: اني لاقربكم مجلسا من رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم القيامة وذلك اني

 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان اقربكم مني مجلسا يوم القيامة من خرج من الدنيا كهيءة ما تركته فيها» وانه والله ما منكم من احد الا وقد تشبث منها بشء غيري . وقال عليه الصلاة والسلام: «ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر». وقال عليه الصلاة والسلام: «ابو ذر في امتي علي زهد عيسي ابن مريم» وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: «وعي ابو ذر علما عجز عنه الناس، ثم اوكا عليه فلم يخرج منه شيءا».
 قلت: روي ابراهيم بن الاشتر عن ابيه عن ابي ذر قال: «كان قوتي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من تمر فلست بزاءد عليه حتي القي الله عز وجل».
 قال: وقال ابو بكر المالكي رحمه الله تعالي: «شهد ابو ذر غزو افريقية مع عبد الله [ابن سعد] بن ابي سرح رضي الله تعالي عنه مشاهدها كلها».



  [وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي ذر]

 حدثنا الحسن علي بن عبد الله الشافعي قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد المقري، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا الحسن بن علي بن هذيل الواسطي ، قال: اخبرنا محمد بن حرب قال: حدثنا يحيي بن ابي زكرياء الغساني عن اسماعيل بن ابي خالد، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن الصامت،

 عن ابي ذر الغفاري قال: «اوصاني خليلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بست: حب المساكين، وان اصل رحمي وان ادبرت، وان لا اسال الناس شيءا، وان انظر الي من هو تحتي ولا انظر الي من هو فوقي، وان اقول الحق ولو كان مرا، وان لا تاخذني في الله لومة لاءم». وباسنادنا الي البخاري قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا جرير بن عبد العزيز بن رفيع، عن زهير بن وهب،

 عن ابي ذر قال: خرجت ليلة من الليالي فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي وحده ليس معه انسان فظننت انه يكره ان يمشي معه احد فجعلت امشي في ظل القمر فالتفت فراني فقال:

 «من هذا؟» فقلت: ابو ذر، جعلني الله فداك، فقال: «يا ابا ذر!تعال» فمشيت معه ساعة ثم قال: «ان المكثرين هم المقلون يوم القيامة، الا من اعطاه الله خيرا فنفخ فيه يمينه وشماله، وبين يديه ووراءه[ وعمل] فيه خيرا». وتوفي ابو ذر رضي الله تعالي عنه بالربذة سنة اثنتين وثلاثين وصلي عليه ابن مسعود رضي الله تعالي عنه.
 قلت: وعن ابن نعيم عن الاشتر عن ابيه عن ام ذر زوجة ابي ذر قالت: لما حضرت ابا ذر الوفاة بكيت فقال: [لي] ما يبكيك؟فقلت: وما لي لا ابكي، وانت تموت بفلاة من الارض وليس عندي ثوب يسعك[كفنا] لي ولا لك؟ ولا



 طاقة لي بجهازك، فقال: لا تبكي وابشري فاني

 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لنفر انا فيهم : «ليموتن رجل منكم بفلاة من الارض يشهده عصابة من المءمنين» وليس من اولءك النفر احد الا وقد مات في قرية وجماعة، فانا ذلك الرجل، فو الله ما كذبت، ولا كذبت فابصري الطريق فقالت اني وقد ذهب الحاج وانقطعت الطريق، قال: اذهبي وابصري الطريق، قالت: فكنت اشتد الي الكثيب فانظر ثم ارجع اليه، فامرضه فبينما هو وانا كذلك اذا انا برجال علي رحالهم كانهم الرخم تحث بهم رواحلهم فاسرعوا الي حتي وقفوا علي فقالوا: يا امة الله ما لك؟فقلت:
 امرء من المسلمين يموت تكفنوه؟قالوا: من هو؟قلت: ابو ذر، قالوا: صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟قلت: نعم، قالت: ففدوه باباءهم وامهاتهم واسرعوا اليه حتي دخلوا عليه، فقال لهم: ابشروا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لنفر انا فيهم:

 «ليموتن رجل منكم بفلاة من الارض يشهده عصابة من المءمنين» وليس من اولءك النفر احد الا وقد هلك في نفر وجماعة، ما كذبت ولا كذبت، ولو كان عندي ثوب يسعني لي او لامراتي لم اكفن الا في ثوب هو لي او لها واني انشدكم الله ان لا يكفنني رجل منكم كان اميرا او عريفا او بريدا او نقيبا وليس من اولءك النفر احد الا وقد قارف بعض ما قال، الا فتي من الانصار قال: يا عم انا اكفنك في رداءي هذا وفي ثوبين وفي عيبتي من غزل امي، قال: انت تكفنني، قالت:



 فكفنه الانصاري وغسله في النفر الذين حضروه، وكلهم[من اهل بدر] و صلوا عليه ودفنوه رضي الله تعالي عنه وعنهم اجمعين .

 $  ومنهم ابو عبد الله عمرو بن عوف المزني : 

 وهو جد كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف.
 قال: هو من اهل الصفة قديم الاسلام.
 قلت: يقال: انه قدم مع النبي صلي الله عليه وسلم المدينة ويقال: ان اول مشاهده الخندق. وله منزل بالمدينة، ولا يعلم حي من العرب لهم منزل بالمدينة غير منزله . قال: ممن صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم القبلتين، وهو احد البكاءين الذين قال الله تعالي فيهم: تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون

 [التوبة: ]غزا افريقية مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح قاله: ابو العرب . فسكن المدينة ومات بها في اخر خلافة معاوية رضي الله تعالي عنه. حدثنا ابو الحسن علي بن هيبة الله الشافعي الخطيب قال: حدثتنا شهدة بنت احمد بن ابي الفرج الابري قالت: اخبرنا ابو الفتح احمد بن محمد الاصبهاني قال: اخبرنا اسماعيل بن ينال المروزي قال: حدثنا محمد بن احمد بن محبوب، قال: حدثنا ابو عيسي الترمذي قال: حدثنا



 عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه عن جده

 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الدين بدا غريبا ويرجع غريبا فطوبي للغرباء الذين يصلحون ما افسد الناس بعدي من سنتي».
 قلت: وخرج عنه البخاري فذكر عن اسماعيل بن ابي اويس عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه عن جده قال:

 «كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي قدم المدينة فصلي نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا».

 $  ومنهم سلمة بن[عمرو] بن الاكوع الاسلمي : 

 هكذا قال ابو عمر بن عبد البر والاكوع هو: سنان بن عبد الله بن قشير بن اسلم بن افضي قال: كنيته ابو مسلم.
 قلت: ما ذكره هو احد الاقوال الثلاثة، وقيل: ابو عامر وقيل: ابو اياس وبه قال الاكثر. كني بابنه اياس.



 قال: كان ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة.
 قلت: روي عبد الله بن موسي عن موسي بن عبيدة عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال: بينما نحن قاءلون نادي مناد: يا ايها الناس البيعة البيعة، فثبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو تحت الشجرة فبايعناه فذلك قول الله تعالي: لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة

 [الفتح: ].
 قال: وهو الذي كلمه الذءب . روي عنه انه قال: رايت ذءبا اخذ ظبيا فطلبته حتي نزعته منه قال: ويحك ما لي ولك عمدت الي رزق من رزق الله رزقنيه، ليس من مالك نزعته مني!قال: قلت: عباد الله هذا العجب!ذءب يتكلم!قال الذءب: واعجب من هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم في اصول النخل يدعوكم الي عبادة الله وتابون الا عبادة الاوثان. قال: فلحقت بالنبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت .
 قلت: ذكر ذلك ابو اسحاق بعد ذكر رافع بن عميرة الذي كلمه الذءب.
 قال: وكان سلمة خيرا فاضلا، وشجاعا راميا، وقال ابنه اياس: «ما كذب ابي قط».
 قلت: يعني في علمه او سمع ذلك من ابيه.
 قال: وغزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم[سبع] غزوات ومع ابي بكر وزيد بن حارثة تسع غزوات .



 قلت: يعني خرج معهما في زمنه عليه الصلاة والسلام مع المبعوث. وروي ابنه اياس، عن ابيه

 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «خير رجالتنا سلمة بن الاكوع» قال:
 وغزا سلمة افريقية فيما قاله سعيد بن يونس وغيره مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الحنفي، قال: حدثنا محمد بن علي بن سرايا قال: اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن يوسف، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الخباري، قال:

 اخبرنا مكي بن ابراهيم عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة قال: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم، ثم عدلت الي ظل شجرة فلما خف الناس قال: «يا بن الاكوع ا لا تبايع؟» قلت: قد بايعت يا رسول الله، قال: وايضا فبايعته الثانية، فقلت: يا ابا مسلم علي اي شء كنتم تبايعون يومءذ؟ قال: علي الموت . وبهذا الاسناد عن[يزيد]بن ابي عبيد قال: رايت اثر ضربة في ساق سلمة فقلت: يا ابا مسلم ما هذه[الضربة] ؟قال: هذه ضربة اصابتني يوم خيبر، فقال الناس: اصيب سلمة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فنفث فيه ثلاث نفثات فما اشتكيتها حتي الان . وعمر سلمة عمرا طويلا قيل ثمانين سنة، وقيل غير ذلك.
 سكن الربذة وتوفي بالمدينة سنة اربع وسبعين.
 قلت: روي عنه ابنه اياس ومولاه يزيد بن ابي عبيد، وروي عنه يزيد بن خصيفة.



 $  ومنهم ابو زمعة عبيد[بن ارقم] البلوي : 

 غلبت عليه كنيته قال: شهد بيعة الرضوان وبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة، وشهد فتح مصر، وغزا افريقية مع معاوية بن حديج سنة اربع وثلاثين، ومات بالقيروان ودفن بها بالبقعة التي تعرف الان بالبلوية سميت به من ذلك الوقت وامرهم ان يستروا قبره. ودفن معه قلنسوته فيها من شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكره الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن رشيق في كرامات اهل افريقية.
 قلت: ونعرف من حفظي انه كان فيها ثلاث شعرات، وانه اوصي ان تعمل شعرة علي عينه اليمني وشعرة علي عينه اليسري وشعرة علي لسانه.
 قال: ولم يثبت ان احدا مات من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفن بالمغرب سواه.
 قلت: وقد تقدم.
 قال: وابو زمعة قاءد اهل المغرب ونورهم يوم القيامة،

 لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 «ما من احد من اصحابي يموت بارض الا بعث قاءدا ونورا لهم يوم القيامة».
 قال ابو العرب: وحدثني بعض اصحابنا ان بعض الصالحين راي نورا في ليالي متعددة صاعدا من ذلك الموضع الي السماء، وقبر ابي زمعة الغالب والاصح انه معين في البلوية، فان هناك سارية يقول كثير من الصالحين انها علم علي قبره، اما بمنامات راوها او بانوار يرونها عليها . ويذكرون انهم يرون عليها طاءرا ياوي



 اليها لا يراه الا الاولياء فلا يقدرون علي القرب منها حتي يطير عنها والله اعلم.
 وقال ابو العرب: حدثني بعض اصحابنا انه حضر[حفر] قبر بالبلوية فحفروا في ارض شديدة لم يحسبوا ان احدا حفر فيها فظهروا علي رجل مدفون لم يتغير منه شء، فظنوا انه ابو زمعة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت: الي غير ذلك مما يحكي عن الصالحين وغيرهم من اجابة الدعاء[في ذلك الموضع] فجدد قبر رضي الله تعالي عنه حيث تلك السارية وبنيت عليه قبة مثمنة الوضع ، وجعل لها حرم يدور بها من جهاتها الاربع مصان بالبناء والغلق، وجعل في تلك القبة حيث كان العمود عند راسه لوح من رخام رسم فيه اسمه وحقق فيه موضع قبره رضي الله تعالي عنه، وكتب فيه هذا قبر ابي زمعة البلوي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي غير ذلك مما شمله اللوح وليس لهم مستند في ذلك غير ما ذكرناه، وانما لم يامر العلماء بدفنهم في مقبرته خشية مصادفة قبره من جهة احترامه رضي الله تعالي عنه[خوف وقوع] الدفن عليه والله اعلم.
 قال: حدثنا ابو القاسم بن مكي بن عبد الرحمن الاسكندري، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد[السلفي] ، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الرازي، قال : اخبرنا ابو الفضل محمد بن احمد السعدي، قال:
 اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا عثمان بن صالح السهمي ، ابو يحيي قال: حدثنا ابن لهيعة عن عبيد الله بن المغيرة عن ابي قيس مولي ابن جمح قال: سمعت ابا زمعة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم



 وكان من اصحاب الشجرة ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم تحتها، واتي يوما الي مسجد الفسطاط وقد بلغه عن عبد الله بن عمر التشديد فقال: لا تشددوا علي الناس فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : «قتل رجل من بني اسراءيل ثمانيا وتسعين نفسا ثم اتي راهبا فقال: اني قتلت ثمان وتسعين نفسا فهل تجد لي من توبة؟فقال: لا، فقتله، ثم ذهب الي راهب اخر فقال له: اني قتلت تسعا وتسعين نفسا فهل تجد لي من توبة؟فقال: لقد تحملت شرا ولءن قلت: ان الله ليس غفورا رحيما لقد كذبت.
 فتب الي الله. فقال: اما انا فلا افارقك بعد قولك هذا. فلزمه علي ان لا يعصيه، فكان يخدمه في ذلك، فهلك يوما رجل، فاكثر الثناء عليه[بشر] فلما دفن جلس علي قبره فبكي بكاء شديدا، فانكر اصحابه ذلك ، [عليه] ثم هلك اخر، فذكر بخير، فلما دفن جلس علي قبره فضحك فانكر اصحابه ذلك، واجتمعوا الي رءيسهم وقالوا[له] كيف تاوي قاتل النفوس وقد صنع ما قد رايت؟فوقع ذلك في نفسه وانفسهم وكانوا يزهدون فيه، فاتي الي صاحبهم حزن من ذلك وهو مع صاحب له يكلمه فقال له: ما ذا تامرني به؟فقال له: اذهب فاوقد التنور، ففعل ثم اتي يخبره انه قد فعل ما امره به، فقال له: الق نفسك فيها فلهي عنه الراهب، وذهب الاخر[فالقي نفسه فيها، ثم استفاق] الراهب فقال: اني لاظن الرجل قد القي نفسه في التنور بقولي[فذهبوا] فوجدوه جالسا في التنور فعرق ، فاخذ بيده فاخرجه من التنور، فقال له الراهب: ما ينبغي ان تخدمني، وانما اكون انا اخدمك اخبرني عن بكاءك عن الميت الاول، وعن ضحكك عن الاخر، فقال :
 اما الاول فلما دفن رايت ما يلقي من الشر فذكرت ذنوبي فبكيت، واما الاخر فلما دفن رايت ما يلقي من الخير فضحكت، وكان بعد ذلك من عظماء بني



 اسراءيل». روي عن ابي زمعة ابو سالم الجيشاني، وابو فراس مولي عمرو بن العاص وابو قيس مولي ابن جمح رضي الله تعالي عنهم اجمعين. انتهي.

 $  ومنهم ابو سعيد المسيب : 

 ابن حزن بن ابي وهب المخزومي اول اسم ابيه حاء مهملة مفتوحة، ثم زاي ساكنة، ثم نون قال: هو والد سعيد بن المسيب *، وكان ممن بايع تحت الشجرة وشهد غزو افريقية مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح.
 قلت: وكان ابوه حزن من المهاجرين ومن اشراف قريش في الجاهلية، وهو الذي اخذ الحجر من الكعبة حتي فرغوا قواعد ابراهيم صلوات الله وسلامه عليه فما نزل الحجر من يده حتي رجع مكانه وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحزن: «ما اسمك؟» قال: حزن، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بل انت سهل» فقال: لا اغير اسما سماني به ابي. قال ولده سعيد بن المسيب الفقيه: فما زالت تلك الحزونة تعرف فينا حتي اليوم، وكان هاجر مع ابيه حزن قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن احمد قال:
 اخبرنا ابو المهاجر سعيد بن الحسن الماموني قال: اخبرنا محمد بن الفضل الصاعدي، قال: اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي الجلودي قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن سليمان قال: حدثنا مسلم بن الحجاج، قال: حدثنا حرملة بن يحيي التجيبي قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثنا يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني سعيد بن المسيب عن ابيه قال: لما حضرت ابا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد عنده ابا جهل وعبد الله بن[ابي] امية بن المغيرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «[يا عم قل: ]لا اله



 الا الله كلمة اشهد لك بها عند الله» فقال ابو جهل وعبد الله بن[ابي]امية: يا ابا طالب ا ترغب عن ملة عبد المطلب؟قال: فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرضها عليه، ويعيدان له تلك المقالة حتي قال ابو طالب اخر ما كلمهم هو علي ملة عبد المطلب وابي ان يقول: لا اله الا الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما والله لاستغفرن لك ما لم انه عنك» فانزل الله عز وجل: ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم

 ()[التوبة: ] وانزل الله تعالي في ابي طالب: انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء

 [القصص: ] ولم اقف للمسيب علي تاريخ وفاة .

 $  ومنهم ابو عبد الرحمن جرهد بن خويلد الاسلمي : 

 هكذا قال، وما ذكره مثله قال الزهري: وقال غيره: جرهد بن[رزاح] بن عدي بن سهم الاسلمي[ وجعل ابن ابي حاتم: جرهد بن خويلد هذا غير جرهد بن دراج] قال ابن عبد البر: « وهو غلط وهو رجل واحد من اسلم».
 قال: كان من اهل الصفة، وشهد الحديبية وبايع بيعة الرضوان، ثم شهد فتح افريقية مع عبد الله بن سعد قاله ابو سعيد بن يونس وغيره. حدثنا ابو الفضل بن احمد بن محمد السعدي قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن



 عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو بكر بن خالد، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن جرهد عن ابيه قال: جرهد من اصحاب الصفة، وانه قال:

 جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم عندنا وفخذي منكشفة فقال: «ا ما علمت ان الفخذ عورة». وتوفي سنة احدي وستين .

 $  ومنهم ابو محمد فضالة بن عبيد الانصاري الاوسي : 

 قال: اول مشاهده احد، ثم شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. وشهد فتح مصر، وولي القضاء بها لمعاوية. وقال ابو سعيد بن يونس: دخل فضالة بن عبيد افريقية غازيا مع رويفع بن ثابت الانصاري قال ابو عمر بن عبد البر[سنة سبع واربعين، ثم كر راجعا الي دمشق فولي القضاء بها لمعاوية] قيل[ وكانت وفاته رضي الله تعالي عنه سنة ثلاث وخمسين، وقد قيل: انه توفي في اخر خلافة معاوية وقيل: ] انه مات سنة تسع وستين، قال ابو عمر بن عبد البر: والاول اصح ان شاء الله تعالي.



 قال: ولما مات فضالة حمل معاوية سريره وقال لولده عبد الله: اعني يا بني فانك لا تحمل بعده مثله. وحدثنا الشيخ الصالح ابو محمد عبد السلام بن عبد الغالب الصوفي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي الكرم نزيل مكة بها، قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الله بن ابي القاسم الكروخي، قال: اخبرنا ابو عامر محمود بن القاسم الازدي، قال: اخبرنا عبد الجبار بن محمد بن الجراح قال:
 اخبرنا ابو العباس محمد الحموي قال: اخبرنا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، قال: اخبرنا ابو العباس بن محمد[الدوري] قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقري قال: حدثنا حيوة بن شريح قال: اخبرنا ابو هاني الخولاني ان ابا علي عمرو بن مالك[الجنبي] اخبره عن فضالة بن عبيد

 انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «طوبي لمن هدي للاسلام، وكان عيشه كفافا وقنع بالقليل». قال ابو عيسي: حديث حسن صحيح.

 $  ومنهم ابو العباس عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم : 

 قال: ولد قبل الهجرة بثلاثة اعوام في الشعب.
 قلت: وبنو هاشم محصورون قبل خروج بني هاشم منه بسنتين.
 قال: ومات النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث عشرة سنة.
 قلت: هذا قول الواقدي. وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر سنين. وعن سعيد بن جبير رضي الله تعالي عنه، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: «توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن خمس عشرة سنة».



 قال: وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا له فقال: «اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل». فكان من العلماء بكتاب الله عز وجل بتفسيره، وناسخه ومنسوخه ومحكمه، وعالما بالسنة.
 قلت: وفي حديث اخر:

 «اللهم زده علما وفقها». وفي حديث اخر:

 «اللهم بارك فيه واجعله من عبادك الصالحين». وهي كلها احاديث صحيحة.
 قال: وقال طاوس: «ابن عباس بحر العلم». وقال ابن مسعود: «نعم ترجمان القران ابن عباس لو ادرك اسناننا ما عاشره منا رجل» و قال طاوس :
 «ادركت نحو خمسماءة رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذاكروا ابن عباس فخالفوه لم يزل يقررهم حتي ينتهوا الي قوله». وروي ميمون بن مهران انه قال: شهدت جنازة عبد الله بن عباس بالطاءف، فلما وضع ليصلي عليه، جاء طاءر ابيض حتي دخل في اكفانه، فالتمس فلم يوجد فلما سوي عليه، سمعنا صوتا ولم نر شخصا وهو يقول: يا ايتها النفس المطمءنة() ارجعي الي ربك راضية مرضية() فادخلي في عبادي() وادخلي جنتي

 () [الفجر: ]. وكان طاوس رضي الله تعالي



 عنه يقول: «ما رايت احدا اشد تعظيما لحرمة الله من ابن عباس والله لو اني اذ ذكرته ان ابكي لبكيت». وقال ابن رجاء: كان هذا الموضع من ابن عباس يعني مجري الدمع كانه الشراك البالي.
 قلت : وروي شريك عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق انه قال:
 كنت اذا رايت عبد الله بن عباس قلت اجمل الناس، فاذا تكلم، قلت: افصح الناس، واذا تحدث قلت: اعلم الناس، وكان اصحابه يسمونه بالحبر ويسمونه:
 الخبر. وقال ابو عمرو بن العلاء: نظر الحطيءة الي ابن عباس في مجلس عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه عاليا عليه فقال: من هذا الذي برع الناس بعلمه ونزل عنهم بسنه؟فقالوا: عبد الله بن عباس فقال فيه ابياتا: [البسيط]

 اني وجدت بيان المرء نافلة ~ تهدي له، ووجدت العي كالصمم
 والمرء يفني ويبقي ساءر الكلم ~ وقد يلام الفتي يوما ولم يلم

 وفيه يقول حسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه: [الطويل]

 اذا ما ابن عباس بدا لك وجهه ~ رايت له في كل احواله فضلا
 اذا قال لم يترك مقالا لقاءل ~ بمنتظمات لا تري بينها فصلا
 كفي وشفي ما في النفوس فلم يدع ~ لذي اربة في القول جدا ولا هزلا
 [سموت الي العليا بغير مشقة ~ فنلت ذراها لا دنيا ولا وغلا] 



 خلقت خليقا للروية و الندا بليجا و لم تخلق كهاما و لا خبلا

 ويروي ان معاوية نظر الي ابن عباس يوما يتكلم، فاتبعه بصره وقال متمثلا:
 [الطويل]

 اذا قال لم يترك مقالا لقاءل ~ مصيب ولم يثن اللسان علي هجر
 يصرف بالقول اللسان اذا انتحي ~ وينظر في اعطافه نظر الصقر

 وكان ابن عباس رضي الله عنهما قد عمي في اخر عمره فقال رضي الله تعالي عنه:

 ان ياخذ الله من عيني نورهما ~ ففي لساني وقلبي منهما نور
 قلبي ذكي وعقلي غير ذا دخل ~ وفي فمي صارم كالسيف ماثور

 وروي: عنه انه قال: رايت جبريل عند النبي صلي الله عليه وسلم مرتين ودعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحكمة مرتين، وانه راي رجلا مع النبي صلي الله عليه وسلم فلم يعرفه فسال النبي صلي الله عليه وسلم عنه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ا رايته؟» قال: نعم، قال: «ذاك جبريل اما انك ستفقد بصرك».
 فعمي بعد ذلك في اخر عمره.
 قال: غزا ابن عباس رضي الله عنهما افريقية مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح وهو الذي تولي قسم الفء بها بين المسلمين قاله ابو سعيد بن يونس ومحمد بن محمد بن تميم اخبرنا الخطيب ابو الحسن علي بن هبة الله اللخمي قال: اخبرنا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي قال: اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن قال: اخبرنا ابو الوليد قال: اخبرنا الليث بن سعد قال: حدثني قيس بن الحجاج عن حنش الصنعاني

 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما



 فقال: «يا غلام اني اعلمك كلمات احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده تجاهك ، واذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله واعلم ان الامة لو اجتمعوا علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء[قد] كتبه الله لك، وان اجتمعوا علي ان يضروك[بشء لم يضروك] الا بشء قد كتبه الله عليك رفعت الاقلام وجفت الصحف». قال الترمذي: هذا حديث صحيح. وتوفي ابن عباس رضي الله عنهما بالطاءف سنة ثمان وستين و عمره احدي وسبعون سنة.
 قلت: كانت وفاته في ايام ابن الزبير وما ذكره هو احد الاقوال الثلاثة وقيل:
 توفي وهو ابن اربع وسبعين سنة؛ وقيل توفي ابن سبعين سنة، وصلي عليه محمد ابن الحنفية وكبر عليه اربعا وقال: اليوم مات رهباني هذه الامة وضرب علي قبره فسطاطا رحمه الله تعالي ورضي عنه.

 $  ومنهم ابو بكر عبد الله بن الزبير رضي الله عنه: 

 هكذا قال وقيل: كنيته ابو بكر، ذكر ذلك ابو احمد[الحاكم] الحافظ في كتابه[الكني] ، وقيل ابو خبيب بابنه، وكان اسن ولده.
 قال: امه اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهم، هاجرت امه وهو في بطنها، فولدته في قباء في شوال بعد عشرين شهرا من الهجرة.
 قلت : ما ذكره هو احد القولين، وقيل انه ولد في السنة الاولي من الهجرة.



 قال: وهو اول ولد ولد في الاسلام من المهاجرين بالمدينة بعد الهجرة، واول شء دخل بطنه ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعه في حجره ودعا بتمرة فمضغها ثم تفل في فمه فكان اول شء دخل جوفه ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت: ثم حنكه بالتمرة، ثم دعا له وبرك عليه وسماه عبد الله باسم جده ابي بكر وكناه بكنيته، وامر ان يءذن في اذنه بالصلاة، فاذن ابو بكر في اذنه.

  [بيعة ابن سبع سنين]

 وبايعه عليه الصلاة والسلام وهو ابن سبع سنين، ولما احتجم النبي صلي الله عليه وسلم دفع دمه الي ابن الزبير، فشربه فاتاه جبريل فاخبره بما صنع فساله فقال: كرهت ان اصب دمك في الارض فقال له عليه الصلاة والسلام: «لا تمسك النار» ومسح علي راسه وقال: «ويل للناس منك وويل لك من الناس».
 وروي: ثابت البناني قال: كنت امر بابن الزبير وهو يصلي خلف المقام كانه خشبة منصوبة لا يتحرك.
 وروي: الاعمش عن يحيي بن وثاب ان ابن الزبير كان اذا سجد وقعت العصافير علي ظهره تصعد وتنزل من طول سجوده.
 وروي: عن مطرف بن عبد الله قال: رايت عبد الله بن الزبير وهو يواصل الجمعة الي الجمعة، وكان رضي الله تعالي عنه من اعبد الصحابة واطولهم صلاة و ربما كان يقرا في الركعة بالبقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة.
 قلت: وكان يسمي حمام المساجد. وقال مجاهد ما كان باب من العبادة يعجز عنه الناس الا تكلفه عبد الله بن الزبير؛ ولقد جاء سيل طبق البيت فجعل ابن الزبير يطوف بالبيت سباحة. وعن عمرو بن دينار قال: رايت ابن الزبير يصلي في الحجر خافضا بصره، فجاء حجر قدامه فذهب ببعض ثوبه فما انتقل يريد حجر



 المنجنيق لما حصره الحجاج. وعن عمرو بن قيس عن امه انها قالت: دخلت علي عبد الله بن الزبير في بيته، فاذا هو يصلي فسقطت حية من السقف علي ولده هاشم فتطوقت علي بطنه وهو ناءم فصاح اهل البيت: الحية ولم يزالوا حتي قتلوها وعبد الله بن الزبير يصلي وما التفت ولا عجل ثم فرغ بعد ما قتلت فقال: ما بالكم؟ فقالت ام هاشم: ا رايت ان هنا عليك[يهون عليك] ولدك؟فقال: ويحك، ما كانت التفاتة لو كانت التفاتة كانت منقصة من صلاتي . وكان رضي الله تعالي عنه كريم الجدات والخالات.
 قال: غزا عبد الله بن الزبير افريقية مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح سنة سبع وعشرين لا يختلف في ذلك وهو الذي قتل جرجير واخذ ابنته في نفله وقدم بكتاب الفتح علي عثمان رضي الله تعالي عنه سنة ثمان وعشرين قاله مالك بن انس رحمه الله تعالي، وابو سعيد بن يونس وغيرهما. وقال مصعب بن الزبير: قدم عبد الله بن الزبير من افريقية سنة ست وعشرين فسر بولاية اخيه عروة بن الزبير، والاول اصح.
 ثم غزا افريقية ثانيا مع معاوية بن حديج، وشهد فتح جلولاء هو وعبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم قاله ابو العرب بن تميم بويع له بالخلافة في الحرمين والعراقين واليمن وبعض الشام ومصر. وحج بالناس ثلاث حجج. حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الحنفي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن سرايا، قال: اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن المظفر الداودي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد السرخسي، قال: اخبرنا محمد بن يوسف الفربري، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل، عن عباس بن سهل بن سعد قال:



 سمعت ابن الزبير علي منبر مكة في خطبته يقول: يا ايها الناس

 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: «لو ان ابن ادم اعطي واديا ملا من ذهب، احب اليه ثانيا، ولو اعطي ثانيا احب اليه ثالثا، ولا يسد جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب» وختم الله اعماله بالشهادة قتله الحجاج بن يوسف بمكة سنة ثلاث وسبعين.
 قلت: قتله الحجاج بعثه عبد الملك بن مروان اليه، فحصره بمكة حتي دخلها وقتله وصلبه، وكان قتله له يوم الثلاثاء لسبع عشرة ليلة، خلت من جمادي الاولي وقيل من جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين كما تقدم وماتت امه اسماء رضي الله عنها بعده بخمسة ايام ولها من العمر ماءة سنة.

 $  ومنهم عبد الله بن عمرو بن العاص القرشي السهمي رضي الله عنه: 

 قال: كنيته ابو محمد.
 قلت: هذا هو الاشهر وقيل[ابو عمران] و قيل غير ذلك، وامه ريطة بنت منبه الحجاج السهمية.
 قال: اسلم قبل ابيه وولد لعمرو عبد الله هذا. وهو ابن اثنتي عشرة سنة فلم يعله ابوه الا باثنتي عشرة سنة، وكان رجلا صالحا عالما. واستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم



 في ان يكتب حديثه فاذن له

 فقال: يا رسول الله ا اكتب ما اسمع منك في الرضي والسخط؟قال: «نعم، فاني لا اقول الا حقا».
 قلت: وقال ابو هريرة: «ما كان احد احفظ لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم مني الا عبد الله بن عمرو، فانه كان يعي بقلبه واعي بقلبي، وكان يكتب وانا لا اكتب».
 وروي عنه انه قال: «حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الف مثل».
 قال: وكان يسرد الصوم ولا ينام الليل فشكاه ابوه الي النبي صلي الله عليه وسلم

 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لعينيك عليك حقا، ولاهلك عليك حقا، ولزوجك عليك حقا فقم ونم وصم وافطر».
 قلت: وكان رضي الله تعالي عنه يقول: «لان ادمع دمعة من خشية الله عز وجل احب الي من ان اتصدق بالف دينار». وعن يعلي بن عطاء عن امه انها كانت تصنع الكحل لعبد الله بن عمرو وقالت: « وانه كان ليقوم الليل فيطفء السراج فيبكي حتي مرضت عيناه». وعن عبد الله بن عمرو انه قال: «لو تعلمون حق العلم لسجدتم حتي تتقصف ظهوركم ، ولصرختم حتي تنقطع اصواتكم، فابكوا فان لم تجدوا البكاء فتباكوا».
 قال: دخل عبد الله بن عمرو افريقية مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح قاله ابو العرب بن تميم . حدثني ابو محمد عبد الوهاب بن ظاهر القرشي، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد،



 الاصبهاني قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرنا ابو عمر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن[شيرويه] قال: حدثنا اسحاق بن راهويه قال:
 حدثني عيسي بن يونس قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم

 عن عبد الرحمن بن رافع قال: لما كبر عبد الله بن عمرو اشتد عليه[قراءة]القران قال: اني لما جمعت القران اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له: اني قد جمعت القران فافرضه علي. قال:

 «اقراه في الشهر مرة» قال: قلت[اني اقوي من ذلك]قال: «اقراه في الشهر مرتين» قلت: اني[اقوي]من ذلك، قال: «اقراه في الشهر ثلاثا» قال: قلت: اني [اقوي]من ذلك. قال: «اقراه في كل ست» قال: قلت: اني اقوي من ذلك، قال:

 «اقراه في كل ثلاث» قال: [اني اقوي]من ذلك . وباسنادنا الي الترمذي قال:
 اخبرنا هناد ، قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي السفر

 عن عبد الله بن عمرو، قال: مر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نعالج خصا لنا فقال: «ما هذا؟» فقلت:

 خص لنا وها نحن نصلحه، فقال: «ما اري الامر الا اعجل من ذلك». حديث حسن صحيح. واختلف في وفاته فقيل سنة ثلاث وستين يوم الحرة، وقيل سنة ثلاث وسبعين، وقيل غير ذلك.
 قلت: اشار الي ما ذكره غيره من انه توفي سنة خمس وستين وقيل: سنة سبع وستين.
 قال: وقيل: مات بالمدينة، وقيل بمكة، وقيل بالطاءف وقيل بمصر.
 قلت: وتوفي وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، وكان ممن شهد صفين مع معاوية وندم ندامة شديدة وجعل يستغفر الله من ذلك يقول : ما لي ولصفين، ما لي ولقتال المسلمين، ثم يقول: اما والله ما ضربت فيها بسيف ولا طعنت فيها برمح ولا رميت بسهم غير ان الراية كانت بيدي يومءذ فندم علي ذلك رحمه الله تعالي ورضي عنه.



 $  ومنهم عقبة بن عامر الجهني رضي الله تعالي عنه: 

 قال: يكني ابا حماد، وقيل ابا الاسود.
 قلت: وقيل ابو اسيد، وقيل ابو اسد، وقيل ابو عمر، وقيل ابو سعاد ، وقيل: ابو عمار وقيل ابو عامر.
 قال: سكن مصر وكان واليا عليها، وابتني بها دارا . وغزا منها افريقية قبل عقبة بن نافع. روي سحنون بن سعيد، عن عبد الله بن وهب عن الليث بن سعد قال: «بلغني ان عقبة بن عامر الجهني لما غزا افريقية اتي الي وادي القيروان، فبات عليه حتي اذا اصبح وقف علي راس الوادي فقال: يا اهل الوادي اظعنوا فانا نازلون، قال ذلك ثلاث مرات، فجعلت الحيات والعقارب وغيرها مما لا يفر من الدواب يخرجن و هم قيام ينظرون اليها، من حين اصبحوا حتي اوجعهم حر الشمس و ما يرون منها شيءا، فنزلوا الوادي عند ذلك. قال الليث: وحدثني زياد بن عجلان ان اهل افريقية اقاموا اربعين سنة، ولو التمست حية او عقرب بالف دينار ما وجدت هكذا. روي الليث وقال عبد الله بن لهيعة: انما هو عقبة بن نافع، عند ما اراد ان يختط القيروان وهو الاشهر . حدثني ابو محمد عبد السلام بن عبد الغالب الزاهد قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي الكرم نزيل مكة، قال:
 اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا الدراوردي قال: اخبرنا



 السرخسي، قال: اخبرنا الفربري ، قال: اخبرنا البخاري، قال: حدثني محمد بن عبد الكريم قال: اخبرنا زكرياء بن عدي، قال: اخبرنا المبارك، عن حيوة، عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير، عن

 عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اني فرط لكم وانا شهيد عليكم وان موعدكم الحوض واني لانظر اليه في مقامي هذا، واني اخشي عليكم الدنيا فتنافسوا فيها». فكاني باخر نظرة نظرتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوفي عقبة بن عامر بالشام سنة ثمان وخمسين في خلافة معاوية وقال الواقدي توفي بمصر.
 قال: وروي عنه من الصحابة جابر، وابن عباس، وابو امامة، ومسلمة بن مخلد واما رواته من التابعين فكثير.

 $  ومنهم رويفع بن ثابت بن السكن بن عدي بن[حارثة] بن عمر بن زيد مناة بن عدي بن عمر بن مالك بن النجار الانصاري : 

 قال: قال ابو سعيد بن يونس: كانت لرويفع بالمغرب وافريقية ولايات وفتوحات، وشهد قبلها فتح مصر واختط بها.
 قلت: زاد و منزله قاءم بحاله الي اليوم في زقاق ابن حسنة .



 قال: وقال ابو عمر بن عبد البر ولي معاوية بن ابي سفيان رويفع بن ثابت علي طرابلس سنة ست واربعين .
 قلت: زاد فغزا منها افريقية سنة سبع واربعين ودخلها وانصرف من عامه .

  [فتح جربة]

 قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي، قال: اخبرنا احمد بن محمد الاصبهاني، قال: اخبرنا محمد بن احمد الرازي، قال: اخبرنا احمد بن محمد السعدي، قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد البكري قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي بن هارون الحربي قال: حدثني احمد بن خالد السرخسي قال:
 حدثنا محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن[ابي مرزوق التجيبي] قال:
 اخبرني حنش الصنعاني قال: غزونا المغرب وعلينا رويفع بن ثابت الانصاري فافتتحنا[جزيرة] يقال لها جربة فقام فينا رويفع خطيبا فقال: اني لا اقوم فيكم الا بما

 سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا يوم خيبر حين افتتحناها فقال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا ياتين شيءا من السبي حتي يستبريها ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركبن دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبسن ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه». قال ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي: حدثني هارون بن عبد الله بن هبيرة السباءي عن زياد بن نعيم الحضرمي عن رجاء بن شريح، عن رويفع بن ثابت الانصاري،

 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قال اللهم صل علي محمد وانزله المنزل المقرب منك يوم



 القيامة شفعت له». توفي رويفع بن ثابت ببرقة وهو وال عليها فولي عليها مسلمة بن مخلد.
 قلت: يريد وهو امير مصر كما قال المالكي .
 قال: وتوفي سنة ثلاث وخمسين وقبره بها معروف وكان قد اندرس ثم وجد بعد ذلك، وعند راسه بلاطة فيها مكتوب: هذا قبر رويفع بن ثابت الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن البرقي: وقد رايت قبره ببرقة. روي عنه[شيبان بن امية القتباني] و يزيد بن عبد الله البرقي. وروي عنه ابن شريح ، وزياد بن عبيد، وحنش بن عبد الله، وابو عبد الرحمن الحبلي[ وشييم بن بيتان] ورويفع هذا هو الذي يقال انه اختط مسجد الانصار بالقيروان وهو افضل مساجدها واقدمها.

 $  ومنهم حمزة بن عمرو الاسلمي رضي الله تعالي عنه : 

 قال: يكني ابا صالح، وقيل ابا محمد.
 قلت: وصحب ابوه النبي صلي الله عليه وسلم فهو صحابي ابن صحابي.



 قال: وكان حمزة رجلا فاضلا يسرد الصوم. قال حمزة: انفردنا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة ظلماء فاضاءت اصابعي حتي حملوا اظهرهم وان [كانت] اصابعي لتنير. وشهد فتح افريقية وكانت له فيها مقامات محمودة مع عبد الله بن سعد، قاله: ابو سعيد بن يونس وابو العرب و غيرهما. حدثني ابو علي الحسن بن محمد البكري، قال: حدثنا المءيد بن علي الطوسي، قال:
 اخبرنا محمد بن الفضل الصاعدي، قال: اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، قال: اخبرنا ابو احمد الجلودي، قال: اخبرنا ابراهيم بن سفيان قال: حدثني مسلم بن الحجاج قال: اخبرنا ابو الربيع الزهراني قال: اخبرنا حماد هو ابن زيد قال: حدثني هشام عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها

 ان حمزة بن عمر الاسلمي سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني رجل اسرد الصوم ا فاصوم في السفر؟قال: «صم ان شءت وافطر ان شءت» وتوفي سنة احدي وستين وعمره احدي وسبعون سنة.
 قلت: ويقال: [ وهو] ابن ثمانين سنة وهو معدود في اهل الحجاز. وروي عنه اهل المدينة قال المالكي: وعن محمد ولده قال: سمعت ابي[حمزة] يقول:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علي ذروة كل بعير شيطان فاذا ركبتموها فسموا الله عز وجل ثم لا تقصروا عن حاجتكم».



 $  ومنهم ابو عبد الله عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما: 

 قال: يكني ابا[عبد الله] .
 قلت: وقيل يكني ابا محمد، بابنه محمد الذي يقال له: ابو عتيق.
 قال: وعبد الرحمن هو صاحب ابن صاحب ابن صاحب جده ابو قحافة اسلم يوم الفتح.
 قلت: وادرك ابو عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر هو وابوه وجده وجد والده النبي صلي الله عليه وسلم ويقال: انه لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم اربعة، ولا اب وبنوه، الا ابو قحافة وابنه ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه وابنه عبد الرحمن بن ابي بكر وابنه ابو عتيق محمد بن عبد الرحمن والله تعالي اعلم. وام عبد الرحمن ام رومان ابنة الحارث بن غنم، وكان اسم عبد الرحمن عبد الكعبة، فغير رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه، وسماه عبد الرحمن.
 قال: وكان عبد الرحمن شقيق عاءشة ام المءمنين رضي الله عنهما، وكان من اشجع قريش وارماهم بسهم، حضر اليمامة، وشهد غزو افريقية ذكره ابو العرب بن تميم.
 قلت: كان حضوره اليمامة مع خالد بن الوليد فقتل سبعة من كبارهم وهو الذي قتل محكم اليمامة ابن طفيل رماه بسهم في نحره فقتله وكان محكم اليمامة قد سد ثلمة من الحصن، فدخل المسلمون من تلك الثلمة وكان عبد الرحمن اسن ولد ابي بكر . شهد الجمل مع عاءشة رضي الله عنهما وكان اخوه محمد يومءذ مع



 علي رضي الله عنهم اجمعين. وروي ان معاوية قعد علي المنبر فدعي الي بيعة يزيد فكلمه الحسين بن علي، وابن الزبير، وعبد الرحمن بن ابي بكر، فكان كلام عبد الرحمن [اهرقلية] اذا مات كسري، كان كسري مكانه؟لا نفعل والله ابدا وبعث اليه معاوية بماءة الف درهم بعد ان ابي البيعة ليزيد فردها[عليه] عبد الرحمن وابي ان ياخذها، وقال: ابيع ديني بدنياي؟ وخرج الي مكة فمات بها قبل ان تتم البيعة ليزيد بن معاوية .
 قال: حدثني ابو الحسين احمد بن محمد السراج قال: اخبرنا خلف بن عبد الملك بن بشكوال، قال: اخبرنا ابو محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، عن ابيه، عن سليمان بن خلف القاضي عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن مفرج ، عن محمد بن ايوب الرقي ، عن ابي بكر احمد بن عمر البزار، قال:
 حدثنا بشر بن ادم، قال: حدثني عبد الله بن بكر السهمي، قال: حدثني هشام بن حسان، عن القاسم بن مهران، عن موسي بن عبيد، عن ميمون بن مهران، عن عبد الرحمن بن ابي بكر لصديق رضي الله عنهما

 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان ربي تبارك وتعالي اعطاني سبعين الفا من امتي يدخلون الجنة بغير حساب» فقال عمر رضي الله تعالي عنه: فهلا استزدته؟فقال: قد استزدته فاعطاني مع كل رجل سبعين الفا، فقال عمر رضي الله تعالي عنه: فهلا استزدته؟فقال: اعطاني هكذا، فقال:

 هكذا من الله تبارك وتعالي، لا يدري عدده». وتوفي عبد الرحمن علي عشرة اميال من مكة سنة ثلاث وخمسين، ثم حمل الي مكة فدفن بها.



 قلت: وقيل توفي سنة خمس وخمسين، قال ابو عمر بن عبد البر: «مات فجاة بموضع يقال له: [الحبشي] علي نحو عشرة اميال من مكة وحمل الي مكة فدفن بها. ويقال: انه مات في نومة نامها».
 قال: ولما بلغ عاءشة رضي الله عنها موته ظعنت من المدينة حاجة حتي وقفت علي قبره فبكت عليه وتمثلت بقول[متمم] بن نويرة: [الطويل]

 وكنا كندماني جذيمة حقبة ~ من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ~ لطول اجتماع لم نبت ليلة معا

 ثم قالت: اما والله لو حضرتك لدفنتك حيث مت و لو حضرتك ما بكيتك انتهي.

 $  ومنهم ابو عبد الرحمن بلال بن الحارث المزني رضي الله تعالي عنه: 

 قال: وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد مزينة سنة خمس من الهجرة وسكن بموضع يعرف بالاشعر وراء المدينة وكان احد من يحمل الوية مزينة يوم الفتح، ثم شهد غزو افريقية مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح قاله ابو سعيد بن يونس وكان حاملا لواء مزينة يومءذ وهم اربعماءة واقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم المعادن[القبلية] و هي بناحية الفرع حدثني ابو محمد عبد السلام بن عبد الغالب الزاهد، قال:



 حدثني علي بن ابي الكرم نزيل مكة بها، قال: حدثني ابو الفتح الكروخي، قال:
 حدثنا ابو عامر الازدي، قال: حدثنا الجراحي عن المحبوب، عن الترمذي قال:
 حدثنا هناد قال: حدثنا عبدة عن محمد بن[عمرو] بن علقمة بن وقاص عن ابيه عن جده قال: سمعت بلال بن الحارث المزني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:

 سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان احدكم ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما يظن ان تبلغ ما بلغت فيكتب الله له بها رضوانه الي يوم[يلقاه] ، وان احدكم ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يظن ان تبلغ ما بلغت فيكتب الله عليه بها سخطه الي يوم يلقاه» حديث حسن صحيح خرجه مالك عن محمد بن[عمرو] * وتوفي بلال سنة ستين وله ثمانون سنة.
 قلت: كانت وفاته في اخر خلافة معاوية[بن ابي سفيان رضي الله تعالي عنهم اجمعين] .

 $  ومنهم ابو عبد الرحمن المسور بن مخرمة بن نوفل القرشي الزهري : 

 صاحب ابن صاحب توفي ابوه يوم فتح مكة.
 قال: ولد في السنة الثانية من الهجرة بعد عبد الله بن الزبير.
 قلت: وقدم به المدينة في عقب ذي الحجة سنة ثمان. امه الشفا بنت عوف ،



 اخت عبد الرحمن بن عوف، وقيل امه عاتكة بنت عوف، اخت عبد الرحمن بن عوف وقيل رملة اخت عبد الرحمن المذكور وهو اصغر من ابن الزبير باربعة اشهر وقبض النبي صلي الله عليه وسلم. والمسور ابن ثمان سنين.
 قال: وكان من فضلاء الصحابة وفقهاءهم.
 قلت: زاد غيره: وكانت الخوارج تغشاه لحسن رايه ودينه، وتعظمه وتنتحل رايه، وقد براه الله منهم. وكان صالحا واقفا مع الحق لا تاخذه في الله لومة لاءم.
 روي ابن القاسم عن مالك[بن انس] رحمه الله تعالي قال: بلغني ان المسور بن مخرمة دخل علي مروان فجلس معه وحادثه، فقال المسور لمروان في شء سمعه منه بءس ما قلت، فركضه مروان برجله فخرج المسور ثم ان مروان نام[فقيل له في المنام] ما لك وللمسور؟ كل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا

 [الاسراء: ]. قال: فارسل مروان الي المسور فقال[له] : اني زجرت عنك في المنام واخبره بالذي راي فقال له المسور: لقد نهيت عني في اليقظة والنوم وما اراك تنتهي.
 قال: وكان المسور رضي الله تعالي عنه يقول: لقد وارت الارض اقواما لو راوني معكم لاستحييت منهم.
 قلت: قال المالكي: وعن عمرو بن شداد قال: والله اني لاصلي امام المسور، فصليت صلاة الشاب كنقر الديك، فزحف الي المسور فقال لي: قم فصل فقلت: قد صليت عافاك الله فقال لي: كذبت والله ما صليت ولا ادعك حتي تصلي فقمت فصليت فاتممت الركوع والسجود. فقال[لي] المسور: والله لا تعصون الله وانا انظر ما استطعت .



 قال: وكان اذا قدم مكة لم يخرج منها حتي يطوف لكل يوم غاب عنها اسبوعا. روي انه اشتري طعاما كثيرا فخرج من المسجد يوما فراي سحاب الخريف فكرهه فشق عليه ما راي ووقع في نفسه من كراهيته ذلك، فامر بالطعام فحمل الي السوق وقال: من جاءني وليته بما اخذت فاتي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فاخبره بذلك فقال له: ما السبب يا مسور؟فقال: رايت سحاب الخريف فكرهته ، فرايت اني كرهت ما ينفع المسلمين، فاجمعت علي اني لا اربح فيه شيءا. فقال له عمر: جزاك الله عن المسلمين خيرا .
 قلت: ذكره المالكي عن زيد بن ابي الزرقاء.
 قال: شهد المسور بن مخرمة فتح افريقية مع عبد الله بن سعد وهو الذي حرض عثمان علي غزوها قاله ابو العرب بن تميم. وكان سبب وفاته انه اصابه حجر المنجنيق وهو قاءم يصلي في الحجر يوم جاء نعي يزيد بن معاوية الي مكة، فاقام خمسة ايام ثم مات، وصلي عليه عبد الله بن الزبير وذلك سنة ثلاث وستين.
 قلت: هو خلاف ما نقل المالكي وكانت وفاته سنة اربع وستين . وما ذكر من تعميره، مثل ما نقل من ذكر عمن ذكر وهو خلاف قول ابي عمر بن عبد البر، توفي وهو ابن[اثنتين] و ستين سنة ولم يحك العواني غيره.
 قال: حدثني ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن رواح، قال: اخبرنا الحافظ السلفي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الرازي، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن احمد السعدي قال: اخبرنا عبيد الله بن بطة قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي قال: اخبرنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثني سليمان بن



 بلال عن قيس بن عبد الملك بن قيس بن مخرمة عن المسور بن مخرمة، قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اياكم والظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة».

 $  ومنهم جبلة بن عمرو الانصاري الساعدي يعد في اهل المدينة: 

 قال: كان جليلا فاضلا ورعا. قال سليمان بن يسار: كان جبلة من فضلاء الصحابة وفقهاءهم، شهد فتح مصر وغزا افريقية مع معاوية بن حديج قاله: ابو سعيد بن يونس وغيره، وولد بافريقية وشهد صفين مع علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه. قال عبد الله بن وهب: حدثنا عمرو بن الحارث عن بكير بن الاشج ، قال: سالت سليمان بن يسار عن النفل في الغزو، فقال: نفلنا معاوية بن حديج بافريقية فابي جبلة بن عمرو الساعدي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذ من ذلك شيءا. روي عنه سليمان بن يسار وثابت بن عبيد الله.

 $  ومنهم ابو يحيي عبد الله بن سعد بن ابي سرح القرشي العامري واسم ابي سرح الحسام: 

 قال: اسلم عبد الله قبل الفتح وهاجر، وكان اخا عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه من الرضاع، وكان يكتب الوحي للنبي صلي الله عليه وسلم وكان فارس بني عامر بن لءي



 والمقدم فيهم، وكان احد العقلاء النجباء من قريش، شهد فتح مصر، وكان صاحب ميمنة عمرو بن العاص في فتوحاته ثم ولاه عثمان غزو افريقية سنة سبع وعشرين فسار اليها من مصر فدخلها في عشرين الفا من المسلمين، فيهم جماعة من الصحابة منهم العبادلة السبعة. ولذلك تسمي تلك الغزوة غزوة العبادلة، فنزل السبخة التي في شرقي القيروان، ولذلك سمي المكان باب عبد الله، واختط هناك مسجدا يعرف به؛ ذكر ذلك ابو بكر المالكي .
 قلت: الاقرب انه المسجد المجاور لمقبرة سحنون الخراب الان.
 قال: ثم سار الي سبيطلة وقتل بها جرجير ملك افريقية وصالح من بافريقية من النصاري علي الفي الف دينار وخمسماءة الف دينار وعشرين الفا وذلك ثلاثماءة قنطار ذهبا.
 قلت: قال المالكي: وعن عبد الله بن ربيعة قال: صلي عبد الله بن سعد الجمعة بافريقية فلما صلي ركعتين سمع جلبة في المسجد فارعبهم ذلك وظنوا انه العدو فقصر الصلاة[فلم يجد] شيءا ثم خطب الناس وقال: ان هذه الصلاة اختصرت وامر مءذنه فاقام الصلاة ثم اعادها.
 قلت: امره لمءذنه باقامة الصلاة مع خطبته للناس ظاهر في انه اعادها بهم جماعة، والاولي اعادته منفردا خاصة علي طريق الورع، وعليه يحمل ما روي عن سحنون في اعادة الصلاة اذا ذكر فيها شيءا من امر الدنيا وحسن منه هذا لندور ذلك منه بخلاف حالنا نحن والله تعالي اعلم.
 قال: ولما بلغه موت عثمان وحصول الفتنة سار الي الرملة وقيل الي عسقلان واعتزل الفتنة وحدثني ابو الحسن علي بن هبة الله الخطيب، قال: اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني قال: اخبرنا محمد بن احمد الرازي، قال: حدثنا محمد بن



 احمد السعدي، قال: اخبرنا عبيد الله بن بطة قال: اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا عمرو بن خالد الحراني عن ابن لهيعة عن عياش بن[عياش] عن الهيثم بن[شفي] .

 عن عبد الله بن سعد بن ابي سرح قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم وعشرة من اصحابه علي جبل حراء وهم: ابو بكر، وعثمان، وعلي، والزبير، وغيرهم؛ اذ تحرك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسكن حراء فليس عليك الا نبي او صديق او شهيد». ولما حضرته الوفاة، قال: «اللهم اجعل خاتمة عملي صلاة الصبح» فلما طلع الفجر من يوم وفاته توضا ثم صلي الصبح فقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب، والعاديات، والثانية بام القران، وسورة، ثم سلم عن يمينه ثم ذهب ليسلم عن يساره فقبض الله روحه ولم يبايع لعلي، ولا لمعاوية ذكر ذلك يزيد بن ابي حبيب.
 قلت: ما ذكر من ان السورة في الركعة الاولي هي العاديات، خلاف نقل المالكي عنه انها والذاريات.
 قال: وكانت وفاته سنة ست، او سبع وثلاثين قبل اجتماع الناس علي معاوية.
 قلت: واختلف اين توفي فقيل بافريقية والصحيح بعسقلان والله تعالي اعلم.

 $  ومنهم معاوية بن حديج *: 

 بضم الحاء المعجمة وفتح الدال من حديج وهو معاوية بن حديج بن[جفنة بن



 قتيرة] بن حارثة بن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن اسامة بن سعد بن اشرس [ابن شبيب] بن السكون بن كندة السكوني الكندي هكذا سرد نسبه ابو نصر بن ماكولا الكرخي رحمه الله فمن نسب معاوية بن حديج الي جده الاقرب قال السكوني ومن نسبه الي جده الابعد. قال الكندي: قال العواني: وكلاهما صواب ان شاء الله تعالي، وانما رفعنا من نسبه كما تقدم ليتبين صحة قول من قال الكندي وقول من قال السكوني لان الفقيه ابا زيد الدباغ رحمه الله تعالي وغيره قال السكوني اصح، وكل ذلك عندي صحيح وصواب.
 قلت: هذا فيه نظر لان لفظه معاوية بن حديج السكوني الكندي. ويقال التجيبي، والاول اصح، فما صححه انما هو بالنسبة الي قول من قال التجيبي، ولم يرجح سكوني من كندة بل نسبه بها واختلف في كنيته فقيل يكني ابا عبد الرحمن، وقيل يكني ابا نعيم، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم.

  [ابار حديج بالقيروان]

 قال: شهد فتح مصر وكان هو الوارد بفتح الاسكندرية علي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، ثم غزا افريقية ثلاث مرات احداهن سنة اربع وثلاثين في خلافة عثمان فنزل بمكان القيروان اليوم، واحتفر بها ابارا تسمي «ابار حديج» الي الان، غلب عليها اسم ابيه وهذه الابار خارج باب تونس منحرفة عنه الي الشرقي عند مصلي الجناءز و كان معه في هذه الغزوة عبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وجبلة بن عمرو الساعدي، وابو زمعة البلوي، فمات ابو زمعة ودفن بالبلوية



 احد مقابر القيروان الان سميت به، وفي هذه الغزوة ماتت بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب ودفنت بباب سلم الان. ثم غزا معاوية افريقية سنة احدي واربعين او سنة خمسين في احداهما نزل القرن واقام به ثلاثة اعوام وبني هنالك بيوتا وذلك قبل ان تخط القيروان وفتح بها جلولاء.
 قلت: الثانية والثالثة كانتا في خلافة معاوية بن ابي سفيان وفتح جلولاء كان في مدة عبد الملك بن مروان، فتوجه في الف رجل اليها فحاصرها وقتل منها عددا كثيرا حتي فتحها المسلمون عنوة، بعد ان وقعت ناحية منها وقتل من قاتل منها من المقاتلة، وقسم الفء بين المسلمين معاوية بن حديج، فيقال انه اصاب كل رجل منهم ماءتا مثقال. وما ذكر الشيخ ان بنت عبد الله بن عمر ماتت في الغزوة الاولي قال العواني: لم اره لغيره، ولكنه ذكر في كتابه المسمي «بالاعتناء والاهتمام في تواريخ ملوك الاسلام» انها توفيت في سنة خمس واربعين. وذكر انها غزوته الثانية الي افريقية. [ والذي حكاه الطبري وغيره من اهل العناية بهذا الشان انما هي] الغزوة الثالثة، وهي سنة خمسين لا الثانية والله اعلم بحقيقة ذلك. قال المالكي: وكان اعور ذهبت عينه يوم دهقلة من بلد النوبة مع ابن ابي سرح .
 قال: حدثنا ابو الفضل احمد بن محمد السعدي قال: اخبرنا ابو طاهر الاصبهاني، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عيسي السعدي قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد البكري قال: اخبرنا ابو القاسم البغوي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: سمعت يحيي بن ايوب، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم



 يقول:

 «غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها». روي عنه ولده عبد الرحمن بن معاوية، وعلي بن رباح اللخمي، وعبد الرحمن بن شماسة المهري وعرفطة بن عمرو وسويد بن قيس.
 قلت: وروي ان عبد الرحمن بن شماسة المذكور قال: دخلنا علي عاءشة فسالتنا كيف كان اميركم هذا وصاحبكم في غزاتكم؟تعني معاوية بن حديج فقلنا:
 ما نقمنا عليه شيءا، واثنينا عليه خيرا وقلنا : ان هلك بعير لنا خلف بعيرا وان هلك فرس خلف فرسا، وان ابق خادم خلف خادما. فقالت حينءذ في بعض حديثها:

 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم من رفق بامتي فارفق به، ومن شق عليهم فاشقق عليه».
 قال: توفي معاوية بن حديج سنة اثنتين وخمسين.

 $  ومنهم المطلب بن ابي وداعة السهمي رضي الله تعالي عنه: 

 واسم ابي وداعة الحارث بن[صبيرة] بن سعيد بن سهم قال: اسلم يوم فتح مكة ثم نزل الكوفة.
 قلت: ثم نزل بعد ذلك المدينة وله بها دار. وروي عنه اهل المدينة وهو معدود في جملة الصحابة رضي الله تعالي عنهم اجمعين. وادخله مالك في موطاه من طريق ابن شهاب عن الساءب بن يزيد عن المطلب بن ابي وداعة السهمي عن



 حفصة ام المءمنين انها قالت: «ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم[صلي في] سبحته قاعدا قط حتي كان قبل وفاته بعام، فكان يصلي في سبحته قاعدا، ويقرا بالسورة فيرتلها حتي تكون اطول[من اطول] منها ». قال ابو سعيد بن يونس: وروي المطلب بن ابي وداعة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطواف بالبيت . قال ابو عمر بن عبد البر رضي الله تعالي عنه: روي عن المطلب بن ابي وداعة المطلب بن الساءب بن ابي وداعة وغيره. وروي عنه ابناه كثير وجعفر .
 قال: غزا افريقية مع عبد الله بن سعد في جمع من بني سهم ذكره ابو سعيد بن يونس فيمن غزا افريقية. حدثني ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر قال: اخبرنا الحافظ السلفي قال: اخبرنا ابو عبد الله الرازي قال: اخبرنا ابو الفضل [السعدي] قال: اخبرنا ابو محمد بن بطة، قال: اخبرنا ابو القاسم البغوي، قال:
 اخبرنا زهير بن محمد [بن قمير] عن معمر، عن طاوس عن عكرمة[بن] خالد عن المطلب بن ابي وداعة

 قال: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم سجد في والنجم

 [النجم:

 ] وسجد الناس معه ولم يسجد يومءذ كافر فلا ادع السجود فيها ابدا» انتهي .



 $  ومنهم ربيعة بن عباد *الدءلي رضي الله عنه : 

 قال: بكسر العين من عباد والتخفيف.
 قلت: قال العواني: ويقال بتشديد الباء والتخفيف اكثر مدني روي عنه محمد بن المنكدر وابو الزناد وبكر بن الاشج وسعيد بن خالد القارظي، وزيد بن اسلم وغيرهم.
 قال: شهد فتح افريقية مع عبد الله بن سعد[بن ابي سرح] قاله ابو سعيد بن يونس وغيره. حدثني ابو القاسم بن مكي قال: حدثنا ابو طاهر احمد بن محمد الحافظ قال: اخبرنا ابو عبد الله الرازي قال: اخبرنا ابو الفضل السعدي قال:
 اخبرنا ابو محمد بن بطة قال: اخبرنا ابو القاسم البغوي قال: اخبرنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب قال: حدثنا[سعيد بن سلمة بن ابي الحسام] قال:
 حدثني محمد بن المنكدر انه سمع ربيعة بن عباد الدءلي يقول:

 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف علي الناس بمني في منازلهم قبل ان يهاجر الي المدينة يقول: «[يا] ايها الناس ان الله يامركم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا». قال: ووراءه رجل يقول:
 [يا] ايها الناس ان هذا يامركم ان تتركوا دين اباءكم فسالت من هذا؟فقيل: ابو لهب وعمر ربيعة هذا عمرا طويلا ولم اقف له علي تاريخ وفاته رحمه الله تعالي.
 قلت: وقال الامير الاجل، ابو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا[العجلي]



 رحمه الله تعالي في تاريخه المسمي «بالاكمال» في رفع عارض الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والالقاب توفي ربيعة بن عباد الدءلي بالمدينة في ولاية الوليد بن عبد الملك. وانظر: لم لم يقل الشيخ في المطلب الذي قبله، ولم يقف علي تاريخ وفاته، اذ لو وقف عليه لذكره، انتهي.

 $  ومنهم زياد بن الحارث الصداءي رضي الله عنه : 

 وصداء حي من اليمن وهو حليف لبني الحارث بن كعب يعد من المصريين واهل المغرب، دخل افريقية وشهد المغازي.
 قال: روي عنه انه

 قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وبايعته علي الاسلام وبعث جيشا الي صداء فقلت: يا رسول الله اردد الجيش وانا لك باسلامهم، فرد الجيش وكتبت اليهم فاقبل وفدهم باسلامهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا اخا صداء انك لمطاع في قومك» فقلت: بل الله استهداهم وقلت: ا لا تءمرني عليهم. فقال: «بلي، ولا خير في الامارة لرجل مءمن» فقلت: حسبي. وحدثني ابو القاسم بن مكي بن الحاسب قال: اخبرنا جدي الحافظ ابو طاهر، قال: اخبرنا محمد بن[احمد] الرازي قال: اخبرنا ابو الفضل السعدي قال: اخبرنا[عبيد] الله بن محمد بن بطة قال:
 اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا داود بن رشيد، قال: اخبرنا مروان بن معاوية الفزاري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم الحضرمي

 عن زياد بن الحارث الصداءي انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فتفرق عنه اصحابه وثبت معه فامرني فاذنت لصلاة الغداة فلما لحقه الناس اراد بلال ان يقيم.



  [المءذن هو الذي يقيم]

 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا بلال ان اخا صداء اذن، ومن اذن فهو يقيم». ورواه الترمذي عن هناد عن عبدة[ ويعلي] عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم بمعناه .
 قلت: زاد المالكي في حديث زياد هذا بعد ان لحقه اصحابه

 فقال له عليه الصلاة والسلام: «هل من ماء يا اخا صداء؟» فقلت: لا الا شء قليل لا يكفيك، قال:

 «اجعله في اناء ثم اءتني به» فقلت: نعم، فوضع كفه في الاناء، فرايت من بين [كل] اصبعين من اصابعه عينا تفور فقال: «لو لا[اني] استحي من ربي يا اخا صداء لسقينا[ واسقينا] ناد في اصحابي: من له حاجة بالماء؟» فناديت فيهم [فاخذ من اراد منهم] فاراد بلال ان يقيم الي اخر ما تقدم. وقلت: يا نبي الله ان لنا بءرا اذا كان الشتاء وسعنا ماءها واجتمعنا عليها، واذا كان الصيف قل ماءها وتفرقنا علي مياه حولنا وقد اسلمنا وكل من حولنا عدو لنا، فادع الله لنا في بءرنا ان يسعنا ماءها فنجتمع[عليها] و لا نفترق ، فدعا بسبع حصيات فعركها في يده ودعي فيها ثم قال: «اذهبوا بهذه الحصيات فاذا اتيتم البءر فالقوها واحدة واحدة، واذكروا اسم الله عز وجل» قال الصداءي: ففعلنا فما استطعنا بعد ذلك ان ننظر الي قعر البءريعني من كثرة الماء».



 $  ومنهم ابو اليمن سفيان بن وهب الخولاني رضي الله عنه: 

 قال: صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وحج معه حجة الوداع، وشهد فتح مصر، ودخل القيروان في زمن عبد العزيز بن مروان في سنة ثمان وسبعين. وقال محمد بن سحنون في تاريخه: ان سفيان بن وهب غزا افريقية سنة ستين.
 قلت: يعني اميرا لعبد العزيز، المذكور. وكذلك هو المراد في القول الاول لنص غيره بذلك فهما نقلان وليس ذلك باختلاف عندي، لدخوله اميرا في الستين عمن ذكره.
 قال: وروي غياث بن ابي شبيب قال: كان سفيان بن وهب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يمر بنا ونحن غلمة بالقيروان فيسلم علينا في الكتاب وعليه عمامة قد ارخاها من خلفه. ذكر ذلك الدارقطني. حدثني ابو الحسن احمد بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، عن ابيه، عن سليمان بن خلف بن عمرون عن ابي عبد الله[محمد] بن معلا بن منصور قال: حدثنا ابن لهيعة قال: يزيد بن ابي حبيب، عن المغيرة بن زياد، عن سفيان بن وهب قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن المزابنة يعني اذا كان يزيد ليغر، واما اذا كان لغير ذلك فجاءز. وقال ابو سعيد بن يونس بن عبد الاعلي باسناد يتصل بعبد الرحمن بن شريح قال: سمعت[سعيد بن ابي شمس الشيباني] يقول: سمعت سفيان بن وهب الخولاني يقول:

 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسل م يقول: «لا تاتي الماءة وعلي ظهر الارض



 احد باق» قال بعض رواة هذا الحديث: ذكر هذا الحديث لعبد العزيز بن مروان فامر باحضار سفيان بن وهب الخولاني فجء به اليه محمولا وهو شيخ كبير فساله عن هذا الحديث فحدث به فقال عبد العزيز: لعل معناه لا يبقي احد ممن ادركني الي راس الماءة فقال سفيان هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. وذكر المحاسبي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه لما بلغه هذا الحديث قال: انما اراد النبي صلي الله عليه وسلم بذلك نقصان العمر واستحسن ذلك المحاسبي.
 قال: روي عنه ابو الخير المزني وابو عشانة المعافري وسعيد بن ابي شمس وذكر انه توفي في سنة اثنتين وثمانين اعاد الله علينا من بركاته امين.

 $  ومنهم ابيض بن حمال السباءي الماربي : 

 بحاء مهملة وميم مشددة ابن حمال، وبالراء والباء المعجمة بواحدة من الموارب مارب اليمن ويقال انه من الازد.
 قال: دخل ابيض هذا افريقية وهو معدود منها ومن اهل مصر قال ابو سعيد بن يونس: وروي ابن لهيعة عن بكر بن سوادة عن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم غير اسم رجل كان اسمه اسود فسماه ابيض، اظنه هذا. وحدثنا ابو الحسن احمد بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو القاسم بن بشكوال، عن ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن القاضي ابي عمر بن محمد الزهراوي قال: اخبرنا القاضي ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن نفيس، عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن مفرج، عن ابي سعيد عبد الرحمن بن ابي القمر، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا عمرو بن الحارث، وابن لهيعة، عن بكر بن سوادة ان موسي بن



 الاشعث، حدثهم: ان الوليد بن عنبسة حدثه انه انطلق وابيض رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، الي رجل يعودانه قال: فدخلت في المسجد فرايت الناس يصلون، فقلت: الحمد لله الذي جمع بالاسلام بين الاسود والاحمر والابيض، قال ابيض:
 والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي لا تبقي ملة الا ولها منكم نصيب فقلت:
 يرتدون يخرجون من الاسلام قال: لا بل يصلون بصلاتكم ويجلسون مجالسكم وهم معكم في سءالكم وروي الترمذي عن قتيبة بن سعيد عن محمد بن يحيي قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ثمامة بن شراحيل عن سمي بن قيس عن شمير عن ابيض بن حمال، انه وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فاستطعمه الملح الذي بمارب فقطع له، فلما ولي، قال رجل من المجلس: ا تدري ما قطعت؟انما قطعت له الماء العذب فانتزعه منه قال: وساله عما[يجني من لاراك] قال: ما لم تنقله اخفاف الابل وروي عنه [شمير بن عبد المدان] و الوليد بن عنبسة.

 $  ومنهم ابو اليقظان : 

 صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم مذكور في الصحابة، ذكره ابو سعيد بن يونس في جملة الذين دخلوا افريقية، وغزا منها صقلية وسكن مصر.
 قلت: انما ذكره بكنيته ولم يسمه كابن عبد البر ذكره في الصحابة في كتاب الكني وفيمن سكن مصر منهم، ولم يصرح باسمه . وقال المالكي : دخل[ابو] اليقظان افريقية، وغزا صقلية. قال ابو سعيد: وذكروا ان ابا اليقظان هذا هو عمار بن ياسر، وذلك عندي وهم . يريد لانه كني بهذه الكنية جماعة من اصحاب



 رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم: ابو اليقظان عمار بن ياسر مولي ابن مخزوم صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو اليقظان عثمان[بن عمير] و روي عنه ليث بن ابي[سليم] و علي بن الحكم ذكرهما مسلم بن الحجاج القشيري في كتاب الاسامي والكني من تصنيفه وذكر ثالثا كناه ولم يسمه وروي عنه حكيم بن جميع وعمرو بن محمد. وذكر رابعا قال: اكلت الارضة موضع اسمه ونسبه وموضع اسم رجلين اخرين من كتاب مكي بن عبدان رحمه الله تعالي فالله اعلم ايهم دخل افريقية.
 قال: قال ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس حدثني ابي عن جدي قال: حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، ان ابا عشانة المعافري حدثه انه سمع ابا اليقظان صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم بصقلية يقول: «ابشروا فو الله لانتم اشد حبا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولم تروه من عامة من راه». واظن ان ابا اليقظان هذا انما دخل افريقية مع معاوية بن حديج لان معاوية اول من غزا افريقية ولم يغز بعده فيما علمت حتي انقضي غزو الصحابة لافريقية.

 $  ومنهم ابو عبد الرحمن بسر بن ارطاة القرشي العامري : 

 بضم الباء وبالسين المهملة ويقال: يسر باثنتين من اسفل، واسم ارطاة عمير. ويقال: عويمر بن ابي عامر بن لءي بن غالب، قال: شهد فتح مصر مع



 الزبير، [ وعمير] بن وهب، وخارجة بن حذافة، بعثهم عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه وعنهم اجمعين مددا الي عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه لفتح مصر علي اختلاف فيه، واستعمله معاوية علي اليمن ايام صفين وكان بسر بن ارطاة من الابطال ، وكان مع معاوية بصفين وامره ان يلقي عليا رضي الله تعالي عنه في القتال، وقال له: ان اظفرك الله به وصرعته حصلت علي دنيا واخري ، فقصد عليا في الحرب والتقيا فصرعه علي، وعرض له مثل ما عرض لعلي مع عمرو بن العاص. فانصرف علي عنه وتركه قال ابو عمر انما كان اضراب علي عنه وعن امثاله من مصروع او مهزوم، لانه كان لا يري في قتال الباغين عليه من المسلمين ان يتبع مدبرا ولا يجهز علي جريج ولا يقتل اسيرا. وهذه كانت سيرته رضي الله تعالي عنه في حروبه في الاسلام وكان لبسر بن ابي ارطاة بمصر دار وحمام يعرفان به.
 قال: وعرض له وسواس بعد موت عثمان واختبال عقل فصدرت منه افعال منكرة حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن الحاسب، قال: اخبرنا ابو القاسم خلف بن عبد الملك الانصاري قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن القاضي ابي عمرو احمد بن محمد الزهراوي، عن عبد الرحمن بن محمد بن فطيس عن ابي عبد الله بن مفرج، عن ابي سعيد بن يونس، قال: حدثنا ابو العلاء الكوفي قال: حدثنا هشام بن عمار قال: سمعت محمد بن ايوب، عن ميسرة[بن حليس] يقول: سمعت ابي يقول: سمعت بسر بن ارطاة يقول: سمعت



 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة».
 قلت: وزاد ابن عبد البر حديثا ثانيا له وهو: «لا تقطع الايدي في المغازي».
 قال: وتوفي في الشام في بقية ايام معاوية، وقيل في ايام عبد الملك بن مروان.
 قلت: وقيل : كانت وفاته بالمدينة.
 قال: هءلاء ثلاثون من كبار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم من شهد العقبة، ومنهم من شهد بدرا وما بعدها من المشاهد، ومنهم من شهد بيعة الرضوان يوم الحديبية وبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة. وقال عليه الصلاة والسلام:

 «انتم اليوم افضل اهل الارض». وقال:

 «لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة» ومنهم



 من صلي معه القبلتين، وقد نبهنا في ترجمة كل واحد علي فضله وسابقيته مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن نردف من ذكرنا من الصحابة، باثني عشر من صغارهم ممن ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يره، وبعضهم راه ولم يسمع منه، وبعضهم كان مسلما في حياته

 لقوله عليه الصلاة والسلام: «خير القرون قرني الذي انا فيهم».
 وقد اختلف في هذه الطبقة هل يعدون صحابة بالمولد ام هم من كبار التابعين انتهي.

 $  ومنهم عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث القرشي : 

 وكان رجلا صالحا فاضلا قال ابو العرب: غزا افريقية مع عبد الله بن سعد وروي عنه انه لما بلغه ان عثمان اراد ان يستعمله علي العراقين قال: والله لركعتين اركعهما احب الي من الامارة علي العراقين. وروي عنه مروان بن الحكم. وروي الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن مروان بن الحكم، عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابي بن كعب

 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان من الشعر لحكمة». خرجه البخاري عن ابي اليمان، عن شعيب عن الزهري.
 قلت: قال العواني ولم اقف له علي تاريخ وفاة.



 $  ومنهم ابو عمر عاصم بن عمر بن الخطاب امير المءمنين رضي الله تعالي عنهما: 

 قال: امه جميلة بنت ثابت بن ابي الاقلح الانصاري.
 قلت: وقيل امه جميلة بنت عاصم، والاول اكثر.
 قال: ولد عاصم قبل موت رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنتين وخاصمت امه فيه اباه عمر بن الخطاب الي ابي بكر[الصديق رضي الله عنهما] و هو ابن اربع سنين .
 وقال البخاري: «ابن ثمان سنين».
 قلت: وذكر مالك رحمه الله تعالي خبره في موطاه و لم يذكر سنه.
 قال: هو جد عمر بن عبد العزيز لان ام عمر بن عبد العزيز ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب.
 قلت: عاصم هذا كان طويلا جسيما يقال: انه كان في ذرعه ذراع ونحو شبر وكان شجاعا.
 قال: وكان رحمه الله تعالي خيرا فاضلا.
 قلت: زاد غيره حافظا للسانه شاعرا مجيدا حسن الشعر. روي انه كان بينه وبين رجل ذات يوم شء فقام وهو يقول: [الطويل]



 قضي ما قضي فيما مضي ثم لا تري ~ له صبوة فيما بقي اخر الدهر

 قال: روي عن خالد بن اسلم انه قال: اذي رجل عبد الله بن عمر بالقول فقيل له: ا لا تستنصر منه؟فقال: اني واخي عاصما لانساب الناس. وغزا عاصم بن عمر افريقية وعبد الله وعبيد الله سنة سبع وعشرين؛ قاله ابو العرب بن تميم :
 وبسندنا الي البخاري قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا هشام بن عروة قال: سمعت ابي يقول: سمعت عاصم بن عمر بن الخطاب عن ابيه، قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اقبل الليل من ههنا وادبر النهار من ههنا فقد افطر الصاءم» ومات عاصم سنة سبعين قبل اخيه عبد الله باربع سنين ورثاه عبد الله بن عمر لما وقف علي قبره فقال:

 فليت المنايا كن خلفن عاصما ~ فعشنا جميعا او ذهبن بنا معا

 $  ومنهم عقبة بن نافع بن عبد القيس الفهري : 

 قال: ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يرو عنه شيءا، وكان رجلا صالحا مستجاب الدعاء، وله كرامات واجابات، منها ما قدمناه في صدر هذا الكتاب ومنها ما رواه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم: ان عقبة بن نافع اصابه في بعض مغازيه بالمغرب عطش شديد هو واصحابه اشرفوا منه علي الموت، فصلي عقبة ودعي الله عز وجل فجعل فرسه يبحث بيده في الارض حتي كشف عن صفاة فانفجر منها الماء فجعل الفرس يمص ذلك الماء، فانصرف عقبة فنادي في الناس ان [احتفروا فاحتفروا] سبعين حسيا فشربوا واستقوا وصار ذلك ماء معينا فسمي ذلك الماء ماء فرس الي اليوم.



 قلت: ولما وليت قضاء تبسة وجدتهم يقولون في بركة ، هي بركة فرس قرب بلد جسوة من قري تبسة، فلعلها هي.
 قال: وروي ابو العرب محمد بن احمد بن تميم قال: حدثنا حبيب بن نصر واحمد بن[ابي] سليمان وعيسي بن مسكين قالوا: اخبرنا سحنون بن سعيد [رحمه الله تعالي] عن عبد الله بن وهب عن الليث بن سعد ان عقبة بن نافع الفهري لما قدم من عند يزيد بن معاوية في جيش لغزو المغرب مر علي عبد الله بن عمرو و هو بمصر فقال عبد الله بن عمرو: يا عقبة لعلك من الجيش الذين يدخلون الجنة برحالهم؟قال: فمشي عقبة بجيشه حتي قاتل البربر وهم كفار فقتلوا جميعا.
 قال ابو العرب: كان هذا في غزوة عقبة الثانية . قتل هو واصحابه وكان كسيلة نصرانيا، وقبر عقبة ظاهر بالزاب يتبرك به، وكان دخوله افريقي ة ثلاث مرات. الاولي سنة احدي واربعين فاقام بها ثلاث سنين.
 قلت: وقيل: سنة ست واربعين وهو الاصح، وعلي كل حال فكان ذلك في دولة معاوية بن ابي سفيان.
 قال: [ والمرة الثانية سنة خمسين وفيها اختط القيروان] .
 قلت : يريد ومن جملتها الجامع الاعظم ودار الامارة وهي في قبلة الجامع المسمي اليوم بالمخزن وترك ما اسسه[عقبة بن نافع] بالقرن وغزوة لهذه في مدة معاوية ايضا.
 قال: والثالثة سنة احدي وستين.



 قلت: وقيل سنة اثنتين وستين وكان غزوة لهذه في خلافة يزيد بن معاوية كما تقدم.
 قال: وكان رحمه الله تعالي حريصا علي الجهاد بلغ في مغازيه الي سوس المغرب و الي بلاد السودان وفتح ساءر افريقية وودان وعامة بلاد البربر ولم يختلفوا في انه كان مستجابا.

 $  ومنهم عبيد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما : 

 قال: ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يرو عنه شيءا، وكان رحمه الله تعالي من انجاد قريش وفرسانهم، ومن شعره: [بحر الرجز]

 انا عبيد الله يعني ابن عمر ~ خير قريش من مضي ومن غبر
 حاشا نبي الله والشيخ الاغر ~ [قد ابطات في نصر عثمان مضر]

 ذكره ابو العرب فيمن غزا افريقية هو واخوه مع عبد الله بن سعد. ثم شهد صفين مع معاوية فقتل يومءذ.
 قلت: قال المالكي : وكان علي الخيل يومءذ وعليه جبة خز فخرج عبيد الله هذا بصفين في اليوم الذي قتل فيه، وجعل امراتين له بحيث ينظران اليه والي فعله في الحرب وهما اسماء بنت عطارد التميمي، وبحرية بنت هاني بن قبيصة الشيباني، فلما برز شدت عليه ربيعة فقتلوه فسقط عبيد الله بن عمر بن الخطاب ميتا رحمه الله تعالي، واقبلت امراتان حتي وقعتا عليه فبكتا وصاحتا، وكان علي ربيعة يومءذ زياد بن خصفة التميمي، فخرج زياد فقيل له هذه بحرية بنت هاني[بن



 قبيصة] فقال: ما حاجتك يا بنت اخي؟قالت: زوجي قتل تدفعه الي قال: نعم، فخذيه فجاءت ببغل فحملته عليه ورجلاه ويداه تخط الارض من فوق البغل .
 وكانت وقعة صفين في ربيع الاخر سنة تسع وثلاثين.

 $  ومنهم عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب : 

 امه لبابة بنت ابي لبابة بن عبد المنذر، ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم[فاتي به] اليه جده لامه ابو لبابة الانصاري،

 فقال له عليه الصلاة والسلام: «ما هذا منك يا ابا لبابة؟» قال: ابن ابنتي يا رسول الله ما رايت مولودا قط اصغر منه خلقا، فحنكه صلي الله عليه وسلم ومسح راسه ودعا له بالبركة قال: فما رءي عبد الرحمن بن زيد في قوم قط الا برعهم طولا. قال مصعب : «كان عبد الرحمن فيما زعموا اطول الرجال واتمهم» . قال ابو العرب: «دخل عبد الرحمن بن زيد افريقية غازيا مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح ولم اقف له علي تاريخ وفاة».

 $  ومنهم عبد الرحمن بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم رضي الله تعالي عنه: 

 قال: ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهد غزو افريقية مع عبد الله بن سعد، ومات بافريقية شهيدا. قاله مصعب بن الزبير، وقيل: قتل بالشام ذكر ذلك ابو عمر بن عبد البر في كتاب الصحابة .



 $  ومنهم معبد بن العباس بن عبد المطلب : 

 قال: ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقتل بافريقية شهيدا في زمن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه، كان غزاها مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح قاله ابو سعيد بن يونس. ذكره ابو عمر بن عبد البر في كتاب الصحابة.

 $  ومنهم عبد الرحمن بن صبيحة الليثي : 

 كذا قال، ووهمه العواني وقال: انما هو التيمي لا الليثي.
 قال: قال الواقدي: ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وحج مع ابي بكر رضي الله تعالي عنه وروي عنه.
 قلت: وله دار في المدينة عند اصحاب الاقفاص ذكر ذلك ابو عمر بن عبد البر .
 قال: قال ابو العرب: غزا افريقية مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح رحمه الله تعالي .

 $  ومنهم مروان بن الحكم بن ابي العاصي القرشي الاموي : 

 يكني[ابا عبد الملك] ابا الحكم، وامه امنة بنت علقمة بن صفوان الكنانية.



 قال: ولد علي عهد رسول الله صل ي الله عليه وسلم بعد عامين من الهجرة، ومات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثماني سنين.
 قلت: وقيل ولد عام الخندق، واختلف في موضع ولادته فقيل ولد بمكة، وقيل بالطاءف. وقيل: انه خرج الي الطاءف طفلا لا يعقل هكذا قيل، وعندي ان الثالث يرجع الي الاول، فهو ولد بمكة ثم خرج الي الطاءف، ولذلك قال الشيخ:
 ارتحل مع ابيه الي الطاءف وهو صغير قال الواقدي: راي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يرو عنه شيءا. شهد فتح افريقية[ ومصر ذكر ذلك ابو سعيد بن يونس واعطاه عثمان خمس افريقية] فكان ذلك احد اسباب الفتنة.
 قلت: وبويع له بالخلافة في رجب سنة اربع وستين، ثم سار الي دمشق، ثم جددت له البيعة في ذي القعدة من سنة اربع المسماة فكانت خلافته مذ جددت له البيعة عشرة اشهر.
 قال: توفي مروان بدمشق سنة خمس وستين.
 قلت: وكانت وفاته بالطاعون في شهر رمضان من السنة المذكورة، ويقال: انه مات مسموما سمته زوجة ام خالد بن يزيد، وكان عمره يوم مات ثلاثا وستين سنة وصلي عليه ابنه عبد الملك بن مروان، وروي عنه من الصحابة: سهل بن سعد، وممن روي عنه من التابعين عروة بن الزبير وعلي بن الحسين وقال عروة: كان مروان لا يتهم في الحديث. ذكر ذلك ابو عمر بن عبد البر رحمه الله تعالي انتهي.

 $  ومنهم ابو ذءيب خويلد بن خالد الهذلي الشاعر : 

 قال: كان مسلما علي عهد رسول الله صل ي الله عليه وسلم ولم يره، ولا خلاف انه جاهلي اسلم. روي ابن اسحاق قال: حدثني ابو الاكام الهذلي عن[الهرماس] بن



 صعصعة الهذلي عن ابيه ان ابا ذءيب الشاعر حدث قال: بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم عليل، فاستشعرت حزنا طويلا وبت اطول ليلة لا ينجاب ديجورها و لا يطلع نورها فظللت اقاسي طولها حتي اذا كان السحر اغفيت فهتف بي هاتف وهو يقول:

 خطب اجل اناخ بالاسلام ~ بين النخيل ومعقد الاطام
 قبض النبي محمد فعيوننا ~ تذري الدموع عليه بالتسجام

 قال ابو ذءيب فوثبت من نومي فزعا، فنظرت[الي] السماء فلم ار الا سعد الذابح فتفاءلت به ذبحا يقع في العرب، وعلمت ان النبي صلي الله عليه وسلم قد قبض، وهو ميت من علته فركبت ناقتي وسرت فلما اصبحت طلبت شيءا[اتفاءل به فعرض] لي شيهم وهو القنفذ قد قبض علي صل يعني الحية فهي تلتوي عليه والشيهم يقضمها حتي اكلها فزجرت ذلك وقلت: شيهم شء يهم و التواء الصل التواء الناس عن الحق علي القاءم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اولت اكل الشيهم اياها، غلبة القاءم بعده علي الامر فحثثت ناقتي، حتي اذا كنت بالغابة زجرت الطاءر فاخبرني بوفاته، ونعب غراب سانح فنطق بمثل ذلك، فتعوذت باسم الله من شر ما[عرض] لي في طريقي، وقدمت المدينة ولها ضجيج بالبكاء كضجيج الحجيج اذا اهلوا بالاحرام، فقلت: مه؟قالوا: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم!فجءت الي المسجد فوجدته خاليا فاتيت بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصبت بابه مرتجا، وقيل لي: هو مسجي وقد خلا به اهله، فقلت: اين الناس؟فقيل في سقيفة بني ساعدة ساروا الي الانصار ، فجءت



 السقيفة فوجدت ابا بكر، وعمر، وابا عبيدة بن الجراح، وسالما وجماعة من قريش، ورايت الانصار فيهم سعد بن عبادة وفيهم شعراءهم حسان بن ثابت، وكعب بن مالك، وملا منهم، فاويت الي قريش وتكلمت الانصار فاطالوا الخطاب واكثروا الصواب، وتكلم ابو بكر رضي الله تعالي عنه فلله دره من رجل لا يطيل الكلام ويعلم مواضع فصل الخطاب و والله لقد تكلم بكلام لا يسمعه سامع الا انقاد له ومال اليه، ثم تكلم عمر بعده بدون كلامه، ومد يده فبايعه وبايعوه، ورجع ابو بكر ورجعت معه قال ابو ذءيب: فشهدت الص لاة علي محمد صلي الله عليه وسلم وشهدت دفنه صلي الله عليه وسلم ثم انصرف ابو ذءيب الي باديته فاقام بها.
 قلت: وما تقدم من قولي[يعني] هو من كلام الشيخ وانشد ابو ذءيب عند دفنه صلي الله عليه وسلم:

 لما رايت الناس في عسلاتهم ~ ما بين ملحود له ومضرح
 [متبادرين لترجع باكفهم ~ نص الرقاب لفقد ابيض اروح]
 فهناك صرت الي الهموم ومن يبت ~ جار الهموم يبيت غير مروح
 كسفت لمصرعه النجوم وبدرها ~ [ وتزعزعت اطام بطن الابطح
 وتزعزعت اجبال يثرب كلها] ~ ونخيلها لحلول خطب مفدح
 ولقد زجرت الطير قبل وفاته ~ بمصابه وزجرت سعد الاذبح

 قال: غزا ابو ذءيب افريقية مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح ومات بها فدفنه عبد الله بن الزبير . وقيل: انه قدم مع عبد الله بن الزبير بكتاب الفتح فمات بمصر . وقيل: توفي بطريق مكة قريبا منها فدفنه ابن الزبير. وقيل: مات غازيا



 بارض الروم ودفن هنالك، دفنه ابنه ابو عبيد ولا يعلم لاحد من المسلمين قبر وراء قبره وكان عمر ندبه الي الجهاد فلم يزل يجاهد حتي مات بارض الروم، ودفنه هنالك ابنه ابو عبيد. ويروي انه قال لابنه عند موته: [الرجز]

 ابا عبيد رفع الكتاب ~ [ واقترب] الموعد والحساب

 قلت: ظاهره انه لم ينشده غيرها، وليس كذلك بل انشده ابياتا مطلعها ما ذكر. قال: ومن شعره: [الكامل]

 والنفس راغبة اذا رغبتها ~ واذا ترد الي قليل تقنع

 قلت: ونحو قوله هذا قول غيره:

 وما النفس الا حيث يجعلها الفتي ~ فان طمعت تاقت والا تسلت

 $  ومنهم ابو منصور الفارسي والد يزيد بن ابي منصور : 

 قال: ذكر ابو عمر بن عبد البر: «ان له صحبة». مع اختلاف في ذلك بين العلماء.
 قلت: «يعد في اهل مصر».
 قال: « وكان فقيها قارءا للقران متفننا» في العلم يروي عن عبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وابن عمر. وروي عنه موسي بن وردان والنعمان بن عامر المعافري وعبد الرحمن بن انعم. «قدم افريقية وسكن القيروان الي ان مات بها». قال عبد الله بن لهيعة: «حدثني شيخ من مراد قال: صلي بنا ابو منصور



 والد يزيد بن ابي منصور بافريقية في رمضان فاوتر بواحدة فانكر الناس عليه فقال:
 رايت سعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن عوف يوتران بواحدة». وكانت فيه حدة فذكر له ذلك فقال: ما احب انها اخطاتني،

 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الحدة تعتري خيار امتي». قال ابو عمر بن عبد البر: حديثه هذا عن الليث بن سعد عن ذويد *بن نافع عنه .

 $  ومنهم ابو سعيد كيسان المقبري مولي لبني [ليث] : 

 قال: ذكره الواقدي فيمن كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما سمي المقبري لان منزله كان عند المقابر . يروي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه وتوفي في اخر خلافة الوليد بن عبد الملك بالمدينة . وذكره ابو بكر المالكي فيمن دخل القيروان واقام بها مدة ثم عاد الي المدينة . وهذا اخر ما بلغنا من ذكر من نزل القيروان من كبار الصحابة وصغارهم قد استوفينا عدتهم وتقصينا جملتهم والله



 المعين وهو سبحانه ينفع ببركة حبهم ويحشرنا في زمرتهم[ وحزبهم] انه ولي[ذلك وولي] كل خير ومبديه[ وهو حسبنا ونعم الوكيل] .

  [ابتداء ذكر التابعين]  ومن علماء التابعين وفضلاءهم: ابو عبد الرحمن، عبد الله بن يزيد المعافري الافريقي الحبلي : 

 قال: يروي عن ابي ايوب الانصاري، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وفضالة بن زيد الانصاري، وعقبة بن عامر، وغيرهم. روي عنه جماعة منهم:
 يزيد بن عمرو، وابو هاني الخولاني، وعامر بن يحيي المعافري. بعثه عمر بن عبد العزيز يفقه اهل افريقية في الدين فانتفعوا به وبث فيها علما كثيرا، وشهد فتح الاندلس مع موسي بن نصير ثم سكن القيروان واختط بها دارا ومسجدا بناحية باب تونس بقرب درب ازهر. قاله المالكي . وقال ابو عبد الله محمد بن يوسف الوراق: مسجده هو مسجد ابن عياض المعروف الان بمسجد الرباطي.
 قلت: والاول هو المتواتر عندنا. فالناس يقولون: هو المسجد المعروف بمسجد اولاد ابي رحمة غيث.
 قال: روي اسماعيل بن يزيد الايلي قال: كنا ناتي عبد الله بن يزيد الافريقي ابا عبد الرحمن، ونتحدث معه ونتخاصم وهو معنا وترتفع اصواتنا فنقول له: ما



 عندك في هذا؟فيقول: ما سمعت ما قلتم، واني لمشغول[عن] ذلك بالذي غلب علي قلبي من محبة الله عز وجل . وروي ابن هبيرة قال: «سمعت ابا عبد الرحمن الحبلي يقول: مثل الذي يجتنب الكباءر ويقع في المحقرات. كمثل رجل لقيه سبع فاتقاه حتي نجا منه ثم لدغته نملة فاوجعته فتهاون بها ثم اخري ثم اجتمعن عليه فصرعنه فكذلك الذي يجتنب الكباءر ويقع في المحقرات».
 قلت: اراد الشيخ الهروب من المعاصي مطلقا، وخاف ان هو الف الصغاءر وقع في الكباءر او في بعضها، ولو توقي الكباءر ووقع في الصغاءر فانه يكفر عنه ذلك. قال تعالي: ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم

 [النساء:
 ]. وظاهره ان التكفير قطعي وهو الصحيح عندي وقول من قال انه ظني بعيد.
 قال: اخبرنا فخر القضاة ابو الفضل احمد بن محمد النفزي، قال: اخبرنا الحافظ ابو الطاهر احمد بن احمد الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الرازي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن حمصة الحراني الصواف. قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن محمد الكناني قال: اخبرنا عمار بن موسي بن حميد، قال: اخبرنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثني الليث بن سعد عن عامر بن يحيي المعافري عن ابي عبد الرحمن الحبلي قال: سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يقول:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يصاح برجل من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة فينشر له تسعة وتسعون سجلا، كل سجل منها؛ مد البصر، ثم يقول الله تعالي ا تنكر من هذا شيءا؟فيقول: لا يا رب، فيقول [الله عز وجل: ا لك عذر او حسنة؟فيهاب الرجل فيقول: لا يا رب فيقول الله عز وجل بلي] ان لك عندنا حسنة وانه لا ظلم عليك فتخرج له بطاقة فيها لا اله



 الا الله محمد رسول الله فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقول عز وجل انك لا تظلم فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلته البطاقة». قال ابو الحسن الحراني: لما املي علينا حمزة هذا الحديث صاح غريب من الحلقة صيحة فاضت نفس معها فانا ممن حضر جنازته وصلي عليه.
 قلت: اراد بقوله: «فطاشت السجلات» اي خفت. يدل عليه قوله: وثقلت البطاقة، والل ه تعالي اعلم. قال ابو بكر المالكي[رحمه الله تعالي] اخبرنا ابو عقيل زهرة بن معبد القرشي قال: كنت ضجيعا لابي عبد الرحمن الحبلي في المركب في غزو افريقية، فكنت اسمعه اذا انتبه من نومه يقول: «لا اله الا الله وحده لا شريك له» (ثلاث مرات). سبحان الذي يحيي الموتي وهو علي كل شء قدير (ثلاث مرات) والحمد لله الذي انام ليلي واهدا عروقي(ثلاث مرات).

  [كفارة الخطايا]

 قال ابو عقيل: فقلت له: رايتك تلزم هذه الكلمات فما بلغك فيهن؟قال:
 بلغني انه ما يقولهن احد حين ينتبه من نومه الا كان من الخطايا كيوم ولدته امه.
 قال ابو عقيل: وسمعت ابا عبد الرحمن ايضا يقول: ان الرجل اذا سلم علي اخيه المسلم، فساله كيف اصبحت؟فقال: احمد الله[لي ولك] كتبه الله من الحامدين، فكان ابو عبد الرحمن الحبلي اذا[قيل له] كيف اصبحت؟قال : احمد الله اليكم والي جميع خلقه.
 قال: « ومات بالقيروان سنة ماءة ودفن بباب تونس». قال المالكي: وكان



 الشيخ ابو الحسن القابسي اذا ترحم علي[مقبرة والديه] بباب تونس، يحول وجهه الي دبر القبلة من الجبانة منحرفا الي الشرقي ويقول: رحمك الله يا ابا عبد الرحمن، ويذكر ان قبره بتلك الناحية . قال الشيخ: رايت باقصي جبانة باب تونس قبرا وسمعت من كثير من الثقات انه قبر ابي عبد الرحمن الحبلي وهو الي الان معروف.
 قلت: ما ذكره الشيخ من سماعه صحيح وهو متواتر وعند راسه لوح كبير من رخام مكتوب عليه اسمه، رحمة الله عليه ورضوانه.

 $ ابو مسعود سعد بن مسعود التجيبي : 

 قال: هو احد الفقهاء التابعين العشرة الذين بعثهم عمر بن عبد العزيز ليفقهوا اهل القيروان، سكن القيروان وبث فيها علما كثيرا، وكان رجلا صالحا عالما مشهورا بالدين والفضل، قليل الهيبة للملوك لا تاخذه في الله لومة لاءم. يروي عن ابي الدرداء وغيره. وروي عنه عبد الله بن زحر، وذكر عبد الله بن وهب في جامعه عن سعد بن مسعود عن ابي الدرداء انه قال: «احب الموت اشتياقا الي ربي، واحب المرض تكفيرا لخطيءتي، واحب الفقر تواضعا الي ربي». وروي ان الريان بن عبد العزيز بن مروان بعث اليه رسولا فوجده في مجلسه في جامع الفسطاط مع اصحابه فقال له: الامير يقرا عليك السلام، ويقول لك: ان رايت ان تءنسنا بنفسك العشية فافعل، فقال: اقرا علي الامير السلام وقل له: ليست لي اليك حاجة ناتيك اليها فان تك لك الي حاجة فات اليها فاتاه الرسول فاخبره فقصد اليه الريان فلقيه فسلم عليه وقال له: يغفر الله لك يا ابا مسعود اتاك رسولنا فكان من كلامك له ما كان. فقال له: اصلح الله الامير، دعوتني الي ما يشينني ودعوتك الي ما يزينك فقال: له: كيف ذلك؟قال: ان من راك ماشيا الي مدحك وقال:



 ذا طالب علم وخير، ومن راني ماشيا اليك قال: ذا طالب حطام وعرض فشانني، فقال له الريان : سليت ما كان بقلبي ونورته نور الله قلبك وعملك. وروي فرات بن محمد العبدي ان سعد بن مسعود صاح يوم الجمعة علي امير افريقية في مظلمة، وقد خرج الامير من الجامع انا بالله لا بك !فقضي الامير حاجته. وسءل سعد بن مسعود عن علامة ولي الله فقال: من استفرغت اخرته دنياه، ومن كان الحق هواه ومن لم يكن له في شء مما يسخط الحق رضاه، ومن كان الذكر قوله والعلم يقينه و في بيوت الله تعالي مجلسه .
 قلت: زاد المالكي وسءل ايضا عن علامة التوكل ، فقال: «من رضي بحكم الله واطمان الي موعد الله عز وجل فكان عنده ما تكفل الله له به من رزقه بمنزلة ما قد بلغه، وملكته يده». وسءل ايضا عن علامة الحكيم فقال: «من كان مصيبا في قوله، حليما في غضبه، ذا عفو في قدرته راض[بمنزلته] غير مفتون بما ليس له، قد استغني بامر اخرته عن دنياه» . وسءل ايضا عن الطاعة هل تكون لها منزلة اشد من منزلة؟فقال: «نعم، اذا كانت الطاعة في منازل ثقلها، ودافعتها المعصية في منازل دفعها فهنالك اشتدت الطاعة علي اهلها فكان اعظم ما يكون من اجرها» . وسءل ايضا اي الجلساء اشد مجالسة؟فقال: «من يغفلكم قوله ومن تفتنكم رءيته ومن يدعوكم الي دنياكم فعله» . وسءل ايضا «عن الذي يزين العالم عند من جالسه فقال: كثرة صمته وقلة غضبه وحسن خلقه، ولينه وخشوعه وتواضعه» . وعن سعد انه كان يقول: اذا اتاك الشيطان من قبل الصمت



 فقال: ان الناس يعدون ذلك منك عيا فاته انت من قبل السلامة فقل: صامت سالم خير من ناطق اثم، وقال سعد: اذا رايت العبد دنياه تزداد، واخرته تنقص، مقيما علي ذلك، راضيا به، فذلك المغبون الذي ينتقص دينه وهو لا يشعر . وكان يقول:

 «حب الدنيا راس كل خطيءة».
 قال: وتوفي بالقيروان واقبر بها.

 $  ومنهم حنش بن عبد الله السباءي الصنعاني : 

 قال: وانما سمي الصنعاني لان مولده كان بصنعاء من اهل الدين والفضل يروي عن علي بن ابي طالب[كرم الله وجهه] و عبد الله بن عمر، وابن عباس، وعبد الله بن عمرو، ورويفع بن ثابت رضي الله عنهم. وروي عنه الحارث بن يزيد وعبد الرحمن بن انعم، وقيس بن الحجاج، وعامر بن يحيي المعافري، وخالد بن ابي عمران، وصلاح بن عبد الله بن هبيرة السهمي، وابو مروان شهد غزو الاندلس



 مع موسي بن نصير، وله بافريقية مقامات واثار محمودة[ وهو الذي] فتح جزيرة [بني شريك] ثم سكن القيروان واختط بها دارا ومسجدا وينسب اليه الان في ناحية «باب الريح» قال عبد الله بن وهب: كان حنش اذا فرغ من عشاءه وحواءجه واراد الصلاة من الليل اوقد المصباح[ وقدم] المصحف واناء فيه ماء فاذا وجد النعاس استنشق الماء يعني بعد سلامه واذا تعايا في اية نظر في المصحف وكان كثير الصدقة لا يرد ساءلا اذا استطعم الساءل علي بابه لم يزل يصيح باهله اطعموا الساءل اطعموا الساءل حتي يطعم . قال مسلم بن الحجاج: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ليث عن ابي شجاع سعيد بن يزيد عن خالد بن ابي عمران، عن حنش الصنعاني عن فضالة بن عبيد

 قال: اشتريت يوم خيبر، قلادة باثني عشر دينارا فيها ذهب وخرز ففصلتها فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «لا تباع حتي تفصل». كانت وفاته بافريقية سنة ماءة .

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن اوس الانصاري : 

 قال: كان من اهل الدين والفضل معروف بالفقه.
 قلت: في كلامه بتر لزيادة غيره، كان عالما فاضلا خيرا صالحا معروفا بالفقه والدين والرواية مع الدراية فهذا اخص من كلام الشيخ.
 قال: يروي عن ابي هريرة. وروي عنه الحارث بن يزيد، ومحمد بن عبد الرحمن بن نوفل الاسدي دخل افريقية سنة ثلاث وتسعين وغزا المغرب



 والاندلس مع موسي بن نصير، قاله ابو سعيد بن يونس. وقال عبد الرحمن بن عبد الل ه بن عبد الحكم: كان علي بحر[تونس] توفي سنة اثنتين وماءة.

 $  ومنهم ابو يحيي عياض بن عقبة بن نافع الفهري : 

 قال: كان من خيار التابعين وفضلاء المءمنين، يروي عن عبد الله بن [عمرو] .
 قلت: في كلامه بتر لزيادة المالكي وغيره من الصحابة والتابعين.
 قال: روي عنه يزيد بن[ابي] حبيب واسحاق بن ابي فروة و اخوه ابو عبيد بن عقبة سكن القيروان مع ابيه وبعده ثم انتقل في اخر عمره الي مصر فمات بها سنة ماءة .

  [فضل الوفاة ليلة الجمعة او يومها]

 ومن روايته عن عبد الله بن عمر قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم يموت يوم الجمعة او ليلة الجمعة الا وقي فتاني القبر».



 قلت: حدثه بهذا عبد الله بن عمرو بن العاص حين مات ولد لعياض[هذا] لكثرة توجده عليه فقال له: ا لا انبءك بما يسليك عن ابنك هذا. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكر له ما تقدم. زاد المالكي: وعن عياض بن عقبة انه مات ابن له يقال له يحيي، فلما نزل في قبره قال رجل: والله ان كان لسيد الجيش، فعليك باحتسابه، فقال: وما يمنعني ان احتسبه، لقد كان امس من زينة الدنيا وهو اليوم من الباقيات الصالحات رحمة الله تعالي عليه .

 $  ومنهم اسماعيل بن عبيد الانصاري مولي لهم والمعروف بتاجر الله : 

 قال: من اهل الفضل والعبادة والنسك كثير الصدقة والمعروف مع علم وفقه . روي عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ويروي عنه من اهل افريقية بكر بن سوادة[الجذامي] و عبد الرحمن بن زيادة بن انعم، ومن اهل مصر: عمران بن عوف الغافقي، والحارث بن يزيد [ وعبيد] الله بن ابي جعفر. ومن مواليه: عبد الملك بن ابي كريمة ، وكان عبد الملك هذا من العلماء الكرماء الفضلاء الزهاد سكن اسماعيل القيروان وانتفع به خلق كثير من اهلها وغيرهم وهو احد العشرة التابعين الذين بعثهم عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه، يفقهون اهل افريقية، وهو الذي بني المسجد الكبير المعروف 

 () وفيه: «الا وقاه الله فتنة القبر» مكان: «الا وقي فتاني القبر» وقال الترمذي: هذا حديث غريب. قال: وهذا حديث ليس اسناده بمتصل. ربيعة بن سيف، انما يروي عن ابي عبد الرحمن الجبلي، عن عبد الله بن عمرو، ولا نعرف لربيعة بن سيف سماعا من عبد الله بن عمرو، واخرجه ايضا احمد في مسنده / رقم()الطبعة الاولي من دار الكتب العلمية السنة  م.



 بجامع الزيتونة سنة احدي وسبعين، وكان يصلي به ويعمره، وهذا المسجد الدعاء فيه مستجاب علي ما جرب. وهو احد المساجد السبعة المشهورة بالقيروان. والي اسماعيل هذا تنسب السوق التي جوار المسجد من غربيه المعروفة بسوق اسماعيل.
 ولم يزل مقيما بالقيروان الي ان[حضرته نية] في الجهاد فخرج في مركب متطوعا في غزاة[عطاء] بن رافع صقلية فغرق في البحر فمات وهو معانق للمصحف، وذلك سنة سبع وماءة . وانما سمي تاجر الله لانه جعل ثلث كسبه لله عز وجل يصرفه في وجوه الخير . حكي ان امراة من قريش قالت لانسان يتجر لها: ما منعك ان تكون مثل اسماعيل تاجر الله؟فقال: تريدين ان تجعلي فلانا تاجر فلانة مثل اسماعيل تاجر الله ؟ ومن جملة ما روي من كرمه وجوده، انه وجه رفقة الي المشرق فيها خدم مولدات، فخرج يشيعهن الي قصر الماء، فسمع بكاء فقال: ما هذا؟فقيل له: هءلاء المولدات التي وجهت يبكون مع اباءهن وامهاتهن واخواتهن فبكي اسماعيل وقال: ان دنيا بلغت بي ان افرق بين الاحبة لدنيا سوء؛ اشهدكم ان كل من لها اب او ام او اخت في هذه الرفقة فهي حرة لوجه الله عز وجل، فانزل من المحمل سبعين مولدة فاعتقهن . وحكي انه كسد علي اسماعيل تاجر الله سبعماءة ساج فقال: لاتجرن في هذا، واشتري مع كل ساج جبة وكساها للمجاهدين في سبيل الله. وحكي: انه كانت لاسماعيل جارية تخرج الي السوق، وكان لها جار يتبعها اذا خرجت فشكت ذلك الي مولاها فارسل اليه وقال له: ما حملك علي هذا التعرض الي جاريتي؟فقال الرجل : سلها هل كلمتها قط؟فسالها فقالت: صدق فقال: ما حملك علي اتباعها؟قال: المحبة لها. فامر الجارية فاصلح من شانها فوهبها له، واعطاه ثلاثين دينارا وقال له: اذا فرغت فارجع الي وحدث غير واحد ان خياطا كانت له بنات وليس يقوم به عمله الا عن جهد فلما كان ليلة عيد الفطر



 دخل علي بناته فوجدهن في الظلام وليس بالبيت شء[يرد يده] اليه، فخرج من بيته حزينا هاءما ان يري بناته يوم عيد منكسرات، قلوبهن بين اترابهن من بنات الجيران وسولت له نفسه الخروج من القيروان حتي ينقضي العيد، فمر بمسجد اسماعيل تاجر الله وقد حضرت صلاة العشاء الاخرة فصلي معهم فلما انصرف الناس ولم يبق في المسجد الا الرجل راه اسماعيل، فعلم ان له قصة فمضي الي داره وبعث اليه فساله عن قصته فاخبره فتوجع اسماعيل لذلك وبكي، وقال: كم عندك من البنات؟قال: خمس فصاح اسماعيل بامهات اولاده وقال: اءتوني بحلي بناتكن وما صنعت لهن في هذا العيد من الثياب والزينة والحناء والطيب فاتين بجميع ذلك، ثم قال لهن: اءتوني بماءدة العيد، فاتوا بها وفيها انواع الاطعمة وانواع الحلوي، فدفع ذلك كله للخياط، ودفع اليه دنانير كثيرة، ثم قال له: اكس بناتك هذه الثياب وهذا الحلي، وطيبهن بهذا الطيب وكل معهن من هذه الماءدة ووسع علي نفسك وعليهن بهذه الدنانير . ففعل ذلك.
 قلت: جميع ما ذكره ذكره المالكي عدي كون السوق من غربي المسجد.
 وزاد بعد قوله ووسع علي نفسك وعليهن بهذه الدنانير، ثم امر عبيده فحملوا جميع ذلك الي داره فضرب الباب عليهن، ففتحن الباب فوجدهن في الظلام علي حالهن، فادخل العبيد جميع ذلك الي داره وذهبوا ففرح البنات بذلك، وكان في داره سرور كبير ولبس بناته الثياب الجليلة والحلي النفيس ، واجتمعن حول تلك الماءدة، واوسع عليهن النفقة . وكان اسماعيل يلبس جبة صوف وكساء صوف وقلنسوة صوف.
 قال: وفضاءله كثيرة.



 $  ومنهم عبد الرحمن بن وعلة السباءي المصري رحمه الله : 

 قال: كان من اهل الفضل والدين. يروي عن ابن عمر وابن عباس، وروي عنه زيد بن اسلم، ويحيي بن سعيد والقعقاع بن حكيم وعبد الرحمن بن انعم و غيرهم. قال محمد بن سحنون: هو من اهل افريقية ومسجده بها ومواليه الي اليوم . وذكره ابو سعيد بن يونس واثني عليه، وقال: كان شريفا بمصر ، ثم سار الي افريقية. واخرج مسلم بن الحجاج عنه عن ابن عباس رضي الله عنهما

 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا دبغ الاهاب فقد طهر». وروي عنه مالك رحمه الله تعالي في موطاه.
 قلت: زاد المالكي وكذلك روي عنه النساءي وابو داود.

 $  ومنهم المغيرة بن ابي بردة الكناني : 

 حليف بني عبد الدار وقيل انه من بني عبد الدار حليف كنانة .



 قال: كان من اهل الدين والفضل يروي عن ابي هريرة وغيره . وروي عنه موسي بن الاشعث البلوي، وابن انعم وابنه عبد الله بن المغيرة، ومن اهل مصر يزيد بن حبيب، والحارث بن يزيد، وسعيد بن مسلمة. غزا مع موسي بن نصير المغرب والاندلس. وكان كثير الصدقة لا يرد ساءلا ساله. واتاه يوما خازنه فقال:
 اصلحك الله انفق فو الله الذي يحلف به ما[من] اناء افرغه الا وجدته[قدامي قد ملء] و لما قتل اليزيد بن ابي مسلم امير افريقية، اجتمع اهل الفضل و الدين ان يولوا المغيرة لما علموا من فضله ودينه وحزمه فابي عن ذلك.
 قلت: زاد المالكي رغبة منه في السلامة واتفق رايه وراي ولده علي الهروب من ذلك .
 قال: اخرج عنه مالك عن ابي هريرة

 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في ماء البحر:

 «هو الطهور ماءه الحل ميتته».

 $  ومنهم ابو الجهم عبد الرحمن بن رافع التنوخي رحمه الله: 

 قال: كان من فضلاء التابعين يروي عن عبد الله بن عمرو وجماعة من الصحابة. روي عنه عبد الرحمن بن انعم الافريقي، سكن القيروان وهو اول من



 استقضي بها بعد بناءها، ولاه موسي بن نصير سنة ثمانين ، وكان عدلا في احكامه ثقة في نفسه وهو احد العشرة[التابعين ] الذين بعثهم عمر بن عبد العزيز[رضي الله تعالي عنه] ليفقهوا اهل افريقية توفي بالقيروان سنة ثلاثة عشرة وماءة .

 روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بمجلس يدعون الله ويرغبون اليه وبقوم يتعلمون الفقه[ ويعلمونه] قال: «كلا المجلسين علي خير واحدهما افضل من صاحبه، اما هءلاء يدعون الله عز وجل ويرغبون اليه ان شاء اعطاهم وان شاء منعهم، واما هءلاء فيتعلمون ويعلمون الجاهل، فهم افضل وانما بعثت معلما فجلس فيهم» خرج الترمذي عنه عن عبد الله بن عمر قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا احدثيعني الرجل وقد جلس في اخر صلاته قبل ان يسلم[فقد] جازت صلاته» [مات بافريقية] .

 $  ومنهم علي بن رباح بن قصير اللخمي : 

 قال: كان فقيها صالحا.



 قلت: قال المالكي كان فاضلا جليلا.
 قال: يروي عن جماعة من الصحابة منهم: عمرو بن العاص وولده عبد الله بن عمرو، وفضالة بن عبيد، وعقبة بن عامر، وابو هريرة وعاءشة[ام المءمنين رضي الله عنهم اجمعين] . وروي عنه ولده موسي بن علي وابو هاني الخولاني وجماعة يكثر عددهم و كانت له منزلة من عبد العزيز بن مروان، اولاه افريقية فقدمها مجاهدا في سبيل الله وكان عند اهل افريقية من حديثه ما لا عند المصريين.
 سكن القيروان واختط بها دارا ومسجدا علي يمين الخارج من باب نافع قبل ان يخرج وانتفع به اهل القيروان وكان يغلب علي اسمه علي بضم العين.
 قلت: زاد المالكي وفتح اللام .
 قال: وكان يقول: لا اجعل من يدعوني بذلك في حل وكان رحمه الله حسن الموعظة. روي انه حضر مجلسا مع موسي بن نصير، فقال موسي بن نصير: انه ورد علي بشاءر ثلاث منها كتاب امير المءمنين، ومنها كتاب ولدي يخبرني بفتح عظيم بالاندلس، ومنها ما صحبتني من الاموال في مقدمي هذا، فهناه جميع من حضر وعلي بن رباح ساكت فقال له موسي: ا لا تتكلم؟فقال: ايها الامير ما من دار امتلات حبرة الا امتلءت عبرة ولا انتهي شء الا رجع، فارجع قبل ان يرجع بك. فانكسر موسي بعد ذلك ونفعه بموعظته.
 قلت: هذا الكلام فيه بتر من ثلاثة اوجه نقلها المالكي الاول عند قوله فهناه لزيادته وامر بقراءة كتاب امير المءمنين فهني لذلك. الثاني عند قوله بفتح عظيم، لزيادته وامر بكتاب ابنه فقرء فهني بذلك الثالث عند قوله في مقدمي هذا ليس فيه ما يدل علي انه قدم من الاندلس اذ اللفظ اعم. قال المالكي: وانتفع بموعظته حتي صغرت عنده الدنيا وما فيها بذلك، وانخلع مما كان فيه من الامارة وتوفي بالمدينة



 متوج ها الي الحج وكان سال الله عز وجل ان يرزقه الشهادة او يموت بالمدينة فاجاب الله دعاءه قال: وخرج مسلم عن علي بن ابي رباح انه سمع عقبة بن عامر يقول: ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهنا ان نصلي فيهن او نقبر[فيهن]موتانا:
 حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين[تضيف الشمس للغروب حتي تغرب] ولد علي سنة خمس عشرة عام اليرموك، ومات بافريقية سنة اربع عشرة وماءة وقيل سنة سبع عشرة وماءة.

 $  ومنهم ابو سعيد جعثل بن هاعان بن عمير الرعيني ثم القتباني : 

 قال: كان فقيها صالحا. ولاه هشام بن عبد الملك قضاء جند افريقية يروي عن ابي تمام عبد الله بن مالك الجيشاني ، روي عنه بكر بن سوادة وعبيد الله بن زحر، وعبد الرحمن بن انعم وهو احد العشرة التابعين، واحد القراء. وحدث عن ابي تميم عبد الله بن مالك الجيشاني ان عقبة بن عامر اخبره انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن[امراة] نذرت ان تمشي الي بيت الله حافية غير مختمرة فقال له

 النبي صلي الله عليه وسلم:

 «فلتختمر ولتركب ولتصم ثلاثة ايام». وتوفي ابو سعيد[جعثل]قريبا من سنة خمس عشرة وماءة.



 $  ومنهم اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر المخزومي رحمه الله : 

 قال: كان فقيها صالحا فاضلا زاهدا يروي عن عبد الله بن عمرو وفضالة بن عبيد. وروي عنه الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وابن انعم استعمله عمر بن عبد العزيز علي اهل افريقية ليحكم بينهم ويفقههم في الدين، سنة تسع وتسعين وقيل سنة ماءة فسار فيهم بالحق، واسلم علي يديه عامة البربر، وكان حريصا علي اسلامهم.
 قلت: وهو احد العشرة التابعين.
 قال: وقال معن التنوخي: ما رايت[زاهدا] في هذه الامة غير اثنين:
 عمر بن عبد العزيز، واسماعيل بن عبيد الله المخزومي. وبلغ من زهده انه كان اذا اقبل من الغزو في الصاءفة افترش درعه فنام عليها، وكان هو وام ولده وفرسه في بيت واحد زهدا منه في الدنيا وتواضعا.
 قلت: سياق كلامه يقتضي انه اراد بقوله ما رايت في هذه الامة غير اثنين، اي في الزهد فكانه قال ما رايت زاهدا في الدنيا غير اثنين كما صرح به المالكي .
 قال: واوصي ان يتصدق عنه بكل شء تركه بعد موته فرفع ذلك الي هشام بن عبد الملك فاجاز من ذلك الثلث .
 قلت: ذكر المالكي هذا من رواية اشهب وابن نافع عن مالك عنه.
 قال: وانما فعل ذلك اسماعيل رجاء ان يجيزه الورثة او انه علم ان سلطان زمانه لا يضع المال حيث يجب ولا يسلك به سبيل الحق.



 قلت: وتبعه العواني؛ وظاهر كلام كل واحد منهما انه انكره وليس كذلك.
 وسبق اليه المالكي ولفظه: وانما فعل ذلك رجاء منه ان يجيز ذلك ورثته او يكون لم يترك وارثا وخاف ان يوضع في غير موضعه و يسلك به غير سبيله لتغير احوال الاءمة . وهذا الاحتمال ضعيف، لان في السماع المذكور: فرفع ذلك الي هشام فاجاز من ذلك الثلث كما تقدم وهذا ينفي قول ثلاثتهم انما فعله رجاء منه ان يجيز ذلك ورثته والقطع بالاحتمال الثاني.

  [حكم الوصية بكل المال ممن لا وارث له]

 واختلف فيمن لا وارث له، هل له ان يوصي بكل ماله او لا؟فعندنا انه لا يصح الا الثلث خاصة، وعند المخالف يصح الجميع. وثالثها : ان كان الوالي مثل عمر بن عبد العزيز لا يصح والا يصح[الجميع] .
 قال: وحدث اسماعيل[عن] ام الدرداء عن ابي الدرداء قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره في يوم حار، حتي يضع الرجل يده علي راسه من شدة الحر وما فينا صاءم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن رواحة.
 قلت: قال المالكي: وعن زياد بن انعم. قال:

 سمعت ابن عبيد يخطب وهو يحض الناس علي الجهاد وهو يقول: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: « والله لو لا اني علمت ان اصحابي لا يتاخرون عني ولا اجد ما تقويهم ، ما تركت سرية تخرج في سبيل الله الا خرجت فيها ولغدوة او روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها». قال:
 وتوفي اسماعيل بالقيروان سنة اثنتين وعشرين وماءة او نحوها.



 قلت: هذا وهم لقول المالكي توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة . فقوله عشرين وهم وكذلك قوله او نحوها ونقله العواني كالمالكي.

 $  ومنهم ابو الاشعث ربيعة بن يزيد يعرف بالدمشقي : 

 لان اصله من دمشق كان معدودا في التابعين.
 قال: كان رجلا صالحا فاضلا. روي عنه انه قال: منذ اربعين سنة ما اذن المءذن لصلاة الصبح الا وانا في المسجد .
 قلت: وفي هذا الكلام بتر لقول المالكي. وعن ابي زرعة الدمشقي قال:
 حدثنا عبد الرحمن بن ابي عامر اليحصبي قال: «سمعت ربيعة بن يزيد الدمشقي يقول: ما اذن المءذن لصلاة الصبح منذ اربعين سنة الا وانا في المسجد؛ الا ان اكون مريضا او مسافرا».
 قال: وقال سعيد بن عبد العزيز: لم يكن عندنا بدمشق احسن سمتا في العبادة من مكحول، وربيعة بن يزيد. وكان يروي عن عقبة بن عامر الجهني، وعطية السعدي، وابي ادريس الخولاني، روي عنه الفرج بن فضالة، وعبد الله بن عامر القاري، وسعيد بن عبد العزيز، وحيوة بن شريح. قال الترمذي بسنده الي ربيعة بن يزيد، وعطية بن قيس، عن عطية السعدي، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين، حتي يدع ما لا باس به[حذرا لما] به الباس». وعن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه

 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام عن الله عز وجل انه قال:

 «يا عبادي!اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا. يا



 عبادي!كلكم ضال الا من هديته، فاستهدوني اهدكم، يا عبادي!كلكم جاءع الا من اطعمته، فاستطعموني اطعمكم يا عبادي!كلكم عار الا من كسوته، فاستكسوني اكسكم، يا عبادي!انكم تخطءون بالليل والنهار، وانا اغفر الذنوب جميعا، فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي!!انكم لن تبلغوا ضري فتضروني. ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني، يا عبادي!لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم. كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم، ما زاد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي!لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد، ما نقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي!لو ان اولكم واخركم وانسكم، وجنكم. قاموا في صعيد واحد فسالوني. فاعطيت كل انسان مسالته. ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر، يا عبادي!انما هي اعمالكم احصيها لكم، ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه».
 وكان ابو ادريس الخولاني اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه. وخرجه مسلم، واستوطن ربيعة بن يزيد الي ان مات شهيدا مع كلثوم بن عياض قتلهما الص فرية سنة ماءة وثلاثة وعشرين. وكان كلثوم اذ ذاك امير افريقية.
 قلت: يريد في ايام هشام بن عبد الملك بعث بعثا واستعمل عليه كلثوم بن عياض القشيري المذكور، كما صرح به المالكي، وجعل عوض الصفرية، البربر و ليس باختلاف لما سياتي ان الصفرية هم البربر.

 $  ومنهم حبان بن ابي جبلة القرشي مولي بني عبد الدار : 

 قال: كان من اهل الفضل والدين، يروي عن ابن عباس وعمرو بن العاص



 وولده عبد الله. روي عنه ابن انعم وابو شيبة عبد الرحمن بن يحيي الصدفي وعبيد الله بن زحر، سكن القيروان وانتفع به اهلها، وهو احد العشرة التابعين حدث عن ابي قتادة

 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اغتسل وغسل راسه واستمع وانصت يوم الجمعة، كان له اجر سنة صيامها وقيامها». وتوفي بالقيروان سن خمس وعشرين وماءة .

 $  ومنهم عبد الله بن المغيرة بن ابي بردة الكناني قاضي عمر بن عبد العزيز بالقيروان: 

 قال: كان من فضلاء التابعين، واهل الورع منهم، يروي عن سفيان بن وهب الخولاني، وروي عنه يحيي بن سعيد الانصاري، وابن لهيعة، وخالد بن ميمون وعبد الرحمن بن انعم . وسبب ولايته لقضاء القيروان، ان سليمان بن عبد الملك كان قد وجه الي عبد الله بن موسي بن نصير عامل افريقية ان يوجه اليه ما تحصل عنده من خراج افريقية صحبة عشرة من عدول القيروان، يشهدون عنده ان هذا المال اخذه من وجهه، ففعل ذلك فلما دخلوا علي سليمان سالهم عن ذلك فقالوا: لم ياخذ الا من وجهه وعبد الله بن المغيرة ساكت لم يتكلم بشء، وكان عمر بن عبد العزيز حاضرا لذلك المجلس، فعلم انه انما منعه من الكلام الورع والخوف من الله عز وجل ولا يتكلم الا بحق، فسال عنه عمر بعد انصرافهم فعرف بدينه وورعه وفضله، فلما افضت الخلافة الي عمر، ولي عبد الله قضاء افريقية، وذلك سنة تسع وتسعين فاقام بها قاضيا الي زمن كلثوم بن عياض فاستعفي من القضاء وذلك سنة ثلاث وعشرين وماءة.



 قلت: ما ذكره من سبب ولايته القضاء الي قوله فاستعفي من القضاء ذكره ابو بكر المالكي من نقل ابي عبد الله محمد[بن عبد الله] بن هبة الله عن ابيه وكان ابوه من اصحاب ابي بكر بن اللباد.
 قال: وعبد الله بن المغيرة صاحب قصر مغير و قرية المغيرين وله عقب بالقيروان، ولهم ربع لم يزل بايديهم الي ان خربت القيروان. وخرج مالك بن انس في كتاب الجهاد من موطاه قال:

 حدثنا يحيي بن سعيد عن عبد الله بن المغيرة بن ابي بردة الكناني انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي الناس في قباءلهم يدعو لهم، وانه ترك قبيلة من القباءل. قال: « وان القبيلة وجدوا في بردعة رجل منهم عقد جزع غلولا فاتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فكبر عليهم كما يكبر علي الميت».

 $  ومنهم ابو ثمامة بكر بن سوادة الجذامي : 

 قال: كان من صلحاء التابعين وفقهاءهم، يروي عن عقبة بن عامر، وعبد الله بن عمرو، وسهل بن سعد، وسفيان بن وهب، وابي ثور[الفهمي] .
 قلت: وقال المالكي: وروي ايضا عن جماعة من التابعين منهم سعيد بن المسيب، وابن شهاب الزهري .
 قال: وروي عنه عبد الله بن لهيعة وغيره، سكن القيروان وحدث عن زياد بن نعيم، عن رجاء بن شريح الحضرمي عن رويفع بن ثابت قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 «اذا كان علي راس ماءتين فلا تامر بمعروف ولا تنه عن منكر، وعليك بخاصة نفسك».

  [حكم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر]

 ومحمل هذا علي ان لا يكون الانسان اذا امر بمعروف او نهي عن المنكر لا يامن علي نفسه وماله.
 قلت: [ظاهره] ان هذا المحمل لم يسبقه اليه غيره، بل سبقه اليه المالكي بزيادة بعد قوله: او ماله او عرضه ففي كلام الدباغ بتر. وذكر المالكي ان الحديث المذكور غريب لم يروه غيره في علمه.
 قال: سكن القيروان وكانت وفاته سنة ثمان وعشرين وماءة.
 قلت: ليس في هذا الكلام ما يدل علي انه مات بالقيروان لاحتمال ان يكون سكنها ومات بغيرها فكان حقه ان يقول: وكانت وفاته بها كما قال ابو سعيد بن يونس وقيل انه[غزا في بحار] الاندلس.

 $  ومنهم موهب بن حبي المعافري رضي الله عنه: 

 قال: كان من فضلاء التابعين يروي عن عبد الله بن عباس وغيره. روي عنه عبد الرحمن بن انعم[ وعياش بن عباس القتباني] سكن القيروان وبث بها علما كثيرا، وبها كانت وفاته وهو احد العشرة التابعين، وسال ابن عباس فقال له: انا نغزو المغرب وليسوا باهل كتاب فنجد في انيتهم السمن والعسل وفي قربهم الماء ا فناكل ذلك وننتفع به؟فاجابه لا باس بذلك لان الدباغ له طهور .



 $  ومنهم ابو عثمان مسلم بن يسار الانصاري مولي الانصار: 

 قال: يروي عن ابن عمر، وابي هريرة، وسفيان بن وهب، روي عنه عمرو بن ابي نعيمة و شراحيل بن يزيد و حميد بن هاني، وابن انعم سكن القيروان واستوطنها وتوفي بها .
 قلت: زاد المالكي وهو غير مسلم بن يسار البصري .
 قال: وخرج مسلم بن الحجاج في مقدمة كتابه الصحيح، قال: اخبرنا ابن نمير، عن عبد الله بن يزيد المقري عن سعيد بن ابي ايوب عن حميد بن هاني، عن ابي عثمان مسلم بن يسار عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه سيكون في اخر امتي اناس يحدثونكم بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم فاياكم واياهم».

 $  ومنهم طلق بن جابان الفارسي : 

 قال: كان فقيها[عالما] و هو احد العشرة التابعين الذين بعثهم عمر بن عبد العزيز ليفقهوا اهل القيروان. روي عنه موسي بن علي وعبد الرحمن بن انعم.
 وروي عنه من اهل مصر: يزيد بن ابي ايوب.



 $  ومنهم ابو غطيف الهذلي : 

 قال: اسمه جندب بن بشر، وقيل: حبيب بن بشر يروي عن ابن عمر، وعليه معتمده في الرواية. وروي عنه عبد الرحمن بن انعم وموسي بن علي سكن القيروان واختط بها، وتزوج بنت بكر بن سوادة الجذامي . وعن عبد الرحمن بن انعم الافريقي، عن ابي غطيف الهذلي، قال: كنت مع ابن عمر فحضرت صلاة الظهر فصلي بهم ثم عاد الي[مجلسه] في داره، حتي اذا كانت صلاة العصر توضا ثم صلي، ثم فعل في المغرب مثل ذلك، فقلت له: ا فريضة الوضوء عند كل صلاة؟ قال: افطنت الي[مرامي] ؟فقلت: نعم[فقال ابن عمر] : ليس ذلك بفريضة، ولو توضات لصلاة الغداة لصليت به الصلوات كلها.

  [فضيلة الوضوء علي طهر]

 ولكن

 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من توضا علي طهر فله عشر حسنات».
 قلت: جميع ما ذكره المالكي والحديث المذكور ذكره ابو عيسي الترمذي.



 $  ومنهم عمارة بن غراب التجيبي : 

 قال: كان من فضلاء المءمنين ، يروي عن عاءشة رضي الله عنها.
 قلت: زاد المالكي وعن غيرها من التابعين .
 قال: روي عنه ابن انعم سكن القيروان. ذكره محمد بن سحنون وقال عمارة:
 سالت عاءشة رضي الله عنها عن حجتي، واخبرتها اني صرورة . فقالت لي: شيخ مثلك لم يحج!ما يءمنك ان يدركك الموت؟فقلت لها: انا بافريقية نغزو ارض المغرب، فنحن نجاهد عدونا ولا نجد الي الحج سبيلا.

  [ان الله يعذر بالمعذرة]

 قلت: زاد المالكي فقالت: ان كنت كذلك فان الله تعالي يعذر بالمعذرة .

 $  ومنهم ابو علقمة مولي عبد الله بن عباس قاضي افريقية: 

 قال: روي عن عبد الله بن عباس، وابن عمر، وابي هريرة. وروي عنه عبد الرحمن بن انعم، وخالد بن ابي عمران، ومن اهل مصر الحارث بن يزيد، وزهرة بن معبد، ويعلي بن عطاء، سكن القيروان واوطنها وولي قضاء افريقية ذكر ذلك ابو سعيد بن يونس.

  [كيفية بسط الراحتين في الدعاء]

 ومن روايته قال: سمعت ابا هريرة يقول: «اذا سالتم الله عز وجل فاسالوه كذا» وبسط راحتيه واذا استجرتم منه فقولوا: هكذا، وقلب كفيه فجعلهما مما يلي اذنيه .



 قلت: قال ابو بكر المالكي: الصفة الاولي رغبة، والصفة الثانية رهبة وهي معني قوله تعالي: ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين

 [الانبياء: ].

  [ما يدعي به عند الخروج من البيت]

 قال: وسمعت ابا هريرة يقول: «من خرج من بيته فقال بسم الله العلي العظيم قالت الملاءكة: حفظت وان قال: علي الله توكلت قالت الملاءكة كفيت». انتهي.

 $  ومنهم ميسرة الزرودي رحمه الله : 

 قال: كان من اهل الفضل والدين. يروي عن ابن عمر وعمر بن عبد العزيز روي عنه ابنه بشر بن ميسرة سكن افريقية واوطنها وكان مقامه بقرية زرود التي تعرف بقلشانة علي مقربة من القيروان. روي بشر بن ميسرة عن ابيه ميسرة الزرودي، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان قوما اتوه فلما ارادوا ان يفارقوه قالوا: زودنا منك حديثا ننتفع به، فقال:

 «اعملوا لمعاشكم كانكم تعيشون ابدا واعملوا لاخرتكم كانكم تموتون غدا» وروي بشر عن ابيه عن عمر بن عبد العزيز انه قال: حريم البءر قدر عمقها . قلت جميعه نقله المالكي كالذي بعده.

 $  ومنهم زياد بن انعم الشعباني : 

 والد عبد الرحمن بن زياد بن انعم الشعباني.



 قال: كان رجلا صالحا يروي عن عبد الله بن عمر، وابي ايوب الانصاري، وروي عنه ابنه عبد الرحمن سكن القيروان واختط بها دارا في ناحية باب نافع شهد الغزو مع ابي ايوب الانصاري، قال: فلما حضر غذاءنا ارسلنا الي ابي ايوب والي اهل[مركبه] فاتي ابو ايوب الانصاري فقال: دعوتموني وانا صاءم، وكان علي من الحق ان اجيبكم.

  [حقوق المسلم علي المسلم]

 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «للمسلم علي المسلم ست خصال واجبات، فمن ترك شيءا منها فقد ترك حقا واجبا لاخيه عليه: اذا دعاه ان يجيبه، واذا لقيه ان يسلم عليه، واذا عطس ان يشمته، واذا مرض ان يعوده، واذا مات ان يحضره، واذا استنصحه ان ينصحه».

 $  ومنهم ابو روح يزيد بن ابي منصور الازدي من صغار التابعين: 

 قال: لقي انس بن مالك، وكان من اهل الفضل والعلم. سكن القيروان هو ووالده ابو منصور، فتوفي بها ابو منصور واقام بها ابو روح يزيد بعد موت ابيه بمدة، ثم انتقل في اخر عمره الي البصرة فمات بها وكان محدثا راويا وطال عمره.
 روي عنه موسي بن علي، وعبد الرحمن بن انعم، وعبيد الله بن زحر [قال سليمان بن عمران قاضي] القيروان: بلغني ان يزيد بن ابي منصور احتسب مع



 محمد بن الاشعث امير افريقية في جور كان منه، فصاح عليه في الجامع، فارسل اليه ابن الاشعث فاتاه فوجده شيخا كبيرا ضعيفا فقال له: يا شيخ لو كان فيك [مضرب لضربناك] و عافاه الله تعالي من شره.

 $  ومنهم ابو معمر عباد بن عبد الصمد التميمي البصري: 

 قال: يروي عن انس بن مالك وعن ابي سليمان راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسعيد بن جبير. وروي عنه كامل بن طلحة الجحدري، والحكم بن يعلي وذكره مسلم في كتاب الاسماء نزل القيروان واوطنها.
 قلت: قال المالكي: اصله من البصرة سكن القيروان واوطنها ثم خرج الي قسطيلية ، واوطنها واقام بها، وبها كانت وفاته وكان يروي عن غير واحد من التابعين منهم الحسن البصري، وعمر بن عبد العزيز، وعطاء بن ابي رباح .
 قال: وروي عنه من اهل القيروان ابو زكرياء يحيي بن سليمان، ورباح بن ثابت الازدي، وجعفر بن محمد بن عياض وغيرهم. وانما ترك بعض الناس الاخذ عنه لانه اغرب عن انس باحاديث لم تسمع الا منه.
 قلت: هذا قول ابي العرب.
 قال: منها ما رواه ابو القاسم عبد الله بن محمد، عن كامل بن طلحة، عن عباد بن عبد الصمد، عن انس،

 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من بلغه فضل عن الله اعطاه الله ذلك، وان يكن ذلك كذلك» وبهذا السند عن عباد بن عبد الصمد قال:



 حدثني[ابو سلمي] راعي النبي صلي الله عليه وسلم

 قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من لقي الله عز وجل يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم وامن بالبعث دخل الجنة».
 قلت: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فادخل اصبعيه في اذنيه. وقال: انا سمعت هذا منه غير مرة ولا مرتين. فهءلاء جملة من علماء التابعين وصلحاءهم وافاضلهم[قد] سكنوا القيروان واختطوا بها المساجد والدور، واكثرهم لهم بها عقب. فاما من طرا بها منهم، واقام بها مدة من الزمان، ثم ارتحل منها فكثير لا ينحصر. منهم سليمان بن يسار، وعكرمة مولي ابن عباس، ومالك بن قيس مولي خالد بن اسيد، وامم لا يحصون والله ولي التوفيق.

 $  ومنهم ابو كريب جميل بن كريب المعافري القاضي: 

 [ ويقال اسمه عبد الرحمن] .
 قال: من اهل العلم والفضل، يروي عن ابي عبد الرحمن الحبلي وغيره روي عنه جماعة من العلماء، ولاه قضاء القيروان عبد الرحمن بن حبيب بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري اشخصه من تونس لذلك سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وكان عدلا فاضلا حسن السيرة كثير التواضع روي انه لما بعثه قام الامير علي قدميه وقال: يا ابا كريب والله الذي لا اله الا هو، ما اردتك الا لتنفذ الحق علي، واجعلك بيني وبين الله تعالي. فقال ابو كريب: ا الله؟فقال الامير: نعم. فقبل منه فيوم جلس ابو كريب في الجامع جاء خادم لامراة الامير وكانت قد اشترطت علي الامير، انه متي تسري عليها كان امرها بيدها فاثبت الخادم وكالة عند القاضي واخذ



 منه طابعا وقال للامير: يا مولاي تءمنني؟قال له : الامان، قال: هذا طابعي من القاضي، قال: نعم، ثم مضي الامير الي القاضي فجلس مع الخادم بين يديه فساله القاضي عن القضية فاقر بالتسري والشرط، فامره القاضي ان لا يقربها، واشهد من حضر ان امرها بيدها ان شاءت اقامت و ان شاءت طلقت نفسها، فرفع الامير يده الي السماء وقال: الحمد لله الذي رايت قاضيا يحكم[في] بالحق.
 قلت: هذا احد الاقوال الثلاثة، وقيل: ان الذي ولاه القضاء: روح بن حاتم، وقيل بل اخوه يزيد بن حاتم، وهو الذي ذكره ابو بكر بن اللباد، وابو العرب فارسل اليزيد الي والي تونس يقول له: ابعث لي بابي كريب اوليه القضاء فتمارض ابو كريب وكتب الوالي الي ابي يزيد بان ابا كريب مريض، فكتب اليه يزيد: ابعث الي به[في محفة] فبعث به فلما قدم علي يزيد، كلمه يزيد فلم يرد عليه جوابا وجعل يزيد يردد عليه الكلام وابو كريب ساكت[فانتبه] جلساء يزيد وقالوا له: الامير يكلمك، وانت صامت؟فقام الامير يزيد علي قدميه، وامر جلساءه ان يتفرقوا[عنه] و جعل يقول لابي كريب: والله يا ابا كريب ما اردت الا الله عز وجل وان اجعلك حسنة بيني وبين الله عز وجل للمسلمين وتكون لي عونا علي هذا الامر، وتحكم علي بالحق وعلي من هو لي فاتق الله عز وجل فيما دعوتك اليه من الحق في وفي المسلمين. فقال ابو كريب: ا الله اردت ذلك؟قال: نعم[ثم كررها] عليه ثلاثا فقال ابو كريب: قد قبلت. وجلس في جامع القيروان يحكم بينهم فما مرت الا ايام يسيرة حتي اتاه رجل فقال: اصلح الله القاضي لي قبل



 الامير حق ومطلب[يرفعني] و قد وقفت اليه وسالته المجء اليك فلم يفعل، فاعطاه طابعا ومضي الرجل الي باب الامير يزيد، فقال للحاجب: اعلم الامير بمكاني ان هذا الرجل يذكر ان له حقا قبله، فاعلمه الحاجب، فلبس يزيد ثيابه وخرج الي الجامع، فادعي خصم يزيد علي يزيد بدعوي فاستحلفه ابو كريب فابي يزيد ان يحلف فقال ابو كريب: اني احكم عليك بنكولك علي اليمين فانصفه يزيد من دعواه وانصرف يزيد وهو يقول: الحمد لله الذي لم امت حتي جعلت بيني وبين الله من يحكم بين عباده بالحق. فقال ابو كريب: وانا اقول: الحمد لله الذي[لم امت حتي] رايت اميرا يشكر الله علي القضاء بالحق عليه . قال ابو بكر المالكي بعد ان ذكرنا ما قلناه. والصواب من ذلك ان ما جري مع عبد الرحمن بن حبيب المذكور ويشهد بصحة ذلك، ان ابا كريب استشهد سنة اربعين في دولة مروان بن محمد، ويزيد بن حاتم انما ولي افريقية سنة خمسة وخمسين في دولة ابي جعفر المنصور، فلا شك ان ذكر يزيد بن حاتم هذا هنا غلط .
 قال: وكان ابو كريب اذا توجه الي الجامع ساق حماره بين يديه، واذا انصرف من الجامع ركبه. وربما يري وهو يخوض المطر الي انصاف[ساقيه] و يقول:
 [هكذا يكون من يسير اليه ذليلا] ، وكان ربما جلس في الجامع وحده فيقال له: لو انصرفت فيقول: من لي بالملهوف اذا لم يجدني؟ وكان ربما يتبين له الحكم بالليل فياتي دار من ثبت حقه فيامره ان يحضر له صالحي جيرانه فيشهد له، فيقول لو تركت هذا لغد . [فيقول القاضي فلو] مت انا من ليلتي ا ليس يتلف حقه.



 قلت: زاد المالكي ومر يوما بمدينة القيروان ببءر ام عياض فعرض له خصمان فنزل عن حماره وقعد لهما الي جانب حاءط ونظر بينهما قسما[اختصما] فيه، ثم قام ليركب، فاراد احدهما ان يمسك برسن الحمار حتي يركب فمنعه ابو كريب من ذلك، وامسكه هو ، وهذا من محاسبته لنفسه واجتهاده. ومثل هذه الحكاية ما يذكر عن غوث بن سليمان القاضي، وهو كونه اقبل، وهو يريد المسجد فلما كان عند السراجين لقيته امراة في محفتها[كما قدمت] من الريف فشكت اليه مظلمتها فنزل في حانوت من حوانيت السراجين ولم يبلغ المسجد فكتب لها بحاجتها ثم ركب دابته الي المسجد فانصرفت المراة وهي تقول: اصابت والله امك حين سمتك غوثا انت والله غوث عند اسمك . وكان ابو كريب يركب حمارا بسند ورسنه حبل ليف.
 قال: خرج ابو كريب لقتال الصفرية في جماعة من اهل القيروان، اذ كان الصفرية يستحلون دماء المسلمين وسبي ذراريهم ونساءهم، فقتل رحمه الله شهيدا بظاهر القيروان، بوادي[يسمي وادي] ابي كريب من ذلك الوقت وذلك جوفي القيروان علي طريق تونس.
 قلت: هذا الكلام فيه بتر لقول المالكي، ولم يزل ابو كريب قاضيا، حتي ثار عاصم بن جميل[الصفري] علي حبيب بن عبد الرحمن فخرج اليهم حبيب فقاتلهم فانهزم هو وعسكره، فلما ساروا الي مدينة القيروان امر ابو كريب 



 بقتالهم اذ كانوا يستحلون سفك دماء المسلمين، واجتمع اليه من الناس الف رجل وتخاذل الباقون من اهل القيروان، والتقوا علي الوادي المعروف اليوم بوادي ابا كريب فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل ابو كريب وجميع من معه.
 قلت: هو الوادي المعروف اليوم بوادي السراويل علي ظاهر هذا اللفظ، وعرفني من اثق به، انه راي ذلك مكتوبا في حاشية نسخة عتيقة من الدباغ.
 قال: وكان قتل ابي كريب سنة ماءة وتسعة وثلاثين.
 قلت: وقال: ابو بكر المالكي سنة[ماءة وثلاثة وثلاثين] و هو خلاف قوله المتقدم استشهد سنة ماءة واربعين فتحصل ثلاثة اقوال.

 $  ومنهم[ابو ايوب] *عبد الرحمن بن زياد بن انعم المعافري الشعباني القاضي: 

 اول مولود ولد في الاسلام بعد فتح افريقية .
 قال: كان من جملة المحدثين والعلماء المتقدمين ذا ورع وزهد وصلاح واجابة دعاء مع تفنن في علم العربية والشعر. يروي عن ابيه زياد بن انعم ، عن ابي ايوب، ويروي عن جماعة من التابعين منهم: ابو عبد الرحمن الحبلي، وعبد الرحمن بن رافع التنوخي، وبكر بن سوادة. وروي عنه جماعة منهم سفيان



 الثوري، وابن لهيعة وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن المبارك، ومن اهل القيروان عبد الله بن غانم القاضي والبهلول بن راشد وعبد الله بن ابي حسان، ومعاوية الصمادحي وغيرهم. وولي قضاء القيروان مرتين؛ احداهما لمروان بن محمد الجعدي، والثانية ولاه ابو جعفر المنصور، لما وفد عليه مع شيوخ اهل القيروان متظلما مستنصرا علي البربر الصفرية، فلم يزل قاضيا الي صدر من ايام يزيد بن حاتم. وكان قد وفد علي هشام بن عبد الملك في بعض مهمات افريقية، ثم وفد بعد ذلك علي ابي جعفر المنصور فقال له المنصور: ا لا تحمد الله الذي اراحك مما كنت تري بباب هشام بن عبد الملك؟فقال له: يا امير المءمنين ما من امر كنت اراه بباب هشام الا وانا اليوم اري منه طرفا بالقيروان. وفي رواية اخري قال له المنصور: كيف رايت ما وراء بابنا. قال: رايت ظلما فاشيا وامرا قبيحا . قال ابو جعفر لعله فيما بعد من بابي قال: بل كلما قربت استفحل الامر، وغلظ.
 قال: ما يمنعك ان ترفع ذلك الينا، وقولك عندنا مقبول. قال: رايت السلطان سوقا، وانما يرفع الي كل سوق ما ينفق فيها، فبكي لها ابو جعفر المنصور ثم قال:
 كانك كرهت صحبتنا؟فقال: ما يدرك، المال والشرف الا من صحبتكم، ولكني تركت عجوزا واني احب مطالعتها. قال: اذهب فانا قد اذنا لك. ثم ولاه قضاء افريقية. وفي رواية اخري قال له المنصور: ما يمنعك من اتياننا؟فقال: وما اصنع عندك ان ادنيتني فتنتني، وان اقصيتني احزنتني، وليس عندك ما ارجوه، ولا عندي ما اخافك عليه. فلما توجه عبد الرحمن الي افريقية، كتب الي ولده وخاصة بلده هذه الابيات:

 ذكرت القيروان فهاج شوقي ~ واين القيروان من العراق؟
 مسيرة اشهر للعير نصا ~ وللخيل المضمرة العتاق
 فابلغ انعما[ وبني ابيه] ~ ومن يرجو لنا وله التلاق
 بان الله قد خلا سبيلي ~ وجد بنا المسير الي مزاق



 ومزاق فحص القيروان ، شهر بذلك، لان السحاب يتمزق فيه.
 قلت: وما ذكره من قوله ومزاق فحص القيروان، ليس هو بمبتكر له بتفسيره، بل هو لفظ المالكي. وما زالت السحب تتمزق فيه الي الان فالمعتمد [فيها] في الحرث انما هو علي السواني [التي] يسني علي بءرها بالدلو، واما الحرث في الاراضي التي تاتي اليها الوديان فغير مامون، فاذا جاء زرعها في عام طيب تبقي اعواما لا يجء فيها زرع طيب في الاعم الاغلب، فيفتقر الحارث فيها، وقد خسرت دنانير كثيرة بسبب الحرث فيها مرارا ولكن اصل حرثي انما هو بقصد الاخرة فانا رابح في الحقيقة علي كل حال.
 قال: ثم وصل عبد الرحمن الي القيروان مع محمد بن الاشعث سنة اربع واربعين وماءة. وروي ان عبد الرحمن بن انعم كان يقول: اسرني الطاغية انا وجماعة من اصحابي، فبينما نحن في حبسه اذ غشيه عيد فبعث الينا باصناف الطعام واحسن الينا، فاتصل ذلك بامراة الملك وكانت نفيسة عنده فمزقت ثيابها ونشرت شعرها وقالت للملك: ان العرب قتلوا ابي، واخي، وزوجي، وانت تفعل بهم الذي رايت!فغضب وقال: علي بهم، فصرنا بين يديه سماطين فامر سيافا ان يضرب[عنق] رجل بعد رجل، حتي قرب الامر مني فحركت شفتي وقلت: الله، الله، الله ربي لا اشرك به شيءا ولا اتخذ من دونه وليا، ثلاثا، وابصر فعلي فقال:
 قدموا شماس العرب، يريد عالمهم فقال لي: ما قلت: فاعلمته[فقال لي] و من اين اعلمته ؟فقلت: نبينا محمد صلي الله عليه وسلم امرنا بهذا فقال: وعيسي امرنا بها في الانجيل فاطلقني ومن معي. وقبل فداه ابو جعفر المنصور وولاه قضاء افريقية.



 قال: وقال ابو عثمان حاتم بن عثمان المعافري: كنت عند عبد الرحمن بن انعم وهو يتنفس الصعداء، والكابة ظاهرة عليه حتي اتاه شاب ومعه مخلاة فيها بصل فاسر اليه كلاما فاسفر وجهه وتبسم فقال لغلامه: جءنا بالفول الذي طبختموه لنا البارحة فجاء به فقال: اقرب يا ابا عثمان، فقلت: لا، فقال: ولم اظننت ظنا؟ قلت: نعم، فقال: احسنت يا ابا عثمان، اذا رايت الهدية دخلت دار القاضي ، فاعلم ان الامانة قد خرجت من كوي الدار ليس هو هدية، انما هو مولاي اتي بهذا البصل من ضيعتي، فقلت له: اني رايتك مغموما، فلما اتاك غلامك هذا، تطلقت وتبسمت واسفر وجهك فقال: اني اصبحت فذكرت بعد عهدي بالمصاءب، فخفت ان اكون قد سقطت من عين الله عز وجل، فلما اتاني هذا الغلام، ذكر لي ان اكفي عبيدي واقومهم بضيعتي قد توفي، فزال عني بعض الغم واسترحت. ولم يزل عبد الرحمن قاضيا علي القيروان ايام محمد بن الاشعث والاغلب بن سالم، وعمرو بن حفص وصدرا من امارة يزيد بن حاتم، فعزل نفسه. وكان سبب ذلك فيما رواه سليمان بن عمران القاضي: ان امراة كانت تدخل علي نساء يزيد بن حاتم وكانت لها خصومة عند القاضي، فكتب لها كتاب حكم، وختم عليه واعطاها اياه فاخذته ودخلت به دار يزيد، فقال لها يزيد: ما هذا؟فاعلمته فاخذه وفض خاتمه، فصاحت المراة فقال لها: لا عليك انا ابعثه اليك مختتما فلما بعث اليه قال: لا اختمه حتي تعيد البينة فبعث اليه مرة اخري فقال: لا افعل فلما ولي رسول يزيد، اخذ عبد الرحمن خاتمه فكسره وقال: والله لا حكمت بين اثنين ابدا.
 قلت: قال المالكي: ولما جري له مع يزيد بن حاتم ما جري، ترك القضاء ورحل الي تونس ولم يزل معظما في صدور الناس، رفيع القدر عندهم حتي توفي رحمه الله تعالي ورضي عنه.
 قال: وتكلم الناس في نقله الاحاديث، فقال سحنون بن سعيد عبد الرحمن ثقة. وقال ابو عيسي الترمذي هو مقارب الحديث. وكان يقوي امره. وقال اب

 و

 عمر بن عبد البر: اهل مصر وافريقية والمغرب يثنون عليه بالفضل والدين والعقل، وهم اعلم به من سواهم وتكلم فيه يحيي بن سعيد من اجل روايته لستة احاديث اغرب بها لم يعرفها احد من اهل العلم غيره .
 قلت: ذكرها ابو العرب باسناد عن البهلول بن راشد قال: سمعت الثوري يقول: جاءنا عبد الرحمن بستة احاديث يرفعها الي النبي صلي الله عليه وسلم لم اسمع احدا[من اهل العلم] يرفعها؛ حديث: «امهات الاولاد» ، وحديث الصداءي حين اذن قبل بلال، فاراد بلال ان يقيم،

 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان اخا صداء قد اذن ومن اذن فهو يقيم» . وحديث

 «اذا رفع الرجل راسه من اخر سجدة فاستوي جالسا، فقد تمت صلاته[ وان احدث] » وحديث:

 «العلم ثلاثة وما سوي ذلك فضل: اية محكمة، او سنة قاءمة، او فريضة عادلة». وحديث

 «اغد عالما او متعلما ولا تكن الثالث فتهلك». فلهذه الغراءب اخذ عليه المحدثون.
 قال: ولد عبد الرحمن سنة اربع او خمس وتسعين ببرقة والجند داخلون



 افريقية، وكانت وفاته في شهر رمضان سنة احدي وستين وماءة، وعمره احدي وتسعون عاما. ودفن بباب نافع، وصلي عليه يزيد بن حاتم، ولما راي يزيد بن حاتم جنازة ابن انعم وكثرة الناس عليها قال متمثلا:

 يا كعب ما راح من قوم ولا ابتكروا ~ الا وللموت في اثارهم حادي

 وكان سبب موته انه اكل سمكا و شرب عليه لبنا فاصابه فالج فمات من ليلته.
 قلت: ذكر المالكي: ان اكله ذلك علي ماءدة الامير يزيد بن حاتم ، وكان يوحنا المتطبب حاضرا فقال: ان الشيخ يموت الليلة فلما كان في السحر سمعوا صيحة فقيل ما هذه الصيحة؟قيل مات عبد الرحمن . وكان يزيد بن حاتم محمود السيرة في ولايته وله مناقب مشهورة، فلذلك استخف عبد الرحمن اكل طعامه علي ورعه وفضله رحمة الله عليه .

 $  ومنهم ابو عمران موسي بن علي بن رباح اللخمي من الفضلاء : 

 قال: يروي عن جماعة من التابعين منهم والده علي بن رباح وغيره. روي عنه اكابر العلماء منهم: الليث بن سعد، وابن المبارك، وابن وهب. اصله من القيروان، وبها مولده. قال عبد الله بن لهيعة: قدم موسي بن علي بن رباح سنة عشرين وماءة، وافدا علي هشام بن عبد الملك، وكان رحمه الله تعالي فاضلا ثقة، يخضب بالسواد. توفي موسي بالاسكندرية سنة ثلاث وستين وماءة.



 قلت: ذكر جميعه المالكي.

 $  ومنهم ابو محمد عبد الله بن فروخ الفارسي : 

 قال: كان فقيها ورعا فاضلا متواضعا قليل الهيبة للملوك، لا يخاف في الله لومة لاءم، مباينا لاهل البدع، حافظا للحديث والفقه، وكان ربما غسل موتي الضعفاء بيده.
 قلت: سبق الي هذا المالكي وزاد ويحملها علي عنقه، زاد غيره ويدخلها في قبرها وهذا غاية في التواضع لله تعالي.
 قال: وكان الناس يتبركون به ويجلسون له علي طريقه اذا خرج، يغتنمون منه دعوة وموعظة. سمع بالمشرق من ابي زكرياء بن ابي زاءدة تابعي، ومن مالك بن انس وسفيان الثوري، والاعمش، وهشام بن حسان، وابن جريج.
 قلت: قال المالكي: وكان اعتماده علي مالك لكنه يميل الي طريق النظر والاستدلال فربما مال الي قول اهل العراق لظهور صواب عنده يقال : ان مولده كان بالاندلس سنة خمس عشرة وماءة ثم سكن القيروان واستوطنها ثم رحل الي المشرق فلقي فيه العلماء، ثم رجع الي افريقية فاقام بها يعلم الناس العلم ويحدثهم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتفع به كثير، ثم رحل الي المشرق .
 قال: وكان عبد الله بن فروخ لما قدم علي مالك يعني في الرحلة الثانية قام له مالك، وكان لا يفعل ذلك لكثير من الناس، فاجلسه الي جنبه وقال: لو علمت بقدومك لاتيت اليك . وجعل مالك لا ترد عليه مسالة، وعبد الله حاضر الا قال



 اجب ابا محمد فيجيب عبد الله ثم يقول مالك للساءل هو كما قال[لك] ، ثم التفت مالك الي اصحابه فقال: هذا فقيه المغرب .
 قلت: الموضع الذي اجلسه فيه موضع يقعد فيه المخزومي يعرف له بجوار مالك لا يستدعي مالك احدا الي القعود فيه، وهذا مكانة للمخزومي، ومكانة لابن فروخ، ايهما ورد اجلسه فيه حين وروده عليه، واخص من[ذلك] قيام مالك له [حين قدومه] و لا يعرف الفضل لاولي الفضل الا[اهل] الفضل.
 قال: واجتمع عبد الله بابي حنيفة وذاكره وكتب عنه نحو العشرة الاف مسالة، وذلك قبل ان يدون كتابه ويذكر عنه انه قال: كنت يوما عند ابي حنيفة فسقطت اجرة من اعلي داره علي راسي فدمي فقال: اختر ان شءت ارش الجرح و ان شءت ثلاثماءة حديث .
 قلت: زاد المالكي: « وفي هذه السفرة لقي مالك بن انس وسمع منه وتفقه، وعليه اعتمد في الحديث والفقه، وبصحبته اشتهر». ويذكر انه ناظر زفر في مجلس ابي حنيفة فازدراه زفر للمغربية فلم يزل ابن فروخ يناظره حتي علا علي زفر وقطعه بالحجة فقال ابو حنيفة لزفر: لا خفف الله ما بك!معاتبة من ابي حنيفة لكونه ازدرا[ابن] فروخ. وذكر بعض المصنفين عن ابي عمرو ميمون بن عمر المعلوف صاحب سحنون قال: حدثني ابو زكرياء القصير عن عبد الله بن فروخ انه قال: اتيت الكوفة واكثر املي السماع من سليمان بن مهران الاعمش ، فسالت عنه فقيل لي انه غضب علي اصحاب الحديث فحلف ان لا يسمعهم الي وقت



 كذا فكنت اختلف الي داره طمعا ان اصل اليه، فلم اقدر علي ذلك، فجلست يوما علي بابه وانا متفكر في غربتي وما حرمته من السماع منه الي ان فتح الباب فاذا بجارية فقالت: ما بالك علي بابنا؟فقلت: «انا رجل غريب» واعلمتها بخبري فقالت: واين بلادك؟فقلت: افريقية، فانشرحت الي وقالت: ا تعرف القيروان؟فقلت: من اهل القيروان انا، فقالت: لعلك تعرف دار ابن فروخ؟ فتاملتني ثم قالت: عبد الله؟قلت: نعم، فاذا هي جارية كانت[لي وهي صغيرة] فصارت الي الاعمش فقالت له: ان مولاي الذي كنت اخبرك خبره بالباب فامرها بادخالي واسكنني في بيت قبالته فكنت اسمع منه وحدي وقد حرم ساءر الناس الي ان قضيت اربي منه . وفي هذه السفرة قعد مع ابي حنيفة وقرا عليه.

  ذكر هروبه من القضاء رحمه الله تعالي: 

 قال: عرض عليه روح بن حاتم القضاء فابي فامر ان يربط ويصعد به علي سقف الجامع فان هو قبل والا طرح من اعلاه فلما صعد به قيل له اتقبل القضاء؟ قال: لا، فاخذ ليطرح، فلما راي العزيمة عليه قال: قد قبلت، فجلس للناس ومعه حرس فلما قعد في الجامع تقدم اليه خصمان فلما صارا اليه نظر اليهما وبكي وطال بكاءه ثم رفع راسه فقال لهما: سالتكما بالله الا اعفيتماني من انفسكما ولا تكونا اول ميشوم علي فرحماه وقاما من بين يديه ثم جعل الخصوم يكلمونه وهو يبكي ويقول: «ارحموني يرحمكم الله». فاعلم الحرس روحا بذلك، فقال: قولوا له اشر علينا بمن نولي فقال: ان يكن احد فعبد الله بن غانم فاني رايت شابا له



 صيانة فولي عبد الله بن غانم القضاء، فكان عبد الله بن غانم يشاوره في مساءل القضاء، فخاف عبد الله بن فروخ ان يتقلد امور المسلمين، وطلب السلامة بان يخرج من القيروان الي الحج، فلما حج وعاد الي مصر مات بها، فكانت لموته بمصر فجعة عظيمة في قلوب اهل العلم وقالوا: رجونا ان يكون لنا خلفا من الليث بن سعد، وكانوا يعظمونه ويعتقدونه لامانته.
 قلت: في كلامه بتر لزيادة المالكي بعد قوله يشاوره في مساءل القضاء فقال:
 لم يا ابن اخي لم اقبلهما اميرا فاقبلها وزيرا. فالح عليه في ذلك ابن غانم وشدد عليه فخاف عبد الله بن فروخ الي اخر ما فوقه وكان يقول: قلت لابي حنيفة: ما منعك ان تلي القضاء؟فقال: يا ابن فروخ: القضاء علي ثلاثة اوجه. رجل يحسن العوم وياخذ البحر طولا. فما عسي ان يعوم يوشك ان يكل فيغرق، ورجل[لا يحسن العوم] فعام يسيرا فغرق، ورجل لا يحسن العوم فالقي بنفسه علي الماء فغرق من ساعته، فهذا يمنعني من الدخول في القضاء .
 قلت: وهكذا كانت المتقدمون يهربون من القضاء لانه دخول في عهدة عظيمة، اذ واجب عليه ان يسوي بين القوي والضعيف والشريف والمشروف، ويحكم بما اراه الله فلا تاخذه في الله لومة لاءم، وبالجملة فعلي قدر هروبهم منه تقرب اهل زماننا اليه بعضهم بالاشارة وبعضهم بالتلويح، وبعضهم بالتصريح، واقبح منه معرفة حاشية السلطنة ليذكروه لسلطانهم، ورايت في زماننا من يرشي عليه[من يقبل] قوله عند من له النظر من امير المءمنين وقاضي الجماعة، ولءن طال الامر هكذا اخاف ان يقع اقبح من هذا، فهذه مصيبة اصيب المسلمون بها لكونه صار يقدم علي الناس من لا يرضي لتلبيس من لبس علي امير المءمنين، والواجب عليه ان لا يقدم الا اصلح الناس، ومن اذا امتنع اجبر.

  ذكر بقية اخباره: 

 كان ابن فروخ لا تاخذه في الله لومة لاءم.



 قال: بعث اليه يوما يزيد بن حاتم يساله عن دم البراغيث فقال بحضرة رسوله يسالوننا عن دم البراغيث، ولا يسالوننا عن دماء المسلمين التي تسفك .
 قلت: في كلامه بتر ليس في كلامه ما يدل علي جواز الصلاة بدم البراغيث. وفي نقل المالكي اول ما اجاب الساءل بانه لا باس بالصلاة به ثم ذكر ما تقدم وخرج عبد الله بن فروخ يصلي علي جنازة في باب نافع، فراي اسحاق[ابن الامير يزيد بن حاتم] و قد اغري كلابه بظبي ليضريها فنهشته ومزقت جلده فلما انصرف من الجنازة لقيه ابن فروخ فوقف له اسحاق فقال له: يا بني اني رايتك انفا تغري بكلابك بشء من البهاءم وما احب لك ذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك فقال: صدقت يا ابا محمد جزاك الله خيرا، ثم قال: والله لا فعلت ذلك بعد هذا ابدا ثم مضي لوجهه وقال ابن قادم: خرج ابن فروخ يوما من الجامع، وخرجت معه، فمر في زقاق ابن غانم فنظر الي دار عبد الله بن عمر بن غانم القاضي، وهو اذ ذاك علي القضاء ونظر الي غرفة مبنية بالطوب علي بعض داره فرفع راسه اليها وردد النظر فيها ثم قال: يا ابن غانم، ما ظننت انه يبلغ بك الامل الي مثل هذا كله؟ واقبل يتعجب من ذلك ويستعظمه.
 قال: روي سحنون بن سعيد رحمه الله تعالي ان عبد الله بن فروخ وعبد الله بن غانم اختلفا في مسالة فقال ابن فروخ: لا ينبغي للقاضي اذا اولاه امير غير عدل ان يلي القضاء، وقال ابن غانم: يجوز ان يلي، وان كان الامير غير عدل. فكتب بذلك الي مالك بن انس فقال مالك للرسول: اصاب الفارسي واخطا الذي يزعم انه عربي، يريد عبد الله بن غانم.
 قلت: في كلامه بتر لان الرسول لما وصل الي مالك وجده علي دكانة كبيرة مرتفعة كثيرة الارتفاع، والناس يجتمعون عليه فقعد حتي تفرق الناس فقام اليه فاعطاه الكتاب فقراه مالك فقال للرسول : ولي ابن غانم فقال الرسول نعم فقال مالك: انا لله وانا اليه راجعون

 ()[البقرة: ]. فالاهرب فالافر حتي تقطع



 يده. ثم قال: اصاب الفارسي، الي اخر ما تقدم والصواب عندي ما قاله ابن غانم، لانه لو لم يقبل القضاء من الامير الغير عدل مع عدم معرفته للعلم، او يقدم علي الناس من لا يصلح فالواجب قبول القضاء منه لارتكاب اخف الضررين ولذلك كان المشهور من المذهب وجوب الجهاد مع ولاة الجور لانه لو لم يجاهد معه يءدي الي استءصال المسلمين وغلبة الكفار عليهم. وكان ابو عمرو البهلول بن راشد يقلد ابن فروخ ويساله عما لا يعلمه حدث ابو محمد عبد الله بن سعيد الحداد عن ابيه، قال: حدثني من اثق به من اهل العلم قال: خرج البهلول بن راشد ذات يوم مع اصحابه قد غطي خنصره بكفه فاقبل علي رجل من اصحابه فاسر اليه كلاما دون ساءر اهل المجلس ثم انصرف الرجل ثم عاد اليه فكلمه فيما بينه وبينه فازال البهلول كفه عن خنصره وجعل يقول: الحمد لله الذي لم يجعلني ممن ابتدع بدعة في الاسلام ثم اقبل علي الرجل فقال حدث القوم بما كان بيني وبينك. فقال الرجل: ارسلني الي عبد الله بن فروخ اساله هل كان احد من السلف اذا وصي بحاجة ربط في خنصره خيطا؟فتوجهت الي عبد الله بن فروخ فسالته عن ذلك فقال:
 نعم. كان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يفعله فقال البهلول عند ذلك: ان اهلي سالوني في قضاء حاجة فربطت في خنصري خيطا لاذكر حاجتهم ثم خفت ان اكون ابتدعت بدعة في الاسلام .
 قال: وكان عبد الله بن فروخ يري الخروج علي اءمة الجور.
 قلت: هذا الكلام فيه بتر لشرطه، اذا كانوا علي عدد اهل بدر. وذكر انه واعد قوما للقيام علي من يكون في زمانه في مكان في وقت معلوم فلبس الات الحرب واتي المكان في الوقت المعلوم فلم يوافقه احد فلما خرج الي المشرق وخرج الشيوخ يودعونه، قال لهم: اني كنت اقول بجواز الخروج علي اءمة الجور واشهدكم اني رجعت عن ذلك.



 قال: ومناقبه شهيرة وتوفي بمصر ودفن[بالمقطم] المعظم سنة ست وسبعين وماءة.
 قلت: وقيل توفي سنة خمس و سبعين وماءة وقيل انما كانت حياته خمسا وخمسين سنة. وكانت وفاته بمنصرفه من الحج. قال ابن وهب: قدم علينا ابن فروخ سنة ست وسبعين وماءة بعد موت الليث بن سعد فرجونا ان يكون خلفا منه فما لبث الا يسيرا حتي مات وجعلت علي نفسي ان لا احضر جنازة حتي اقف علي قبره ادعو له[رحمه الله تعالي] .

 $  ومنهم عبيد الله بن زحر الكناني : 

 قال: كان فاضلا صالحا، مولده بافريقية، وهو معدود من شيوخها. يروي عن عبد الله بن مسعود التجيبي، وعن خالد بن ابي عمران التونسي، ثم رحل الي المشرق فاخذ عن الاعمش، وابي هارون العبدي، والربيع بن انس. سمع منه يحيي بن سعيد، ورقبة بن مصقلة وخلاد [الصفار] و ليث بن ابي سليم ، [ ويحيي بن] ايوب والفضل بن ابي فضالة قال ابو عيسي الترمذي: حدثنا سويد [ابن نصر قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك] عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن



 زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة

 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان اغبط[اولياءي] عندي لمءمن خفيف الحاذ ذو حظ من الصلاة احسن عبادة ربه واطاعه في السر وكان غامضا في الناس لا يشار اليه بالاصابع، وكان رزقه كفافا فصبر علي ذلك» ثم نفض [رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما] بيديه فقال: عجلت منيته قلت بواكيه قل تراثه .
 قلت: جميعه لفظ المالكي الا انه لم يذكر الترمذي. وقال مما يتصل بنا عن عبد الله الي اخره.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي امامة

 عن عقبة بن عامر قال: قلت يا رسول الله ما النجاة؟قال: «املك عليك لسانك وليسعك بيتك وابك علي خطيءتك».

 $  ومنهم ابو عيسي مروان بن عبد الرحمن اليحصبي : 

 قال: كان من اهل الفضل والدين والعبادة والزهد روي عنه ابن وهب، وادريس بن يحيي. وروي سليمان بن سالم قال: قال سحنون: كان ابو عيسي اليحصبي رجلا صالحا ناسكا وكان لا ينام اكثر ليله لشغله بصلاته واقباله علي مناجاة ربه . وعن زياد بن سفيان، قال: سرق رجل حمار ابي عيسي فكان ابو عيسي يقول في دعاءه: اللهم وصاحب الحمار وتب عليه، قال: فلما كان بعد ذلك



 اتاه رجل فسلم عليه فقال: من انت يرحمك الله؟فقال: والله سارق الحمار فاجعلني في حل وهذا حمارك . وعن سعيد الادم[عن سكن الناظر] قال: كنت مع ابي عيسي مروان بافريقية قبل انتقاله الي الاسكندرية وكان يقال انه مجاب الدعوة فاخرج دينارا ليشتري به طعاما في سنة مجاعة وشدة فلقي ساءلا يقول: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا

 [البقرة: ]. فقال في نفسه: «لك ثلثه» قال فجاءه ابليس فوسوس اليه وقال[ما] عسي ان يقع منك ثلثاه في هذا الغلاء؟فاراد ان يرغم الشيطان فقال في نفسه: لك ثلثاه فجاءه ابليس فوسوس اليه وقال: ما عسي ان يقع منك ثلثه فاعطاه الدينار له. ثم عمد الي جرابه فملاه نشارة ثم جاء به الي امراته والقاه اليها ومضي الي المسجد فاقام فيه حتي صلي العشاء الاخرة ثم اقام حتي ظن ان عياله قد ناموا ثم انصرف الي[عياله] فراي اثار النار فقالت له امراته: يا ابا عيسي لقد جءت اليوم بحوار، ما راينا مثلها فلما اصبح قال: يا سكن الناظر:
 تعالي حتي اطعمك طعاما لم يزرعه زارع ولم يحصده حصاد .
 قلت: هذا لفظ المالكي وزاد وعن يحيي بن يعمر، قال: حدثني ابو الربيع سليمان بن داود اخي[رشيد بن سعيد] قال: قدم ابن الخناق الاسكندرية بمراكب قمح فاستبشر لها اهل الاسكندرية وفرحوا بها فلما وصل بها خزنها فحزن الناس لذلك واتوا الي ابي عيسي مروان الناسك، فقالوا: يا ابا عيسي نحن في ثغر من ثغور المسلمين وقد قدم ابن الخناق بطعام فاحتكره علينا. فلما صلي العصر وفرغ من دعاءه قال: اللهم ان فلانا قدم علينا بمراكب موسوقة كانها ابل منطرة ، زعم انه لا يبيع الطعام الا بكذا وكذا اللهم فبعه عليه ثلاثة ارادب وخمسة ارادب. قال:
 ابو الاصبغ واخبرني من وقف عليه وهو يباع الي اخر ما انتهي عليه دعاء ابي عيسي .



 $  ومنهم ابو حفص عمر بن عبد الل ه الفتال : 

 قال: كان من الابدال. قال ابو بكر المالكي: كان جعل علي نفسه ان لا يضحك ابدا، ولا ينام مضطجعا، ولا ياكل سمينا، فما رءي ضاحكا ولا مضطجعا، ولا اكلا سمينا حتي مات .
 قال: قال عبد الله بن الوليد اصاب الناس ريح وظلمة فخرج الناس الي الجامع فوجدوه ساجدا وهو يبكي ويقول في سجوده: اللهم احفظ محمدا في امته ولا تشمت بنا احدا من الامم وان كنت اخذت القوم بذنبي فهذه ناصيتي بين يديك . فلم يزل كذلك حتي سكن الريح وانجلت الظلمة.
 قلت: ذكر المالكي انه قال: تروي هذه الحكاية عن محمد المهدي بن ابي جعفر المنصور، وهي بالابدال اولي بها من غيرهم وله فضاءل جمة. قال المالكي: وكان يقول: «اللهم ان كنت تعلم اني اعبدك حبا لك وشوقا الي وجهك الكريم فابحنيه مرة في الجنة واصنع بي ما شءت».

 $  ومنهم ابو يزيد رباح بن يزيد بن رباح اللخمي : 

 قال: سمع رباح من الاوزاعي ومن سفيان. وروي عنه ابو خارجة الغافقي.

  ذكر ثناء العلماء عليه: 

 قال: كان من الابدال، صالحا فاضلا زاهدا مستجابا مشهورا بذلك، وبه كان يضرب المثل في زهده وعبادته، غزير الدمعة، كثير الاشفاق والخشية. وله كرامات مشهورة. وقال ابو العرب بن تميم: حدثنا سليمان بن سالم، قال: حدثنا داود بن [يحيي] قال: حدثنا موسي بن معاوية قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن



 يزيد المقري قال: رايت اربعة فما رايت في الدنيا مثلهم، رايت ابن عون بالبصرة فما رايت مثله ورايت سفيان الثوري بالكوفة فما رايت مثله، ورايت الاوزاعي بالشام. فما رايت مثله، ورايت رباح بن يزيد[بافريقية] فما رايت مثله . وقال سحنون بن سعيد: كان البهلول بن راشد ورباح بن يزيد فكان الذكر لرباح فلما مات رباح كان الذكر للبهلول.

  ذكر كراماته: 

 قال: روي السري الزاهد قال: بينما رباح بن يزيد علي اتان له في سفر اذ غشيته السلابة، فاخذوا الاتان ونزعوا ثيابه ولم يتركوا عليه الا ثوبا واحدا ثم ذهبوا فمال رباح الي موضع فاحرم بالصلاة فبينما هو يصلي اذ اظلمت السماء فلم ير السلابة اين يتوجهون، فاقبلوا اليه وهم لا يعرفونه، فوجدوه قاءما يصلي فقعدوا خلفه فلما طول قالوا له اختصر صلاتك يا عبد الله فقد تري ما نزل بنا وما نحن فيه وما نحسب ذلك، الا من اجلك فسلم ثم التفت اليهم وقال: ما تريدون منا نزعتم ثيابي واخذتم اتاني قال: فردوا عليه ثيابه واتانه فانجلت عنهم تلك الظلمة فسالوه بالله ان يخبرهم من هو واكبوا عليه فقال لهم رباح بن يزيد: وروي ابو بكر محمد بن اللباد شيخ جماعة اهل السنة بالقيروان رحمة الله تعالي عليه، عن سعيد بن اسحاق الكلبي قال: حدثني البهلول بن راشد انه كان بمكة، فاتي رجل خراساني يسال عن رباح بن يزيد فقلت له: ما حاجتك واين عرفته ؟فاخبرني انه راه علي بءر زمزم، وقد استقي منه عسلا فشرب وسقاني، فلما اتي رباح اخبرته بما قال الخراساني فكره ذلك وغضب . وروي ان رباحا كان عنده اجراء حصادون[فعمل لهم الغداء وكسر لهم الخبز ثم قال: «لو كان عندنا لبن عملناه لهم!» وكانت عنده قربة مملوءة



 بالماء، فصب منها لبنا علي الخبز، وقدم ذلك اليهم ثم قام الي القربة ليتوضا منها للصلاة، فصب منها ماء فتوضا للصلاة]».
 وقال عبد الرحمن بن بكار: حدثنا البهلول بن راشد قال: قلت لرباح: يا ابا يزيد ان الناس قد اكثروا عليك في امر اللبن، فقال: ما يعجبك من هذا؟ فقال: والله ان لي اثنتي عشرة سنة ما خفت احدا غير الله. قال البهلول:
 فصغرت الي نفسي وقلت: «يا بهلول، انت تخاف الناس و هذا رباح لا يخاف احدا الا الله عز وجل!» وقال ابو بكر[الحفري] ، ذهبنا الي رباح فقيل: انه في الفحص فخرجنا اليه فوجدناه جالسا وبين يديه غدير ماء وهو يتوضا ولم يبق من وضوءه الا غسل رجليه وهما في الماء فلما رانا رفع رجليه من الماء فاتينا اليه فلم نجد عنده ماء ولا اثر ماء . وقال سعيد بن محمد بن الحداد رحمه الله تعالي: كان لرباح بن يزيد صديق وكانت له بنت مقعدة فساله ان يزوجها له ففعل، فلما دخل عليها اخذ بيدها ثم قال[لها] : قومي باذن الله عز وجل، فقامت صحيحة تمشي، ثم قام الي موضع في البيت فصلي فيه الي الصبح ثم خرج وخلي سبيلها ولم يكن به الي النكاح حاجة، ولقد كان ساله رجل من املياء اهل القيروان ان يزوجه ابنته وكان لها مال عظيم فامتنع رباح من ذلك، وانما تزوج هذه من اجل الدعوة.
 قلت: ظاهر الحكاية انه لم يدع لها وانما هو اخذ بيدها وقال لها قومي باذن الله فهي كرامة له دون دعاء وحملها المالكي علي حمل الشيخ لها لاردافه ذلك بقوله ونظير ذلك، ان ابن المبارك مر بانسان مقعد، ثم مر به بعد ذلك وهو صحيح



 يمشي فساله[عن ذلك] فقال: مر بي انسان لا اعرفه فسلم علي وقال[لي] ا لا تدعو الله وتساله العافية؟فقلت له: كيف اقول في دعاءي؟فقال: قل في دعاءك:

  [ما يدعو به المكروب]

 «اللهم كم انعمت علي بنعمة قل شكري لك عليها، وكم ابتليتني ببلية قل صبري لك عليها فيا من لا يءاخذ بقلة الشكر علي نعمه ولا بقلة الصبر علي بلاءه، اكشف ضري، وفرج عني فدعوت بذلك فصرت الي العافية».

  ذكر بقية اخباره: 

 قال: روي الشيخ سعيد بن محمد بن الحداد رحمه الله تعالي[قال] كانت لرباح جارية فذهبت تستسقي لهم ماء فابطات فقام رباح في طلبها فوجدها قد وضعت جر تها الي جنبها وهي ناءمة فاخذ كساءه فوضعه تحت راسها، واخذ جرتها وحملها ثم رجع فجلس عند راسها حتي انتبهت من نومها فلم تر الجرة ورات رباحا فارتعدت فجعل يقول لها: انت حرة انت حرة لتامن[عن] نفسها بعتقها.
 قلت: وفي نقل ابي بكر التجيبي عنه لهذه الحكاية، ان الجارية اسمها زيادة.
 قال: وقال بعضهم: حضرت جنازة مع رباح بن يزيد، والناس في ذلك الوقت في ازمة شديدة وضيق من العيش، فنظرت الي رباح ووجهه يتهلل فكاد يضحك من البشر ثم ان الله عز وجل كشف ذلك عن المسلمين، وصاروا الي رخاء ثم اجتمعت معه في جنازة اخري، فنظرت[اليه] كءيبا حزينا يكاد من شدة حزنه يبكي فقلت في نفسي: اين هذه الحالة من الحالة التي كان فيها؟ثم قلت: والله لاسالنه، فقلت له في ذلك، فقال: او فطنت لي؟فقلت: كل امرك قد راعيته فقال لي:
 ويحك!كنا في اليوم الاول ونحن داعون راغبون الي الله عز وجل، ذاكرون،



 وعيالنا وصبياننا كذلك، وانت تري اليوم غفلتنا وطول سهونا، وقلة دعاءنا، وقلة تضرعنا، فاي الحالتين خير؟قال: فقلت في نفسي: انت في شء والناس في شء[اخر] و روي ان بعض الاندلسيين اتي الي رباح فقال: يا ابا يزيد ان سعيد بن لبيد اخذ مني جارية لي فاخذ رباح عصاه ثم انصرف معه الي دار سعيد بن لبيد، فوجد جماعة من الناس قد حفوا ببابه ينتظرونه فالقي عصاه بينهم وجلس، حتي خرج سعيد راكبا من داره فلما راه من كان علي بابه من تلك الجماعة نهض علي اقدامه، وثبت رباح جالسا فقصد سعيد الي رباح ورباح جالس في مكانه، فقال رباح:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار». فقال سعيد: يا ابا يزيد هل من حاجة؟ فقال له رباح: اردد علي هذا الاندلسي جاريته فصاح سعيد بجارية الاندلسي فاخرجت فدفعها الي مولاها .
 قلت: ما ذكر الشيخ رباح من حمل الحديث علي ما ذكره ياتي مثله لابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن غانم الرعيني القاضي، والذي حمل عليه المحققون انما هو من احب ان يتمثل له الرجال قياما وهو جالس كعادة السلطان في ذلك، واما قيام الناس له لوروده عليهم فانه جاءز، ولم يجعلوا الحديث يتناوله .
 قال: روي ان رباحا كان يمشي وبيده قسط زيت، فراه القاضي عبد الله بن غانم وهو راكب فقال: يا ابا يزيد هات القسط احمله لك، فقال له رباح: نعم فاعطاه اياه وجعل رباح يمشي علي الرحاب ومواضع الجماعات والقاضي وراءه حتي وصل الي منزله فقال رباح: انما فعلت لك هذا لانه بلغني انك تجد في نفسك، فاردت ان اغض منك، فقال له ابن غانم: جزاك الله خيرا .



 قلت: تبع في نقله لهذه الحكاية ابا بكر التجيبي مع ان ذكرها في التعريف بالقاضي ابن غانم امس، لدلالتها علي تواضعه مع كونه قاضي القضاة.
 قال: روي عن رباح انه قال: روضت نفسي علي ترك الماثم حولا ثم حولا فضبطتها وروضت لساني علي ترك ما لا يعينني فبعد خمس عشرة سنة ضبطته . قال الشيخ ابو عثمان سعيد بن محمد بن الحداد رحمه الله تعالي: وهذه الرياضة انما كانت من حين بلغ لانه انما مات وهو ابن ثمان وثلاثين سنة، وكان قد حمل نفسه[علي] الاجتهاد حتي لقد روي عنه انه قال: كنت احب الصحة فلما ضعفت عن العمل احببت المرض . قال الشيخ ابو عثمان سعيد بن الحداد بلغني عن البهلول[بن راشد رضي الله عنه] انه كان يوما جالسا وعنده رباح اذ اقبل بقية اخو البهلول من البادية فجعل يلهج بذكر البادية، والبهلول يتقلي اغتماما برباح لعلمه انه لا يحتمل ذكر الدنيا، فلما اكثر من ذل نهض رباح وجعل يقول سقطت من عيني، تذكر الدنيا في مجلسك ولا تنكر ولا تغير!فقال له البهلول: اذا لم اسقط من عين الله فلا ابالي بعين من سقطت، فخر رباح علي راس البهلول فقبله وجعل يقول: نعم احسنت يا بهلول فلا تبالي من عين من سقطت اذا لم تسقط من عين الله .

  ذكر مرضه وموته وما يتعلق بذلك: 

 قال: روي انه دخل سعيد بن لبيد وزير يزيد بن حاتم علي رباح في مرضه [فسلم عليه] فلم يرد عليه السلامه، فقال له العواد: هو ناءم. فقال لهم رباح:
 تكذبون علي، فقام الوزير ودخل علي الامير يزيد بن حاتم وقد غلبه البكاء فاخبره القصة فقال له الامير: هبني عاديت لك اهل الارض ا اعادي اهل السماء؟تعال



 اريك كيف يعاد مثل رباح، فركب مع الوزير حتي دخلا علي رباح فسلم الوزير فلم يرد رباح، فقال الامير لعواده: ان ابا يزيد عليل والعليل يشق[عليه الكلام واذا اجبتمونا عنه فكانه المجيب فسالهم عن] مبيته، وكيف حاله ثم نهض وجعل كل يوم يعوده يكتفي بمثل هذا الكلام من العواد، حتي توفي رباح وذلك سنة اثنتين وسبعين وماءة، وازدحم الناس علي نعشه. فقال يزيد بن حاتم ازدحموا علي عمله، ولا تزدحموا علي نعشه، وصلي عليه يزيد ودفن بباب سلم بقرب قبر البهلول وقيل:
 انه مات في امارة روح بن حاتم وهو الصحيح.
 قلت: بل الصحيح هو الاول، اذ لم يحك المالكي ولا التجيبي غيره وقصد بقوله: اهل السماء الاشارة الي اجابة دعاءه، وكان رباح مرض بدرب عابد بن سوادة عند اخ من اخوانه فلما اتي سعيد الوزير علي رجليه بعد المغرب لزيارته خرج اليه صاحب الدار، ودخل وشاور رباحا في دخوله فقال له: لا تاذن له ولا تدخله علي فخاف صاحب الدار علي نفسه فاذن له ثم سبقه الي رباح وقال له: ها هو ذا قد دخل، فحول رباح وجهه الي الحاءط قبل دخوله لءلا يخاطبه، فحينءذ جري له ما تقدم. وكذلك فعل مع الامير يزيد، قد حول وجهه الي الحاءط لما ادخله صاحب الدار، وانما لم يرد عليهما السلام، لان بالسلام يعرف الحق من الباطل. صرح بهذا اللفظ ابن راشد، فاذا لم يسلم علي من هو متلبس بما لا يحل[او اذا] سلم لم يرد عليه يعلم انه متلبس بما لا يحل. وقد عرف ذلك من حاله رضي الله تعالي عنه. وهكذا كان الصالحون، [رضي الله عنهم] الذين لا يباشرون السلطان، ولا حاشيته في قضاء حواءج الناس واما من يضطر اليهم لما ذكر ، فعدم السلام عليهم او عدم الرد فيه تنفيرا لهم عن قضاء حواءج المسلمين، فيرون جواز ذلك وينوي بقوله السلام عليكم اي الله مطلع عليكم كما كان يقوله ويفعله شيخنا ابو محمد عبد الله الشبيبي البلوي رحمه الله تعالي فكلا الفريقين علي طريقة حسنة.



 وازدحامهم علي نعشه هو من صلاة الظهر الي صلاة العصر فلما طال امرهم، امر يزيد الشرط بحمله وازالوا الناس عنه. وقبر رباح بالحوطة اللطيفة قبلة قبر البهلول [ابن راشد] و عند راسه عمود ازرق ليس فيه كتب يعرفه عندنا الخاصة والعامة.
 ولما قدم امير المءمنين ابو العباس احمد شيخنا ابا عبد الله محمد بن فندار المرادي قاضيا بقفصة وخرج اليها مسافرا، وخرج بعض وجوه الناس لتوديعه فساروا خلفه فقصد الجبانة الغربية فمشي ولم يقف علي قبر احد، حتي وصل قبر رباح بن يزيد فوقف عنده ودعا وانصرف، ولم يقف علي قبر احد غيره، وهذا يدل علي كمال اعتقاده فيه، ورغبته في اجابة دعاءه عنده[ وخصوصه بعلو مقام عنده لم يكن لغيره مع قرب من جاوره من البهلول وغيره] و عرفني بعض العدول من اصحابنا عمن حدثه قال: خرجت اول ما فتح باب القيروان بقصد الزيارة لقبر رباح بن يزيد فكنت اول واصل اليه من البلد، فوجدت عند قبره رجلا حسن الوجه حسن اللباس، في وجهه حمرة كانما خرج من الحمام وفي يديه شء من الحناء واقف علي قبر الشيخ رباح فسلمت عليه فرد علي السلام، وقال: ما يقال لصاحب هذا القبر؟ فقلت: رباح بن يزيد، فقال: ما اغفلكم يا اهل القيروان عن زيارة صاحب هذا القبر!فقلت له: يا سيدي من اين انت؟فقال: صليت الصبح من يومي هذا بسمرقند خراسان فلما قال لي ذلك نظرت اليه فطار بين يدي بين السماء والارض، وانا انظر اليه، وعرفني من اثق به عمن حدثه من اهل المغرب ان باقصي المغرب شجرا اذا فتح نورها يوجد فيها مكتوب بقلم القدرة لا اله الا الله رباح بن يزيد ولي الله.

 $  ومنهم ابو عمرو البهلول بن راشد الرعيني ثم الحجري مولاهم : 

 قال: روي عن مالك بن انس، والثوري، والليث بن سعد، ويونس بن يزيد، وموسي بن علي بن رباح اللخمي، والحارث بن نبهان، وعبد الرحمن بن انعم،



 وسمع منه سحنون بن سعيد، وعبد المتعالي[ وعبد الله] بن مسلمة القعنبي، وعون بن يوسف، وابو زكرياء الحفري، ويحيي بن سلام وغيرهم. قال ابو عمر بن عبد البر، اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الحميد بن احمد الوراق قال:
 حدثنا الخضر بن داود، قال: حدثنا ابو بكر الافهم قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا البهلول بن راشد، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يقول:

 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيني العطاء فاقول اعطه لمن هو افقر اليه مني. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذه وما جاءك من هذا المال[ وانت غير مشرف ولا ساءل] فخذه ».
 قلت: قال المالكي: وروي عنه مسلم بن الحجاج في[سننه] و الف ديوانا في الفقه والغالب عليه اتباع مالك وربما مال الي قول الثوري.

  ذكر ثناء العلماء عليه: 

 قال المالكي: «فضله اشهر من ان يذكر».
 قال: روي انه دخل علي مالك بن انس هو وعبد الله بن غانم وعبد الله بن فروخ فقال مالك للبهلول هذا عابد بلده، وقال لعبد الله بن غانم هذا قاضي بلده، وقال لابن فروخ: هذا فقيه بلده فكان كما قال رحمه الله تعالي . وقال القعنبي:
 حدثني البهلول بن راشد وكان وتدا من اوتاد الارض . وقال محمد بن يزيد



 الجذامي: ما رايت احدا اخشي لله من البهلول بن راشد. وقالت غزيل سرية البهلول: ما رايته نزع طوقه من عنقه ثلاثين سنة. وكان البهلول يقول: والله اني لاستحي من الله عز وجل ان تكون الملاءكة اطوع له مني. وكان سحنون يقول: انا اقتديت في ترك السلام علي اهل الاهواء[ وترك] الصلاة عليهم بفعل البهلول، وعن الشيخ ابي سعيد بن الحداد رحمه الله تعالي انه قال: ما كان بهذا البلد احد اقوم بالسنة، من رجلين: البهلول[بن راشد] في وقته، وسحنون[بن سعيد] في وقته.
 قلت: قال المالكي: قال سحنون: «مثل العلم القليل في الرجل الصالح مثل العين العذبة في الارض العذبة يزرع صاحبها زرعا فينتفع به، ومثل العلم الكثير في الرجل الغير الصالح مثل العين الخرارة في الارض السبخة، تهدر الليل والنهار ولا ينتفع بها». ويقول: علي اثر هذا البهلول كان رجلا صالحا ولم يكن عنده من الفقه ما عند غيره، نفعنا الله تعالي به. وذكر رجلا اخر قد صحب السلطان فقال:
 بحر من البحور ما نفعه الله تعالي بعلمه .

  ذكر جملة من اخباره: 

 قال: روي انه كان عند البهلول[بن راشد] طعام فغلا السعر فامر به فبيع، ثم امر ان يشتري له ربع[قفيز] ، فقيل له: تبيع ثم تشتري فقال: «نفرح اذا فرح الناس ونحزن اذا حزن الناس». وقال ابو زرجونة: استعقبت ليلة جمعة، وضربت بمقرعة و نزع عني اسمالي فاخبرت البهلول من الغد، فاكب علي يسالني ان اجعل من فعل ذلك[فقلت يا ابا عمرو فعلوا بي وفعلوا واجعلهم] في



 حل؟فقال لي: يسرك ان يحال بين اخيك المسلم وبين الجنة بسببك؟فلم يزل يلطف بي حتي جعلتهم في حل. وعن سعدون بن ابان، عن دحيون بن راشد قال:
 كنت بالمدينة فاذا رجل يسال ا ها هنا رجل من اهل افريقية؟فقلت له: انا. فقال:
 من اهل القيروان؟قلت: نعم، قال: ا تعرف البهلول؟قلت: نعم، فدفع الي كتابا وقال: اوصله اليه، فدفعت اليه الكتاب ففتحه فاذا فيه من امراة من اهل سمرقند خراسان: انا امراة مجنت مجونا لم يمجنه الا انا ، ثم اني تبت الي الله عز وجل، وسالت عن العباد في اقطار الارض فوصف لي اربعة؛ بهلول بافريقية رابع الثلاثة فسالتك بالله يا بهلول ا لا سالت الله تعالي ان[يديم] لي ما فتح لي فيه، فسقط الكتاب من يده، وخر علي وجهه فلم يزل يبكي حتي لصق الكتاب بطين دموعه، ثم [قال] : يا بهلول ذكرت بسمرقند خراسان!الويل لك يا بهلول ان لم يستر عليك [يوم] القيامة . وقال احمد بن ابراهيم: دفع البهلول [اربعة] دنانير لرجل وامره ان يشتري بها زيتا من الساحل يستعذبه له، فلما انتهي الي الموضع قيل له:
 ان عند رجل نصراني زيتا ليس[في هذا] الموضع زيت اعذب منه فانطلق الرجل اليه وساله ان يبيع له بالدنانير . وقال: انما اردته للبهلول فقال النصراني:
 ونحن نتقرب الي الله تعالي بالبهلول كما تتقربون به اليه، ثم اعطاه من ذلك الزيت ما يباع باربعة دنانير من الزيت الدون. فقدم الرجل علي البهلول فاخبره بجميع ما صنع النصراني وما قال، فقال البهلول: قد قضيت حاجة فاقض الاخري، اردد عليه زيته، واردد علي الدنانير، فقال: ولم اصلحك الله؟قال: ذكرت قول الله تعالي:

 لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله

 [المجادلة: ] فخشيت ان اكل من زيت النصراني فاجد له مودة في قلبي فاكون ممن واد من حاد الله ورسوله علي عرض من الدنيا يسير .



 قلت: هذا من البهلول بن راشد علي طريق الورع لان المراد في الاية انما هو الموادة في الدين، واما الموادة في المعاملة في الدنيا فغير داخلة في الاية، ويدلك علي هذا اباحة نكاح الكتابية، ولا شك ان ا اذا تزوجناها ملنا اليها ووددناها. وما ذكره النصراني في قوله: ونحن نتقرب الي الله يا لبهلول كذب منه ومداهنة واظهار غشه وقال عبد الله بن يوسف بلغني ان رجلا قال للبهلول: يا مراءي، فقال له البهلول: قد اخبرتها بذلك يعني نفسه فابت علي فلم تقبل مني، فالان اجتمع عليها شهادتك وعلمي بها، فشهادة الاثنين خير من واحد . وقال يوما لرجل: والله لو كانت للذنوب راءحة ما جلست الي ولا جلست اليك . وقيل ان امراة رات البهلول فقالت: سماعك بالمعيدي خير من ان تراه فقال البهلول: هذه امراة عرفتني.
 قلت: نقل هذه الحكاية المالكي عن ابي زكرياء الحفري قال: كنت عند البهلول وهو يتفلي، اذ اقبلت امراتان فقالت احداهما للاخري: ا تريدين ان اريك البهلول ؟فقالت: نعم، فقالت: هذا الذي يتفلي فقالت: سماعك بالمعيدي خير من ان تراه. قال ابو زكرياء الحفري: فاقبل علي بهلول وقال لي: ا تريد ان اريك من عرفني هذه المراة التي عرفتني .
 قال: وكان مستجابا. روي عن رجل من اصحاب البهلول قال: جءت الي البهلول وبين يديه بنية له وعليها ثياب مصبغة و هي طفلة، فقال: ما احب شيءا [مثل] حبي لها، واني لاحب لو قدمتها فانصرفت عنه ثم رجعت اليه فوجدت الناس مجتمعين فقلت: ما للناس؟فقيل: توفيت بنت البهلول، فلما دخلت عليه عزيته[ ووليت عنه] لحقني وقال لي: سالتك بالله لا تذكر[لاحد]



 ما كان مني ما دمت حيا يريد ما كان منه في[امر ابنته] في صدر ذلك اليوم.
 قلت: قال ابو بكر المالكي رحمه الله تعالي عن الشيخ ابي عثمان سعيد بن الحداد رحمة الله عليه، قال اتي : هرثمة بن اعين و هو والي افريقية الي البهلول برجاله والويته وكان في مسجده مستندا الي عمود، فمال عن السرج لينزل اليه فلما راه لم يرفع راسه اليه ولم ينهض للقيام رجع كما هو في سرجه وقال لبعض اعوانه:
 ادفع هذا المزود بالدراهم اليه وقل له: يفرقه فاتاه فاخبره بقوله فقال له البهلول: قل له: انت اعرف بوضعه مني وابي ان يقبله ويفرقه. وكان لقوم من النخاسين علي البهلول عشرون دينارا، وكان[لبهلول علي دحيون] نظيرها فوقف بالبهلول ساءل فقال لصاحبه: ادفع اليه دينارا من العشرين فدفعه[اليه] ثم جاء النخاسون فطلبوا البهلول بالعشرين دينارا، فقال لصاحبه: ادفع اليهم، قال: قد حضر منها تسعة عشر دينارا. قال لصاحبها : «عدها عليهم». فعدها عليهم فاذا هي عشرون دينارا فقال لصاحبه: لا اله الا الله اراك لا تحسن العدد، وانما قال هذا مخافة ان يظهر عليه. ومما يعضد هذه الحكاية ان عامر بن[عبد] قيس كان ياخذ عطاءه فيجعله في رداءه فلا يبقي احدا من المسلمين المساكين يساله الا اعطاه، فاذا دخل علي اهله رمي به اليهم فيعدونه فيجدونه كما اعطيه . وقال ابو بكر التجيبي: قال ابو السراج البناء في مجلس القاضي عبد الله بن هاشم: قصدت انا وصاحب لي قبر البهلول نصلي عنده فالفينا عنده رجلا ناءما فحركناه وقلنا له: ما الذي اتي بك؟



 قال: صليت ركعتين ثم اخذتني عيني فنمت نومة فرايت فيها عجبا، اذا رجل اقبل فسالته من هو؟قال: انا اويس القرني جءت ازور هذا الشيخ قلت له: انت الذي يدخل في شفاعتك مثل ربيعة ومضر؟قال: نعم و[صاحب] هذا القبر يدخل في شفاعته مثل ربيعة ومضر.
 ذكر: الشيخ الدباغ رحمه الله تعالي لما عرف بمعتب بن رباح انه دخل علي البهلول في مسجده، فقال له البهلول: يا ابا احمد ما جاء بك؟فقال له: يا ابا عمرو قد عزمت في هذا العام علي الخروج الي الحج فقال له: يا ابا احمد ما كنت حججت؟قال: نعم ولكني اشتقت الي بيت الله الحرام والي قبر النبي عليه الصلاة والسلام فقال البهلول: كم هيات لخروجك؟قال: ماءة دينار، قال له البهلول: فهل لك ان تاتيني بها فاصرفها في مواضع واضمن لك علي الله عشر حجج مقبولة فقام معتب سريعا، فاتاه بالصر ة فافرغها البهلول تحت جلد كان عليه قاعدا وقعد معتب بن رباح فلم يزل يدخل الرجل فيعطيه خمسة دنانير، واخر فيعطيه ثمانية واخر فيعطيه عشرة فواحد يقول له: تزوج منها وعش بالباقي واخر يقول له: وسع بها علي عيالك وصبيانك. واخر يقول له: استر بها وجهك فلم يقوما حتي نفدت الماءة.
 وكان بالسدرة بالقيروان رجل صالح يقال له: ابو سليمان الاعمي وكان من اهل الدين والفضل فاخبر ابو سليمان انه اتاه ات في تلك الليلة في منامه فقال[له] :
 يا ابا سليمان امض الي معتب بن رباح واخبره ان الله تبارك وتعالي قد وفاه بما ضمن له البهلول قال ابو سليمان: فغلب علي النوم، ثم اتاني الثانية فقال لي: يا ابا سليمان امض الي معتب الساعة قبل ان يطلع الفجر، واخبره ان الله تبارك وتعالي وفاه ما ضمن له البهلول فقام ابو سليمان تلك الساعة فاتي الي باب معتب بن رباح فدق عليه الباب فخرج اليه معتب فقال له: يا ابا سليمان ما جاء بك في هذه الساعة؟فقال له: ارسلت اليك لاخبرك ان الله عز وجل وفي لك ما ضمن لك البهلول وذكر هذه الحكاية هنا امس لها من ذلك المحل. قال عون : وصنع البهلول طعاما وحضر له جماعة من اصحابه فقالوا له: يا ابا عمرو لم صنعت هذا



 الطعام؟فقال: اني كنت خاءفا ان اكون من البربر لما جاء فيهم من الحديث فسالت عن اصلي من يعرفه فاخبرت اني لست من البربر فاخذت لذلك هذا الطعام .
 شكرا لله عز وجل اذ لم اكن من البربر.

  [الاسرار بالعبادة]

 وروي عن البهلول انه كان يقول: بينا رضوان واقف علي باب الجنة اذ سمع فيها حركة فقال: «يا رب خلقت هذه الدار وجعلت مفاتيحها بيدي وما ظننت ان احدا يدخلها بغير علمي» فاوحي الله اليه يا رضوان هءلاء قوم عبدوني في الدنيا سرا فادخلتهم الجنة[سرا] لءلا يروا اهوال يوم القيامة. وكان البهلول كثيرا ما يدعو بهذا الدعاء وهو: «اللهم اني اسالك باسمك العظيم الاعظم، واسالك باسمك الكبير الاكبر يا الله يا الله يا الله انت نور كل نور، وانت نور السماوات والارض اسالك يا كريم، يا كريم، يا كريم وبنور وجهك اسالك يا كريم يا فتاح، يا فتاح، يا فتاح، يا قادر، يا قادر، يا قادر، وبنور وجهك يا قادر وبنور وجهك يا قادر وبنور وجهك يا قادر وبنور وجهك يا حليم، وبنور وجهك يا حليم، وبنور وجهك يا حليم، اسالك ان توجب لنا رضوانك الاكبر، والدرجات العلي من الجنة وتعافينا من النار، ومن سخطك وتمن علينا بحفظ كتابك حتي نتلوه علي[الوجه] الذي يرضيك عنا. قال البهلول: واياك ان تدعو[به] في شء من امور الدنيا، اللهم اني بلغت . وعن ابي سنان انه قال: سمعت البهلول يقول: اذا كان يوم القيامة جمع الله تبارك وتعالي العلماء ثم ضرب عليهم بسور من نور، ثم يقول: اني لم اضع حكمتي فيكم وانا اريد ان اعذبكم تعافوا وادخلوا الجنة. قال ابو سليمان:
 قيل للبهلول: وما معني تعافوا؟فقال: قول بعضهم في بعض فلان ليس يعرف شيءا قال: وما اعمال البر كل ها عند الجهاد في سبيل الله الا كبصقة في بحر. وعن عبد الله بن الوليد قال: كان عند البهلول شاب يطلب العلم ثم اقبل علي المجانة



 فعلم بذلك البهلول فساءه ذلك فبينما هو يوما جالس اذ مر به الشاب وتحت ثوبه طنبور فقيل للبهلول: انظر اصلحك الله اليه والي ما تحت ثوبه فتامل البهلول فعرف تصديق ما قيل له، فقال للقاءل له ذلك: لعله انما ذهب ليكسره، فلما كان بعد ذلك بقريب مضي البهلول بنفسه الي دار الشاب، فقرع الباب فقالت له امه: من هذا؟ فقال لها: البهلول. فقالت له: ما تريد؟فقال لها: ولدك، فلم تزل به حتي خرج اليه فسلم عليه البهلول وقال له: يا ابن اخي ما لك اشتغلت عنا؟كل هذا[منك] زهادة في الخير؟ واخذ يعظه ويرفق به ويعتاده بذلك حتي رجع الفتي عما كان عليه من المجانة، ثم عاود مجلس البهلول وكان له شان واقبل علي الله ببركة البهلول وصحبته .

  [اختلاف علي بن زياد والبهلول في ارزاق الاجناد]

 قال اسد بن الفرات: جرت بين علي بن زياد، والبهلول بن راشد مسالة اختلفا فيها، وكنت السفير بينهما بالمناظرة؛ كان البهلول يقول: اخذ الاجناد الارزاق التي تجري لهم حرام عليهم. وقال علي بن زياد: حلال لهم، لان لهم في بيت المال حقا فانما اخذوا حقهم علي ان اشترط عليهم ان يفعلوا ما لا يحل لهم فاخذهم جاءز والشرط باطل. وليس كمن اعطي رجلا ما ليس له فيه حق علي ان يقتل رجلا فالاخذ في هذا حرام والشرط باطل.
 قلت: هذه المسالة نقلها ابو بكر التجيبي في التعريف بعلي بن زياد، ويجري علي هذين القولين منع الشهادة وجوازها فيما ياخذه الاجناد المتصرفون فيما لا يجوز، وكذلك غيرهم كتصرفهم في اخذ الخطايا ونحوها، وبعض عدولنا اليوم يشهد في ذلك.

  ذكر محنته ووفاته رضي الله عنه: 

 قال البهلول: «اقمت ثلاثين سنة اقول: اذا اصبحت واذا امسيت بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم».



 فلما كان يومي مع محمد بن مقاتل العكي انسيت ان اقولها فابتليت به .
 قال: وكان سبب موته ان العكي امير افريقية كان يلاطف الطاغية، فكتب اليه الطاغية: ان ابعث الينا بالنحاس والحديد والسلاح فلما عزم العكي علي ذلك وعظه البهلول لتزول عنه الحجة من الله عز وجل، فلما الح عليه في ذلك، بعث اليه فضربه اسواطا دون[العشرين] فبرءت كلها الا اثر سوط واحد تنغل فكان سبب موته رحمه الله تعالي ورضي عنه .
 قلت: وفي كلامه بتر لقول المالكي بعد ان ضربه قيده فقيل: انه لما مد رجليه الي القيد قال[البهلول] : ان هذا الضرر من البلاء الذي لم اسال الله العافية منه قط. ولما بعث ليضربه تحاشد الناس عليه والجماعة فزاد العكي علي ذلك حنقا عليه، فاخرج الي الناس اجنداه ففرقوهم وامر[بتجريده] و ضربه فرمي عليه بانفسهم جماة فضربوهم . قال ابو زرجونة: لما ضرب البهلول دخلت عليه فبينما انا جالس عنده اذ سمعت بكاء رجل داخل من[وراء] الباب فاذا هو عبد الله بن فروخ فاتي فجلس قدام البهلول وهو يبكي فقال له البهلول: سبحان الله يا ابا محمد ما يبكيك؟فقال: ابكي لضرب ظهرك في غير حق، فقال: يا ابا محمد قضاء وقدر.
 قال ابو زرجونة: فبينما نحن جلوس اذ ارسل اليه العكي بكسوة وكيس فابي البهلول ان يقبل ذلك فقال له رسوله: يقول لك العكي: اذا كنت لم تقبل مني فاجعلني في حل، فقال له البهلول: قل له ما حللت يدي من العقالين، حتي جعلتك في حل! واغتم[العكي] و ندم. ونظر اليه العكي من حيث لا يشعر البهلول فجعل يقول



 تبارك الله[كانه] و الله سفيان الثوري. وقال ابو جعفر احمد[الكوفي] كنا مع بعض الخلفاء في غزاة اثني عشر الف فارس من اهل الثغور وكان يقضي لنا كل يوم حاجتين نكتب بهما اليه في رقعة يوصلها اليه الحاجب فلما بلغنا ان البهلول ضرب بافريقية، تخلخل العسكر، فاتينا باسرنا باب الخليفة، فقال لنا الحاجب: ما بالكم؟ فقلنا له: قد جعلنا حواءجنا كلها في نصرة البهلول، فقال لنا: اتقوا الله في دم العكي[ليس] يبلغ الخليفة ان العكي ضرب البهلول الا قتله، ولكن ان صح الخبر رفعت امركم الي الخليفة واخبرته الخبر، فرجعنا من الغزو قبل ان يتبين لنا صحة الخبر فرضي الله عن البهلول. قال العواني: ختم الله عز وجل اعماله بالشهادة بهذا الابتلاء ليوصله بذلك الي اعلي الدرجات واكبر المقامات.
 [قلت: ليس هو بشهيد قطعا] .
 قال: وكانت وفاته بالقيروان سنة ثلاث و ثمانين وماءة وهو ابن خمس وخمسين سنة، ومولده سنة ثمان وعشرين وماءة، ودفن بباب سلم وقبره مشهور يزار ويتبرك به رحمه الله تعالي ورضي عنه.
 قلت: قال المالكي وكانت وفاته بعد وفاة علي بن زياد بخمسة وثلاثين يوما، وكان مولده ومولد عبد الله بن غانم، وعبد الرحمن[بن القاسم] في سنة واحدة.
 قلت: وكان بناء قبره تهدم فعرفت ان عمي خليفة بن ناجي جدده ولم يفتقر الي تجديد بناء الي اليوم رحم الله الجميع.



 $  ومنهم ابو علي شقران بن علي الهمداني رحمه الله ورضي عنه: 

 قال: قال ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي في كتاب تاريخ الصوفية: شقران استاذ ذي النون المصري. روي عنه سحنون وعون بن يوسف.

  ذكر ثناء العلماء عليه: 

 قال: كان ابو علي واحد الزمان عبادة وزهدا وحسن معاملة لله تعالي، وكثرة كرامات، وعلو همة، وسرعة اجابة وكان ضريرا نشا علي طهارة مع كثرة صلاة وصيام. رقيق القلب غزير الد مع، وكان ينطق بالحكمة ويرد الناس الي الله تعالي بالموعظة الحسنة، انتفع به جماعة من المريدين[منهم ذو] النون المصري وغيره.
 قلت: وقال ابو العرب: كان رجلا صالحا ضرير البدن والبصر، وكان مستجابا و كان مءاخيا للبهلول[بن راشد] عالما بالفراءض وله فيها كتب لم نجد عند علماءنا[من] شقران[غيره] انتفع به جماعة من المريدين كذي النون المصري وغيره، وما ذكره من قوله ضرير البدن اراد به ما ياتي من جذام بيديه ورجليه وما ذكر من قوله ضرير البصر لم يذكره التجيبي ولا غيره.

  [موعظة حسنة]

 قال: حكي الفقيه ابو العباس الابياني قال: لما قدم ذو النون المصري علي



 شقران، وكان شقران لا يخرج من داره الا من الجمعة الي الجمعة قال: فلما خرج قلت له: قد جءت من بلد بعيد اطلب معروفك، فاخذ حصاة من الارض فجعلها في يدي فاذا هي جوهرة، فقلت: ما لهذا جءت، قال: فلم؟قلت:
 لموعظة، قال: كل من كد يمينك مما عرق فيه جبينك، ولا تاكل بدينك، فان ضعف يقينك فاسال الله يعينك. وقد رويت هذه الحكاية علي طرق اكمل من هذه الطريقة فمنها ما حدث مروان بن نصر المتعبد قال: بلغ ذا النون المصري ان بالمغرب رجلا يقال له شقران، يخرج من اربعين يوما الي مثلها، فاتاه من مصر وسال عنه، فقيل له الساعة كما دخل. ولا يخرج الي اربعين يوما. فاقام ذو النون [المصري] علي بابه اربعين يوما، فلما تمت خرج فلما راي ذا النون، قال له:
 ا من المشرق انت؟قال: نعم، قال: ما الذي اقدمك[بلادنا؟] قال: بلغني خبرك فاتيت اليك لتعظني لعل الله ينفعني بكلامك، فقال[له: ] يا فتي سح في الارض واستعن باكل عشبها علي اداء الفرض، ولا تقبل من احد صلة ولا فرسنا فان ضعف يقينك فاسال من غدا عليه العرض[يعينك] ثم دخل فاقمت علي بابه اربعين يوما فلما خرج بعد انقضاءها قال[له] ما انتفعت من الموعظة بشء قلت:
 اردت الزيادة، قال: كل من كد يمينك مما عرق فيه جبينك ولا تاكل بدينك، فان خفت ان يضعف يقينك، فاستعن بالله يعينك، واعلم ان لي ولك غدا موقفا بين يدي الله عز وجل ولا تشك من يرحمك الي من لا يرحمك ثم دخل فاقمت علي بابه اربعين يوما فلما خرج قال: ما انتفعت من الموعظة بشء فقلت: اردت الزيادة، قال: لست من الزيادة ولكن يا فتي ارض بما قسم الله لك تكن ازهد الناس واتبع ما امرك الله به تكن من اعبد الناس وانتهي عما نهاك الله عنه تكن من اورع الناس ثم هم بالدخول فجذبت ثوبه فقلت: زدني منك زادا ينفعني الله به. قال: فرمي بين يدي شيءا كهيءة الدينار او كهيءة الدرهم فنظرت فاذا هو اسم من اسماء الله تعالي



 فما سالت الله عز وجل[به] شيءا الا اعطاني اياه. قال ابو محمد الحسن بن ابي العباس الاجذابي يذكر ان ذا النون وجد في الرقعة التي[دفعها اليه] شقران يا داءم الثبات يا مخرج النبات يا سامع الاصوات يا مجيب الدعوات . ولشقران كلام جليل مع ذي النون المصري يشتمل علي معارف جمة وحكم راءقة ومواعظ ووصايا، يطول بها الكتاب، انتهي.
 قلت: هو قول المالكي حدث ابو عثمان سعيد بن عثمان بن عباس الخياط قال: سمعت ذا النون بن ابراهيم المصري يقول: وصف لي رجل بالمغرب، وذكر لي من حكمته وكلامه ما حملني علي لقاءه فرحلت اليه الي المغرب فاقمت علي بابه اربعين يوما علي ان يخرج من منزله الي المسجد فكان يخرج في وقت كل صلاة ويرجع كالواله لا يكلمني ولا يكلم احدا، فضاق لذلك صدري فقلت: يا هذا اني مقيم هاهنا منذ اربعين صباحا لا اراك تكلمني فقال لي: يا هذا لساني سبع فان انا اطلقته اكلني، فقلت: يرحمك الله عظني بموعظة احفظها[عنك] قال:
 وتفعل؟قلت: نعم ان شاء الله تعالي قال: لا تحب الدنيا وعد الفقر غني، والبلاء من الله نعمة، والمنع من الله عطاء والوحدة مع الله انسا والذل عزا والمباهاة حظا والاياس عفة و الطاعة حرفة والتوكل معاشا والله لكل شء عدة. ثم مكثت علي بابه شهرا لا يكل مني فقلت له: رحمك الله اني اريد الرجوع الي بلدي فان رايت ان تزيدني في الموعظة، فقال[لي] : وما كفاك ما سمعت؟فقلت له: رحمك الله، اني رجل مبتدء لا علم عندي، فقال[لي] : هكذا؟قلت: نعم، فقال: اعلم يا هذا اعلم ان الزاهد في الدنيا قوته ما وجد، ومسكنه حيث ادرك، ولباسه ما ستر، والخلوة مجلسه، والقران حديثه، والعزيز الجبار انيسه، والذكر رفيقه، والزهد قرينه، والصمت مجنته ، والخوف محجته، والشوق مطيته، والنصيحة[نهمته] ، والاعتبار فكرته، والصبر وساده، والتراب فراشه، والصديقون اخوانه، والحكمة



 كلامه، والعقل دليله، والحلم خليله، والتوكل كسبه، والجوع ادامه، والله عونه.
 قال: فقلت له: «يرحمك الله تعالي، بم تتبين الزيادة للعبد في هذا المكان؟فقال:
 بالمحاسبة للنفس، والمناقشة لها، حسبك الان، حسبك، حسبك!. وقال ذو النون:
 «سمعت استاذي شقران المغربي يقول في بعض مواعظه: من توكل استغني، ومن لم يتوكل تعب، ومن شكر كوفي، ومن رضي عوفي ، والنظر الي الظلمة افة التحقيق، والهجر لهم اول الطريق.
 قال: روي ابو عبد الله محمد بن خراسان، قال: كان شقران بن علي من اجمل الناس، فهوته امراة، ثم ذكرت امرها لعجوز، فقامت اليها العجوز فقالت له:
 يا بني لي ولد قد قرحت قلبي غيبته وقد جاءني كتابه واحببت ان تقراه لي، فاجابها، فقالت: يا سيدي له اخت لها من الوجد عليه مثل ما بي، فان رايت ان تلصق بالباب فتسمع اخته كتابه؛ فقال: نعم، ففتحت الباب وقالت له: يا سيدي انها لا تخرج وهي وراء الباب الوسطاني، فان رايت ان تتقدم الي الباب الوسط وتقراه، فان الله يكمل لك الاجر، فتقدم الي الباب وبادرت العجوز فغلقت الباب البراني ، وفتحت الجارية الباب الاوسط وضربت بيديها في اطراف شقران، وقالت له: قد وصلت! وراودته عن نفسه، فلما راي ان البلاء قد نزل به، اراد ملاطفتها ليتخلص منها، فقال لها: ولا بد من ذلك؟قالت له: لا بد من ذلك!فقال لها: اعطني ماء اتوضا به، فاعطته ماء توضا به، ثم قال: اللهم انك خلقتني كما شءت، وقد خفت الفتنة علي نفسي، فاسالك اللهم ان تغير خلقي ، وتصرف شرها عني؛ فلما فرغ من دعاءه تغير وجهه به الجذام، فلما رات ذلك منه دفعته في صدره واخرجته.
 قلت: زاد المالكي: من الدار ووقاه الله شرها، فكان ذلك بيديه ورجليه قروحا حتي مات رضي الله تعالي عنه ورحمه ونفعنا ببركته امين.



 قال: وحد عبد الرحيم صاحب ابن فروخ، قال: كنا عند البهلول بن راشد، اذ جاءه رجل معه ابن له صغير قد اصابه جدري، فهو يبصر، فقال: ادع الله لولدي ان يرد عليه بصره، فقام بهلول والصبي وابوه حتي دخلوا علي شقران، فسلموا عليه، فقال البهلول: ان اخانا هذا ليس له غير ابنه هذا الذي معه، وقد ابتلي في بصره، فادع الله تعالي ان يرد عليه بصره، فقال له شقران: ادع يا ابا عمرو، ونءمن عليك، فقال البهلول: بل انت يا ابا علي فادع الله ونءمن نحن، فاستقبل شقران القبلة وهو علي سريره، فحمد الله تعالي وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: اللهم ان اخانا هذا قد سالنا ما قد علمت، فنسالك ان ترد علي ولده بصره فالتفت الصبي الي ابيه وقال له: ما هذا؟فلما سمع البهلول اخذ بيد الرجل والصبي وقام، وطرح شقران بنفسه علي وجهه فرددنا عليه الباب وخرج الصبي بصيرا واخبر حمدون بن العسال قال: قحط الناس عندنا بالقيروان، فجاء قوم لشقران وانا عنده جالس وقالوا له: يا ابا علي ادع الله تعالي ان يسقينا، وقد تري ما فيه الناس من الجهد والغلاء، فشد ازاره علي وسطه ورفع يديه بالدعاء والتضرع الي الله عز وجل وقال في دعاءه:
 عزيمة مني عليك اسقنا الساعة الساعة!قال: فارعدت السماء وابرقت وامطرت.
 قال حمدون: فخرجنا عنه نخوض الماء الي انصاف ساقينا . وروي ان رجلا من اهل البيوتات كانت له انة فاخذها تابع فعالجوها فلم تنتفع بشء فمضوا الي شقران وسالوه الدعاء لها فقال لهم: يقرا القارء ثم دعا لهم شقران وقال لهم: مروا في عافية، فلما مضوا بها الي دارها دخل فيها الجني ثم قال: اين اهلها ؟فاجتمعوا اليه فقالوا له: ا تريد قتلها؟فقال: انما اردت ان اخبركم بعجب: نادي منادي في الهواء قد دعا عليك شقران . ويروي عن خادم شقران قال: اقعد شقران، فلما كان ذات ليلة صاح بي وانا ناءم فقال: اني اجنبت فارفعني اغتسل فقلت: غلبني النوم فلحظ السماء وقال: اللهم اني عجزت عن اداء فرض وانقطع رجاءي من غيرك فاعطف علي اسري وقلة حيلتي. فقال: قمت لوقوع الماء في المرحاض والسراج يقد وهو قاءم علي قدميه بعد ان كان لا يقدر القيام، فعجبت من ذلك، فقال لي: سالتك بالله لا تذكر هذا لاحد ما دمت حيا .



 قلت: ذكر هذه الحكاية ابو بكر التجيبي، قال: حدثني بها ابو العباس بن تميم، عن ابيه، عن القاضي سليمان بن سالم، عن داود بن يحيي، عن خادم شقران، قال: قال ابو سعيد ابن اخي هشام: وكان علامة الاجابة في دعاءه ان يروا نورا اخضر يسرج فوق راسه.
 قلت: زاد التميمي عنه انه كان يقول: فراءض شقران اصل حسن يسهل علي دارسه لتقوي مءلفه .
 قال: وتوفي شقران رحمة الله عليه سنة ماءة وستة وثمانين، وقد اناف علي السبعين سنة، ودفن بباب سلم، وقبره مشهور والدعاء عنده مجاب .
 قلت: وعند راسه عمود ابيض فيه تنقيب يقال بالتواتر: ان الناسا كانوا ياخذون منه ويخلطونه مع الكحل، ويرون له بركة، وفي زماننا ترك ذلك؛ فلعله لفتوي من نهي عن ذلك والله اعلم.
 وما زلت اسمع من الذين يزورون قبره ان بجواره من الجهات الاربع سبعون شيخا، منهم: ابو العرب، وابو ميسرة، ومروان العابد، وواصل، رحمة الله عليهم اجمعين.

 $  ومنهم ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن غانم بن شرحبيل بن ثوبان الرعيني قاضي افريقية وصاحب مالك بن انس: 

 قال: روي عنه، وعليه كان معتمده، وروي عن سفيان الثوري واسراءيل بن يونس وعثمان بن الضحاك المدني وجماعة. وروي بافريقية عن ابن انعم، وخالد بن عمران، ودخل الشام والعراق في طلب العلم، ولقي ابا يوسف صاحب ابي حنيفة.
 قلت: قال ابو بكر المالكي: وادخله ابن عبدوس في المجموعة .



 قلت: ولا فاءدة في تخصيص ابن عبدوس لرواية سحنون عنه في المدونة بل نسبته اليها اخص. قال المالكي: ووالده[عمر المذكور] مذكور في العرب الذين كانوا بافريقية ايام بني امية قبل دخول المسودة موصوفا بالشجاعة والقوة. ذكر انه كان علي ساقة الناس في وقعة القرن والاصنام حين خرج حنظلة بن صفوان امير افريقية لمحاربة الخوارج الذين ارادوا استباحة القيروان فيقال: ان ابن غانم قتل منهم ثمانين وماءة الف.

  ذكر ثناء العلماء عليه وتعظيمهم له: 

 قال: فضله وعلمه ودينه وورعه في غاية الشهرة.
 قلت: ونقله المالكي بلفظ اشهر من ان يذكر، وكان هذا اخص، وزاد: وهو احد الثقات والاثبات .
 قال: وكان مالك اذا دخل عليه ابن غانم وقت سماعه اجلسه الي جنبه ويقول لاصحابه:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «اذا جاءكم كريم قوم فاكرموه» وهذا كريم في بلده .
 ولما بلغ ابن وهب موته همه ذلك وغمه غما شديدا وقال: انا لله وانا اليه راجعون

 () [البقرة: ]رحمك الله يا ابا عبد الرحمن فلقد كنت قاءما بهذا الامر يريد الفقه والعلم». وقال ابو بكر التجيبي: كان سليمان بن عمران القاضي عند اسد بن الفرات حتي اتاه ابن طالوت اليحصبي بوثيقة كتبها له ابن غانم فاخذها اسد وجعل يعرضها وينقدها فظننت انه يدخل فيها شيءا، فلما فرغ نقرها باصبعه ثم قال: ما كان افقهه!



 قال: وقال اسد: كان ابن غانم فقيها ورعا له عقل وصيانة.
 قلت: وقال ابو العرب: كان ثبتا ثقة فقيها عدلا في قضاءه . وقال الشيرازي: كان من نظراء ابن حزم واقرانه. وقال سليمان بن عمران: لو لا تمتمة ابن غانم ما قام بطلاقة لسانه احد. قال احمد الجزار: التمتمة في ولده الي زماننا هذا.

  ذكر ولايته القضاء وسيرته فيه: 

 قال: ولي القضاء سنة احدي وسبعين وماءة وهو ابن اثنين واربعين سنة.
 قلت: زاد المالكي والتجيبي وكانت ولايته في رجب . ففي كلام الشيخ بتر، وما ذكره المالكي والشيخ في سنه حالة ولايته خلاف قول ابي بكر التجيبي وهو ابن اربعين سنة.
 قال: ولاه روح بن حاتم.
 قلت: تبع فيه التجيبي، وهذا هو الصحيح، وقيل: بل ولاه هارون الرشيد وعلي الاول فقيل براي ابي محمد عبد الله بن فروخ كما سبق وقيل لا بل باشارة ابي يوسف وهو الصحيح. قال ابو بكر المالكي والدليل علي القول الصحيح فيهما ما روي عن ابي عثمان حاتم بن عثمان المعافري وكان صديقا لابن غانم وكان قد رحل معه الي مالك وسمع منه فجلس ابو عثمان يوما مع اناس فتكلموا في ولاية ابن غانم قال بعضهم: لم تكن من امير المءمنين وانما كانت من[المسودة يعنون الجند، و] روح بن حاتم فقال ابو عثمان امراته طالق ثلاثا ورقيقه احرار ان كان ولاه الا امير المءمنين، ثم ان ابا عثمان اتي الي ابن غانم فاخبره بالخبر فقال له ابن غانم: يا ابا عثمان كم صداق زوجتك[الذي] تزوجتها به؟فقال: ماءتا



 دينار، فقال: كم ثمن مماليكك عليك؟قال: ماءة دينار فدعي ابن غانم بكيس فعد لابي عثمان ثلاثماءة دينار وقال: خذها يا ابا عثمان فقد بانت منك امراتك وعتق عليك عبيدك. فهذا دليل علي ان امير المءمنين لم يوله القضاء. وانتهي من فضله الي ان كاتبه الخليفة فصارت ولايته كانها من قبله اذ اجازها وامضاها. وقال ابن ابي حسان مضيت مع ابن غانم الي منزله فقال لي: ما يقول الناس في ولايتي؟ فقلت له: يقولون: ان الذي ولاك روح بن حاتم[براي ابن فروخ ف] قال ابن غانم: لا والله لقد قال لي روح بن حاتم[ والله] ما خرجت من المشرق الا وانت قاض، وذلك اني دخلت علي ابي يوسف وهو حينءذ قاضي القضاة لاودعه وكان لي صديقا فقلت له: اصلحك الله يا ابا يوسف، ان امير المءمنين ولاني افريقية فهل لك من حاجة؟فقال لي: اوصيك بتقوي الله تعالي وباهل مدينة القيروان خيرا و بها شاب يقال له: عبد الله بن غانم الرعيني قد فقه وهو حسن[الحال] فوله قضاءها. قلت: نعم، فوادعته ثم انصرفت، فمن ذلك اليوم عقدت ولايتك في قلبي .

  [تفقد الشيوخ تلاميذهم علي بعد]

 قلت: هكذا كان الناس. تفقد ابو يوسف تلميذه عبد الله بن غانم مع بعد داره عنه، وراي انه لا يقدم عليه غيره بحيث يكون فوقه وهكذا كان شيخنا ابو مهدي عيسي بن احمد الغبريني مع من قرا عليه ويعرف دينه وعلمه فبعث لي بظهير قابس الي القيروان، وقدمني ببلد الاربس و انا بالقيروان، وبعد موته حالت الناس، وصار يتقدم علي الناس من[لا] يصلح في الاعم الاغلب كما اشرنا اليه قبل.
 قال: روي انه دخل علي ابراهيم بن الاغلب، فذكر له ابراهيم[ان] كتاب



 امير المءمنين هارون الرشيد وصل اليه وامره ان يحضر القاضي حتي ياخذ من حاتم الابزاري عشرة الاف دينار، كانت لفرج مولي امير المءمنين عنده ، فنظر ابن غانم الي الابزاري ترعد[فراءصه] و الرسول معه، ثم اقراه كتاب امير المءمنين هارون الرشيد فقال ابن غانم: اول ما نامر هذا الرسول باحضار شاهدين عدلين ان هذا المال لامير المءمنين او لفرج فتاه، فقال الرسول: او يكتب امير المءمنين بالباطل؟ فقال ابن غانم: معاذ الله امير المءمنين اصدق واكرم من ان ياخذ مالا من غير حله، ولكن قد تختلق الاشياء دونه. فقال الرسول لابراهيم: ما تقول ايها الامير؟ قال: اقول ما قال القاضي[قال: فقام القاضي ابن غانم] و قال لحاتم: امض امامي، فقال ابراهيم: لله دره من امرء دحداح ، ما انفذ بصيرته وامضي عزيمته.
 قلت: في كلامه بتر لقول المالكي: فاول ذلك ان امر هذا الرسول باحضار شاهدين عدلين ان امير المءمنين استخلفه علي قبض هذا المال ان صح له، ويشهد غيرهما من اهل الثقة ان هذا المال لامير المءمنين او لفرج فتاه. واراد بقوله دحداح اي قصير القامة. قاله المالكي .
 قال: وقال سعيد بن محمد كان لابن غانم حظ من الصلاة في الليل فاذا تشهد عرض كل من يريد ان يحكم له علي ربه في مناجاته فيقول: يا رب ان فلانا نازع الي فلانا وادعي عليه بكذا فانكره، فسالته البينة فشهدت له وزكيت، واشرف علي ان اخذ له بحقه اللهم فسلمني.
 قلت: نقله هذا من التجيبي. واراد بقوله: فاذا تشهد يريد وسلم وناجي ربه باثر سلامه وفراغه من قيامه، ويحتمل ان يقوله في اخر صلاته بعد تشهده وقبل سلامه ثم يسلم. وقد كنت في ايام قضاءي بجزيرة جربة اقوم في جوف الليل،



 وارغب الي الله بمثل هذا او اخص منه اتباعا لابن غانم، وانما ذكرت جربة لانها اول ولاية وليتها، فكنت في غاية ما يكون من الاشفاق والخوف علي نفسي، ولا نجد فيها من نشاركه في امري لان اهلها خوارج، ولهم مذهب لانفسهم بخلاف ما وليته بعد، فكان لجاءي الي الله تعالي في جوف الليل فيها اكثر والزم.
 قال: وكان اذا جلس يحكم بين الناس يلبس الفرو الدني، والثياب الخشنة ويصرف بصره الي الارض، [فمن لم يره لم يشك انه مكفوف] .
 قلت: تبع فيه التجيبي وبتر من كلامه، لكنه كان يجلس للنساء يوما. ونقله المالكي عن ابي محمد[عبد الله] بن ابي زيد عن عبد الله بن سعيد بن الحداد عن ابيه. وزاد: وكان يزيل الكتاب والحجاب من بين يديه في ذلك اليوم الذي يحكم فيه للنساء.
 قال: وتشكي لابن غانم النخاسون، فقالوا: اشتري منا ابو هارون مولي ابراهيم بن الاغلب وصاحب امره بغالا بخمسماءة دينار، ولم يدفع لنا شيءا، فاحضر ابن الاغلب ابا هارون وساله عما ذكر القاضي، فاقر به وقال: انما اخرتهم ليجء خراج قسطيلية، فاذا جاء دفعت اليهم، قال ابن غانم: انما ظننت انه يجحد فاوقفه معهم موقف الخصوم، فاما اذا اقر فاني لا ابرح حتي يدفع اليهم اموالهم.
 قلت: قسطيلية هي نفزاوة. وذكر هذه الحكاية المالكي، وذكر انه بنفس تشكيهم قام ابن غانم من الفور، وكان ابراهيم قد اباح له الدخول. وهكذا كان القضاة المعتبرون يخلصون اموال المسلمين من حاشية السلطنة بعز، ويسوون بين القوي والضعيف، ويقرون شرع النبي صلي الله عليه وسلم، وبحسن قصدهم اعزهم الله تعالي؛ ومنهم شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني رحمه الله، فعرفني بعض من اثق به من العدول، قال: بينما هو يحكم في سقيفة الدويرة اللطيفة المحبسة علي جامع القصبة، اذ كان ساكنا بها بزوجه، لكونه كان امام الجامع المذكور، وذلك في ابتداء امره، واذا برجل قال: يا سيدي، دعوت لك فلانا وكيل السلطان زكرياء من رياض السلطان ولم يتبعني، قال: انتظره، فلما لم يات قال له: ا لك عليه شهادة؟قال:



 نعم، وخرج واتي بها، فبنفس شهادتهم صرف الناس عن الحكم، وغضب وغلق بابه، فمشي اكبر خدامه علي يعرف بالمطرق وترفق حتي وصل الي امير المءمنين ابي العباس احمد، وقال بعد سلامه: يا مولانا ما يعز الشرع الا انتم وما يذل الشرع الا انتم. فقال: وما الامر؟فبسط له الواقع بحضرة السلطان زكرياء، وعرفه بانه غلق بابه عن الحكم فقال لاخيه زكرياء: يا اخي، هذا لا يخلص من الله تعالي وامر بضربه الف سوط وتطويفه علي بغل في مجامع الناس ومع ضربه بكل مكان معتبر واوصي الضارب له بالضرب الشديد وقال له: تراني انظر اليه بعد ضربك فان رايت شيءا من لحمه وان قل ليس فيه دم كلامي معك. ففعل به ذلك، ولما راه بعد ضربه شكر ضاربه علي ضربه كما اوصاه. وقال لخديمه حين امر بضربه: قل له يحكم بما اراه الله علي اولادي[كبيرهم وصغيرهم] و لا يبالي فكان ذلك حدا للقواد وغيرهم ولما مات السلطان المذكور، وتولي بعده سلطانا ولده ابو فارس عبد العزيز، زاد عزه اكثر لانه اول من بايعه في حال ضرورته الي ذلك لءلا يبايع غيره، وقرا عليه بعض رسالة الشيخ ابن ابي زيد، فعمل عنده الميعاد يوما في الجمعة باقراء التفسير وغيره، فكان من يكسر له دعوي، ولو من القواد الكبار يامر بتمزيق ما فوق عنقه وما يليه ويضربه في العنق الصفع الشديد فيضربه اعوانه بامره فكان اكثر القواد ينصفون من انفسهم ولا يتحاكمون عنه، فكان الناس في عز عظيم لقوة تنفيذ احكامه وحسنه سيرته، حتي لا يجد احد ما يقول فيه الي ان مات وكانت ولايته علي ما عرفني[به] من نثق به تسعة[ وعشرين] سنة. فنسال الله عز وجل ان يجدد علينا الرحمة بكرة وعشيا. وقد تقدم ان مالك بن انس رحمه الله تعالي كان يتفرس في ابن غانم القضاء، وبعد ولايته قال ابو بكر المالكي سر بذلك مالك.
 وقال لاصحابه اعلمتم ان الفتي الرعيني الذي كان ياتي الينا قد استقضي علي افريقية فكان يسره ذلك.



 قلت: وقد تقدم في التعريف بابي محمد عبد الله بن فروخ انه قال للرسول الذي بعثه ابن غانم بكتاب الي مالك يساله عن مسالة اولي ابن غانم فقال له الرسول: نعم، فقال له مالك: بالله انا لله وانا اليه راجعون

 ()[البقرة: ] فالاهرب فالافر حتي تقطع يده! وهذا لا ينافي ما فوقه لحمله علي انه لم يسره ذلك او لا، وود ان لا يقبل وبعد حصوله وقبوله سره ذلك لعلمه بعلمه ودينه وصلاحه، فبتقديمه يقع النفع به لساءر افريقية ولا سيما لبعدها عن بلد السلطان فلا يقوم بها غيره والله تعالي اعلم. وما زال رحمه الله تعالي قاضيا حتي مات فكانت ولايته مدة من عشرين سنة. وقال في ذلك حفيده عبد الرحمن بن ابي عمر بن غانم:

 ولينا قضاء الغرب عشرين حجة ~ بعز وعدل، عندنا مستلينها
 وامضي ابونا الحق في الناس فاستوت ~ رعيته في العدل فاعتز دينها
 فصلي عليه الله في مستقره ~ [ وجازاه رحما] كالسحاب هبوبها

  ذكر بقية اخباره: 

 قال: وساله مرة ابراهيم بن الاغلب ان يطلع معه صومعة الجامع الاعظم فابي وقال: ان في صعودي اليها تشرف علي حرم المسلمين والنظر الي عوراتهم والله لا فعلت ذلك ابدا.
 قلت: زاد المالكي[ وكانت] الصومعة يومءذ في الركن الغربي ثم ارتثت بعد ذلك وجعلت في المكان الذي هي به اليوم .
 قال: وركب ابراهيم يوما اخر، وابن غانم معه، فسلك زرعا فلم يسلك ابن غانم معه، واخذ في المحجة.
 قلت: زاد المالكي: وشق ابراهيم بن الاغلب سماط القيروان من باب ابي الربيع ومعه ابن غانم، فلما صار الي موضع سماه زادت دابة ابراهيم في المشي، فجاوز ابن غانم، فلما راه ابن غانم حول وجه دابته الي نحو داره، فارسل اليه



 ابراهيم وقال: ما حملك علي ان عطفت عني وفارقتني؟قال: صلح الله الامير، انما القاضي بحرمته، وانما تنفذ احكامه بقدره نفوذ جاهه وقد رايتك حركت دابتك، فلو ساعدتك وحركت دابتي سقطت قلنسوتي فاذا سقطت قلنسوة القاضي لعب[بها] الصبيان . وعن تميم بن حيران قال: كانت الكتب تاتي من عند الخليفة الي ابراهيم، وياتي معها كتابه الي ابن غانم، وكان الرسول يسكن بقرب قبة ابن عبد السلام، فربما اتي اليه ابراهيم وابن غانم فياخذ كل واحد منهما كتابه ففض ابراهيم كتابه وقراه علي ابن غانم وهما جميعا راكبان يتسايران، فقال ابراهيم لابن غانم: قد فضضت انا كتابي وقراته عليك، ففض انت كتابك واقراه علي، فابي ابن غانم[من ذلك] فوجد ابن الاغلب من ذلك. فلما صارا جميعا الي موضع في السماط حرك ابراهيم دابته وصار قدام ابن غانم، فتركه ابن غانم وعطف في زقاق السقطيين وتمادي الي داره وشق ابراهيم السماط الي دار الامارة وهي دار عقبة المستجاب رضي الله تعالي عنه التي تسمي اليوم المخزن الكاءن قبلة الجامع، وقد حفرت في زماننا مطامير للخزن كما كان قبل زماننا، وابراهيم يظن ان ابن غانم خلفه فلما صار الي باب دار الامارة افتقده فاعلموه انه فارقه من ذلك الموضع، فبعث في طلبه فاتاه فقال: قد فعلت فعلتين قبيحتين احداهما منعك لقراءة كتابك، والثانية مفاقتك لي ثم عاتبه علي ذلك، واظهر الغضب عليه، وقال له: او ما علمت ان في الاخبار ان ابراهيم الامير يقتل عبد الله القاضي؛ فقال ابن غانم: لست انت ذلك الامير ولا انا ذلك القاضي. ذلك الامير ولدك، والقاضي هو غيري. فقدر ان كان ذلك ابراهيم بن احمد والقاضي عبد الله بن طالب .
 قلت: واحفظ جواب ابن غانم له عن الاول بان قال: ان الامير اذا كتب لي كتابا واسر الي فيه كلامه، يكره اظهاره مني. قال المالكي: وكان من اكرام الخليفة لابن غانم واجلاله له، ما يفوق المقدار، حتي[انه] اذا كتب كتابا الي



 ابراهيم يقول له في كتابه: واعلمك اني لا افك لك كتابا حتي يكون مع كتابك لي كتاب ابن غانم.
 قلت: يعني ان شكرك ابقيناك وان ذمك عزلناك. قال المالكي: ولذلك كان ابراهيم اشد الناس واكثرهم مداراة لابن غانم. وكان كثير الاكرام والتعظيم له، فكان ابراهيم بن الاغلب يصلي بالجامع الاعظم المكتوبات كلها، فخرج ليلة من الليالي من دار الامارة فدخل الجامع لصلاة العتمة، وكان مشغول القلب فعثر علي حصير فسقط، فلما صلي بالناس وانصرف، بعث في طلب ابن غانم، فاتاه الرسول وقال له: الامير يدعوك فتغير لذلك ابن غانم وقال: في مثل هذه الساعة يوجه وراءي؟ثم لم يجد بدا ان قام اليه، فلما دخل عليه قال: يا ابا عبد الرحمن، اني لم ابعث اليك الا لخير، اني لما دخلت المسجد اشتغل قلبي عن حفظ نفسي فعثرت علي حصير فسقطت فظننت بالناس انهم حسبوا اني منتبذ فاحببت ان تكون براءتي عندك ولا ابالي بغيرك فاستنكهني فاستنكهه ابن غانم فوجده بريءا [مما قال فشكر له ذلك] .
 قلت: وا عجباه هكذا كان عز القضاة والخوف منهم لكونهم عملوا بما عرفوا من العلم، فكان خوفهم علي قدر علمهم، وقد شاهدنا هذا من شيخنا ابي مهدي عيسي الغبريني رحمه الله تعالي. ونظر ابن غانم يوما الي قارورة في يد ابراهيم فيها دهن يسير، فقال لابراهيم: ما هذا؟فقال له: دهن ثم قال: كم تظن انه يساوي؟ فقال له: هذا تافه يسير، كم عسي ان يساوي؟فقال: ان ثمنه كذا وكذا درهما.
 وذكر ثمنا كثيرا فقال ابن غانم: ما هذا؟قال: السم القاتل. قال: ارنيه، فدفع اليه القاروة، فلما اخذها ابن غانم ضرب بها عمودا كان في المجلس فانكسرت وذهب ما فيها، فقال له ابراهيم: ما صنعت؟قال: ا فنترك معك ما تقتل الناس به اغتيالا .
 قلت: ذكر هذه الحكاية ابو بكر المالكي، وفعل ابن غانم ما يجب عليه لانه منكر فوجب عليه تغييره بافساده مع كونه لا يخاف علي نفسه.



 قال: وروي ان مالكا عرض عليه ان يزو جه ابنته علي ان يقيم عنده فابي الا ان يرتحل بها الي القيروان.
 قلت: نقلها المالكي عن بعض قرابة ابن غانم عنه وهذه مكانة عظيمة لابن غانم ورفعة عالية عند الامام مالك رحمة الله تعالي عليه. قال المالكي باسناد : ان عبد الله بن فروخ قال: دخلنا علي سفيان الثوري انا وابن غانم والبهلول بن راشد فسالناه في السماع منه فاجاب الي ذلك وقال: يقرا علي اعرفكم كلاما لانه ربما يقرا علي القارء فيلحن في قراءته فاحرم نومي وطعامي. فقرا لنا عليه ابن غانم شهورا كثيرة فما راينا الثوري رد عليه في قراءته شيءا ، ولا اخذ عليه لحنة واحدة.

  [لا يعرف الفضل الا ذووه]

 وعن سحنون قال: قرا علينا ابن[غانم] كتابا من «الموطا» فقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن، ا يعجبك هذا من قول مالك؟فقام ابن غانم وقد القي الكتاب من يده وقال: ا وليس وصمة علي في ديني وعقلي ان ارد علي مالك قولة قالها؟ والله لقد ادركت العباد الذين[يتعبدون] يتورعون من الذر فما فوقه سفيان، وذوي سفيان فما رايت اورع من مالك(ا ه)فهذا من حسن ادبه رحمه الله ودخل عليه ولده من المكتب فساله عن سورته فقال: حولني المعلم من سورة الحمد فقال له: اقراها فقراها فقال له: تهجها، فتهجاها فقال له: ارفع ذلك المقعد فرفعه فاذا تحته دنانير دون العشرين وفوق العشرة فقال له: ارفعها لمعلمك[فرفعها] لمعلمه فانكرها وحملها الي ابيه[عبد الله بن غانم] فقال له عبد الله بن غانم كالمعتذر: لم يحضرني غيرها يا معلم، ا تدري ما علمته كل حرف منها خير من الدنيا وما فيها .



 قلت: ذكرها المالكي عن ابي عثمان سعيد عمن حدثه وان الشاك في[عدد الدنانير] هو ابو عثمان. وهكذا كانت الناس يبذلون ما يفني، وهكذا كان المءدبون ايضا في تعليمهم، واليوم ربما يصل الولد الي سورة الرحمن ولا ياخذ الملة ، فضيعوا في حقوق التعليم فضيع الناس في حقوقهم. قال المالكي: وكان ابن غانم من احسن الناس همة في نفسه خلف بعد وفاته كسوة[بدنه] بالف دينار. وقال ابو عثمان سعيد بن الحداد: كان ابن غانم كثيرا ما ينشد هذين البيتين في مجلسه:

 اذا انقرضت عني من العيش مدتي ~ فان غناء الباكيات قليل
 سيعرض عن ذكري وتنسي مودتي ~ ويحدث بعدي للخليل خليل

 قلت: كثيرا ما ننقل في وعظي في الميعاد هاتين البيتين ونتاسي بهما ونحث نفسي والحاضرين علي تقديم ما بايدينا للفقراء والمساكين، لنجده حيث لا ينفع مال ولا بنون. وقد كان يحيي بن معاذ يقول:

 يمر اقاربي بازاء قبري ~ كان اقاربي لم يعرفوني

 وقد تقدم في التعريف برباح بن يزيد وذكره المالكي هنا انه مر بعبد الله بن غانم وبيد رباح قسط زيت فقال له ابن غانم: احمله لك يا ابا يزيد؟فقال له رباح:
 شانك به، وابن غانم اذ ذاك علي القضاء فدفع القسط اليه وجعل رباح يشق مجامع الناس فسلك به علي حوانيت البزازين والمواضع المشهورة حتي انتهي الي داره، فلما انتهي اليها قال له يا اخي: تعلم لم فعلت هذا بك؟قال: لا، قال له رباح:
 بلغني انك تجد في نفسك فاحببت ان اضع منك فقال له ابن غانم: جزاك الله عني خيرا . وبينما ابن غانم راكب علي بهيمة اذ هو بالبهلول بن راشد فلما راه ترجل وقال: الي اين يا ابا عمرو؟قال: اريد ان اشتري بدرهم لحما، فقال: انا اشتريه لك، فقال: معاذ الله، فسار معه علي رجليه حتي اشتري البهلول اللحم ثم قال ابن غانم للبهلول: يا ابا عمرو بالله الذي لا اله الا هو لتركبن، فركب البهلول ثم قال



 لابن غانم: يا ابا عبد الرحمن اني استحي من الله ان يراني راكبا وانت ماشي، والله لتركبن فركب ابن غانم خلفه فجعل الناس يتعجبون من تواضع ابن غانم.
 قلت: وا عجباه!هكذا كانت القضاة في تواضعهم وتعظيمهم لاصحابهم واليوم صار يتقدم علي الناس قاضيا من لا يستحقه، فكما غلط فيه من قدمه غلط هو في نفسه بالتكبر[عمن] هو مثل من قدمه. وما عاينته من قضاة الوقت اعظم مما استتر فيهم فالله تعالي يجبر كسر المسلمين حتي لا يتقدم علي الناس الا اعلمهم واتقاهم بحيث يكون القاضي لا تاخذه في الله لومة لاءم في ساءر البلاد شرقا وغربا. قال المالكي: ذكر سليمان بن عمران رحمه الله تعالي ان رجلا يقال له ابن زرعة له جاه ورءاسة لقي يوما ابن غانم فشتمه في وجهه في موضع خال ليس فيه احد وذلك لانه حكم عليه بوجه حق ترتب عليه. فاستعداه لذلك، فاعرض عنه ابن غانم ولم يرد عليه شيءا، فلما كان بعد ذلك لقيه بطريق الريدان فسلم عليه ابن زرعة فرد عليه ابن غانم السلام ورحب به ومضي به الي منزله بالريدان فاكرمه وعمل له طعاما كثيرا، ثم رجع ابن غانم الي القيروان ومعه ابن زرعة فلما اراد مفارقته قال ابن زرعة لابن غانم: يا ابا عبد الرحمن اغفر لي واجعلني في حل مما كان من خطاءي فقال ابن غانم: اما هذا فلست افعله حتي اوقفك بين يدي الله عز وجل.
 واما ان ينالك مني في الدنيا مكروه او عقوبة فلا .
 قلت: والذي اعرفه لنقل غيره ما هو اخص من هذا وذلك ان ابن زرعة نزلت به نازلة بعد ان قال لابن غنم ما قال؛ وهي ان الجند نزلوا في داره وملءوها سلاحا وانزلوا خيلهم فيها حتي امتلات زبلا فنظر من يخلصه مما نزل به فلم يجد الا ابن غانم فاتي قاصدا اليه فلما قرب من باب داره، تذكر[ما كان تقدم منه اليه] و هاله ذلك فرجع ثم بدي له وعلم انه لا ينجيه الا هو فلما قرب من باب داره اراد الرجوع فوقع عليه بصر ابن غانم فقال: مرحبا بابي زرعة ما جاء بك؟فذكر له



 الواقع فخرج معه مبادرا الي ابراهيم بن الاغلب وكلمه في داره فسرحها له، ثم مشي معه ابن زرعة الي دار ابن غانم، وقدم له طعاما واكل معه[فحينءذ] طلبه في المحاللة فقال له ما تقدم.
 قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن غانم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن عمران بن [عبيد المعافري] عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما

 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: «ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة من تقدم قوما وهم له كارهون، ورجل اتي الصلاة دبارا، والدبار ان ياتيها بعد ان تفوته، ورجل استعبد حرة».
 قلت: قال المالكي: ومن بعض ما يتصل بنا عنه من الاسناد عن داود بن ابي يحيي عن عبد الله بن عمر بن غانم وحاتم بن عثمان المعافري وعبد الله بن ابي حبان اليحصبي قالوا: حدثنا مالك بن انس رحمه الله عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار».



 قلت: وتقدم انه حمله علي ظاهره، وذلك ان ابن غانم كان جالسا مع اناس اذ ورد ابراهيم بن الاغلب فقام له الحاضرون علي اقدامهم الا ابن غانم فلامه فذكر له الحديث. قال ابو بكر التجيبي: سمعت ابا سعيد ابن اخي هشام يقول عن احمد بن نصر، عن حماس القاضي، قال: لما انصرف ابن غانم القاضي من الجامع بعد صلاة الجمعة دخل اليه بعض اصحابه، قال: حضرت اليوم الجامع؟ قال: نعم، قال: كيف رايت؟قال: رايت اصلحك الله به سبعين قلنسوة تصلح للقضاء وثلاثماءة قلنسوة فقيه، فترجع ابن غانم وقال: مات الناس قاله في اخر كتابه بعد ان ذكر هذه الحكاية.

  ذكر وفاته وما يتعلق بذلك: 

 قال ابو بكر المالكي اخبر ابو الوليد عبد الملك بن قطن[المهري] قال:
 مرض عبد الله بن غانم مرضه الذي توفي فيه ، فدخلت عليه عاءدا فقلت[له] :
 رفع الله ضجعتك من هذه العلة الي افاقة وراحة، واعاد عليك ما عودك من الصحة والسلامة فلطالما صححت وعوفيت اصلحك الله فاصبر لحكم ربك فان الله عز وجل يحب ان يصبر علي بلواه كما يحب ان يشكر علي نعماه. فقال: هو الموت والغاية التي اليها نهاية الخلق، فصبر جميل يءجر صاحبه خير من جزع لا يغني عنه ثم تمثل بهذا البيت:

 فهل من خالد لما هلكنا ~ وهل بالموت يا للناس عار

 وكان موته بسبب فالج اصابه.
 قال: ولما توفي ابن غانم راي رجل في النوم ممن لا يحفظ الشعر ولا يقرا القران[الا ما يقيم صلاته] كان قاءلا يقول:



 زارت كلاب بعد طول عواءها ~ لما تضمنه القليب الملحد

 قلت: ونقلها المالكي عن سليمان بن عمران ، وجعل عوض كلاب ذءاب والمراد ان ابن غانم كان مع وجوده لا يقدر احد تغيير في الامور الشرعية فلما مات تغيرت الاحال، وصار كل احد يقول ويصول، لنجابته وذبه عن الشرعيات كما تقدم في سيرته مع ابراهيم بن الاغلب الامير، وعدم مواساته من جاء بعده.
 فان قلت: هذا فيه نظر لان الذي تولي بعده ابو محرز، وصفوه بالعدالة في حكمه و ما قبل الا كالمكره.
 قلت: لا نظر فيه ا لا تري ان الامير زيادة الله[بن الاغلب] قدم معه في طريقته اسد بن الفرات وما عهد هذا قبل ولا بعد، فهذا من تغير الاحوال.
 قال: وكان مولده ومولد البهلول في ليلة واحدة سنة ثمان وعشرين وماءة.
 قلت: [ وقيل: ] كانت وفاته في شهر ربيع الاخر سنة تسعين وماءة.
 قلت: وقيل سنة ست وتسعين من فالج اصابه، وقيل: ان بصره قد كف وهو ضعيف وصلي عليه ابراهيم بن الاغلب ودفن بباب نافع.
 قلت: زاد المالكي: وبكي عليه[الامير] ابراهيم بن الاغلب واقبل[معه خاله]ابراهيم يبكي وينتحب حتي فرغ من دفنه.
 قلت: وقبره مزار يعرفه الخاصة والعامة وعند راسه عمود احمر وبجواره قبر ابي العرب بن ابي الفضل التميمي، وترك ابن غانم ولدين [ابا] عمرو غانما، وابا شرحبيل وكان هذا فقيها ورعا.



 $  ومنهم ابو عثمان حاتم بن عثمان المعافري : 

 قال: سمع من مالك وعبد الرحمن بن انعم.
 قلت: قال ابو العرب: واحسب ان رحلته الي مكة كانت مع ابن غانم.
 قال: روي عنه داود بن يحيي وغيره . وهو الذي كان يمضي بمساءل عبد الله بن غانم الي مالك . قال حاتم: كتب لي مرة جوابا عن كتب ابن غانم، فقلت له: اطبع عليه اصلحك الله فانها احكام المسلمين فقال: ما لي خاتم انما الخاتم لثلاثة: تاجر، او قاض، او سلطان، فمضيت بالكتاب الي ابن غانم غير مختوم .
 قلت: في كلامه بتر لان ظاهر كلامه يقتضي ان مالكا هو الذي كان يجاوبه منه اليه[بلا واسطة] و لم يقع له ذلك الا مرة واحدة وهي التي قال فيها كتب لي مرة جوابا لكونه اتاه نصف النهار، واعتذر له بان الناس قد رحلوا ولا اقدر ان اتخلف، وفيما سوي[تلك المرة] كان اذا اتاه بكتاب ابن غانم يقول له: ادفعه الي ابن كنانة يكتب الجواب قال: فاذا كتبه اتيت به مالكا فيقرا جوابه، فان انكر شيءا اصلحه ، هكذا نقل المالكي وهو غير مطابق لما تقدم[من انه] كان يكتب عن ابن كنانة يسال له مالكا ويجاوبه بما يقول له، فهو خلاف ما فوقه فتامله.



  [حياة الثوب طيه]

 قال: روي حاتم عن مالك رحمه الله تعالي غراءب منها: انه قال: سمعت مالكا يقول: «حياة الثوب طيه وعيبه قصر اكمامه».
 قلت: ذكره المالكي عن سليمان بن سالم باسناد رفعه عن حاتم.
 قال: وقال حاتم: حدثني مالك عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: «باب من العلم اتعل مه احب الي من الف ركعة».

  [موت العالم علي طلب العلم شهادة]

 وسمعت

 النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا جاء الموت طالب العلم ومات علي حاله فهو شهيد».
 قلت: ذكر ذلك المالكي وزاد: قال حاتم: اكلت مع مالك رحمه الله[فرايته ياكل] بثلاثة اصابع .
 قلت: لم يبين ما هو الماكول، ومحمله حيث يمكن ذلك فيه كالخبز، واما حيث لا يمكن الا باربع فليفعل كالدويدة وشبهها والله اعلم.

 $  ومنهم صقلاب بن زياد الهمداني الفقيه المتعبد: 

 قال: كان من طبقة علي بن زياد والبهلول بن راشد من اهل الفضل والاجتهاد. قال ابو سنان: صقلاب امام من اءمة المسلمين مامون علي ما سمع من مالك.



 قلت: يريد انه لم يقرا الا علي مالك رحمه الله تعالي. ولذلك نقله المالكي عنه الي قوله علي ما سمع ولم يزد من مالك واردفه بقوله قال ابو العرب: سمع من مالك قال: وسمع منه ابو سنان[زيد] بن سنان الازدي وداود بن يحيي وغيرهما.
 روي عنه انه كان يقول: نحن الي كثير من الادب احوج منا الي قليل من العلم والله لوددت ان جميع جسدي يقرض بالمقراض وان هذا الخلق اطاعوا الله عز وجل.
 وكان من دعاءه اذا جن الليل: «اللهم اني اسالك من صفاء الصفاء صفاء انال به منك شرف العطاء اللهم اني اسالك منك ما هو مقرب اليك واستعينك علي اجتناب كل امر يسخطك اللهم لا تشغلني شغل من شغله عنك ما اراد منك الا ان يكون لك».
 قلت: ما ذكره من تخصيصه اذا جن الليل مثله نقل المالكي و لم يخصصه التجيبي به وهذا احسن.
 قال: وتوفي سنة ثلاث وتسعين وماءة ودفن بباب سلم رحمة الله تعالي عليه.

  [موت هارون الرشيد وعمره ومذهبه]

 قال ابو بكر التجيبي: وفي هذه السنة مات هارون الرشيد بطوس لثلاث خلون من جمادي الاخرة وهو ابن سبع واربعين سنة و قيل خمس واربعين وخمسة اشهر وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وسبعة عشر يوما، وكان يصلي كل يوم ماءتي ركعة ويتصدق كل يوم بالفي درهم، وكان يذهب الي مذهب مالك بن انس رحمة الله تعالي علي الجميع.

 $  ومنهم ابو عون، معاوية بن الفضل الصمادحي: 

 قال: وذكر ابو اسحاق بن شعبان انه روي عن مالك وعن حنظلة بن ابي سفيان وعبد الرحمن بن زياد بن انعم والثوري وروي عنه سحنون وابو داود العطار وموسي بن معاوية.



 قلت: وكان حقه ان يقول وموسي ولد[نفسه] كما قاله المالكي لان مطالع كلام الشيخ لا يقطع بانه ولده لاحتمال ان يكون رجلا اخر.
 قال: وكان ثقة مقدما في شيوخ افريقية قليل الحديث. وذكر ابو القاسم بن شبلون رحمه الله ان معاوية هذا كانت له كل يوم ختمة، وكان يستعمل الحديث:

 «ان الذاكر الله تعالي بين الغافلين له من الثواب والاجر ما لا يحصي تفسيره».
 وكان يكثر من ذكر الله تعالي في الاسواق والمواضع التي تشتغل الناس فيها بالبياعات و كان يركب بغلته فيذهب الي السوق ويجء و[هو] يتلو القران حتي يختم وانما كان يركب اذا بقي عليه اليسير من ختمته .
 قلت: ظاهره وان كانت الاسواق فيها النجاسة ظاهرة، ودل ذلك علي عدم كراهته عنده، وبعض اهل العلم يري ذلك مكروها واحتج من قال بعدم الكراهة بقوله سبحانه: اليه يصعد الكلم الطيب

 [فاطر: ] وهو احد قولي مالك محتجا بقول عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الله تعالي علي كل احواله وهو ظاهر الحديث فيمن اتي السوق وقال: «لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير».
 قال: وروي معاوية عن طلحة بن عمر عن عطاء عن نافع قال: رايت رجلا جاء الي ابن عمر رضي الله عنهما فقال: يا ابا عبد الرحمن ا نظرتم باعينكم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلمتموه بالسنتكم هذه وبايعتموه بايديكم هذه فقال له عبد الله بن عمر: نعم، فقال له الرجل: طوبي لكم، فقال له ابن عمر: ا لا اخبرك بما سمعت



 من رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعته يقول: «طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي لمن لم يرني وامن بي ثلاث مرات».
 قلت: يعني انه كرر اللفظ نفسه مع قوله ثلاث مرات. ولفظ المالكي طوبي لمن يرني وامن بي، وطوبي لمن لم يرني وامن بي، وطوبي لمن لم يرني وامن بي ثلاث مرات.
 قال: وتوفي معاوية بالقيروان سنة[تسع وتسعين] و ماءة وصلي عليه ابراهيم بن الاغلب.

 $  ومنهم حفص بن عمارة : 

 قال: من نظراء البهلول ورباح بن يزيد: سمع من الثوري وروي ان [العكبي] لما حبسه مع البهلول، قال حفص للبهلول: سمعت الثوري يقول: «اذا كمل الصادق في صدقه لم يملك ما في يديه». فخر البهلول علي يد حفص يقبلها ويقول له: انت سمعت هذا من سفيان؟قال: نعم.
 قلت: زاد التجيبي وكان البهلول من الاجواد وهذا تفسير قوله لم[يملك] ما في يديه اي من سخاءه ينفق جميع ما في يديه في وجوه الخير.
 قال: وكان مستجابا وكان يختم كل يوم ختمة وصام حت ي خوي.
 قلت: قال ابو بكر المالكي: قال حفص: سمعت الثوري يقول: لو احترق نصف ثوبك بالنار لكان النصف الباقي اشد .



  [الاكثار من قراءة قل هو الله احد

 ()[الاخلاص: ]]

 وسمعت الثوري ايضا يقول: حدثني العلاء بن عبد الرحمن قال: سمعت انسا يقول:

 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فطلعت الشمس بنور ضياء وشعاع واتي جبريل وقال: ان معاوية بن معاوية الليثي مات اليوم بالمدينة فبعث الله اليه سبعين الف ملك يصلون عليه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: « وفيم ذلك؟» قال: كان يكثر قراءة قل هو الله احد

 () [الاخلاص: ]في صلاته وممشاه وقعوده فان شءت ان اقبض لك الارض فتصلي عليه، قال: «نعم» فقبض له جبريل الارض فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه .
 قال: وتوفي سنة ثمان وتسعين وماءة، قال ابو بكر التجيبي: وفي هذه السنة قتل محمد الامين بن هارون الرشيد، وكانت خلافته اربع سنين وتسعة اشهر وستة ايام، وقتل وهو ابن ثمان وعشرين سنة ثم بويع المامون.

 $  ومنهم يحيي بن زكرياء بن محمد بن الحكم التجيبي : 

 قال: قال ابو العرب: كان ثقة صالحا . ذكره ابو الحسن بن مهدي من جملة اصحاب مالك. وقال سليمان بن عمران: كنا في جنازة يحيي بن زكرياء فازدحم الناس علي النعش فبقي النعش واقفا عند باب نافع لا يقدر الناس ان يتعدوا به لكثرتهم فصاح صاءح معشر الناس، ازدحموا علي عمله ولا تزدحموا علي نعشه، ودفن بباب نافع.

 $  ومنهم ابو زكرياء يحيي بن[سلام]بن ابي ثعلبة التيمي تيم ربيعة مولاهم : 

 قال: كان من العلماء الحفاظ الفضلاء، اخبر انه لقي من العلماء ثلاثماءة



 وثلاثة وستين عالما سوي التابعين وهم اربعة وعشرون وامراة تحدث عن عاءشة وروي عن جماعة من العلماء شرقا وغربا منهم مالك بن انس والليث بن سعد وعبد الله بن لهيعة وسواهم. وقال: كتب عن مالك اربعة وعشرين حديثا ، وكان يقول: كل من رويت عنه العلم روي عني الا القليل.
 قلت: قال ابو بكر التجيبي قال محمد بن يحيي قلت لابي: من احسن من رايت فيمن لقيت من الرجال خلقا؟قال ابن الجارود الكوفي وكان عظيم الراس اتاه اعرابي فراه يفتي في العربية والفقه والشعر ونحن نسمع منه قال له ا لك حاجة؟قال:
 نعم، قال: سءل عما بدي لك قال له الاعرابي: ابن من انت؟قال: ابن من سجدت له الملاءكة، فاتكا الاعرابي علي يديه وجعل يرجع الي خلفه ويقول: تالله انك لتقول يا ذا الراس قولا عظيما.
 قلت: ظاهره ان الاعرابي لم يفهم مراده بانه اراد بابيه ادم وقد سجدت له الملاءكة. قال محمد بن يحيي بن سلام قال لي ابي: يا بني رويت ستة الاف حديث او ثمانية الاف لم يسالني عنها احد ولم احدث بها احدا. وروي عنه ابو سنان زيد بن سنان عن زر بن حبيش عن انس بن مالك قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 «لم يتقرب العباد الي الله عز وجل بافضل من رد كبد جاءع».
 قلت: زاد المالكي عن ابي سنان قال: اخذت بركابه ليركب ، قال: اجرك الله يا ابن اخي اما انه من اخذ بركاب اخيه المءمن حتي يركب حط الله عنه اربعين كبيرة .



 قلت: قف علي هذه الفاءدة العظيمة وكثير من جهلة الفقهاء فضلا عن العامة اذا جاء رجل معتبر يمسك لهم بركابهم يحلفون له [علي عدم الامساك] و ما ذاك الا لجهلهم بهذه الفاءدة العظيمة[ والاولي] ان من يعرف هذه الفاءدة العظيمة يحث الناس عليها. ولما سمع الناس بالقيروان هذه الفاءدة من كلامي رايت اناسا انتدبوا الي المبادرة اليها طمعا في تكفير كباءرهم. قال المالكي: ومن سنده عن عبد الرحمن بن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم

 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «خصلتان من كانتا فيه كتبه الله عز وجل شاكرا صابرا ومن لم تكونا فيه لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا من نظر الي من فوقه في الدين ودونه في الدنيا فاقتدي بهما كتبه الله سبحانه شاكرا صابرا ومن نظر الي من فوقه في الدنيا ودونه في الدين فاقتدي بهما، لم يكتبه الله عز وجل شاكرا ولا صابرا».
 قال: وروي محمد بن يحيي بن سلام قال: كنت امشي مع ابي الي ان انتهينا الي موقف الخيل فبينما نحن نمشي اذ جذبني جذبة شديدة ثم دخل الي سقيفة وادخلني معه فقلت لابي ما قصتك؟قال: يا بني رايت غريما لي فخفت ان يراني فيرتاع مني وذكرت قول الله عز وجل: وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة

 [البقرة: ].
 قلت: زاد المالكي فقعدنا ساعة، ثم خرج ابي فخرجت معه فلما ان مشينا قليلا قال: يا بني انه قد جاء في الحديث:

 «من رحم يرحم».



  [فضيلة انظار المعسر]

 قلت: وهكذا كان العلماء رضي الله عنهم جمع الله لهم العلم والعمل والرحمة لخلق الله تعالي فينبغي ان يتخلق الانسان باخلاقهم ولا تتبع علماء زماننا فان الغالب عليهم الشح وعدم الرحمة لخلق الله تعالي وقد كان من تجار القيروان ونحن ادركناه ابو عبد الله محمد بن عبد الغفار المكاري يسال رجلا عشرة دنانير ذهبا وقد مطله بها فبينما هو يمشي بقرب عيد الفطر، اذ وجد غريمه وبيده اناء فيه زيت وعسل لعيده فلما راه خجل فسقط من يده، فتبدد ما فيه فعمل يده علي يده ومشي به الي داره واخرج له ويبتين قمحا، واناء كبيرا فيه زيت وعسل، واعطاه عقده وسامحه وقال: دين اوصلني الي هذا لا حاجة لي به، وهذا من بركة شيخنا ابي محمد عبد الله الشبيبي رحمه الله تعالي، فانه كان يحضر ميعاده علي الدوام ويسمع وعظه وادلاله عل الخير. وكان رجل من فضلاء مدينة قفصة يمشي في غابتها واذا برجل بين يديه فلما راه الرجل فر من بين يديه ورمي بنفسه الي طابية جنان اظن ان عليها شوكا، فلما راي ما فعل بنفسه تفجع وسال عنه فقال[له] بعض من حضر: هرب منك لدينك الذي عليه فقال: اوصلتني الدنيا لمثل هذا! ورجع الي موضعه وقطع جميع العقود التي له علي الناس وامر مناديا ينادي في اسواق قفصة الا انه من كان عليه دين لفلان، فهو في حل دنيا واخري، ولما مرض الليث بن سعد راي قلة الزاءرين له فسال عن ذلك فقيل له لكثرة ديونك علي الناس استحيي الناس منك فامر مناديا ينادي في اسواق مصر الا من كان في ذمته شء لليث بن سعد فقد سامحه فازدحم الناس لزيارته حتي كسروا باب الدار.
 قال: ومن مناقبه انه دعي الله تعالي بثلاث دعوات فاستجاب الله له، منها:
 ان يقضي عنه دينه فقضي دينه، وان يورث ولده العلم، فكان كما دعا وان يكون قبره بمقطم مصر فكان كذلك . دفن الي جانب عبد الله بن فروخ. يحكي انه يري علي قبريهما كل ليلة قنديلان، وليحيي بن[سلام] كتاب في التفسير واختيارات



 في الفقه. وكان ثقة ومحله من العلم معلوم، وكان اذا مر بمغني سد اذنيه لءلا يسمعه فيحفظه فانه كان لا يسمع شيءا الا حفظه. روي يحيي بن[سلام]عن ابي هاشم المذكر قال: جءت اتكاري في سفينة واذا بشاب من ابناء الملوك ومعه جارية وخدم فقلت: احملوني معكم فحملت فلما رفعنا شراعنا قال الفتي علي بالغداء، فاقبل الخدم بانواع الطعام فقال: انزلوا ذلك المسكين يتغدي معنا فاتيت علي اني مسكين فلما فرغ من الطعام قال لجاريته: هاتي الشراب فجء بالشراب وانواع الفاكهة وامرها ان تسقيني، فقلت: اني ضيف وللضيف حق، وهذا يءذيني فتركني ثم قال: يا جارية، هات العود، فجاءت به وغنت:

 وكنا كغصني بانة ليس واحد ~ يزول علي الحالات عن راي واحد
 تبدل بي خل فخاللت غيره ~ وباعدته لما اراد تباعدي
 ولو ان كفي لم تردني قطعتها ~ وما صحبتني بعد ذلك ساعدي

 الا قبح الرحمن كل مصادق
 [خليلا لنا] في اليسر لا في الشداءد

 ثم التفت الي وقال لي: ا تحسن مثل هذا؟قلت: احسن ما هو خير منه، فقال: هات فقرات: اذا الشمس كورت

 ()[التكوير: ]حتي انتهيت الي قوله تعالي: واذا الصحف ن شرت

 ()[التكوير: ]فقال الفتي: يا جارية، انت حرة لوجه الله[عز وجل] و القي ما عنده من الشراب في الماء وكسر العود وقال: يا ابا هاشم، ا تراه يقبلني ويقبل توبتي فقلت: اي والله ويحك ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين

 [البقرة: ][فلبي] و احرم وخرج الي الحج وترك امراته بالبصرة، وما زال مجاورا بالحرم سنين كثيرة، الي ان مات ودفن بالحرم قال ابو هاشم رحمه الله تعالي: فرايته بعد ذلك في المنام فقلت له: يا اخي الي ما صرت [اليه] بعدي؟قال: الي الجنة، قلت: بماذا؟قال: بقراءتك علي واذا الصحف نشرت

 ()[التكوير: ].
 قلت: تبع في نقله هذه الحكاية ابا بكر التجيبي.



 قال: سكن القيروان واوطنها[ثم خرج الي المشرق للحج فتوفي بمصر مصرفه من الحج وذلك سنة ماءتين وكان مولده سنة اربع وعشرين وماءة.
 قلت: تبع في نقله هذا ابا العرب وظاهر قولهما سكن القيروان واوطنها] الا انه ليس اصله منها وانما ورد عليها ثم خرج منها وهو كذلك قال ابو بكر التجيبي، قال يحيي: ولدت بالكوفة وكان ابي من اهلها ثم سكن البصرة وتوفي وهو ابن سبع وسبعين سنة رحمة الله تعالي عليه.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن مسروق يعرف بالزاهد: 

 قال: كان رجلا صالحا زاهدا في الدنيا تركها عن قدرة حتي كان يقال: ان رجلين كانا في الدنيا فزهدا فيها؛ عمر بن عبد العزيز ومحمد بن مسروق هذا.
 قلت: يروي هذا الكلام عن الشيخ ابي بكر بن اللباد رحمه الله تعالي كان يقول باسناد يتصل بسعيد الادم المتعبد بمصر انه قال: [كان رجلان] الي اخره نقله المالكي.
 قال: قال يحيي بن عمر الفقيه محمد بن مسروق هذا، هو صاحب المسروقين التي علي طريق سوسة. وكان والده مسروق خليفة موسي بن نصير بالمغرب ونشا محمد بن مسروق هذا في رفاهية من العيش. روي انه كان يفتض كل ليلة عذراء ، فزهد في جميع ما تركه والده كان بعد ذلك يمر بالقرية من قري ابيه فيخرج اليه من فيها فيقولون: نحن عبيدك، وكل ما لنا في هذه القرية هو لك فيقول ان كنتم صادقين فانتم احرار ومالكم لكم. ولم يتلبس من الدنيا بشء ورحل بعد ذلك الي الاسكندرية فوطنها الي ان مات وكان كثير الخوف من الله عز وجل رحمة الله تعالي عليه ورضوانه .
 [انتهي الجزء الاول من كتاب معالم الايمان في معرفة اهل القيروان من تجزءة اربعة اجزاء، ويليه الجزء الثاني واوله ترجمة القاضي اسد بن الفرات رحمه الله].



 EDITOR

 فهرس المحتويات

 اهداء
 مقدمة التحقيق
 ترجمة ابو زيد عبد الرحمن الدباغ 
 اسمه 
 كنيته، لقبه، نسبه 
 مكان ولادته، سنة ولادته 
 اخلاقه 
 شيوخه 
 شعره 
 مءلفاته 
 وفاته 
 ترجمة ابن ناجي 
 اسمه، مولده، نشاته 
 شيوخه 
 وظيفته 
 تاليفه 
 وفاته 
 محتوي الكتاب ومضمونه 
 منهج الكتاب وطريقة تاليفه 
 المادة التاريخية في كتاب المعالم 
 المنهج اللغوي للكتاب 
 ترتيب الكتاب 
 منهجية التحقيق 
 وصف النسختين المعتمدتين في التحقيق 
 عرض صور النسختين المطبوعة والمخطوطة 
 عرض الصفحة الاخيرة للمطبوع 
 عرض الصفحة الاولي من الجزء الاول للمخطوط المرموز له بحرف «ت» 
 الصفحة الاخيرة من الجزء الاول حرف «ت» 
 الصفحة الاولي من الجزء الثاني حرف «ت» 
 الصفحة الاخيرة من الجزء الثاني حرف «ت» 
 تقديم 
 ذكر فضل افريقية 
 ذكر القيروان وما ورد فيها 
 ذكر مساجد القيروان السبعة القديمة الفاضلة 
 مسجد الانصار 
 مسجد الزيتونة 
 مسجد ابي ميسرة 
 مسجد الحبلي 
 مسجد حنش 
 مسجد علي بن رباح اللخمي 



 مسجد السبت 
 مسجد الخميس 
 مسجد عبد الله 
 ذكر من نزل القيروان من الصحابة رضي الله تعالي عنهم اجمعين 
 فتح صقلية 
 وصية عقبة بن نافع لابناءه وفيها من جوامع الحكم والاداب 
 فتح تلمسان 
 فتح الزاب 
 فتح طنجة 
 فتح سوس الادني والاقصي 
 كرامة كبري لعقبة بن نافع 
 فتح قرطاجنة في سنة  
 تجديد الجامع الاعظم بالقيروان 
 ابو سعيد، المقداد بن عمرو البهراني القطاعي 
 اول فارس غزا بفرسه في سبيل الله 
 اول سهم رمي به في سبيل الله 
 وزراء رسول الله صلي الله عليه وسلم ونجباءه ورفقاءه 
 السعيد من جنب الفتن 
 ابو اليسر، كعب بن عمرو الانصاري 
 عبد الله بن انيس الجهيني حليف الانصار 
 ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر ابن الخطاب رضي الله تعالي عنهما 
 اول من بايع بيعة الرضوان 
 ابو ذر الغفاري رضي الله عنه 
 اول من حي رسول الله صلي الله عليه وسلم بتحية الاسلام 
 وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي ذر 
 ابو عبد الله عمرو بن عوف المزني 
 سلمة بن[عمرو]بن الاكوع الاسلمي 
 ابو زمعة عبيد[بن ارقم]البلوي 
 ابو سعيد المسيب 
 ابو عبد الرحمن جرهد بن خويلد الاسلمي 
 ابو محمد فضالة بن عبيد الانصاري الاوسي 
 ابو العباس عبد الله بن عباس ابن عبد المطلب بن هاشم 
 ابو بكر عبد الله بن الزبير رضي الله عنه 
 بيعة ابن سبع سنين 
 عبد الله بن عمرو بن العاص القرشي السهمي رضي الله عنه 
 عقبة بن عامر الجهني رضي الله تعالي عنه 
 رويفع بن ثابت بن السكن بن عدي بن[حارثة]بن عمر بن زيد مناة بن عدي بن عمر بن مالك بن النجار الانصاري 
 فتح جربة 
 حمزة بن عمرو الاسلمي رضي الله تعالي عنه 



 ابو عبد الله عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما 
 ابو عبد الرحمن بلال بن الحارث المزني رضي الله تعالي عنه 
 ابو عبد الرحمن المسور بن مخرمة بن نوفل القرشي الزهري 
 جبلة بن عمرو الانصاري الساعدي يعد في اهل المدينة 
 ابو يحيي عبد الله بن سعد بن ابي سرح القرشي العامري واسم ابي سرح الحسام 
 معاوية بن حديج 
 ابار حديج بالقيروان 
 المطلب بن ابي وداعة السهمي رضي الله تعالي عنه 
 ربيعة بن عباد الدءلي رضي الله عنه 
 زياد بن الحارث الصداءي رضي الله عنه 
 المءذن هو الذي يقيم 
 ابو اليمن سفيان بن وهب الخولاني رضي الله عنه 
 ابيض بن حمال السباءي الماربي 
 ابو اليقظان 
 ابو عبد الرحمن بسر بن ارطاة القرشي العامري 
 عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث القرشي 
 ابو عمر عاصم بن عمر بن الخطاب امير المءمنين رضي الله تعالي عنهما 
 عقبة بن نافع بن عبد القيس الفهري 
 عبيد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما 
 عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب 
 عبد الرحمن بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم رضي الله تعالي عنه 
 معبد بن العباس بن عبد المطلب 
 عبد الرحمن بن صبيحة الليثي 
 مروان بن الحكم بن ابي العاصي القرشي الاموي 
 ابو ذءيب خويلد بن خالد الهذلي الشاعر 
 ابو منصور الفارسي والد يزيد بن ابي منصور 
 ابو سعيد كيسان المقبري 
 ابتداء ذكر التابعين 
  ومن علماء التابعين وفضلاءهم:
 ابو عبد الرحمن، عبد الله بن يزيد المعافري الافريقي الحبلي 
 كفارة الخطايا 
 ابو مسعود سعد بن مسعود التجيبي 
 حنش بن عبد الله السباءي الصنعاني 



 ابو عبد الله محمد بن اوس الانصاري 
 ابو يحيي عياض بن عقبة بن نافع الفهري 
 فضل الوفاة ليلة الجمعة او يومها 
 اسماعيل بن عبيد الانصاري مولي لهم والمعروف بتاجر الله 
 عبد الرحمن بن وعلة السباءي المصري رحمه الله 
 المغيرة بن ابي بردة الكناني 
 ابو الجهم عبد الرحمن بن رافع التنوخي رحمه الله 
 علي بن رباح بن قصير اللخمي 
 ابو سعيد جعثل بن قاعان بن عمير الرعيني ثم القتباني 
 اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر المخزومي رحمه الله 
 حكم الوصية بكل المال ممن لا وارث له 
 ابو الاشعث ربيعة بن يزيد يعرف بالدمشقي 
 حبان بن ابي جبلة القرشي مولي بني عبد الدار 
 عبد الله بن المغيرة بن ابي بردة الكناني قاضي عمر بن عبد العزيز بالقيروان 
 ابو ثمامة بكر بن سوادة الجذامي 
 حكم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر 
 موهب بن حبي المعافري رضي الله عنه 
 ابو عثمان مسلم بن يسار الانصاري مولي الانصار 
 طلق بن جابان الفارسي 
 ابو غطيف الهذلي 
 فضيلة الوضوء علي طهر 
 عمارة بن غراب التجيبي 
 ان الله يعذر بالمعذرة 
 ابو علقمة مولي عبد الله بن عباس قاضي افريقية 
 كيفية بسط الراحتين في الدعاء 
 ما يدعي به عند الخروج من البيت 
 ميسرة الزرودي رحمه الله 
 زياد بن انعم الشعباني 
 حقوق المسلم علي المسلم 
 ابو روح يزيد بن ابي منصور الازدي من صغار التابعين 
 ابو معمر عباد بن عبد الصمد التميمي البصري 
 ابو كريب جميل بن كريب المعافري القاضي 
 [ابو ايوب]عبد الرحمن بن زياد بن انعم المعافري الشعباني القاضي 
 ابو عمران موسي بن علي بن رباح اللخمي من الفضلاء 
 ابو محمد عبد الله بن فروخ الفارسي 



 ذكر هروبه من القضاء رحمه الله تعالي 
 ذكر بقية اخباره 
 عبيد الله بن زحر الكناني 
 ابو عيسي مروان بن عبد الرحمن اليحصبي 
 ابو حفص عمر بن عبد الله الفتال 
 ابو يزيد رباح بن يزيد بن رباح اللخمي 
 ذكر ثناء العلماء عليه 
 ذكر كراماته 
 ما يدعو به المكروب 
 ذكر بقية اخباره 
 ذكر مرضه وموته وما يتعلق بذلك 
 ابو عمرو البهلول بن راشد الرعيني ثم الحجري مولاهم 
 ذكر ثناء العلماء عليه 
 ذكر جملة من اخباره 
 الاسرار بالعبادة 
 اختلاف علي بن زياد والبهلول في ارزاق الاجناد 
 ذكر محنته ووفاته رضي الله عنه 
 ابو علي شقران بن علي الهمداني رحمه الله ورضي عنه 
 ذكر ثناء العلماء عليه 
 موعظة حسنة 
 ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن غانم بن شرحبيل بن ثوبان الرعيني قاضي افريقية وصاحب مالك بن انس 
 ذكر ثناء العلماء عليه وتعظيمهم له 
 ذكر ولايته القضاء وسيرته فيه 
 تفقد الشيوخ تلاميذهم علي بعد 
 ذكر بقية اخباره 
 لا يعرف الفضل الا ذووه 
 ذكر وفاته وما يتعلق بذلك 
 ابو عثمان حاتم بن عثمان المعافري 
 حياة الثوب طيه 
 موت العالم علي طلب العلم شهادة 
 صقلاب بن زياد الهمداني الفقيه المتعبد 
 موت هارون الرشيد وعمره ومذهبه 
 ابو عون، معاوية بن الفضل الصمادحي 
 حفص بن عمارة 
 يحيي بن زكرياء بن محمد بن الحكم التجيبي 
 ابو زكرياء يحيي بن[سلام]بن ابي ثعلبة التيمي تيم ربيعة مولاهم 
 فضيلة انظار المعسر 
 ابو عبد الله محمد بن مسروق يعرف بالزاهد 

 

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد
 وعلي اله وصحبه وسلم

 $  ومنهم ابو عبد الله اسد بن الفرات بن سنان مولي بني سليم: 

 قال ابو العرب: اصله من ابناء خند خراسان نيسابور .
 قال: ولد بنحران سنة اثنتين واربعين وماءة.

  [اول مدينة بنيت في الارض بعد الطوفان]

 قلت: قيل: ويقال: انها اول مدينة بنيت علي وجه الارض بعد الغرق .
 قال: وقدم به ابوه مع محمد بن الاشعث القيروان سنة اربع واربعين وهو ابن عامين.
 قلت: زاد المالكي عن اسد: فاقمنا بها خمس سنين ثم دخلنا الي تونس فاقمنا بها نحو تسع سنين، فلما بلغت ثماني عشرة[سنة] كان يعلم القران في قرية علي وادي مجردة.



 قال: فرات امي بها كان حشيشا نبت في ظهري ترعاه البهاءم فعبرت رءياها عند معبر، قال: سوف يكون قبل هذا الغلام علم يحمل عنه .
 قال: سمع من علي بن زياد، ثم ارتحل الي المشرق فلقي من اصحاب ابي حنيفة القاضي ابا يوسف، ومحمد بن الحسن واسد بن عمرو، ثم سمع الحديث علي يحيي بن زكرياء بن ابي زاءدة، وعلي المسيب بن شريك، وهيثم بن بشير وغيرهم. روي انه سمع علي هيثم اثني عشر الف حديث، وسمع الفقه بمصر علي عبد الرحمن بن القاسم وعنه دون الاسدية، وقدم بها القيروان فسمعها منه خلق كثير منهم سحنون وغيره، ثم اظهر مذهب ابي حنيفة لقضية تركناها واخذه الناس عنه وانتشرت امامته.
 قلت: قال المالكي: قال سليمان بن سالم اخبرني غير واحد من شيوخي ان اسدا خرج الي المشرق في سنة اثنتين وسبعين وماءة، فقصد مالك بن انس فلما فرغ من سماعه منه قال له: «زدني يا ابا عبد الله» وكانه اشتغل بالموطا فقال له مالك: «حسبك ما للناس». وكان مالك اذا سءل عن مسالة كتبها اصحابه فيصير لكل واحد سماع، مثل سماع ابن القاسم فراي اسد امرا يطول عليه، وخاف ان يفوته ما رغب فيه من لقي الرجال والرواية عنهم، فرحل الي العراق. وذكر غير سليمان انه سال مالكا يوما عن مسالة فاجابه فيها فزاد اسد في السءال فاجابه فزاده فاجابه ثم زاده فقال له مالك: حسبك يا مغربي!ان احببت الراي فعليك بالعراق.
 وذكر بعض المءرخين عن اسد انه قال: لقد كان اصحاب مالك ابن القاسم وغيره يجعلوني اسال مالكا عن المسالة فاذا سالته اجابني فيقولون لي: قل له فلو كان كذا وكذا فاقول له فضاق علي يوما فقال لي: [سلسة بنت سلسة] اذا كان كذا وكذا، كان كذا ان اردت هذا فعليك بالعراق. فقلت لاصحابي ا تريدون ان تاخذوا [العقارب] بيدي؟ ولا اعود الي مثل هذا. وعن اسد قال: دخلت انا وحارث بن اسد القفصي وغالب بن مهدي علي مالك بن انس لاودعه، فتقدم اليه صاحباي فقالا له: «اوصنا يرحمك الله» فاوصاهما، ثم قال لي: اوصيك بتقوي الله تعالي



 والقران والنصيحة لهذه الامة فلما خرجنا من عنده قال لي صاحباي: زادك والله علينا يا ابا عبد الله. قال سليمان: وما ودعه ابن القاسم قط الا وهو يقول:
 اوصيك بتقوي الله تعالي قال اسد: بينما نحن مع محمد بن الحسن يوما في الحلقة اذ اتاه رجل يتخطي الناس له حتي صار اليه فسمعنا محمدا يقول: انا لله وانا اليه راجعون. مصيبة ما اعظمها!مات مالك بن انس، مات امير المءمنين في الحديث ثم فشا الخبر في المسجد وماج الناس حزنا لموت مالك بن انس. وكان بعد ذلك اذا حدث عن مالك اجتمع عليه الناس واستدت عليه الطرق رغبة في حديث مالك واذا حدث عن غيره لم يجءه الا الخواص، وعن سليمان بن سالم عن اسد قال: قلت لمحمد بن الحسن اني غريب قليل التفقه والسماع منك نزر، والطلبة عندك كثير فما حيلتي؟قال: اسمع مع العراقيين بالنهار وقد جعلت لك الليل وحدك فتبيت عندي واسمعك فكنت ابيت عنده وكنت في بيت في سقيفة وكان يسكن العلو، فكان ينزل الي ويجعل بين يديه قدحا فيه الماء ثم ياخذ في القراءة فاذا طال الليل وراني نعست ملا يده ونضح به علي وجهي فانتبه فكان ذلك دابي ودابه حتي اتيت علي ما اريد من السماع عليه. قال اسد رحمه الله تعالي: وكنت يوما جالسا في حلقة محمد بن الحسن حتي صاح صاءح الماء للسبيل!فقمت مبادرا فشربت الماء ثم رجعت الي الحلقة فقال لي : يا محمد يا مغربي ا تشرب ماء السبيل؟ فقلت: اصلحك الل ه، وانا ابن السبيل. ثم انصرفت فلما كان عند الليل اذ اتانا انسان فقرع الباب فخرجت اليه فاذ بخادم محمد بن الحسن فقال: مولاي يقرا عليك السلام، ويقول لك ما علمت انك ابن السبيل غير يومي هذا فخذ هذه النفقة فاستعن بها علي حاجتك ثم دفع الي صرة ثقيلة فقلت في نفسي هذه دراهم وفرحت بها فلما دخلت بيتي وفتحتها، فاذا فيها ثمانون دينارا. وعن ابي محمد بن ابي



 زيد عن عبد الله بن ابي سعيد بن الحداد عن ابي سعيد قال: بلغني عن محمد بن الحسن ما اعجبني! وذلك ان اسدا نفدت نفقته، وكا يطلب العلم ولم يبق معه ما يتحمل به في انصرافه الي افريقية، فاعلم محمد بن الحسن بذلك فاحب ادخال المنفعة عليه فقال اني اذكر شانك لولي العهد، وارجو ان يصلك بما تحمل به الي بلدك وتتقوي به علي ما انت بسبيله فلما لقيه ذاكره امره، فقال له: ياتي[الي] الحاجب يوم كذا وكذا فيوصله الي فاعلمه محمد بن الحسن بذلك، وامره ان يمضي اليه الي الوعد.

  [المرء في عيون الناس حيث يضع نفسه]

 وقال له: اعلم انك عندهم حيث تضع نفسك، فان انزلت نفسك في مكان حسن انزلوك فيه، وان انزلت نفسك في غير ذلك انزلوك فيه. فلما كان ذلك اليوم مضي اسد فدخل علي الحاجب فاجلسه ثم دخل علي ولي العهد، فخرج الحاجب وخادم معه، فامره بالدخول فدخل اسد والخادم بين يديه، حتي انتهي به الي موضع فامره بالجلوس فيه حتي يرجع اليه ومضي الخادم فاقام شيءا ثم رجع ومعه ماءدة مغطاة فجعلها بين يديه وقال له: كل. قال اسد: ففكرت بيني وبين نفسي وقلت:
 هذه مكرمة او منقصة؟ما اري هذه الا منقصة. فقلت له هذا الذي جءت به منك او من مولاك؟فقل له: مولاي امرني ان اتيك به وهو ارسلني اليك فقلت له: ان مولاك لا يرضي بهذا ان يكون ضيفه ياكل دونه يا غلام هذا بر منك وجبت مكافاتك علي وكانت معي في جيبي اربعون درهما لم يبق معي من جميع نفقتي سواها فدفعتها الي الخادم وقلت له: ارفع ماءدتك فرفع الماءدة ثم دخل فاعلم مولاه بالذي كان مني قال: فبلغني انه لما حكي ما فعلت وما قلت قال حق . والله الذي لا اله الا هو ثم خرج الي الخادم فقال: ادخل فمضيت حتي دخلت عليه وهو علي سرير والحاجب علي سرير قبالته، وسرير ثالث[خال] ليس عليه احد فسلمت فامرني بالجلوس علي السرير الخالي، فجلست واقبل يسالني فاجبته فلما قرب انصرافي اخذ رقعة وكتب فيها وختمها ودفعها الي وقال قف بها علي صاحب



 الديوان، وتعود الينا ان شاء الله تعالي فلك عندنا ما تسر به فاخذت الرقعة وخرجت وليس معي شء ولا بقي معي من نفقتي شء فاحتقرت الرقعة ولم امض بها فلما كان من الغد لقيت محمد بن الحسن فقال لي: ما صنعت؟فاخبرته بالذي كان فقال لي: قم الساعة، ووصل الرقعة ولا تتواني فمضيت بها فدفعتها الي صاحب الديوان فدفع الي عشرة الاف فاخذتها ومضيت الي محمد بن الحسن فاعلمته بما كان فقال لي: فيما وصل اليك من هذه عون علي ما انت بسبيله و فيها ما تحمل به الي بلدك وان عدت الي القوم كنت لهم خادما. فتركت العودة اليهم. وذكر سليمان بن سالم انه لما وصل اسد الي مصر بعد وفاة مالك رحمه الله تعالي اجتمع مع عبد الله بن وهب فساله عن مسالة فاجابه ابن وهب بالرواية، فاراد ان يدخل عليه غير الرواية فقال له ابن وهب: حسبك اذا ادينا اليك الرواية، ثم اتي الي اشهب فساله عن مسالة فاجابه فقال له اسد: من يقول هذا مالك او ابو حنيفة؟ فقال اشهب: هذا من قولي عافاك الله فقال له: انما سالتك عن قول مالك وابي حنيفة فتقول هذا قولي؟فدار بينهما كلام فقال عبد الله بن عبد الحكم ما لك ولهذا؟هذا رجل اجابك بجوابه، فان شءت فاقبل وان شءت فاترك ففرق بينهما فاتي الي عبد الرحمن بن القاسم.
 قلت: وذكر ان اشهبا ازدري مالكا وابا حنيفة مرة لانجرارهما في مجلسه فقال اسد: يا اشهب يا اشهب فاسكته الطلبة وقيل له: ما اردت ان تقول؟قال: اردت ان اقول مثلك ومثلهما مثل رجل اتي بين بحرين فبال فرغي *بوله فقال هذا بحر ثالث، وذكر ابن الرقيق انه قال له ذلك مشافهة. قال المالكي ووجد ابن القاسم كل يوم وليلة يختم ثلاث ختم وقد اضني نفسه من العبادة فساله عن مسالة فاجابه ثم ادخل عليه فاجابه حتي انقطع اسد في السءال فقال له ابن القاسم: يا مغربي زد وقل لي من اين انت حتي ابين لك قول مالك. فعندها قام اسد علي قدميه في المسجد وقال: معاشر الناس ان كان مالك بن انس قد مات فهذا مالك، فكان يغدو اليه كل يوم يساله ويجيبه ابن القاسم حتي دون ستين كتابا وسماها الاسدية وقيل:
 ان ابن القاسم ترك لاسد في سءاله ختمة فلما عزم اسد علي الرحيل الي افريقية قام



 عليه اهل مصر فسالوه في كتاب الاسدية ان ينسخوه فابي عليهم، فقدموه الي القاضي بمصر فقال لهم القاضي: واي سبيل لكم عليه؟رجل سال رجلا فاجابه وهو بين اظهركم فاسالوه كما ساله. فرغبوا الي القاضي في سءاله ان يقضي حاجتهم فساله القاضي فاجابه الي ذلك، فنسخوها حتي فرغوا منها .

  [اخذ النسخ من رسوم الوفيات]

 قلت: قال شيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن عرفة الورغمي : يقوم من امتناع اسد من نسخ ما الفه عن ابن القاسم ما نص عليه الموثقون بعده، ان من عمل وفاة واثبتها عند القاضي وطلب رجل ان ياخذ نسخة منها وشهودها احياء حاضرون فانه لا يجبر علي ان ياخذ نسخة منها اذا امتنع بخلاف ما اذا تعذر شهود وثيقة لموتهم او غيبتهم ولا يوجد غيرهم فانه يجبر وياخذ منه مقدار ما يجبر عليه فيما خسره في الرق وغيره، وبه العمل قال المالكي: ولما عزم اسد علي الرحيل وجه معه ابن القاسم بضاعة وقال له: اذا قدمت افريقية فبعها واشتر بثمنها رقوقا وانسخ الكتاب و وجه به الي فلما قدم اسد افريقية اظهره واسمعه الناس وانتشر بافريقية. وكان سحنون، ومحمد بن رشيد يكتبانها فلما سمع اسد بذلك شح علي الكتاب ولم يعطها لاحد. قال سليمان: قال محمد بن سحنون فبقي علي سحنون منها «كتاب القسم» فاتي رجل من الجزيرة الي اسد فساله في كتاب القسم فابي ان يعطيه اياه حتي حلف انه لا يعطيه لسحنون فلما صار الكتاب الي الرجل اتي به



 الي سحنون وقال: خذه يا ابا سعيد فما اعطيته حتي حلفت وانا اكفر عن يميني فكملت[الاسدية] عند سحنون. قال ابو القاسم زياد بن يونس[السيوري] لما تهيا سحنون للخروج الي مصر خرج وخرج معه مشايخ اهل العلم وفيهم اسد، فقال لسحنون: اما انه لو كان معك هذا الديوان لسمعته علي ابن القاسم؟فقال سحنون:
 اما انه في وعاءي!ثم شيعوه وانصرف فوصل الي ابن القاسم فساله ابن القاسم عن اسد: ما فعل الله به؟فاخبره بما نشر من علمه في جميع الافاق فسر بذلك عبد الرحمن بن القاسم ثم شافهه سحنون وساله عن جميع الاسدية واجابه عنها، ورجع عن بعض ما اجاب به اسدا، فلما فرغ كتب له كتابا الي اسد وامره فيه ان يرد مدونته علي مدونة سحنون، فلما قدم سحنون بالكتاب دفعه الي اسد فلم ا قراه اراد ان يفعل ما امره به من ذلك، فشاور في ذلك جماعة من تلامذته فقالوا[له] لا تفعل، فانك تتضع عند الناس[ان فعلت ذلك] و ترجع له تلميذا وانت قد ادركت مالكا واخذت عنه، ودخلت الكوفة فاخذت عن ابي يوسف و محمد بن الحسن فاترك هذا واحمل عن هءلاء فقبل منهم كلامهم وفعل[ما اشاروا به] ، ولم يقبل كتاب ابن القاسم في ذلك، وتمسك بكتابه الذي سماه الاسدية ونشر مذاهب اهل العراق .



 قلت : الي هذا اشار الشيخ الدباغ رحمه الله تعالي فيما تقدم من قوله ثم اظهر مذهب ابي حنيفة لقضية تركناها.
 قال المالكي: وعن عبد الله بن سعيد بن الحداد، عن ابيه قال: سمعت معمرا يقول: دخلت علي اسد فوجدته يبكي فقلت له: ا مصيبة نزلت بك؟فقال: لا، ولكنه جاءني كتاب ابن القاسم فامرني فيه ان ارد كتابي علي كتاب سحنون وانا ربيته فقلت له: انت اهل لما اصابك، انما عرف ابن القاسم بك. فقال لي: لا تفعل، فلو رايت ابن القاسم لعز عليك ان تقول هذا فيه. وقيل: ان اسدا ضرب شيخا من شيوخ افريقية في معرفة الحديث لما شهد عليه عنده في وقت ولايته القضاء انه انتقص ابن القاسم، فضربه علي ذلك ضربا عظيما، فهذا يدل علي محبته فيه.
 قلت: وكان شيخنا ابو الفضل ابو القاسم بن احمد البرزلي رحمه الله تعالي يقول: الصواب ما فعله اسد لانه سمع من ابن القاسم اجوبتها مشافهة، والرفع علي الخط مختلف فيه بين اهل العلم، فلا يترك شء مجمع عليه لشء مختلف فيه. قال المالكي: ونشر سحنون مدونته، وسمعها عليه اهل المغرب وانتشر ذكرها في الافاق، وعول الناس عليها واعرضوا عن الاسدية وغلب عليها اسم سحنون .
 قلت: ويقال: ان ابن القاسم رحمه الله تعالي لما بلغه ما فعل اسد دعا علي الاسدية ان لا ينتفع بها فاجيب دعاءه. قال المالكي قال[ابو] جعفر القصري:
 كان اسد امام العراقيين بالقيروان كافة مشهورا بالفضل والدين ودينه ومذهبه السنة.
 يقول: القران كلام الله ليس بمخلوق وكان يبدع من يقول غير هذا . قيل لسحنون ان اسدا كان يقول بخلق القران، فقال: والله ما قاله ولو قاله ما قلناه . وعن ابي سنان قال: كان اسد اذا سرد اقاويل العراقيين يقول له: مشايخ كانوا يجالسونه ممن يذهب الي مذهب اهل المدينة اوقف القنديل الثاني يا ابا عبد الله فيسرد اقاويل اهل المدينة. وكان ابن غانم يشاوره ويعجب به وكان اسد يقول ضربنا في طلب العلم اباط الابل واغتربنا في البلدان، ولقينا العلماء وغيرنا انما طلب العلم خلف كانون ابيه، ووراء منسج امه، ويريدون ان يلحقونا، يعني بذلك ابا محرز، ومدحه ابن الحسن بمكة ووصفه بالمناظرة والدراسة والسماع.



  ذكر ولايته القضاء وغزوة صقلية

 قال: لما مات ابن غانم تولي عوضه ابو محرز علي ما سياتي:
 قال المالكي: ثم ان علي بن حميد سعي عند زيادة الله في صرف ابي محرز وتولية اسد وتلطف به فابي عليه، ووصف له اسدا، وذكر له فضله، واشتهاره بالعلم، فولاه مع ابي محرز، وكانا يقضيان جميعا وذلك سنة اربع وماءتين، ولم يعلم بالقيروان قاضيان قبلهما في مصر واحد، يقضيان جميعا .
 قلت: يريد ان كلا منهما يقضي في موضعه من اراد اسدا من المتداعيين حكم عنده، ومن اراد ابا محرز حكم عنده. وبهذا القول قال المازري. ومنع بعضهم الولاية علي هذا، لانه يءدي الي التشاجر بين اهل البلد، ان يدعو احد الخصمين الي قاض والاخر الي قاض اخر. ومنع ابن شعبان تعدد القاضي بالنسبة الي كل قضية الحكم الا بامضاء غيره، لانه لا يكون الحاكم نصف حاكم.
 وزعم الباجي الاجماع عليه، وذكر انها وقعت، وان غيره لم يقس في ذلك.
 ودخل سحنون بن سعيد، وعون بن يوسف، وابن رشيد علي اسد بن الفرات لما بعث اليهم فسالهم عن مسالة فابتدر بجوابه صاحبا سحنون، وسكت سحنون فلما خرجوا قال له صاحباه: لم لم تتكلم؟فقال سحنون: «ظهر لي ان جوابكما خطا» وبين لهما ذلك فقالا له: لم لم تتكلم بهذا ونحن عنده؟قال: خشيت ان ندخل عليه ونحن اصدقاء، ونخرج عنه ونحن اعداء.
 قال عياض: «محمل هذا علي ان سحنون علم ان القضية لا يفوت امرها بما ذكرا له، ولو علم ذلك لبادر بما ظهر له بحضرته».
 قال المالكي: ولم يزالا علي ذلك حتي ثار منصور الطنبذي علي زيادة الله مع



 جماعة الجند وحاصروه في القصر القديم نحوا من اثنتي عشرة سنة، وملك منصور مدينة القيروان وافريقية، ونزل بعسكره بين شرقي القيروان وغربيها ، وخندق هناك خندقا ، فخرج اليه اسد، وابو محرز وهما قاضيان، فدخلا علي منصور وعنده وجوه الاجناد وغيرهم، فقال لهما منصور في كلام كان منه: اخرجا[عني] ا ما تعلمان ان هذا الباءس ظلم المسلمين؟. فاما ابو محرز فتكلم لانه خاف من منصور، ومن اصحابه فقال: نعم وظلم اليهود والنصاري. واما اسد فقال: [قد] كنتم اعوانا لهم قبل هذا الوقت وانتم[ وهو] علي مثل هذا الحال، وكما وسعنا الوقوف عنه وعنكم فكذلك يسعنا الوقوف عنه وحده. [قال] : فصال عليه بعض الجند، ثم انصرفا جميعا وهما خاءفان. ثم انهزم منصور والجند في شهر رمضان سنة احدي عشرة وماءتين ، وفتح الله عز وجل لزيادة الله، ورجع اليه ملك افريقية، وسور مدينة القيروان .
 ولما جري الصلح بين زيادة الله وبين اهل صقلية والهدنة كان فيه، ان من دخل اليهم من المسلمين واراد ان يردوه الي المسلمين كان ذلك عليهم، فلما وصل  «فيمة» الرومي رفع اليه ان عند الروم اساري من المسلمين، فجمع زيادة الله الناس واحضر ابا محرز واسدا، فسالهما عن ذلك. فاما ابو محرز فقال: يستانا في هذا الامر حتي يتبين. واما اسد فقال: يسال رسلهم عن هذا فقال ابو محرز: كيف يقبل قول الرسل عليهم، او دفعهم عنهم؟فقال اسد: بالرسل هادناهم وبالرسل نجعلهم ناقصين، قال الله عز وجل:

 ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين

 ()[ال عمران: ]. فكذلك لا نتماسك به ونحن الاغلبون فسال زيادة الله الرسل فقالوا: نعم حبسوهم لانهم في دينهم لا يحل لهم ردهم وكان في الرسل مسلم فامر حينءذ زيادة الله بالغزو اليهم، فسارع اسد الي الخروج فكان زيادة الله يتثاقل عن ذلك، وكان اسد يقول: وجدوني رخيصا فلم يقبلوني وقد اصابوا من يجري لهم مراكبهم من النواتية فما احوجهم الي من يجريها بالكتاب والسنة.



  [جمع الامارة والقضاء لواحد]

 وعن احمد بن ابي سليمان انه قال: كره علماء افريقية غزو صقلية للعهد الذي كان لهم لانه لم يصح عندهم انهم نقضوا العهد، ولما ولي زيادة الله اسدا علي تلك الغزاة وعزم عليه في ذلك قال: اصلح الله الامير من بعد القضاء والنظر في الحلال والحرام تعزلني وتوليني الامارة، فقال له زيادة الله: اني لم اعزلك عن القضاء الا وقد وليتك الامارة وهي اشرف من القضاء وابقيت لك اسم القضاء، فانت قاض امير فخرج اسد علي ذلك ولم يجتمع لاحد الولاة والقضاء ببلد افريقية الا لاسد فخرج ومعه من جيشه نحو عشرة الاف رجل.

  [الكلام علي فتح صقلية]

 وذكر[انه] لما خرج علي الجيش متوجها الي سوسة ليركب منها الي صقلية، خرج معه وجوه اهل العلم ووجوه الناس[ليشيعوه] و امر زيادة الله ان لا يبقي احد من رجاله الا خرج لتشييعه. فركب اسد في جمع عظيم، فلما راي جمع الناس بين يديه وخلفه ويمينه وشماله وقد صهلت الخيول وضربت الطبول ونشرت البنود قال: «لا اله الا الله وحده لا شريك له» ثم قال: معشر الناس والله ما ولي لي اب ولا جد ولاية قط، وما راي احد من سلفي هذا قط وما رايت ما ترون الا بالاقلام، فاجهدوا انفسكم واتعبوا ابدانكم في طلب العلم وتدوينه، وكابدوا عليه واصبروا علي شدته؛ فانكم تنالون به الدنيا والاخرة، ووصل الي صقلية وزحف اليه بلاطة ملك صقلية يقال: انه كان في ماءة الف وخمسين الفا. قال ابن ابي الفضل:
 فرايت اسدا في يده اللواء وهو يزمزم فحلوا علينا فكانت فينا روعة شديدة واقبل اسد علي قراءة يس فلما فرغ منها قال الناس: هءلاء عجم الساحل هءلاء عبيدكم لا تهابوهم، فحمل وحمل الناس معه، فهزم الله تعالي بلاطة واصحابه فلما انصرف اسد رايت الدم وقد سال مع قناة اللواء مع ذراعه حتي صار تحت ابطه ومعني قوله:
 عجم الساحل؟اي الذين هربوا من الساحل لما فتح افريقية. وكتب زيادة الله بن الاغلب بفتح صقلية علي يد اسد ابن الفرات الي المامون ويقال ان اسد قال لفيمة



 النصراني الرسول اعتزلنا فلا حاجة لنا في ان تعينونا. وقال لهم اجعلوا علي رءوسكم سيماء تعرفون بها لءلا يتوهم احد منا انكم من هءلاء الموافقين لنا، فنصيبكم بمكروه ففعلوا ذلك. قال سليمان بن سالم: وكان اسد وابن قادم قد اختلفا وذلك ان اسدا لما وصل بالناس الي صقلية اخذ الناس الجوع حتي اكلوا لحم الخيل، فمشي الناس الي ابن قادم فمضي الي اسد فقال له: ارجع بنا الي افريقية فان حياة رجل مسلم احب الينا من اهل الشرك كلهم فقال له اسد: ما كنت لاكسر غزوة عن المسلمين ففي المسلمين خير كثير فابي عليه الناس ذلك، فاراد احراق المراكب فبدت من ابن قادم كلمة فقال: علي اقل من هذا قتل عثمان بن عفان رضي الله عنه، فتناوله اسد بالسوط فضربه ولم يجرده وانما ضربه اسواطا يسيرة قدر الثلاثة او الاربعة وتمادت عزيمته وبصيرته فقاتل الروم قتالا شديدا حتي قتلهم وهزمهم وسباهم وغنم اموالهم وفتح صقلية واباد الروم واستاصلهم وسكنها المسلمون واستوطنوها ثم شاء الله بذنوب اهلها ان وقع بهم عدوهم اسال الله حلمه وامانه وعافيته.
 قال: واستفتح من صقلية مواضع كثيرة.
 قلت: ما ذكره من تخصيص مواضع كثيرة خلاف ظاهر ما تقدم من كونه افتتحها واباد اهلها واستاصلهم.
 قال: وتوفي من جراحات اصابته شديدة وهو محاصر لسرقوسة، وذلك في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وماءتين ودفن بذلك الموضع رحمه الله تعالي وهو اول من فتح صقلية.
 قلت: ما ذكره من كونه توفي سنة ثلاث عشرة مثله للمالكي . وهذا مناقض لقوله تولي القضاء سنة اربع و بعد ذلك حصر زيادة الله نحو اثني عشر عاما وبعدها غزا صقلية وكذلك قوله: ثم انهزم منصور سنة احدي عشرة مناقض لما قبله، وقيل: توفي سنة سبع عشرة، وقيل سنة ثلاث عشرة وقبره ومسجده بصقلية، ولد سنة خمس واربعين وماءة، ويقال سنة ثلاث ويقال سنة اثنين واربعين.



 $  ومنهم ابو خالد عبد الخالق يعرف بالقتات: 

 قال: كان من المجتهدين في العبادة كثير الخوف ، داءم الحزن.
 قلت: زاد المالكي: « وكان من اصحاب البهلول». روي عنه واصل بن عمرو، المتعبد وسحنون بن هلال، صاحب سحنون.
 قال: قال سعيد بن العسال سالني سهل بن يونس بمصر عن عبد الخالق فقلت له: قطعه الخوف عن العمل، فقال لي: ما يضره ذلك، لو كان عبد الخالق في بني اسراءيل لصور في الكناءس. وروي ان عبد الخالق راي يوما خيلا يسابق بها فتقدم منها فرسان وقد تقدم احدهما عن الاخر، ثم ان الثاني منهما لم يزل يحث حتي تقدم الذي تقدمه اولا فجعل عبد الخالق يتخلل الناس حتي وصل[الي] الفرس الذي سبق فجعل يقبل[جحفلته] و يقول: بارك الله فيك صبرت وظفرت ثم سقط مغشيا عليه.
 قلت: في كلامه بتر لقول المالكي راي جماعة فسال عنهم، فقيل: ينظرون لخيل تتسابق فقال محضر صالح بلغني ان الملاءكة تشهده فهو انما حضر علي هذا لكونه راجحا علي ما ذكره وليس في كلام الشيخ ما يدل علي هذا.
 قال: وروي ان ابراهيم بن الاغلب بعث الي عبد الخالق فقال له: بلغني ان لك عيالا، وانك من العرب فخذ هذه الماءة دينار، فقال له: انا غني عنها!فقال ابراهيم: زيدوه ماءة اخري. فقال[له] عبد الخالق: لو كانت لي حاجة



 اليك لكانت لي في الماءة كفاية فلم[يزل يقول] زيدوه وعبد الخالق[يقول كلامه] الاول حتي بلغ معه خمسماءة دينار. فقال ابراهيم: «افسدكم البربري يعني البهلول[بن راشد] و الله لو ادركته لجعلته يرقص خلفي. قال عبد الخالق:
 فحسست شعري قد خرج من عمامتي ثم اقبلت عليه فقلت له: والله لو ادركته لكنت عليه اهون من هذا الطين الذي يعجن بين يدي ثم انصرفت. وكان سبب موته انه حضر جنازة بباب تونس، فذكر بعض الحاضرين الاخرة واهوالها فصاح عبد الخالق ثم ولي نحو الفحص هاربا علي وجهه فمضينا في اثره فاصبناه جاثيا علي ركبتيه خارا علي وجهه فحملناه علي دابته ثم اقمنا بعد ذلك اياما نعوده، حتي مات رحمة الله تعالي عليه.

 $  ومنهم ابو محرز محمد بن عبد الله بن قيس بن مسلم الكناني القاضي : 

 قيل اسمه احمد.
 قال: سمع من مالك بن انس، ومن عباد بن كثير، وعبد الرحمن بن انعم، وعبد الله بن فروخ.
 قلت: ما ذكره من كونه سمع من مالك مثله، ذكر ابن شعبان القرطبي وغيره.
 فان قلت ا ليس ان هذا خلاف ما اشار اليه اسد بن الفرات في قوله ضربنا في طلب العلم واغتربنا في البلدان الي اخره؟فان ظاهره يقتضي انه لم يرحل من القيروان.
 قلت: راي رحمه الله ان قراءته علي الامام مالك رحلة يسيرة بالنسبة الي رحلة اسد فكانه لم يرتحل والله تعالي اعلم.
 قال: وكان فاضلا ورعا كثير الصدقة فصيح اللسان بصيرا باللغة والشعر.



 قلت: وقال غيره: كان رحمه الله تعالي صدوقا ثقة، عفيفا فقيها عارفا بالحجة ورعا كثير التثبت في احكامه لقنا ذهنا عارفا باللغة والشعر، يصنع الشعر ويجيده، سار سيرة قضاة العدل.
 قال: ولي القضاء بعد عبد الله بن غانم سنة احدي وتسعين وماءة، وقد كان ابراهيم بن الاغلب اراد ان يولي غيره فقال له رجل من[اكابر] اصحابه: ان كنت تريد الله فعليك بصاحب اللفافة ابي محرز وكان يلبس عمامة كبيرة فقال له ابراهيم:
 يا ابا محرز اني عزمت علي توليتك القضاء فقال ابو محرز: لست اصلح لهذا ولا اطيقه، فقال ابراهيم: لو كان الاغلب بن سالم، ويزيد بن حاتم باقيين لم اكن اميرا ولو كان عبد الله بن غانم، وابن فروخ باقيين لم تكن انت قاضيا، ولكل زمان رجال، وعلي الامير الاختيار، فتمثل ابو محرز:

 خلت الديار فسدت غير مسود ~ ومن الشقاء تفردي بالسءدد

 وامتنع فتلطف به ابراهيم ثم امر ابراهيم عامر بن معمر ان ياخذ بضبعيه و يخرجه من باب المقصورة الي الجامع فيقعده الي النظر بين الخصوم ففعل، فلما نظر ابو محرز بين الخصوم كبر الناس وسمع ابراهيم التبكير فقال: قبل ابو محرز القضاء، ولم يزل قاضيا الي ان مات. وروي عن اسد بن الفرات قال:
 بعث الامير زيادة الله في طلبي وطلب ابي محرز، وكان قد اشرك بيننا في القضاء ليشهدنا علي شراء اشتراه فاقبلت الي قنطرة ابي الربيع فالفيت ابا محرز واقفا ينتظرني فقلت: كيف اصبحت يا ابا محرز؟فما رد علي شيءا، ومضينا حتي دخلنا علي زيادة الله، فاجلس ابا محرز عن يمينه، واسدا عن يساره، ثم دفع صكا



 الي اسد ليقراه فنسي ان يقرا في اوله «بسم الله الرحمن الرحيم» وقال: هذا ما اشتري الامير زيادة الله بن ابراهيم فقال له ابو محرز: اخطات، قال اسد: ايها الامير[لقيته اليوم] فسلمت عليه فلم يرد علي، ولم اقرا الا كلمتين، فقال لي:
 اخطات. فنظر الامير الي ابي محرز فقال ابو محرز انه لم يسلم علي ولو سلم لرددت عليه السلام، وما كنت[استجيز ترك] ذلك، وانما قال لي: كيف اصبحت [ وقد] اصبحت مغموما ولو اعلمته لاسررته و قرا فلم يذكر: «بسم الله الرحمن الرحيم» فاخطا. فلما انقضي امر الكتاب دخل الحاجب فقال: اعز الله الامير، بالباب رجل ذكر انه راي للامير رءيا فقال له: اكتبها منه فجءني بها، قال: قد اردت ذلك منه فابي وقال: لا اقصها الا عليه فقال: اءذن له فدخل عليه فقال ما رءياك؟قال: رايت جبريل عليه السلام هبط من السماء الي الارض ومعه نور حتي وقف بين يديك وصافحك فقال زيادة الله: هذا عدل يجريه الله علي يدي قال اسد:
 فسمعت ابا محرز يقول بكلام خفي: كذب والله فقلت: والله لا يسبقني بها ابو محرز، فبادرت وقلت: كذب لك الرجل ايها الامير، فغضب زيادة الله حتي رءي الغضب في وجهه، ثم التفت الي ابي محرز كالمحرك له عليه لما يعلم بينهما، فقال ابو محرز: صدق اسد، وكذب الرجل، ان جبريل عليه السلام لا ينزل الا بوحي علي نبي، وقد انقطع الوحي بعد وفاة محمد صلي الله عليه وسلم تسليما، لانه لا نبي بعده، وهذا وامثاله انما ياتوك طلبا لدنياك فاتق الله عز وجل، فسكت زيادة الله، وخرج الرجل فقام ابو محرز واسد وخرجا فالتفت [اسد الي ابي] محرز وقال: احسن الله لك جزاءك فيما رددت عني من زيادة الله فقال ابو محرز: امسك لله فعلته لا لك .
 قلت: فيما ذكره ابو محرز نظر لانه لا مانع من نزول جبريل عليه السلام للارض بغير وحي، وغالب ظني اني سمعت هذا من شيخنا ابي مهدي رحمه الله تعالي وبهذه الحكاية قال اسد: لله در ابي محرز، والله ما اباح دينه علي ما كان



 بيني وبينه من الشحناء وكان اسد اوسع من ابي محرز علما واغزر فقها، وكان ابو محرز اقل فقها واكثر صوابا في كثير من الاوقات. قال محمد بن[زرزر] ، قال الامير: زيادة الله بن ابراهيم يوما لاسد وابي محرز: ما تقولان في دخول الحمام مع الجواري؟فقال له اسد: ما بذلك من باس، اماءك ونظرك اليهن والي فروجهن حلال خالفه ابو محرز في ذلك. وقال للامير: ان كان يحل لك ان تنظر الي عوراتهن فلا يجوز لبعضهن ان تنظر الي عورة بعض . وقول ابي محرز به الفتوي من شيوخنا وما ذكره اسد لا يعد قولا وانما هي غفلة منه في فتوي علي البديهة، ولهذا لم يرد علي ابي محرز، وانما يسوغ الجواز لو كانت معه جارية واحدة ومثله في المنع دخوله مع زوجتيه و جوازه مع زوجته. وقال الشيخ ابو القاسم بن شبلون: حدثونا ان رجلين استعدي احدهما علي الاخر عند ابي محرز، واثبت القاضي[عنده] شاهدين بعد ان كشف عنهما فعدلا فلما اراد ان يوجه الحكم علي المشهود عليه، بعد ان اعذر اليه اتاه المشهود عليه بعد صلاة المغرب فهجم عليه في سقيفته، فقال: ايها القاضي عزمت علي ان تحكم علي؟ فقال: نعم!قال : فامراته طالق ثلاثا، وكل مملوك له حر ان كان شهد علي [هذان] الا بزور فقال ابو محرز[ليس هذا علي وانا] قد كشفت عنهما فلم يبلغني عنهما الا خير ثم اصبح ابو محرز الي مجلس قضاءه فجلس، فاقبل المشهود له فقال له: احكم لي اصلحك الله؟قال: نعم، ولكن تاتيني 



 بالشاهدين اللذين شهدا[لك فاني] ، اريد ان اسالهما عن شء بقي علي لم اسالهما عنه[فمضي الرجل] فاحضرهما فلما جلسا في حلقة القاضي ابي محرز، قال القاضي باعلا صوته لحاجبه سكر : ان في حلقتي شاهدي زور، فامض الي باب سلم فاتني بجملين حتي احملهما عليهما واطوفهما، فمضي فالتفت احد الشاهدين الي الاخر وقال: قم بنا فما احسبه يحمل[علي] هذين الجملين غيرنا فهربا متسللين حتي غابا، فلما اتي بالجملين قال ابو محرز للمشهود له: اين شاهداك؟فقال له : هاهنا كانا الساعة، ولا ادري اين توجها! فقال له[ابو محرز] : يا عدو الله!تجترء علينا بشهود الزور وهم بضربه.
 قلت: ان اراد بقوله اني اريد ان اسالهما عن شء بقي علي ظاهره، لكونه لما حلف المشهود عليه بما حلف، تامل الوثيقة ثانيا فظهر له فيها ما يقتضي ذلك، فواضح وان لم يكن الامر كذلك كما هو السياق، وانما قصد بما فعله هل يطمءنان في الموضع، فيعلم انه لا ريبة في شهادتهما عندهما فيحكم او ينصرفان، فتكون ريبة في شهادتهما فليس بجار علي مذهب مالك، ولا يجوز له ان يعمل ذلك. وكان الغالب علي ابي محرز مذهب ابي حنيفة فيحمل علي ذلك والله اعلم وسكت عنه ابن شبلون، وابو بكر المالكي وغيرهما، وقد افتي هو واسد بقبول توبة الزنديق.
 قال المالكي: انما تقلدا فيه مذهب اهل العراق ، والا فمذهب اهل المدينة عدم قبولها، . ومذهب ابي محرز جواز شرب النبيذ وحرمه اسد.
 قال: وكان ابو محرز يجلس الخصوم في داره، ويجعل للنساء يوما عند باب داره التي بزقاق ابن دينار.



 قال ابو العرب : كان ابو محرز مبتلي بصب الماء في الوضوء، وكان شديد الورع، فرفع الي ابراهيم[ابن الاغلب] انه ينزع خاتمه وقت الوضوء من اصبعه، ويضعه في بيته فيطبع به النساء ما احبوا، فترصده ابراهيم يوما في وقت وضوءه، ثم وجه اليه خادمين فوجداه في هيءة الوضوء فقالا له: يقول لك الامير اين خاتمك؟فقال لهما: ها هو ذا معلق في عنقي بخيط فرجعا الي الامير وعرفاه فعجب من ذلك.
 قلت: اراد بقوله ها هو ذا[معلق] اراهما اياه، وتقدم ما يقتضي ان خاتم القاضي كان في زمانهم لطبع من يدعي فاذا بعث كتابه لذلك طبع عليه. وذكر سليمان بن عمران ان الصف القبلي من الرهادرة و الرفاءين وبعض حوانيت الكتانين وما وراء ذلك؛ كانت دورا لقوم فبنيت حوانيت وسميت الحوانيت الجدد، ونقل الناس من اسواقهم اليها واخذوا بسكناها وعمارتها للامير، [ وكان] صديق لابي محرز اخذ[بسكني حانوت] منها، فاقبل يوما يدخل علي ابي محرز علي عادته فلما راه ابو محرز صاح به: ارجع وراءك فقال له: اصلح الله القاضي، اني مجبور علي سكناها ومع هذا فاني اشتريت الحانوت[من اصحابه] فقال له ابو محرز : هب انك اشتريت[الحانوت] من اصحابه فما تفعل بطريقك الي الحانوت؟ممن تشتريه؟.
 قلت: ما قاله ابو محرز في غاية الصواب، وبه اقول، لانه وان كان مجبورا علي سكناها، فهو قادر علي ان يترك تلك الضيعة التي نقل بسببها وينتقل الي ما يتسبب به في ضيعة اخري؛ بحيث لا ينقل اليها والرزق علي الله عز وجل،



 وسوق الرهادرة عندنا اليوم اصله للمخزن، وكان خرابا وكان سوق الر هادرة للرعية الذي هو الان للشواشين ومن معهم، امر من مضي من السلاطين ممن ادركناه ان يبني ذلك الخراب حوانيت وينقل له اصحاب سوق الرهادرة جبرا، ونفذ ذلك ومن اراد ان يسكن خارجه ولو بقربه لا يترك وربما يترك اشهرا، ثم يرد الي سكناها كرها، وهذا لا يجوز وما ياخذه القضاة من كراء تلك الحوانيت في مرتباتهم لا يجوز وهو مكس و جرحة في امامتهم وشهادتهم.
 قال: وتوفي ابو محرز سنة اربع عشرة وماءتين.
 قلت: في كلامه بتر لقول غير واحد كابن الرقيق: توفي يوم الخميس في شهر رمضان المعظم لعشر بقين منه سنة اربع عشرة ودفن بباب سلم رحمه الله.
 قلت: ويقال ان جده قيسا صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وقاتل معه ودخل افريقية مع عبد الله بن ابي سرح سنة سبع وعشرين في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه.

 $  ومنهم احمد بن ابي محرز المتقدم ذكره الان: 

 قال: كان افضل الناس في زمانه، واورعهم واعدلهم حكومة، واكثرهم اشفاقا.
 قلت: وقال غيره: كان بحرا من بحور العلم، حافظا للسنن جامعا لها، اماما فيها، عارفا باصول الديانات، من اهل الورع والكرامات علي هدي وسنة واستقامة، كثير البكاء، غزير الدمعة، وكان سيفا مجردا علي اهل الاهواء والبدع، قامعا لهم غيورا علي الشريعة، شديدا في ذات الله تعالي.



 قال: ولي القضاء مجبورا، جبره عليه زيادة الله بن ابراهيم، وذلك انه عرض القضاء علي جماعة من العلماء فامتنعوا، فجمعهم وقال: انظروا من يقدمون لصلاتهم فلما كان وقت الصلاة قدموا احمد بن ابي محرز فصلي بهم فقال زيادة الله: قد رضوا لدينهم من رضيته انا لديني، فجبره علي القضاء.
 قلت: يريد كما صرح به غيره ان جمعهم كان في مقصورة عنده، ولما امتنعوا من تعيين بعض من حضر، امرهم ان لا يخرجوا من ذلك المكان، حتي يعينوا له قاضيا، وهربوا من ذلك ايضا قام عنهم ودس عليهم من يعلمه من يقدمونه للصلاة.
 قال: ولما قبل القضاء اشترط علي الامير ان لا يقبل احدا من اقاربه ولا من حشمه، ولا من يطوف به وكيلا. وكان زيادة الله يقول لا ابالي ما قدمت عليه يوم القيامة، وقد قدمت عليه باربعة. قيل: وما هن؟قال: بناءي المسجد الجامع بالقيروان، وبناءي القنطرة بباب ابي الربيع، وبناءي الحصن بسوسة، وتوليتي احمد ابن ابي محرز قضاء افريقية.
 قلت: في كلامه بتر لقول ابي الربيع عن زيادة الله[انه قال] انفقت في الجامع ستة وثمانين الف دينار. قال ابو العرب: كان احمد بن ابي محرز، ورعا لم يحكم بحكم حتي مات . وقال الشيخ ابو بكر بن اللباد: بلغنا ان احمد بن ابي محرز، لم يحكم بحكم في قضاءه منذ ولي الي ان مات الا بحكم واحد يقال: انه حكم في حمار وغرم ثمنه .
 قال: وقال سحنون: ان سلم احد من القضاء فما سلم الا احمد بن ابي محرز لم يقض في ايامه الا في قضيتين اداهما من ماله.
 قلت: لا ادري كيف اسمع هذا؟ والواجب عليه وان قدم مكرها ان ينجز الاحكام بين الناس، ولا يتوقف الا فيما يجب التوقف فيه لصعوبته لعدم وجود النص[فيه] و اما كونه لم يحكم بحكم وان قل وظهر وجه صوابه علي ظاهر اللفظ



 او الا في مسالة، او مسالتين، فهذا لا يجوز، لانه تضييع لاحكام المسلمين في مدة قضاءه، وهي تسعة اشهر، وقد تعين عليه ذلك. وكيف يفتخر به زيادة الله؟ وانما يفتخر اذا انجز الاحكام الواقعة بين الخاصة والعامة وسوي بينهم فيها، كما هو ظاهر فيما ياتي في قضية علي بن حميد قال: وروي ان ابا سنان زيد بن سنان الاسدي، شهد عند احمد بن ابي محرز، فرد شهادته وقال: انما رددت شهادتك لانك زكيت من لا تعرفه. وذلك ان الامير زيادة الله سال ابا سنان عن احمد بن ابي محرز فزكاه فتغير عليه احمد.
 قلت: راي احمد رحمه الله تعالي انه لم يعرفه لكونه لم يعاشره وانما يعرفه من بعد، ولو عاشره واطلع علي احواله لما زكاه فهو زكي من لا يعرف. ولا يقال انما هذا منه علي طريق الورع، لان فيه اسقاط حق مسلم، وهو من شهد له.
 والورع انما هو في غير هذا.
 قال: وذكر في مجلس احمد بن ابي محرز، ان عمر بن عبد العزيز عرض علي ابراهيم بن ابي عبلة ان يوليه القضاء، فامتنع من ذلك ابراهيم، فشدد عليه عمر فقال ابراهيم: يا امير المءمنين بيني وبينك كتاب الله عز وجل، قال: وما هو؟قال:
 قال الله عز وجل: انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها

 [الاحزاب: ]فلم يكرهها الله عز وجل علي حملها ولا عنفها اذ اشفقت منها فبكي احمد بن ابي محرز عند ذلك بكاء شديدا منه ولم ينتفع به باقي نهاره . وحكي محمد بن زرقون ان رجلا تخاصم مع الابزاري عند احمد ابن ابي محرز فجفي عليه فامر بادبه فلما كان في تلك الليلة راجع احمد بن ابي محرز نفسه في امر الابزاري ليتحلل منه، فوجده قد رحل الي الحج، فلحقه الي مدينة قلشانة ، فساله ان يحلله فحلله ثم رجع فلما سار في بعض الطريق قال لنفسه:



 رجل فعلت به ما فعلت في جماعة من المسلمين سالته ان يحللني فيما بيني وبينه، هذا لا يصح . فرجع الي رفقة الحاج وجلس في وسط الناس واستحضر الابزاري [ واعلم اهل الرفقة بالقضية] ثم سال الابزاري بحضرتهم ان يحلله او يقتص منه، فحلله الابزاري. وقال: [انك لم ترد الا خيرا] ، انما رفعت كلامي عليك ولم اجل القضاء، وقد اخطات فانت في حل عن طيب نفس !
 قلت: هذا منه علي طريق الورع، وفي مثل هذا يقال ذلك. وفي زماننا لا يفعل لءلا يتجاسر علي القضاة. قال ابو بكر المالكي: وذكر[بعض] من له عناية باخبار القضاة، ان رجلا من اهل القيروان تخاصم[مع] رجل يعني به علي بن حميد الوزير في دار من دور مدينة القيروان بالسماط الاعظم، فلما نشبت الخصومة في[هذه] الدار عند احمد بن ابي محرز، وجب عقلها حتي يفصل فيها. فطبع علي الرجل الذي يعني به علي بن حميد، فمضي ذلك الرجل الي علي بن حميد فاخبره، فامر علي بن حميد بحل الطابع، وكان علي بن حميد هذا في دولة ابن الاغلب بمحل الوزارة ورفع الرايات حتي كانوا يدعونه العم فمضي الرجل المطبوع له الي[القاضي] و هو جالس في مجلس قضاءه بجامع القيروان فاخبره بذلك. فغضب عند ذلك القاضي وضم ديوانه ومضي الي داره [ واخذ] سجل ولايته ومضي الي قصر الامير القديم نصف النهار، ووقت قاءلة الامير زيادة الله، فوافق مسرور الحاجب فساله الاذن علي زيادة الله فمنعه من ذلك،



 وقال: ليس هذا وقت اذن، فقال له القاضي احمد: ا فتمنعني من بابه[فقال] له:
 لا امنعك ولا امرك فاتي القاضي احمد الي باب قصر زيادة الله فقرع حلقته، فخرجت والدة زيادة الله من مقصورتها فزعة فقال لها القاضي احمد : اراد الاذن علي الامير لامر دهمه . فاتت الي مقصورة زيادة الله وهو ناءم علي سريره فحركت حلقة الباب فقال زيادة الله: من هذا؟قالت: الوالدة، قال لها: وما جاء بك؟قالت: القاضي بالباب، ذكر انه اتي في امر دهمه فاذن له في الدخول عليه فسلم بالامارة، وقص عليه قصته وقال: هذا سجلك فان اردت ان تعافيني فان الله تعالي يجزل مثوبتك فكان من جوابه له: لا تغضب، اجلس في خارج القصر حتي اريك ما افعله. فخرج القاضي احمد الي سقيفة القصر، وقام زيادة الله فاغتسل ولبس ثيابه وركب[ وركب] احمد القاضي معه يحاذيه و لا يدري اين يتوجه الامير، حتي دخل من باب ابي الربيع و وقف بالقرب من الجامع فقال للقاضي : اين الدار التي امرت بطبعها؟فقال: «هي هذه» قال: اجعل عليها طابعا، ففعل ذلك، وختم بخاتم الامير زيادة الله ثم عطف علي القاضي فقال له: انا نرضيك.

  [ما اعظم هذا التهديد في تعظيم الشريعة]

 فلما سمع علي بن حميد بزيادة الله ووقوفه بالسماط الاعظم، خرج راجلا حتي اتاه، فكان من زيادة الله الي علي كلام خشن منه، ان قال له: والله لو لا واجب قديم صحبتك ما جعلت طابعه الا علي راس من حلة، فتبرا علي بن حميد من ذلك الرجل وعود ان حياته انقضت قبل ذلك اليوم، وجري مثل ذلك غير ما مرة رحمة الله تعالي ورضوانه علي الامير وقاضيه امين.



 قلت: وهكذا كانت القضاة وذبهم عن حرمة الشرع العزيز، ونصرة الامير لهم! وشاهدت في زماننا قاءد الموضع يخرج من يسجنه القاضي، ويقول: ان عليه طلب المخزن، وهو يكذب في ذلك وهب انه يصدق فلا يجوز له ذلك، وان هو فعله فاقل المراتب ان يرده كما كان ويتغافل بعض القضاة عن ذلك لءلا يتخاشن معه فما ينصفه في مرتبه فاحري ان لو خاف من تسببه في عزله وقد وقفت في هذا الباب في مدينة باجة ، وطاردني ولاتها بمكاتبتهم لامير المءمنين: ابي فارس عبد العزيز وغلبتهم عنده، والمباشر لي في ذلك؛ شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني رحمه الله تعالي، فاتي جواب امير المءمنين: ان من عليه طلب المخزن من البوادي، وسبق حكم الشرع فيه، فان ذلك فحكمه مقدم. وان سبق طلب المخزن فيه، ودعا للشرع يءخذ طلب المخزن منه من حكر او غيره، ويرد بفور ذلك القاضي، وينفذ فيه حكمه علي هذا يكون العمل.
 قال: ولما حضرت احمد بن ابي محرز الوفاة، اوصي الي ابنه عمران ان يستر موته، وان يغسله، ويكفنه ويصلي عليه فيمن حضره من خاصته، وان يخرجه الي قبره، فلما مات فعل ذلك به، فلما اخرج من الدار وافاهم خلف الخادم من عند زيادة الله، ومعه اثنا عشر ثوبا، وبرمة فيها مسك! وقال: يا عمران ما هذا الذي صنعت؟فاعتذر اليه فقال: هل من سبيل الي ان تدخل هذه الثياب؟فقال عمر: ان لا سبيل الي ذلك. فافرغ خلف البرمة علي الكفن، ثم مضي بجنازته، فوافاهم زيادة الله بالمصلي فصلي عليه.
 قلت: في كلامه بتر لزيادة غيره: وحضر دفنه، وعزي عمران ولده ثم قال زيادة الله: يا اهل القيروان، لو اراد الله بكم خيرا لم يزل احمد بن ابي محرز بين اظهركم .
 قال: وكانت وفاته في جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين وماءتين.



 $  ومنهم ابو زكرياء محمد بن رشيد مولي عبد السلام بن[المفرج] العابد : 

 قال: رحل مع سحنون الي ابن القاسم فسمع منه ومن العلماء.

  [دواء مرض العين]

 ومما رواه عن محمد بن حميد الرازي، عن جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود انه قال: اشتكت عيني فشكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: «انظر في المصحف فاني اشتكيت عيني فشكوت الي جبريل، فقال لي: انظر في المصحف[فاني اشتكيت عيني فشكوت الي ربي عز وجل فقال لي: انظر في المصحف] » وساق هذا الحديث مسلسلا هكذا اليه. توفي سنة احدي وعشرين وماءتين.
 قلت: وكان رشيد والده صقليا ، ورجلا صالحا فاضلا، فراي في المنام كانه اتي المسجد الجامع فبال في محرابه فاغتم لذلك وقص رءياه علي البهلول بن راشد الزاهد، فقال له: يخرج من صلبك ولد يكون اماما فولد له محمد هذا .

 $  ومنهم ابو جعفر موسي بن معاوية الصمادحي: 

 قال ابو بكر بن اللباد: هو من ولد جعفر بن ابي طالب ذي الجناحين .
 قال: كان عالما بالفقه، راويا للحديث ثقة مامونا . قيل لسحنون بن سعيد:



 ان موسي بن معاوية جلس في الجامع يفتي الناس قال: ما جلس في الجامع منذ ثلاثين سنة احق بالفتيا من موسي بن معاوية . وقال سحنون: كان موسي بن معاوية اطولنا صلاة واكثرنا اجتهادا وعبادة.
 قلت: يريد لمشاهدته عبادته. قال المالكي: قال سحنون: كنا نرابط بالمنستير، فكان موسي اطولنا صلاة، فاذا كان ليلة سبع وعشرين من رمضان طبقها من اولها الي اخرها، فاذا اصبح قال: توجهوا بنا الي القيروان فنقول له: اقم بنا حتي نتعبد هاهنا، فيقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اقبل من حج او عمرة فاشرف علي المدينة اوضع علي راحلته وقال: اسرعوا بنا الي بنات الاقوام.
 قال: رحل الي المشرق سنة اربع وثمانين وماءة ، فلقي وكيع بن الجراح، وسفيان بن عيينة، والفضيل بن عياض، وعبد الرحمن بن مهدي، وزيد بن هارون، وجرير بن عبد الحميد، ولقي بافريقية البهلول بن راشد، ورباح بن يزيد، وتفقه علي علي بن زياد، وقال موسي: لم الق احدا اروي من وكيع، كان يروي خمسة وثلاثين الف حديث يقرءها علينا ظاهرا علي تاليفها ما يشك في حديث منها .
 قلت: وحدث ابو سليمان داود بن يحيي قال: سمعت موسي بن معاوية الصمادحي يقول: رحلت من القيروان ولا اظن اني اري احدا اخشع من البهلول بن راشد حتي لقيت وكيع بن الجراح وكان يقول: انه يختم في رمضان ختمة وثلثا كل ليلة، فبت في مسجده فدخل معتكفه فقلت: الليلة يتبين ما قيل فيه، فصلينا التراويح فخرج الي صحن المسجد وانا انظر اليه فلما اوتر دخل في مكانه فاحرم وانا جالس فافتتح فقرا بام القران، ثم قرا بعدها سورة البقرة، وال عمران، فاخذتني عيني فنمت فانتبهت وقد ذهب من الليل اكثره، وهو يقرا «في الحواميم» ، فجلست حتي ختم فدخل عليه ابنه بطبق فيه خبز وتمر وركوة فيها ماء، فقال: اين المغربي؟فقمت اليه فقال: تنال من سحورنا يا هذا شيءا؟فاكلت واكل معي ، ثم قام فقرا ثلث القران



 الي سورة «براءة» ثم ركع وسجد[ وسلم] و جلس في موضعه حتي اقيمت الصلاة فصلي ثم تحول فحدث الي نصف النهار او قريب من ذلك. ثم رقد مكانه فقام وقمت للظهر فدخل الميضاة وهي قريبة من المسجد فتوضا للصلاة، ثم دخل المسجد فصلي الظهر، ثم قرن كعبيه الي العصر، فكان هكذا الشهر كله، حتي انقضي وانا معه في المسجد. قال: ثم رحلت الي الفضيل فقلت[له] : ما اظن اني اري احدا اخشع من وكيع حتي قدمت مكة، فطلبت الفضيل فلم اقدر عليه، فبينما انا ذات عشية في بعض ازقة مكة، اذ انا برجلين يقول احدهما لصاحبه وعدنا الشيخ يحدثنا فقلت لهما: من الشيخ؟قالا: الفضيل فعديت الي المسجد الحرام فصلي بنا هارون الخليفة، صلاة الصبح، فقرا بنا سورة الرحمن، وسورة الواقعة في [الركعة] الثانية تمنيت ان لا يسكت من حسن قراءته، فقمت ابادر فجذبني رجل الي جنبي و قال: اين تقوم بعد صلاة الصبح مسرعا، فاعتذرت له بطلبي للفضيل لاسمع منه، فقال لي: تحب ان تراه؟قلت: نعم، فاشار الي ناحية من المسجد وقال لي: هناك هو. فقمت اليه وسمعته وهو يقول: مسكين هارون، قرا بسورة الرحمن، وسورة الواقعة، ولا يدري ما فيهما، ثم قام الي منزله، فدخل واغلق الباب. واتي الطلبة من كل مكان فاذا شيخ ادم قال له الناس: اجلس يا ابا عبد الله اقرا لعل الشيخ يسمع قراءتك فيخرج فسالت رجلا الي جنبي عن الرجل فقال لي:
 هذا صالح المري فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم فكلا اخذنا بذنبه فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومن هم من اخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من اغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون

 ()[العنكبوت:
 ]. ففتح الكوة وقال: يا ابا علي اخرج بي الي هءلاء القوم فخرج به، واقعده علي مسطبة فختم القارء الاية ثم دعا فقام اليه رجل حسن الوجه، حسن الاحرام، فقال له: يا ابا علي ما تفسير هذه الاية: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها



 ليذوقوا العذاب

 [النساء: ]؟فقال الفضيل: حدثني هشام بن حسان عن الحسن انه قال: تاكلهم النار كل يوم سبعين الف مرة، كلما اكلتهم وانضجتهم قيل لهم: عودوا فيعودون. وصعق الفضيل وغشي عليه، وحمل الي داره، فبلغ ذلك هارون الخليفة، فارسل الي سفيان بن عيينة وقال له: ان الفضيل فسر اية من القران فصعق به، فاذا صليت العشاء الاخيرة فوافني الباب ثم امر بعض خدمه وقال له: اذا رايت ببغلة وبدرة، والبدرة الف دينار، وامر الخادم بحملها فخرج وهو يبكي حتي اتي باب الفضيل فقرعه سفيان فاستاذن فاذنت له الخادم بالدخول. فقال لها: يدخل من معي؟فقالت: نعم، فدخلوا فسلموا ثم قال سفيان: هذا امير المءمنين قد جاء عاءدا اليك فاستوي الفضيل جالسا فمد هارون يده اليه وساله عن احواله وقال له:
 عظني يرحمك الله عز وجل فقال له الفضيل: يا حسن الوجه انت المسءول عن هذه الرعية غدا، وكرر ذلك عليه ثلاث مرات فبكي هارون حتي مسح دمعه بطرف ثوبه، ثم قال له هارون: هذا شء اتيناك به فاستعن به علي نفسك وعيالك. فقال له الفضيل: انا غني عنه فكرر ذلك عليه فابي فقال له: فرقه علي بعض اصحابك فقال له: اني رجل ضعيف لا استطيع[فرجع بها هارون معه ولم ياخذ الفضيل منها شيءا وروي عنه] انه قال: ذكر لي رجل بخراسان، فاتيته فاصبته بالمسجد يحدث فسلمت عليه فقال لي: من اين الرجل؟قلت: من المغرب فقال لي: من اي موضع؟قلت: من القيروان، قال لي: من لقيت؟قلت: الفضيل بن عياض، ووكيعا وابا معاوية الضرير، فقال لي: ما اظن انك تريد بهذا الله عز وجل، ا ما كان يكفيك ان تجعل احدهم لدينك ولكنك تريد ان تقدم بلدك فتقول: لقيت فلانا وفلانا، والله لا اسمعتك الا ثلاثة احاديث فاخذت كتبه فانتخبت منها ثلاثة احاديث رويتها، ثم خرجت من الغد الي جرير بن عبد الحميد الضبي وهذا اشفاق من الرجل علي موسي خيفة ان تءديه رغبته في كثرة الرواية، الي ان يروي عن الضعيف والمتروك كما قال مالك رحمه الله تعالي، لولدي اخيه وهما ابو بكر واسماعيل لما راي



 حرصهما علي كثرة الرواية: ان اردتما ان ينفعكما الله عز وجل، فاقلا منها و تفقها. قال محمد بن وضاح: خرج علينا موسي بن معاوية يوما وقد احمر وجهه فسالناه فقال: جيران لي اذوني. وقد اخبرني ابو معاوية عن الاعمش عن خيثمة انه قال: ان لي جيرانا ما لهم عندي دينار ولا درهم، ولا سالوني حاجة الا قضيتها، ولا انا ابغض اليهم من الكلب الاسود الي اهله.
 قلت: ولم يا ابا عبد الرحمن؟قال: لانه لا يحب منافق مءمنا ابدا. وساله زيادة الله مع رسل له عن عمود في مسجد خرب بالساحل اراد تحويله الي المسجد الجامع يجعله مع صاحب له، [فافتاه] بانه لا يجوز.
 قلت: وتوفي يوم الاثنين الخامس من ذي القعدة سنة خمس وعشرين وماءتين، وله من العمر خمس وستون سنة، وكان بينه وبين سحنون في المولد ليلة واحدة، انتهي.

 $ ابو محمد عبد الله بن ابي حسان اليحصبي : 

 واسم ابي حسان عبد الرحمن بن يزيد الفقيه.
 قال: سمع من مالك بن انس وابن ابي ذءب، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم، وكان له علم وفصاحة مقدم في شيوخ افريقية، ثقة و كان اعلم الن اس بالتاريخ وله ايثار، وكان سفيان بن عيينة يقبل عليه اذا اتاه ويحبه جدا وكان سحنون يقول: كنت في اول طلبي اذا اغلقت علي مسالة مضيت الي ابن ابي حسان فاعلمته بذلك، فكان بيده مفتاح لكل ما انغلق.
 قلت: في ثناء الشيخ عليه بتر لقول غيره كان مقدما «حاضر الحجة، قويا علي المناظرة ذابا علي السنة قليل الهيبة للملوك في حق يقوله». وقال ابن وهب:



 «ما رايت مالكا اميل منه الي احد كميله الي ابن ابي حسان». ولما وصل الي مالك اتاه معه بكتاب ابن غانم، ودفعه اليه، فقال: عاد حقا الي القضاء؟قلت:
 نعم، قال: ما ذاك بخير له.

  [حديث «اذا اتاكم عميد قوم فاكرموه» ]

 ثم قرا الكتاب فالتفت الي القوم فقال لهم: هذا كتاب ابن غانم، اتاني به هذا يخبرني عن حاله في بلده وقدره، وقد

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اتاكم عميد قوم فاكرموه». فقمت من بين يديه فاوما لي رجل فجلست. وقال عيسي بن مسكين:
 كان ابن ابي حسان يعطي الرجل ثلاثة دراهم ياخذ له مجلسا يجلس فيه بالقرب من مجلس مالك، فاذا جاء ابن ابي حسان قام ذلك الرجل وجلس ابن ابي حسان في موضعه، فكان يروي عن مالك غراءب لا تكاد ان توجد عند غيره.

  [ثناء الامام مالك علي المدينة والكوفة والقيروان]

 وروي عنه انه سمعه يقول: ان اهل الذهن والذكاء والعقل من اهل الامصار ثلاثة: المدينة، ثم الكوفة، ثم القيروان .

  [دعاء يقال عند النوم]

 قال: ومن روايته عن عبد الرحمن بن انعم، عن ابي عبد الرحمن الحبلي،

 قال: كان عبد الله بن عمرو جالسا فقال: ا لا اعلمكم كلمات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهن ابا بكر يقولهن حين يريد ان ينام، قلنا: بلي فاخرج الينا قرطاسا فيه بسم الله فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، والملاءكة



 يشهدون اني اعوذ بك من الشيطان وشركه واعوذ بك ان اقترف علي نفسي سوءا او اجره علي مسلم . ومن ايثاره انه اتي اليه رجل من اصحابه علي اثر نوء عظيم، وامطار وابلة تساقط منها اكثر دور القيروان، فسلم عليه ثم اخبره بما انهدم من داره وشاوره في بنيانه وقال: من تري يتولي بنياني ؟فامر بعض غلمانه فاتاه بخمسين دينارا في صرة فدفعها اليه وقال: استعن بها في مرمتك وبنيانك. فلما مضي قال له بعض اولاده: رجل اتاك يشاورك في بنيانه ومرمته دفعت اليه خمسين دينارا؟فقال:
 يا بني لست ببناء ولا صاحب مرمة، وانما تعرض لمشورتنا لمعروفنا.
 قلت: قال ابن ابي حسان: دخلت علي زيادة الله وهو جالس وعنده اسد ابن الفرات، وابو محرز قاضياه، وهما يتناظران في النبيذ المسكر، وابو محرز يذهب الي تحريمه، واسد يذهب الي تحليله . فلما جلست قال لي زيادة الله: ما تقول يا ابا محمد؟فقلت له: قد علمت سوء رايي فيه، وقاضيان يتناظران بين يديك فقال لي ناظرني[انت] و دعهما. ثم قال لهما: اسكتا ، فقلت: اصلح الله الامير كم دية العقل؟فقال: وما ذا مما نحن فيه؟فقلت: جوابكم ينبءكم سءالي فقال: دية العقل الف دينار. فقلت: اصلح الله الامير يعمل الرجل الي ما فيه الف دينار فيبيعه بدكيجة تسو نصف درهم؟فقال لي: يا ابا محمد، انه يذهب ويعود، قلت :
 بعد ما ذا اصلحك الله؟بعد ان قاء ما في بطنه، وكشف سواته وقتل هذا وضرب هذا؟فقال لي: صدقت والله صدقت والله صدقت والله قال: توفي عبد الله بن



 ابي حسان سنة ست وعشرين وماءتين وهو ابن سبع وثمانين سنة ودفن بباب نافع.

 $  ومنهم ابو الحجاج: رباح بن ثابت الازدي : 

 قال: كان من العباد المجتهدين، والعلماء العاملين، سمع من مالك بن انس، وابن لهيعة، وابن ابي ذءب، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم، وعباد بن عبد الصمد.

  [رقية ومطهرة من الذنوب]

 فمن روايته عن ابي معمر عباد بن عبد الصمد، عن انس بن مالك رضي الله عنه

 عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما انه قال: «من قال بسم الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم» عشر مرات برء او خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه وعوفي من سبعين الف بلاء من الجذام والبرص والريح، ويبعث له سبعون الف ملك يستغفرون له بالليل والنهار وهي رقية من تسعة وتسعين داء، وكان رباح يقول: اللهم ان كنت تعلم اني اعبدك طمعا في جنتك فاحرمنيها، وان كنت تعلم اني اعبدك خوفا من نارك فعذبني بها، وان كنت تعلم اني اعبدك حبا لك وشوقا الي وجهك الكريم فامنحنيه مرة واصنع بي ما شءت . وكان حلف ان لا ينام مضطجعا، ولا يضحك ابدا، ولا ياكل سمينا فما رءي مضطجعا ولا ضاحكا، ولا ياكل سمينا حتي مات، وكانت وفاته سنة سبع وثلاثين وماءتين، وصلي عليه سحنون .

 $  ومنهم ابو زكرياء يحيي بن سليمان الفارسي الحفري : 

 قال: وانما سمي الحفري لان داره كانت علي حفرة[بدرب] ام ايوب



 بسوق الاحد من القيروان وكان ثقة، وكان عالما بالفراءض والحساب، فطلب لخدمة السلطان لاجل علمه بالحساب فهرب الي المشرق فلقي يونس بن مرقد، ثم خرج مرة اخري فلقي سفيان بن عيينة والفضيل بن عياض وغيرهما وسمع بافريقية من عبد الرحمن بن زياد بن انعم وعبد الملك بن ابي كريمة وغيرهما . وسمع منه يحيي بن عمر وبشر كثير من اهل القيروان من اصحاب سحنون وغيرهم. ولد سنة اربع وثلاثين وماءة، وتوفي سنة سبع وثلاثين وماءتين . ودفن بباب سلم بجوار قبر البهلول.

 $  ومنهم عباس بن عبد الله الضرير : 

 كان من اهل الفضل والعبادة، كثير الحزن والبكاء.
 قال: قال جبلة بن حمود عن عون بن يوسف: كان عباس مستجابا، وكان ينادي اذا جن الليل: ليت شعري الي متي تحبسني؟انت تعلم اني لا اريد من الدارين غيرك، فعجل برحلتي. وكان يحيي الليل فاذا اصبح يقول: يا بن ادم لا احد ابر منه بخلقه، ولا اعلم بالدنيا وضررها ممن خلقها فكان بره بخلقه ان اراد لهم ما يبقي . فقال تعالي: تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة

 [الانفال:
 ]الهي، لا طفت العصاة كان بك الحاجة اليهم وقد طال صبري عنك ولا بد لي منك. ثم يندفع في النياحة . وروي جبلة بن حمود عن عون بن يوسف عن عباس الضرير وكان اعمي، قال: اهديت الي امراة وانا ضرير فسالت الله تعالي ان يرينيها فكشف لي عن بصري فرايتها، ثم عاد الي العمي. وقال عباس: كان لي جار من الجن اسمعه بالليل اذا قمت الي وردي، يفتتح سورة الرعد حتي ياتي علي اخرها.
 توفي عباس سنة احدي وثلاثين وماءتين.



 $  ومنهم زرارة بن عبد الله : 

 قال: صحب مالك بن انس، والليث بن سعد وعبد الله بن فروخ، وكان ثقة.
 وقال: كنت جالسا عند مالك فجاءه رجل فقال: يا ابا عبد الله ان لي ابا ببلاد السودان ولي ام انا معها، فابي يكتب لي بالنهوض اليه، وامي تنهاني عن الخروج فقال له مالك: اطع اباك ولا تعص امك، فقال له: يا ابا عبد الله، فما تري؟فانتهره مالك وقال: ا تريد ان امرك ان تعصيهما جميعا؟قال: ثم سالت الليث بن سعد فقال: اطع امك، فان البر لها ثلاثا. وسالت حمادا فقال لي مثل قول الليث.

  [يكره رفع الصوت في المسجد بالقران]

 وروي عن مالك انه سءل عن رفع الصوت في المسجد بالقران، فكرهه.
 وتوفي زرارة بن عبد الله سنة ثلاث وثلاثين وماءتين .

 $  ومنهم ابو عمرو البهلول بن عمرو بن صالح بن عبيدة التجيبي : 

 كان من العلماء المجتهدين العاملين، عالما بالفقه، راويا للحديث، ثقة مامونا.
 قال: روي عن مالك بن انس، والليث بن سعد، وابن لهيعة، وغياث بن ابراهيم. وكان يقول: ما رايت[احدا] انزع باية من كتاب الله عز وجل من مالك بن انس، وما رايت احدا اعظم قدرا في بلده من الليث بن سعد، وما رايت [احدا] احسن سمتا من البهلول بن راشد، وما رايت احدا[اخشع لله عز وجل



 من ابن فروخ] قال البهلول بن عبيدة: جمعنا زيادة الله بن ابراهيم بن الاغلب، فشاورنا في قاض[ وكنا جماعة] و كان فينا ابن الصمادحي، فلما حضرت الصلاة قلت لهم: ان قدمنا احدا منا. راي هذا السلطان انه خيرنا فيقدمه للقضاء، ولكن قدموا موسي بن معاوية الصمادحي فانه ليس له في هذا الامر نصيب لانه مكفوف البصر فقدمناه فصلي بنا.
 قال: قال ابو بكر المالكي: وعن ابي داود العطار صاحب سحنون، قال:
 سمعت البهلول بن عبيدة يقول: كنت جالسا عند مالك فاتي برجل ملبب فقالوا لمالك: الامير يقرءك السلام و يقول لك: هذا رجل خنق رجلا فقتله فقال مالك:
 اخنقوه كما خنق حتي يموت فمضوا به فتغير وجه مالك وعلته صفرة، وتشوف الي الزقاق حتي مر رجل فساله: ما فعلوا بالرجل؟فقال: خنقوه حتي مات. فرايت الدم يرجع الي وجه مالك، فقال له ابن كنانة: ما الذي ارابك يا ابا عبد الله؟ فقال: وما ظننتم؟ا ظننتم اني ندمت في الفتيا؟قالوا: نعم، فقال: لا، ولكن تغيرت خوفا ان يبطل حكم من احكام الله عز وجل، فلما نفذ حكم الله في الفاعل، زال عني ما كنت فيه.
 قال: وتوفي البهلول بن عبيدة سنة اربع وثلاثين وماءتين رحمه الله تعالي ورضي عنه.

 $  ومنهم ابو زكرياء يحيي بن الحكم اللخمي : 

 هكذا قال. وتبعه العواني، وقال المالكي: ابو يحيي زكرياء ابن الحكم هذا هو الصحيح . يدل عليه ما ياتي.



 قال: قال ابو العرب: كان[ثقة مامونا] ذكر سليمان بن عمران القاضي: ان زيادة الله بن ابراهيم كان جالسا وعنده اسد بن الفرات، وابو محرز ، وذكر علي بن احمد بن الحكم فاتي زيادة الله بجراب فيه مال ففرغ بين يديه فاذا فيه خلاخل واسورة من حلي النساء، ودنانير ودراهم فاعطي منه لمن حضر مجلسه فاخذوا غير زكرياء، فانه لم ياخذ منه شيءا، ثم قام وانصرف، فلما ولي جعل زيادة الله ينظر اليه وهو يقول: لله درك يا ابن الحكم .
 قلت: في نقله بتر، لكون سليمان بن عمران ذكر انه حضر مع الثلاثة يحيي [ابن سلام] و اعترضه ابن الاجدابي وقال: حضور يحيي في هذا المجلس لا يصح لانه مات سنة ماءتين، وولي زيادة الله سنة احدي وماءتين فكان حقه ان يذكر الحكاية علي ما هي عليه، ويذكر الاعتراض المذكور كما فعل غيره.

 $  ومنهم يزيد بن محمد الجمحي : 

 قال: قال ابو العرب : كان ثقة قديم السن كثير الحديث، لقي مالك بن انس وابراهيم بن طلحة المديني وسمع من ابي بكر بن عياش، وجماعة من اهل الكوفة واهل البصرة واهل الشام. سمع منه موسي بن معاوية الصمادحي . وركب البحر من افريقية يريد غزو المصيصة فخرج عليهم عدو صقلية فاستشهد رحمه الله تعالي. ومن روايته عن ابي الوليد عن مسلم بن زياد قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: «من قال حين يصبح: اللهم انا اصبحنا نشهدك ونشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك انك انت الله لا اله



 الا انت وحدك لا شريك لك وان محمدا عبدك ورسولك اعتق الله ربعه ذلك اليوم من النار فان قالها مرتين اعتق الله نصفه من النار فان قالها ثلاثا اعتق الله ثلاثة ارباعه من النار فان قالها اربعا اعتقه الله ذلك اليوم من النار».

 $  ومنهم ابو محمد عون بن يوسف الخزاعي : 

 قال: سمع بافريقية من البهلول بن راشد، وعبد الله بن عمرو بن غانم، وبمصر من ابن وهب، ومن المفضل بن فضالة.
 قلت: في كلامه بتر لزيادة غيره بعد ابن غانم وغيرهما.
 قال: وكان فقيها صالحا زاهدا مامونا.
 قلت: في كلامه بتر لقول غيره: « وكان محدثا».
 قال: حدث عنه ابنه يحيي انه قال: قدمت المدينة سنة ثمانين وماءة، فادركت فيها اربعين رجلا من معلمي ابن وهب . قال ابو العباس بن طالب: وكان عون يقول: لا يبالي من لقي الله علي الاسلام والسنة علي اي جنب لقي الله. فقال له ولده يحيي: وان كثرت ذنوبه؟فقال: نعم. فاستعظمت ذلك وتعجبت منه فقال: ايما اكثر ذنوب الخلاءق او رحمة الله التي وسعت كل شء! وزار عون مبتلي فقال له عون: وهب الله لك العافية، فقال المبتلي: لا تفعل يا ابا محمد اني اذا اصبت العافية سكنت عروقي وجوارحي فلم اناج ربي واذا ضربت علي عروقي ناجيت ربي



 عز وجل . وكان عون يبيع الكتان، وكانت له حبة من شعير، اذا اعطي جعلها مع المثاقيل، واذا اخذ جعلها مع الدراهم فكان يعطي بزاءد حبة وياخذ بنقصان حبة .
 قلت: اراد بالمثاقيل الاواقي والارطال التي يزن بها، فاذا باع زاد الحبة معها ليعطي للمشتري زيادة وزنها، واذا اخذ الدراهم في الصنجة كما هو في البلاد اليوم، جعلها مع الدراهم. وفي كلام الشيخ اجمال، لان مطالع كلامه يتوهم انه كان يبيع الكتان في كبره وليس كذلك، وانما كان قبل. هكذا نقل المالكي عن ابي العرب، وهذا هو اللاءق بمنصبه ومنصب امثاله يصنعون هذا وامثاله في المبادء ثم ينتقل حالهم، ويكبر شانهم.
 قال: وقال عون: حضرت ابن وهب واتاه رجل بكتبه في تليس فقال له: يا ابا محمد هذه كتبك، فقال له ابن وهب: صححت وقابلت؟قال: نعم. قال: اذهب فحدث بها[عني] فقد اجزتها لك، ثم قال: حضرت مالكا فقال مثل هذا .
 وروي ابو عبد الله محمد بن سعدون عن ابي بكر بن عبد الرحمن الفقيه قال: اتت امراة من العابدات يقال لها: مونسة المسوحية الي عون بن يوسف وهي تبكي فقال لها: ما لك يا ابنة اخي؟قالت: اني رايت البارحة في منامي كاني ادخلت الجنة، فبينما انا امشي بين اشجارها وانهارها اذ سمعت جلبة شديدة فاقبل مركب من الوصفان والوصاءف والخدم ما لا اقدر احصيه ومعهم خمسة من الخيل بسروجها مكللة باصناف الجوهر، ما لا اقدر ان اصفه فقلت: لمن هذا؟فقالوا: لعون بن يوسف ثم اقبلت امشي، فاذا بجلبة اخري مثل الاولي ومعهم ثلاثة من الخيل علي مثل حال الاولي، فقلت: لمن هذا؟قالوا: لسليمان الشهيد الذي يقتل غدا، فقلت: هذا شهيد انما له ثلاثة افراس، ولعون خمسة فقيل لي: فضل عليه بالعلم، فبكي عون بكاء شديدا وقال لها: والله يا ابنة اخي لو اصبحت املك درهما لتقربت به الي الله تعالي شكرا فلهذه الرءيا. ثم اقبل يبكي ويقول: من انت يا عون؟ وباي شء نلت هذا يا



 عون؟فلما كان السماء لعب قوم بالحراب مما يلي باب تونس فلم يزالوا حتي اختلط الظلام، وكان في الخشابين شاب اسمه سليمان مءذن مسجد، فخرج يءذن للصلاة فصادفته تلك الحراب فمات شهيدا رحمه الله تعالي.
 قلت: في قوله نظر، فقول ابن عبد الرحمن فمات شهيدا غفلة وليس بشهيد، وانما المراد فمات مظلوما لان الواجب ان لا يلعب بالحراب في موضع يمر فيه الناس لقضاء حواءجهم لا سيما في الوقت المذكور.
 قال: كان مولد عون سنة خمسين وماءة وتوفي سنة اربعين وماءتين .
 قلت: وقيل: كان مولده سنة اربعين، وما نقل في وفاته هو نقل ابن الجزار وغيره. وقال ابو العرب: كانت وفاته سنة تسع وثلاثين وماءتين قبل وفاة سحنون بنحو العام . قال العواني: ومات شهيدا وما ذكره لا اعرفه، لعله التبس عليه ذلك بالرجل المذكور فيه ذلك اذ لم ينقل الحكاية المذكورة.
 قال: وصلي عليه سحنون، ودفن بباب نافع.
 قلت: وكان عون اوصي ابنه يحيي ان يصلي عليه، وقال سحنون: يزعم اني كذاب، لم اسمع من ابن وهب وانما اخذت عنه اجازة فلما قدم للصلاة عليه تقدم ابنه يحيي وقال: انه اوصي ان لا تصلي عليه فضرب راسه بالسوط وصلي عليه وقال ابن وضاح : كان عون والله خيرا منه واتقي لله عز وجل.

 $  ومنهم ابو سعيد سحنون بن سعيد بن حبيب التنوخي رحمه الله تعالي : 

 قال: واسمه عبد السلام وغلب عليه لقب سحنون .



 قلت: «قال عياض: سمعت بعض مشايخ اهل الحديث يذكر عن بعض شيوخ افريقية، انه سمي سحنونا باسم طاءر حديد النظر، لحدته في المساءل». واصله شامي من حمص، وقدم ابوه سعيد في جند حمص قال محمد ابنه قلت له: يا ابت ا نحن قبيلة من تنوخ؟فقال لي: وما يحتاج الي ذلك، فلم ازل به حتي قال لي: نعم. وما يغني عنك ذلك من الله شيءا ان لم تتقه.
 قال: سمع بافريقية من علي بن زياد، والعباس بن اشرس، وبهلول بن راشد، وعبد الله بن غانم، ومعاوية الصمادحي، ثم رحل الي المشرق سنة ثمان وثمانين وماءة فسمع بمصر من ابن القاسم، وابن وهب، واشهب، وابن عبد الحكم، وشعيب بن الليث، ويوسف بن عمر ، وسمع بالمدينة من عبد الله بن عبد الله بن نافع، ومعن بن عيسي، وانس بن عياض، وابن الماجشون ، والمغيرة بن عبد الرحمن، ومطرف و غيرهم. وسمع بالشام من الوليد بن مسلم، وايوب بن سويد، وسمع بمكة من سفيان بن عيينة، وعبد الرحمن بن مهدي، ووكيع بن الجراح، وحفص بن غياث، ويزيد بن هارون، ويحيي بن سليمان، وابي داود الطيالسي، وابي اسحاق الازرق. وحج مع ابن القاسم، وابن وهب، واشهب، في مرة واحدة وكان زميل ابن وهب علي راحلته، ثم قدم الي القيروان سنة احدي وتسعين و ماءة، فاظهر علم اهل المدينة بالمغرب، وكان اول من اظهره.
 قلت: ما ذكر من كونه رحل الي المشرق سنة ثمان وثمانين وماءة . هو نقل ابي العرب وابن حارث وقال ابنه: خرج الي مصر اول سنة ثمان وسبعين وماءة في حياة مالك. ومات مالك وسحنون ابن ثمانية عشر عاما او تسعة عشر. وكانت رحلته الي علي بن زياد بتونس وقت رحلة ابن بكير الي مالك، قال سحنون: كنت



 عند ابن القاسم وجوابات مالك ترد عليه فقيل لي: ما يمنعك من السماع منه؟قال:
 قلة الدراهم. وقال مرة اخري: ابحي الله الفقر فلولاه لادركت مالكا، قال عياض: فان صح هذا فله رحلتان وان لا، فما قاله ابنه اصح، فانه سمع ممن مات قبل ثمان وثمانين من المدنيين، كابن نافع توفي سنة ست وماءتين.
 قلت: وما ذكر من انه اول من اظهر علم اهل المدينة لا يقال فيه نظر، لسبقية علي بن زياد بذلك، والبهلول بن راشد وغيرهم لما يذكر بعد.
 قال: ولما ارتحل لعلي المذكور كتب البهلول بن راشد لعلي بن زياد: ان سحنون بن سعيد ممن يطلب العلم لله عز وجل، فكان علي يسير الي منزل سحنون حيث كان نازلا فيسمعه فيه ويقول: ان اخي البهلول كتب الي فيه؛ انه انما يطلب العلم لله عز وجل.
 قلت: وذكر سحنون له مساءل اختلف فيها هو والبهلول وبسطها له، فقال له:
 الصواب معك واكتب له بذلك عني.

  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال: كان سحنون قد اجتمعت فيه خصال قل ما اجتمعت في غيره، منها الفقه البارع، والورع الصادق، والصرامة في الحق، والزهد في الدنيا، والتخشن في الملبس والمطعم، والسماحة. ولا يقبل من احد شيءا، سلطانا كان او غيره، ولا يهاب سلطانا في حق يقوله، سالم الصدر للمءمنين شديدا علي اهل البدع، انتشرت امامته، واجمع اهل عصره علي تقدمه وفضله .
 قلت: ما ذكره من قوله كان سحنون الي قوله او غيره، هو قول محمد بن احمد بن تميم في كتابه. وقال ابو بكر المالكي: وكان مع هذا رقيق القلب، غزير الدمعة، ظاهر الخشوع، متواضعا قليل التصنع كريم الاخلاق، حسن الادب وذكر ما تقدم من كونه لا يهاب سلطانا الي اخر ما ذكر، وسءل اشهب من قدم اليكم من المغرب؟قال: سحنون قيل له: فاسد؟قال سحنون: والله افقه منه بتسعة وتسعين مرة. وقال اشهب: ما قدم الينا من المغرب مثله. وقال ابن القاسم لابن راشد: قل



 لصاحبك يعني سحنونا يقعد فالعلم اولي به من الجهاد، واكثر ثوابا ويعطي هذا الخيل التي قدم بها لمن هو في مثل حاله، فما قدم الينا من افريقية مثل سحنون وابن غانم، وقال حمديس: رايت ابا مصعب بالمدينة وغيره وبمصر اصحاب ابن القاسم، وبمكة[علما وعملا] من اهل بغداد والله ما رايت فيهم مثل سحنون ولا رايت مثله بعده . وقال عمر بن يزيد اول ما تعلمت[من العلم] مساءل الصلاة من سحنون، وان قلت: ان سحنون افقه من اصحاب مالك كلهم اني لصادق. وقال يونس بن عبد الاعلي: هو سيد اهل المغرب فقال له حمديس القطان: ا ولم يكن سيد اهل المشرق والمغرب؟قال: قد كان رجلا نبيلا خيرا فاضلا من شانه وشانه فاثني عليه بخير. وقال ابن وضاح: كان سحنون يروي تسعة وعشرين سماعا وما رايت في الفقه مثل سحنون في المشرق. وقال محمد بن حارث: كانت افريقية قبل رحلة سحنون قد عمرت بمذهب مالك لانه رحل منها اكثر من ثلاثين رجلا كلهم لقي مالك بن انس، وان كانت الفتيا والفقه في القليل منهم كما ان ذلك في علماء ساءر البلاد، ثم قدم سحنون بذلك المذهب وجمع مع ذلك فضل الدين، والعقل والورع والعفاف والانقباض، فبارك الله فيه للمسلمين، فمالت اليه الوجوه واحبته القلوب، وصار زمانه كانه مبتدا وقد محا ما قبله، فكان سراج القيروان وابنه اكثرهم تاليفا وابن عبدوس فقيهها، وابن غانم عاقلها وجبلة بن حمود زاهدها، وحمديس اصلهم في السنة، واغيرهم للبدعة وسعيد بن الحداد لسانها وفصيحها، وابن مسكين ارواهم للكتب والحديث واشدهم وقارا وتصاونا، كل هذه الصفات مقصورة علي وقتهم. وقال محمد بن سحنون: لما عزمت علي الحج قال لي ابي: يا بني انك تقدم علي طرابلس وفيها رجال مدنيون ومصريون، وعلي مكة والمدينة، [فاجتهد مجهودك] فان قدمت علي بلفظة خرجت من دماغ مالك بن انس ليس عند شيخك اصلها فاعلم ان شيخك كان مفرطا . وقال



 سالم بن سالم في مجالسه: دخلت مصر ورايت العلماء فيها متوافرين، والمدينة ومكة وبها ثلاثة عشر محرابا، فما رايت فيهم مثل سحنون وابنه بعده. وقال عيسي بن مسكين: «سحنون راهب هذه الامة، ولم يكن بين مالك وسحنون افقه من سحنون». وقال القابسي: يشق علي مخالفة مالك وسحنون ولا اقدر علي مخالفتهما، واهاب ذلك هيبة عظيمة. وقال ابو سعيد بن الحداد: سالت المتكلمين فما رايت فيهم اصح غريزة من سحنون، وكان وقورا مهابا، وقال بعضهم: دخلت علي الملوك وكلمتهم فما رايت اهيب في قلبي من سحنون. وقال عبد الرحمن الزاهد: لما خرج اسد الي العراق، شاورته فيمن اقصد بعده اسمع منه قال لي:
 عليك بهذا الشيخ فما اعرف احدا يشبهه. وقال غيره: كان كلامه لله، وصمته لله اذا اعجبه الكلام صمت، واذا اعجب الص مت تكلم.

  ذكر ولايته القضاء وسيرته فيه

 قال: راوده الامير ابو العباس احمد بن الاغلب حولا كاملا علي ان يوليه القضاء فابي عليه، فعزم عليه بالايمان التي لا مخرج منها فلما راي ذلك سحنون اشترط علي الامير شروطا كثيرة فاعطاه كل ما سال، واطلق يده في كل ما دعاه اليه حتي قال له: اني ابدا باهل بيتك وقرابتك واعوانك فان قبلكم ظلامات للناس منذ زمان طويل، فقال له الامير: نعم لا تبتدي الا بهم واجر الحق علي مفرق راسي فتولي القضاء بهذه الشروط، ولما راي ان ليس احد يستحق هذا الامر، وانه لا يسعه الا القبول، فتولي القضاء في رمضان سنة اربع وثلاثين وماءتين، واقام قاضيا ستة اعوام، لم ياخذ علي ذلك.
 قلت: وكان سنه يوم تقديمه اربعا وسبعين سنة، ولم يزل قاضيا الي ان مات.
 قال ابو العرب: لما سمع بعزل ابن ابي الجواد قال: اللهم ول علي هذه الامة خيرها واعدلها ، فكان هو الذي ولي بعده. وذكر عريف الكاتب في تاريخه ان سحنون مر يوما بابن ابي الجواد فراي منه ظلما، فقال: اللهم لا تمتني حتي اراه بين يدي قاضي عدل يحكم فيه بالعدل، فعزل، وولي سحنون. ولما اراد محمد بن الاغلب ان يولي سحنون جمع الفقهاء للمشورة فاشار سحنون بسليمان بن عمران،



 واشار سليمان بسحنون واشار غيرهما بسليمان فادخلوا فرادي فقالوا كقولهم الاول، وذلك ان اكثر الفقهاء اذ ذاك علي راي الكوفيين. وكان سليمان يري رايهم. وقال سليمان: ما ظننت انه يشاورني في سحنون حججت فرايت اهل مصر يتمنون ان يكون بين اظهرهم وما يستحق احد القضاء وسحنون حي. وقال سليمان بن سالم:
 لما قدم سحنون سار حتي دخل علي ابنته خديجة، وكانت من خيار الناس فقال لها: اليوم ذبح ابوك بغير سكين، فعلم الناس انه قبل القضاء، اذ كان كءيب الوجه ما يتجرا احد علي كلامه لهيبته. وجاءه عون بن يوسف، فقال له: نهنيك او نعزيك؟ثم سكت فقال: بلغني انه من اتاه بغير مسالة اعين عليه، ومن اتاه عن مسالة لم يعن عليه. وكتب اليه عبد الرحيم بن عبد ربه الربعي الزاهد: اما بعد فانك كنت تنظر للناس في مصالح اخراهم فصرت تنظر في مصالح دنياهم فاي الحالتين افضل والسلام. فكتب اليه سحنون: اما بعد فان كتابك جاءني وفهمت ما ذكرت، واني اجيبك: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم عليه توكلت واليه انيب، واما ما ذكرت من اني كنت انظر للناس في مصالح اخراهم، فصرت انظر في مصالح دنياهم فاعلم انه لا تصلح للناس اخراهم حتي تصلح لهم دنياهم، اخذ لضعيفهم من قويهم، ومن ظالمهم لمظلومهم، وانا لم ازل مبتلي ينفذ قولي منذ اربعين سنة في الفتيا، فانا منذ اربعين عاما قاضيا، لان قول المفتي يمضي في اشعار المسلمين وابشارهم، ومع هذا فاني قد ابتليت فقدمت جبرا، فالزم نفسك بالدعاء لي والسلام. وكان لا يحكم في الحسبة وانما قدم عليها امناء، واول من نظر فيها هو اذ كانت قبل للامراء دون القضاة، واول القضاة، فرق اهل البدع من الجامع، وكانوا فيه حلقا من الصفرية، والاباضية، والمعتزلة، وادب جماعة منهم لمخالفتهم امره واطافهم، وامرهم ان لا يجلسوا في حلقة.

  [اول من جعل بالجامع اماما للصلاة وكان الامراء هم الاءمة]

 وهو اول من جعل في الجامع اماما يصلي بالناس اذ كان للامراء واول من جعل الوداءع عند الامناء وكانت قبل في بيوت القضاة وكان يجلس في بيت في الجامع بناه لنفسه اذ راي كثرة الناس وكثرة كلامهم، فكان لا يحضر عنده غير الخصمين ومن يشهد بينهما، وكانت قضاة المالكية يحكمون فيها بعده، واذا ولي عراقي هدمها، واذا ولي مدني بناها. واما ما جري له مع ابن ابي الجواد وضربه له


 حتي مات، فقد ذكرته في كتاب المديان في ما وضعته علي تهذيب البراذعي، فانظره هناك. وان كان هذا الموضع امس به. وحكي ابن اللباد ان رجلا حلف بالطلاق وهو يختصم مع صاحبه في حاءط بينهما، فامر سحنون بضربه في قفاه، وعبر عن هذا شيخنا ابو مهدي عيسي بن احمد الغبريني بان سحنونا هو اول من ضرب في القفا بافريقية وليس في هذا الكلام ما يدل عليه.
 قال: وحكي عن سعيد بن محمد ابن الحداد انه قال: كنت يوما عند سحنون اذ جاءه غلام الامير محمد بن الاغلب فسلم علي سحنون وقال له: يقول لك الامير: اردد النسوة علي حاتم فانهن اماء له. قال سحنون: فان كن اماء فمثل حاتم لا يءمن علي الفروج فانصرف الغلام راجعا ثم اقبل بوجه غير الذي اقبل به اولا فقال لسحنون يقول لك الامير: انك تعديت عليه، ارددهن عليه كما امرتك. فقال له سحنون: قل له: انت الذي تعديت والله لا رددتهن عليه حتي يفرق بين راسي وجسدي. فانصرف الخادم واقبل محمد بن سحنون علي ابيه وقال له: لا تفعل يا سيدي اكتب اليه والطف فدعي بدواة وقرطاس، وكان جالسا بالارض وابنه محمد مشرفا علي مقعده، فكان سحنون يكتب وابنه محمد ينظر ما يكتب ويقول لابيه:
 دون هذا، دون هذا، حتي فرغ سحنون من كتابه ثم طبعه وارسله مع حاجبه الي الامير، الي قصر حمص، فاخذه الامير وضرب به وقال: والله لا ادري هذا علينا ام نحن عليه واسود وجهه وكان له جمال، فركب دابته وانصرف لعسكره راجعا الي القصر القديم، فاقام من ذلك الوقت الي وقت العصر لم يدخل عليه احد، ثم اذن بعد ذلك لاصحابه ووزراءه بالدخول وقال لهم: اني لاظن هذا الرجل يريد بنا خيرا ونحن لا ندري، ارسلوا اليه يرسل محتسبيه، ويكتب لهم سجلات الي اقصي عملي، ياخذوا من وجدوا من الحراءر، فارسل سحنون اصحابه ياخذون السجلات فخرجوا وردوا من وجدوا.
 قلت: اصل القصة ان سحنونا رحمه الله تعالي كان جالسا علي باب داره اذ مر به حاتم ومعه سبي من سبي تونس. فقال سحنون لاصحابه: قوموا فاتوا بهم.
 فذهبوا حتي خلصوهم من حاتم، وهرب حاتم علي برذونه، وخرق ثيابه ودخل علي الامير فشكي اليه، فارسل اليه كما تقدم، وقال للرسول: قل للامير جعل الله حاتما شفيعك يوم القيامة. واقسم عليه ليبلغن له ذلك. ثم قال سحنون: هذا الاسود يعني


 حاتما يمضي هكذا، فامر بسجنه وطرحت عمامته في عنقه وحمل الي الحبس فلحقه معتب و قال: يا حاتم لا تلقين الشر بين الامير والقاضي. واعطاه معتب من عنده تسعة دنانير، فخلي حاتم عن السبي واخبر معتب سحنونا بذلك فامر باطلاق حاتم من السجن.
 قال: وروي ابو العرب عن يحيي بن عمر قال: اتي زوكاي بن زريخ من بعض الحروب التي كانت بافريقية بعدة حراءر؛ فاخبر سحنون ان زوكاي ادخل سبع عشرة من سبي الجزيرة قريشيات وعربيات، فارسل سحنون الي جميع النواحي والاقطار، فاجتمع اليه الف رجل فقال: تخيروا لي من احداثكم ماءتي شاب اريدهم لامر ياجرني الله عليه. فاختاروا ما امرهم، فلما صلي العشاء امرهم فقال: امضوا الي دار زوكاي بن زريخ فقولوا: القاضي يقرا عليك السلام، ويقول لك: اخرج الي القريشيات اللواتي سبيت من الجزيرة، ولا تجعلوا له سبيلا الي غلق الباب، فانه ان اغلقه لبس سلاحه ولا امن ان تهراق الدماء فاشغلوه حتي يلج الدار ويتقدم من مشايخكم مثل السبعة ينادون اين المسبيات ليخرجن بامر القاضي فاذا خرجن من عند اخرهن تركتم زوكاي وسبيله فلما خرج لهم زوكاي قال لهم: خدمي اخذتهن بسيفي فقبضوا عليه، ودخل الشهود فاخرجوا المسبيات وتركوا زوكاي وادخلوا النساء دار سحنون، فركب زوكاي الي القصر، فوافق الابواب قد غلقت، فبات علي الميدان، فلما اصبح استاذن علي ابي العباس الامير وشق ثيابه فقال مالك: ويحك، فاخبره فارسل الي سحنون اصرف اليه خدمه اللواتي اخذت. فقال سحنون للرسول:
 بلغ الامير بالله الذي لا اله الا هو لا اخرجتهن من داري حتي يعزلني ويعلم الله اني لا نظر لي ولا قضاء علي رجلين. ثم دعي ابنه محمدا واخرج اليه سجله، فحمله مع الفتي، وقال له: قل له: جعل الله زوكاي شفيعك عنده يوم القيامة. فانصرف الفتي الي الامير فاعلمه بيمين سحنون، وذكر له ان ابنه محمدا بالباب بالسجل، وقال: قد استحلفت ان اءدي اليك ما اجل الامير عنه قال: قل ولا حرج. قال يقول لك: جعل الله زوكاي شفيعك عنده يوم القيامة فنكس الامير راسه وقال:
 يدخل الينا محمد ولد القاضي فقال : ما يقول الشيخ والدك؟قال: يطلب الله في ان يعفيه الامير من القضاء وهذا سجله بعث به لتولي امر المسلمين من تراه. فقال



 الامير: اقرا علي الشيخ السلام وقل له: جزاك الله عن نفسك وعنا وعن المسلمين خيرا، فقد احسنت اولا واخرا، وقمت بما يجب عليك، امض علي احسن نظرك ان شاء الله، فانصرف محمد الي ابيه فشكر الله علي ما وفقه، واجتمع اليه وجوه اهل القيروان فشكروا له سعيه فقال لهم سحنون: تقدموا الي باب الامير فاشكروه فادخلهم ابو العباس ووقع ذلك بالموافقة. وروي ان محمد بن سحنون وقف علي منبر ابيه وقال: اشهد علي صاحب هذا المنبر اني سمعته يقول: انه لتخف علينا مءنة من لا يصل الي ضرنا حتي يقضي الله فينا.

  ذكر محنته رحمه الله تعالي

 قال غير واحد من العلماء بالاثر: كان سحنون قد حضر جنازة وهب، وكان اخاه من الرضاعة فتقدم ابن ابي الجواد الذي كان قاضيا قبله، وكان يذهب الي راي الكوفيين ويقول بالمخلوق فصلي عليها فرجع سحنون ولم يصل خلفه فبلغ ذلك الامير زيادة الله، فامر ان يوجه الي عامل القيروان، يضرب سحنونا خمسماءة سوط، ويحلق راسه ولحيته، فبلغ ذلك وزيره علي بن حميد فامر الوزير ان يتوقف، وتلطف حتي دخل علي الامير وقت القاءلة، وقد نام فقال له: ما شء بلغني في كذا، قال: نعم، قال: لا تفعل، فان الغير انما هلك بضربه لبهلول بن راشد فقال:
 وهذا مثل بهلول قال: نعم وقد حبست البريد شفقة علي الامير، فشكره ولم ينفذ امره، وبينما سحنون يقرء الناس اذ اتاه الخبر بما اراح الله منه، وقيل له لو ذهبت الي علي بن حميد فشكرته، قال: لا افعل، قيل له: لو وجهت ابنك لذلك، فابي، قال: ولكني احمد الله الذي حرك ابن حميد لهذا فهو اولي بالشكر واقبل علي اسماعه، فقال له قوم من اصحابه: لهذا كتب والله اسمك بالحبر علي الرقوق. قال ابن وضاح: كنت عند سحنون فجاءه انسان فساره شيءا، فتغير لونه ، ثم جاءه اخر فساره فرجعت اليه نفسه ثم قال: لم ابلغ انا مبلغ من ضرب، انما يضرب مثل مالك وابن المسيب. ولما ولي احمد بن الاغلب الامارة واخذ الناس بالمحنة بالقران، وخطب بالقيروان توجه سحنون الي عبد الرحيم الزاهد بقصر زياد فارا فكان عنده، فوجه من طلبه الي هنالك رجلا يقال له: ابن سلطان كان مبغضا في سحنون بغضا عظيما اختاره لذلك في خيل وجهها معه، فلما وصل الي سحنون قال ابن سلطان:
 وجهني الامير اليك، وقصدني لبغضي فيك لابلغ منك، وقد حالت نيتي عن ذلك،


 وان ابذل دمي دون دمك، فاذهب حيث شءت من البلاد، او اقم فانا معك. فشكره سحنون وقال: ما كنت اعرضك لهذا، بل اذهب معك فخرج وشيعه اصحابه، وقال عبد الرحيم للرسول: قل للامير اوحشتنا من صاحبنا واخينا في هذا الشهر العظيم، وكان شهر رمضان سلبك الله ما انت فيه واوحشك. وفي رواية عارضتني في ضيفي فو الله لاعرضنك علي رب العالمين. فلما وصل الامير جمع له قواده وقاضيه ابن ابي الجواد وغيره، وساله عن القران؟فقال سحنون: اما شء ابتديه من نفسي فلا، ولكني سمعت من تعلمت منه واخذت عنه، كلهم يقولون: القران كلام الله غير مخلوق، فقال ابن ابي الجواد: كفر اقتله ودمه في عنقي، وقال غيره مثله ممن يري رايه، وقال بعضهم: يقطع ارباعا ويجعل كل ربع بموضع من المدينة ويقال:
 هذا جزاء من لم يقل بكذا. فقال الامير لداود بن حمزة: ما تقول انت؟قال: قتله بالسيف راحة. ويقال: قاءل هذا علي بن حميد، ومحمد بن احمد الحضرمي، ورجال السنة من اصحاب السلطان ولكن الحياة تاخذ عليه الضمناء، وينادي عليه بسماط القيروان ان لا يفتي ولا يسمع احدا ويلزم داره، ففعل ذلك واخذ عليه عشرة حملاء ويقال: ان ابن ابي الجواد هو الذي امر باخذ الحملاء عليه. قال سهل: فدخلت عليه ومعي دراهم اشتري بها ثيابي من الحرس ان اخذوني فعافاني الله فقلت: البدعة فاشية واهلها اعزاء. فقال لي: ا ما علمت ان الله اذا اراد قطع بدعة اظهرها؟ وما كان الا زمنا قليلا ومات الامير. هذا نقل الاكثر. وقال المازري في شرح الجوزقي: لما انصرف الحاجب بسحنون ومشوا به وبقي بينه وبي القيروان قدر الميل، واذا بصوت كصوت الغرانيق هول الخيل انه يخبركم ان اميركم قد مات. قال سحنون: فدخلت بحمد الله سالما.

  ذكر بقية اخباره

 كان رحمه الله تعالي يقول: اجرا الناس علي الفتيا اقلهم علما، يكون عند الرجل باب واحد من العلم يظن ان العلم كله فيه. وكان يقول اني لاسال عن المسالة فاعرف في اي كتاب وورقة وصفحة وسطر فما يمنعني عن الجواب فيها الا كراهة الجراة علي الفتيا، وكان يقول: «سرعة الجواب بالصواب اشد فتنة من فتنة المال» وكان يقول: ما اقبح العالم يءتي الي مجلسه فلا يوجد فيه فيسال عنه فيقال:
 هو عند الامير، هو عند الوزير، هو عند القاضي، فان هذا وشبهه شر من علماء بني


 اسراءيل بلغني انهم كانوا يحدثونهم من الرخص ما يحبون مما ليس عليه العمل وفيه النجاة لهم كراهية ان يستثقلوهم ولعمري لو فعلوا ذلك لنجوا، ووجب اجرهم علي الله عز وجل، فو الله لقد ابتليت بهذا القضاء وبهم، فو الله ما اكلت لهم لقمة ولا شربت لهم شربة، ولا لبست لهم ثوبا، ولا ركبت لهم دابة، ولا اخذت لهم صلة، واني لادخل عليهم فاكلمهم بالتشديد، وما عليه العمل وفيه النجاة ثم اخرج عنهم، واحاسب نفسي، فاجد علي الدرك مع ما القاهم به من الشدة والغلظة، وكثرة مخالفتي لهم، ووعظي لهم، فلوددت اني انجو مما دخلت فيه كفافا وارسل اسد بن الفرات وهو قاض الي سحنون، وعون بن يوسف، وابن رشيد، وموسي الصمادحي فسالهم عن مسالة من الاحكام، فاجاب فيها عون، وابن رشيد وسكت سحنون، فلما خرجوا عذلاه في ترك الجواب فقال لهما: منعني انكما بادرتما بالجواب فاخطاتما، فكرهت ان اخالفكما فندخل عليه اخوانا، ونخرج اعداء. وبين لهما وجه خطءهما، فجزياه خيرا واعترفا ورجعا الي اسد فاخبراه برجوعهما. قال القاضي عياض رحمه الله تعالي: لعل سحنون عول علي ما عرف من فضلهما من انه اذا بين لهما وجه خطءهما رجعا فيعلما اسدا برجوعهما كما فعلا، وان الحكم لا يخشي فواته، والا فهو في فضله وورعه لا يسكت في مثل هذا وروي عنه عيسي بن ايوب انه قال: اذا تردد الرجل علي القاضي ثلاث مرات بلا حاجة، فلا تجوز شهادته.
 قال ابن حارث: سمعتهم يقولون: كان سحنون من ايمن عالم دخل المغرب، كان اصحابه مصابيح في كل بلدة عد له نحو سبعماءة رجل ظهروا بصحبته وانتفعوا بمجالسته. وقال محمد بن احمد بن تميم: الذين يحضرون مجلس سحنون من العباد، اكثر من الذين يحضرونه من طلبة العلم؛ كانوا ياتونه من اقطار الارض وكان رحمه الله كثيرا ما يجري كلامه علي غاءب وجء اليه ليصلي علي مقتول فقال: لم تحضرني نية، واتي اخرون فقالوا له: فلان اصلحك الله قتل وطرح في بءر وقد اخرجناه فصل عليه. قال: ومن قتله؟قالوا: هذا المقتول الذي سءلت قبل الصلاة عليه. فصلي عليه ولم يصل علي قاتله كانه فراسة منه، واعطي مرة صرة فيها دراهم لرجل وقال: اخرج فاول رجل تلقاه فاعطها له، فوجد رجلا وعليه ثوب ابيض، وهو يحمل تحته شيءا فناوله ذلك، فلما جسها رمي بذلك الشء الذي تحته واذا هو ميتة وقال: هذه كانت حلالا والان حرمت علينا. وهذه فراسة سحنون. وخرج يوما علي اصحابه مغضبا علي وجهه كابة اذ جاءه رجل بدوي وفي رواية غلام له فساره


 بشء فضحك سحنون وامر بالقراءة وقال لاصحابه: انا اصبنا في هذا العام ثمرة كثيرة، وزرعا كثيرا، ولم اصب بمصيبة فخفت ان اكون سقطت من عين الله عز وجل، وان هذا جاءني فاخبرني ان افرة جمالي مات، فسررت بذلك، وعرفت ان الله ذكرني ويخلف ما ذهب. وفي رواية اخري ان هذا اخبرني بموت زوجي وخادمي واهلك الريح ماءة وخمسين شجرة. وكان يقول: ترك دانق من حرام افضل من سبعين الف حجة يتبعها الف عمرة مبرورة متقبلة، وافضل من سبعين الف فرس في سبيل الله بزادها وسلاحها، ومن سبعين الف بدنة يهديها الي بيت الله الحرام العتيق، وافضل من عتق سبعين الف رقبة مءمنة من ولد اسماعيل، فبلغ كلامه هذا لعبد الجبار بن خالد فقال: نعم وافضل من ملء الارض الي عنان السماء ذهبا وفضة كسبت وانفقت في سبيل الله لا يراد بها الا وجه الله عز وجل. وكان شيخنا رحمه الله تعالي اذا نقل هذا الكلام يعبر عنه بقوله: رد دانق مظلمة افضل من كذا.
 وذكر ما تقدم، ويفتي به ويوجهه بان رد الدانق مظلمة واجب، وما ذكر انما هو تطوع، والاصل ان التطوع وان كثر لا يقوم مقام الفرض وان قل. ذكر ذلك لما سالته في حال صغري عن وجهه. قال محمد بن عبد الله الرعيني لما سرت الي الغزو الي صفاقس مع سحنون فتح لنا مطمورة شعيرا لعلف دوابنا فما كنا ناخذ منه بكيل سماحة منه في ذات الله عز وجل. قال الجزري: بينما انا مع سحنون اذ اتاه رجل فساله عن مسالتين او ثلاثة ثم قال: ما اليوم؟ وما غدا؟ وما بعد غد؟فقال له سحنون مجيبا: اليوم عمل، وغدا حساب، وبعد غد جزاء. ولما ولي تبعته حتي دخل المقبرة خفت فواته فقلت له: بالله قف، فقال: ما تريد؟انا رجل من الجان كنت اغشي مجلس ابي سعيد اساله عن مساءل فقد احرمتني المساءل ثم غاب عني، فحضرني الخروج الي الحج فبينما انا في الطواف اذ جذبت من وراءي بثوبي فالتفت فاذا انا بالجني فسلم علي واخبرني بخبر من خلفت من اهلي، ثم قال: اني رايت الطلبة يختلفون الي شيخ فمضيت اليه، فلما اشرفنا علي الجماعة جذبني الجني بثوبي وقد تغير لونه، وقال لي: هذا ابليس لو راني لقتلني فقلت له: ما العمل؟قال: ارجع فالطمه للراس وقل له يا لعين يا ملعون، اي شء اتي بك هاهنا ففعلت فاضمحل حتي صار كالدخان. واخبرت الطلبة بالقصة فعجبوا وخرقوا ما كتبوا.



  ذكر وفاته رحمه الله وما يتعلق بذلك

 قال: ولد سنة ستين وماءة، وتوفي في رجب من سنة اربعين وماءتين .
 قال: قال ابو علي يوم الاحد قبل نصف النهار لست خلون منه. وقال غيره لسبع خلون. ودفن من يومه، ووجه اليه محمد بن الاغلب بكفن وحنوط، فاحتال ابنه محمد حتي كفن في غيره، وتصدق بذلك.
 قال: وصلي عليه الامير محمد المذكور في مصلي باب نافع.
 قلت: ولما بلغ عمره ثمانين سنة، عمل طعاما ونادي عليه بعض الخاصة فسءل عن سببه فقال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: «من بلغ عمره ثمانين سنة كتبت حسناته ولم تكتب سيءاته» فعملته شكرا لله تعالي. واستعفي رجال ابن الاغلب من الصلاة عليه، وقالوا: قد علمت ما بيننا وبينه وانه يكفرنا ونكفره لان اكثرهم كانوا معتزلة، وانما خرجنا طاعة لك، فان صلينا عليه راي الناس انا رضينا حاله فاعفاهم وتقدم فصلي في عبيده، وعامة اهل السنة وجماعة المسلمين. وقال له رجل: يا ابا سعيد الناس يقولون: انك دعوت الله عز وجل ان لا يبلغك سنة اربعين وماءتين فقال: ما بلغت ، ولكن الناس يقولون؛ وما اري اجلي الا فيها. قال ابو بكر المالكي: لما مات سحنون رجفت القيروان لموته وحزن له الناس. قال ابو الربيع سليمان بن سالم: لقد رايت يوم مات سحنون، مشايخ من اهل الاندلس يبكون، ويضربون خدودهم كالنساء ويقولون: يا ابا سعيد ليتنا تزودنا منك نظرة نرجع بها الي بلدنا قال ابو الاحوص المتعبد: رايت سحنونا في المنام وقد تهيا للخروج الي المصلي مع ابنه محمد، فاتيته بثوب ابيض فقال: ا ما علمت اني لا اقبل الهدية؟ فقلت: ليس بهدية ولكن هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما امرني ان ادفعه اليك. فقال:
 واين رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما؟فقلت: هاهنا جالس، فما اقام سحنون الا قليلا حتي مات. وراي بعض المتعبدين قاءلا يقول: من اراد ان يشرب من ماء الحياة فليسمع من سحنون. وقال ابن ابي سليمان: رايت في شان سحنون قبل موته رءيا فقصصتها علي معبر يقال له ابن عياض قال: هذا رجل يموت من اهل السنة. وقال بعضهم:



 رايت في منامي كان بابا فتح في السماء ونودي سحنون فصعد. وقال سحنون:
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم تسليما مقبورا والناس علي قبره يجعلون التراب فارسل للمعبر وقال للرسول: لا تعلمه بي فلما ذكر له الرءيا قال: تعلمني من يكون صاحبها فابي عليه، ثم قال: ا يكون سحنون؟قال: اجعله سحنونا فقال: قل له هم يدفنون سنة النبي صلي الله عليه وسلم تسليما وانت تحييها. وبعضهم انما ذكر ذلك عن رجل راي ذلك في منامه وسال الغير عن سحنون، وقال: قل له الي اخر ما ذكر وقال عبد الله بن الخشاب الاندلسي وكان ثقة: رايت في المنام النبي صلي الله عليه وسلم يمشي في طريق، وابو بكر خلفه، وعمر خلف ابي بكر، ومالك خلف عمر، وسحنون خلف مالك. قال ابن وضاح:
 فذكرت لسحنون فسر بذلك قال وقبره بباب نافع معروف مشهور.
 قلت: وفضاءل سحنون اكثر من الذي ذكرنا ونسال الله العظيم ان ينفعني باعتقادي فيه، ومحبتي فيه، ونسال الله ان يحشرنا في زمرته.

 $  ومنهم حبيب بن سعيد التنوخي اخو سحنون بن سعيد: 

 قال: كان فقيها صالحا ، سمع من اسد بن الفرات، وعبد الرحمن بن انعم، وعبد الله بن فروخ، وابي زياد بن زرعة، والبهلول بن راشد، وعبد الله بن غانم، ومعاوية الصمادحي وسواهم.

 $  ومنهم ابو الوليد مروان بن[ابي] شحمة البلوي(مولي ال عمر بن الخطاب) : 

 قال: سمع من وكيع بن الجراح، وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهما.
 قلت: قال المالكي: وكان ثقة، مستجابا فاضلا، وكان سحنون يعرف فضله . وقال غيره: كان فقيها، صالحا، ورعا، زاهدا، متقللا في الدنيا ، من العاملين الخاءفين المبتلين المجتهدين في العبادة.



 قال: وكان يعمل الطوب بيده فيتصدق[بثلث ما يربح فيه] و ينفق ثلثا علي عياله ويرد في التبن ثلثا ، وكان في غاية الزهد لم يكن له سرير ينام عليه، انما ينصب الطوب فينام عليه في بيته . بعث اليه الامير محمد بن الاغلب فلما وصل الي باب قصره راي خصيا بيده عود فكسره فلما دخل علي الامير عاتبه علي ذلك فقال: رايت منكرا فغيرته. فسال عن مذهبه فقرا قل هو الله احد() الله الصمد() لم يلد ولم يولد() ولم يكن له كفوا احد

 () [الاخلاص: ]. وكان ينادي اذا جن الليل «[الهي] لءن كنت اطلت جهدي في دار الدنيا، وتطيل شقاءي في الدار الاخرة لقد اهملتني واسقطتني من عينك ايها الكريم». ثم يبكي حتي يغشي عليه . وتوفي في شوال سنة اثنتين واربعين وماءتين وهو ابن اربع وتسعين سنة.

 $  ومنهم ابو عبد الله حمدون بن عبد الله العسال : 

 كان احد المجتهدين في العبادة.
 قلت: وتبعه العواني وفيه بتر لقول المالكي كان من اهل الفضل والدين والاجتهاد في العبادة .



 قال: وكان يقرا ثلث الليل، وينام ثلثه، ويدعو ويبكي ثلثه.
 قلت: وتبعه العواني وفيه اجمال لان قولهما يقرا ثلث الليل اعم من ان يكون في صلاة ام لا، وكلام المالكي اخص. فقال: كان يصلي ثلث الليل وينام ثلث الليل ويدعو ثلثه كما ان في نقل المالكي، ويدعو ثلثه بتر لعدم ذكره ويبكي .
 قال: وكان يقول في مناجاته: نامت العيون، وايقظتني اليك الشجون فان لم تطب نفسي لنفسها بحظها فما حظها عند مليكها يوم توفي كل نفس ما عملت، ثم ينوح ويبكي الي الصباح.
 قلت: قال ابن الحداد: مات غلام لحمدون وكان هو القاءم به، فجءنا لنعزيه فالتفت الينا وقال: اشهدكم ان اهله وولده احرار لوجه الله عز وجل، فاحزننا ذلك، لانه لم يكن له شء يقوي به علي معيشته غيرهم. ثم قال لنا: ان العدو عرض لي وقال: مات من يقوم بك فما انت صانع؟فاردت ان ارغمه بعتقي لزوجته واولاده .
 قال: توفي سنة اربع واربعين وماءتين.

 $  ومنهم ابو سنان زيد بن سنان الاسدي : 

 هكذا قال وتبعه العواني وهو خلاف قول المالكي الازدي .



 قال: سمع من سفيان بن عيينة، وعبد الرحمن بن القاسم، وراي ابا معمر صاحب انس بن مالك وهو يومءذ يحضر الكتاب، ولم يسمع منه شيءا. ولما قدم مصر نزل علي عبد الله بن عبد الحكم. وكان فقيها ثقة مامونا تقيا متواضعا.
 قلت: في كلامه بتر لزيادة غيره زكيا. ثبتا زاهدا ورعا وليا من اولياء الله تعالي.
 قال: قال[ابو عثمان] سعيد بن الحداد: ما سمعت الدنيا تذكر عند ابي سنان قط، ولقد كان من تواضعه يحمل الخبز علي يده الي الفرن فيراوده الطلبة علي ان يحملوه له فيابي الا ان يحمله بنفسه تواضعا منه . قال ابو الربيع سليمان بن سالم قال لي ابو سنان: اذا كان طالب العلم يتعلم الوقيعة في الناس قبل ان يتعلم مسالة[من العلم فمتي يصلح] ؟ وكان لا يتكلم احد في مجلسه بغيبة[في] احد، واذا هم بذلك احد نهاه واسكته . قال ابو سنان: كان بالمدينة رجل يصلي في كل وقت تحل فيه الصلاة فاذا جاء وقت لا تحل فيه الصلاة القي ظهره علي حصيباء المسجد، ورفع رجليه علي جدار المسجد ثم قال: «اللهم امنن علي بلقاءك حتي استريح، فانه لا راحة لمن عرفك حتي يلقاك. ومولد ابي سنان سنة خمس وخمسين وماءة، وتوفي سنة اربع واربعين وماءتين ودفن في مقبرة باب ابي الربيع.

 $  ومنهم ابو خلف مطروح بن قيس الخياط الزاهد : 

 قال: كان من اصحاب البهلول بن راشده.
 قلت: في كلامه بتر لقول المالكي سمع من البهلول والفضيل بن عياض، وصحب جماعة من العلماء والمتعبدين .



 قال: وكان في الزهد والعبادة بالمحل الرفيع.
 قلت: نحوه. قال المالكي: كان فاضلا جليلا مشهورا بالعبادة والاجتهاد.
 قال: روي ان حمديسا القطان كان يقول: «ان كان لا يدخل الجنة الا مثل ابي خلف الخياط وحمدون[بن] العسال، فما اقل من يدخلها» هذا علي جلالة قدر حمديس ومحله من العلم والعبادة.
 قلت: قال المالكي: قال سليمان بن سالم: رايت في منامي قاءلا يقول: هذا ابو خلف الخياط من نقل عنه حديثا واحدا دخل الجنة.

  [ترك العبادة ملالة مقت من الله تعالي]

 قال: فاصبحت[فغدوت عليه] فسمعته يقول: من تعبد لله بعبادة ثم تركها ملالة مقته الله فكتبته. ثم سمعته يقول: دخل علي معاذ بن جبل رضي الله عنه وهو يبكي فقيل له: ما يبكيك؟فقال:

 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما يقول: «ان الرياء شرك» وسمعته يقول: سمعت الفضيل بن عياض يقول: اللهم لا تعذبني بالنار بعد اذ اسكنت قلبي توحيدك، فانك ان تعذبني بها جمعت بيني وبين قوم عاديتهم فيك.
 قال: توفي ابو خلف سنة ست واربعين وماءتين.

 $  ومنهم ابو يحيي احمد بن محمد بن قادم: 

 قال: كان حافظا لمذهب اهل العراق، ومذهب اهل المدينة، صحب اسد بن الفرات، ولازمه وشهد معه فتح صقلية، وكان له بها اثار حسنة. توفي سنة سبع واربعين وماءتين.

 $  ومنهم دحيم الضرير المتعبد: 

 قال: كان صالحا مجاب الدعاء، من سكان الدمنة، وكان ابو ابراهيم



 محمد بن الاغلب يزوره ويستوهب منه الدعاء. وهو احد الاولياء الخمسة عشر الذين كانوا في الدمنة كلهم مستجاب الدعاء.

 $  ومنهم ابو محمد عبد الله بن سهل القبرياني : 

 قال: كان شيخا صالحا ورعا، سمع من[محمد] بن يحيي بن سلام، واسد بن الفرات، وسحنون بن سعيد، ولقي عبد الملك بن الماجشون بالمدينة وكان ثقة، اخذ الناس عنه، وكان القاضي حماس يشهد له بالفقه البارع، ولاه سحنون قضاء قسطيلية و اعمالها، فكان عدلا في قضاءه.
 قلت: قال التجيبي وكان فقيها، روي عن عبد الله بن سهل ان الفضيل بن عياض كان يقول في جوف الليل: «اللهم ان طالبتني بذنوبي طالبتك باحسانك، وان طالبتني بسوء عملي طالبتك بتوحيدي لك، وان ادخلتني النار ناديتك من بين اطباقها، واخبرت اهلها اني احبك». توفي عبد الله سنة تسع واربعين وماءتين.
 قلت: في كلامه بتر لزيادة التجيبي في شعبان.
 قال: وعمره ستة وسبعون سنة. ودفن بباب ابي الربيع.

 $  ومنهم سعيد البكاء الضرير المتعبد : 

 قال: كان من الخاشعين المحزونين. روي انه كان يقال له كيف اصبحت؟ فيقول: ما رقدت البارحة وجعتني ركبتي ووجعني صلبي فانا الليل كله اتضرع اليه واقول : يا مولاي انا لست اقوي علي وجع ركبتي ووجع صلبي فكيف اقوي علي النيران، وثقل الاغلال اللهم لا تعذب شيبتي بالنار يا مولاي انا الليل كله انس بك



 فكما انستني في هذا الليل الطويل بذكرك انسني في مضجعي وقبري ثم ياخذ في النياحة والبكاء حتي يصبح. توفي سنة تسع واربعين وماءتين.

 $  ومنهم ابو محمد الانصاري الضرير : 

 هكذا قال متبعا في ذلك التجيبي، ويريد به ضرر البدن، من انه مقعد لما ياتي، وفيه قصور لقول المالكي: «كان ضرير البصر والبدن».
 قال: كان ابو محمد هذا صاحب صدق ومعاملة صحيحة وزهد وانقطاع وخوف واشفاق، مستجاب الدعاء، وهو الذي ينسب اليه مسجد السبت بالدمنة.
 قلت: يتبع في هذا التجيبي، وانما سمي مسجد السبت؛ لانهم كانوا يقرءون فيه الرقاءق يوم السبت من كل جمعة، ويحضره اولياء الله والصالحون والعلماء؛ كابي بكر بن اللباد، ويبقي اثر الوعظ فيهم الي السبت الاتي، وهذا المسجد هو خارج القيروان، يعرف بمسجد العربي وانما قيل فيه ذلك؛ لان محمد العربي كان يقوم به وهو قريب العصر فسمي به.
 قال: روي خيرون بن ذكوان الخراز قال: اصاب الناس عطش شديد بالقيروان، فاخرجنا ابا محمد الانصاري فحملناه علي ايدينا حتي ادخلناه مسجد السبت، فقرا القراء برفع ثم رفع ابو محمد يديه وقال: اللهم اني رفعت اليك عشرة قصارا فلا تردها خاءبة. قال: فو الله ما انصرفت من باب تونس الي باب ابي الربيع الا وانا اخوض الماء الي الركبة.
 قلت: واراد بقوله عشرة اي اصابع.
 قال: وروي ان الامير زيادة الله بن ابراهيم بن الاغلب، خرج الي المدينة ومعه مال يفرقه فقال لخلف ومسروق الخادمين: ادخلا الي هذا الشيخ يعني ابا محمد فعرفاه اني اريد السلام عليه فدخلا عليه واعلماه بذلك فقال لهما قولا له ينصرف عني فما لي عنده حاجة، ولا له عندي حاجة، فاخبرا زيادة الله بذلك فغضب وقال لهما: ادخلا فاخرجاه؟فدخلا فحملاه حتي وقفا به بين يديه فقال له



 زيادة الله: اتيناك لتامرنا بالمعروف فنفعله، وتنهانا عن المنكر، فنخرج عنه فحجبتني عن نفسك وانا امامك. فقال له ابو محمد: جراك علي علماء السوء الذين يغرونك ويزينون لك زخاريف الدنيا، فلو عملت بما علمت انباتك بما جهلت اذهب عني لءلا اشكوك الي الله. فقال له: «صدقت». ثم قال لهما: ارفقا بالشيخ، وعرض عليه مالا جليلا لنفسه ولمن بالدمنة فلم يقبل منه فمضي زيادة الله وهو يقول: والله لو كان هذا صديقا ما زاد علي هذا من قوله.
 قلت: في كلام الشيخ بتر من وجوه، احدها ان اتيان زيادة الله لم يختص به بل كانت عادة اسلافه كذلك. قال المالكي: حدث بعض الثقات قال: كنا ليلة النصف من شعبان عند ابي محمد الانصاري، وكنا نجتمع عنده مع القراء للذكر من وجوه الناس ليلة النصف من شعبان، وليلة نصف رمضان، وكان امراء بني الاغلب ياتون الي جامع القيروان في تينك الليلتين ويعطون فيهما من الصدقات كثيرا، ثم يخرجون من المسجد الجامع الي[الدمنة] و يزورون ابا محمد الانصاري يتبركون به وبدعاءه. فخرج زيادة الله مقبلا حتي وقف علي باب داره.
 قلت: وتخصيصه الليلتين بالذكر من بين ساءر ليالي العام علي ظاهر اللفظ لا يعارضه كراهة الاجتماع، لصلاة النافلة في ليلة مخصوصة كليلة عاشوراء، لان الصلاة اخص فهي اولي بالنهي لءلا تعتقد العامة وجوبها. وفي كلام المالكي قصور ايضا لان ظاهره يقتضي انهم كانوا اذا خرجوا من الجامع يقتصرون علي زيارة ابي محمد بالدمنة. وقد قال التجيبي: يخرجون من الجامع الي دور العباد والعلماء والمحارس والدمنة بالصدقة يلبثون بالقيروان، يفرقون الاموال للمساكين والمستورين.
 الثاني: ان قوله خرج زيادة الله الي الدمنة يوهم انه لم يخرج بخاصته وليس كذلك، بل قال المالكي: خرج في حشمه واهل بيته وخدمه وقال التجيبي: وقف علي بابه بوزراءه وقضاته وحشمه، والمراد بخلف ومسروق خديمان لزيادة الله وليس المراد انهما خديمان للشيخ، وخلف هو الذي بني قصر الطوب والماجن قاله التجيبي.



 الثالث: اجمال ما امر له به من المال ولمن بالدمنة. وقد قال التجيبي قال لخلف ومسروق: ادفعا اليه ماءة دينار لنفسه وخمسماءة دينار لاهل محلته.
 قال: توفي سنة خمسين وماءتين، وقيل: توفي قبل ذلك سنة ثلاثين وماءتين.
 قلت: وقبره هو الموجود اليوم في صحن المسجد المذكور. هكذا قال شيخنا ابو الفضل ابو القاسم بن احمد البرزلي.
 قال: والمشهد الذي عليه فيه اسم غيره، عمله بعض من جدد قبره فان المسجد فيه قبور اكابر دثرت قبورهم فلا يتوهم احد انه ليس قبر الشيخ وياتي بقية ما في هذا لقول العواني خلاف ذلك.

 $  ومنهم ابو عثمان سعيد بن عباد السرتي : 

 قال: سمع من سحنون بن سعيد وسمع منه ابو سليمان بن يحيي الصواف وكان فقيها عالما زاهدا عابدا فقيرا صابرا. روي ان سحنونا خلي به يوما فقال له:
 ا لست بامامك؟قال: نعم، قال: وتقبل قولي؟قال: لو لم اقبل قولك لما اختلفت اليك. قال: هذه ثلاثون دينارا من ثمن غرس غرسته بيدي فخذها تتقوي بها علي امر اخرتك ودنياك. فقال له: اني غني عنها. وكان محتاجا الي خروبة. فقال سحنون: خذها سلفا فان وسع الله عليك فردها نقبلها منك، وان تعذر عليك ردها فانت في حل فقال[له] : ما كنت بالذي اتعجل دينا في ذمتي من غير حاجة، فقال له سحنون: اما وقد ابيت قبولها فلا تذكر لاحد ما دمت حيا، وقال عبد الجبار السرتي كنا نختلف الي سحنون جماعة فكان سعيد بن عباد خيرنا.
 قلت: في كلامه بتر لقول التجيبي: قال عبد الجبار وحمديس القطان: كنا نختلف الي اخره، وانما قلت فيه بتر، لان كلامهما معا فيه اخص من كلام واحد،



 وكان يخدم المرمة بالاجرة يوم كل سبت ويقتات بما ياخذه في تلك الايام، فجاءته يوما امراة وطلبته في شهادة علي غريم لها والطين الي انصاف ساقيه فقال لها: انا اجير فذكرت ضرورتها فقال لها: كلمي صاحب العمل فكلمته فاذن له فمشي وهو علي حاله وعلي يديه ورجليه اثر الطين ورد الشهادة لابن عبدون القاضي فقال له: يا شيخ كم يصلي في الشتاء وكم يصلي في الصيف؟فقال: حدثني سحنون عن ابن القاسم عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر

 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «فرض الشتاء والصيف سواء» وخرج وعرف به القاضي فاستحيي. وهذه الحكاية نقلها التجيبي باخصر مما ذكرناه. وكان شيخنا حفظه الله يزيد فيها ان المراة قالت له بحضرته: ما تقول في شاهدي؟فقال لها: اني لا اعرفه فخرج وهو يقول: بل الله يزكي من يشاء فقالت:
 هذا سعيد بن عباد السرتي فقال لها: الاسم علم لا يحتاج الي تزكية فجءني بمن يعرفني انه هو كما جري لعبد الرحمن بن قاسم في شهاد شهد بها عند قاضي مصر.
 قال: توفي سنة احدي وخمسين وماءتين ودفن بباب سلم بقارعة الطريق من نحو الغدير الحمرا التي يضرب بها الطوب.
 قلت: هي التي يقول لها الناس اليوم؛ غدير الحمرا مضافة الي مالكها فلان الحمرا، وهي اليوم لحفيده الامير ابي العباس احمد الحمرا وانما قلت هذا لانه فرق بين غدير الحمرا، والغدير الحمرا، وقبره غربي قبر حمديس القطان وعند راسه عمود ابيض وهو مزار يعرفه الخاصة والعامة.

 $  ومنهم ابو سليمان داود بن يحيي الصواف والد احمد بن سليمان الفقيه: 

 قال: كان عالما ثقة مامونا صالحا فقيرا متعففا لا يقبل عطية من زاءغ، وكان قاءد موسي بن معاوية .
 قلت: والله تعالي اعلم انه كان يقوده لما عمي، وكان اعمي كما تقدم.
 قال: وسمع من موسي المذكور، وابن غانم، وعباس الفارسي، وسعيد بن عباس السرتي، وكامل بن طلحة، وابن ابي كريمة، وسمع منه احمد بن يزيد،



 وعبد الله بن الوليد، وسليمان بن سالم، وسعيد بن اسحاق مولده سنة تسع وخمسين وماءة وتوفي سنة تسع واربعين وماءتين رحمه الله تعالي ورضي عنه.

 $  ومنهم جعفر بن محمد بن عياض المعلم: 

 قال: كان له سماع من عباد بن عبد الصمد، ومن البهلول بن راشد، وكان ثقة عالما بعبارة الرءيا، اقام خمس عشرة سنة يشتهي التمر فاشتري له منه رطل، فلما مرض قال لهم: انظروا الي التمر فانه في الطلق، وتصدقوا به ومات ولم ياكله، توفي في سنة ثلاث وخمسين وماءتين رحمه الله تعالي امين.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن سحنون التنوخي : 

 قال: سمع من والده سحنون، ومن عبد العزيز بن يحيي المدني، وموسي بن معاوية الصمادحي، وعبد الله بن ابي حسان.
 قلت: مثل هذا ذكر التجيبي وزاد المالكي وعلي[ابيه] معتمده.
 قال: ورحل الي المشرق فلقي ابا مصعب الزهري، وابن كاسب، وشيبة بن شبيب النيسابوري.
 قلت: مثله ذكر التجيبي، وفيه بتر لقول المالكي وغيرهم، وجعل عوض شيبة سلمة، وكانت رحلته سنة خمس وثلاثين وماءتين.

  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال: كان امام الناس بعد ابيه.
 قلت: يعني في مذهب اهل المدينة كما قاله التجيبي ولا يقال فيه نظر، لوجود ابي عبد الله محمد بن عبدوس لان ابن عبدوس كان لا يساويه في الشهرة، وان



 كانت القيروان حينءذ سحنونية وعبدوسية. وقد قال المالكي: لم يكن في عصره احد اجمع لفنون العلم منه، الف في جميع ذلك كتبا كثيرة تنتهي الي الماءتين .
 قلت: والمراد بالكتب كما تقول: كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، وليس المراد ان الكتاب الواحد عبارة عن سفر والله اعلم. قال: قال عيسي ابن مسكين: خير من رايت محمد بن سحنون كان جامعا لخصال من الخير منها العلم، والورع، ومعرفة الاثر، وكثرة الايثار، والتفقد للاخوان.
 قلت: وقال عيسي ايضا: «ما رايت في العلم مثل ابن سحنون». وقال مرة ما رايت بعد سحنون مثل ابنه. وهذا اخص مما ذكره بالنسبة لكونه افقه وياتي ما يعارض هذا عند ذكر ابن عبدوس. وقال يحيي بن عمر: كان من اكثر الناس حجة وكان يناظر اباه. وقال ابن حارث: كان فتح الله له باب التاليف وجلس مجلس ابيه بعد موته، وكان سحنون يقول لمعلمه: لا تءدبه الا بالمدح ولطيف الكلام، ليس هو ممن يءدب بالضرب والتعنيف، واني ارجو ان يكون نسيج وحده، وفريد اهل زمانه، واتركه علي[نحلتي] و اخاف ان يكون عمره قصيرا . فكان كما قال سحنون.
 وكان سحنون يقول: ما اشبهه باشهب.
 قلت: وكان الناس يحلقون عليه بعد حلقة ابيه، وكان يءلف في حياة والده وكان يقول له: يا محمد احذر اهل العراق، فان لهم السنة حدادا، واياك ان يغلط قلمك فتعتذر فلا يقبل عذرك.

  ذكر جملة من اخباره

 لما عزم علي الرحلة للمشرق قال له ابوه: انك تقدم علي بلدان سماها الي ان تقدم مكة فاجتهد جهدك، فان وجدت عند احد من اهل هذه البلدان مسالة خرجت من دماغ مالك ليس هي عند شيخك يعني نفسه، فاعلم ان شيخك كان مفرطا .
 وكان رجل من اصحاب ابن سحنون حج فاجتمع مع رجل يهودي صاحب حمام وناظره في اصول الدين فوجده قويا، ثم وصل الرجل الي القيروان فلما عزم ابن سحنون علي الحج قال الرجل: احج معه حتي اجمع بينهما، فلما وصل معه لمصر



 قال له: حفظك الله، ان اهل مصر اذا سمعوا بك ياتون اليك فهل لك ان تدخل الحمام؟قال: اجل، فقصد به حمام ذلك الرجل اليهودي، فلما قرب، خروج ابن سحنون خرج الرجل صاحبه قبله وانشب مع اليهودي المناظرة، فلما خرج ابن سحنون وجد اليهودي اقوي من صاحبه، فازاله واخذ يناظره حتي كانت صلاة الظهر، فصلاها محمد ثم رجع فلما طلع الفجر وانقطع اليهودي في الحجة، وخرج ابن سحنون وهو يمسح العرق عن وجهه و شاع بمصر الا ان اليهودي قد اسلم علي يدي محمد بن سحنون، فاتي اليه فقهاء مصر فمن جملة من اتاه: ابو رجاء بن اشهب وساله ان ينزل عنده ففعل، ولما جلس وحلق عليه العلماء وسالوه فكان من جملة من اتي اليه: المزني صاحب الشافعي فجلس كثيرا لينفض الناس عنه، ويخلو به، فلما خرج قدمت اليه دابته ليركب، قيل له: كيف رايته؟قال: والله ما رايت اعلم منه ولا احد ذهنا علي حداثة سنه، وكان اذ ذاك ابن خمس وثلاثين سنة، ولما وصل الي المدينة ودخل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم تسليما وجد جماعة عظيمة محلقين علي شيخ وهو متكء لكبر سنه وهم يتنازعون في مسالة من مساءل امهات الاولاد، فنبههم علي نكته، فاستوي الشيخ جالسا وقررها، فزاد ابن سحنون اخري فقال الشيخ: من اي بلاد انت؟قال: من افريقية، قال: من اي بلدة منها؟قال: من القيروان، قال: ينبغي ان تكون احد الرجلين اما محمد بن سحنون، واما محمد بن لبدة ابن اخي سحنون، فان هذا التنكيت لا ينبغي ان يكون الا من اهل دار سحنون فقال له: انا محمد بن سحنون، فقام اليه وصافحه وخرجوا من المسجد وجعل ابن سحنون يملي علي الشيخ بالطريق وهو يكتب المسالة. وروي انه كان ذات يوم يءلف الي ان حضر العشاء فجاءته جاريته ام مدام بالعشاء وكانت عنده تسعة اسرة، لكل سرير سرية فقال لها: يا ام مدام انا مشغول عن العشاء بما انا فيه. فلما طال انتظارها اخذت تلقمه وهو علي حاله يءلف حتي اتت علي جميعه، وما زال كذلك حتي اذن المءذن لصلاة الصبح، فطوي كتابه وقال: يا ام مدام هات ما معك من العشاء، فقالت: يا سيدي اني اطعمتك اياه، فقال: والله ما شعرت بذلك. قال عيسي بن مسكين: لما وصل كتاب الامامة الذي الفه محمد بن سحنون الي بغداد، كتب بماء الذهب واهدي الي الخليفة.



 قلت: ونقله المالكي عنه وجعل عوض بغداد، مصر ولا مانع ان يقول المقالتين، فاخبر عيسي اولا عن وصوله لبغداد، وثانيا عن وصوله لمصر. قال الشيخ ابو بكر بن اللباد: اتي محمد بن سحنون بعد موت ابيه زاءرا الي عبد الرحيم بن عبد ربه الزاهد بقصر زياد فسلم عليه فرد عليه السلام وتركه جلس حيث انتهي به المجلس، ولم يقبل عليه حتي انصرف فلما كانت الجمعة الاتية انتهض ابن سحنون مع اصحابه الي زيارة عبد الرحيم فقالوا له: رايناه لم يقبل عليك ولا رحب بك فكيف تعود اليه بعد هذا فقال: ليس هذا بغيتي هذا رجل صالح ترجي بركة دعاءه، وكان والدي رحمه الله تعالي ياتيه ويتبرك بدعاءه، ويلجا اليه عند المهمات من الامور فتوجه محمد زاءرا، فلما راه عبد الرحيم قام اليه علي رجليه ورحب به واجلسه في موضعه، ولم يزل مقبلا عليه حتي انصرف فرجع الي عبد الرحيم بعض اصحاب محمد بن سحنون فقالوا له: اصلحك الله راينا منك عجبا فقال له: وما هو؟قال: اتاك محمد تلك الجمعة فلم تقبل عليه ثم اتاك اليوم فاقبلت عليه فقال عبد الرحيم: والله ما اردت بذلك الا الله عز وجل، وقبلته لثلاثة اوجه.
 الاول: انه اتاني في تلك الجمعة، ورايت اجتماع الناس حوله فخفت ان انا اقبلت عليه الفتنة، فعملت ما عملت لصلاح حاله.
 الثاني: لاجربه فان والده كان يعتقدني ويزورني، فقلت: لا اقبل عليه حتي اري هل يرجع الي ام لا؟فان رجع الي علمت ان اعتقاده مثل اعتقاد والده.
 الثالث: رايت في منامي في الليلة المقبلة من تلك الجمعة التي لم نقبل عليه فيها قاءلا يقول لي: ما لك لم تقبل علي محمد بن سحنون وهو يخشي الله عز وجل.
 قال: وروي عن الشيخ ابي الحسن ابن القابسي، رحمه الله تعالي ان رجلا كان يشتم محمد بن سحنون وينال من عرضه ويءذيه، وكان علي مذهب اهل العراق. فافتقر الرجل واشتد عليه الحال فقال: والله لامضين الي محمد بن سحنون، لما يسمع من كرمه، فدخل عليه وعليه اطمار فسلم عليه فاقبل عليه محمد بن سحنون وقال له: ما حاجتك؟ وكان قبل ذلك ياتي اليه فيقول له: احب ان اكلمك فيشتمه في اذنه فيقول له محمد: جزاك الله خيرا ولا يعرف احد ما يقول له الي ذلك اليوم، فقال له: اصلحك الله جءتك تاءبا مما كنت افعل، فقال له ابن سحنون: دع هذا واذكر حاجتك. فقال: والله ما اتاني اليك الا الحاجة، فاسترجع


 ابن سحنون، واغتم لذلك وقال له: يا اخي نزل بك هذا وانا في الدنيا؛ ثم كتب له رقعة وقال له: امض بها الي فلان الصيرفي، فمضي اليه فاعطاه عشرين دينارا فاخذها واشتري منها ما يحتاج اليه؛ واتي بالحمالين الي الدار، فقالت له زوجته:
 ما هذا؟فقال: هذا ما اعطاني الرجل الذي كنت اشتمه.

  [العراق منه جاءت الفتنة]

 ثم اقبل الرجل وهو يقول: العراق منه جاءت الفتنة، ومنه اقبل كل شر ثم اتي الي محمد بن سحنون فاخبره بما فعل فقال له محمد: تقدر علي السفر؟قال: نعم فكتب له كتابا وقال: امض الي قسطيلية فاخذه ومضي اليها، فلما وصل انزله اصحابه واضافوه ضيافة حسنة، واعطوه ثلاثماءة دينار وهدايا من طراءف بلادهم، فظن الرجل انها لمحمد بن سحنون، فلما وصل الي القيروان، دخل الي محمد فاعطاه كتاب القوم، فلما قراه استرجع وقال: حال الناس، ما هكذا عهدناهم.
 فقال له الرجل: يا سيدي ان كان بقي لك عندهم شء فانا ارجع اليهم ثانية. قال له محمد: يا اخي انها لك، فكاني لم اجد من ابعث الا انت، وانما عجبت من تغير الزمان في هذا الوقت.
 قلت: وانما قال له جزاك الله خيرا لاحتمال وجهين:
 احدهما: لانه قال له ذلك في اذنه لا يسمعه من حضر.
 الثاني: لكونه اهدي له حسنات باقية قال بعضهم: كنت بالمنستير واذا برجل يقرا في جوف الليل وهو يصلي: وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين() فدلاهما بغرور

 [الاعراف: ، ] ويبكي ودموعه تقع علي الحصير طق طق من كثرتها، وهو يكرر الاية وما زال يكررها حتي طلع الفجر، ولا ادري من يكون، فلما خرج اذا هو محمد بن سحنون رحمه الله تعالي .

  ذكر بقية اخباره

 لما تولي والده القضاء اعتني بسليمان بن عمران حتي استكتبه ثم عني به حتي ولاه قضاء باجة، فلما مات سحنون وولي سليمان قضاء القيروان ساءت الحال



 بينهما الي ان تواري ابن سحنون، ثم كتب الي الامير ببيت عثمان بن عفان الذي كتب به الي علي بن ابي طالب رضي الله عنهما:

 فان كنت ماكولا فكن انت اكلي ~ والا فادركني ولما امزق

 فقال الامير محمد بن احمد بن الاغلب: ومن يمزقه مزق الله جلده فقيل له سليمان بن عمران، فامر برفع يده عنه، فقامت رءاسة محمد وتوفرت حرمته، فبينما هو يمشي اذ لقيه صاحب الصلاة والخطبة عبد الله بن ابي الحواجب، فاوما الي ابن سحنون، وقال: يا زان يا ابن الفاعلة فاجابه ابن سحنون جهرا تقضي حاجتك ان شاء الله تعالي، واوهم من حضره انه يساله حاجة واعلم الخطيب سليمان بن عمران بجوابه، وركب ابن سحنون الي محمد بن احمد بن ربيعة الحضرمي، من رجال الملك وساله ان يسال الامير ان يرد عبد الله بن طالب علي الخطبة والصلاة ففعل، وارسل ابن سحنون الي ابن طالب وقال له: اذا رايت ابن ابي الحواجب خرج من المقصورة فقم انت بين يديه وارق المنبر واخطب، فركع ابن طالب الي جانب ابن سحنون، وسليمان بن عمران، جوار المنبر فلما خرج ابن ابي الحواجب من المقصورة ليرقي المنبر قام ابن طالب وقد تقلد سيفه ومد يده خباب المءذن الي ثوب ابن ابي الحواجب فجذبه ورقي ابن طالب المنبر، وكان فصيحا، وكان سليمان القاضي قد نعس فما راعه الا صوت ابن طالب وهو يقول: الحمد لله الذي علي عرشه استوي، وعلي ملكه احتوي وهو في الاخرة يري فركبت سليمان حيرة والناس ينظرون، وابن ابي الحواجب الخطيب قد بهت، وابن سحنون يبتسم، ونزل ابن طالب فصلي وانصرف سليمان وابن ابي الحواجب والعراقيون، والقاضي يقول: لا تنكر لله قدرة، فبكي ابن ابي الحواجب فقال له سليمان: والله لا قصرت حتي تخطب هذه الجمعة المقبلة علي المنبر، فكلم سليمان عشرين رجلا من العراقيين من شيوخ القيروان، وامرهم ان يركبوا معه الي الامير ويزكوا ابن ابي الحواجب فبلغ ذلك ابن سحنون فوجه الي الحضرمي من اعلمه بالخبر، فاستاذن الحضرمي علي الامير فدخل عليه وقال له ان قوما يذهبون الي القول بخلق القران، وقد اتوا مع القاضي يزكون ابن ابي الحواجب المبتدع، ويسالون الامير ان يرده الي الصلاة وان يعزل ابن عمه عنها، فقال له الامير: اخرج اليهم ومرهم ان ينصرفوا واعلمهم ان


 الجرحة اولي من التزكية، فخرج الحضرمي فقال لهم ا لا تستحيوا؟!اراد الامير تخطيط ابن عمه ابن طالب، وتريدون عزله!انصرفوا بامر الامير ، فرجعوا ولم ينصرفوا اليه ولم تزل امور ابن طالب تنمو حتي عزل سليمان وولي القضاء ابن طالب والرءاسة في الوقت لابن سحنون بالقيروان، وبتونس لابن غافق، وبقسطيلة لاحمد بن علول. وذكر ان محمد بن سحنون كان جالسا ضحي من النهار يلقي علي اصحابه وهو منشرح مقبل عليهم، حتي وجم فاطرق ساكتا متفكرا ثم نهض للقيام وقال: من حضرته نية للقيامه لزيارة واصل بن عبد الله اللخمي المتعبد فليفعل، ثم خرج من فوره وخرج اصحابه معه، حتي وصل الي قصر الرباط فدخل الي القصر في اليوم الثاني والمءذن يءذن الظهر فنزل عن دابته وتوضا للصلاة هو واصحابه، وصلوا مع واصل صلاة الظهر، فلما فرغ من الصلاة والنافلة، تقدم اليه محمد بن سحنون فقال له واصل: يا هذا رايتك مررت بيدك علي لحيتك وهذا عمل لا يجوز.
 فقال ابن سحنون: وانت يا شيخ اعد صلاتك فانك اشغلت سرك بي وسالت الله ان ناتيك ونراه قد فعل، فهل من حاجة؟فقال له: ا تكون ابن سحنون؟قال: نعم فصافحه وسلم عليه وما ذكر من اعادة الصلاة انما هو علي طريق الورع والله اعلم.
 وهكذا كانت العلماء رضي الل ه عنهم.
 قال: وروي ان محمد بن سحنون رحمهما الله تعالي، ناظر شيخا معتزليا اسمه محمد قدم علي القيروان في خلق القران، فقال محمد بن سحنون: كل مخلوق يذل لله عز وجل، قال: فسكت الرجل ولم يجد جوابا فقال له ابن سحنون: كم سنك يا شيخ؟فقال: ثمانون سنة. فقال: اختلف العلماء في الصلاة علي الميت اذا اتت عليه سنة كاملة، وهذا الشيخ له ثمانون سنة في عدد الموتي، وشرح اربعة كتب من المدونة منها: كتاب المرابحة.

  ذكر وفاته رحمه الله تعالي

 كانت وفاته بالساحل واتي به الي القيروان وخرج الناس لدفنه، وغلقت الكتاتب والحوانيت من اجله، وتوفي سنة ست وخمسين وماءتين، وعمره اربعة وخمسون سنة وصلي عليه ابراهيم بن احمد، ودفن بباب نافع بمقربة من قبر ابيه.



 قلت: هو قبلة ابيه بينه وبين ابيه خطوات، وعند راسه سارية طويلة وهو مزار يعرفه الخاصة والعامة، ورثي بثلاثماءة مرثية، والمرثية هي القصيدة ومن هنا تعرف عمارة القيروان من ذلك:

 لقد مات راس العلم وانهد ركنه ~ واصبح من بعد ابن سحنون واهيا
 فمن لروات العلم بعد محمد ~ لقد كان بحرا واسع العلم طاميا
 ومن لرواة العلم والراي والحجا ~ وقد اصبح المفضال في الترب ثاويا
 لقد افجع الاسلام موت محمد ~ واصبح منه جانب العين خاليا
 بكي كل من بالغرب عند وفاته ~ وحق لمن بالغرب ان يك باكيا

 قال ابو بكر التجيبي: وهذا احسن ما رايت فيه.
 قال: قال ابو محمد بن ابي زيد رضي الله عنه: لما مات محمد بن سحنون رحمة الله عليهما اقامت البيوع والاشرية والقباب مضروبة علي قبره اربعة اشهر بالليل والنهار، فما صرفهم عن ذلك الا هجم الشتاء.
 قلت: وقال ابن حارث: اقام الناس علي قبره اشهرا عدة حزنا عليه واسفا علي فراقه . وقال التجيبي اقامت الاسواق والبيوع والاشرية علي قبره نحوا من سنة.
 قلت: وقال غيره لم تتفرق الناس عنه حتي خاف من ذلك ابن الاغلب. فبعث الي ابن عم سحنون المعروف بابن ابي لبدة يفرق الناس، وهكذا كانت الناس مع وجود ابي عبد الله محمد بن عبدوس وغيره، واليوم يكون في البلدة عالم واحد ليس فيها مثله، فاذا مات فحدهم ان يجدوا عليه حتي يدفنوه ويرجعوا الي حوانيتهم



 واشغالهم، وكانه ما كان بين اظهرهم ولا نفعهم في دينهم ولا ذب عنم في دنياهم، فذهب الناس ولم يبق في غالب الامر الا الكناس فانا لله وانا اليه راجعون.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن عبدوس صاحب المجموعة: 

 قال: سمع من سحنون، وموسي بن معاوية، وعبد العزيز بن يحيي المدني.

  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال: كان من اهل الفقه والزهد والاجابة والتواضع والفضل الباهر، اشبه الناس باخلاق سحنون في فقهه وزهده وسيرته وهيءته، وكان القاضي حماس يقول:
 ما رايت مثل ابن عبدوس في الفقه والعبادة. وكان يجلس في ركن المسجد، فاذا جاء الساءل لم يعرفه من تواضعه وزهده، وكان يركب بين السلال *اذا سار الي منزله .
 قلت: وكلام حماس يقتضي ترجيحه في الفقه علي محمد بن سحنون، وهذا لا ينافي ما قلناه قبل من ان ابن عبدوس كان لا يساويه في الشهرة، كما انه لا منافاة بينه وبين ما تقدم للمالكي، لم يكن احد في عصره اجمع لفنون العلم منه، لان حماسا انما رجحه في الفقه خاصة وهو ظاهر قول القاضي ابي العباس عبد الله بن طالب: «اللهم ابقني ما ابقيت محمد بن عبدوس اقتدي به في ديني».
 قال: قال ابو القاسم بن شبلون: ما اظن كان في التابعين مثل ابن عبدوس ولم يكن في ايام سحنون افقه من ابنه محمد ومن محمد بن عبدوس، وكانت الناس في ايامهما بين حزبين المحمدية والعبدوسية.



 قلت: والذي يظهر من بعض كلامهم ان ابن عبدوس افقه، ولقد تكلم مع ابن عبدوس، يوما في مسالة، فقال ابن سحنون: قال سحنون فيها كذا، فقال له ابن عبدوس: لم يقله لو قاله لرويناه، فلما مشي ابن سحنون الي داره، اخذ ورقة وقال لبعض اصحابه: امش الي ابن عبدوس وقل له: خط من هذا؟فاذا قال لك: هو خط سحنون فقل له: اقرا هذا اللفظ، فاذا قراه فقل له يقول لك محمد بن سحنون:
 ا تكون منزلتي عند سحنون كمنزلتك؟انا معه في الدار وغيري برا فذهب فقراه فوجده كما قال ابن سحنون. وهو ايضا ظاهر قول ابي بكر التجيبي: كان ابو سعيد بن اخي هشام يميل الي كتاب ابن سحنون، وكان فيما رايت يعتمد عليه، وكان ابو القاسم بن شبلون يفضل المجموعة علي غيرها ويعتمد عليها.
 قلت: وهذا يرجح الاول، لان ترجيحه لها انما هو لما احتوت عليه من الفقه، وقيمة الانسان ما الف وهو ظاهر قول ابي العرب، قلت لحبيب صاحب مظالم سحنون، من كنت تسال اذا نزلت بك المساءل؟قال: كنت اسال سحنونا، فان لم اقدر علي سءاله، سالت محمد بن عبدوس فتخصيصه لسءاله بعد سحنون دون غيره، يدل علي ما قلناه والله اعلم. وتقدم خلاف هذا من قول عيسي ما رايت في العلم مثل ابن سحنون.

  ذكر بقية اخباره

 قال ابو عبد الله محمد بن حارث: كان ابن عبدوس مستجاب الدعاء، دعي علي ابن الاغلب.
 قال: روي الشيخ ابو الحسن ابن القابسي قال: اتي رجل يوما الي ابن عبدوس في الوقت الذي اختلف فيه اصحاب سحنون في مسالة الايمان هل يقول:
 انا مءمن ان شاء الله ام لا؟فضرب عليه بابه فخرج اليه فقال له الرجل: ما مذهبك في الايمان؟فقال له: انا مءمن. فقال له: قلت لك انا مءمن، فاما عند الله فلا



 اقطع لنفسي بذلك، لاني لا ادري ما يختم لي به، فبصق الرجل في وجه محمد بن عبدوس فعمي الرجل في وقته و انتقم الله تعالي منه.
 قلت: المسالة المشار اليها هي هل يجوز ان يقول: انا مءمن؟او لا بد من زيادة ان شاء الله؟فقال ابن سحنون: ومن قال بقوله بالاول وقال ابن عبدوس ومن قال بقوله بالثاني. قال عياض: وخلافهم فيها خلاف في حال فمن التفت الي ان الخاتمة مغيبة. قال بالاستثناء، ومن التفت الي صحة معتقده نفاه، ثم نشا خلاف في ايام الشيخ ابي محمد بن ابي زيد فوقع بينهم تنازع هل يقول: انا مءمن عند الله ام لا؟ والصحيح ما قاله ابو محمد، ان كانت سريرتك مثل علانيتك، فانت مءمن عند الله، والا فلا.
 قال: قال محمد بن بسطام: كنت في بيتي في ليلة شتوية اذ دق علي الباب، واذا محمد بن عبدوس وعليه جبة صوف وقلنسوة من فرو، فقلت: ما جاء بك في هذا الوقت؟فقال: ما بت الليلة غما بفقراء امة محمد صلي الله عليه وسلم تسليما، هذه ماءة دينار ذهبا، واخرج بها يده من طوقه وهي غلة ضيعتي احذر ان تمسي الليلة وعندك منها شء. ثم انصرف .
 قلت: ذكر ابو بكر التجيبي، قال: حدثنا ابو العباس تميم بن محمد عن ابيه قال: قال محمد بن بسطام وذكر ما تقدم.
 قال: روي ان محمد بن عبدوس اقام ثمان وعشرين سنة يصلي الصبح بوضوء المغرب، منها اربع عشرة سنة صلاة، واربع عشرة سنة درسا للكتب .
 قلت: فيه المخالفة لنقل ابي بكر المالكي عن لقمان بن يوسف ان اقامته الثمان وعشرين سنة كانت بوضوء العشاء الاخرة وزاد، وانه اقام سبع سنين يدرس



 العلم لا يخرج من داره الا لصلاة الجمعة، وكلاهما خلاف قول الشيخ ابي بكر بن اللباد اقام ثلاثين سنة يصلي الصبح بوضوء العتمة ، كما تقدم نصفها لدراسة العلم ونصفها للعبادة، ولم يحك عياض غيره، وذكر يوما رجلا في مجلسه بكلام سوء واكثر من ذلك، فقال له اسحاق اخوه: يكفيك من القول فيه ما قلت، فقال له محمد: والله ما يكفيني سمعت سحنون بن سعيد يقول: اذا صح عندك فجور الرجل فلا تتورع ان تقول فيه حتي يحذره الناس لا والله ما يكفيني.
 قلت: ظاهره وان كان فجوره بانواع المعاصي من الخيانة وتضييعه للصلوات وغير ذلك، لا بتخصيصه بكونه شيعيا ويدل علي قوله حتي يحذره الناس؛ يعني من وضع امانة عنده وتزويجه ونحو ذلك والذي به الفتوي انه لا تجوز الغيبة في العاصي بجوارحه وما جاء من الحديث، لا غيبة في فاسق لم يصح سلمنا صحته فحمله بعضهم علي من يتمدح بذلك كالاعراب اذا قيل فلان سارق يعجبه ذلك، لانه عبارة عن نجابته واليه كان يذهب شيخنا ابو محمد عبد الله الشبيبي رحمه الله تعالي، ونفعنا ببركاته وبعضهم يقول: ليس فيه دليل علي الجواز لاحتمال ان يكون معناه لا غيبة جاءزة في فاسق، والي هذا نحا القرافي في ذخيرته، وعزاه لجماعة من الفضلاء. وكان يكتب لسحنون اذ كان قاضيا فنظر في الديوان الي شء فانكره، فحلف ان لا يكتب له، فعافاه ويقال: بل هرب الي سوسة. وكان صاحب كشف الشهود لسحنون. وقال ابن عبدوس، قيل لابن المبارك: ما التواضع؟قال التكبر علي الاغنياء.
 قلت: يعني انه من التواضع لله عز وجل لا ان التواضع محصور فيه. وكان اسحاق بن عبدوس اسن من اخيه محمد بسنة، وكان صاحب ملبس يروح الي الجمعة وهو راكب، ومحمد اخوه تحت ركابه ولم يتكلم محمد بن عبدوس بعد انصرافه من الحج في مسالة من الحج، لءلا ينفتح عليه من الراي باب يظهر له به نقص حجه.
 قال: وكان مولده هو ومحمد بن سحنون في سنة واحدة سنة اثنتين وماءتين وتوفي سنة ستين وماءتين وصلي عليه اخوه اسحاق، ودفن بباب نافع.
 قلت: وقبره مزار رحمه الله.



 $  ومنهم ابو جعفر احمد بن لبدة رحمه الله: 

 قال: هو ابن اخي سحنون بن سعيد اظنه من الرضاعة. وكان فقيها ثقة جليلا صالحا ورعا من ادهي الناس واعلمهم بالفقه، تفقه علي سحنون بن سعيد، ذكره الطبري واثني عليه، وذكر ان والد احمد هذا هو عم سحنون بن سعيد، وان احمد هذا كان له جاه وصيت بافريقية، لمكانه من سحنون بن سعيد، مع ما اتصف به من دين وفضل. ولما ذكر العواني ما قلناه قال: وقول الدباغ: ان احمد هذا ابن اخي سحنون بن سعيد من الرضاعة وهم منه.
 قلت: يعني ان والده ليس باخيه وانما هو عمه، وقوله من الرضاعة كان حقه ان ينقله كما قلناه اظنه من الرضاعة مع ان ما نقله الدباغ لم يختص به بل تبع فيه قول التجيبي، احمد بن لبدة اخو سحنون القاضي.
 قال: وكانت وفاته سنة احدي وستين وماءتين.
 قلت: وفي هذه السنة مات الامير محمد بن احمد بن الاغلب ليلة الاربعاء لست خلون من جمادي الاولي، فكانت امارته عشر سنين، وخمسة اشهر وستة عشر يوما.

 $  ومنهم محمد بن يحيي بن سلام التيمي رحمه الله: 

 قال: كان رحمه الله فقيها فاضلا، ورعا، حافظا، مطبوعا علي الاخلاق الكريمة، قليل الكلام والخوض في امور الناس، طويل الصلاة.
 قلت: زاد غيره وكانت له عناية كاملة بالحديث، ونقله وروايته وضبطه ومعرفة رجاله، وحملته حافظا للسنن جامعا لها، اماما فيها، عارفا باصول الديانات، مظهرا للكرامات، قديم الطلب للعلم، مبرزا في المعرفة والفهم علي هدي وسنة واستقامة.



 وقال ابو العرب: «صحبته سنين ما رايته فيها، ضحك وما كاد يغضب ما يخوض في شء من امور الناس طويل الصلاة رفيقا بمن يطلب العلم عنده».
 قال: روي انه لما تكلم ابو ابراهيم: احمد بن محمد بن الاغلب في حال سكره بكلام يشعر بالكفر اعلم بذلك حين صحا، فندم وتاب الي الله تعالي وحلق راسه، وجمع فقهاء القيروان فاعلمهم بذلك وسالهم: هل له من توبة؟فكلهم صعب عليه الامر، الا محمد بن يحيي بن سلام، فانه قال له: ان كنت اعتقدت ما تكلمت به فهو عند الله عظيم. وان كنت لم تعتقده فالتوبة مبسوطة، فتب الي الله تعالي، وتقرب اليه بالصدقة، فقال له: جزاك الله خيرا كما دللتني علي الله تعالي ولم تءيسني من رحمته التي وسعت كل شء، فظهرت من ابي ابراهيم اثار جميلة من افعال البر والصدقات، وبناء المساجد والمواجل، حتي مات ولم يترك في بيوت امواله شيءا.
 قلت: هذا الكلام فيه اجمال، فان بيان ما فعله بالتنصيص عليه احسن من اجماله مع ما في بسط الزيادات قال ابو بكر التجيبي: كان ابو ابراهيم اجمل بني الاغلب، وكان له شعرة، وكان اذا جلس مع الجواري للشرب نظمت شعرته بالجوهر المصنف، ويجعل من فوقها التاج المكلل بالدر والياقوت الاحمر، وكذلك يفعل الجواري فنظر الي وجهه في المراة فتكلم بكلمة كفر، فلما افاق اخبر بذلك، فبكي وندم وامر براسه فحلق شعرته وتاب، ووجه في طلب القاضي سليمان، وجميع علماء المدنيين والعراقيين فسالهم فصعبوا عليه، وركب الي الدمنة الي الضرير المتعبد وكان مستجابا فاخبره وساله في الدعاء، ثم ركب الي قصره في قضاته ووزراءه، حتي دخل عليهم محمد بن يحيي بن سلام وذكر ما تقدم، ثم قال وامر باخراج ثلاثماءة الف دينار من بيت مال المسلمين، فامر ببناء ماجل باب تونس وبناء في جامع القيروان القبة الخارجة عن البهو مع الصفتين اللتين يليانها من جانبيها جميعا، وبلاطها الذي بين يديها مفروش، وعمل المحراب جلبت له تلك القراميد اليمنية لمجلس اراد ان يعمله وجلبت له من بغداد خشب الساج ليعمل له



 منها عيدان عملها منبر للجامع وجاء بالمحراب مفصلا رخاما من العراق عمله في جامع القيروان، وجعل تلك القراميد في وجه المحراب، وعمل له رجل بغدادي قراميد زادها اليها وزينه تلك الزينة العجيبة، بالرخام والذهب والالة الحسنة، وبني ماجل باب ابي الربيع، وامر ببناء ماجل القصر الكبير بسوسة وبني جامع مدينة تونس، وبني سور سوسة وبني دار الملك بسوسة وبني قصر لمطة وبني سور صفاقس وتصدق بباقي المال علي الفقراء والمساكين وملك افريقية وهو ابن عشرين سنة وعاش بعد هذه الحادثة خمس سنين، وخرجت له في يده الشمال قرحة قتلته وهو ابن ثمان وعشرين سنة وتوفي شهيدا.
 قلت: واراد بالعيدان الملاهي، وخشب الساج لا ياخذه السوس، فالمنبر الي اليوم لا سوس فيه، وجامع تونس هو المسمي بجامع الزيتونة وفعل ابي ابراهيم هذا لوجه الله تعالي فالله يتقبل توبته، اذ كل ما فعله لم يزل موجودا الي الان، وماجل باب تونس هو الذي يسمي عندنا اليوم بالفسقية، والماء الذي يجلب اليه من الوديان بالسد الذي يعمل حتي يصل الماء اليه فينتفع به اهل القيروان وماجل باب ابي الربيع هو الفسقية الكاءنة بقبلي القيروان فيها كسر وتهدم يسير، ومهما تعذرت الفسقية الاولي ينتقل الامر اليها. واراد بقوله وتصدق بباقي المال اي الباقي في بيت المال، وليس المراد انه انفق فيما ذكر بعض ما اخرجه من المال وتصدق بباقيه ليكون موافقا لقول الشيخ ولم يترك في بيوت امواله شيءا والله اعلم. ولا معني لقوله:
 ومات شهيدا الا ان يكون مراده بالقرحة صفة الوباء.
 قال: وروي محمد بن يحيي عن الحسن بن دينار عن الحسن البصري قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله». وتوفي محمد بن يحيي في النصف من ذي القعدة سنة اثنتين وستين وماءتين.
 قال: وولد بالبصرة ولذلك قال العواني محمد بن يحيي بن سلام البصري المحدث.



 قال: وصلي عليه القاضي سليمان بن عمران، ودفن بالبلوية وهو ابن اثنتين وثمانين سنة.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن شوال الطاءي رحمه الله تعالي: 

 قال: كان رحمه الله تعالي من اكابر اصحاب سحنون، وعيون رجاله ثقة في حديثه.
 قلت: وقال غيره: كان عالما فقيها اماما صالحا كثير الصدقة.
 قال: ولما احتضر اوصي باربعة الاف دينار، ثلث ماله لله عز وجل توفي في شوال سنة خمس وستين وماءتين ودفن بباب ابي الربيع.
 قلت: زاد غيره وكان له مشهد عظيم رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم بن عبدوس رحمه الله تعالي: 

 قال: كان رجلا صالحا فقيها فاضلا ذا عفة ومروءة سمع من سحنون وسمع الناس منه، وكان اسن من اخيه محمد بن عبدوس وكان اخوه يمشي تحت ركابه وكانت لاسحاق ابهة عظيمة.
 قلت: قصد بكون اخيه محمد يمشي تحت ركابه يعني لصلاة الجمعة انه كان يعظمه ومعلوم انه لا يعظم الا من هو مثله او اعلي منه.
 قال: توفي سنة ست وستين وماءتين.
 قلت: زاد غيره وهو ابن خمس وستين سنة، لان ولادته كانت سنة احدي وماءتين.
 قال: ودفن بباب نافع.

 $  ومنهم سليمان بن عمران القاضي رحمه الله تعالي: 

 قد تقدم في الكلام في ترجمة سحنون بن سعيد رحمة الله تعالي عليه انه كان يقول لما طلب ان يكون قاضيا قال: ما يصلح بالناس الا سليمان بن عمران،



 وسليمان يقول في سحنون كذلك، حتي تقدم سحنون، وهذا فيه كفاية في فضله وعلمه، وما جري في اساءة الحال بينه وبين محمد بن سحنون لا يقدح فيه، وقد تقدم انه ولاه سحنون قضاء باجة، وسمعت من ينقل ان اهل باجة اشتكوا به الي سحنون بن سعيد فقال: ما تقولون فيه؟فقالوا: انه يحكم علينا بمذهب ابي حنيفة فقال: ما قدمته عليكم الا وانا اعلم انه يحكم بمذهبه فانصرفوا فلما مات سحنون تولي قضاء القيروان وكان من احضر قضاة افريقية جوابا، والطفهم حسا، واحدهم ذهنا، وكان يقول: لو شءت ان اقضي بين الخصمين بلا بينة، لفعلت والله ما يقعد بين يدي الخصمان ويتناظران الا وانا اعرف من له الحق منهما.
 قلت: وكان اياس بن معاوية يحكم بالفراسة بين الغرماء. قال القاضي ابو بكر بن العربي رحمه الله تعالي: وقد كان قاضي القضاة الشامي المالكي ببغداد ايام كوني بالشام يحكم بذلك علي طريقة اياس، وكان شيخنا فخر الاسلام الشاشي صنف جزءا في الرد عليه كتبه بخطه واعطانيه، وذلك صحيح فان مواد الاسلام معلومة شرعا مدركة قطعا وليست الفراسة منها ويحكي ان الشافعي ومحمد بن الحسن كانا جالسين بفناء الكعبة، ورجل علي باب المسجد، فقال احدهما: اراه نجارا، وقال الاخر: اراه حدادا، فبادر من حضر الي الرجل فقال: كنت نجارا، وانا اليوم حدادا وزعمت الصوفية انها كرامة، وقال غيرهم: بل هي استدلال بالعلامات، ومن العلامات ما يبدو باول النظر، ومنها ما هو خفي، فلا يبدو لكل احد، ولا يدرك ببادي الراي، وقد روي الترمذي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه

 عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما انه قال: «اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله». ذكر القاضي ابن العربي هذا عند قوله تعالي: ان في ذلك لايات للمتوسمين

 ()[الحجر: ].
 قال: وحقيقتها الاستدلال بالخلق علي الخلق، وذلك لجودة القريحة وحد ة الخاطر.
 قلت: واول يوم جلس الشيخ امام الطريقة ابو القاسم محمد بن الجنيد رضي الله تعالي عنه للميعاد قال له رجل عند ما جلس وعليه زي الاسلام: يا ابا القاسم ما معني

 قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله» ؟فنكس الشيخ الجنيد راسه ثم رفعه وقال: يا هذا اسلم تسلم فقد ان اسلامك فقال الرجل: انا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فقيل له: او ما كنت مسلما؟فقال:
 لا وانما كنت كافرا واتيت من بلادي وقلت: اصلي مع الناس واظهر الاسلام حتي


 يكاشفني رجل من المسلمين، فان كاشفني امنت حقيقة، فلما سمعت البارحة ان هذا الشيخ يجلس للميعاد، وسمعت الثناء الجميل عليه، عرضت نفسي عليه بسءالي عنه بما لفظت به فكاشفني فعلمت ان الحق في دين الاسلام، قال الشيخ ابو بكر التجيبي لما عرف بابي العباس عبد الله بن طالب القاضي قال: قال ابن طالب: نظر اياس بن معاوية القاضي الي ثلاث نسوة فزعن من بعير شرد. فقال القاضي اياس:
 احداهن حامل والاخري بكر والاخري مرضع فسءلن عن ذلك فوجدن كما قال، قيل له: كيف علمت ذلك؟قال: لما فزعن وضعت كل واحدة يدها علي اهم المواضع عندها وضعت البكر يدها علي اسفل البطن، ووضعت الحامل يدها علي بطنها، ووضعت المرضع يدها علي ثديها.
 قلت: اذا كانت هذه فراسة بالنظر، فتكون فراسة اقوي اذا سمع كلام المتداعيين ولكنه لا يقطع به. وقد كنت في ايام قضاءي اذا جلس رجل ربما نقول:
 هذا جاء يتكلم في كذا، فيكون كذلك وربما ننظر الي الرجل وما رايته قط فنقول:
 هذا فلان فيتبين كذلك فهذه فراسة، ولا تعطي التحقيق، فلا عمل عليها في الاحكام. وما ذكرناه من الخلاف شاذ لا عمل عليه، ولكن الغرابة في حفظه، وقد

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: «البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر». وعلي كل حال فالمطلوب من القاضي: الوثوب في الاحكام لان عدم ذلك يءدي الي الجسارة عليه ولما قدم شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني قاضي الجماعة بتونس ابا يوسف يعقوب بن يوسف الزغبي[قاضي] الانكحة بها لامه مرة علي ما بلغني بسبب كونه يطول مع الغرماء، فربما يكرر الخصمان حجتهما مرارا، اذ ذاك يحكم بان تونس لا يصلح بها ذلك لكثرة اهل الجاه فيها فالمطلوب الوثوب في الاحكام فاعتذر اليه بانه انما يردد الاحكام بينهما ليظهر له المحق من المبطل فقال له: انا اذا وقف الخصمان بين يدي نعرف المحق من المبطل بنظري اليهما قبل ان يتكلما: فما اعتذرت به لا يقبل!قال ابو بكر التجيبي سمعت ابا القاسم عبد الخالق بن خلف بن شبلون الفقيه يقول قال سليمان بن عمران: وليت القضاء في زمان فقال الناس: انا لله وانا اليه راجعون، ولي سليمان القضاء لقد خسف الله بالدنيا ثم عزلت في زمان فقال الناس: انا لله وانا اليه راجعون عزل سليمان عن القضاء واين مثل سليمان؟ وسمعت ابا محمد ابن التبان يقول: لم يكن يقول بخلق القران.



 قلت: يعني انما كان يقول القران كلام الله ليس بمخلوق وانما قال ابن التبان هذا لما سءل هل كان يقول بخلق القران ام لا. وكان مولد سليمان سنة ثلاث وثمانين وماءة، ومات ليلة السبت لسبع بقين من صفر سنة سبعين وماءتين وكان عمره سبعة وثمانين سنة وصلي عليه ابو العباس ابن طالب وكانت بينهما منافسة فيقال: انه ما زاد في صلاته عليه ان قرا عليه: ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم

 ()[غافر: ].
 قلت: فيما فعله نظر وان كان التجيبي قبله والاقرب عدم اجزاء صلاته عليه لان مذهب مالك رحمه الله تعالي ان الميت لا ينتفع بقراءة القران. قال عبد الحق:
 ولذلك لا تقرا عليه الفاتحة، وان كان انما قصد بالاية الدعاء بلفظ القران، وهو قوله «فاغفر» 

 . وما بعده فانما هو لمن تاب واتبع سبيله ودفن بباب سلم. قال التجيبي: ولابي عقال سعيد بن محمد بن جرجي كاتبه مرثية يدل علي انه اقام قاضيا ستا وخمسين سنة فقال:

 عجبا لموضع لحده في قبره

 رجع الخصوم وخلفوا علم الهدي ~ في باب سلم لا يزال ممتعا
 اتت المنية اذ تلبب قاضيا ~ خمسين عاما واثنتين واربعا

 قلت: وقبره مزار وعند راسه لوح مكتوب فيه هذا قبر القاضي سليمان بن عمران، وتاريخ وفاته كما هو العادة بمقربة من قبر الشيخ ابي بكر عتيق السوسي من جهة القبلة بانحراف الي الغرب. وكنا لا نعرف قبره، فعرفني به اخي لابي ابو عبد الله محمد رحمه الله تعالي واظنه هو اول من عرف به في زماننا ثم اشتهر وصار قبره مزارا[يعرفه الخاصة والعامة].

 $  ومنهم ابو داود العطار واسمه احمد بن موسي بن جرير الازدي : 

 قال: سمع من ابن غانم ومعاوية الصمادحي، واسد بن الفرات، ويحيي بن سلام، وسحنون، وابي خارجة.



 قلت: في كلامه بتر لزيادة غيره وغيرهم وابتر منه قول التجيبي حيث ذكر مثله واسقط ابن غانم.
 قال: واخذ عنه الناس وكان ثقة .
 قلت: ما ذكر من كونه ثقة تبع فيه التجيبي وهو في غاية القصور، لقول غيره:
 كان جامعا لخصال من الخير، منها سلامة الصدر وعفة اللسان واليد ومحبة العلم مع جودة الذكاء والفهم، وكان ثقة من بيت علم وفضل ودين ونباهة.
 قال: توفي سنة اربع واربعين وماءتين.
 قلت: زاد التجيبي في عشر ذي الحجة.
 قال: وهو ابن احد وتسعين سنة ودفن بباب سلم.

 $  ومنهم ابو العباس عبد الله بن احمد بن طالب التميمي القاضي: 

 وقد غلط فيه بعضهم فظن ان اسمه احمد فسماه به.

  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال محمد بن حارث في تاريخ الافارقة وغيره من كتبه: كان ابن طالب فطنا جيد النظر، يتكلم في الفقه فيحسن حريصا علي المناظرة يجمع في مجلسه المختلفين من الفقهاء ويغري بينهم لقصد الفاءدة، فاذا تكلم اجاد وابان، حتي يود السامع انه لا يسكت. وقال غيره: لم يكن شء احب الي ابن طالب من المذاكرة في العلم. وقال ابو بكر بن اللباد: ما رايت افقه من ابن طالب الا يحيي بن عمر.
 وقال ابو العرب: «كان عدلا في قضاءه، حازما في جميع اموره ، [فقيها ثقة] ، عالما بما اختلف فيه شديدا في الذب عن مالك، ورعا في حكمه، قليل الهيبة في



 الحق للسلطان، ولا سمعت العلم قط اطيب ولا احلي منه [من غير ابن طالب] و لا اخذت منه غلطا ، الا مسالة اختلف فيها ابن القاسم واشهب، فاتي بقولهما ولكن قلب قول كل واحد الي الاخر، وكان كثير الامر بالمعروف والنهي عن المنكر[رقيق القلب] لين القول كثير الورع.

  ذكر ولايته الصلاة والقضاء

 كان رحمه الله تعالي ولي الصلاة في الجامع الاعظم، وتسبب له في ذلك محمد بن سحنون وذلك انه لما تولي سحنون القضاء تسبب ولده محمد عند ابيه في ان يولي سليمان بن عمران قضاء باجة فاسعفه بذلك، ومكث سحنون قاضيا ستة اعوام ومات، وتولي عوضه سليمان وانفسدت الحال بينه وبين ابن سحنون، حتي ان ابن سحنون خاف علي نفسه منه فلزم داره خوفا منه، ثم خرج مختفيا حتي كتب كتابا للامير ابن الاغلب في ذلك، وكتب له ببيت عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه حيث يقول:

 فان كنت ماكولا فكن انت اكلي ~ والا فادركني ولما امزق

 فقال الامير: ومن يمزقه مزق الله جلده فقيل له: سليمان بن عمران فقال: قد امناه من سليمان بن عمران فخرج حينءذ وعلم سليمان انه امن فلم يعرض له، فتسبب ابن سحنون في تولية ابن طالب الصلاة ليوقفه له، فكلم الحاجب فيه، وخر الامر بتقديمه واخفي امره فلما كان يوم الجمعة اتي الخطيب ابن ابي الحواجب وكان من جهة سليمان، ودخل المقصورة علي جري العادة، وكان ابن سحنون اعلم ابن طالب بذلك، فلما خرج ابن ابي الحواجب واراد الصعود علي المنبر رد وامر ابن طالب بالصعود، ونزل النوم علي سليمان فما شعر الا ابن طالب يقول: «الحمد لله الذي علي عرشه استوي، وعلي ملكه احتوي، وهو في الاخرة يري» فعلم انه



 امر ابرم، فلما خرج من الصلاة جمع امناء البلد، فكلموا الامير في ذلك، فخرج لهم الحاجب وقال: ا لا تستحيون؟اراد الامير ان ينوه بابن عمه، فتعارضونه فانصرفوا وولي القضاء بعد بالقيروان مرتين لما عزل سليمان بن عمران اول مرة وولي هو ولاه ابراهيم بن احمد بن الاغلب، وعظم قدره سنة سبع وخمسين [ وماءتين]فلما راي ابراهيم ميل الناس اليه ومحبتهم له، غار ابراهيم منه وخشي علي ملكه منه لكونه ابن عمه، فراي اماتة اسمه بعزله فعزله عام تسعة وخمسين[ وماءتين] ورد سليمان بن عمران، فلما هاج سليمان عزله ورد ابن طالب وذلك سنة تسع وستين[ وماءتين]، وعزله سنة خمس وسبعين[ وماءتين] وامتحنه كما سياتي. قال ابن طالب: كنت ناءما في وقت القاءلة فقمت من نومي، فانكرت ذلك وعلمت انه لامر حدث، فقيل لي: رسول الحاجب بالباب فخرجت في ثوب البيت، فقال لي [رسول] الحاجب: الامير يدعوك الساعة فقلت: ادخل فالبس ثيابي، فقال: لا، فساءني ذلك، فدعوت بثيابي فلبستها وسرت حتي وصلت الي ابراهيم بن احمد، فوجدته وبين يديه السيف مسلولا فسلمت فرد علي فسكن روعي لرده فقال: عزمت علي توليتك القضاء، فابيت فمد يده الي السيف فقال: ان شءت القضاء، وان شءت هذا؟فقلت: تاذن لي في صلاة ركعتين ادعو واستخير؟فصليتهما يعني بعد وضوءه، واجتهدت في الدعاء والخيرة فلما سلمت قال: ما الذي ظهر لك؟فقلت: ابقي الله الامير تقدمت لي ايمان، فتاذن لي في الانصراف، حتي انظر فيها ثم اعود الساعة.
 فقال: افعل، وكان حلف بجميع الايمان قبل هذا ان لا يلي القضاء ابدا، فخرج فخالع زوجته، وباع عبيده وتصدق بماله، واخرجه من ملكه ثم رجع فقبل، وكتب له عهده وامر له بصلة وكسوة. قال ابن طالب: ولما كنت دخلت عليه في المرتين ما رفع الي احد راسا فلما وليت وخرجت وجدت اهل الارض ينتظروني علي الباب! فعلمت هوي الناس للدنيا وسياق الكلام يقتضي انه بعد توليته القضاء رد زوجته وماله. وكان شيخنا ابو الفضل ابو القاسم بن احمد البرزلي ينقله كذلك. وهذا من ابن طالب يقتضي ان التمادي علي القضاء ليس بانشاء، واما علي القول بان التمادي كالانشاء فانه يحنث، وهذا بناء علي ما فعله، والا فهو مكره لا يحتاج الي ما فعل والله تعالي اعلم؛ لانه لا خلاف ان الخوف علي النفس اكراه، وانما الخلاف في



 التخويف بقتل اجنبي هل هو اكراه ام لا؟ والصحيح ان التخويف بالولد اكراه، وفي التخويف بالمال ثلاثة اقوال، فقيل: اكراه مطلقا وعكسه، وقيل: ان كان كثيرا فالاول، والا فالثاني.

  ذكر ما كان عليه من السخاء

 قال: بلغ من جوده انه كان يتداين المال ويتصدق به، واذا لم يحضره شء يتصدق بلجام فرسه وبمصحفه وبنعله من رجله وخاتم يده، وحلي بناته وعياله، وكان اذا راي بعض الفقراء في الشتاء ليس عليه دثار نزع فروه وبعض ثيابه وكساه.
 وروي ان احمد بن معتب ساله لرجل معروفا فناوله ابن طالب كمه، وادخل يده لينزع قميصه فقال له ابن معتب: معاذ الله ان ابلغك هذا المبلغ، فقال ابن طالب:
 لا يسبق اليك ان هذا عن ضجر مني لست والله املك في هذا الوقت دينارا ولا درهما، ولا بد ان ياخذ هذا الرجل هذا القميص فاخذ القميص من عليه في مجلس قضاءه. وحكي ان ابن طالب كان يمشي ذات يوم واذا بجمال عليها حمولة قمح، فقال له بعض من كان يسايره من اصحابه: اصلحك الله، ان الذي تنزل هذه علي بابه في امن من هذه المجاعة، وفارقه الرجل فسار ابن طالب الي داره، فوجد الحمولة علي باب داره، جاء بها وكيله من احد منازله فقال ابن طالب: احملوها الي دار فلان، يعني الرجل الذي كان يسايره وقولوا له: قد امنت مما كنت تحذر.
 وحكي انه شكي الي ابن طالب الشريف بن الحسين: انه زوج ابنته وتعذر عليه تجهيزها فدخل ابن طالب الي زوجته وقال لها: ان ابن الحسين يدخل ابنته وليس عنده شء فاعطني حلي ابنتك وكسوتها ندفعها اليه وانا نعوضك ونعوضها ففعلت.
 وشكي اليه رجل انه يريد ان يزوج ولده فاعطاه ثلاثين دينارا. وروي ابو العرب بن تميم عن ابن عياش قال: ركبت معه من القصر القديم يريد العتابية في اثر سماء من الليل وهو علي حمار مصري، فعرض له ماء مستنقع فاتي غلام خماسي راعي غنم فاخذ بلجام دابته وجوزه الماء، فنزل ابن طالب في مسجد وقال للغلام: اذهب فات بمولاك، فجاء به فقل له: بكم اشتريت هذا الغلام؟فقال: بعشرة دنانير، قال: هذه عشرة دنانير واعتقه وولاءه لك. قال: نعم فدعا بصحيفة فكتب فيها عتقه وقال له:
 لا تقطعنا فانا نرفقك وفرض له دينارا في كل سنة.



 قلت: وذكر ابن ابي عقبة قال: خرج ابن طالب الي القصر فلقي غلاما راعيا، فسقط السوط من يد ابن طالب فجري الغلام وناوله اياه فقال له: من مولاك؟ فاخبره، فلما وصل قال: اتوني بفلان، فجاءه فقال: احب ان تبيع لي غلامك فلانا. فقال له: اصلحك الله!ما نستغني عنه فقال له: لا بد من ذلك. فقال: هو لك بلا ثمن. فقال: لا انما ناخذه بثمنه وثمن الغنم. فبعث وراءه فقال له: اذهب فانت حر لوجه الله تعالي والغنم لك. واتاه شيخ من الساحل وطلب منه ان يعطيه شيءا من الزيت ياكل منه اولاده ليلة قدومه عليهم، فكتب له رقعة لوكيله بالساحل وهو يقول له: اعطه قفيزين زيتا فلما وصل اليه ضجر وقال: ما دفقنا شيءا من الزيت وهو اخذ في تفريقه ولم يعطه شيءا، فكتب اليه وقال له: اعطه خمسين قفيزا لاجل تعبه فرده ثانيا، فلما وصل راه ولد عبد الله بن طالب فلم يتركه يصل الي ابيه، فقال لوكيل والده اعطه خمسين قفيزا زيتا كما امرك والدي، ولو وصل اليه لاعطاه زيتونه من اصله فاعطاه ذلك. واتته امراة باثر صلاة الجمعة وذكرت له ان عندها ابنة تريد ان تجهزها ولا مال عندها فدخل الي الدار فلم يجد ما يردها به، فنزع ثياب الجمعة واعطاها ذلك فمشت الي سوق الرهادرة واعطتها لبعض الدلالين، فلما نظرها قال:
 هذه لا تصلح الا للباس ابن طالب القاضي، فاتي بها اليه فقال له: هي لباسي وما وجدت ما نردها به، ناد عليها وزد لي فيها فاذا وقفت عليك، فادفع عني حقها سلفا، وردها الي ففعل ذلك. قال ابو بكر التجيبي واتاه رجل شكي الاقلال وعرض بالسءال فاعتذر ابن طالب اليه، ثم دخل وخرج وفي يده عشرة دنانير دفعها اليه.
 قلت: انما اعتذر له مع انه اخرج له بعد ما ذكر، ليطيب قلب المعطي له بما اعطاه، ولا يستقللها منه، او يكون بعد ان اعتذر ذكر ان في داره ما اعطاه، فدخل واخرجها له والله اعلم.
 قلت: وكان رجل يتعرض لعرضه كثيرا فماتت له ام ولد، فقيل له امش لابن طالب يصلي عليها ليكثر من يصلي عليها من الناس، وكان معزولا يومءذ ففعل ذلك، وبعث وراءه ابن طالب بعد، وكتب له ثلاثين كتابا لاصحابه بالساحل وهو يطلب كل انسان منهم جارية، فاتي الرجل بثلاثين جارية، ووصل بهن الي ابن طالب، وهو يعتقد ان جميعها له، فباع ثلاثا منها وكسا بثمنها السبعة والعشرين الباقية منها واعطي له جميعها. وهكذا كان الناس الفضلاء يحسنون لمن اساء اليهم.



 قال: وروي ان ابن طالب اتي يوما من القصر القديم في يوم شتوي مطير لينظر بين الناس في الجامع فبينما هو بين القصر والقيروان راكبا علي دابته، اذا بشيخ كبير ضعيف معه دويبة عليها حطب وقد اخذته الاودية والشيخ وحده، والشبكة تميل من ناحية ويردفها الشيخ من ناحية فعدل اليه ابن طالب وقال: يا شيخ في مثل هذا اليوم؟ قال: فما حيلتي؟لي بنات وعيال ابيع هذه الشبكة فاشتري منها شعيرا وعلفا ولو تركت هذا اليوم بقينا بغير شء او نحو ما قال. فقال له ابن طالب: اذا كان بالغداة فلا تعمل شيءا وتاتي الي موضع كذا وكذا من القصر القديم عند البير فتجلس فعسي ان يكون خيرا او كما قال. فلما كان من الغد قال لرجل: امض الي البير فانظر شيخا من صفته وصفته فات به. فلما دخل عليه دعي ابن طالب بوكيله فقال له: امض فاشتر لهذا الشيخ كذا وكذا من الطعام، واشتر له ولعياله جبة وكساء لكل واحد منهم، قم يا شيخ فقام الشيخ وقال: «الحمد لله رب العالمين». فقال ابن طالب: اجلس يا شيخ.
 وقال للوكيل: اشتر له زوجا يحرث له من البقر، وكذا وكذا من الزريعة. قال الشيخ «الحمد لله رب العالمين». قال ابن طالب: واشتر له غلاما يحرث له. قال الشيخ:
 «الحمد لله رب العالمين». قال ابن طالب: واشتر له ماءة شاة من الغنم، قال الشيخ:
 «الحمد لله رب العالمين» قال ابن طالب: واشتر له كذا وكذا فعد الراوي عددا كثيرا وقال: اذا امر له بشء يحمد الله عز وجل الي منتهي القسم من الل ه عز وجل. قال الشيخ: اغنيتني واغنيت اهلي فعل الله بك وفعل. فقال ابن طالب: يا شيخ لو دمت في الحمد لربك لانفدت عليك جميع ما املك.
 قلت: لو لم يكن في سخاء ابن طالب الا هذه القضية لكان فيها كفاية فنسال الله عز وجل، ان يجدد عليه الرحمة بكرة وعشيا.
 قال: وروي ان ابن طالب واصل جعفر الاعمي بسبعين دينارا باية من كتاب الله عز وجل سمعها منه.
 قلت: هذا الكلام فيه بتر من وجهين، احدهما تعيين الاية، الثاني: كلامه يوهم انه اعطاه ما ذكر دفعة واحدة، وليس كذلك، بل اعطاه ذلك في مواطن متعددة. قال ابو بكر التجيبي: وصل جعفرا الاعمي باية من كتاب الله بسبعين دينارا، كان اذا راه جالسا في مجلس قضاءه قام قريبا منه فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا

 ()[الانسان: ].



 قلت: يعني كما قال ابو[عثمان] سعيد بن الحداد فيدفع الي الدينار والدينارين وما امكنه، وعبر عن جعفر ببعضهم، وقال عنه: وصل الي منه بها نحو من سبعين دينارا. ومع سخاءه هذا وعلمه فكان يقول: هب انك اعظم الناس قدرا واكثرهم علما ا ليس وراء ذلك الا الموت؟.
 قال: وروي انه لما ولي القضاء[كان] عنده ثمانون الفا فلم يمت حتي تصدق بها كلها. واخبار ابن طالب في فضله وجوده يطول بها الكتاب.
 قلت: من جوده ان رجلا اكرمه في طريقه ولم يعرفه فقال له: سل في القيروان عن دار ابن طالب، فلما وصل الرجل دفع اليه خمسة الاف درهم وعشر خلع، واهدي اليه رجل خبز سلت، فدفع اليه خمسة مثاقيل فقيل له: انما يسوي درهما، قال: كلا ولكن هذا رجي افضالنا فحققناه قال ابو القاسم المعروف بالمساجدي: شكوت يوما لابن طالب الوحدة وقلة الجدة فاشتري لي جارية باربعين دينارا، وحجرة قرب الجامع بعشرين دينارا فشكوت اليه انه ليس فيها ماء، فحفر في زقاقها بءرا للمسلمين، وكان يعطيني قوتي وقوت الجارية وكسوتها لكل شهر. قال ابن ابي عقبة كان رجل كفيف من الفقراء يمشي مع زوجته، فاذا بصقلي اتي الي طباخ فقال له: يقول لك القاضي خذ لنا خروفا من صفته كذا وكذا، واعمله في التنور وخذ له من الزيتون والخبز وبقل الماءدة ما يصلح، وهيءه الي ان ارجع من صلاة الجمعة، وانصرف الغلام فقالت زوجة الكفيف والله ما اشتهيت الا الاكل منه، وكانت حاملا، فقال الكفيف: انت طالق ان تغدينا الا منه. فلما فرغ الناس من الجمعة سبق القاضي الي باب الدار حتي جاء القاضي ودخل بيتا في سقيفة داره، يحكم فيه فقالت: ما الذي يوصلك اليه؟فقال لها: اسكتي فلما سمعت الطست اخبرته فقال الكفيف يا قاضي قال الله عز وجل: ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة

 [الحشر: ]. وقال: انما نطعم كم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا

 () [الانسان: ]. فصاح القاضي: يا غلام خذ هذا الخوان و امض معه حتي توصله



 الي دار المتكلم. ففعل، ويمين هذا الكفيف خرج منه علي غلبة الظن لما يعلم من سخاءه والاقرب عندي انه حانث. وذكر ابن حارث نحو ما تقدم فقال: اتاه رجل من اهل البادية فشكي اليه الاقلال فكتب له الي ابي ابراهيم في ضيعته ان يدفع له خمسين قفيزا زيتا، فلما وصل اليه الكتاب ضجر علي الرجل وقال: انا لم نعصر بعد وهو يبدا بتفريقه ما عندي ما نعطيك فرجع الرجل اليه فاعلمه، فكتب له ادفع اليه ماءة قفيز، والله لءن رجع الي لادفعن اليه غلة العام اجمع.

  ذكر محنته رحمه الله تعالي

 كان رحمه الله امتحن بمحنتين محنة عند العزلة الاولي في ولاية سليمان بن عمران، فسجنه تسعة اشهر وارسله، ولما عزل سليمان وتقدم ابن طالب ثانيا، هرب سليمان وتواري نحوا من سنتين خوفا منه حتي امر مناديا ينادي بامانه، ثم بعد عزل ابن طالب وولي سليمان وكانت محنته الثانية بعد سليمان في ولاية ابن عبدون وذلك انه نظر الي ما فعل ابراهيم بن الاغلب من الفسوق والاستطالة علي المسلمين، واباحته للسودان نساء ابيانه حين امتنع اهلها من بيعها، وقد اتت امراة بفرعة ابنتها في ثوب فالقته بين يديه فترجع وقال: ما اراه يءمن بالله، او هذا فعل الدهرية، ولا يءمن بالله واليوم الاخر فبلغت الكلمة الي ابراهيم وحقدها عليه، فاخذه وسجنه ومات في السجن فقيل انه بعث له رجالا ضربوه بركبهم في بطنه حتي مات. وقيل: انه سقاه سما فمات به. وهذا هو الصواب لقول احمد بن نصر البصري: رايت ابن طالب في النوم بعد قتله فسالته فقال: وحق الله لقد ادخلت الجنة فقلت له: كيف كانت منيتك؟فقال: سقاني الامير شربة سقاه الله من صديد اهل النار. توفي رحمة الله تعالي عليه .

 $  ومنهم ابو اسحاق ابراهيم بن المضاء الضرير رحمه الله تعالي: 

 قال: سمع من سحنون.
 قلت: زاد غيره وكان من كبار اصحابه وغلب عليه علم التصوف.



 قال: وكان فقيها صالحا.
 قلت: زاد غيره: فاضلا زاهدا عابدا ثقة، عدلا من اكابر الصالحين.
 قال: وهو الذي بني مسجد الخميس بالدمنة.
 قلت: واراد بمسجد الخميس الذي كان يقرا فيه الرقاءق كل خميس، كمسجد السبت يقرا فيه الرقاءق كل سبت.
 قال: وكان بهذه الدمنة خمسة عشر رجلا كلهم مستجاب الدعاء منهم:
 ابراهيم بن المضاء، له كرامات واجابات، وكان يستسقي به الغيث. وروي ان رجلا اتي الي مسجد ابي اسحاق هذا فقال لمن به من الحاضرين: هبوا الي دعوة عامر بن زرارة الوزير، فانه بني علية، وفتح فيها طيقانا مطلة مشرفة علي بناتي وهن منكشفات، فدعي ابراهيم وامن الناس علي دعاءه، فما كان باقرب من ان جاء رجل فقال: ان الوزير قد انهدمت داره وضربته سارية فطيرت دماغه. وكان من دعاءه: «اللهم اجعلنا من الذين خلفوا الدنيا مع نفوسهم وراء ظهورهم فخفت عليهم الاثقال لما عندهم من الاعواض، اولءك الذين[عجب منهم البلاء لصبرهم وهابتهم المصاءب لشكرهم] .
 قلت: زاد التجيبي علي جميع ما ذكره كل الخمسة عشر رجلا ذكرتهم في هذا الكتاب.
 قال: ولما تولي القضاء محمد بن عبدون ضرب طاءفة من اهل العلم والصلاح من اصحاب سحنون بالسياط، وطيف بهم علي الجمال بغضا منه في مذهب مالك رحمه الله تعالي وفي اصحابه منهم احمد بن معتب، وابو اسحاق بن المضاء، وابو زيد بن المديني، والحسن بن مفرج مولي مهرية، فمات ابن المديني وابو اسحاق بن المضاء علي الحال وهما علي الجمال، وكان ابن عبدون حنفيا رجل سوء، قال ابراهيم بن احمد الامير لو ساعدته علي مقصده فيمن يشكو به، لجعلت له مقبرة علي حدة. توفي ابو اسحاق سنة ست وسبعين بعد ابن طالب، وقيل: بل توفي سنة



 خمسين وماءتين. قلت: وهو الصحيح، اذ لم يحك التجيبي غيره وقبره مزار، وهو الذي يقول العامة فيه: انه قبر سيدتي تياهة، وانما هو قبره. قال شيخنا ابو الفضل ابو القاسم بن احمد البرزلي رحمه الله تعالي: لا اعرف احدا عرف بتياهة، وانما هو قبر الشيخ ابي اسحاق هذا، والمسجد الذي قبره فيه هو المسجد المشار اليه بمسجد الخميس.

 $  ومنهم ابو محمد عبد الله بن خليل التونسي المقعد رحمه الله تعالي: 

 قال: كان من كبار العابدين، وافاضل عباد الله الصالحين، يصلي كل ليلة اربعماءة ركعة يختم فيها القران. توفي بالقيروان ليلة الخميس الثالث من شوال سنة ست وسبعين وماءتين.
 قلت: مثله ذكر التجيبي.
 قال: ودفن بباب سلم وقبره معروف قرب قبر ابن اللباد رحمهما الله تعالي.

 $  ومنهم ابو جعفر احمد بن معتب بن ابي الازهر عبد الوارث بن حسن الازدي رحمه الله تعالي: 

 قال: سمع من سحنون بن سعيد، وسمع بالمشرق من حسين بن حسن صاحب ابن المبارك.
 قلت: زاد التجيبي وبالمدينة من ابن العثماني. وقال المالكي: كانت له رحلة الي المشرق وسمع سماعات كثيرة وظاهره انه سمع من جماعة كما صرح به العواني. قال: وكان فقيها صالحا، وله صلاة طويلة، وبكاء بالليل حتي يسمع جيرانه نحيبه، وكان عالما بالحديث ثقة.
 قلت: وفي كلامه بتر لقول ابي العرب « وكان له نسك وخشوع وحسن خلق وكان فيه زهد».



 قال: وروي انه سمع قوما بالبقرية في يوم سبت وهم علي حالة شراب، وعندهم قوال يقول: فدخل عليهم فقال: من كان منكم يقول؟قيل: هذا، فقال له: سالتك بالله الا اعدت الشعر فقال:

 العفو اولي بمن كانت له القدر ~ لا سيما العفو عن من ليس ينتصر
 اقر بالذنب اجلالا لسيده ~ فقام بين يديه وهو يعتذر

 فبكي احمد وان ثم قال: «تاب الله عليكم، اخذ الله بايديكم» فامن صاحب الد ار ثم خرج احمد فقال صاحب الدار: والله لا عصيت الله بعد ما رايت هذا الشيخ ابدا. فتاب هو ومن كان في المجلس.
 قلت: هذه الحكاية ذكرها المالكي عن الشيخ ابي بكر بن اللباد والقوال هو:
 ابو شرف، ودخوله عليهم انما هو باذن، وانما تركه للعلم به، ولم يدخل احمد حتي تقدم صاحب الدار، وغيب ما كان بين ايديهم من الشراب، ثم اذن له كما صرح به التجيبي.
 قال: حدثني ابراهيم بن سعيد، قال: قال ابو شرف: اصبحت يوما عند بعض اخواني بالربض المعروف بالبقرية في يوم سبت، فبينما انا اغني اذ قرع علينا الباب فخرج صاحب الدار، واذا احمد بن معتب الفقيه فقال: اردت ان ادخل عليكم فاستحيا منه صاحب الدار واعتذر اليه فقال: «لا بد» ، فدخل الينا صاحب الدار قبله فغيب ما كان تحت ايدينا من الشراب، ثم اذن له، فدخل علينا وسلم وقال: من كان المتكلم انفا؟ وذكر ما تقدم، وذكر انه ردد القارء مرارا.
 قال: ثم دخل احمد مسجد السبت بالدمنة فسمع قارءا يقرا: تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين

 ()[القصص:
 ]. فخر احمد صعقا، فاحتمل الي داره فمات قبل وصوله الي الدار فخرجوا به والصياح خلف نعشه هذا قتيل القران، هذا شهيد القران .
 قلت: اراد بقوله: «ثم دخل مسجد السبت» يعني في ذلك اليوم كما صرح به ابن اللباد. وقيل: سمع القارء يقرا: الهاكم التكاثر

 ()[التكاثر: ]. وقيل:



 بل سمع بيتا من شعر فيه ذكر النار وليس هذا عندي باختلاف، فهو سمع الجميع لقول ابن اللباد: دخل المسجد فسمع بعض القوالين يقول:

 دع الدنيا لمن جهل الصواب ~ فقد خسر المحب لها وخابا
 وما الدنيا وان راقتك الا ~ كبلقعة رايت بها سرابا

 الي ان انتهي الي قوله:

 يظل نهاره يبكي شجيا ~ ويطوي الليل بالاحزان دابا

 ثم قرا القارء اية من القران فخر صعقا فاحتمل الي داره، ولم يزل منازعا الي مغيب الشمس، فتوفي بعد العشاء الاخرة . وهذا خلاف ما تقدم من كونه مات قبل وصوله الي الدار، وخلاف قول التجيبي عند وصوله. قال المالكي: ولما انصرفوا[به] من مجلس الذكر مروا به علي الصديني العراقي قال: هذا الرياء فلما مات، قال : هذا والله الاخلاص في الصدق!.
 قال: وختم في مسجده ثلاثين الف ختمة . وجد ذلك مكتوبا في قبلة المسجد. ومن حكمه رحمه الله: كل كلمة لم يتقدمها نظر، فالكلام فيها خطر، وان كانت من اسباب النظر، وكان يقول: لو اهمك شانك[لكل] لسانك، ولو لا الفضول صفت العقول، ومن كان بالليل ناءما، وبالنهار هاءما متي ينال الغناءم؟



  ذكر بقية اخباره

 قال المالكي: كان سحنون اذا اجتمع الناس للسماع يقول: انظروا هل جاء احمد بن معتب فان جاء قرا القارء والا اخر ذلك حتي ياتي، وقيل له: ا كان سحنون لا يسمع حتي تحضر انت فقال: لا ادري غير اني كنت اذا حضرت امر القارء وغمص الناس عليه في ان القاضي عبد الله بن طالب كان مكرما به، وكان احمد حاضرا للكلمة التي قالها ابن طالب في شان الامير ابن الاغلب التي قتل ابن طالب من اجلها وقيل: بل لم يشهد عليه بعد ان راوده عليها ليلة كاملة يساهره ويساءله وهو يقول: لا احفظ شيءا، قاله وكذب الناس كثير، والكلمة المشار اليها هي قوله في الامير ابراهيم: هذا فعل الدهرية؛ هذا فعل من لا يءمن بالله واليوم الاخر، لكونه امر عبيده في اهل قرية ابيانه فعاثوا في كرمهم وفعلوا افعالا منكرة. لما امتنع اهلها من بيعها له. وامتحن بعد ذلك علي يد القاضي ابن عبدون عدوه، وذلك ان ابن معتب كان لطيف المنزلة خامل المكانة يكتب اليه ابراهيم بن الاغلب الي اخي في الاسلام وشقيقي في المحبة فتلاحي مع ابن عبدون، ووثق بمكانه من الامير فخذله ومكن منه ابن عبدون، فادخل رجليه في فلقة وضربهما حتي ادماهما، فكان احمد بعد ذلك يقول: هذه النازلة خير لي، اذ سلبت محبة ابراهيم بن الاغلب من قلبي، ولما مات ابن معتب وشهد الناس جنازته وباتوا علي قبره نظر ابن الاغلب ليلة الي من علي قبره من الناس وكثرة الشيوخ قال لابن عبدون: هذا الذي كنت تهون امره عندي انظر عاقبة امره.
 قال: وتوفي سنة سبع وسبعين وماءتين.
 قلت: مثله ذكر التجيبي. وقال الطبري: توفي سنة ست وسبعين وماءتين ولما ذكره العواني قال: وقول الدباغ كانت وفاته سنة سبع وسبعين وماءتين خطا بين.
 قلت: ان اراد بقوله سنة سبع وسبعين علي ظاهره فهو وهم منه، وان اراد بتخطءته انما هو قوله سبع، وانما توفي سنة ست وسبعين كما قال الطبري فهو لم يختص بذلك اذ سبق في ذلك التجيبي اذ هو مختصره، ويزيد بعض زيادات عليه وربما ينقص.



 قال: ودفن بمسجد السبت، وقيل: دفن بباب ابي الربيع.
 قلت: وهذا هو الاقرب اذ لم يحك التجيبي غيره. قال العواني: ورايت قبرا بمسجد السبت يحكي انه قبر ابي جعفر رحمه الله تعالي.
 قلت: كان شيخنا ابو الفضل ابو القاسم بن احمد البرزلي رحمه الله تعالي اذا زار بنا ذلك القبر يقول: انه قبر ابي محمد الانصاري الدمني الضرير الذي ينسب اليه المسجد المذكور ويقول هذا المشهد الذي علي قبره فيه غير اسمه وضعه عليه بانيه، وليس فيه اسم واحد منهما.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن زرقون بن ابي مريم المعروف بالطيارة: 

 قال: سمع من سحنون وولده محمد، ومن علي بن معبد، ولم يكن في اصحاب سحنون احسن منه مجلسا.
 قلت: زاد التجيبي وكان يكتب لابي العباس بن طالب القاضي.
 قال: وكان فقيها ذا صلاح ودين وتهجد وورع.
 قلت: زاد غيره: فاضلا زاهدا متقشفا، كثير الخضوع والخشوع في صلاته، متفننا في العلم.
 قال: اقام اماما وخطيبا بجامع القيروان عشرين سنة.
 قلت: مثله ذكر التجيبي وزاد غيرهما لم يسجد سجود سهو. قال التجيبي سمعت محمد بن عمر يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول: في رجل له ثلاث نسوة فقال لواحدة: انت طالق ثلاثا. وقال للاخري: وانت شريكتها وقال للاخري: وانت شريكتهما تطلق الاولي ثلاث تطليقات، والثانية تطلق طلقتين، والثالثة تطليقة. قال ابن زرقون: وقال محمد بن عمر: اري ان تطلق الثالثة ثلاثا كالاولي، وهذا بالاستحسان.
 قال: وتوفي سنة ثمان وسبعين وماءتين.
 قلت: وتبعه العواني وهو خلاف قول التجيبي وتوفي سنة ثمانين.
 قال: ودفن بباب سلم وهو ابن سبعين سنة.



 $  ومنهم ابو حفص عبد الجبار بن خالد بن عمران السرتي: 

 قال: سمع من سحنون وابي زكرياء الحفري، وابي يحيي حماد بن يحيي السجلماسي، كان فقيها، فاضلا، زاهدا، ثقة، طويل الصلاة.
 قلت: في كلامه بتر لقول ابي العرب: « وكان كثير الدعاء مجتهدا، ومن عقلاء شيوخ افريقية».
 قال: وكان سحنون يقول: «عبد الجبار تقي في بطن امه».
 قلت: وفي ما ذكره نظر، اذ لم يحك المالكي الا لاحمد بن معتب كما تقدم لابن سحنون.
 قال: وكان قد نظر في العلم، والمراد بذلك المبالغة؛ والمعني انه تقي من صغره.
 قال: وكان ايضا لا يقرء الناس حتي يحضر عبد الجبار.
 قال: وكان قد اجاد في العلم حتي واري سحنون بن سعيد او كاد، ثم قال:
 يا ابا عياش، قد بلغنا من هذا العلم ما قد علمت وقد مالت نفسي للعبادة فبلغ منها حتي لحق او كاد منزلة البهلول بن راشد، ورباح بن يزيد، فقيه المخالفة من وجهين، احدهما: انه حكي علي القطع انه وازي سحنونا وهو خلاف نقل التجيبي او كاد، الثاني: انه وازي في العبادة واصلا، وهو في التجيبي علي الشك بمنزلة البهلول، ورباح لا منزلة واصل.
 قال: وكان كثير التهجد، يختم كل ليلة من رمضان القران.
 قلت: مثله ذكر التجيبي. وقال المالكي: حدث هاشم بن مسرور قال:



 مضيت ليلة من ليالي رمضان الي مسجد عبد الجبار، لاصلي خلفه التراويح، فصليت معه صلاة العشاء الاخيرة، فلما فرغ من الصلاة تنفل الناس ما شاء الله تعالي ان يتنفلوا، ثم قام المءذن فقال: الصلاة يرحمكم الله. فقام الناس ودخل عبد الجبار المحراب فقرا في الترويحة الاولي «البقرة» ، و «ال عمران» ، و «النساء» ، و «الماءدة» ، فلما قضاها انصرف كثير من الناس، ثم قام في الترويحة الثانية فقرا: الانعام، والاعراف، والانفال وبراءة فلعهدي برءوس الرجال اراها في ضوء القناديل تتمايل يمينا وشمالا، ثم تمادي في الصلاة فكان يمر في القراءة مر الجواد فاذا اشتبه عليه الحرف او تعايا فيه، تركه وقرا ما يليه، فيقرا العشرين اية والثلاثين اية والاقل والاكثر، ثم يتفكر في ذلك الحرف فيرجع اليه فيقراه مفردا، ثم يعود الي الموضع الذي كان فيه فيقرا منه، قال: فما زال كذلك حتي تراجع الناس الي المسجد من اخر الليل وتمادي حتي ختم القران واتاه مءذنه بقصعة فيها شء من ثريد يسير فتسحر منه، ثم اذن المءذن وطلع الفجر فصلي بهم الصبح. قال عبد الله بن هاشم[فجاهدت] نفسي ان اقدر علي ما قدر عليه عبد الجبار من مجاوزته الموضع الذي اشكل عليه ورجوعه اليه بعد ذلك ببرهة ورجوعه الي الموضع الذي كان فيه، فما قدرت علي ذلك الا بعد ثلاثين سنة .
 قال: وختم في مسجده نيفا واربعة الاف ختمة.
 قلت: في كلامه بتر لزيادة التجيبي في الفريضة ولذا قال غيرهما: ختم في مسجده ثلاثين الف ختمة، وكان يختم فيه كل ليلة ختمة . قال المالكي: حدث هاشم المذكور قال: خرج عبد الجبار من داره يوم الجمعة للرواح الي صلاة الجمعة فاذا شاب جميل له هيءة حسنة ولباس جميل، وقد اتبع صبية يمشي خلفها فلما راي عبد الجبار شق عليه ذلك، فاتكا برجله علي رجله الاخري فقطع شسع نعله



 ثم صاح : يا شاب يا شاب فالتفت اليه فمشي اليه عبد الجبار فوقف الفتي و قال له: ما لك؟[فقال له عبد الجبار: ] قد كبر سني وضعف بصري، وقد انقطع شسع نعلي فاصلحه لي فاصلحه[له] ثم نظر عبد الجبار الي الصبية وقد امسكت في مشيتها فاخذ من الشاب النعل وادخله في رجله وتمادي الشاب في اثر الصبية فاتكا عليه عبد الجبار ثانيا فقطعه ثم صاح يا شاب، يا شاب وكانت لعبد الجبار هيءة عظيمة فعاد اليه الشاب فقال له: اصلح النعل يا مبارك، اصلح صلاحا شديدا اظنك ما اصلحته الا وانت مستعجل فاخذه الشاب واصلحه فعطف عبد الجبار عليه وقال له: يا شاب انا قطعت النعل المرة الاولي والثانية، وانما فعلت ذلك اشفاقا عليك ورحمة لك، وخفت والله يا بني علي هذا [الشباب] الصبيح من لهب النار، وبكي عبد الجبار، وبكي الشاب، ثم قال له: جزاك الله خيرا فو الله ما عدت الي ما كان مني ابدا، ثم صحب عبد الجبار الي الجامع، ثم تاب وحسنت توبته وانابته، وكان من فضلاء اهل وقته، نفعه الله بنية عبد الجبار وبلطفه ورفقه و ذكر ان اولاد ابراهيم بن احمد الامير ختنهم ، فمضي اهل العلم والمشايخ، مشايخ اهل القيروان لتهنءته، وكان ممن مضي اليه عبد الجبار بن خالد فلما اتي الي الامير اكبره وعظمه وسر برءيته، واخرج اليه اولاده فدعي لهم وبرك عليهم ثم قال: ايها الامير هل علمت مقدار هذه النعمة التي انعم الله عليك بها اعطاك بنين مثل هءلاء علمتهم كتاب الله واحييت بهم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد بلغني عنك انك بالغت فيما عملت من الطعام للاغنياء؟فقال له: اجل . قال له عبد الجبار: فلو استكملت هذه المسرة بان تذكر الفقراء، فقال: صدقت وبررت ثم دعا بكيس فيه خمسماءة دينار ودفعه الي عبد الجبار وساله ان يفرقه علي الفقراء والمساكين فاجابه



 عبد الجبار الي ذلك فسر به الامير وخرج معه الي باب القصر وقال: احملوا الشيخ علي دابته و قال: والل ه لا برحت حتي تركب، فركب عبد الجبار والامير قاءم، فلما ركب واستوي علي دابته واصلح الغلمان ثيابه وانصرف، التفت الامير الي كاتبه رجاء بن محمد، وقال: يا رجاء رايت ما اعقله وما اظرفه ا تعرف في رعيتي مثله؟ انه قضي ذمامنا وتعافي من طعامنا واخرج ما لنا فيما يرضينا فتصدق عبد الجبار بالدنانير جميعا علي الفقراء والمساكين، ولم يبق منها شيءا . قال: وقال ابو جعفر بن ابي خالد الدباغ الفقيه: سمعت عبد الجبار يقول: كنت اخلو لاسلم، ثم صرت اخلو لاغنم، ثم صرت اخلو لاعلم، ثم صرت اخلو لافهم، ثم صرت اخلو لانعم.
 قلت: زاد التجيبي عنه قال: دخلت علي عبد الجبار فقال لي: يا ابا احمد لو رايتني وقد اقامني ثم ظهر لي ثم اوقفني بين يديه، فاتت سحابة فابرقت وارعدت وامطرت وانبتت، وتم النبات.
 قال: وله كلام حسن في المعرفة والحقيقة، وقال عبد الجبار: «من ترك رايه واتبع السنن والاثار رجي له ان يلحق غدا بالابرار، ومن تبع رايه وترك السنن والاثار خفت غدا ان يكون ماواه النار».
 قلت: قال التجيبي: كان ينبذ بكلام قليل يدل علي معني كثير مثل قوله: «من قل كلامه قلت اثامه». وقوله: «من كانت له ولية لم يعدم بلية». وقوله: «الصوم عن الكلام افضل من الصوم عن الطعام». وقوله: «من زم لسانه كثر في الدنيا والاخرة امانه». وقال عياض: «كان يقول كل كلمة لم يتقدمها نظر فالكلام فيها خطر، وان كانت من اسباب النظر».
 قلت: ولعله وهم وانما هو من قول احمد بن معتب كما تقدم في ترجمته من نقل المالكي. وقال الشيخ ابو بكر بن اللباد: كنا نسمع علي عبد الجبار بن خالد في جامع ابن وهب من البر ان لا يمشي الرجل امام والده، فقال: من بره ان يمشي امامه في الظلام.



 قلت: اراد انه عام مخصوص فيمشي امامه حيث الحاجة الي ذلك، كظلام، او طين، او لص او غير ذلك.
 قال: وتوفي سنة احدي وثمانين وماءتين، وهو ابن سبع وثمانين سنة ودفن بباب سلم وصلي عليه حمديس القطان.
 قلت: في كلامه بتر، وقصور لقول التجيبي وغيره: توفي يوم الاربعاء لاول يوم من رجب وقيل يوم الاربعاء لتسع عشرة بقين من جمادي الاخيرة من السنة المذكورة وبحمديس، وعبد الجبار يضرب المثل في الفضل والدين بافريقية الا ان عبد الجبار انبه من حمديس.

 $  ومنهم ابو احمد معتب بن رباح : 

 قال: كان رجلا صالحا ورعا من افاضل المسلمين صحب البهلول بن راشد، وانتفع بصحبته، قال سهل القبرياني: [كان معتب رجلا صالحا، وكان اذا دخل الحمام عصب عينيه بعصابة * ويكون عنده من يقوده] لءلا يقع بصره علي عورة رجل. وروي ان معتبا هذا دخل علي البهلول في مسجده فقال له البهلول: ما جاء بك ؟فقال له: يا ابا عمرو قد عزمت علي الحج فقال له: يا ابا احمد ا ما كنت حججت؟قال له: نعم قد حججت، ولكني اشتقت الي بيت الله الحرام، والي قبر النبي عليه الصلاة والسلام فقال[له] البهلول: كم هيات لخروجك؟فقال له:
 ماءة دينار، فقال له البهلول: هل لك ان تاتيني بها فاصرفها في مواضع، واضمن لك علي الله عشر حجات مقبولة؟فقام معتب مسرعا واتي بصرة فافرغها البهلول تحت جلد كان قاعدا عليه، وقعد معتب بن رباح فلم يزل يدخل الرجل فيعطيه خمسة، واخر فيعطيه ثمانية، واخر فيعطيه عشرة، فواحد يقول له: تزوج منها،



 وعش بالباقي، واخر يقول له: جد بها علي عيالك وصبيانك، واخر يقول له:
 استر بها وجهك، فلم يقوما حتي نفدت الماءة دينار. وكان بالسدرة احد ارباض مدينة القيروان رجل صالح اسمه ابو سليمان الاعمي، وكان من اهل الدين والفضل، وكان ربما ادلج اليه صقلاب ابن زياد الهمداني ، وابو الغصن ربيخ و هما من اصحاب البهلول يتبركان بالصلاة خلفه، فاخبر ابو سليمان انه اتاه ات في تلك الليلة فقال له: يا ابا سليمان امض الي معتب بن رباح، فاخبره ان الله عز وجل قد وفي له بما ضمن له البهلول فقال ابو سليمان: فغلب علي النوم فاتي الثانية فقال لي: يا ابا سليمان امض الي معتب الساعة قبل ان يطلع الفجر، فاخبره ان الله عز وجل، وفي له بما ضمن له البهلول، فقام ابو سليمان تلك الساعة فاتي الي باب معتب بن رباح فدق عليه الباب، فخرج معتب فقال له: يا ابا سليمان ما اتي بك في هذه الساعة؟فقال له: ارسلت اليك اخبرك ان الله عز وجل قد وفي لك ما ضمن لك البهلول . ومعتب هذا من عرب البلد وليس بوالد احمد بن معتب الفقيه الازدي رحمه الله تعالي ونفعنا به امين.

 $  ومنهم محمد بن محمد بن يحيي بن سلام التيمي تيم ربيعة رحمه الله تعالي: 

 قال: سمع من ابيه، وكان فقيها ثقة ضابطا صالحا كثير الحياء، لا يكاد يغضب، قال ابو العرب ابن تميم: «ولد بعد الماءتين وصحبته نحوا من سبعين سنة،



 فما رايته فيها ضحك ولا غضب الا مرة واحدة». وكان مطبوعا علي الاخلاق الحسنة، قليل الكلام: عالما بكتبه ضابطا لها، لا يخوض في شء من امور الدنيا.
 توفي سنة ثمانين وماءتين، وهو ابن اربع وثمانين سنة.
 قلت: هذا ينافي نقله عن ابي العرب انه ولد بعد الماءتين، وخلاف قول التجيبي توفي وهو ابن اثنين وثمانين سنة.
 قال: وصلي عليه محمد بن ابان ودفن بالبلوية رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو يزيد سهل بن عبد الله بن سهل القبرياني رحمه الله تعالي: 

 قال: كان فقيها ورعا، من اهل الحديث، فعالا للخير، وهو الذي بني القصر الجديد المعروف بقصر سهل الرباط قبلة مدينة سوسة قبالة قصر الطوب، بينهما وبين سوسة ثلاثة اميال. وروي عنه انه قال: سالني رجل من اهل الورع عن مسالة ما ظننت ان احدا يسال عنها قال[لي: ] ما تقول في رجلين بينهما مرحاض يكون باحدهما اختلاف هل يسعه ذلك؟ وعن الرجل يستجمر بمدر غيره.
 قلت: اراد بالاختلاف كثرة تردده للمرحاض لبطن به، ولا شك في جوازه والسءال عنه ورع، واما السءال عن الاستجمار بمدر غيره فليس هو من باب الورع، ولا يجوز ذلك الا ان يعلم طيب نفس صاحبه او رضاه نطقا ، والعامة عندنا يسالون عن ذلك ويجابون بما ذكرناه.



 قال: توفي سهل في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين وماءتين وصلي عليه حمديس القطان ودفن بباب ابي الربيع رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو حفص احمد بن وازن الصواف الفقيه المتعبد : 

 قال: سمع من سحنون، ومروان بن ابي شحمة .
 قلت: ظاهره انه لم يسمع من غيرهما، وقال غيره: سمع منهما ومن غيرهما.
 قال: وكان عالما متعبدا مجتهدا.
 قلت: زاد غيره فاضلا جليلا ثم انعزل عن العلماء وتفرد للعبادة. قال ابو بكر المالكي: « وكان يسمي جوهرة اصحاب سحنون وكان اذا قام بين يدي الله عز وجل[للصلاة] لم يتعلق قلبه بشء سوي ما هو فيه». وحكي انه كان له ولد له شبيبة، وكان يخالط اصحابا له علي سماع اللهو والغناء، فكانت والدته تقول له: يا بني لا تتحركوا حتي ياخذ والدك في الصلاة فاذا اخذ في الصلاة اخذوا في[عزفهم] و لهوهم، فلا يشعر بهم ولا يسمع شيءا مما يجري لهم ، فاذا احست ان ينصرف من الصلاة ضربت الحاءط عليهم فيسكتون .
 قال: وكان جلوسه وصلاته بمسجد بلج.



 قلت: واصحابنا يقولون: بلج باسكان اللام، وهو المسجد المعروف عندنا بمسجد الدباغ.
 قال: توفي هو وسهل المتقدم ذكره في يوم واحد[قلت: زاد التجيبي احدهما عند الظهر، والاخر عند العصر] .
 قال : وصلي عليه جبلة بن حمود ودفن بباب سلم رحمه الله تعالي ونفع به.

 $  ومنهم حبيب بن نصر بن سهل التميمي صاحب مظالم سحنون ومعدود في اصحابه رحمه الله تعالي: 

 قال: وكان سحنون اول من اتخذ صاحب المظالم.
 قلت: يعني به انه قدمه ليحكم بين الناس في الاسواق، وكانت ولايته علي المظالم سنة ست وثلاثين، وقيل: سنة سبع، فوليها ست سنين بقية حياة سحنون، ثم بعد موته بسنتين و اذن له ان يحكم في عشرين دينارا، وامتحن علي يدي سليمان بن عمران القاضي فسجنه وضربه، وله كتاب معروف في مساءلة سحنون سماه «بالاقضية».
 قال: وله تاليف في الفقه وروايات عن سحنون وغيره وهو اخص مما قبله وتوفي يوم الاحد لسبع بقين من رمضان سنة اربع وثمانين وماءتين.
 قلت: هذا خلاف قول التجيبي توفي سنة سبع.
 قلت: وقيل: سنة ست، فتحصل ثلاثة اقوال. قال التجيبي: ودفن بعد العصر.
 قال: وسنه اربع وثمانون سنة، وصلي عليه حمديس القطان ودفن بباب سلم رحمة الله تعالي عليه.



 $  ومنهم ابو جعفر محمد بن ابان الحميري رحمه الله تعالي: 

 قال: سمع من المدنيين والعراقيين، وسمع من سحنون، وعون بن يوسف، ويحيي بن سليمان الحفري، ومعمر بن منصور، واراد ابراهيم بن احمد بن [الاغلب] ان يوليه القضاء فقام في مجلس ابراهيم علي قدميه. واهل بالحج وخرج الي مكة. توفي سنة اربع وثمانين وماءتين، ودفن بباب سلم قرب شقران.
 [رحمة الله عليه ونفعنا به امين] .

 $  ومنهم ابو عبد الله احمد بن يزيد المعلم رحمه الله تعالي: 

 قال: يروي عن موسي بن معاوية الصمادحي، وكان رجلا صالحا عالما بالحديث وعلله، كثير التعبد والاجتهاد، كثير الصلاة، طويل الركوع والسجود، مواظبا علي التلاوة، يختم القران في كل يوم وليلة ختمة ، مع فقر وزهد وورع.
 توفي في جمادي الاخرة سنة اربع وثمانين وماءتين، وقد زاد علي التسعين. ودفن بباب سلم علي قارعة الطريق خلف المصلي، وصلي عليه حمديس القطان رحمة الله تعالي عليه.

 $  ومنهم ابو جعفر حمديس القطان رحمه الله تعالي : 

 واسمه احمد بن محمد الاشعري، من ولد ابي موسي الاشعري قرا علي سحنون بن سعيد ورحل فلقي بمصر اصحاب ابن القاسم، واشهب وابن وهب، وبالمدينة ابا مصعب، وغيره.



 قال: ولم يسمع منه الا حكايات لاشتغاله بالعبادة.
 قلت: اصل ذلك عن ابي ميسرة احمد بن نزار قال: ما قرانا علي حمديس كتابا ولا رويناه عنه، انما اخذنا عنه حكايات، وكنا اذا سالناه في السماع يقول لنا: هاهنا جماعة يحملون عني هذه المءنة، فاذا انقرضوا لزمني ذلك، واذا فعلت ذلك قبل ان يحتاج الي، فعلت ذلك منافسة وطلبا للرءاسة.
 قلت: يا ليته لم يفعل ذلك، فان حسنة تعلم العلم مما يبقي فهي افضل من العبادة وقوله: فعلت ذلك منافسة انما هو توهم وقد

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث فذكر منها علما ينتفع فيه بعد موته». وكان شريكا مع عبد الجبار بن خالد في القطن يعملان بسوق الاحد فيه، وهذا والله اعلم في ابتداء امرهما يدل عليه ما ياتي.

  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال ابو بكر المالكي: «كان فضله اكثر من ان يحمله هذا الكتاب». وقال ابن حارث: «كان علما في الفضل، ومثلا في الخير، مع شدة في مذهب اهل السنة، وكان قد لهج الناس بتفضيله». وبه وبعبد الجبار بن خالد يضرب المثل في العبادة والدين وكان صاحبا له. وقال ابو عياش: « وكان حمديس ورعا كاملا ثقة مامونا.



 قال: وكان لا يسلم علي احد من اهل الاهواء كثير التجنب للسلطان». روي ان الامير ابراهيم بن احمد[بن الاغلب] سال حمديسا عن مسالة فلم يجبه، فقال له ابراهيم: اسالك ولا تجيبني؟فقال له: تريد ان تتمندل بي؟ان سءالك اياي تفكه ليس لان تعمل به. وكان لا يهاب احدا في الحق.
 قلت: قال المالكي: قال حمديس: اجتمعنا عند ابراهيم بن احمد بن الاغلب[و] يحيي بن عمر وجماعة، فطال المجلس والمذاكرة ثم عطف علي ابراهيم فقال لي: من اين[عيشك] ؟ وفي كم انت من العيال؟فقلت في ستة.
 فقال: [لي] العيش من اين؟فقلت: نحن من الله في ستر جميل. ثم سكت عني فقلت له: لي عند الامير حاجة فنشط اليها وقال لي: اذكر حاجتك فقلت له: تعافني من المجء اليك بعد هذا المجلس فانك لست تجد عندي ما تريد . فسكت ساعة ثم قال لي: «قد فعلت». فعطف عليه يحيي بن عمر فقال: وانا ايها الامير، فقال: لست افعل ثم انصرفنا . قيل لحمديس: فلو ان اماما عمل بالمعصية ا كنت تامره او تنهاه؟قال: لا، واحتج بالحديث:

 «ينبغي للمرء ان لا يذل نفسه، قالوا وكيف يذل نفسه؟قال: يعرضها من البلاء ما لا طاقة لها به». وذكر حديث مالك قال: «ادركت سبعة عشر تابعيا فما سمعت انهم قاموا الي امام جبار فوعظوه».
 قلت: وقبله المالكي وهو واضح اذا كان يخاف علي نفسه مما ذكره.



  [التعفف عن نهي الجبابرة من السنة]

 واما اذا كان امنا من ذلك فيامره برفق لقوله عليه الصلاة والسلام: «من كان امرا بمعروف فليكن امره ذلك بمعروف».

  [الرفق في الامر بالمعروف من السنة]

 وقد دخل مالك رحمه الله تعالي علي هارون الرشيد فوجد الشطرنج يلعب بين يديه، فوقف وقال: يا امير المءمنين احق هذا؟قال: لا، قال: قال الله عز وجل: فما ذا بعد الحق الا الضلال

 [يونس: ]. فازالها هارون، وامر ان لا تنشر بين يديه. قيل لحمديس: فلو ان اماما دعا الي البدعة وامر بها وبات بالدار؟ قال: نجاهده .
 قال: روي ان حمديسا لما اعتل دعي اليه الطبيب فلما راه تبسم وقال: ما اقبح المخالفة بعد الموافقة!من اراد الله به حالا، واراد هو غيرها، ا ليس انه قد خالف؟ثم انشد:

 بيد الله دواءي ~ هو الذي يعلم داءي
 انما اظلم نفسي ~ باتباعي لهواءي
 كلما داويت داءي ~ غلب الداء دواءي

 قلت: الذي دعا له الطبيب وسمع منه ما ذكر هو ابو سعيد محمد بن محمد بن سحنون حكاه المالكي والتجيبي.
 قال: وروي انه قال: كتب الي رجل من اهل المشرق ان كان عندكم الخبز من حلال فاعلموني حتي اقدم عليكم فانا منذ سنة ما وجدت له جوابا .



 قلت: هذا منه علي طريق الورع، وقد كان رحمه الله لا يسلك علي القناطر التي بناها اصحاب السلطان.
 قال: وتوفي حمديس في رجب سنة تسع وثمانين وماءتين.
 قلت: زاد التجيبي لليلتين خلتا من رجب ودفن يوم السبت[بعد الظهر وقال: ] و صلي عليه ابو سعيد محمد[بن محمد] بن سحنون وسنه سبع و ثمانون سنة، ودفن بباب سلم. قلت: وقبره مزار رحمة الله تعالي عليه ونفعنا به.

 $  ومنهم ابو الربيع سليمان بن سالم الكندي القطان[الفقيه] القاضي يعرف بابن كحالة صاحب سحنون رحمه الله تعالي: 

 قال: سمع منه ، ومن عون بن يوسف، وداود بن يحيي، وغيرهم.
 قلت: منهم محمد بن سحنون.
 قال: « وكان ثقة كثير الكتب».
 قلت: «كلامه فيه بتر لقول التجيبي: كان من اهل الفقه البارع كثير الرواية حسن الاخلاق بارا لمن[ياتي اليه للسماع] عليه ذا ادب وتقشف وعقل ونزاهة.
 ولقول ابي العرب: «كان حسن الاخلاق بارا[بطلبة] العلم اديبا كريما، وله تاليف في الفقه يعرف بالسليمانية مضاف اليه.
 قال: ولاه عيسي بن مسكين قضاء صقلية فسار فيها بسيرة العدل الي ان مات.
 قلت: هذا فيه بتر ايضا لان كلامه يوهم انه ما ولي غير ذلك، وليس كذلك لقول التجيبي وغيره. ولاه ابن طالب قضاء باجة واعمالها وولاه عيسي بن مسكين



 مظالم القيروان واذن له ان ينظر في ماءة دينار، ثم ولاه ابن مسكين قضاء صقلية فنشر فيها علما كثيرا سنة احدي وثمانين وماءتين .
 قلت: زاد التجيبي وغيره ولم يوجد له مال بعد موته.
 قلت: والظن به اخراج ما فضل[عنه] في وجوه البر، لا انه اختلس بعد وفاته . قال: مات بصقلية سنة تسع وثمانين وماءتين.

 $  ومنهم ابو جعفر احمد بن ابي سليمان داود الربعي الصواف رحمه الله تعالي: 

 قال: سمع من سحنون عشرين سنة حتي مات. فكان يقول: اتي بي ابي الي سحنون سنة سبع عشرة وماءتين لاسمع منه فاستصغرني سحنون فاجاز لي جميع كتبه، ثم جءته بعد ذلك فلزمته كما تقدم، وسمع منه جماعة. منهم ابو محمد عبد الله بن مسرور التجيبي، وابو الحسن علي بن محمد بن مسرور الدباغ، وابو ميسرة احمد بن نزار، وابو بكر محمد بن محمد بن اللباد، وابو العرب محمد بن احمد بن تميم، وحبيب بن الربيع مولي احمد ومحمد بن زرقون، ومحمد بن عمران الطرزي ، وحسين بن احمد بن معتب، ومحمد بن احمد بن نادر، وعالم كثير.
 قلت: وكان سبب طلبه للعلم فيما حكاه انه قال: كنت اطلب الشعر فرايت في المنام كاني علي حاءط يرجف، ونار عظيمة[تحتي] و انا اخاف ان اقع فيها، فاذا حلقة رجال فيهم والدي فكنت انس اليه، فيقول لي: لا تخف ارم بنفسك في حلقة سحنون تنجو.



 قال: وكان ثقة صالحا، عاقلا كريم الاخلاق، برا بمن ياتيه. وقال عيسي بن مسكين احمد بن ابي سليمان حكيم، لان اكثر كلامه حكمة، وكان نقش خاتمه احمد تفكر تعتبر.
 قلت: وقال ابو الحسن علي بن محمد بن مسرور الدباغ كان احمد يقول:
 ازهد الناس في الدنيا من لم يرض منها الا باخذ الحلال ، وان راه الناس متكءا عليها.
 قلت: ومثله ليحيي بن[عمر] و اختاره شيخنا ابو الفضل[ابو القاسم بن احمد] البرزلي وكان لا يرتضي قولي الصواب خلافه، وهو انه لا يسمي زاهدا حتي ينبذ الدنيا وراء ظهره، وقد

 قال عليه الصلاة والسلام: «حلالها حساب وحرامها عذاب».
 قال: وقال ابو الحسن الدباغ: اقام ليسمع الناس ويفتيهم عشرين سنة وكان يقول: «انا حبس، وكتبي حبس». اراد في السماع وانتفاع الناس به. وروي عنه انه قال: رايت ليلة في المنام كان زبلا في مسجدي وانا اكنسه فاصبحت مغموما من ذلك فبينا انا كذلك في المسجد، اذ دخل علي قوم لقلت: من انتم؟قالوا: نحن الصيارفة وجهنا عبد الله بن طالب نسمع منك كتاب الصرف، قال: فقراته لهم وعلمت ان ذلك تاويل الرءيا.
 قلت: واراد بقوله فقراته لهم قراءة تبيين لما دل عليه من[المعاني] و لو كانوا يفهمون لانفسهم لطلبوا الكتاب خاصة، وفي كلام الشيخ بتر لانهم قالوا: امرنا ابن



 طالب ان لا نصرف من احد حتي نسمع كتاب الصرف ، وليس في كلام الشيخ ما يدل علي هذا، ولما كان الصرف من اضيق الابواب، وذنبه احق من غيره، فعل بهم هذا دون غيرهم من ساءر الباعة. قال ابو بكر المالكي: وكان يقول: ينبغي لطالب العلم ان يتخذ له قبل طلبه ادبا يستعين به علي طلبه، وادبا بعد طلبه يستعين به علي حمله، ومن ادب العلم الحلم، وان يغلب حلمك هواك اذا دعاك الي ما يشينك، وعليك بالوقار والتعفف والدراية ، والصمت والصيانة، والسمت الحسن والتودد الي الناس، ومجانبة من لا خير فيه، والجلوس مع الفقهاء ومحبة الاخيار ، ومباينة الاشرار، والقول الحسن في اخوانك، والكف عمن ظلمك. ولا تهمز احدا ، ولا تلمزه، ولا تقل فيه ولو كان عدوك فاذا فعلت ذلك شرفت عند العقلاء وعرف حقك الحكماء، ولحقت بالعلماء، وهابك السفهاء، وحللت محل الاخيار ، وبرءت من الاشرار، فافهم وتفهم واستعن بالله يعينك الله.
 قال: وكان احمد شاعرا مجيدا ومن شعره:

 يا لذة قصرت وطال بلاءها ~ عند التذكر في الزمان الاول
 لما تذكرها وقال ندامة ~ من بعدها يا ليتني لم افعل

 قلت: ذكر هذين البيتين ابو الحسن الدباغ قال: وجدتهما في رقعة في مسجد ابي سليمان فقلت له: ا هذا من قولك؟قال: نعم، قال التجيبي وهو القاءل:

 فدع عنك المذاهب واتبعني ~ متي تتبع انا الحبر الكبيرا
 فقيه الناس سحنون تجدني ~ لاكثر فقهه بصرا بصيرا 
 وفي فقه الفقيه ابي سعيد ~ رايت الحق متضحا منيرا



 وفي تعليمه علما عليما ~ وفي تاديبه سترا ستيرا
 لزمت فناءه عشرين عاما ~ اعاديه واغشاه هجيرا
 فنلت من السلامة ما كفاني ~ ووقاني وبلغني السرورا

 قلت: نصبه الكبير باضمار فعل، لانه نعت والله اعلم، واراد بابي سعيد:
 سحنونا، لانها كنيته. واراد بقوله: فنلت من السلامة اي من النار المتقدم ذكرها.
 قال التجيبي ومن شعره:

 ولما فجا عمري ثمانين حجة ~ وايقنت اني قد قربت من المدي
 تركت تكاليف الحياة لاهلها ~ وجانبتها طوعا فجانبني الردي
 رايت حليم القوم فيهم مقدما ~ ومن نال علما نال جاها وسءددا
 اراني بحمد الله في المال زاهدا ~ وفي شرف الدنيا وفي العز ازهدا
 تخليت من دنياي الا ثلاثة ~ دفاتر علم، ثم بيتا، ومسجدا
 عنيت بها عن كل شء حويته ~ وكنت بها اغني واقني و اسعدا

 زاد غيره عنه:

 وقد ذم قوم ما فعلت جهالة ~ فعدوا مع الجهال في الجهل احمدا
 ولو فهموا رايي وامري لابصروا ~ وقالوا: راي رايا سديدا مسددا
 ا لم تر ان الدهر اوقر اهله ~ هموما وان العيش صار منكدا
 فما حل قوم فيه الا بفجعة ~ وانت لاخري فيه منتظر غدا
 وكم قد راينا من عزيز مشرف ~ يبيت مقرا في القباب ممهدا 



 فجاء المنايا وهو في حين غفلة ~ فاضحي ذليلا في التراب موسدا

 وله رحمه الله تعالي اشعار كثيرة.
 قال: وكان رحمه الله غزير الدمعة قرء عليه كتاب الزهد لسحنون، فما زال يبكي حتي فرغ من قراءته وكان يفتي في الذي يفتح حانوتا في الشارع قبالة دار رجل انه يمنع.
 قلت: وبه قال عبد الحميد الصاءغ لان ضرره اشد من فتح باب دار. قال المازري: وهو الصحيح. ولم يرتضيا قول بعض القرويين بجوازه كباب الدار، وكذلك كان شيخنا ابو الفضل ابو القاسم البرزلي لا يفتي الا بقول عبد الحميد.
 وكان ابو جعفر يقول في المراة تودع وديعة فتودعها لزوجها، فتضيع انها غير ضامنة، كالرجل يستودع الوديعة امراته. وقال غيره: المراة ضامنة بخلاف الزوج.
 قلت: قف علي قول ابي جعفر هذا فانه من الغراءب، وقل من يعرفه من الحفاظ والفتوي بقول غيره للعرف ولو ثبت العرف في بلد لكان كما قال.
 قال: وتوفي يوم الاثنين لاربع بقين من رمضان سنة احدي وتسعين وماءتين.
 قلت: كذا في نسخة عتيقة لاربع وهو وهم، لقول التجيبي توفي يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء لثلاث بقين من شهر رمضان وفي كلامهما معا بتر لقول غيرهما ودفن بباب نافع وكان له مشهد عظيم. قال: وسنه سبع وثمانون سنة.

 $  ومنهم ابو عقال غلبون بن الحسن بن غلبون رحمه الله تعالي: 

 كذا قال وهو خلاف قول التجيبي ان اسمه ادب.
 قال: كان من الحفاظ النبلاء والفصحاء الادباء الشعراء، وله سماع من سحنون. نشا ابو عقال بالقيروان، ورقادة في رفاهية عظيمة لانه كان من بني



 الاغلب ملوك افريقية، فكان شديد المجون، لم يكن في زمانه اكثر مجونا منه، الي ان تاب وارعوي، وتجرد من الدنيا وزهد فيما يفني، ثم جد واجتهد حتي كان من كبار العباد وافاضل الزهاد، واربي علي اهله الجد والاجتهاد، وكان سبب توبته انه كان مفتونا بالنساء، فكان يحضر الاعراس والماتم بزي النساء، فحضر يوما عرسا لبعض ملوك الاغالبة، مع جملة من جواريه علي شكل النساء، فلما جلس بينهن ، ضاعت درة نفيسة في دار العرس، فغلقوا الابواب ووقع التفتيش في النساء واحدة بعد واحدة، حتي لم يبق في الدار الا هو وامراة، فلما خشي الفضيحة قال: الهي لءن سترتني هذه المرة ولم تفضحني لاتوبن ثم لا اعود، وكان قد تاب قبلها نحو السبعين مرة ثم نكث فلما علم الله منه الصدق نادي مناد من الدار: خلوا عن الحرة فانا قد وجدنا الدرة. فخرج من الموضع الي داره وقد حصل في نفسه ما حصل من التوبة النصوح، فرفض المال، والاهل، والولد، والوطن، وخرج فارا بنفسه فلحق ببعض حصون افريقية فصحب بها ابا هارون الاندلسي وكان ابو هارون الاندلسي زاهدا متبتلا، فانتفع بصحبته ولازمه حتي مات.
 قلت: المراد بالدرة الياقوتة وقيل الذي ضاع انما هو حلي لبعض اهل تلك الدار وانهم امروا بالباب ان يغلق عليهم وفتشوا النساء فكل امراة لا يجدوا عندها شيءا اخرجوها، قال ابو عقال: وتبت الي الله عز وجل وتمادوا حتي لم يبق الا انا وامراة واحدة وهي ترادفني وتريد ان تكون وراءي وانا انفعها اليهم، الي ان اخذوها فوجدوا الحلي معها فقالوا لي: انصرفي يا هذه المراة فازلت الخف والمعجر و الرداء التي كانت علي من زي النساء وتماديت علي التوبة. وما ذكر انه تاب نحو السبعين مرة خلاف قول غيره، تاب قبلها سبع عشرة مرة واراد ببعض حصون افريقية بعض محارس مدينة صفاقس كما صرح به غيره.
 قال: روي انه لما اجتمع بابي هارون وتعبد معه، جد ابو عقال في العبادة وزاد علي ابي هارون، فخطر في نفس ابي عقال ان له شفوفا علي ابي هارون في المجاهرة فراي في المنام كان قاءلا يقول له: ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان



 نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات س واء

 [الجاثية: ]. فاستيقظ فزعا وعلم ان المراد بذلك، لما خطر في نفسه فقال لابي هارون: سالتك بالله هل اتيت كبيرة قط؟ فقال: لا يا ابن اخي ولا صغيرة عن تعمد والحمد لله.
 قلت: وهذا اخص من نقل المالكي حيث قال: قلت: يا سيدي هل تعلقت من الدنيا بذنب او معصية فقال: لا والله يا ابا عقال ما حللت ثوبي علي معصية قط، ولا اكلت مال يتيم، ولا شهدت بغير الحق فاسال الله يا ابا عقال ان يعفو عنا وعنك، وان يدخلنا الجنة برحمته. فاخبرته بالرءيا فبكي وقال: يا ابن غلبون هذه من اكبر النعم.
 قال: ثم رحل ابو عقال من القيروان الي المشرق مع ابي هارون وكانت له هناك رياضات وسياحات، ثم لازم الحرم الي ان مات. ولما علمت اخته بموته، رحلت الي مكة فزارت قبره، وكتبت عليه هذه الابيات:

 ليت شعري ما الذي عاينته ~ بعد طول الصوم مع نفي الوسن
 مع غروب النفس عن اوطانها ~ [ والتخلي عن حبيب] و سكن
 يا شقيقا ليس في وجدي به ~ غلة تمنعني من ان اجن
 وكما تبلي وجوه في الثري ~ فكذا يبلي عليهن الحزن

 وكانت اخته شاعرة.
 قلت: ظاهر كلامه ان اخته لم ترحل اليه في حياته، وهو خلاف قول المالكي قيل: انها كتبت اليه من القيروان كتبا كثيرة ترغب اليه في الرجوع الي المغرب لتجتمع معه وتسر برءيته قبل ان يفرق الموت بينهما، فكل كتاب يصل اليه منها القاه من يده ولم يقراه، فلما طال عليها وصت له بغير كتاب بحق الثدي الذي رضعته معك الا اريتني وجهك قبل فراق الدنيا، ما لك في حال صباك وجناياتك وكثرة ما



 يطرا علينا بسببك كنت عندنا وحين صرنا نفخر بك ونتبرك برءيتك فارقتنا؟ فقال لرسولها قل لها ما كنت لادع بلدا عرفت الله فيه وامضي الي بلد عصيت الله فيه اخشي ان تقضي العواءد، ثم قدمت عليه اخته بعد ذلك من المغرب واقامت معه بمكة، حتي مات رحمة الله تعالي عليه. وقيل انها لما قدمت عليه قال لها:
 يا اخت، ان هذا بلد شديد العيش وليس تمكنك الاشياء فيه كما كانت تمكنك بافريقية، وانت قد تعودت بافريقية العيش الرغد والطعام الطيب. فقالت له: اذا لم اجد شيءا اخذت القربة وحملت علي ظهري الماء، وسقيت مع السقايا ، ثم انها اقامت معه ما شاء الله بمكة تتعبد وكانت مجتهدة وتوفيت بها.
 قال: ولابي عقال اشعار في الزهد منها قوله عند توبته:

 ابصر بالقلب سبيل الرشد ~ فباين الاهل معا والولد
 وجد في السير الي ربه ~ مشمرا يطلب ملك الابد
 قد صارت الدنيا باقطارها ~ عليه كالسجن فمنها شرد

 قلت: ومن قوله رحمة الله تعالي عليه:

 لءن غرب الاخوان عني نزاهة ~ وخلفني عنهم نصيبي من الفقر
 لقد سرني اني خلي من الذي ~ اضاعوه من حقي ولو كنت في الاسر
 ولو كنت في الدنيا علي مثل حالهم ~ ابحتهم رحلي وعدت الي طمري
 فما لي الي خلق سوي الله حاجة ~ ولكنه شء يحادثه فكري
 ا ابكي علي الدنيا اذ ما تعذرت ~ واوثر بالموجود منها علي الضر
 سارعي لهم ما هان مني عليهم ~ واحمل نفسي في الجفاء علي الصبر
 عليهم سلام الل ه مني رسالة ~ مقسمة بين التواصل والهجر



 فما الفة الاحباب الا تشاغل
 عن الجد والتشمير في الدين و الامر

 رضيت بوصل الله من كل قاطع ~ حبال الاخا فيما ينوب من الدهر
 وايقنت ان المنع من فيض جوده ~ وفضلا لاهل القرب باح به شكري
 فقمت علي حول الزمان مفكرا ~ باربعة ابليت فيها علي الصبر
 فقل لحصون الغرب طرا ومن بها ~ ابحتكم حظي من البر والبحر
 بلا عوض منها الي النفس راجع ~ علي بجاه في الانام ولا قدر

 ومن قوله ايضا رحمه الله تعالي ورضي عنه:

 كاني ونفسي بين حرب وهدنة ~ اذا ساعدتني في السهاد بدا لها
 اذا ذادها للورد حادي وعيدها ~ اشار اليها ضده فازالها
 تخالفني في كل امر اريده ~ وتقطع عني باليمين شمالها
 فمن لي بنفسي لا تزال غوية ~ تساعد شيطانا يريد ضلالها
 فلو كان لي التخيير في بدء خلقتي ~ تعوذت من نفسي التي ساء حالها
 وكنت كمن لم يبدع الله خلقه ~ بلا علة اسي عليها ولا لها
 ولو كنت في الدارين حرا مدللا ~ لنغص ذكر الموت عندي دلالها
 فلا كانت الدنيا ولا كنت قبلها ~ فما لي وما للعيش فيها وما لها

 ومن قوله ايضا رحمة الله تعالي عليه:

 رضيت بدون الكفاية قوتا ~ وبالله من كل خلق عمادا
 فاحظي الملوك واهل النعيم ~ اقل البرية عندي عدادا
 واسقطت لومي عن العالمين ~ فمن شاء ود ومن شاء عادي
 فمن دام دمت له في الوفاء ~ وناديته ابدا مستزادا 



 ومن تاه تهت بمن لا يدل ~ به من اعز ولا من اسادا
 ولم ار عيشا كعيش القنوع ~ ولم ار مثل التقي لي مزادا

 وهذا والذي قبله كل من قصيدة طويلة، وقد اكثروا في النقل من شعره رحمه الله تعالي.
 قال: ونحن نذكر من اخباره جملة من ذلك ما روي ان رجلا حاءكا صحب ابا عقال بمكة، وكان من الصالحين فقال يوما لابي عقال احب ان تقضي لي حاجة، قال: وما هي؟قال: اضمن لي قضاءها وانا اخبرك بها، فلم يزل يستوثق منه حتي وثق به، فقال: ان كان لك شهوة فعرفني بها فقال: اشتهي اكل راسا مشويا قال: انا لك به، فانطلق الي الرواس، وقال: تخير لي راسين من اطيب ما يكون ففعل ولفهما في رقاق واوصلهما الي بيت ابي عقال، فلما كان من الغد اتاه، وقال له: يا ابا عقال هل طاب لك الراسان؟قال: لا، قال: ولم؟قال: كشفت عنهما فوجدتهما محشوين دودا ليس فيهما لحم البتة فقال الحاءك للرواس: ا ما استحييت تعطيني ما لا فاءدة فيه؟ وذكر له ما قال ابو عقال. فحلف الرواس ما ترك عنده مثلهما، ثم اطرق متعجبا فقال: ما الخبر؟قال: هما والله من غنم كان انتهبها بعض العمال. ثم اخرج راسين دونهما فقال: خذ هذين بدون الثمن، لكنهما من غير تلك الغنم فاخذتهما ثم قال لي الرواس: والله ما ظننت احدا في زماننا يحمي عن الحرام هذه الحماية قال: فانطلقت مسرعا الي ابي عقال، فاخرجت الراسين فاكلهما واستطابهما فضحك الحاءك وتبسم فقال له ابو عقال: ما شانك؟فاخبره الخبر فاستعبر ابو عقال، ورفع طرفه الي السماء، وقال: الهي!بلغ عندك عبدك ابو عقال الي منزلة تحميه طعاما حراما لك علي عهد ان لا اكل طعاما بشهوة حتي القاك.
 وروي ابو العرب بن تميم قال: كان ابو عقال كثيرا ما ياتي هذا المسجد ياوي اليه يعني مسجد الزاقول الذي عند دار ابي الحسن الزعفراني بالقيروان، فنزل بابي هارون الاندلسي اضياف ولم يكن عنده في الوقت ما يشتري به طعاما، فدخل عليه ابو عقال فذكر له ذلك، فخرج ابو عقال مغموما بهم فاتي الي هذا المسجد فنام فيه اغتماما بهم وتوكلا علي الله في امرهم، اذ وقف به انسان فايقظه ثم قال له: هاك،



 وصب في حجره دراهم كثيرة، فاخذها ابو عقال ومضي بها الي ابي هارون فاخذ منها ما اشتري به لهم طعاما، وصرف الباقي. وروي الشيخ ابو سعيد ابن اخي هشام عن رجل من اهل مصر قال: دخلت جامع مصر فقلت: اللهم ارني وليا من اولياءك، قال: فحانت مني التفاتة فاذا برجل عند المقصورة عليه عباءة وهو يركع فقربت منه وركعت خلفه، فلما سجد سمعته يقول: اللهم اني جعت فاطعمني، ثم تمادي علي صلاته، فاذا برجل قد دخل المسجد فالتفت يمينا وشمالا ثم قصد نحوه فجعل بجواره خبيصا ورقاقا وجردقا، ثم انصرف فقلت له: سالتك بالله الا ما اخبرتني عن سبب هذا الطعام؟فقال: مضت عيالي الي الحمام وسالتني ان اعمل لها شواء في التنور، فاتاني حريفي فاشتغلت معهم حتي ذهب الوقت وقدامي رجل حلوي، فاخذت منه خبيصا ثم اخذت رقاقا وجردقا، فقالت المراة: اشتغلت ببيعك وشراءك ولم تلق الي بالا وحلفت لا اكلته، فقلت: احمله الي الجامع واطعمه لبعض الفقراء فدخلت الي الجامع، ونظرت يمينا وشمالا، فلم ار الا صاحب العباءة فجعلت ذلك جواره فلما حولت وجهي وانصرفت، نظرت فاذا الجامع مملوءا فقراء، قال: فرجعت انظر الي الرجل فاذا به ابو عقال بن غلبون، وقال ابو عبد الرحمن السلمي في كتاب تاريخ الصوفية له: سمعت ابا القاسم المغربي يقول:
 سمعت سعيد بن سلام يقول: قال لي بعض اصحاب ابي عقال: انه اقام اربع سنين لم ياكل ولم يشرب حتي مات. وقال بعضهم اقام اثنتي عشرة سنة الي ان مات، وقال ابو علي ابن الكاتب حدثني ابو الحسن الغلايمي قال: كنت مجاورا بمكة مع ابي عقال بن غلبون، وكنت خياطا بها فجءت من سفري فاخذت قطعة لحم وشويتها، وجءت بها الي ابي عقال فقلت: اردت ان يكون فطرك الليلة معي فقال:
 ما الي ذلك من سبيل، قلت له: ولم؟ان اتهمت كسبي فو الله ما اعرف معي درهما الا من وجهه قال: فقال لي: ما ذاك؟اردت قلت له: لا بد ان تخبرني ما السبب؟ او اكون عندك متهما، قال: فقال لي: بشرط ان لا تذكر ذلك في ايام حياتي قلت:
 نعم، فقال: كان يجيءني شء من المغرب اقتات به فابطا عني وقتا من الاوقات، فلحقتني فاقة شديدة فاقمت اياما لا اطعم فجءت الي الملتزم فتعلقت به وقلت: يا الهي ها انا ذا قد لحقتني فاقة ولا اسال غيرك، اذ انت مالك نفسي فبينما انا في مناجاتي اذ رايت عمودا من نور نازلا من السماء الي الارض قبالة الركن، وقاءل يقول لي: يا ابن غلبون فنظرت فاذا بقصعة في وسط النور تفور، فجلست فقيل لي:


 قل بسم الله، فاكلت، ثم قيل لي: قل الحمد لله، ثم نظرت فاذا لا شء، فاليوم لي يا ابا الحسن حول كامل ما طعمت ولا شربت، ففارقته وذهبت الي بيتي فافطرت ثم انصرفت الي المسجد الحرام فبعد ان صلينا العشاء الاخرة وقمنا لنصلي التراويح فبعد ان مرت ترويحة او ترويحتان سجد ابو عقال فلم يرفع راسه فقال الناس: ابو عقال داخله الكلل فنام في سجوده، الي ان فرغت الترويحة التي كان فيها فذهبت اليه فاذا هو ميت رحمه الله تعالي فطلعت علي الحجر فقلت ايها الناس، ان الله تبارك وتعالي اراد ان ينشر لابي عقال في ارضه اليوم علما ثم قصصت عليهم القصة.
 فان قلت: قد تقدم انه قال: ما اكلت طعاما ولا شربت منذ اربعة اعوام في قول ، وفي اخر اثني عشر عاما وفي هذه اخبر انه لم ياكل ولم يشرب منذ عام واحد، ومات بالفور فكيف الجمع؟.
 قلت: لا مناقضة في ذلك، والجمع هو: ان من قال: منذ اربعة اعوام لم يباشر منه الا ذلك ومن قال اثني عشر عاما، علم اكثر من الاول ولا علم عندهما باكله من القصعة، ومن علم بالاكل من القصعة التي نزلت في النور قال: لم ياكل ولم يشرب مدة من عام واحد، ومات بعد ذلك في الفور، والله اعلم.
 قال: وقال ابو عبد الله الدينوري: كان ابو عقال يسمي حمامة الحرم بمكة. وحدث ابو اسحاق المغربي «بطرسوس» عن ابيه، وكان ممن لقي ابا عقال وصحبه، قال: رايته يوما بمسجد الخيف من مني وعليه خيشتان، مءتزرا باحداهما متشحا بالاخري وحوله جماعة يكتبون كلامه فلما انقضي المجلس وتفرقوا خلوت به فقلت له: حدثني باشد ما مر بك في الحجاز بعدي فقال: لا تقدر ان تسمعه ولكني احدثك ببعضه، كان معي في بعض السنين سبعون صاحب ركوة فوقع القحط بالحجاز فماتوا، وبقي ستة نفر قد اثر فيهم الضرر، فبقينا تسع عشرة ليلة متواليات، لم نطعم فيها شيءا، فضعفت ويءست من الحياة فوقع في سري ان اتي الركن فالتزمه لعلي اموت علي تلك الحال، فقمت لامشي فلم اقدر فحبوت اليه حبوا حتي عانقته فطرات علي قلبي ابيات قلتها فرجعت روحي الي وعشت، وهي هذه:



 عقدت عليك مكمنات خواطري ~ عند الرجاء فالزمتك حقوقا
 ان الزمان عدا علي فزادني ~ علما بانك صاحبي تحقيقا
 ما نالني يوم بوجه مساءة ~ الا عبرت به اليك طريقا
 حسبي بانك عالم بمصالحي ~ اذ كنت مامونا علي شفيقا

 ثم رجعت فاستندت الي زمزم، فلما استويت جالسا اذا انا باسود علي راسه مكتل *فيه خبز، ولحم مشوي، وصرة[كبيرة من فضة] فقال لي: انت ابو عقال ؟قلت له: نعم فوضعه بين يدي ومر فاومات الي اصحابي فاتوني حبوا فكنت فيهم كواحد منهم. وقال ابو بكر بن سعدون: كنت بمكة سنة تسعين وماءتين، فضاق علي الامر، وبقيت حيران لا اعرف حيلة في رجوعي فقصدت الي ابي عقال فاطلعته علي الحال، فقال لي: والله يا ابا بكر ما ينصرف اخوك ابو عقال الي صفراء، ولا الي بيضاء لكني قد ضمنت علي الله وصولك، ثم قال: اخرج تصل الي القيروان كما تحب ومعك فضل. قال: فخرجت فما دريت كيف كان الطريق من كثرة ما كنت فيه من الرزق والفضل.
 قلت: اشار بقوله ومعك فضل الي انه يفضل له اذا وصل الي افريقية مال وهو كذلك ففضل له ماءة دينار كما اخبر به، فكان الناس يعطونه الدنانير والدراهم كل يوم من غير سءال.
 قلت: وقال ابو بكر المالكي: «حدث ابو بكر بن سعدون قال قال لي ابو عقال: يا ابا بكر زال من قلبي حب الدنيا، الا حب النساء، قال: فكنت اطوف مغطي العينين خوف الفتنة فاذا بامراة خراسانية نظرت الي وانا اطوف فقالوا لها:



 هذا رجل من ملوك المغرب طلق الدنيا وبقي في قلبه حب النساء، فقالت: انا اتزوجه فارسلت اليه فقال لها: لا اتزوجك حتي تتركي الدنيا بحيث لا يبقي معك منها شء مثلي فاخبروها، فتصدقت بما معها وتزوجت ابا عقال. قال: فاقام معها حتي توفي فدفنا جميعا بمكة ابو عقال وزوجته الخراسانية». وروي ان ابا عقال قال لابي هارون الاندلسي وهما بمكة: احب ان اكل من عمل يدي، اشتري لي قربة اعمل بها الماء فقال له: ويحك، اقعد واقنع بما اعطاك الله ولا تسال عن هذا. فقال له ابو عقال: لا بد من هذا، فاشتري له قربة فملاها وحملها علي كتفه ومشي بها حتي يبيعها فلقيه ابو سعيد الاسكاف فقال له: ما هذا يا ابا عقال؟قال له: ما تري، فقال له ابو سعيد: ابي العارفون ان يكون في قلوبهم غير الله. قال:
 فوقعت الكلمة في قلب ابي عقال فحار ومشي فعثر فطار ظفره وسقطت القربة فانشقت فرجع الي ابي هارون بعد ما افاق والقربة مقطوعة ودمه يجري فقال له: ما هذا يا ابا عقال فاخبره بما جري عليه فقال له: قد نصحتك فلم تقبل. وقال ابو الحسن علي بن عبد الله القطان المتعبد: كان ابو هارون يكسو ابا عقال الثياب، فاذا انصرف ابو عقال فراي من الضعفاء من هو احوج منه، يرق عليه فيءثره بما عليه من الثياب بما امكنه فلا يزال يعطي ما عليه حتي يبقي عريانا، فياتي ابا هارون فيجدد له كسوة فيمضي ايضا فيءثر بها الفقراء، وياتي الي ابي هارون عريانا فيكسوه، فكان هذا دابه ، فطال علي ابي هارون هذا الامر فقال له: يا ميشوم حيرتني، يا ميشوم اتعبتني فيقول له ابو عقال: دعني يا ابا هارون ما رايت في معاملة الله عز وجل الا خيرا فيمسك ابو هارون ويعود الي ما عوده من الكسوة رحمة الله عليهما، وقال ابو بكر بن سعدون: رايت ابا عقال يسقي الماء في مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما وعليه مرقعات صوف وعلي خلفه قربة وبيده ركوة يسقي بها الماء، فاعطيته ماءة درهم وثوبين من ثيابي. قال: فاصبحت من الغد فرايته كما كان، فقلت له يا سيدي ابا عقال قد عرفت ورعي وانما اعطيتك ثيابي التي البسها ودراهم حلالا فقال يا ابن مسعود اني عاهدت الله ان لا تبيت معي بيضاء ولا



 حمراء، انما لك من الدنيا قوتك والباقي صدقة، وثوابه لك، وكذلك قال لي معلمي: ابي هارون الاندلسي.
 قال: وتوفي ابو عقال وهو ساجد كما تقدم سنة احدي وتسعين وماءتين، وقبره بالحرم رحمه الله تعالي.
 قلت: واما ابو هارون الاندلسي فظاهر كلام الشيخ انه لم يسكن القيروان، ولو سكنها لعرف به لانجرار ذكره، وانما كان ياتيها زاءرا. ومن لم ينتصب لتخصيص القرويين كالمالكي والتجيبي عرفا به. قالا: ذكر عنه انه ما اغتسل من جنابة قط، وانه كان حصورا، ولما حضرته الوفاة وضع راسه في حجر ابي عقال وفاضت نفسه ودفن قدام مسجد فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم تسليما في البقيع، جوار الحسين بن علي، ودفن في السنة المذكورة اعلاه في نقل المالكي. وقال التجيبي مات فيها او في السنة التي قبلها.

 $  ومنهم ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن الاشج الفقيه: 

 قال: كان عالما فاضلا ثقة، عارفا بطرق المناظرة علي طريقة اهل العراق.
 رحل الي المشرق، واخذ عن محمد بن شجاع البلخي وغيره، وهو الذي نقل عنه لابراهيم بن احمد انه يري الخروج عليه فارسل اليه ابراهيم فقال: ا تري الخروج علينا؟فقال: مذهبي الخروج علي اءمة الجور في ثلاثماءة واربعة عشر، عدد اصحاب بدر مع امام متفق علي بيعته، واما تغيير المنكر باشد منه فلا. قال: فوجه بي الي سوداء متعبدة فحبسني عندها مكتفا فكانت تغزل وتطعمني سبعة اشهر.

  [ما يقول الداخل علي الظالم]

 قال: ثم وجه في طلبي فدفعت الي السوداء خاتمي اذ لم اجد غيره، فدخلت عليه وانا اقول: يا مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين، اشتدي ازمة تنفرجي.
 فنظر الي وقال: مرحبا بمن لا تاخذه في الله لومة لاءم، تخلي سبيلي فانصرفت في الليل الي داري، وانا عند اهل القيروان في الموتي. وتوفي سنة ست وثمانين وماءتين ودفن بباب سلم.



 $  ومنهم ابو زكرياء يحيي بن عمر بن يوسف بن عامر الكناني الاندلسي من اهل جيان : 

 نشا بقرطبة ورحل، وعداده في الافريقيين، سكن القيروان واستوطن سوسة اخرا، وبها قبره.
 قال: سمع من سحنون، ويحيي بن سليمان الحفري.
 قلت: ومثله للمالكي والتجيبي وهو قصور. بل سمع من عون ابن يوسف ايضا.
 قال: ورحل الي المشرق فلقي يحيي بن بكير وابا مصعب احمد بن ابي بكر الزهري وحرملة بن يحيي التجيبي والحارث بن مسكين وابن كاسب وابن رمح واصبغ ابن الفرج وغيرهم.
 قلت: وكان فرات يطعن في سماع يحيي الموطا من ابن بكير ، ويحلف علي ذلك ويقول: انه كان ملازما لابن بكير حتي مات. قال: واني لمنصرف من جنازته، اذ نزل يحيي بن عمر من مركب فسلم علي وسالني عن ابن بكير فقلت:
 هذا منصرفي من جنازته فاسترجع. قال ابو العباس الابياني فذكرت قول فرات للقمان بن يوسف فقال: كذب فرات لقيت بمصر ابا الزنباع، روح بن فرج وسالني عن يحيي بن عمر وقال: كيف حاله عندكم؟فقلت: في الهواء ما يوصل اليه، فقال: يستحق يحيي، ما خرج من عندنا حتي احتاج اهل بلدنا اليه ولو كان عندنا لكان اكثر مما هو عندكم وارفع، فقلت: سمع من ابي بكير؟قال: نعم صاحبني عنده سمعنا منه الموطا. قال ابو بكر المالكي: وكان شيوخنا يقولون: انما جري هذا ليحيي مع فرات في سفرته الثانية، وفي الاولي، لقي ابن بكير ولقد جري له



 ايضا مثل هذا في الرواية عن سحنون، فان اكابر اصحاب سحنون قالوا: ما رايناه عند سحنون قط. فقال حمديس القطان: سمع من سحنون في منزله بالساحل، وكذلك قال يحيي: لم اسمع من سحنون بالقيروان و انما سمعت منه بالبادية، وذلك اني لما قدمت القيروان سالت عنه فقيل لي خرج للبادية فمضيت الي البادية فاجتمعت به فرايت رجلا اشقر عليه جبة صوف ومنديل، وهو يتولي حرث ضيعته واسباب مرمته بباديته فاستقللته فقلت: «انا لله وانا اليه راجعون». خلفت العلماء خلفي وجءت الي هذا الرجل ما اراه يحفظ شيءا من العلم ولا معه شء فانزلني ورحب بي فلما كلمته وسالته في العلم رايت بحرا لا تكدره الدلاء، والله العظيم ما رايت مثله قط كان العلم جمع بين عينيه وفي صدره.
 قال: وكان يوضع له بالجامع بالقيروان كرسي يسمع الناس عليه لكثرتهم، ولم يكن لاحد قبله.
 قلت: وهذا الذي ذكره قاله ابو بكر الزويلي وهو خلاف قول غيره، كان يجلس في جامع القيروان، ويجلس القارء علي كرسي ليسمع من بعد من الناس وتفقه عليه خلق كثير، منهم: اخوه محمد وابو بكر بن اللباد، وابو العرب وابو العباس الابياني، واليه كانت الرحلة في وقته.

  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال: كان فقيها ثقة، صحيح الكتب مع صلاح بين، وورع حاجز، وكان من الحفظ بمكان، حسن الاستنباط، عالما باختلاف الناس وما اشكل من النوازل، شديدا في الحق صلبا في السنة.
 قلت: وقال ابو بكر المالكي: «كان يحيي بن عمر من اهل الصيام والقيام، مجاب الدعوة، له براهين». « وكان مقدما في الحفظ». وقال الحسن بن



 نصر : ما رايت اصوب منه. قيل له فابن طالب؟قال: كانت له هيبة القضاء.
 وقال الكانشي : ما رايت مثل يحيي بن عمر، وما رايت احفظ منه. كانما كانت الدواوين في صدره، واجتمعت باربعين عالما، فما رايت اهيب لله عز وجل من يحيي بن عمر، « وانفق يحيي بن عمر في طلب العلم ستة الاف دينار». وقال ابو العباس الابياني: ما رايت مثل يحيي في علمه وكثرة دعاءه وبكاءه، وكان حريصا علي اهل العلم، يحرض طالبه ويشرفه، والوصف يقصر والله عن يحيي بن عمر وما يجهل فضله الا جاهل. وقال ابن حارث: كان يحيي متقدما في الفقه، وسكن القيروان فشرفت بها منزلته عند العامة والخاصة، ورحل الناس اليه، لا يروون المدونة، والموطا الا عنه، وكان فيه من السكينة والوقار ما يجب لمثله تادب في ذلك باداب مالك. وقال ابن ابي ديلم: كانت له منزلة شريفة عند الخاصة والعامة والسلطان، وكان حافظا وقال القاضي ابو الوليد: كان حافظا فقيها للراي ثقة ضابطا لكتابته وقال: التجيبي: كان ثقة فقيه البدن.
 قلت: يريد انه كان طبيبا، والله اعلم. وقال القصري كنت اساله عن الشء من المساءل فيجيبني، ثم اساله بعد ذلك عنها بزمان فلا يختلف قوله علي، وكان غيره يختلف علي قوله.

  ذكر جملة من اخباره

 قال: كان يحيي شديد الانكار علي من يحضر مسجد السبت، والف في ذلك جزءا فاتي رجل ممن يحضر مسجد السبت الي مسجد يحيي بن عمر فقرا: ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها

 [البقرة: ]الاية يعرض بيحيي بن عمر، فدعي عليه يحيي فعمي الرجل.
 قلت: هذا الكلام فيه بتر من وجوه:
 احدها: انه كان اندلسيا حسن الصوت بالقراءة، وانهم دسوه عليه.
 الثاني: انه قرا ما ذكر باثر سلام يحيي من صلاة الظهر.



 الثالث: ان يحيي لما قرا بكي حتي سالت دموعه علي لحيته.
 الرابع: انه لم يبين اللفظ الذي تكلم به. ولفظه: اللهم ان هذا القارء ما اراد بقراءته رضاك ولا ما عندك وانما اراد بذلك نقصي وعيبي فلا تمهله بعد ثلاث.
 كما صرح بجميعه المالكي وقال غيره: كان ذلك كان باثر صلاة المغرب وليس في كلامه ما يدل انه عمي فورا فيحتمل انه عمي بالقرب. وقال غيره: فو الله ما حمل الرجل من مكانه الا ميتا. ويقال: انه مات من ليلته. قال المالكي: ويقال: انه ما بلغ ثلاثة ايام حتي مات. وكان مسجد السبت هذا يحضره الزهاد والعباد، يقرا فيه القارء اية من كتاب الله عز وجل، وبعض حكايات الصالحين وتنشد فيه الاشعار وهو الذي يسمي عندنا اليوم بالرقاءق، فكان يحيي بن عمر راي ان هذا بدعة لم يكن في الزمن الاول فالف تاليفا في وجوب عدم حضوره فكان لا يحضره وينهي عن حضوره، وكان المشيخة في زمانه علي خلافه. وتابعه علي قوله الشيخ ابو الحسن ابن القابسي رحمه الله تعالي وكان يقول: يا قوم هذا القران يتلي، والاحاديث النبوية ولا متعظ ويسمع الانسان بيتا من شعر فيبكي هذا عجب وتبعه تلميذه الشيخ ابو عمران الفاسي رحمه الله تعالي علي ذلك، هكذا سمعته من شيخنا ابي الفضل ابي القاسم بن احمد البرزلي حفظه الله تعالي. قال المالكي: ويقال:
 انهم كانوا يخرجون منه يوم السبت فيبقي عليهم اثره الي السبت الثاني.
 قلت: فما سمي بمسجد السبت الا لعمل الرقاءق فيه كل سبت خاصة وهو الذي يسمي عندنا اليوم بمسجد العربي سمي به لانه كان يقوم به، واسمه محمد وهو خارج القيروان بقرب تربة الشيخ ابي زمعة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وحكي ان يحيي بن عمر مر علي قوم يكبرون ايام العشر فنهاهم وقال لهم: هي بدعة فلم ينتهوا. فيقال:
 انه دعي عليهم فصار بعد موضعهم خرابا. وقال يحيي: رايت في منامي كان سحنون معلم صبيان بيد درة فاعطانيها وقال لي: قم علي الصبيان فاولتها خلافته في تعليم الناس . ودعاه ابن الاغلب الي قضاء افريقية واضطره الي ذلك فدله علي عيسي بن مسكين فولاه وسلم هو. قال ابو الحسن اللواتي: كان يحيي بن عمر عندنا بسوسة يسمع الناس في المسجد فيمتلء المسجد وما حوله، فسالوه الانتقال منه. وقال يحيي بن عمر لبعضهم: لا ترغب في مصاحبة الاخوان، وكفي بك من ابتليت بمعرفته ان تحترس منه. وقال الحسن بن نصر: كان يحيي بن عمر اذا صلي الصبح


 وسلم من صلاته بقي كذلك علي هيءة جلوسه في صلاته يذكر الله عز وجل حتي تطلع الشمس.
 قلت: محمله علي انه كان ماموما ولو كان اماما لانحرف عند سلامه، ثم يستقبل القبلة.

  [قضاء الحقوق افضل من عبادة سبعين سنة]

 وذكر انه رجع من القيروان الي قرطبة، بسبب دانق كان عليه لبقال فكلم في ذلك فقال: رد دانق علي اهله افضل من عبادة سبعين سنة فمضينا الي قرطبة ورجعنا في سنة، وبقيت لنا تسع وستون سنة ولما هدمت القبور لانشاء السلطان المراكب الي صقلية لم يهدم قبر يحيي بن عمر فكلم بعض السودان في ذلك فقال: نري علي قبره نورا عظيما وحضر يوما مجلسه رجل من اهل العراق فقل يحيي: من كان هاهنا من اهل العراق فليقم عنا. قال المالكي: وكان يحيي بن عمر كثيرا ما ينشد:

 هممت ولم افعل ولو كنت صادقا ~ عزمت ولكن الفراق شديد
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ~ اليك انقطاعي انني لسعيد

 وانشد ايضا في هذا المعني:

 اخفض الصوت ان نطقت بليل ~ والتفت بالنهار قبل المقال

 وكان يحب سوسة ويقول: هي كالاسكندرية، وعسقلان، وهذه المواضع المشهورة بالفضل. قال ابو بكر بن اللباد: كنت عند يحيي في يوم شك من رمضان، فاتاه شيخ فساره فعطف يحيي علينا وقال: ان هذا يخبرني انه يعصي الله منذ ستين سنة او سبعين، قلنا: بماذا؟قال: بصيامه يوم الشك.
 قلت: يعني انه اخبره انه كان فيما مضي من عمره يصومه احتياطا، وان حمل ما مضي من السنين علي الحقيقة، لا المبالغة فهو يدل علي كبر الشيخ جدا وقوله:
 يعصي الله يدل علي ان صيام يوم الشك عنده حرام، ويفهم منه انه فهم قول المدونة لا ينبغي صيام يوم الشك علي التحريم، كحمل المغربي لها. قال: معناه لا يجوز.



 وهو ظاهر ما نسبه اللخمي لمالك لانه قال: ومنعه مالك. وقال ابو القاسم ابن الجلاب: ويكره صيام يوم الشك وذلك ظاهر في الكراهة وعليه يحمل عندي قول المدونة لقول ابن عطاء الله: الكافة يجمعون علي كراهة صومه احتياطا. وقول الشيخ ابي محمد بن ابي زيد في رسالته ولا يصام يوم الشك يحتمل التحريم والكراهة، ويحتمل ان يكون يحيي انما يقصد بقوله اتباعا لقول عمار بن ياسر: من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم تسليما، وخرج اللخمي الامر بصومه من الخلاف فيمن شك في الفجر هل يباح له الاكل او يحرم او يكره والجامع ان كلا من الزمانين مشكوك فيه ومن الحاءض تتجاوز عادتها ولم تبلغ خمسة عشر يوما فقد قيل تحتاط ورده ابن الحاجب بثبوت النهي. قال التجيبي: حدثني ابو محمد ابن الحجام قال: سمعت يحيي يقول:

 قال النبي صلي الله عليه وسلم تسليما: «خص بالبلاء من عرف الناس، وعاش فيهم من لم يعرفهم».

  ذكر محنته رضي الله عنه

 ولما ولي ابن عبدون القضاء، طلب يحيي واخافه حتي تواري منه وخرج الي سوسة واختفي فيها ويقال: انه ذهب ليلا متنكرا فمر علي دور بعض اهل العراق وبها مشعل فخاف ان يروه، فوقف فاذا بريح قد اطفاته فجاز فبعث ابن عبدون كتابا الي عبد الله بن هارون الكومي يقول فيه: صح عندي ان يحيي متوار بتونس فاطلبه واوثقه، وابعث به الي، قال محمد بن عمر: اخوه فوجه الي الكومي وعرض علي الكتاب فقراته وتغير وجهي فقال: «لا يسوء ظنك فلم ابعث فيه بمكروه ولكن لاعجبك من ابن عبدون ان يريد مني ان اتي الي امام من اءمة المسلمين، فارسل به اليه ليمتهنه ان كان اخوك بهذا البلد فهو من هءلاء العدول. قال ابو العرب: وذهل يحيي اخر عمره.



 قال: وله مصنفات منها كتاب الصراط وكتاب الميزان وكتاب النظر الي الله عز وجل وكتاب يرد فيه علي الشافعي.
 قلت: ومنها كتاب اختصار المستخرجة المسمي بالمنتخبة، وكتاب اختلاف ابن القاسم واشهب. قال ابن ابي خالد في تعريفه: له من المصنفات نحو اربعين جزءا.
 قال: وتوفي يحيي بن عمر سنة تسع وثمانين وماءتين.
 قلت: في كلامه بتر من وجهين احدهما ان كلامه لا يدل علي انه دفن بسوسة، لاحتمال ان يموت بها ويرفع ليدفن ببلده القيروان وقد قال التجيبي وغيره دفن بسوسة. الثاني قال المالكي: وتوفي في القعدة و قال غيره ويقال: توفي في ذي الحجة ولما وليت قضاء سوسة سالت عدولها عن قبره فقالوا: انه غير ظاهر.
 وقال لي: منهم سحنون الدكالي هو في هذه الناحية لمكان بين الفصيل والسور وليس له قبر ظاهر، وما ذكره ضعيف لان ما تقدم من كلام بعض السودان يختص ان قبره في الجبان لا في الفصيل.
 قال: وتوفي وهو ابن ست وسبعين سنة.
 قلت: ورثي بمراثي كثيرة منها مرثية رثاه بها سعيد الورجيني رحمه الله تعالي وذلك خمسون بيتا نقلها العواني، ووجدت محوا في تاليفه ولم اجد نسخة اخري فها انا انقل منها ما تاتي لي فمن ذلك قوله رحمه الله تعالي:

 وكان يحيي اذا خفنا لنا حرما ~ نلجي اليه فقد صرنا بلا حرم
 وكان يحيي لنا في كل حادثة ~ في الدين كالليث يحمي ساحة الاجم
 وكان يحيي لنا في الزاءغين اذا ~ صالوا لسانا يبين الحق عن امم
 وكان يحيي لنا كنزا و كان لنا ~ حرزا وكان لنا كالليث في الازم
 لتبك يحيي عيون بالدموع وان ~ غاضت مدامعها فلتبكه بدم
 ما كان افهمه ما كان اعلمه ~ ما كان احماه عند الخوف للحرم



 ما كان اطهر تلك النفس من ريب ~ ما كان اكتب تلك الكف بالقلم
 اتاك ضيفا فلا تجعل قراه سوي ~ الرضوان انك ذو فضل وذو كرم
 وارحمه رب ووسع ضيق حفرته ~ فانه طالما ناجاك في الظلم
 ولا تءانسه في استيحاشه بسوي ~ حور القصور بدار الخلد في الخيم

 $  ومنهم ابو زكرياء يحيي بن عون بن يوسف الخزاعي الزاهد رحمه الله : 

 قال: سمع من ابيه ومن سحنون.
 قلت: مثله للتجيبي وهو قصور بل سمع ايضا من يحيي بن سليمان الحفري، وكان مصابا باحدي عينيه وكان اذا كان يوم الشك جعل البرادة بالماء بجواره في المسجد فاذا ساله احد عن صومه شرب الماء.
 قلت: وانما قصد بذلك المبالغة في افطار الناس.
 قال: وكان رجلا صالحا يقرا عليه الزبور وكان فيه لين.
 قلت: اراد بذلك ما ذكره المالكي في قوله وكان حمديس القطان يضعفه.
 وقال ابو العرب: «كان رجلا صالحا من اهل الفقه والعلم». قال العواني: ولا يعول علي هذا اذ لم يثبت ذلك عن حمديس.
 قال: وكثيرا ما كان ينشد:

 قالت: اري عجبا اذ نور الشعر ~ مهلا سليما فذان الشيب والكبر
 وقد تماسكت عن شيبي واحكمني ~ اطوار دهر لها في مفرقي اثر

 وتوفي سنة احدي وتسعين وماءتين، وهو ابن خمس وثمانين سنة.
 قلت: قال العواني: ما ذكر من انه ابن خمس وثمانين وماءتين خطاء لانه توفي في شهر ربيع الاول سنة ثمان وتسعين وماءتين ومولده سنة ست وماءتين وتوفي وهو ابن اثنين وتسعين سنة.
 قلت: لا يختص اعتراضه بما ذكره، بل وبقوله توفي سنة احدي وتسعين وهو لم ينفرد بذلك بل تبع فيهما التجيبي. قال المالكي: ودفن بباب نافع وقبره غير معروف.



 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن زرزر رحمه الله: 

 كذا قال شيخنا، وكذلك يوهم ان زرزر اسم، وليس كذلك، وانما هو لقب واسم ابيه عبد الرحمن بن سلم بن اراب بن سهيل الفارسي. قال المالكي: يقال:
 ان سهيلا صحب امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 قال: «كان عالما حافظا لمذهب اهل الكوفة وجميع الاقاويل» حتي يقال:
 انه شرب دواء للحفظ فعرض له وسواس في بعض الاوقات.
 قلت: اراد بالدواء البلاذر وذكر انه قيل له ذلك فاخرج كتابا في كمه فاذا فيه مكتوب قراته خمسماءة مرة فقال: هذا هو البلاذر. قال غير واحد: وكان محمد بن زرزر هذا حافظا للغريب، بصيرا باللغة ، راوية للاشعار يحسن الصنعة لها، جيد القول فيها وشعره كثير جدا، واكثره في توحيد الله عز وجل والرد علي الزنادقة والملحدين المكذبين ، فمن قوله رحمه الله تعالي:

 تهتك الستر عن ذي البغي والفند ~ وحصحص الحق اهل البغي واللدد
 وايقن المشرك الداعي له ولدا ~ بانه الله لم يولد ولم يلد
 لا موت يدركه، لا شء يشبهه ~ تبلي الابوة لا يبلي علي الابد
 ويح ابن ادم من عاص لخالقه ~ ومن مصر علي الاثام منعقد
 وفي الخلود نعيم غير منصرم ~ باق بقدرته، باق بلا امد

 وكان يقول: اني احفظ تفسير يحيي بن سلام كما احفظ القران، واحفظ فقه ابي حنيفة كما احفظ التفسير، واحفظ الموطا، وفقه مالك، كما احفظ فقه ابي حنيفة، واحفظ بعد ذلك كثيرا من دواوين العرب واشعارها واخبارها واحضر سليمان بن عمران القاضي عبد الله بن احمد بن طالب من اجل حكم



 من احكامه لم يجده يجوز في مذهب المدنيين ولا الكوفيين، وظن ان ه لا يقول به احد واحضر له جماعة من اهل العلم، منهم محمد بن وهب الفقيه، فبلغ محمد بن زرزر الخبر، فاتي حتي وقف علي الموضع الذي هم فيه جلوس، فسلم ثم قال: لم اجتمعتم؟فقال له محمد بن وهب: اجتمعنا لحكم وجده القاضي لابن طالب لا يقول به مدني ولا عراقي، فقال: ما هو؟فاعلمه، فتبسم ابن زرزر فقال: ليس العجب من ابي الربيع سليمان وجهله وانما العجب منك يا ابا عبد الله وانت من اءمة العلم، او ليس هذا قول ابن ابي ليلي في الكتاب الفلاني ووصفه لهم، فقال ابن وهب لاخيه: امض فجءنا بالكتاب ففعل، فقال ابن زرزر: انظروه في باب كذا، في موضع كذا فوجدوه كما قال. وتوفي رحمه الله سنة احدي وتسعين وماءتين.

 $  ومنهم ابو سهل: فرات بن محمد العبدي رحمه الله: 

 قال: هو معدود من رجال سحنون، وسمع منه ومن عون بن يوسف، وابن ابي حسان اليحصبي، وابي زكرياء الحفري، وابن عبد الحكم، وابن بكير، ونعيم بن حماد، واصبغ بن ابي الفرج، ومحمد بن فضيل، وكان من اطول الناس صلاة في شبيبته وكبره، واكثرهم ملازمة للجامع ذا تهجد وسرد صيام، وكان يقرا عليه الزبور وكان يخصف.
 قلت: جميع ما ذكره هو من التجيبي الا قوله ومحمد بن فضيل.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن ابي حميد السوسي *المستجاب رحمه الله: 

 قال: صحب سحنون ورحل الي الشام فلقي هشام بن عمار، واحمد بن ابي



 الحواري. وكان عظيم القدر، كبير الشان، من الابدال[قد] عظم اجلال الله في قلبه حتي هان عليه في الله كل امر شاق وكان من اشفاقه يقول: ما اراني صليت قط يعني علي الحقيقة كما يجب لحق الله تعالي ومثلي يعمل عملا[صالحا] يصلح لله «اللهم ان كنت تعلم اني عملت عملا رضيته لك فاحرقني بالنار». وكان يقول:
 اذا انا مت فارموا علي قبري الكناسة. وقال ابو جعفر القمودي: نمت ليلة فاتاني ات فقال: يا احمد، انت ناءم، وابن ابي حميد يناجي الله عز وجل فجءت الي الدمنة وهو قاءم يصلي علي ظهر المسجد فجلست تحت الجدار اسمع قراءته وبكاءه الي ان لاح الفجر فسمعته يقول: يا رب اموت ولم اعرفك، ثم خر مغشيا علي وجهه، وكان يختم كل ليلة ختمة. خرج من القيروان فسكن دمنة سوسة وكان يخدم الاضراء حتي صار ضريرا.
 قلت: ما ذكره مثله نقل التجيبي ومعني الدمنة: موضع سكني المجذومين، وكان يخدمهم حتي صار مثلهم مجذوما. وما ذكره من انه كان يختم كل ليلة ختمة هو خلاف قول ابي العرب كان يختم القران في كل ليلة من شهر رمضان بدمنة سوسة. وقال عبد الله بن كامل القطان السوسي: كنت في جنازة مع ابي وابن ابي حميد فاتي رجل يسال عن[ابن] ابي حميد حتي وقف وسلم عليه وقال له: اتيتك لرءيا رايتها في المنام، رايت كان قاءلا يقول لي: اذهب الي ابن ابي حميد فسلم عليه، فانه ختم خلف كل عمود في جامع القيروان ختمة فساله فقال له: قد كان ذلك. قال: فعددت اعمد جامع القيروان فوجد بها علي عدد ايام السنة.
 قال: وقال ابو محمد بن ابي عيسي: كنت اماشي ابن ابي حميد فالتفت الي وقال لي: يا بن ابي عيسي نموت؟قلت: نعم، اصلحك الله. قال: ثم مشي قليلا ثم التفت الي فقال: نموت يا بن ابي عيسي؟قلت: نعم اصلحك الله، قال: فصاح اه، ومد بها صوته ثم ضرب بيده في صدره قال: نعم نموت يا بن ابي عيسي ويصلي في المساجد بعدنا ونحن تحت التراب. قلت: لا بد من ذلك، فغشي عليه،



 قال ابو محمد بن ابي فطيس الفقيه: قام ابن ابي حميد ليلة يصلي علي سطحه وانا اسفل حتي بلغ هذه الاية: وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين

 [غافر: ]فبكي حتي انقطع وقعد، ثم قام وعاد الي الاية، فما جاوزها حتي اصبح الصبح. وروي ابن بسطام قال: قال لي اسحاق بن عبدوس الفقيه: ان ابن ابي حميد يسهرني بقراءته في الليل وذلك في الصيف والناس علي السطوح، قال ابن بسطام: فعاتبته فقال: انما ارفع صوتي لءلا يغلبني النوم.
 قلت: جميع ما ذكره هو نقل التجيبي. وقال ابو بكر المالكي: حدثت عن ابراهيم بن احمد بن الاغلب الامير انه وجد علي اهل سوسة لشء بلغه عنهم فركب وجاء اليها عازما علي خرابها وهدم سورها وتعذيب اهلها فلما وصل نزل الدمنة في مسجدها فاجتمع اليه اهلها فقال لهم: ا عندكم احد يحفظ القران يخرج الي؟فخرج اليه محمد بن ابي حميد فسلم عليه، وجلس معه ساعة ثم قال له: ما اتي بك؟فاخبره وقال: بلغني ان اهل هذه المدينة تكلموا في بالقبيح واذوني بالسنتهم، فجءت لاخرابها وهدم سورها، وعذاب اهلها. فقال له ابن ابي حميد:
 ياذن لي الامير ان اقرا؟فقل له: اقرا فقرا بعد ان تعوذ: يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم

 ()[الانفال: ]. فبكي ابراهيم بن احمد عند ذلك بكاء شديدا ثم قال: والله لا فعلت شيءا مما كنت عزمت عليه، وركب راجعا الي القيروان ببركة ابن ابي حميد وسمع[محمد] بن ابي حميد هذا قاسما الجوعي ينشد:

 اظهروا زهدا ونسكا ~ وعلي المنقوش داروا
 وله صلوا وصاموا ~ وله حجوا وزاروا
 لو راوه في الثريا ~ ولهم ريش لطاروا



 وحدث ابو بكر بن اللباد عنه انه قال: رايت سحنونا في المنام بعد موته كانه في موضع، فخرجت في طلبه فاحس بي خلفه فقال لي: تحفظ القران؟ قلت: نعم. فقال: اقرا عشر[ايات] و اتل عليهم نبا نوح

 [يونس: ]من يونس. فقرات عليه فلما فرغت قال[لي] : القراءة في المصحف افضل، قلت: يا ابا سعيد اشكو اليك اني اخذ الكتاب فادرس، فاذا حفظت العشر مساءل ونحوها نسيت. فقال: يا بني لم يجءك الصدق ولو جاءك الصدق لجاءك فوق ما تريد، والقراءة في المصحف افضل، كرره ثلاثا.
 قلت: ويريد انك لو درسته لوجه الله عز وجل لما نسيته. والله اعلم.
 قال: وتوفي سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
 قلت: مثله للتجيبي وقوة لفظهما تقتضي انه مات بسوسة وهو نص المالكي.
 وقال ابراهيم بن سعيد: كان عند صهري مءدب. وذكره بخير قال: دخلت يوما علي ابن ابي حميد في علته التي مات منها، وهو في البيت، وكان في الدار ذباب، واذا بكف خارجة من الحاءط تذب عن وجهه راتها عيني لا شك فيها.

 $  ومنهم ابو عثمان سعيد بن اسحاق الكلبي رحمه الله: 

 قال: لقي ابا زكرياء الحفري، وابن عبد الحكم وسمع بافريقية من سحنون، ومن عون، ومن محمد بن رزين ، وابن سنان، وداود بن يحيي، وكان عالما صالحا متعبدا، وكان يقيم بقصر الطوب ويقدم الي القيروان فيكثر الناس للسماع عليه. قال الشيخ ابو محمد بن التبان قال سعيد: ما انتفعت الا بشاب لقيته بمكة مارا في السحر الي المسجد الحرام وهو يقرا ويبكي، فقلت: مجهود او مجنون



 وعليه خرقتان فقلت : ما لك يا فتي؟فرفع راسه الي وقال: عليك بنفسك، فلها فانظر، فما شككت انه ولي لله عز وجل، فقلت في نفسي: لقد وقعت علي الحاجة وساساله في الدعاء فجثوت علي ركبتي وقلت: سالتك بالله الا ما دعوت لي؟فقال لي: شغلك الله بنفسك وجعلك ممن ينظر في عيوب نفسه.
 قلت: قال التجيبي: سمعت من ابن التبان، وزاد غيره: «عرفك الله قدر ما تطلب حتي يهون عليك ما تترك».
 قال: فوصل سعيد الي القيروان ثم رحل عنها فسكن قصر الطوب، وكان داءم الحسرات، مغلق الباب، حتي مات.
 قلت: مثله ذكر التجيبي. قال المالكي رحمه الله تعالي: وقد اتي نواتية الامير ابراهيم فارادوا النزول بقصر الطوب، وكان في القصر ذلك الوقت سعيد بن اسحاق، وابو يونس وجبلة فمنعوهم و اغلقوا الباب ، فبلغ ذلك ابراهيم فاتي [القصر مغضبا فدخل اهل القصر منه رعب عظيم وقال: من هءلاء الذين منعوا عبيدي ان يدخلوا القصر؟ واخافهم فاجتمع اهل القصر فجاءوا] الي سعيد بن اسحاق فعرفوه فتشرف من اعلي القصر فقال: من هذا؟فقال[له] : انا ابراهيم بن احمد الامير فرفع سعيد صوته وقال: يا ابراهيم تركنا لك الدنيا كلها وانزوينا في هذا الثغر، فجءت تءذينا فيه والله لءن لم تمر لاهلكنك، فمضي ابراهيم هاربا علي وجهه حتي جاوز بامد عظيم فقال له من حوله: ما لك يا سيدنا؟فقال : لما صال علي سعيد بن اسحاق تلك الصولة حسبت ان الفحص اشتعل علي نارا فما زلت كذلك حتي وقفت علي هذا الموضع.
 قال: توفي سنة خمس وتسعين في جمادي الاولي.



 قلت: في كلامه بتر لقول التجيبي: توفي يوم الاحد لست بقين منه. قال:
 وصلي عليه ابو يونس المتعبد ومات بقصر الطوب، ودفن به رحمة الله تعالي عليه ونفعنا ببركاته.

 $  ومنهم ابو عياش احمد بن موسي الغافقي رحمه الله: 

 كذا قال، وقال التجيبي ابو عياش: عيشون بن موسي.
 قال: سمع من سحنون وعبد العزيز بن يحيي المدني، وسمع بالمشرق من ابن رمح، وابن البرقي، وهارون بن سعيد الايلي.
 قلت: مثله ذكر التجيبي، وزاد غيرهما سمع منه بشر كثير من اهل القيروان وفتح الله لهم علي يديه.
 قال: وكان فقيها ورعا عاقلا عابدا زاهدا متواضعا صحيح الكتب ثقة حسن التقييد كثير الجهد والكد والتواضع، وكان مهابا لا يذكر احد في مجلسه بغيبة الا نهي الذاكر عن ذلك. عرض عليه ابن طالب قضاء قسنطينة فامتنع من ذلك، وكان اذا سافر الي قرية ركب ثورا من باب ابي الربيع الي الروحاء فاذا قيل له في ذلك قال: حسبك من الدواب ما بلغك المنهلة.
 قلت: يريد كما قال ابو العرب: «كان ذلك منه تواضعا وكان يميل الي المواعظ والرقاءق ويختم بها مجلسه اذا فرغ من المساءل والكلام عليها». وقال محمد بن يونس: قلت لابن عياش: اني صرت اتقدم بالناس اصلي بهم الفريضة وانا كاره لذلك اني لا ارضي علي نفسي فما تري في ذلك فقال لي: تقدم بهم ولا



 تعطل المساجد ، فان لك في ذلك اجرا، ثم قال لي: ويحك لعله يصلي خلفك من يدعو لك فيجيرك الله بدعاءه.
 قال: وتوفي في صفر سنة خمس وتسعين وماءتين.
 قلت: وزاد التجيبي: وصلي عليه يوم الجمعة بعد صلاة العصر.
 قال: ودفن بباب سلم وصلي عليه في جمع عظيم، وقد اناف علي التسعين سنة، رحمه الله تعالي ورضي عنه.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن مسرور الضرير رحمه الله: 

 كذا قال: ولم يبين ضرره وعند الاطلاق الذي يتبادر للذهن انه جذام، ولم يكن بذلك فكان حقه ان يبينه كما قال التجيبي في قوله: كانت علته استرخاء في يديه واسترخاء في رجليه وجسده كله، نقي، ذا هيءة في لباسه ومنظر حسن.
 قال: سمع من يحيي بن عمر، وعبد الجبار بن خالد، وسهل بن عبد الله، واحمد بن وازن الصواف، وابن طالب القاضي، وابن عمران القراط، وبكر بن حماد، واحمد بن يزيد، وحماس القاضي.
 قلت: تبع فيه التجيبي وهو قصور لسماعه من محمد بن زرزر ايضا.
 قال: كان فقيها فاضلا متعبدا من اهل الفقه البارع ، والفتيا، وكان القاضي حماس يشاوره في احكامه.
 قلت: تبع فيه من تقدم وفيه بتر لزيادة غيرهما ويصدر عن رايه في جميع اموره اذ لا يلزم من مشورته له صدوره عن رايه.
 قال: وكان الناس ياتونه للفقه والمناظرة والفتيا.
 قلت: تبعه ايضا وزاد غيرهما: والشيوخ اذ ذاك متوفرون، وهذا اخص لاحتمال ان يقال: انما كانوا[ياتونه] لفقد مثله، وكان علي بن ظفر يسكن الي جوار ابن عبد الله الضرير فكان يحكيه ويقع فيه، فابتلاه الله بالجذام فكان يسمع صياحه من خارج داره .



 قلت: وعلي بن ظفر هذا كان عراقيا. قال التجيبي: يعرف الطب والجدل والشعر، له جاه عند الملوك من اصحاب ابن الصاءغ صاحب دولة الاغالبة، وكان صديقا لابي جعفر البغدادي، وكان كثير الكبر والانفة واشار بقوله «يحكيه» ، ويقع فيه ما قاله ابو عبد الله الخراط قال: بلغني انه كان اذا جلس مع اصحابه يمد يده ويعقف اصابعه، يحكي بذلك ابا عبد الله الضرير ليضحك بذلك من يجلس اليه من اصحابه وكان مءذيا لمن ينتحل مذهب اهل المدينة، ولذلك كان يحاكي ابا عبد الله الضرير فابتلاه الله بالجذام في اخر عمره.
 قال: قال احمد بن محمد الباجي: دخلت علي ابي العباس اسحاق بن بطريقة القاضي بطرابلس منصرفي من الحج، فالفيته في مجلس حكمه مغموما يسترجع، فقال لي: انثلم لاهل القيروان حاءط، مات ابو عبد الله الضرير الفقيه، وذلك لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة خمس وتسعين وماءتين وهو ابن تسع واربعين سنة، وصلي عليه القاضي حماس ودفن بباب سلم رحمة الله تعالي عليه.

 $  ومنهم ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حسين الضبي الشهيد المعروف بابن البرذون رحمه الله تعالي: 

 قال: سمع من جماعة من رجال سحنون منهم عيسي بن مسكين، ويحيي بن عمر، وابن جبلة، وسعيد بن اسحاق.
 قلت: ما ذكر من قوله: وابن جبلة مثله للمالكي والعواني وصوابه كما قال غيرهم: عوضه وجبلة بن حمود.
 قال: وكان فقيها بارعا في العلم يذهب مذهب النظر من رجال ابي عثمان [سعيد] ابن الحداد، لم يكن في شباب عصره اقوي علي الجدل والمناظرة، واقامة الحجة علي المخالفين منه.
 قلت: ما ذكره هو لفظ المالكي وكان يقول: نتكلم في تسعة عشر فنا من العلم، وكان شديد التحنك للعراقيين، والمناظرة فدارت عليه بذلك دواءر في



 دولتهم، ضربه مرة بالسياط محمد بن اسود الصديني اذ كان قاضيا وكان الصديني يصرح بخلق القران ثم سعي عليه العراقيون عند دخول الشيعي القيروان لموافقتهم اياه في مسالة التفضيل، ورخصة مذهبهم.
 قال: وسعي القاضي محمد بن عمر المرودي به، وبالفقيه ابي بكر بن هذيل، الي ابي العباس الشيعي، فامر حسن بن ابي خنزير عامل القيروان ان يقتلهما معا، فضرب رقابهما، وطيف بهما مسحوبين علي وجوههما قد ربطا الي سند بغل فجرهما من باب تونس الي باب ابي الربيع، فصلبا هنالك. اما ابن البرذون فنقل عنه انه قال: كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقيم الحدود بين يدي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ويعينه علي اموره، فلو لم يكن عنده امام هدي مستحقا للتقدمة ما فعل ما فعل، فبلغ قوله الي ابي العباس الشيعي فقال: كان يوسف الصديق من عوان العزيز بمصر يعينه في اموره، فما كان فيه نقص ليوسف ولا زيادة في مقدار العزيز، ثم امر بقتله سنة تسع وتسعين وماءتين رحمة الله تعالي عليه.
 قلت: ما ذكر من قوله بين يدي عمر مثله، نقل التجيبي، وقيل بين يدي ابي بكر. وقال المالكي: قال ابو عبد الله محمد بن خراسان: لما وصل عبيد الله الي رقادة ارسل الي القيروان من اتاه بابن البرذون وابن هذيل ، فلما وصلا اليه، وجداه علي سرير ملكه جالسا، وعن يمينه ابو عبد الله الشيعي، وعن يساره ابو العباس اخوه، فلما وقفا بين يديه قال لهما ابو عبد الله، وابو العباس: اشهدا ان هذا رسول الله، واشار الي عبيد الله، فقالا جميعا بلفظ واحد: والله الذي لا اله الا هو لو جاءنا هذا والشمس عن يمينه والقمر عن يساره يقولان: انه رسول الله ما قلنا انه رسول الله. فامر عبيد الله بذبحهما حينءذ جميعا، وامر بربطهما الي اذناب البغال .



 قلت: محمل ما ذكر الشيخ ان ابا العباس امر ابن ابي خنزير ان يقتلهما مستندا في ذلك الي امر اخيه عبيد الله لعنهما الله تعالي جميعا بين الثقلين، وياتي له ما يدل علي ذلك، وكذلك ما ذكر من قوله كان علي بن ابي طالب الي اخره ليس المراد انه قتله بسبب ذلك فقط، بل كان هو اول السبب ولهذا قال: ثم امر بقتله، فان ثم تقتضي المهلة فليس المراد انه بنفس ما بلغه عنه ما ذكر من التفضيل، امر بقتله جمعا بين النقلين ايضا والله تعالي اعلم. ويدل علي هذا قول بعضهم لما ناظره في مسالة التفضيل: امر بحبسه وحبس صاحبه ثم امر عامل القيروان المذكور بضرب ابن هذيل خمسماءة سوط، وبضرب رقبة ابن البرذون، فغلط ابن ابي خنزير فضرب ابن البرذون خمسماءة سوط، ثم قتلهما. وقيل: ان ابراهيم ابن البرذون لما جرد للقتل قال له حسن بن ابي خنزير: ا ترجع عن مذهبك؟فقال له: ا عن الاسلام تستتيبني؟فقتل. وقال المالكي: انه لما امتنع هو وصاحبه من ذلك قال[لهما] اخرجا الي الناس فقولا: انه قد فعلنا ولا تفعلا فابيا عليه من ذلك، واعتلا بانه يقتدي بهما، وقالا: عذاب الدنيا ايسر من عذاب الاخرة، فامر بضربهما بالسوط حتي ماتا. وما ذكر الشيخ من صلبهما كان مقداره نحو الثلاثة ايام، ثم انزلا ودفنا فذكر بعضهم: انه راي ابراهيم في النوم فقال له: انت مع صاحبك فاشار اليه انه فوقه، فقال له: بماذا رفعت عليه؟فاشار بيده يحكي الضرب الذي ضرب دونه. فان قلت: وهل يعذر احد بالاكراه في الدخول لمذهبهم؟.
 قلت: قال يوسف بن عبد الله الرعيني في كتابه: قال[الشيوخ] ابو حمد ابن ابي زيد، وابو القاسم بن شبلون، وابو الحسن القابسي، وابو علي بن خلدون، وابو محمد الضبي، وابو بكر بن عذرة: لا يعذر احد في ذلك، لانه اقام بعد علمه بكفرهم، وكفرهم ارتداد وزندقة بخلاف غيرهم. وقال الشيخ ابو القاسم ابن الدهان: لان كفرهم خالطه سحر، فمن اتصف بهم وخالطهم خالطه، والسحر كفر، ولما حمل اهل طرابلس لبني عبيد، اظهروا ان يدخلوا في دينهم عند الاكراه ثم ردوا من الطريق سالمين، فقال ابن ابي زيد: هم كفار لاعتقادهم ذلك.



 قلت: الاقرب انهم ليسوا بكفار، وانما صرح ابو محمد بما ذكر مبالغة لتنفير العامة لان المطلوب سد هذا الباب، واما فيما بينهم وبين الله فما قلناه والله اعلم.

 $  ومنهم ابو بكر بن هذيل الفقيه رحمه الله تعالي : 

 سمع من رجال سحنون منهم: عيسي بن مسكين، ويحيي بن عمر، وجبلة بن حمود، وسعيد بن اسحاق، واحمد بن حماد.
 قال: وكان فقيها زاهدا صالحا متقشفا.
 قلت: زاد غيره: ورعا بارعا في العلم نظارا.
 قال: حكي الشيخ ابو الحسن القابسي، ان ابا بكر هذا كان من المتورعين، وانما كان عيشه من غزل امراته، كان يشتري الكتان فتغزله وينسج منه ابدانا فما كان فيها من فضل تقوتا به واشتري براس المال كتانا فمن ذلك كان عيشهما.
 قلت: وروي انه دفع يوما بدنا الي رجل من تلك الابدان التي تصنع زوجته وقال له: عسي ان تبيع لنا هذا البدن وتاتينا بالثمن؟قال: فمضيت به وعرضته فسوي ثمنا ليس بالكثير فاذا برجل صنهاجي قال لي: تبيع هذا البدن؟قلت: نعم، قال: كم ثمنه؟قلت له: كذا وكذا وزدت عليه في ثمنه فقال لي: قبلت، فبعته منه بذلك، واخذت الثمن وجعلته في صرة واتيت اليه فدفعتها اليه فقال لي: ضعها في التابوت ففعلت ذلك ومضيت، فلما كان بعد ذلك ، دخلت عليه علي سبيل الزيارة، فقال لي: كنت دفعت اليك بدنا فما صنعت في امره؟قلت له: اصلحك الله بعته واتيتك بالثمن، فقال لي: ما وصل الي شء، فقلت له: بلي قد اتيتك بالثمن وامرتني ان اضعه في التابوت، فقال لي: لا اعلم شيءا من ذلك، فقمت مبادرا الي التابوت واذا بالصرة فيه علي حالها فقلت في نفسي: الله عز وجل حماه منها فاتيت بها اليه فقلت له: هذه هي اصلحك الله وجدتها في التابوت فاخذها ثم قال لي: سالتك بالله اخبرني ما قصة هذه الدراهم؟فانه لم يطب علي قلبي اخذها



 فقلت له: والله اصلحك الله لاصدقنك فاخبرته عند ذلك بالقصة كما جرت، فقال لي: ويحك يحل لك ان تطعم اخاك الحرام؟فقلت له: فاني تاءب اصلحك الله اني لا اعود الي شء من هذا ابدا. فقال لي: خذها عني فقلت[له] تصدق بها انت، فقال لي: والله لا فعلت، ولا يتصدق بها الا انت عقوبة لك فيما فعلت.
 قال: فاخذتها منه فاتيت بها الي الدمنة فعرضتها علي قوم من اهل البلاء فقالوا: قد احل الله عز وجل الميتة للمضطر والميتة خير لنا منها فتوجهت بها الي باب سلم، فاذا برجل بدوي عليه اثر الفقر، فعرضتها عليه واخبرته بقصتها فقال لي: الميتة حلال للمضطر، وانا مضطر فاخذها ومضي. [ ومما] ذكر هذه الحكاية المالكي عن ابي عبد الله مكي بن عبد الرحمن المنستيري الفقيه عن الشيخ ابي الحسن القابسي. قال ابو عبد الله: وانما حكي لي الشيخ ابو الحسن هذه الحكاية لما سالته عن المضطر اذا وجد ميتة ومالا مغصوبا فما الذي يءمر به ان ياكل منهما .
 قلت: اراد بقوله فيما تقدم كم ثمنه اي كم سوي لك فكذب له في ذلك ولذا كان حراما وما افتي به الشيخ ابو الحسن في ان المضطر ياكل الميتة دون المال المغصوب محتجا بما تقدم.
 قال: قتل ابن ابي خنزير ابا بكر[بن هذيل] بامر ابي عبد الله الشيعي مع ابي اسحاق بن البرذون، وذلك انه اشاع الحجة التي احتج بها ابن البرذون في الناس، من ان عليا كان يقيم الحدود بين يدي عمر رضي الله عنهما حتي فهم منه الشيعي انه قصد نقص علي بذلك هو وابن البرذون ومذهب ابن العباس الشيعي مذهب الامامية تفضيل علي علي ساءر الصحابة، ويري ان من تنقصه او احدا من نسل فاطمة رضي الله عنها ، فانه مباح الدم، فلاجل ذلك قتلهما معا وربطهما الي اذناب البغال سنة تسع وتسعين كما تقدم.
 قلت: تسامح في قوله البغال، وانما اراد به ذنب بغل واحد عملا بما تقدم، وفي كلامه بتر لكونه مات في شهر صفر من العام المذكور، ودفنا في باب ابي الربيع قبلة القيروان المعروفة اليوم بمقبرة ابي عبد الله محمد العسال، وكان شيخنا



 ابو الفضل ابو القاسم البرزلي لما زار بنا حوطة الشيخ ابي زمعة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما، ووقف بعد علي الحوطة اللطيفة التي هي للجوف من حوطة ابي اسحاق بن مضاء التي تقول العامة: ان هذا قبر تياهة، قال: الذي وقع في نفسي: ان بها قبر ابي اسحاق ابراهيم بن البرذون، وابي بكر بن هذيل، فانهما ماتا شهيدين والناس يقولون: هذه قبور الشهداء، فسكت عنه لاني لم اقف علي ما ذكرته من انهما دفنا بباب ابي الربيع، وانما وقفت عليه حين نظري لهذا التاليف اعني العواني رحمهما الله تعالي.

 $  ومنهم ابو يوسف جبلة بن حمود بن عبد الرحمن بن مسلمة الصدفي رحمه الله: 

 من ابناء القادمين مع حسان بن النعمان. اسلم جده علي يد عثمان بن عفان رضي الل ه عنه.
 قال: سمع من سحنون، ومحمد بن رزين، ومحمد بن عبد الحكم وغيره.
 قلت: منهم عون بن يوسف.
 قال: واخذ عن سحنون المدونة، والمختلطة، والموطا.
 قلت: في كلامه بتر لان له ايضا ثلاثة اجزاء مجالس عن سحنون.
 قال: اخذ ذلك عنه الناس وكان ثقة.
 قلت: منهم ابو العرب، وهبة الله بن ابي عقبة، وعبد الله بن سعيد، وكان اولا يسمع كلام العراقيين، ويجلس الي محمد بن اسباط، ثم ترك ذلك وصحب سحنون وغيره.



  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال: كان جبلة فقيها زاهدا واحد زمانه في الزهد والورع وكان كثيرا ما يتردد الي قصر الطوب للرباط، فاق اصحاب سحنون في الزهد والعبادة.
 قلت: وقال ابن حارث: «كان من اهل الخير البين، والعبادة الظاهرة، والورع». والزهد ، وكان الغالب عليه النسك والزهد ». وقال المالكي: «كان سحنون اذا اقبل جبلة يقول: ان عاش هذا الشاب لقد يكون له شان وكان ازهد اهل زمانه».
 قال: وقال ابو محمد عبد الله بن سعيد: «ما سمعته قط يذكر الدنيا بمدح ولا ذم». وحضر جنازة مع حماس بن مروان، وسعيد بن الحداد. فقال له سعيد:
 تقدم يا ابا يوسف فانت[ازهد منا واعلم] .
 قال: وقال سحنون: لو تفاخر علينا بنو اسراءيل بعبادهم فاخرناهم بجبلة.
 قلت: ذكره التجيبي.
 قال: وقال موسي بن عبد الرحمن القطان القاضي: من اراد ان يدخل الي دار عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فليدخل دار جبلة[بن حمود] لزهده وتقلله.
 قلت: ظاهره ان جميع ذلك من كلام موسي وليس كذلك، بل اخره فليدخل دار جبلة وتممه التجيبي فقال: يريد لزهده وتقلله. قال ابو العرب ابن تميم: خرج



 علينا جبلة في غلالة وسراويل ومنديل، كان ثيابه اكلها الجراد فقوم بعض الطلبة جميع ما عليه بثلاثة ارباع درهم . وقال ابو بكر بن ابي عقبة: ما اوقد جبلة نارا اربعين سنة، انما كان له دقيق شعير، اذا كان عند افطاره اخذ قبضة فحركها في قدح بماء فافطر عليها وكبر للصلاة فهو راكع وساجد حتي ينادي بالفجر.
 قلت : رواه التجيبي عن ابي بكر المذكور، وظاهره انه كان لا يقد في بيته نارا البتة لا مصباحا، ولا غيره، لقوله: انما كان له دقيق الي اخره، وهكذا كان زهد خواص الصالحين.

  ذكر قيامه بالحق ولا يبالي

 كان رحمه الله لا تاخذه في الله تعالي لومة لاءم، ولما دخل عبيد الله الشيعي افريقية ونزل رقادة ترك جبلة سكني الرباط، ونزل القيروان فكلم في ذلك، فقال:
 كنا نحرس عدوا بيننا وبينه البحر، والان حل هذا العدو بساحتنا وهو اشد علينا من ذلك، فكان اذا اصبح وصلي الصبح خرج الي طرف القيروان من ناحية رقادة معه سيفه وترسه وفرسه، وسهامه، وجلس محاذيا لرقادة الي غروب الشمس ثم يرجع الي داره ويقول: احرس عورات المسلمين منهم، فان رايت شيءا حركت المسلمين عليهم . وكان ينكر علي من يخرج من القيروان الي سوسة ونحوها من الثغور، ويقول: جهاد هءلاء افضل من جهاد الشرك. قال المالكي: « ولم يكن في وقته رحمه الله اكثر اجتهادا منه في مجاهدة عبيد الله وشيعته ، فسلمه الله عز وجل منهم . وانما سلك ابو اسحاق السباءي في بعض من ذكر طريق جبلة بن حمود .
 قال: واتصل به ان بعض اهل القيروان خرجوا ليلتقوا عبيد الله الشيعي تقية من شره، ومداراة له، فقال جبلة: اللهم لا تسلم من خرج يسلم عليه، واغتم لذلك غما شديدا فلما انتهوا الي وادي ابي كريب جردوا واخذت ثيابهم، فلما



 عرفوا جبلة بذلك قال: ما غمني فيهم الا رجل واحد فيه خير، لا دنيا له، والرجل هو حماس ابن مروان القاضي، ولما دخل عبيد الله القيروان وخطب اول جمعة، وجبلة جالس عند المنبر، فلما سمع كفرهم قام قاءما، وكشف عن راسه حتي راه الناس، وخرج يمشي الي اخر الجامع وهو يقول: قطعوها قطعهم الله، فما حضرها احد من اهل العلم بعد ذلك، وهو اول من نبه علي هذا، ولما ولي محمد بن عبدون القضاء مضي الي قصر الطوب، فخرج اليه ابو يونس وسعيد بن اسحاق يدارونه وجبلة جالس في بيته، فاخبر بمجيءه وقيل له: هو ياتيك يسلم عليك فاتي ابن عبدون فوقف علي باب جبلة فسلم عليه فلم يرد عليه السلام فقال له وهو جالس: ما اسمك؟فقال له: محمد، فقال له: يا محمد اياك ان تقول القران مخلوق فمضي ابن عبدون وهو يجر اطنابه، وحضر جبلة جنازة رجل مدني وحضر ابن عبدون القاضي جنازة رجل عراقي وجلس كل واحد منهما في اصحابه حتي اتي بجنازة المدني، فتقدم جبلة فصلي عليها، وصلي القاضي خلفه ثم جء بجنازة العراقي فتقدم القاضي وقيل لجبلة: الصلاة، فقال: كل حي ميت، وانصرف من جهة القبلة فشق ذلك علي ابن عبدون فارسل كاتبه اليه يقول: اني صليت وراءك اذ قدمت، فلما قدمت انا انصرفت من وراءي ا تظن اني اقول بخلق القران ؟ما اقول به. فقال له جبلة: امرك عندي اشد ا لست الذي ضربت احمد بن معتب، وابراهيم الدمني، وفلانا بالسياط وقطعت بهم سماط القيروان، وامرت ان ينادي عليهم هءلاء حزب الشيطان وهم رجال سحنون، وسحنون اخذ العلم عن رجال مالك، ومالك عن التابعين، والتابعون عن الصحابة، والصحابة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرك عندي اعظم من البدعة.
 قلت: وتقدم ان ابن عبدون هذا كان حنفي المذهب، وانه رجل سوء، وفيه يقول ابراهيم بن احمد: لو ساعدته علي مقصده فيمن يشكو به لجعلت له مقبرة علي حدة، وانه ضرب اربعة، بغضا منه في مذهب مالك رحمه الله تعالي، ومات منهم ابن المديني، والدمني، وابراهيم بن المضاء في الحال، ولم يذكره العواني، وذكره الدباغ حسبما قدمناه حين التعريف بابي اسحاق الدمني، فالعجب من تعريف العواني به بقوله: وقاض عادل يوهم انه علام صالح، فقال ابو العباس: احمد بن عبد الله بن عبدون بن ابي ثور الرعيني القاضي كان حنفي المذهب، صاحبا لسليمان بن عمران


 القاضي وملازما له، وكان ذا هيءة جميلة عالية، ولي قضاء القيروان، ولاه ابراهيم بن احمد الاغلب وكان محبا فيه، معجبا به. ولما خرج ابراهيم الي صقلية، وصار الملك الي ابنه ابي العباس اوصاه بابن عبدون وقال له: احفظه لي، فاغراه بعض جلساءه، وقال لابي العباس: قد كان ابوك دفع اليه الفي دينار، لعمل ابواب الجامع، فتبعث في طلبه وتساله عن حساب المال. فبعث في طلبه من تونس الي القيروان، فاخذ ابن عبدون معه من ماله الفي دينار وحملها، فلما دخل علي ابي العباس قال له: اتنا بحساب المال الذي انفق في ابواب الجامع، فقال له: اعز الله الامير، لست بصاحب ديوان تحاسبني، واخرج كيسا من كمه وقال: هذه الفا دينار من مالي فخذوها، ويكون ثواب عمل الابواب التي بالجامع لي، وقد علمت وصية ابيك بي، ومع هذا فخف الله واحفظ اهل العلم، فان الله يحفظك، فاستحيا ابو العباس وقال: والله ما تري مني الا خيرا وصرف المال.
 قلت: فالاولي ترك التعريف به، وان كان في هذه القضية فعل خيرا. وانما ذكرت تعريف من ذكر لءلا يعتقد انه رجل صالح في كل اموره كما تقدم من الابهام بذلك، او يعتقد انه رجل اخر.
 قال التجيبي: وتوفي في هذه السنة سنة سبع وتسعين، ودفن بباب سلم جوار القاضي سليمان بن عمران، وصلي عليه محمد بن عمر المروزي في مصلي العيد.
 قال: وفيها زال ملك بني الاغلب بعد ماءة سنة واثنتي عشرة سنة. قال المالكي: ولما ولي الصديني القضاء ايام ابي العباس، كان جبلة يصلي في مسجده يوم الجمعة الظهر اربع ركعات باذان واقامة، فقال له مءذنه : الوقت حان ا فتري ان اءذن واقيم داخل المسجد؟فقال: «ان اذنت واقمت في الصحن والا فالزم نفسك، ولو منعنا احد من الصلاة لضربناه بالنبل».



 « ووجه اليه احمد بن ابي سليمان : انه بلغني انك تصلي الظهر اربعا باذان واقامة. كيف جاز لك ذلك، والجامع يجمع فيه؟فقال له: قل له يا احمد ا لم يمر بك قول مالك في المسجونين: انهم يجمعون في السجن، لانهم منعوا من الجمعة؟ ونحن قد منعنا من الجمعة فاقمنا انفسنا مقام المسجونين، فاخبر احمد بذلك، فقال: رحمك الله يا ابا يوسف».
 قلت: بترحمه عليه كانه ظاهر في رجوعه لما قال، وانه اعجبه فهمه، فكانه ايقظه من غفلة، وهو الذي تقدم عنه انه قرا عليه سحنون عشرين سنة، واسمع الناس وافتاهم مثل ذلك. قال المالكي: وكتب الصديني الي ابي العباس الامير يخبره بما فعل جبلة، فارسل اليه: «مد يدك الي من شءت واحذر جبلة».
 قلت: يريد لانه مجاب الدعاء، فخاف علي نفسه من دعاءه، وكان الصديني قاضيا.
 قال: وجاءه صاحب المحرس، واسمه سحنون، فقال له الامير: يقول لك:
 كرر الاقامة وسلم اثنتين، ولا تقنت في الصبح، فقال له جبلة: مر يا لص، سماك جدك سحنونا، وانت سحنون الامير، لا تعلمنا امر ديننا.
 وجاءه اخر بمثل ذلك عن المروذي ، وبقراءة بسم الله الرحمن الرحيم، وزيادة: «حي علي خير العمل » في الاذان، فقال له جبلة: «مر قبح الله من ارسلك، وقبحك» فاخبره الرسول فسبه وقال له: انا ما ارسلناك الي جبلة تاتي الي اولياء الله تعرض لي دعاءهم. وتجسس صاحب المحرس عليه يوما فاخذه جبلة، وادخله المسجد، وضربه بالجريد حتي تاب ان لا يعود اليه.

  ذكر جملة من اخباره

 قال: وكان جبلة قد ورث من ابيه رباعا كثيرة، واموالا فترك ذلك كله، زهدا وتورعا حتي تجرد من ثيابه، وبقي عريانا حتي كساه سحنون.



 قلت: هذا الكلام فيه بتر من وجهين:
 احدهما: كم قيمة ذلك؟
 الثاني: ما هي المسالة التي تنزه فيها؟فقيمة ذلك نحو من ثمانماءة مثقال.
 والمسالة كما ذكر المالكي عنه قال: ما علمت من ابي الا خيرا، ما كان يقول ببدعة، لكني رايته يقتضي من ثمن الطعام طعاما، وهو عنده جاءز، لانه عراقي، وعندنا غير جاءز فتركته تنزها.
 وقال ابو ميسرة: كنت اتي باب جبلة بن حم ود فاقف عليه ساعة، فاسمع كلام اخر غير كلامه، غير اني لا افهمه فاقرع الباب بعد ذلك واستاذن في الدخول، فياذن لي فادخل، فلم اجد معه في البيت احدا فنقول له: اصلحك الله اني اريد الكتاب الفلاني، وما اكثر مرادي الا اختبار بيته هل فيه احد؟فيقول: «دونك الزير فخذه».
 وكانت كتبه في زير عنده، وكان من الزهاد المتقللين، فاقوم فاخذ الكتاب، واراعي البيت فلا اري احدا. قال ابو محمد عبد الله بن سعيد التفاحي : هذا الامر لا يخلو من وجهين.
 قلت: وما هما؟قال: اما ان يكون الخضر او عبدا صالحا من الجن.
 قلت: لا خصوصية للخضر في هذا وقد يكون غيره الجن.
 قال: روي ان اويسا القرني راه بعض الصالحين من اهل مجانة في النوم فقال له: انت الذي يدخل في شفاعتك يوم القيامة مثل ربيعة ومضر؟قال: فتبعته حتي وقف علي قبره، فتشك ان كان خرج اليه من القبر شيخ فقال لي: هذا جبلة يدخل في شفاعته مثل ربيعة ومضر وكررها ثلاثا فاصبح الرجل واتي الي القيروان ولم يكن دخلها قبل ذلك فقصد مسجد جبلة فوجد فيه قوما فاعلمهم بما راي، وسالهم ان يسيروا معه الي قبر جبلة فساروا معه، فلما قرب منه تقدم حتي وقف عليه، وقال لهم: هذا القبر الذي اراني اويس في النوم فقيل له هو قبر جبلة.



 قلت: شفاعة اويس القرني فيما ذكر، ذكرها غير واحد. وقال الشيخ ابو محمد بن ابي زيد: لءن كان امر اويس القرني صحيحا فالجبنياني اويس هذه الامة فكلامه كالنص في انه لم يصح. ودخل جبلة علي جماعة من اصحابه وهم يضحكون وقد رفعوا اصواتهم فقال لهم: لا نفعكم الله تعالي بالعلم. قال ابن ابي عقبة: فما علمت ان احدا منهم ذكر.
 قلت: لعله دخوله عليهم وهم في مجلس الدرس، ينتظرونه فضحكهم حينءذ ازدراء بالعلم، فهم مستحقون للدعاء والله تعالي اعلم.

  ذكر وفاته رحمه الله تعالي

 قال: توفي جبلة بن حمود يوم الثلاثاء لليلتين بقيتا من صفر سنة تسع و تسعين وماءتين وهو ابن سبع وثمانين سنة، وصلي عليه ابو سعيد محمد بن محمد بن سحنون في مصلي العيد.
 قلت: زاد التجيبي: وكثر الناس في جنازته.
 قال: ودفن بباب سلم، متصلا بقبر البهلول بن راشد من الشرق.
 قلت: ووقف حمديس القطان علي قبره صبيحة موته فقال له رجل: لقد دفن بجوار هذا الرجل الصالح يعني البهلول بن راشد نفع الله به فقال له القطان: لعل البهلول انتفع بابي يوسف وقبره مزار يعرفه الخاصة والعامة كالبهلول واخبرت منذ نحو من اربعين سنة ان قبر جبلة كان وهي وبناه عمي خليفة ابن ناجي، فهو ببناءه الي اليوم رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو عبد الرحمن بكر بن حماد بن سمك بن اسماعيل الزناتي التاهرتي رحمه الله تعالي: 

 قال: سمع من سحنون بن سعيد، وعون بن يوسف، ثم رحل الي البصرة سنة



 سبع عشرة وماءتين، فلقي بها مسدد بن مسرهد وعمرو بن مرزوق، وجماعة من العلماء.
 قلت: ولقي ايضا ابن الاعرابي، والرياشي، وابا حاتم السجستاني، ولقي من الشعراء في ذلك الوقت دعبلا، وحبيبا ، وصريفا، وعليا ابن الجهم وغيرهم.
 قال: اخذ عنه قاسم بن اصبغ وغيره. وكان ثقة عالما بالحديث ورجاله، شاعرا فصيحا.
 قلت: مثله ذكره التجيبي. وقال غيرهما: كان فقيها فاضلا جليلا عالما بالحديث وتمييز الرجال، ثقة مامونا ثبتا صدوقا اماما حافظا، وشاعرا مفلقا.
 قال: ثم رحل الي القيروان فاقام بها الي ان سافر الي تاهرت سنة خمس وتسعين وماءتين ومات بها سنة ست وتسعين.
 قلت: هذا فيه بتر من وجهين احدهما: ما سبب رجوعه الي بلده؟هل هو باختياره ام لا؟فقال المالكي: سعي به الي ابراهيم بن احمد الامير فخرج هاربا من القيروان يريد بلده فلما سار بسباطة خرج عليه قطاع الطريق فقتل ولده عبد الرحمن، وجرح بكر جراحات فما زال في بطنه فتق الي ان مات .
 الثاني: انه مات وهو ابن ست وتسعين سنة وصلي عليه موسي بن البادسي الفقيه.
 قال: قال ابو العرب بن تميم: بلغني انه لما دخل عليه وهو في الموت ولم يستطع القيام فقال:

 احبو الي الموت كما يحبو الجمل ~ قد جاءني ما ليس لي فيه حيل

 قال: وكان بكر هذا يقول كثيرا من الشعر في الزهد والمواعظ وذكر الموت وهوله. فمن ذلك ما رواه عنه ابو بكر بن اللباد قال: دخلت علي بكر بن حماد فقال لي: اكتب فاملي علي لنفسه:

 زرنا منازل قوم لا يزورونا ~ انا لفي غفلة عما يقاسونا



 لو ينطقون لقالوا: الزاد ويحكم ~ جد الرحيل فما يرجو الملاقونا
 الموت اصبح بالدنيا يخربها ~ وفعلنا فعل قوم لا يموتونا
 فالان فابكوا فقد حق البكاء لكم ~ فالحاملون لعرش الله باكونا
 ما ذا عسي تنفع الدنيا مجمعها ~ لو كان جمع فيها مال قارونا

 قال ابو بكر المالكي ومن شعره ايضا رحمه الله تعالي:

 قف بالقبور فناد الهامدين بها ~ من اعظم بليت فيها واجساد
 قوم تقطعت الاسباب بينهم ~ من الوصال وصاروا تحت اطواد
 راحوا جميعا علي الاقدام وابتكروا ~ فلن يروحوا ولن يغدو لهم غادي
 والله والله لو ردوا ولو نطقوا ~ اذا لقالوا: التقي من افضل الزاد
 فبرز القوم وامتدت عساكرهم ~ كيما يوافوا لميقات وميعاد
 ما بالقلوب حياة بعد غفلتها ~ والله سبحانه منها بمرصاد
 اين البقاء وهذا الموت يطلبنا ~ هيهات هيهات يا بكر بن حماد
 بينا تري المرء في لهو وفي لعب ~ حتي تراه علي نعش واعواد
 هذا ابو بكر دنياه منغصة ~ فيها حزازات احشاء واكباد
 فكلنا واقف منها علي سفر ~ وكلنا ظاعن يحدو به الحادي
 في كل يوم نري نعشا نشيعه ~ فراءح فارق الاحباب او غادي
 الموت يهدم ما تبنيه من فرح ~ فما انتظارك يا بكر بن حماد

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن اسماعيل المغربي رحمه الله تعالي: 

 قال: كان من اهل القيروان، واصله من سوس المغرب الا انه اوطن القيروان، وكان احد الاوتاد، متجردا من الدنيا زاهدا فيها داءم الاسفار علي التجريد والتوكل، رحل الي المشرق فصحبه علي بن رزين، وكان كثير الورع، روي



 انه لم ياكل مما وصلت اليه ايدي بني ادم سنين كثيرة، كان يتناول اصول الحشيش اشياء تعود اكلها، وكان يكون محرما، فاذا تحلل من احرامه احرم ثانيا. لم يتسخ له ثوب ولا طال له ظفر ولا شعر، وكان يقول: يحتاج الفقير اذا سافر الي اربعة اشياء: علم يحرسه، ووجد يحمله، وورع يسوسه، وذكر يءنسه. وقال: اعظم الناس ذلا، فقير داهن ذا غني، او تواضع له، واعظم الناس عزا غني تذلل للفقراء او حفظ حرمتهم. وسءل عن الزهد فقال: تجريد القلب، ونزع النفس بالانصراف سرا وجهرا.

  [دعاء لطيف]

 وكان ينادي اذا جن الليل ويقول: اللهم اني اسالك بيد اضرعتها اليك ذلة الافتقار ان توصلني بفضلك الي عز كل كرامة، فانا في خناق وحشتك ماسور، انتظر ما يرد علي من فضلك، ورحمتك يا ارحم الراحمين. وكان يقول: افضل الاعمال عمارة الاوقات بالموافقات، وهو استاذ ابراهيم الخواص، وابراهيم بن شيبان، قال ابو عبد الرحمن السلمي حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الديناري قال:
 حدثنا ابراهيم بن شيبان قال: سمعت ابا عبد الله المغربي يقول: «تقع في كل ماءة سنة فترة وتموت الحكماء والعلماء ثم يبعث الله في هذه الامة علي عدد الانبياء قوما فيذكرونهم ويردونهم الي الحق وهم ابناء الزمان». وقال ابراهيم بن شيبان:
 صحبت ابا عبد الله المغربي ثلاثين سنة فدخلت عليه يوما وهو ياكل فقال: ادن فكل. فقلت له: اني صحبتك منذ ثلاثين سنة لم تدعني الي طعامك الا اليوم.
 فقال: لان

 النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا ياكل طعامك الا تقي» ولم يتبين لي تقاك الا اليوم، توفي ابو عبد الله المغربي بالطور سنة: تسع وتسعين وماءتين وقد عمر ماءة وعشرين سنة ودفن الي جانب استاذه علي بن رزين. وقال ابراهيم بن شيبان: كان علي بن رزين قد اتي عليه ايضا ماءة وعشرون سنة مثل عمر تلميذه وكان قد صحب الحسن البصري، وكان ابو عبد الله قد اراني قبر علي بن رزين وقال: ادفني بجنبه،



 فدفنته بجنبه وجلست بين القبرين سنين فكانت فاءدتي منه بعد وفاته اكثر من فاءدتي في وقت حياته كنت اساله في النوم عن مساءل، فيجيبني فرايته ليلة في المنام فقال لي: ارجع الي بلدك، فانك تتزوج ويكون لك اولاد، فرجعت الي قرميسين و تزوجت وولد لي كما قال.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن ابي داود احمد بن ابي موسي بن حريز الازدي العطار رحمه الله تعالي: 

 قال: سمع من ولده ابي داود ومحمد بن سحنون.
 قلت: وسمع ايضا من محمد بن يحيي بن سلام.
 قال: اخذ عنه الناس، وكان فقيها عالما ثقة من اهل العدالة عند القضاة والحكام.
 قلت: قال ابو عبد الله بن حرب الاندلسي: كان بيت ابي داود العطار احد بيوتات العلم بالقيروان، وكان جده موسي بن حريز مولده سنة خمس وخمسين وماءة، فنشا طالبا للعلم وسمع من علماء ذلك الزمان، ثم ولد له احمد ابو داود سنة ثلاث وثمانين، فنشا في طلب العلم، وسمع من اكابر الرجال كسحنون بن سعيد، ثم ولد لاحمد محمد هذا فاقامت لهم الرءاسة وسءدد العلم نحو ماءة وثمانين سنة.
 قلت: وتقدم التعريف بوالده ابي داود.
 قال: وتوفي ابو عبد الل ه محمد يوم الجمعة التاسع عشر من رجب سنة ثلاثماءة.
 قلت: وهو ابن ثمان وثمانين سنة. ~ قال: ودفن بباب سلم وقبره معروف.

  [تاريخ بناء المهدية سنة ثلاثماءة]

 قلت: وقال التجيبي: وفي هذا الوقت ابتدء في بناء المهدية.



 $  ومنهم ابو جعفر محمد بن محمد بن خيرون المعافري الاندلسي الفرضي الشهيد رحمه الله تعالي: 

 قال: رحل الي العراق وسمع به من محمد بن نصر صاحب يحيي بن معين، وصاحب علي المديني ثم عاد الي القيروان.
 قلت: قال المالكي: وادخل بعض كتاب داود القيروان.
 قال: واستوطن القيروان الي ان مات بها شهيدا ومسجده بها مشهورا وكان فقيها صالحا عابدا من خيار المسلمين وكان سبب قتله انه سعي به القاضي محمد بن عمر المروذي قاضي الشيعة الي عبيد الله المهدي فامر الحسين بن ابي خنزير بقتله فعذبه الي ان مات. حكي الشيخ ابو الحسن القابسي رحمه الله تعالي قال: اخبرني من اثق به انه كان جالسا عند ابن ابي خنزير اذ دخل عليه شيخ ذو هيءة جميلة، وقد علاه اصفرار، مع حسن سمت وخشوع، فلما راه ابن ابي خنزير بكي فقال له: ما الذي يبكيك ؟قال السلطان يعني عبيد الله: وجه الي يامرني بدرس هذا الشيخ حتي يموت، يعني ابن خيرون ثم امر به فادخل الي مجلس، وبطح علي ظهره وطلع السودان فوق سرير فقفزوا عليه بارجلهم حتي مات، وذلك من اجل جهاده علي دين الله تعالي وبغضه لبني عبيد.
 قلت: قال المالكي: ولما مات اخذوه وحملوه علي بغل والقوه في حفير ونهب ابن ابي خنزير ماله واخذ مولدة كانت له، وجعلها مع خدمه .
 قال: وكانت وفاته سنة احدي وثلاثماءة وقبره الان ظاهر بباب سلم فلم يمر بعد الا اشهر حتي اخذ عبيد الله القاضي المروذي وسجنه ثم عذب حتي مات، وكانت هنالك جاريته وكانت تقول: هذا الذي قتل سيدي ابن خيرون وتزيد في عذابه وقد خاب من حمل ظلما.
 قلت: كلامه فيه بتر من وجوه.
 احدها: انه لم يبين من كان السبب فيه عند عبيد الله حتي اخذه.



 الثاني: لم يبين بماذا عذب.
 الثالث: هل كان القاضي شيعيا في اعتقاده ام لا؟ وبينها المالكي فقال: لما طال علي ابن ابي خنزير كثرة من ياتي به المروذي من العلماء والصالحين ليقتلهم سعي به عند عبيد الله، ومضي به الي المهدية، فقبل عبيد الله قوله ومكنه منه، فاخذه والبسه ملبسا ورماه في اصطبل الدواب تمشي عليه فركضت في بطنه حتي قتلته فكانت تلك المولدة التي كانت لابن خيرون تاتيه وهو تحت ارجل الدواب فيقول لها: انك بسببي صرت عند السلطان فتقول له: يا شيخ السوء قتلت سيدي ابن خيرون شيخ القيروان وازلتني من عنده ورددتني عند خنزير ابن خنزير، وتامر خدمها فيلطمونه ويعطونه قدره. وكانت هي المتولية لعذابه حتي هلك لعنه الله تعالي. قيل:
 انه لما ضربه الف سوط، وعذبه قال له: هات الاموال التي جمعت. قال: والله لو ان تحت قدمي جبا مملوءا بمال الدنيا كلها ما اخرجت لكم منه درهما، واني قد عصيت الله تعالي فيكم فسلطكم علي، فاضرب ما شءت وعذب كيف شءت. وكان محمد بن عمر المروذي هذا معتقدا لمذهب الشيعة معروفا بذلك فلما دخل الشيعي لعنه الله تعالي بادر اليه، ودخل في دعوته ولزمه وولاه قضاء افريقية فتصلب وتكبر وتجبر. وكانت ايامه صعبة جدا، واخاف اهل السنة، ثم خرج الشيعي الي سجلماسة واستخلف في مكانه ابا العباس، فاطلق يد المروذي، وقوي امره؛ فاخذ ابو العباس بطريقة قاضي طرابلس وكان من الفقهاء العلماء، وابا القاسم الطوزي قاضي صقلية، والمحتسب بمدينة القيروان فضربهم، وقتل ابن هذيل وابراهيم بن البرذون، واول ما ولي زاد في الاذان حي علي خير العمل، وترك الناس يصلون رمضان سنة واحدة ثم منعهم، وترك اكثر الناس الصلاة في المساجد واخذ اموال الاحباس والحصون، واخذ السلاح الذي في الحصون التي علي البحر، وامر الفقهاء ان لا يكتبوا وثيقة، ولا يفتوا الا من سرق وكفر، وامر ان تزال من الحصون والمساجد اسماء الذين بنوها، وامر بها السلاطين ، ويكتب اسم المهدي.
 قلت: وقبر ابن خيرون مزار يتبرك به، وعند راسه لوح مكتوب فيه اسمه واسم ابيه، وما ضره رحمه الله ما جري، كانها سنة كري، ثم شاعت مداءحه كما تري، انما يصبر من فهم العواقب ودري، وقد اخذ الله عدوه القاضي المروذي الذي سعي عليه من جنس فعله بالشيخ باحسن الاشياء وهو عفسه بارجل البهاءم مع ما عذب به


 بغير ذلك وجزي الله مشيخة القيروان خيرا، هذا يموت، وهذا يضرب، وهذا يسجن وهم صابرون لا يفرون، ولو فروا لكفرت العامة دفعة واحدة.

 $  ومنهم ابو سليمان ربيع بن عبد الله القيرواني الص وفي رحمه الله تعالي: 

 قال: كان من اهل الصدق والتخلي والانقطاع الي الله عز وجل، كثير السياحة والتغرب عن الاوطان، سكن جبل اللكام بالشام، وصحب الابدال. قال ابو سليمان: سلكت بادية تبوك فاستوحشت فهتف بي هاتف: يا ابا سليمان، نقضت العهد لم تستوحش ا ليس حبيبك معك؟ وقيل لابي سليمان: يا سيد الوقت لم لا تتكلم علي اخوانك؟قال: لانهم في سفر الوحشة وذكر الحق بينهم غيبة وحكي ابو عبد الله الهمداني الزاهد قال: قال ابو سليمان: مرضت مرضة فاشتهيت الرمان، فطلب لي فلم يقدر عليه، فخرجت الي البحر فاتكيت واستقبلت القبلة ووليت البحر بظهري، فاتاني ات بسبع رمانات فوضعهن في حجري وقال لي: كل هذه ولا تطعم احدا منها شيءا. وقال ابو عبد الرحمن السلمي سمعت ابا الحسين بن احمد يقول:
 سمعت ابا سليمان المغربي يقول: ركبت يوما علي حماري فضربته علي راسه فقال:
 اضربه يا ابا سليمان، فانما علي دماغك تضرب. قال ابو الحسين: فقلت له بلسان فصيح فقال: كما تكلمني واكلمك.
 قلت: اما لكونه ضربه بما لا يستحقه، واما لكونه ضربه في غير محل الضرب المعتاد، وهذا هو اللاءق به رحمه الله تعالي.
 قال: وقال ابو عبد الرحمن السلمي في تاريخ الصوفية ابو سليمان من مشايخ المغرب، من اقران ابي الخير[التيناتي] و مات بدمشق رحمه الله تعالي. قال



 الشيخ الدباغ رحمه الله تعالي : شهرة ابي عبد الله المغربي، وابي سليمان، وابي عقال بن غلبون وابي الغصن الخادم بالمشرق اكثر من شهرتهم بالمغرب لموتهم هنالك.
 قلت: لم يذكر تاريخ وفاته، وعرف به باثر ابي عبد الله المغربي وهو انسق، ولكني انسيت ذكره بفوره فتسامحت في ذكره هنا لعدم ثبوت تاريخ وفاته.

 $  ومنهم ابو عثمان سعيد بن محمد الغساني المعروف بابن الحداد رحمه الله تعالي: 

 والحداد جده لامه، وعوام القيروان عندنا يقولون: سعيد الحداد، وانما سمي الحداد؛ لحدة ذهنه، وهو وهم، وانما هو ابن الحداد. والمراد ما تقدم.
 قال: سمع من سحنون.
 قلت: ثم نزع اخيرا الي مذهب الشافعي من غير تقليد له. بل كثيرا ما يخالفه وكان يسمي المدونة المدودة، ونقص بعض من نقص، فرفضه اصحاب سحنون وهجروه واغروا به ابن طالب القاضي، فهم به ثم نشات بينه وبين ابن طالب صحبة، فكان له علي بر، وبقي مهجور الباب، قليل الاصحاب، الي ان ناظر ابا عبيد الله الشيعي وكلام الشيخ يوهم انه لم يسمع من غيره، وليس كذلك، بل سمع من غيره من شيوخ افريقية؛ كابي سنان، وابي الحسن الكوفي بطرابلس وغيرهما؛ ولم تكن له رحلة ولا حج، لانه كان مقلا، وانما اشتهر وتمول بعد الشيخوخة والزمانة. وسمع منه ابنه عبد الله، وابو العرب، واحمد بن موسي التمار.
 قال: وله تاليف منها: كتاب «ايضاح المشكل» وكتاب «المقالات» رد فيه علي اهل المذاهب اجمعين، وكتاب «الاستيعاب» وكتاب «الامالي» وكتاب «عصمة النبيين» وكتاب «العبادة الكبري والصغري» وكتاب «الاستواء» الي كتب كثيرة.



  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال: كان فقيها صالحا فصيحا متعبدا واحد رجال زمانه في المناظرة، والرد علي الفرق مقدما في ذلك ثقة كثير الخشوع لم ير اسرع منه دمعة.
 قلت: وقال المالكي: «كان سعيد بن الحداد عابدا زاهدا ورعا مجاب الدعوة، وكان حسن اللباس، جميل الزي، مبالغا في ذلك، تقوم كسوته بعشرين دينارا» و قال ابن حارث: «كان مذهب ابي عثمان؛ المناظرة وفهم القران، والمعرفة بمعانيه». اخبرني بعض اصحابه انه سمعه يقول: ما حرف من القران الا واعددت له جوابا ولكن لم اجد له ساءلا. « وكان نافذا في النحو عربي اللسان جهير الصوت، اذا لحن في كلامه قال: استغفر الله ثم يكرر الكلام معربا واذا تكلف الشعر اجاد».

  ذكر مكانه من العلم

 قال ابن حارث: «الف الشيخ ابو عثمان سعيد بن الحداد تاليفا رد به علي الشافعي وبعث به الي المزني، وابن ابي سعيد، فلما ورد علي المزني راه وسكت فجعل رجل من البغداديين يحركه في جوابه والمزني يعرض عنه، فلما اكثر عليه رمي اليه بالكتاب، وقال: اما انا فقراته وسكت، فمن كان عنده علم فليتكلم».
 وقال المالكي: كان سعيد بن الحداد معظما لمالك، ويسء الراي في ابي حنيفة واصحابه، وروي عنه انه قال: تذكرت بقلبي مساءل لابي حنيفة، ركب فيها المحال اضطرارا نحوا من اربعماءة مسالة. قال[محمد بن مسرور النجار] : جلست يوما



 عند ابن الحداد فسالته عن مسالة مقفلة من كلام اشهب فبدا بتنزيلها، والنظر فيها شيءا فشيءا حتي بلغ فيها ما بلغ اشهب فقلت له: يا ابا عثمان كذا قال فيها اشهب فقال لي: لعل اشهب ما وضعها حتي تدبرها اياما ونظر فيها حينا . وتكلم يوما في مسالة فقيل له: ان داود قال فيها كذا، فقال: لو كان نومي كيقظة داود ما تكلمت في العلم.

  ذكر اخباره في مناظرته رحمه الله تعالي

 قال: كان يرد علي اهل البدع المخالفين للسنة، وله في ذلك مقامات مشهورة، واثار محمودة، ناب عن المسلمين فيها احسن مناب، حتي مثله اهل القيروان باحمد بن حنبل ايام المحنة، وذلك ان بني عبيد لما ملكوا القيروان اظهروا تبديل مذهب اهل البلد، وجبروا الناس علي مذهبهم بطريق المناظرة واقامة الحجة، وقتلوا رجلين من اصحاب سحنون، فارتاع اهل البلد من ذلك ولجءوا الي ابي سعيد وسالوه التقية فابي من التقية. وقال: قد اربيت علي التسعين وما لي في العيش من حاجة، وقتيل الخوارج خير قتيل، ولا بد لي من المناظرة والمناضلة عن الدين، وان ابلغ في ذلك عذرا ففعل ذلك وصدق .
 وكان هو المعتمد عليه في مناظرة الشيعي. روي ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن التبان رحمه الله قال: لما اجتمع ابو عثمان سعيد بن الحداد بابي عبد الله الشيعي في مجلس المناظرة قال له ابو عبد الله: انتم تفضلون علي الخمسة اصحاب الكساء غيرهم، يعني باصحاب الكساء محمدا صلي الله عليه وسلم تسليما والحسن والحسين وعليا، وفاطمة ويعني بغيرهم ابا بكر، فقال ابو عثمان: ايما افضل؟ خمسة سادسهم جبريل؟او اثنين الله ثالثهما؟فبهت الشيعي.
 قلت: هذه المناظرة ذكرها التجيبي. قال: سمعت ابا محمد بن التبان يقول ذلك.



 قال: روي انه لما اجتمع مع الشيعي برقادة في قصر بني الاغلب قرا الشيعي:

 فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا وكنا نحن الوارثين

 [القصص: ] وتلي ابو عثمان: وس كنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الامثال

 ()[ابراهيم: ]. قلت: قال المالكي: قال ابو بكر بن اللباد ووجه له مرة عبيد الله فذكر له حديث:

 «من كنت مولاه فعلي مولاه». وقال: «ما بال الناس لا يكونون عبيدا لنا» فقال ابن الحداد: لم يرد بولاية رق وانما اراد ولاية الدين ونزع بقوله تعالي: ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون() ولا يا مركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ا يامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون

 ()[ال عمران: ، ]. فما لم يجعله الله عز وجل لنبي لم يجعله لغير نبي، وعلي لم يكن نبيا انما كان وزيرا للنبي صلي الله عليه وسلم تسليما.
 فضربه وعهد الله بكتم المجلس علي لسان البغدادي عنه . ويحكي ان ابا عبد الله الشيعي قال له يوما: ان القران يقول: ان محمدا ليس بخاتم النبيين فقال له: واين ذلك قال في قوله: ولكن رسول الله وخاتم النبيين

 [الاحزاب: ] وخاتم النبيين غير رسول الله فقال له[سعيد] : هذه الواو ليست من واوات الابتداء، وانما هي من واوات العطف كقوله تعالي: هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم

 () [الحديد: ]فهل احد يوصف بهذه الصفات غير الله ؟ وارسل عبد الله بن عمر المروذي في طلب العلماء مدنيهم وعراقيهم فقال: اني امرت ان اناظركم في قيام رمضان، فان وجبت لكم حجة رجعنا اليكم، وان وجبت لنا رجعتم الينا. قال ابو عثمان: فقلت له: ما نحتاج الي المناظرة. فقال لي: لا بد منها. فقلت له: شانك وما تريد. فقال: ا لستم تعلمون وتروون ان النبي صلي الله عليه وسلم تسليما لم يقم الا ليلة ثم



 قطع؟ وان عمر بن الخطاب هو الذي استن القيام. وقد جاء في الحديث الذي تروونه وتروونه:

 «ان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار». فقلت له:
 هذه البدعة من البدع التي يرضاها الله عز وجل، ويذم من تركها. فقال: واين تجد في كتاب الله عز وجل؟قلت: في قوله: ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فم ا رعوها حق رعايتها

 [الحديد: ]. فنحن نثابر علي هذه البدعة التي هي رهبانية، لءلا يذمنا الله عز وجل كما ذمهم. فقال: «من صلي القيام ضربت عنقه».
 فقلت له: قد قلت لك هذا او لا ما تحتاج الي المناظرة، فلم تقبل.
 قلت: يريد انه عليه السلام انما لم يتماد علي القيام لءلا يفترض علي امته وبموته امن من ذلك. فاقامه عمر للامن من ذلك. قال المالكي وقال له ابو عبد الله الشيعي: من اين قلتم بالقياس؟فقال له ابو سعيد: قلنا ذلك من كتاب الله عز وجل.
 قال: فاين تجد ذلك؟قلت: قال الله عز وجل: يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة

 [الماءدة: ]. فالصيد معلومة عينه، والجزاء الذي امرنا ان نمثله بالصيد

 الزهري عن حميد بن عبد الرحمن «من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه » كتاب الايمان، باب تطوع قيام رمضان من الايمان حديث()ص: ، وانظره ايضا من طريق يحيي بن سعيد حديث()، ومن طريق الليث عن عقيل عن ابن شهاب بلفظ: «من قامه. . . » حديث()كتاب التراويح: باب فضل من قام رمضان، وحديث()من طريق مالك عن ابن شهاب كذا روي بلفظ: «من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه» كتاب الصوم، باب من صام رمضان ايمانا واحتسابا ونية، حديث()من رواية ابي هريرة.



 المعلوم ليس بمنصوص فعلمنا بذلك ان الله تعالي انما امرنا ان نمثل ما لم ينص ذكر عينه بالقياس والاجتهاد. ومنه قوله عز وجل: يحكم به ذوا عدل منكم

 [الماءدة: ]، فلم يكله الي حاكم واحد حتي جعلهما اثنين ليقيسا ويجتهدا. ثم عطف علي ابي الاسود موسي بن عبد الرحمن القطان فقال له:

 اين وجدتم حد الخمر في كتاب الله عز وجل؟فقال له موسي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: «من شربها فاضربوه بالاردية ثم ان عاد فاضربوه بالايدي ثم ان عاد فاضربوه بالجريد» فقال له ابو عبد الله علي النكير منه: ايش هذا اقول لكم اين وجدتم حد الخمر في كتاب الله تقول اضربوه بالاردية ثم بالايدي ثم بالجريد؟قال ابو عثمان: فقلت له:
 انما اخذ قياسا علي حد القاذف لانه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، فوجب عليه ما يءول امره اليه، وهو حد القذف. فقال لموسي القطان: ا لم يقل

 رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: « واقضاكم علي» فجعل موسي يقص عليه الحديث:
 « واعلمكم بحلال الله وحرامه معاذ وارحمكم بامتي ابو بكر واشدكم في دين الله عز وجل عمر» فقال له الشيعي: فكيف يكون اشدكم في دين الله عز وجل وقد هرب بالراية يوم حنين ؟فقال له موسي: ما سمعنا بهذا ولا نعرفه. فقال ابو عثمان:
 تحيز الي فءة كما انزل الله عز وجل: الا متحرفا لقتال او متحيزا ا لي فءة

 [الانفال: ]فمن تحيز الي فءة كما امر الله عز وجل فليس بفار، فمال بوجهه الي بعض اصحابه فقال: اسمعوا ما قال الشيخ، قال: انحاز الي فءة كما امر الله عز وجل. فقال مجيبا وهو يشير بيده: واي فءة اكبر من رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانه تخافت في كلامه ويسمع من يليه. قال الشيخ ابو عثمان: ودخلت علي ابي العباس اخيه،



 فاجلسني معه في مكانه وهو يقول لرجل ممن ينتسب الي العراقيين: ا ليس العالم افضل من المتعلم ابدا؟ والعراقي يقول له: نعم، وكرر ذلك عليه وهو يقول له:
 نعم، قال ابو عثمان سعيد: ففهمت مراده، ومقصوده بذلك توكيد الطعن علي ابي بكر رضي الله تعالي عنه في سءاله عليا رضي الله تعالي عنه عن فرض الجدة فقلت: اني اسمع كلاما يجب لله علي ان لا اسكت. قال: وما ذاك؟قلت له:
 المتعلم يكون اعلم من المعلم ابدا ويكون افضل منه، قال: وما دليله؟قلت:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: «رب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه غير فقيه». واخر ما هو متعارف وهو ان المعلم يعلم الصبيان القران فلا يزال يعلمهم حتي يكبر الصبي فيعطي الله عز وجل الصبي من الفهم بعام القران وخاصه وبظاهره وباطنه ما لا يقدر المعلم علي علمه ابدا، فقال لي: اذكر من خاص القران وعامه شيءا. قلت: قال الله عز وجل: ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن

 [البقرة: ].
 يحتمل ان تكون هذه الاية اراد بها عاما. فلما قال الله عز وجل: اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات م ن المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم

 [الماءدة: ]الاية علمنا بهذه الاية ان مراده في الاية الاخري خاص دون عام، اراد: ولا تنكحوا المشركات غير الكتابيات حتي يءمن قال: ومن المحصنات؟قلت: العفاءف، قال: المحصنات المتزوجات.
 قلت: الاحصان في كلام العرب التي بلسانها نزل القران الاحراز، فكل من احرز شيءا فقد احصنه فالايمان: الاحراز يحرز دم صاحبه وماله وبنيه وهو يحصنه والعتق يحصن المملوك، لانه يحرزه عن ان يجري عليه ما يجري علي المماليك.
 والتزويج يحصن الفرج لانه احرزه من ان يكون مباحا مثل ما كان له قبل التزويج، فالعفاف احصان الفرج لانها احصنت فرجها بالعفاف.
 قال: ما يكون الاحصان عندي الا التزويج.



 قلت: منزل القران يابي ذلك. قال الله عز وجل: ومريم ابنت عمران التي احصنت فر جها

 [التحريم: ]يريد اعفته. قال: اعفته؟قلت: نعم اعفته. وقال:

 محصنات غير مسافحات

 [النساء: ]. عفاءف غير زوان، قال: فقد قال في الاماء: فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب

 [النساء: ]فكيف جعل العذاب علي المحصنات وهن عنده قد يكن عفاءف.
 قلت: سماهن بتقدم احصانهن قبل زناهن. قال تعالي: ولكم نصف ما ترك ازواجكم

 [النساء: ]. وقد انقطعت العصمة بالموت . وكان لا يدخل علي السلاطين، ولا يسير الي الشيعي حتي يوجه اليه، ولما بعث فيه وفي اصحابه ودخل عليه قال: اين اصحابك؟قال: هم اولاء علي اثري، وتكلم معه يوما فغضب عليه من كلامه رحل من كتابه يعرف بابي موسي شيخ المشايخ وقام اليه بالرمح فمنعه ابو عبيد الله من ذلك ثم عطف علي ابي عثمان. وقال له: يا شيخ لا تغضب ا تدري اذا غضب هذا الشيخ يغضب لغضبه اثني عشر الف سيفا فقال له ابو عثمان: ولكني انا يغضب لغضبي الله الواحد القهار الذي اهلك عادا وثمودا واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا. وقال ابو الاسود موسي القطان: لو سمعتم سعيد بن محمد في تلك المحافل يعني مناظرته للشيعي وقد اجتمع له جهارة الصوت، وفخامة المنطق، وفصاحة اللسان، وصوابة المعاني لتمنيتم ان لا يسكت.
 وذكر ان الشيعي قال للصقلي: اذا اجتمع الناس فاذن لهم بالدخول علي. فلما جاء سعيد بن الحداد اذن له في الدخول، فلما دخل قال للصقلي: ا لم اقل لك اذا اجتمع الناس فاذن لهم؟فقال له الصقلي: هذا هو الناس كلهم فانا فعلت ما امرتني به. وانما فعل ذلك الصقلي لما اعجبه من كلام سعيد رحمه الله تعالي. وكان الصقلي مسلم ثم قتله الشيعي بعد ذلك لمدحه سعيدا. قال احمد بن موسي: سمعت سعيدا سنة تسعين وماءتين وقد خوف بشء فقال الثقة بالله لمن قام بحجج الله وخوفه ولده بمباينته للشيعي اول دخوله، فقال له: يا بني، حسبي من غضبت له، وعن دينه ذبيت. وقال له الشيعي ابو العباس: يا شيخ انك تطيل جدا؟فقال: ها انا اطيل. فلا يفهم عني فكيف لو قصرت.



  ذكر اجابة دعاءه رضي الله عنه

 قال التجيبي: قال ابو محمد عبد الله بن التبان: عرض لابي عثمان سعيد بلغم امال وجهه، فقال: يا جارية ناوليني المراة، ونظر في وجهه ورمي بالمراة وقام وتوضا وصلي ركعتين ثم قال: اللهم بحرمة الاسلام الذي بسط به لحمي ودمي الا ما رددت علي ما عودتني من فضلك واحسانك. ثم رفع المراة فاذا وجهه علي احسن ما يكون. وقال بعضهم: بينما ابو عثمان سعيد جالس في اصطوانته، اذ مر به صاحب المحرس فنظر اليه وحوله جلساءه وزال عنه، فقال بعضهم: انما مر الي العامل ليخبره خبرك، واجتماع الناس عنك فجعل ابو عثمان يستعيذ بالله من شره فلما امسي الليل اتاه الخبر؛ ان صاحب المحرس اتي العامل فاخبره بشء ما ندري ما هو، فامر العامل ان يضرب وسطه بالسيف فوقع نصفين فشكر الله ابو عثمان علي كفايته.

  ذكر زهده رحمه الله تعالي

 قال المالكي: كان رحمه الله تعالي متقللا من الدنيا في ابتداء امره، حتي كان اذا باضت دجاجة في داره فرحوا بذلك، لانهم يشترون بها بقلا، وكانت كسوته حينءذ بعشرين دينارا، وكانت له همة يتيه بها علي اهل الدنيا ويلبس لباس الشرفاء للتيه في اعين الاعداء، يعني عبيد الله وشيعته وكان متقللا في اكله حتي انه ورث من اخ له مات بصقلية اربعماءة دينار اعانه عليها الامير ابراهيم بن احمد، فلما وصلت اليه هدم داره وبناها وانفق فيها ماءتي دينار اشتري بخمسين دينارا كسوة، واشتري بخمسين دينارا فرسا ودارا وما يصلح للاستخدام من الاواني وغير ذلك؛ وبقيت معه ماءة دينار فعاتبه بعض اخوانه علي محقه الدنانير، فقال لهم: عملت ما يعمله اكابر الرجال وعقلاءهم. اما بناء الدار فانما راحة المرء في داره واما الكسوة فهي نظر في المعيشة، لانه اذا كان عند الرجل ثوب واحد هلك في اقرب مدة، واذا كان عنده جملة من الثياب بقيت عنده مدة من الزمان. واما الماءة الباقية فاي شء يفنيها؟ وانا انما اكل من الجمعة الي الجمعة رطل لحم نجعل عظامه في ليلة، وشراءحه في ليلة، ثم ناكل في الليلة الثالثة حريرة، وفي الليلة الرابعة سلق وحمص، وفي الليلة الخامسة سلق واسفنارية، وفي الليلة السادسة سلق وفول، وفي الليلة


 السابعة لحم، وهذا الفعل من ابي عثمان قناعة وتدبير في المعيشة قنع بما في يديه عن الناس، وكان يحض علي القناعة، ويرغب الناس فيها ويقول: القناعة غني.
 وقال: قدمت من طرابلس فكنت في رفقة فيها سبعون حملا بزا من صداف البصرة وجميع ما في الرفقة من الجمال والاحمال والاعوان لرجل واحد هو فيها معنا راكب علي حمار مخرم الوسط بمنطقة، وكان يستظل بظل محملي يقال له: ابو عوانة فقال لي يوما: يا ابا عثمان ما يقول اصحابكم اصحاب الحديث في القناعة؟ يقولون: القناعة غني لانه ان قنع بما في يديه استغني عما في يد غيره، لكن اصحابنا السدادين يقولون: القناعة فقر؛ لان من تقنع لا يطلب، ومن لم يطلب لا يكسب، ومن لم يكسب فهو فقير. فسكت عنه ولم اكلمه، فدخل القيروان وباع واشتري احمالا ثلاثين، وكملها ماءة، ثم توجه فلم اسمع له خبرا فلما ذكرت خبره لبعض من يتوجه الي تلك الناحية قال لي: يقال انه نزل في بعض الرمال فاسفت عليهم الريح فدفنتهم اجمعين فوقع في نفسي انه عوقب بما قال في القناعة. ومن كلامه دليل الضبط الاقلال، ودليل النقص الاكثار.

  ذكر شء من حكمه رحمه الله تعالي

 قال المالكي: كان الشيخ ابو عثمان بن الحداد رحمه الله تعالي يقول: «تقديم من اخره الله وتاخير من قدمه الله، فتنة في الارض وفساد كبير». وكان يقول: «سل ربك العافية من بلاء يضطرك الي معصية». وكان يقول: «انما هو دين او مروءة فمن عرا منهما فقد عرا من كل خير». وكان يقول: «القرب من السلاطين في غير هذا الوقت، حتف من الحتوف، فكيف به في هذا الوقت». وقال: «ليس كل ذنب يجب فيه العفو، ولا كل حالة يجب فيها الحلم». وقال: «ما ينبغي للانسان ان يضيع مكسبه ولا يسرع يده فيما يملك لو لم يتماسك بالفور والا لشمتت الاعداء لءلا يحتاج الانسان الي غيره». وكان يقول: «القلب الحي كاللحم الحي، اليسير يءلمه» ، « والقلب الميت كاللحم الميت الكثير لا يءلمه».

  ذكر بقية اخباره رحمه الله تعالي

 قال التجيبي: قال ابو محمد عبد الله بن التبان: سءل ابو عثمان سعيد عن قول الله عز وجل: ولا الليل سابق النهار

 [يس: ]فقال: «مذاهب العرب يجعلون


 الليلة سابقة اليوم، ومذاهب العجم يجعلون اليوم سابق الليلة». قال ابو بكر:
 فسالت عن هذا المءدب ابن عامر الكفيف النحوي وابا محمد الحارثي فقالا مثله.
 قلت: يعني فعلي الاول تكون لا زاءدة. وعلي الثاني تكون لا نافية والله تعالي اعلم. قال شيخنا البرزلي رحمه الله تعالي وسءل الشيخ ابو عثمان عن قوله عز وجل: انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين

 [يوسف: ] فقال: «يتق الزني ويصبر علي الغربة». وسءل عن الاستغفار فقال: «هو عبارة عن الرجوع الي الل ه». اي رجعت نادما ليغفر لي. وسءل عن الاسلام فقال: «هو الانقياد، والايمان هو التصديق».
 قال: قال ابو الحسن علي بن نصر حدثني ابو عاصم قال: كان في زمن الشيخ ابي عثمان بن الحداد رجل من الخوارج يقال له نصر بن زوراغ وكان مغاليا في مذهبه، فكان لا يذكر ابا عثمان الا تنقصه، ونال منه، ولم يكن راه قط ولا سمع كلامه، ولا عرف موضعه ثم نزع عن ذلك وتاب منه، فسءل عن سببه فقال:
 رايت في النوم كاني امشي في زقاق لا اعرفه الي ان بلغ بي الزقاق الي درب فدخلت الدرب، فاذا انا بمسجد محتفل بالناس، وفي محرابه شيخ جالس يتكلم علي الجماعة، وكلما تكلم بكلمة يخرج من فيه نور يملا المسجد، فعجبت مما رايت، ومن ذلك النور الخارج من فيه، فاستيقظت فاصبحت مشغول السر بالرءيا، ثم خرجت امشي في بعض ماربي، فما شعرت حتي افضي بي السير الي الزقاق الذي كنت رايته في منامي بعينه، ثم افضي بي الي الدرب علي هيءة ما كنت رايته، واذا بالمسجد وفيه ملا من الناس فوقفت علي بابه، واذا بالشيخ جالس في المحراب حسبما كنت رايته واذا هو سعيد بن الحداد والطلبة حوله، فتخطيت رقاب الناس حتي جثوت بين يديه فسلمت فرد علي السلام وقال: اراك نصر بن زوراغ؟.
 قلت: نعم ولم يكن راني ولا رايته قبل ذلك، فقال: ما الذي جاء بك؟ قلت: جءت تاءبا مما كان يبلغك عني، فاعف عني عفا الله تعالي عنك، قال: عفا الله عنك وغفر لك، فقمت الي الشيخ فقبلت راسه. وجلست مع الطلبة، فما كان احد عندي يعدله في المحبة والفضل. وتوفي ابو عثمان في رجب سنة اثنتين وثلاثماءة وكان مولده سنة تسع عشرة وماءتين.
 قلت: ويقال سبع عشرة سنة. وذكر انه لما مات خرج البريد سحرا يبشر امير بني عبيد ورثي باشعار كثيرة. قال: ودفن بباب سلم وقبره ظاهر معروف يزار.



 $  ومنهم محمد بن فرج بن البناء البغدادي مولي ال الاغلب رحمه الله: 

 كذا قال متبعا للتجيبي في قوله: ابو علي ابن البناء محمد بن فرج مولي ال الاغلب. ومثله للعواني، وهو وهم لقول ابي بكر المالكي: «ابو علي عبد الله بن محمد بن الفرج المعروف بابن البناء». وتبعه عياض.
 قال: كان فقيها بارعا في علم القضاء والاحكام لم يكن في عصره اعلم منه بفنون ذلك. وكان ثقة، عدلا في احكامه، كتب للقاضي ابن طالب وبه انتفع، ثم كتب لعيسي بن مسكين وكانت له جلالة.
 قلت: فيه بتر من وجهين:
 احدهما: انه كان متفننا في علوم شتي صرح به المالكي .
 الثاني: انه كان فقيه البدن صرح به التجيبي ويعني به انه كان طبيبا، ولفظه: كان فقيه البدن، بارعا في علم القضاء، لم يكن في عصره اعلم منه بفنون القضاء والاحكام، متفننا عدلا في احكامه، فاشار بقوله: متفننا اي في علوم شتي، لا انه راجع لما قبله لان التاسيس اولي من التاكيد، مع انه منصوص لما ذكر. قال ابن حارث: «ولاه ابراهيم قضاء قسطيلية ثم عزل». وكان ذلك قبل كتابته لعيسي بن مسكين.
 قلت: وقسطيلية قاعدتها توزر وساءر بلاد تقيوس، وحمة البهاليل، ونفطة، وتامغزا، والفري. قال المالكي: قال ابو عبد الله بن الخراط لما ولاه ابراهيم قضاء قسطيلية ساله اسلاف اموال اليتامي فابي عليه فحقد عليه لذلك فسمع بذلك اهل قسطيلية فرفعوا عليه البغي عند ابراهيم حتي عزله، بعد ان كان له مع جماعة من وجوه البلد قضية عجيبة، وذلك انه قدم البريد الي عامل البلد بعزله وتخشيبه،



 ورفعه الي حبس رقادة فالفي العامل عليها غاءبا وكاتبه في مكانه جالسا فقال الكاتب للبريد : ما الذي جءت به في هذا الكتاب؟قال: بعزل ابن البناء وتخشيبه ورفعه الي حبس رقادة، فارسل بالبشري الي القوم الذين كانوا لاغوه و بسببهم نزلت به النازلة؛ فاتوا سراعا الي دار العامل، فاختبروا ذلك؛ فصح عندهم ما اتي به البريد فاستخفهم ذلك الي ان قالوا نسير اليه في مجلس قضاءه فنشتمه ونشفي صدورنا منه، فاتوه في مجلس قضاءه و لا علم عنده بما اتي من عند الامير، فصبوا عليه من قوارع السب ما احبوا فلم يشك ابن البناء انهم لم يجسروا عليه بذلك الا وقد ايقنوا بعزله، ونظر الي نفسه في مجلس قضاءه لم يصل اليه العزل فقال: من هاهنا من الاعوان؟فابتدروهم فامرهم بامساكهم، ثم عصبهم الي العمود رجلا رجلا فضرب كل واحد منهم ضربا وجيعا، ونكل بهم جميعا، وامر بتقييدهم في الحديد، وامر بايداعهم الحبس فساعده القدر فيهم قبل ان يقدم العالم حتي نفذ فيهم ما احب، ثم اتي العامل باثر ذلك، فارسل اليه فاوثقه وارسله الي رقادة فلما قدم الي رقادة تولي مناظرته بين يدي ابراهيم بن احمد بن عبد الله بن عبدون القاضي فابان ابن البناء عن نفسه وكشف عن الشبه المرفوعة عليه، فرفع ابراهيم راسه الي بلاغ الفتي، وقال له بالصقلبية: اني اري هذا الرجل يريد ابن البناء يستحق ان تنزع قلنسوة القاضي، يعني لابن عبدون وتجعل علي راسه ثم بعد ذلك ضمه الي كتابة القاضي عيسي بن مسكين رحمه الله لطلب عيسي بن مسكين. قال المالكي:
 واودعه عيسي بن مسكين وداءع، ثم طرات شدة عظيمة فقيل لعيسي بن



 مسكين : ذهبت وداءع الناس من عند ابن البناء. قال: ولم؟قيل: رايناه يقطع الميتة فوجه اليه عيسي في احضارها فاحضرها فقال له عيسي بن مسكين: تاكل الميتة وهي عندك؟قال: نعم. لان الميتة احلت لي مع الاضطرار ولم يحل لي ان اخون امانتي. فقال له: ارجع بها، فقال: والله لا رجعت الي وامتنع من قبولها واسلمها اليه . وتوفي ابن البناء سنة ثلاث وثلاثماءة ومولده سنة خمس وثلاثين وماءتين.
 قلت: فكانت وفاته اول دولة بني عبيد.

 $  ومنهم ابو عبد الرحمن دحمان بن معافي السيوري رحمه الله: 

 قال: سمع من محمد بن سحنون، ومحمد بن عبد الحكم، وحمزة بن مالك بن حمزة بن فروة الاسلمي. روي عنه محمد بن عمر الحلاج و زياد بن يونس السيوري.
 قلت: هو لفظ التجيبي.
 قال: وكان فقيها صالحا ثقة عالما.
 قلت: في كلامه بتر لزيادة التجيبي فقيه البدن.

 $  ومنهم ابو القاسم حماس بن مروان بن سماك الهمداني القاضي الزاهد : 

 قال: هو من اصحاب محمد بن عبدوس، وسمع من سحنون وهو صغير، ومن ابن عبد الحكم بمصر.
 قلت: هذا الكلام يوهم انه لم يسمع من غيرهم وليس كذلك، بل قال التجيبي: بل سمع من جبلة وغيره من شيوخ المشرق. قال غيره: ويقال: انه لم



 يكمل علي سحنون سماع المدونة، وقيل بل بقي عليه منها كتاب النكاح فقط. قال ابو العرب: وسمع منه الناس، قال التجيبي عنه: قال محمد بن عبد الحكم: لقيت الناس فرايت رجلين: فقيه غير محدث ومحدث غير فقيه، خلا عبد الله بن وهب، فاني رايته فقيها محدثا عابدا، وسمعت سحنون يقول: من اخذ بفتيا مالك فما ترك من الورع شيءا.

  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال: كان رحمه الله عدلا في احكامه، صلبا في قضاءه، امام هدي الغالب عليه الزهد والورع والتقشف. لم يكن يهاب سلطانا في حق.
 قلت: في كلامه بتر، لزيادة التجيبي صاحب حجة ونظر واستنباط.
 قال: وقال بعض الشيوخ: اجتمعت في حماس خصال اربع، قل ان تجتمع في رجال سحنون: الفقه الكثير، والورع الجيد، والعبادة والزهد.
 قلت: وقال ابن حارث: «كان افقه اصحاب محمد بن عبدوس وافقه اهل القيروان، عالما، استاذا، حاذقا باصول علم مذهب مالك واصحابه، جيد الكلام عليه، حتي لقد قال القاءل: كان الاسم في ذلك الوقت ليحيي بن عمر، والفقه لحماس» . وقال بعضهم لما دخل حماس حلقة ابن عبد الحكم بمصر، وابن عبد الحكم لم يعرفه، فتكلم حماس فصرف ابن عبد الحكم اليه وجهه ثم زاده في الكلام، ثم ساله ابن عبد الحكم عن مسالة من الجراح، فاجابه؛ ثم ساله عن اخري فاجابه، فقال ابن عبد الحكم: يمكن ان تكون حماس بن مروان؟قال: نعم، فعاتبه اذ لم يقصد اليه، ثم قربه واكرمه.

  ذكر زهده وتواضعه وعبادته واجتماعه بالخضر عليه السلام

 قال: قال مسرة بن مسلم: كان لحماس ولد من الابدال اسمه: سالم قال لي: الليلة التي ولي فيها حماس القضاء رهن الفاس في خبز وزيت. وقال احمد بن نصر: كان اكله الشعير ويشترون منه بقلا وربما كان البقالون لا ياخذونه لراءحة



 المطمر فيه فيعملون منه دشيشا يجوزون به خبز الشعير. ووجد بعض الحجاب في سقيفة حماس قطعة فضة فسال عنها حماسا فقال: ما يملك حماس ولا ال حماس صفرا ولا بيضا، وانما يجيءنا شعير قديم من البادية منه، اكلنا وشراء بقلنا وقال احمد بن نصر: قال لي حماس: لقد كنا نوجه الشعير ليشتري لنا به البقل نطبخه فكسد الشعير ونفد البقل فصرنا نثرد الشعير بالشعير. وقال احمد بن نصر: رايته في يوم جمعة يقوم ويقعد ويختلف، فقلت له: اصلحك الله اي شء خيرك فقال:
 عندنا شعيرا اخذته راءحة المطمر ليس ياخذه البقالون نعجن منه دشيشا نثرد فيه من خبزه، ورايت البارحة خبزا شعيرا اخرج من الفرن، فبكيت وتذكرت في بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ليس فيها شء، وانهم طالما اشتاقوا اليه، وقد اكلته فاصابني منه اختلاف، فلهذا اقوم واقعد. ولما توفي حماس قال لهم: بيعوا من كتبي ما تكفنوني به . وروي انه اقام رجل يراعي خرقا في قميص حماس والفرو يظهر منه جمعات كثيرة فقال له الرجل: اصلحك الله هذا خيط من اصله كذا اءذن لي ان اخيط لك، قال يا اخي: لهذا الخرق سبع عشر سنة ما ضرنا بشء.
 قلت: ذكر جميع ذلك التجيبي وذكر الجمعة قرينة في انه انما كان يلبسه يوم الجمعة فقط. فلهذا بقي المدة المذكورة واراد بقوله من اصله كذا اي من الحلية.
 قال: وكان حماس من تواضعه وزهده يفتح القناة، ويكسر الحطب علي باب داره والناس حوله يختصمون اليه ويسالونه.
 قلت: مثله ذكر التجيبي، وهذا لما كان التعظيم بالدين، وفي زماننا اليوم لو عمله قاض لازدروه ولم تمش له بعض الاحكام. فالتواضع للقاضي مطلوب حيث لا يزري بخطة القضاء، وقد فعلت من التواضع ما تاتي لي بجزيرة جربة، لان ذلك لا يزري بخطة القضاء عندهم لانهم برابر كالبادية، بخلاف غيرهم كاهل باجة.

  [صون الاءمة والقضاة بالملابس والمراكب من البدع المندوبة]

 وقد قال الشيخ شهاب الدين القرافي رحمه الله: من البدع المندوب اليها صون الاءمة والقضاة والولاة بالملابس، والمراكب، وهو خلاف ما كانت عليه الصحابة،



 فان التعظيم في الصدر الاول كان بالدين فلما اختل النظام وصار الناس لا يعظمون الا بالصون كان مندوبا حفظا لنظام الخلق، واراد رجل ان يبني دكانة علي باب داره فمنعه جاره فتداعيا الي حماس وكانا لا يعرفانه فالفياه وفي يده قلة وهما يسالان عن دار القاضي حماس. فقال: ما تريدان؟قالا: نتحاكم في مسالة، قال: تحاكما واخذ القلة ووضعها علي رجله ولم يضعها بالارض، فقال له المدعو: ولم لم تضعها بالارض؟قال: لان الارض مملوكة للمارة، فلا اضيق عليهم، فقال: يا سيدي قضيت الحاجة. وقال في نفسه: اذا كان القاضي لم تسمح نفسه في وضع قلة بالطريق ثم يرفعها فكيف يحكم لي انا بان ابني دكانة في الطريق؟ وانصرف ورجع عما قصده سمعت هذه الحكاية من شيخنا ابي الفضل ابي القاسم البرزلي رحمه الله تعالي.
 قال: روي انه خرج ذات ليلة من بيته وابنه سالم يتهجد في بيته، وابنه محمد في بيته يتهجد، والعجوز والدتهما في بيتها تقرا القران وتركع وتبكي، والخادم تصلي، فوقف في القاعة فقال: يا ال حماس الا هكذا فكونوا.
 قلت: ما ذكر هو لفظ التجيبي، وما ذكر من العبادة في والدتهما والخادم تفنن في العبارة، ولذا عبر غيرهما في جميع ذلك بالتهجد، ونداءه بما ذكر هو لما دخل قلبه من السرور. وهذه الحكاية رواها عبد الله بن سعيد. قال المالكي: بعد ان ذكرها عنه: وذكر انهم باعوا الخادم فاشتراها قوم فراتهم لا يصلون بالليل، وظنت ان من لم يصل بالليل ليس بمسلم، فهربت من دارهم الي مواليها ال حماس وقالت لهم: يحل لكم تبيعوني من قوم يهود لا يصلون بالليل ؟
 قال: قال محمد ابن اخي مروان العابد قلت لعمي مروان: هل رايت الخضر ؟قال: نعم جءت الي الجامع يوم الجمعة فوجدته وقد امتلا، فقعدت تحت الصومعة فخرج من باب البهور، رجل في زي بغدادي، فتخطي رقاب الناس



 حتي وصل الي مجلس جواري، فلما انقضت صلاة الجمعة عطف علي وقال لي:
 قم نسلم علي رجل صالح، فقلت: من هو؟قال: حماس بن مروان، قلت: نعم، فمضينا فسلمنا عليه وانصرفنا، فلما كان بعد ذلك دخلت علي حماس فقال لي:
 تعرف الرجل الذي جءت معه منذ ايام؟قلت: لا، قال: ذلك الخضر، ويدل علي انك رجل صالح.
 قلت: يحتمل تخطية رقاب الناس، انه كان قبل جلوس الامام علي المنبر والله اعلم.

  ذكر ولايته القضاء وسيرته وعزله نفسه

 قال: ولي القضاء بالقيروان سنة تسعين وماءتين في رمضان واستعفي منه في شهر جمادي الاولي سنة اربع وتسعين وماءتين، وذلك عند تغير الاحوال، ولم يكن يهاب سلطانا في حق.
 قلت: ما ذكره هو لفظ التجيبي، وبسط الكلام في ذلك ان تقول: ولاه زيادة الله بن الاغلب القضاء بافريقية عند عزله الصديني عن قضاءها وكان الصديني حينءذ معتزليا فاراد زيادة الله ان يستحمد الي العامة بولاية حماس، وكتب اليهم اني عزلت عنكم الجافي الجلف المبتدع ووليت حماس ابن مروان لرافته ورحمته وطهارته وعلمه بالكتاب والسنة فرضيت الخاصة والعامة وسروا بذلك. قال ابو العرب: «فجبر الله تعالي به القلوب النافرة، والكلمة المختلفة، وفرح به اهل السنة.
 وكان في القيروان بولايته فرح شديد». قال ابن حارث: «كان من افضل القضاة واعدلهم، وكان في علم القضاء حسن الفطرة والنظر، لفضل فهمه في الفتيا من اهل الدين والفضل، وكانت ايامه ايام حق ظاهر، وسنة وعدل قاءم». واجلس معه من الفقهاء اربعة: موسي بن القطان، وابا عبد الله الضراب، وعبد الرحمن الورقة .
 (. . . . . ) وسالهم ان ينظروا ما يدور في مجلسه، ولا يحكم بين خصمين حتي



 يناظرهم في قضيتهما. وكان رحمه الله لا يهاب سلطانا ولا غيره في حق. وقيل: ان عامل القيروان قتل انسانا بغير حق، فكتب اليه حماس يعظه في سفك الدماء فانف، وقال: ما لحماس وهذا؟انا سلطان انظر في الدماء وشبهها، فتوجه حماس الي تونس لزيادة الله بن الاغلب واجتمع به، فعزل العامل المذكور، وانصرف حماسا مكرما وعزل نفسه رحمه الله باستعفاءه لما تغيرت الاحوال، وسبب ذلك ان ابن الصاءغ صاحب البديل، وكبير دولة زيادة الله سعي بالكلام في حماس عنده لمخالفته المذهب، وانه كان لا يدخل تحت طوعه ويبدا باسمه عليه اذا خاطبه، فولي زيادة الله محمد بن احمد بن جمال من اهل العراق القضاء معه، ورفع من شانه، ونادي مناديه اذا تداعيا الخصمان اليه والي حماس، صارا اليه دون حماس، فلما راي حماس ذلك رفع ديوانه ومضي الي رقادة فاقام بجامعها ستة اشهر يطلب المعافاة، فقيل له: ليس لك الا ابن الصاءغ الذي سعي عليك، وقصده فلما دخل عليه قام ابن الصاءغ اليه وساله عن حاله، فذكر انه يرغب في المعافاة، فسعي له عند زيادة الله في ذلك وقال له: قد خيرتك ان احببت ان تكون قاضيا كما كنت، وان احببت المعافاة عافيناك؟فقال له: المعافاة احب الي. فعافاه وكتب له سجلا بخطه بمعافاته.
 قلت: انما اختار المعافاة لوجهين.
 احدهما: انه كان لا ياخذ علي قضاءه اجرا علي ما يظهر من سيرته فهو يتعب بلا فاءدة دنيوية.
 الثاني: سياق الكلام يقتضي انه فهم ان غرض الامير في عزله، وعلم انه ان تقدم انه لا ينصلح الحال كما كان اولا، فنعم ما فعل، والذي يعلم في زماننا انا نقف في الحق ونذب علي الرعية في مساءل الش رعيات خوفا من النار، فيكتب القواد الي السلطان نصره الله تعالي بالكلام الباطل، وربما يكتب بذلك، او يباشر الكلام من سوي بينه وبين غيره، وحكمت عليه كغيره بادب او غيره، حتي يقع التمويه فيشك في صدق كلام المشتكي او يغلب علي ظنه صدقه فيعزل من يعزل بسبب ذلك. ومن فضل سلطان وقتنا امير المءمنين ابو فارس عبد العزيز ابن امير المءمنين ابي العباس احمد انه يعرض عن كلامهم في الاغلب، فاذا كثر الكلام يشاور قاضي الجماعة وهو شيخنا ابو مهدي عيسي بن احمد الغبريني ويكلمه بكلام لين يقول له:


 حفظكم الله ان فلانا قاضي بلدة كذا ملوه اصحابه، فاذا قبل كلامه يوافقه علي تبديله لبلدة اخري، او علي عزله دون معارضة، والا يقول له: تغافل عنهم او نحو ذلك، فلا يعزل احدا حتي يوافقه في الاغلب، هكذا كان دابه معه الي ان مات شيخنا المذكور رحمه الله تعالي ولما عزل زيادة الله حماسا كان من كراماته: ان خرب الله ملكه وملك ابي عبيد الله الشيعي، وخرج هاربا امامه الي المشرق هو وابن الصاءغ، وما اقام لهم منارا حتي مات حسبما هو مبسوط في ابن الرقيق.
 قال: وتوفي حماس سنة اربع وثلاثماءة.
 قلت: وقال المالكي توفي سنة اثنتين . وقال غيره سنة ثلاث و مولده سنة اثنتين وعشرين وماءتين .
 قال: ودفن بباب نافع، وكثر الناس علي جنازته حتي ضاق بهم الفضاء.
 قلت: وقبره مزار بقرب قبر سحنون بن سعيد من لجوف خارج حوطته، وعند راسه عمود ليس بطويل، وليس فيه كتابة. رحمه الله تعالي ونفع به امين.

 $ ابو العباس: اسحاق بن ابراهيم الازدي الصاءغ : 

 المعروف بابن بطريقة قاضي طرابلس. من رجال محمد بن سحنون كذا قال هو والتجيبي وغيرهما؛ والمراد كما صرح به غيرهم ابن ابراهيم بن الصاءغ.
 قال: وكان فقيها ثقة مامونا.
 قلت: هو نص ابي العرب ، والتجيبي. وقال ابن حارث: «كان فقيها من اهل الحفظ والفهم» و قال حبيب بن ربيع كان من نظار عصرنا، وكبراء اصحابنا.



 قال: ولي قضاء الزاب لعيسي بن مسكين، ثم ولاه حماس قضاء طرابلس، وكان عدلا في احكامه واراد بالزاب، اي: وساءر عمالته لقول التجيبي، ولي قضاء الزاب، وطنجة ، وباغاية لعيسي بن مسكين ايام ابراهيم بن احمد، وولاه حماس القضاء ايام زيادة الله قضاء طرابلس، وكان عدلا ضربه محمد بن المروزي قبحه الله، هو وابن الطوزي في يوم واحد عند جامع القيروان عداوة للاسلام. وفي كلامه بتر لقول غيره، ضربه وحبسه بعد عزله من قضاء طرابلس فاطلقه عبيد الله لما بلغه ذلك، وذلك ان عبيد الل ه تخاصم بطرابلس اول وروده مع قوم من الحمالين، وهو لا يعرف بنفسه، فلما نظر اليه ابو العباس قال: وكل من يخاصم عنك، ونزه نفسك عن المناظرة، فحفظ له عبيد الله هذه اليد.
 قال: ولما مات محمد بن سحنون جلس ابو العباس للفتيا فانكر عليه عبد الله بن طالب القاضي ثم بعث الي ابي الغصن السوسي ان يختبره فالقي عليه كتاب القراض، فاجاب عنه كله فاباح له ابن طالب الفتيا.
 قلت: مثله للتجيبي وفيه بتر لان اختبار من ذكر كان بحضرة ابن طالب وليس فيما تقدم جلاء بذلك، ولما راي ابو الغصن حفظه وثب قاءما علي قدميه وقال لابن طالب: القضاء والله يستحق دون الفتيا. وقيل: ان ابن طالب هو الذي اختبره بنفسه، وزاد صاحب هذا القول ثم القي عليه بعد كتاب القراض اكثر كتاب الصرف. قال ابو العباس: حتي القي علي مسالة الخلخالين، فلما راي حفظي وكنت شابا قال: الحمد لله الذي رايت لاصحابنا شابا مثلك، نعم يا بني امض واجلس في مجلسك وافت واتق الله ربك. وهذا فعل اهل الدين، منعه لحق المسلمين، لاحتال ان لا يصلح، فلما اختبره وتبين له انه يصلح في الفتيا اذن له في ذلك، وقول ابي الغصن: القضاء يستحق فضلا عن الفتيا ظاهر كالنص في ان القاضي قاضي الجماعة كان عندهم ارجح من الفتيا، وليس كذلك في زماننا، وذلك ان القاضي ولو كان من ادين خلق الله لا بد ان يشتكي به بعض المحكوم عليهم،



 فلا بد من ناظر فوقه ينظر في اموره، وذلك المفتي فهو الذي يرتهن في قاضي الجماعة ولا يقدم قاضي الجماعة قاضيا في بلده من عمالته، او شاهدا او حكما معتبرا الا بعد مطالعته، فهو القاضي في الحقيقة، وقاضي الجماعة انما هو كالناءب عنه ولا يختل هذا النظام الا اذا كان قاضي الجماعة قدر المفتي في العلم، ويكون السلطان قدمه لنفسه ومع هذا فلا بد من موافقته له في الامور المعضلات. وهو من الامور النادرة والا فالاصل: انه تحته وهو مظلل عليه كالخباء لا يقطع امرا دونه.
 قال: توفي شهيدا قتله اللصوص يوم الجمعة لثمان بقين من جمادي الاولي سنة ثلاث، وقيل سنة خمس وثلاثماءة.
 قلت: وقيل سنة اربع، ولم يحك التجيبي غير الاول. وقتال اللصوص له علي اخذ ماله، ولفظة شهيد: تقتضي ذلك. قال: وصلي عليه ابو سعيد محمد بن محمد بن سحنون.
 قلت: ودفن بباب نافع رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم صدقة المءدب الضرير رحمه الله: 

 واصطلاحهم بالضرير المقعد، لا المجذوم.
 قال: كان فاضلا مجاب الدعوة، وكان له غلام اسود من المتعبدين اسمه سالم، وانما انتفع مروان العابد بدعاء صدقة الضرير، وصحبة سالم، وكان صدقة يعلم مروان القران، لا يعرف احد علي مثل طريقته وسمته، كثير الكد والمجاهدة داءم المراقبة، كثير سرد الصيام والتهجد بالقران والحنين الملازم، والخوف المقلق، والرضي والتسليم، وكان من دعاءه: «اللهم سلمنا من الن اس وسلم الناس منا واجعلنا من الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون». توفي سنة[اربع وثلاثماءة] و دفن بباب سلم رحمه الله تعالي.



 قلت: جميع ما ذكره هو لفظ التجيبي بزيادة عزو، وبكونه مجاب الدعاء كابي اسحاق السباءي. قال المالكي: دفن بباب تونس . وذكر انه توفي هو والصديني في يوم واحد فغسل الصديني المقرعة الغاسل ثم مضي علي ان يغسل صدقة فمنعه الناس، وقالوا له: اذهب لا تنجسه فكان الناس اذا قحطوا استسقوا به فيسقون.

 $  ومنهم ابو محمد المسوحي المتعبد رحمه الله: 

 قال: صحب سحنون، وجبلة، وسعيد بن عباد، وعيسي بن مسكين، كان يلبس الشعر، من اهل الجد والتعبد، والخوف، والانقطاع والاخبات، وكان قوته في رمضان ثلاثين حبة من التين، صام حتي اسود، وصلي حتي اقعد، وبكي حتي عمش، فلما حضرته الوفاة قال: واحزني الي اين يسلك بي؟.
 قلت: ما ذكره هو نقل التجيبي فسبحان من اعطاهم وخصهم بكراماته؛ وغذاهم بكلامه، والا فحبة تين في اليوم والليلة كالعدم، وانظر مع كمال اجتهاده وبكاءه واقتصاره علي لبس الشعر غلب علي نفسه الخوف عند حضور اجله فخاف ان يسلك به الي النار، ونحن مع بطالتنا وترفهنا وكثرة اكلنا وعصياننا امنون كانا غير مخاطبين فهي مصيبة نزلت بنا علي موت، قلوبنا فنسال الله جل جلاله ان يوقظ قلوبنا، لما يحبه ويرضاه حتي لا يحضر اجلنا الا ونحن علي اكمل الاحوال، واشرف الاوصاف.
 قال: وتوفي سنة ست وثلاثماءة رحمه الله تعالي ورضي عنه.

 النور، ومحمد ماخور ص:  ان صدقة الضرير كانت وفاته سنة(خمس وثلاثين وثلاثماءة)بالاحرف هكذا، لا بالارقام وهو خطا لم يتعقبه احد، سواء من النساخ او الطابعين او حتي من قام بتحقيق هذا الجزء. واسال الله تعالي ان يلهمنا الصواب، وهذا هو العلم؛ خطا وصواب، واستدراك وتصحيح. والكمال لله تعالي. وقد اشار الي هذا ايضا محقق الرياض فليراجع.



 $  ومنهم ابو الاسود موسي بن عبد الرحمن القطان رحمه الله: 

 قال: اخذ عن محمد بن سحنون واخذ الناس عنه.
 قلت: ظاهره انه لم ياخذ علي غيره، كقول التجيبي: وكان من رجال محمد بن سحنون وليس كذلك بل سمع من غيره ايضا، وممن سمع منه تميم بن ابي العرب.

  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال: كان فقيها ثقة حافظا بارع الحفظ ثبتا، رجلا صالحا.
 قلت: وفي كلامه بتر لقول التجيبي: كان فقيه البدن يعني به طبيبا. وقال ابن حارث: «كان يحسن الكلام في الفقه علي مذهب مالك واصحابه». وكان ممن يفتي ويقرا عليه. وقال ابن الجزار كان فقيها يعرف بالحفظ. وقال ابو الحسن بن القابسي: ما اعجب اهل مصر ممن قدم عليهم من القيروان اعجابهم به، وبابي العباس بن طالب، وابي الفضل الممسي.
 قال: ولي قضاء طرابلس لعيسي بن مسكين، وسءل عن رجل اشتري حوتا فوجد في بطنه حوتا اخر فقال الباءع: الحوت الثاني لي، وقال المشتري: بل هو لي فقال: ان اشتري الحوت علي الجزاف فهو للباءع، وان كان علي الوزن فهو للمبتاع.
 قلت: في كلامه بتر لنقل غيره؛ وذلك انه ولاه ابراهيم بن احمد قضاء طرابلس في ايام عيسي كما تقدم؛ فنفذ الحقوق، واخذ للضعيف من القوي فاجتمعت كلمتهم عليه بالرفع الي ابراهيم بن الاغلب فعزله وحبسه، وكان محبوسا عنده في الكنيسية بتونس شهورا ثم انه اطلقه قال السدي، وكان سبب عزله: انه ساله ان يسلفه اموال اليتامي فابي، فحقد عليه. وكان سبب اطلاقه ان قوما من



 التجار وقع بينهم تخاصم وتشاجر في مسالة، ورفعوا امرهم الي ابراهيم ورفعوا فتيا اهل العلم في امرهم، فارسل ابراهيم الي موسي وهو في سجنه في مسالتهم، فاجاب بجواب استحسنه . وقيل: بل وقعت بين الفقهاء مسالة في رجل اشتري حوتا فوجد في بطنه حوتا اخر، فاختلفوا هل هو للباءع او للمشتري، فرفعها ابراهيم الي موسي، فقال: ان كان الشراء علي الوزن فهو للمشتري وان كان علي الجزاف فهو للباءع، وقال مثل هذا لا يسجن مع السراق، وامر باطلاقه. قال التجيبي: وحكي لنا ابو بكر احمد بن بكر ان سبب خروجه مسالة مركب عطب لابراهيم بن احمد فافتاه بقولي ابن القاسم وابن نافع، فابن القاسم يقول: الكراء علي البلاغ وابن نافع يقول: يعطي من الكراء بمقدار ما سار.
 قلت: هذا ليس باختلاف، فهو سءل عن مسالة المركب فعرفه بالقولين، وبعزوهما ولم يرجح وغيره اختلفوا فمنهم من افتي بقول ابن القاسم، ومنهم من افتي بقول ابن نافع، وهذا هو مقتضي كلام التجيبي، وكذلك ساله عن مسالة الحوت معها لوقوعهما معا في دفعة واحدة، ولذلك قال التجيبي: فبعث اليه في الجواب في مسالة المركب، وفي مسالة الحوت، وكذلك ما ذكر من تنازع التجار ان كانت هي غير مسالة المركب تكون ثالثة وقعت ايضا، ومسالة الحوت لا اعرف لاحد فيها نصا غير ما تقدم من نقل السدري، وفتيا موسي المذكور، وقبله غير واحد كعياض والجاري علي اصل المذهب ان الحوت الثاني للمشتري مطلقا لان الاسم يصدق عليه، وذلك كوجود شحم كثير في بطن حوت لا يظن فيه ذلك وانما وقع الخلاف بعد زمن هذا الشيخ فيمن اشتري حوتا فوجد في بطنه جوهرة. فقال ابو العباس الابياني هي للمشتري كقول اصحابنا فيمن باع حجرا وهو لا يعلم ما هو فاذا هو جوهرة، وقال غيره: هي للباءع لانه باع منه الحوت خاصة وكلاهما نقله ابن يونس. ونقل شيخنا ابو الفضل ابو القاسم احمد البرزلي قولا ثالثا كما قاله ابو الاسود وعزاه لنقل التجيبي عن ابي بكر الصواف لما عرف به ولم اجد هذا الموضع لانظره فيه.
 قال: روي عن محمد بن سحنون ان داود عليه السلام قال: يا رب كن لسليمان كما كنت لي فاوحي الله اليه قل لسليمان يكون لي كما كنت لي اكون له كما كنت لك.



 قلت: هكذا نقله التجيبي قال: حدثني ابو القاسم السدري عن موسي بن محمد بن سحنون. وسءل القاضي موسي عن امامة المراة من اين لم تجز؟قال:
 لان المراة لما لم تكن حاكمة، من اجل النقص الذي فيها. وكانت الامامة مستحقة بكمال الدين وتمام الاحوال، والمراة غير كاملة الدين والاحوال والحرمة، فلم تكن مستحقة للامامة. وقاله ابو ابراهيم التجيبي.
 قال: ولموسي تاليف في احكام القران اثني عشر جزءا قد اجاده واتقنه.
 قلت: كذلك ذكر غير واحد، وما زلت متعجبا من هذا ومثله؛ اذ لم ار مسالة نقلت عن موسي لا غريبا ولا غيره.
 قال: وتوفي سنة ست وثلاثماءة وعمره احدي وسبعون سنة. وفي كلامه بتر لكونه توفي في ذي القعدة من العام المذكور. قال ربيع القطان: لما غسلناه وكفناه اغلقنا عليه البيت وخرجنا الي المسجد وبقي النساء في الدار، فلما جءنا اخبرنا النساء انهم سمعوا جلبة عظيمة وظنين ان الرجال في البيت فعجبنا من ذلك وتاولنا انهم الملاءكة رحمة الله تعالي عليه.
 قلت: يعني ملاءكة رحمة بعثهم الله تعالي يءنسونه ويبشرونه والله اعلم. وقال بعض اصحابنا رايت صاحبا لنا في النوم، فسالته عن استاذنا موسي؟فقال: ذلك رجل يدخل علي الله متي شاء رحمه الله تعالي ورضي عنه.

 $  ومنهم ابو العباس محمد بن طيب البصري المتعبد رحمه الله: 

 قال: كان من اصحاب ابي سعيد احمد بن عيسي البغدادي وابي هارون الاندلسي وابن غلبون وكان يقول: بركة الرجل الصالح تلحق التاسع من الولد وشءم العاصي يضر الرابع من الولد. توفي سنة ست وثلاثماءة ودفن بباب سلم.
 قلت: زدا التجيبي وسكن سوسة، وحدث عنه الحسن بن نصر بحكايات.
 قلت: وكانت وفاته بالقيروان الا انه توفي بسوسة ونقل الي القيروان ولذلك قال العواني: توفي بالقيروان.



 $  ومنهم ابو حبيب نصر بن الفتح التسوري الفقيه رحمه الله: 

 قال: سمع من محمد بن سحنون وكان من اصحاب حماس القاضي وكان حمسا يبجله ويعرف حقه ، وكان رجلا صالحا فقيها ثقة بارع الحفظ.
 قلت: زاد التجيبي فقيه البدن. قال: توفي سنة ست وثلاثماءة رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو عمرو هاشم بن مسرور التميمي والد القاضي عبد[الله] بن هاشم رحمه الله : 

 قال: سمع من محمد بن سحنون، ومحمد بن عبدوس، واحمد بن حسان، واحمد بن لبدة، وابي عمران القراط. وكان رجلا صالحا، فاضلا، كثير الصدقة، يتصدق في السنة بالمال العظيم، ويفك السبايا كسبي تونس وغيرها، ويزودهن.
 روي انه خرج ذات يوم في السحر الي الحمام، وعليه فرو سمور ، وبيده سطل ومءزر فمر بشيخ يرعد من البرد، فرمي بالفرو والقميص عليه، وخلله بمنديله، واعطاه السطل والمءزر، وتناول حصيرا كان علي الشيخ فاستتر به ورجع الي داره .
 قلت: زاد التجيبي وحضر حلقة عبد الجبار فوقف ساءل فقال: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة

 [البقرة: ]. فنزع هاشم عمامته عن راسه قطعها باثنتين، ورمي بالنصف اليه، فلما ولي. قال هاشم: هذه قلابة ورمي اليه بالنصف الاخر.



 قال: وكان يذهب الي دار الجذمي بالدمنة فيصنع الحلوي في الفطر والاضحي، ويجعلهم صفوفا فيطعمهم بيده ويفلي خرقهم ويدهن رءوسهم، ويدعو لهم وينصرف.
 قلت: مثله ذكر التجيبي وعزاه لنقل ابي محمد التفاحي، وكذلك ما ياتي من سخاءه جميعه. ذكره التجيبي كالمتقدم؛ وليس العجب من صنعه الحلوي، انما العجب من كونه يطعمهم بيده وما بعده.
 قال: وكان اول ما تدخل الفاكهة يقف بالمكتب ثم يقول للمءدب: اخرج الي من عندك من الايتام، فيشتري لهم الفاكهة ويطعمهم ويدهن رءوسهم، ويقبل بين اعينهم، ويقول: ما عسي ان اصنع لكم ؟ «اللهم هذا الجهد مني، وكان اذا حضر جنازة جلس علي شفير القبر فاذا نظر الي اللحد قال: ما احوج هذا القبر الي فراش ؟فينصرف فيتصدق بخير ثيابه. واذا نظر الي التراب يهال علي الميت قال: ما احوج هذا القبر الي ضياء ونور. فيذهب فيتصدق بالزيت علي الارامل والضعفاء .
 قلت: عزي التجيبي كونه اذا حضر جنازة الي اخره لنقل الزعفراني.
 قال: وكان يشتري الكتان فيجعل في كل ربطة رطلا، ويصر معها درهما ويخرج الي بيوت الارامل فيدفع الي كل بيت رطلا مع ما يصر معه من الدرهم حتي يعم كل من يعرف. وكان يقف كل يوم الخميس عند سوق الدجاج، فاذا راي امراة بيدها هرة ، او فرخا، او دجاجة اشار اليها ويقول لها: ما دعاك الي بيع هذا؟فان شكت اليه فاقة اعطاها علي قدر ما يري من حالها، فلا ينصرف حتي يذهب اخر الناس. ويقف بالعشي بسوق الغزل فان راي امراة خرجت بخصلة فيقول لها: ما دعاك الي بيع هذه؟ا لا تركتيها حتي تكملي عليها؟فان قالت: انا مضطرة



 بكي حتي تخضل لحيته وذهب معها ليري منزلها فيبعث اليها من القمح والزيت ما يقوم بها، ويشتري لها من الكتان ما يراه صلاحا لها. وكان يخرج في الشتاء فيقف كل يوم علي باب من ابواب المدينة فاذا بصر بشيخ او شاب، خرج في الريح والبرد والمطر بحبل يحتطب او يحش. قال له: ارجع من هذا البرد وهذه نفقتك ونفقة عيالك . وكان يمشي في الاسواق علي الباعة فيجلس عند الرجل الضعيف فيقول له: نعطيك دراهم تجعلها راس مالك فاذا ربحت ترد الي الدراهم فيدفع اليه ما يراه ثم يقوم فلا يعود اليه.
 قلت: عزي التجيبي هذا لنقل الزعفراني ايضا.
 قال: وقال ابو بكر بن ابي عقبة الفقيه: باع هاشم مطمرا شعيرا زهاء ماءتي قفيز، ثم اخذ المال وركب دابته، فكان يدخل من باب ابي الربيع ويعطي، ويدخل من باب سوق الاحد، ويعطي ويمشي في الشارع، ويعطي ويدخل من باب سلم، ويعطي حتي نفد ثمن الشعير، فتعرض له شيخ وقال: تصدق علي فنفض له الخريطة فوقع منها نصف درهم وثمن، فدفع ذلك اليه فلما كان الليل وقف به شخص فقال؛ رحمك الله ما الذي اعطيت الشيخ؟.
 قلت: قال المالكي: « ويروي ان اهل السجن بعثوا اليه يذكرون ما هم فيه من ضيق الحال، ولم يكن عنده شء الا مهراس نحاس من تركة ابيه، فباعه بثلاثة دنانير ، واخذ بها قمحا، وجعله خبزا وبعث به اليهم وجعل ثواب ذلك لابيه، فراه في المنام فقال له: جزاك الله عني خيرا يا بني افضل ما جازي ولدا عن والده، فقد كانت بين يدي عقبات عظيمة اعنتني علي جواز اعظمها بثمن ذلك المهراس».
 ويروي انه كان عنده الف دينار فتصدق بها حتي لم يبق منها الا خمسة دنانير، ثم انه اتجر بها الي ان عادت الفا، وخرج عنها ثانيا، ثم ثالثا قال: فعلمت ان الله اوقفني لعباده فانا ادفع ولا اتوقف .
 قال: وكان له في كل شهر رمضان تسعون ختمة في ليله ونهاره، واما في ساءر الايام فكان له في كل يوم وليلة ختمتان علي انه يتصرف في حواءجه وضيعته.



 قلت: ذكره التجيبي فهذا الشيخ هاشم جمع بين ثلاث خصال؛ العلم والعمل، والسخاء التام. فسبحان من اعطاه واعانه، ونساله سبحانه وتعالي ان يعطينا مما اعطاه.
 قال: وتوفي في يوم السبت من شعبان سنة سبع وثلاثماءة وهو ابن اربع وسبعين سنة ودفن بباب سلم.
 قلت: وقبره مزار، وعند راسه سارية كبيرة لا كتب فيها، وقبره غربي قبر ولده عبد الله القاضي.

 $  ومنهم ابو سعيد محمد بن محمد بن سحنون بن سعيد التنوخي رحمه الله : 

 قال: سمع من رجال جده.
 قلت: ظاهره انه لم يقرا علي والده وهو كذلك. قال ابو بكر المالكي: قال ابو عبد الله الخراط: «لم يسمع ابو سعيد من ابيه وسمع من رجال جده». وقال الطبري: له سماع من ابيه وهو عندي وهم لانه ولد في العام الذي مات فيه ابو محمد. وكان والده اشتري امة اسمها «قراطيس» بمصر سمع بكاءها في القافلة فسال عنها، فقيل له: جارية لاندلسي يريد بيعها، ولها ابوان بالمغرب فاشتراها وارسلها الي افريقية وقال: والله ما اشتريتها رغبة فيها، ولكن لاجمع بينها وبين ابويها لعل الله يجمع بيني وبين ابي فتسراها واولدها اولادا . قال ابو عبد الله الخراط:
 وخرج والده محمد مع الامين محمد بن احمد بن محمد بن الاغلب الي سوسة، فلما صلي الصبح جلس بعد الصلاة فقال لمن حوله: ياتيني اليوم بشير من القيروان يخبرني بان قراطيس جاريتي وضعت حملها، واتت بغلام وانا اسميه ان شاء الله باسمي، واكنيه بكنية ابي، ويكون رجلا صالحا فما انتصف النهار حتي اتاه غلام له فبشره بام ولده «قراطيس» ولدت غلاما، فنزع ثوبا كان عليه له قيمة فرمي به اليه ، فلما صار الثوب[بيد الغلام] قال له: اختر اما ان ترد الثوب واعتقك ا

 و

 تحبس الثوب وانت مملوك؟فرد الغلام الثوب واعتقه، وانما كانت رءية راها محمد في المنام. وكان رجلا صالحا فاضلا ذا ورع وعقل وصلاح، مشهورا بالفضل، اوحد زمانه عبادة وفضلا، وسءل عن معني

 قوله عليه الصلاة والسلام: «جبلت القلوب علي حب من احسن اليها». فقال: وا عجبا ممن لم ير محسنا غير الله، كيف لا يميل بكليته الي الله؟كيف لا تحب ربك وما انفككت قط من بره؟ما اقبح الغفلة عن طاعة من لم يغفل عن برك طرفة عين.
 قلت: وقال ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد التفاحي: كان ابو سعيد كثيرا ما يقول: وان عليكم لحافظين() كراما كاتبين() يعلمون ما تفعلون

 () [الانفطار: ]. وكان كثيرا ما يقول: ان زلزلة الساعة شء عظيم

 [الحج:
 ]. ثم يقول: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا

 [البقرة: ]ثم يقول: ابن ادم انك مسءول.
 قال: وكان يقول:

 «اني لاذهب الي الخلاء فاقنع راسي حياء من ربي».
 وحكي ابو محمد التفاحي انه كان كثيرا ما يجتمع بابي العباس الخضر.
 قلت: قال المالكي: وامتحن علي يدي المروذي قاضي الشيعة لعنه الله وقال له: بلغني عنك اشياء اقل ما يجب فيها سفك الدماء فاشتغل بما يعنيك . وامر غلامه فقنعه اسواطا . وكان يقول: ما دفعت عنه بهذا الا كثيرا، وما فعلت الا شفقة عليه، فان المشارقة اكثروا فيه، فاردت ان ارضيهم بما فعلت، خوفا ان يرفعوا خبره الي السلطان، فيكون في امره اكبر، وما عاقبت احدا مثلما عاقبته اكراما لجده.
 قال: وتوفي سنة سبع، وقيل سنة ثمان وثلاثماءة.



 قلت: مثله نقل التجيبي ولم يذكر المالكي غير الاول. وقيل: توفي سنة ست.
 قال: وهو ابن اربع وخمسين سنة سن ابيه، ودفن بجوار ابيه محمد.
 قلت: وقبره غير ظاهر في زماننا، وكونه دفن بجوار ابيه، يتنزل منزلة رءية قبره رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن سليمان بن بسيل رحمه الله: 

 قال: كان من اصحاب سحنون وله منه اجازة، وله سماع كثير بالمشرق وافريقية.
 قلت: كما سمع من سحنون، سمع من ابيه سليمان، ومن محمد بن عبد السلام، ومن محمد بن رمح بمصر وغيرهم. وكانت رحلته الي المشرق وهو دون العشرين سنة وسمع منه ابو العرب بن تميم، وربيع القطان، وابو القاسم بن جبران، وغيرهم.
 قال: وكتب عن محمد بن رمح.
 قال: وكان ذا علم وفضل ولد سنة عشرين وماءتين وتوفي في ذي الحجة سنة سبع وثلاثماءة.
 قلت: وهو خلاف قول التجيبي توفي في المحرم منها ودفن بباب سلم وهو خلاف قول غيره دفن بباب ابي الربيع.

 $  ومنهم ابو جعفر احمد بن خليل العسال رحمه الله: 

 قال: كان امام جامع القيروان، وكان فاضلا جدا من المتعبدين.
 قلت: ما ذكر مثله للتجيبي وفيه قصور لقول غيرهما: كان رجلا صالحا فاضلا ورعا صواما قواما، من المتعبدين المتبتلين القانتين، المشهورين بالعبادة والفضل واجابة الدعاء، وكان ذا سمت ونسك.
 قال: وتوفي سنة ثمان وثلاثماءة، ودفن بباب سلم، وقبره معلوم رحمه الله.



 $  ومنهم ابو اسحاق ابراهيم بن يونس الخشاب القاضي رحمه الله: 

 قال: كان ثقة فاضلا.
 قلت: زاد غيره جليلا عدلا.
 قال: ولاه عيسي ابن مسكين مظالم القيروان.
 قلت: في كلامه بتر لكونه كان كاتبا لابن طالب، ولحماس بن مروان، وولي قضاء مدينة رقادة وكان كاتبه ابو بكر محمد بن محمد بن اللباد الفقيه، ولذلك وصفه غيره بالقاضي.
 قلت: توفي سنة ثمان وثلاثماءة رحمه الله.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن نصر المتعبد المعروف بالغنمي: 

 كذا قال، وقال غيره: المعروف بابن الغنمي.
 قال: من رجال محمد بن سحنون، وكان فقيها زاهدا عابدا حاذقا مجاب الدعاء، طويل الصمت، كثير التهجد. روي انه كان يشد اللفاءف علي ساقيه لقيام الليل وكان يختم كل ليلة ثلاث ختم.
 قلت: في كلامه بتر لقول ابي بكر الت جيبي اخبرني والدي رحمه الله تعالي انه كان يختم ثلاث ختم كل ليلة، ويطا زوجته ثلاث مرات، ويغتسل ثلاث مرات .
 قال ابو بكر المالكي وهذا كما روي عبد الله بن وهب الفقيه انه قال: كان سليمان بن غنم التجيبي يختم في كل ليلة ثلاث مرات، ويطا زوجته ثلاث مرات ويغتسل ثلاث مرات، فكانت امراته خلف نعشه تقول: «رحمك الله لقد كنت[ترضي ربك وتسر اهلك] .



 قال: وكان اذا جن الليل يقف علي راسه قنديل من السماء يزهر لا معاليق له . وتهجد ليلة بالمنستير بخمس ختم.
 قلت: هذا كما قال يقتضي ان كثرة القراءة افضل من قلة القراءة مع تفهم المعني، وهذا احد طريقي الشيوخ، والذي عليه النقول العكس افضل. وكان احمد بن نصر هذا مع اجتهاده قوته في اليوم والليلة ربع خبزة، ثمن جميع الخبزة ربع درهم. نقلته من حفظي.
 قال: روي انه قال: سالت محمد بن سحنون عن الرجل يجلس علي ثوب الرجل في الصلاة فيقوم صاحب الثوب وهو تحت الجالس فينخرق خرقا فاحشا فقال: ليس علي الجالس ضمان لان ذلك مما لا يجد الناس منه بدا في صلاتهم.
 قلت: مثله نقل التجيبي ونقل مثله ابن يونس عن نقل ابن حبيب، عن مطرف، وابن الماجشون، وبه الفتيا. وقال بعض الموثقين الجالس يضمن، واخذه بعضهم من قول المدونة في الاكرية، والديات في المتصادمين، فرس كل واحد منهما في مال الاخر، واختار شيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن عرفة الورغمي ان الضمان منهما كمحرم حبس صيدا لحلال قتله.
 قال: وتوفي سنة[ست عشرة وثلاثماءة: ] و دفن بباب سلم رحمه الله.

 $  ومنهم ابو القاسم الحسن بن مفرج مولي مهرية رحمه الله: 

 كذا قال، ويعني بها كما قال التجيبي بنت الاغلب بن ابراهيم.
 قال: كان من العباد الزهاد البدلاء المءثرين، ينتحل التوكل، كثير الحج، والاسفار والتغريب عن الاوطان.



 قلت: زاد التجيبي بعد قوله المءثرين العاملين وكان الشيخ راي ان قوله من العباد يغني عن ذلك وكذلك المالكي زاد العاملين وجعل عوض المءثرين المريدين وهي اخص.
 قال: روي انه كان في السياحة مع اصحابه فاشتد بهم الجوع، فنزلوا علي رجل فاتاهم بطعام كثير، فلما اكل لقمة او لقمتين قام وهو يقول: حضر الطعام وغاب ذكر الرب ولم ياكل. قيل: يحتمل ان يكون نسي التسمية فاراد ان يءدب نفسه، ولما كان جاءعا كان ذاكرا لله، وعند الطعام غفل عن الذكر.
 قلت: نقل الحكاية عنه ابو محمد التفاحي والوجه الاول ذكره التجيبي ولم يذكر غيره. فقال: اراه نسي التسمية. فاراد ان يءدب نفسه. قال ابو الحسن بن الحلاف: قال له لقمان بن يوسف فقيه تونس لما راي به من الفاقة ما رق له فيه.
 يروي في الحديث:

 «انه من قرا سورة الواقعة في كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا».
 فنظر اليه بوجهه ثم قال له: لله علي لو لا اهجر سورة من كتاب الله عز وجل ما قراتها ابدا.
 قال: مات ابو القاسم شهيدا قتله عبيد الله المهدي، وكان سبب قتله انه راي امورا لا يحل المقام عليها لمسلم، فخرج مع جماعة علي عبيد الله فاخذ وقتل وقتل معه محمد بن عبد الله السدري وصلبا جميعا فكان يري علي خشبته بالليل نور، ويسمع منه قراءة القران، فامر به فانزل ودفن، وذلك سنة تسع وثلاثماءة. وقيل:
 انما قتل لانه نقل عنه تفضيل بعض الصحابة علي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم اجمعين وكرم وجهه. قال التجيبي: ولما سجن رءي كانه اتي بقصعة من شهد فتحساها فاصبح يحكيها. فقال له رجل: اي شء؟هذه الشهادة اتتك فما تضحي



 نهار ذلك اليوم حتي قتل فكانه جزع، فقيل له: تكره القدوم علي الله فوثب كانه حل من عقال يقول: لبيك لبيك حتي ضربت عنقه. وقال المالكي: «قتلا بالرماح وصلبا برملة المهدية».
 قلت: وقال بعضهم: كان ابو عبد الله محمد السدري هذا فقيها ناسكا زاهدا عابدا من العباد الزاهدين، المريدين العاملين، الخاءفين الوجلين، المتوكلين الصاءمين، القاءمين القانتين الساءحين، ساح في البلدان وتغرب عن الاوطان، وحج حججا كثيرة، وجاور واقام بالمشرق سنين عديدة، بعد ان اقام بالمغرب مدة. روي عن ابي القاسم الحسن بن مفرج المذكور انه قال: صحبت ابا عبد الله السدري طويلا بالمشرق فانتهت صحبتي معه الي ان صعدنا الطور، فلما انتهينا الي الموضع الذي قيل ان الله كلم فيه موسي عليه الصلاة والسلام خر صعقا فاستعنت ببعض من كان بالموضع علي حمله وانزاله فاقام مغشيا عليه باقي يومه وليلته. قال: ثم دخلنا الي الموضع الذي يقال: ان الشجرة التي سمع موسي الكلام من ناحيتها كانت فيه وقد بنيت عليه بيت وله حفظة وقوام فلما دخل ابو عبد الله السدري الموضع بقي مبهوتا كالولهان، لا يطيق كلاما ولا يرد جوابا. وروي عنه انه رضي الله تعالي عنه كان في السياحة مع اصحابه فنزلوا علي رجل فاتاهم بكنافة فمد السدري يده لياكل مع اصحابه ثم نصبها قبل ان يمس الطعام، وقال لاصحابه: «كلوا رحمكم الله تعالي. فقالوا له: وكل انت معنا، فقال لهم: كما اقول لكم فلست اكل شيءا منها، فقالوا: ولم؟فقال: غلبت علي شهوة نفسي فمددت يدي ولم اذكر ربي عز وجل. قال المالكي وروي عن ابي بكر بن شراحيل الصدفي انه قال: «صحبت ابا عبد الله السدري في طريق الجزيرة حتي انتهينا الي شجرة لها ظل فوقف السدري يصلي تحت الشجرة، واضطجعت الي جنبه فاقبل سبع فقلت له: اصلحك الله سبع جاءنا فاقبل علي صلاته ولم يشتغل بكلامي، والسبع يقرب منا فلما رايته لم يشتغل



 بكلامي تعلقت باغصان الشجرة وصرت فوقها وبقيت انظر ما الذي يعمل له فنظرت الي السبع وقد دار من خلفه فشمه ثم دار عن يمينه وشماله، ثم بسط ذراعيه وجعل يحرك ذنبه، فركع السدري وسلم. ثم جلس وقال: خيرا شغلت قلوبنا ان كنت امرت فينا بشء فامتثله والا فاذهب، فقام السبع و تمطي وذهب. فمد السدري يده الي فجذبني من فوق الشجرة ولكزني بيده من خلفي وقال او تخاف غير الله عز وجل».

 $  ومنهم ابو بكر بن بشير المعلم رحمه الله: 

 قال: سمع من يحيي بن عمر، واحمد بن ابي سليمان، واحمد بن يزيد، وسعيد بن اسحاق، وكان من اهل العلم والتعبد والتلاوة والتهجد معلما للقران وتوفي ليلة الجمعة لعشر خلون من شعبان سنة تسع وثلاثماءة ودفن بباب سلم وقبره معروف في قبلة المقبرة.

 $  ومنهم ابو عمرو ميمون بن عمرو القاضي الزاهد رحمه الله: 

 قال ابو بكر المالكي: «سمع من سحنون وكان معدودا في اصحابه وكان رجلا صالحا ذا فضل ودين».
 قال: قال ابو بكر الزويلي لما ولي ابو عمرو وصل الي سوسة، فقال: يا اهل سوسة هذا كساءي وجبتي، وخرجي فيه كتبي، وهذه السوداء تخدمني معها كساءها وجبتها بهذا خرجت وانظروا باي شء ارجع؟فلما وصل صقلية قيل له: هذه دار القضاة تنزل فيها. قال: هذه دار عظماء اي شء اعمل بها ؟فنزل في حجرة



 فكانت السوداء تغزل وتبيع غزلها وتطعمه، فاذا قرع احد بابه خرجت السوداء وقالت: الساعة يخرج اليكم القاضي، فيخرج فيقضي بين الناس علي بابه ثم يدخل اقام علي ذلك سنين الي ان اعتل، فاقام ثلاثا لم يخرج وتكاثر الناس علي بابه فخرجت السوداء فقالت: ادخلوا عودوا القاضي، فانه مريض، فدخلوا عليه وتحته حصير وعند راسه وسادة محشوة بالتبن فبكي وقال: يعلم الله لقد اجتهدت ما استطعت، وقد سالت الان الامير ورغبت اليه في المعافاة، وانا شيخ كبير منصرف الي القيروان، فبكي الناس واعولوا ثم خرج عنهم وهو عليل، فلما وصل الي سوسة قال: يا اهل سوسة كما خرجنا رجعنا هذا كساءي وجبتي وخرجي وكتبي وهذه السوداء كذلك والله ما تلبست بشء من دنياكم حتي انصرفت، ثم وصل الي القيروان فتوفي بها سنة عشر وثلاثماءة.
 قلت: ودفن بباب سلم. وابو بكر: هو ابو بكر احمد بن بكر الزويلي. واراد بقوله بهذا خرجت: اي عنكم وتبع في لفظه التجيبي. ولفظ المالكي: «بهذا دخلنا عليكم وزاد بعد كساءي وفروي».

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن حربونة المتعبد رحمه الله: 

 قال: كان من المجتهدين في العبادة، معروفا بالزهد والاجابة، منسوبا الي المحبة وكان اذا استغاث به احد من ظلم سلطان قام فصلي ركعتين، ثم يدعو بشء خفيف، ثم يقول للمستغيث: اذهب فانك لا تري بلاء. حكي انه جلس في جماعة فقال له رجل: يا ابا عبد الله ان فلانا كثر اذاءه لي. فقال: اللهم اكفناه بلا ضرر عليه في دينه ولا دنياه. فاحدث الله في قلب ذلك الرجل الحج من ساعته، فوصل من حينه الي الشيخ فودعه وانصرف الي الحج.
 قلت: ما ذكره نقله التجيبي وعزي حكاية الرجل لنقل ابي الحسن، ويعني به ابن الحلاف لتصريح غيره بذلك. قال التجيبي:

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما انه قال:

 «من صلي علي تعظيما لي، وشوقا الي خلق الله من تلك الصلاة ملكا رجلاه في



 الارض السابعة السفلي، وراسه تحت العرش يقول الله عز وجل: صل علي عبدي كما صلي علي نبيي فهو يصلي عليه الي يوم القيامة».

 $  ومنهم ابو محمد سعيد بن حكمون الفقيه رحمه الله: 

 قال: كان من رجال محمد بن سحنون، وكان من اهل الفقه والرواية.
 قلت: زاد التجيبي والتقي.
 قال: قال ابو القاسم السدري: حدثني ابو محمد سعيد بن حكمون انه سءل عن قوم بينما هم يصلون الجمعة اذ دخل عليهم رجل المسجد فسدت عليهم الجمعة بدخوله قال: ينبغي ان يكون امامهم عبدا ابق لهذا الرجل، فلما دخل بطلت الجمعة لان العبد لا يقيم الجمعة.
 قلت: ذكره التجيبي بلفظ حدثني بهذا عنه ابو القاسم السدري.
 قلت: والمراد بدخوله ظهر كونه عبدا والا فليس بشرط، والحاصل مهما تبين انه عبد، يعيدوا سواء دخل عليه سيده ام لا.
 قلت: روي كتاب الزهري لسحنون عن محمد بن سحنون عن ابيه، وكتاب الورع لابن عبدوس. توفي سنة سبع وثلاثماءة ودفن باب ابي الربيع رحمه الله ورضي عنه.

 $  ومنهم ابو زيد عبد الرحمن بن عبد الله القيسي المتعبد رحمه الله: 

 قال: كان من اهل العبادة، والحزن، والخشية، والزهد، والتهجد، اصيب في بصره فقيل له: الا تداويت؟فقال: الامر اقرب من ذلك، وكان يقول: ما يءمنك ان تكون بارزت الله تعالي بعمل يمقتك عليه فاغلق دونك ابواب المغفرة وانت تضحك، كيف يكون حالك؟روي عنه ابو بكر بن اللباد، وابو عبد الرحمن بن المرجي انه قال: فتحت المصحف وانا ابصر فقرات: طه() ما انزلنا عليك القران لتشقي

 ()[طه: ، ]الي قوله: الرحمن علي العرش استوي

 ()[طه: ]حتي



 بلغت: وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي

 ()[طه: ] وكانت لي مراة من حديد في كوة فطارت من ارض الكوة فضربت سقفها ثم سقطت فاخذتها ودفعتها في الكوة ثم رجعت فقرات طه

 ()[طه: ]حتي بلغت: الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني

 ()[طه: ]فطارت ثم سقطت فجعلتها في الكوة ثم اعدت القراءة ففعلت ذلك ثلاث مرات فانصرفت عن القراءة وسكنت المراة.
 قلت: مثله ذكر المالكي والتجيبي. ومحمل المراة ان الله خلق لها ادراكا فهمت به ما دل عليه معني ما قرا من التلاوة والله اعلم. وتوفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة رحمه الله تعالي ونفع به امين.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن قطانية المتعبد رحمه الله: 

 قال: جمع له العلم بالله، والفقه، والزهد، والورع، وكان له اجتماع بالخضر عليه السلام قال ابو محمد بن ابي عيسي سالته عن ذلك قال: بكرت في يوم جمعة الي الجامع، فجلست في احد ركنيه من الصف الاول، فلما اذن المءذن ختمت ختمة واذا برجل قد دخل بيني وبين الرجل الملاصق لي، فاحرم فقلت في نفسي:
 ما وجد موضعا الا هذا؟فاخذت نعلي وقمت فاتيت الركن الذي قبالته من الصف نفسه، فلم احرم الا والرجل قد احرم الي جنبي، فاخذت الي ما كنت فيه فلما انقضت صلاتي عطف علي وقال: ا تعرفني؟فقلت: لا فقال انا الخضر فسلمت عليه فجعل يعظني الي ان قال لي: عليك بخدمة الله في الارض يعني الصلاة ثم غاب عني فلم اره واجتمعت الي اصحابي فاخبرتهم الخبر فاقمت عشرين سنة لم اره فانا جالس في الجانب الشرقي، اذ اقبل فسلم علي ثم جلس وجري بيننا حديث فقلت له بعد عشرين سنة فقال: خشيت عليك الفتنة لم اقم عنك حتي اخبرت اصحابك فهو يحدثني اذ خرج علينا مروان بن نصر من سقف الجامع فقال لي: هذا ابو عبد الملك، وانا ذاهب اليه فودعني وانصرف فاتبعته ببصري حتي لقي ابا عبد الملك فمشي معه حتي خرج من الجامع .



 قلت: ذكر جميعه الت جيبي، وقف علي هذا فان صلاة ابي عبد الله هذا تقتضي جواز النافلة والامام علي المنبر، الا انه يحتمل ما لم يخطب الامام، ويحتمل وان خطب كما قاله الشيخ ابو القاسم السيوري قال ابن شاس ورواه محمد بن الحسن عن مالك قال شيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن عرفة الورغمي: ولا اعرفه لغيره وهو قصور لنقل ابن العربي اياه في العارضة.
 قال: وتوفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة.
 انتهي الجزء الثاني من كتاب معالم الايمان في معرفة اهل القيروان من تجزءة اربعة اجزاء ويليه الجزء الثالث واوله ترجمة ابي حبيب سعيد بن محمد بن سحنون رحمه الله.



 EDITOR

 فهرس المحتويات

 ابو عبد الله اسد بن الفرات بن سنان مولي بني سليم
 اول مدينة بنيت في الارض بعد الطوفان
 المرء في عيون الناس حيث يضع نفسه
 اخذ النسخ من رسوم الوفيات
 جمع الامارة والقضاء لواحد 
 الكلام علي فتح صقلية 
 ابو خالد عبد الخالق يعرف بالقتات 
 ابو محرز محمد بن عبد الله بن قيس بن مسلم الكناني القاضي 
 احمد بن ابي محرز المتقدم ذكره الان 
 ما اعظم هذا التهديد في تعظيم الشريعة 
 ابو زكرياء محمد بن رشيد مولي عبد السلام بن[المفرج]العابد 
 دواء مرض العين 
 ابو جعفر موسي بن معاوية الصمادحي 
 ابو محمد عبد الله بن ابي حسان اليحصبي 
 حديث «اذا اتاكم عميد قوم فاكرموه» 
 ثناء الامام مالك علي المدينة والكوفة والقيروان 
 دعاء يقال عند النوم 
 ابو الحجاج: رباح بن ثابت الازدي 
 رقية ومطهرة من الذنوب 
 ابو زكرياء يحيي بن سليمان الفارسي الحفري 
 عباس بن عبد الله الضرير 
 زرارة بن عبد الله 
 يكره رفع الصوت في المسجد بالقران 
 ابو عمرو البهلول بن عمرو بن صالح بن عبيدة التجيبي 
 ابو زكرياء يحيي بن الحكم اللخمي 
 يزيد بن محمد الجمحي 
 ابو محمد عون بن يوسف الخزاعي 
 ابو سعيد سحنون بن سعيد ابن حبيب التنوخي رحمه الله تعالي 
 اول من جعل بالجامع اماما للصلاة وكان الامراء هم الاءمة 
 حبيب بن سعيد التنوخي اخو سحنون بن سعيد 
 ابو الوليد مروان بن[ابي] شحمة البلوي(مولي ال عمر بن الخطاب)
 ابو عبد الله حمدون بن عبد الله العسال 
 ابو سنان زيد بن سنان الاسدي 



 ابو خلف مطروح بن قيس الخياط الزاهد 
 ترك العبادة ملالة مقت من الله تعالي 
 ابو يحيي احمد بن محمد بن قادم 
 دحيم الضرير المتعبد 
 ابو محمد عبد الله بن سهل القبرياني 
 سعيد البكاء الضرير المتعبد 
 ابو محمد الانصاري الضرير 
 ابو عثمان سعيد بن عباد السرتي 
 ابو سليمان داود بن يحيي الصواف والد احمد بن سليمان الفقيه 
 جعفر بن محمد بن عياض المعلم 
 ابو عبد الله محمد بن سحنون التنوخي 
 العراق منه جاءت الفتنة 
 ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن عبدوس صاحب المجموعة 
 ابو جعفر احمد بن لبدة رحمه الله 
 محمد بن يحيي بن سلام التيمي رحمه الله 
 ابو عبد الله محمد بن شوال الطاءي رحمه الله تعالي 
 ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم بن عبدوس رحمه الله تعالي 
 سليمان بن عمران القاضي رحمه الله تعالي 
 ابو داود العطار واسمه احمد بن موسي بن جرير الازدي 
 ابو العباس عبد الله بن احمد بن طالب التميمي القاضي 
 ابو اسحاق ابراهيم بن المضاء الضرير رحمه الله تعالي 
 ابو محمد عبد الله بن خليل التونسي المقعد رحمه الله تعالي 
 ابو جعفر احمد بن معتب بن ابي الازهر عبد الوارث بن حسن الازدي رحمه الله تعالي 
 ابو عبد الله محمد بن زرقون بن ابي مريم المعروف بالطيارة 
 ابو حفص عبد الجبار بن خالد بن عمران السرتي 
 ابو احمد معتب بن رباح 
 محمد بن محمد بن يحيي بن سلام التيمي تيم ربيعة رحمه الله تعالي 
 ابو يزيد سهل بن عبد الله بن سهل القبرياني رحمه الله تعالي 
 ابو حفص احمد بن وازن الصواف الفقيه المتعبد 
  ومنهم حبيب بن نصر بن سهل التميمي صاحب مظالم سحنون ومعدود في اصحابه رحمه الله تعالي 
 ابو جعفر محمد بن ابان الحميري رحمه الله تعالي 



 ابو عبد الله احمد بن يزيد المعلم رحمه الله تعالي 
 ابو جعفر حمديس القطان رحمه الله تعالي 
 التعفف عن نهي الجبابرة من السنة 
 الرفق في الامر بالمعروف من السنة 
 ابو الربيع سليمان بن سالم الكندي القطان[الفقيه]القاضي يعرف بابن كحالة صاحب سحنون رحمه الله تعالي 
 ابو جعفر احمد بن ابي سليمان داود الربعي الصواف رحمه الله تعالي 
 ابو عقال غلبون بن الحسن بن غلبون رحمه الله تعالي 
 ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن الاشج الفقيه 
 ما يقول الداخل علي الظالم 
 ابو زكرياء يحيي بن عمر بن يوسف بن عامر الكناني الاندلسي من اهل جيان 
 قضاء الحقوق افضل من عبادة سبعين سنة 
 ابو زكرياء يحيي بن عون بن يوسف الخزاعي الزاهد رحمه الله 
 ابو عبد الله محمد بن زرزر رحمه الله 
 ابو سهل: فرات بن محمد العبدي رحمه الله 
 ابو عبد الله محمد بن ابي حميد السوسي المستجاب رحمه الله 
 ابو عثمان سعيد بن اسحاق الكلبي رحمه الله 
 ابو عياش احمد بن موسي الغافقي رحمه الله 
 ابو عبد الله محمد بن مسرور الضرير رحمه الله 
 ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حسين الضبي الشهيد المعروف بابن البرذون رحمه الله تعالي 
 ابو بكر بن هذيل الفقيه رحمه الله تعالي 
 ابو يوسف جبلة بن حمود بن عبد الرحمن بن مسلمة الصدفي رحمه الله 
 ابو عبد الرحمن بكر بن حماد بن سمك بن اسماعيل الزناتي التاهرتي رحمه الله تعالي 
 ابو عبد الله محمد بن اسماعيل المغربي رحمه الله تعالي 
 دعاء لطيف 
 ابو عبد الله محمد بن ابي داود احمد بن ابي موسي بن حريز الازدي العطار رحمه الله تعالي 
 تاريخ بناء المهدية سنة ثلاثماءة 
 ابو جعفر محمد بن محمد بن خيرون المعافري الاندلسي الفرضي الشهيد رحمه الله تعالي 
 ابو سليمان ربيع بن عبد الله القيرواني الصوفي رحمه الله تعالي 
 ابو عثمان سعيد بن محمد


 الغساني المعروف بابن الحداد رحمه الله تعالي 
 محمد بن فرج بن البناء البغدادي مولي ال الاغلب رحمه الله 
 ابو عبد الرحمن دحمان بن معافي السيوري رحمه الله 
 ابو القاسم حماس بن مروان بن سماك الهمداني القاضي الزاهد 
 صون الاءمة والقضاة بالملابس والمراكب من البدع المندوبة 
 ابو العباس: اسحاق بن ابراهيم الازدي الصاءغ 
 صدقة المءدب الضرير رحمه الله 
 ابو محمد المسوحي المتعبد رحمه الله 
 ابو الاسود موسي بن عبد الرحمن القطان رحمه الله 
 ابو العباس محمد بن طيب البصري المتعبد رحمه الله 
 ابو حبيب نصر بن الفتح التسوري الفقيه رحمه الله 
 ابو عمرو هاشم بن مسرور التميمي والد القاضي عبد[الله]بن هاشم رحمه الله 
 ابو سعيد محمد بن محمد بن سحنون بن سعيد التنوخي رحمه الله 
 ابو عبد الله محمد بن سليمان بن بسيل رحمه الله 
 ابو جعفر احمد بن خليل العسال رحمه الله 
 ابو اسحاق ابراهيم بن يونس الخشاب القاضي رحمه الله 
 ابو عبد الله محمد بن نصر المتعبد المعروف بالغنمي 
 ابو القاسم الحسن بن مفرج مولي مهرية رحمه الله 
 ابو بكر بن بشير المعلم رحمه الله 
 ابو عمرو ميمون بن عمرو القاضي الزاهد رحمه الله 
 ابو عبد الله محمد بن حربونة المتعبد رحمه الله 
 ابو محمد سعيد بن حكمون الفقيه رحمه الله 
 ابو زيد عبد الرحمن بن عبد الله القيسي المتعبد رحمه الله 
 ابو عبد الله محمد بن قطانية المتعبد رحمه الله 

 

 [المجلد الثالث]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم

 $  ومنهم ابو حبيب سعيد بن محمد بن سحنون رضي الله تعالي عنه: 

 قال: كان رجلا صالحا من العباد المبرزين، والزهاد المجتهدين، سمع من ابيه محمد بن سحنون، وتوفي سنة عشر و ثلاثماءة، ودفن بمقبرة باب نافع الي جانب ابيه رحمه الله تعالي ورضي عنه امين.

 $  ومنهم عروس المءذن الشهيد المتعبد المقتول علي السنة رحمه الله: 

 قال: وسبب قتله؛ انه كان يءذن في مسجد عباس الفقيه صاحب سحنون، فشهد عليه بعض المشارقة انه لم يقل في اذانه: «حي علي خير العمل» *، فقطع لسانه وعمل بين عينيه، وطيف به القيروان، ثم قتل بالمرضاخ وذلك سنة سبع عشرة وثلاثماءة رحمه الله. وكان زاهدا يطحن بيده، ويعيش من عمل الحلفاء.

 قلت: وما ابركها عليه من قتلة فقبره مزار، بسببها يعرفه الخاصة والعامة، مع ما ادخر له في الاخرة من النعيم الذي لا يبلي، رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو جعفر احمد بن نصر بن زياد الهواري البربري رحمه الله: 

 قال: سمع من محمد بن سحنون.



 قلت: ظاهره؛ انه لم يسمع من غيره، وهذا في غاية القصور، بل سمع ايضا من: محمد بن عبدوس، ويحيي بن عمر، وحماس بن مروان، وربيع القطان، وسمع منه ابن حارث و جمع كثير، وتفقه به اكثر من القرويين.

  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال: كان من العلماء الراسخين، والحفاظ المعدودين، لم ير في زمانه احفظ منه، ولا احضر جوابا، لا سيما في مذهب مالك، وكتب لحماس بن مروان.

 قلت: وقال ابو العرب: «كان ثقة ثبتا مامونا فقيها، كتب لحماس ايام قضاءه، وكان حافظا كثير الدرس» و قال ابن حارث: «كان عالما متقدما باصول العلم؛ حاذقا بالمناظرة». جيد القريحة، حسن الكلام في علم الفراءض، والوثاءق، صحيح المذهب، شديد التواضع، سليم القلب، بعيدا من التصنع، وكان لا ينظر ولا يتصرف في شء من العلم، غير مذهب مالك ومساءله، فاذا تكلم فيها كان فاءقا .

 قلت: وما ذكر من كونه؛ انه كان لا يتصرف في غير مذهبه، خلاف ما تقدم انه لم ير في زمانه الي اخره. وقال ابو بكر المالكي: «كان من الفقهاء المبرزين، والحفاظ المعدودين، لا يدانيه في ذلك احد في زمانه». وقال ابو القاسم السدري: وكان اول من ادخل كتاب ابن المواز افريقية. حفظت منه مساءل جيدا، وجءت الي ابي جعفر فالقيتها عليه، فجعل يطاطء راسه كالمفكر، ثم اجابني عنها، ثم قال لي: يا ابا القاسم: جال فكري في دواوين اهل المغرب، فما وجدت



 هذه المساءل في شء منها، لعلك اتيت بكتاب ابن المواز؟قلت: نعم، قال: قطعه اخماسا ووجهه الي؟ففعلت، وجءت بعد ذلك ازوره فقال لي: يا ابا القاسم، الكتاب الذي كان في بيتك حصل في صدري.

 قال: وله نوازل كثيرة سءل عنها.

 قلت: من ذلك سءل عن زوجين ادعي كل منهما علي صاحبه انه عضيوطا، فافتي بان يطعم احدهما فقوسا، والاخر تينا، ثم يرسل عليهما في اليوم الاخر، فيحكم بالعيب ممن يوجد زريعة ما اكل في الحدث، ومن ذلك انها نزلت بالقيروان مسالة في امراة سقت زوجها سما فاسود، [فتوقف علماءها] فيها فقال لهم احمد بن نصر: المسالة في المدونة في السن اذ ضربها رجل فاسودت او اخضرت، فقد تم عقلها، ووجبت الدية فيها، لان السن انما يراد منها جمالها وبياضها، فكذلك الانسان اذا اسود فقد ذهب حسنه وجماله، فوجبت فيه الدية.

 قلت: وقبل قياسه اهل عصره ومن جاء بعدهم. وقال شيخنا ابو عبد الله محمد بن عرفة: قد يفرق بلزوم البياض للسن، وبعض مءمني الادميين اسود. ونقل عياض في المدارك عن ابي القاسم زياد السدري انها سقته فتجذم، وانهم اضطربوا فيها فقال احمد بن نصر: لا تضطربوا اخذا من المدونة، وهي المرجوع اليها، وظاهر قوله: اضطربوا يقتضي اختلفوا علي فرقتين بالدية ونفيها، وفيه المخالفة لما فوقه من وجهين في صورتها، وفي حكمها لما قد علمت من الفرق بين الوقف والاضطراب، ولذلك عبر من اختصر المدارك عن الاضطراب بانهم اختلفوا فيها، وقد بسطنا الكلام علي المسالة في شرح كتاب «الجراح من المدونة» باوعب منها فانظره.

  ذكر بقية اخباره

 قال ابو بكر المالكي: كان ينشد في قصة جرت لانسان وهب لولده دارا ثم احتاج اليها فكلمه فابي عليه، وكان قد خطب عند قوم فلم يزوجوه حتي وهبه اياها حفظا لقلبه وانشد:



 اذا احتاج البنون الي ابيهم ~ اتوا بالبر والفضل الجزيل
 وان احتاج والدهم اليهم ~ يقاسي الهم في الليل الطويل
 فاحسن والد لم يعط شيءا ~ وعاش بماله حتي الرحيل

 قال: واتفقت عليه محنة سجنه عبيد الله في المهدية وقيده، وكان به اسهال في اكثر عمره، فشق عليه ان يتكشف عليه في السجن فدعا الله في ذلك، فارتفع عنه الاسهال في السجن، فلما وصل الي داره بالقيروان، عاد اليه، وكان مدة اقامته في السجن تسعة اشهر .

 قلت: هذا كلام فيه بتر، وبسطه كما ذكروه، امتحن علي يدي اسحاق بن ابي المنهال القاضي من قضاة العراق، وكان رجل سوء، امتحن علي يديه جماعة من الصلحاء، والعلماء المدنيين، فضرب بعضهم، وحبس بعضهم، فدخل علي عبيد الله الشيعي فقال له رجل من البربر وله ذكر: ونحن لا نامن به، وكان يتوقع امر ابي يزيد، وكان ابو جعفر يجتمع الناس اليه في مسجد رحبة القرشيين ويفتي بمذهب مالك، فوجه اليه وسجنه بالمهدية وقيده، وكان يعتريه الاسهال في اكثر عمره، فلما جعل القيد في رجله دعا الله سبحانه ان لا يبتليه في السجن بذلك، فارتفع عنه الاسهال طول اقامته في السجن، فلما تبين لعبيد الله انه ليس قبله شء مما رمي به، امر باخراجه، فلما وصل الي داره عاد اليه الاسهال .
 وكان حبسه في سنة ثمان وثلاثماءة، ولما اطلق لزم بيته حتي مات. ففي داخل بيته كان يجتمع اليه من يقصده، وكان يقول: حبست في بيت الدم مع السراق، واصحاب الدماء. وكنت اخرج في كل جمعة يتفقد قيدي، اقمت علي هذا شهرين ثم اخرجت بعد ذلك من ذلك البيت الي البيت الذي يحبس فيه جميع الناس. والله ما سرقت، ولا زنيت، ولا جنيت، ولا كان ذلك الا علي محبة صاحب القبر والمنبر صلي الله عليه وسلم .



  ذكر وفاته

 قال: ولد سنة خمس وثلاثين وماءتين وتوفي في ربيع الاخر سنة سبع عشرة وثلاثماءة.

 قلت: وصلي عليه ابو ميسرة احمد بن نزار، في جماعة اصحابه سرا في داره خوفا من ان يصلي عليه احد من قضاة الوقت . فلما اخرج به وكفاه الله تعالي ذلك، اعاد الصلاة ثانيا فصلي عليه خلق كثير، وقبله عياض.
 فان قلت: في قبوله نظر، لان الميت اذا صلي عليه اثنان فاكثر فانها لا تعاد عليه بلا خلاف في المذهب؛ واختلف في الواحد.

 قلت: لا نظر فيه، وصلاتهم اولا هي الفرض او السنة، وانما اعاد ابو ميسرة الصلاة عليه للمصلحة العامة، لانهم اذا لم يصلوا عليه، تقع مفسدة عظيمة لا من العامة ولا من السلطان، وداءرته فاعادته انما هو رعي لما ذكرناه والله اعلم.

 قال: ودفن بالرمادية.

 قلت: وقبره غير ظاهر[رحمة الله عليه ورضوانه لديه] .

 $  ومنهم ابو القاسم محمد بن محمد بن خالد القيسي المعروف بالطرزي : 

 القاضي الزاهد مولي بني معبد؛ سمع من سحنون بن سعيد كثيرا.

 قال: ولاه عيسي بن مسكين علي مظالم القيروان، وولاه حماس بعده عشر سنين.



 قلت: المراد بالمظالم؛ احكام السوق. قال ابو العرب: «قد ولي لعيسي بن مسكين وحماس اسواق القيروان». وانما نبهت علي ذلك، لانه كان يتبادر لذهني انه المحتسب في اللحم، والخبز، والاسفنج؛ ويحكم مع ذلك في الاسواق بحكم التبع، والمراد بعشر سنين من ولاية عيسي له الي اخر ولاية حماس[لان ولاية حماس] كانت اقل من عشر سنين بكثير، ولذلك قال التجيبي: ولي حكومة القيروان عشر سنين. وذكر ابن الجزار انه اعتذر حين وليها بان فيه حياء، ولين جانب، وقلة فقه. فقال له الامير ابراهيم بن احمد بن الاغلب : اما الحياء واللين فاذا امرت ونهيت، فقد زالا، واما قلة الفقه فشاور الفقهاء. قال: ثم ولي قضاء صقلية، ولاه عليها زيادة الله بن عبد الله فاقام عليها عشر سنين.

 قلت: كانت ولايته في اخر دولة بني الاغلب.

 قال: وكان شديد الضبط مغيرا للمنكر.

 قلت: في كلامه بتر لزيادة غيره لم يل اسواق القيروان قبله اضبط منه.

 قال: روي انه لما ولي مظالم القيروان؛ مر علي قناة يخرج منها ماء من دار محمد بن زرقون، امام الجامع فساله عنه؟فقال: فار وقع في البءر، فقال: وماء فار ايضا. فسجنه، فلما حضرت صلاة الظهر، مضي الي السجن فصاح به فاخرجه وقال له: والله لو لا انك امام، والناس لا يستغنون عنك ما اخرجتك.

 قلت: هذا وشبهه هو الذي يقال فيه: لا تاخذه في الله لومة لاءم، ولقد ضيع القضاة من اصحابنا هذا الباب تضييعا، حتي كانهم لم يسالوا عنه، ويرون ذلك بابصارهم، ولا يقف فيه كل الوقوف وان رفعت اليهم شهادة، فلا يعملون بها الا عملا ضعيفا فيتجاسر الناس، ويكثر من ردم الازقة بفضلات بنيانهم ونحو ذلك



 من تخريج المياه الطاهرة والنجسة من ديارهم؛ وربما يوقفون رجلا في ذلك، ولا يعضدون كل العضد فتكثر الجسارة عليه، فيرفع يده وان بقي بقي كالعدم، ولا يجوز هذا. ولقد كنت ابالغ فيه غاية المبالغة.

 قال: وكان كثيرا ما يتمثل بهذين البيتين:

 اذا خان الامير وكاتباه ~ وقاضي الارض داهن في القضاء
 فويل للامير وكاتبيه ~ وقاضي الارض من قاضي السماء

 قلت: كان يتمثل بهما في مجلس احكامه، اشارة لما قلناه من ان المطلوب من الحاكم؛ ان يسوي بين القوي والضعيف، والشريف والمشروف، بحيث لا تاخذه في الله لومة لاءم.

 قال: وقد كانت له محنة ضربه القاضي المروذي هو وابن بطريقة بالسياط عند الجامع، بغضا منه في اهل السنة، وعداوة لعلماء المسلمين.

 قلت: وزاد غيره وضربه ايضا ابن سلمون القطان، والحلا في المحتسب، وقوما مرابطين من اهل تونس، وكان قتل المروذي بسببهم وذلك ان عبيد الله امام الشيعة لما اتي الي القيروان من سجلماسة ، وجده قاضيا ووجد في سجنه من ذكر، واظهر ان سببه القدح في الدولة فعزله وعذبه ثم قتله.

 قال: وتوفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة.

 قلت: زاد غيره في شهر رمضان المعظم.



 قال: ولما مات، لم يوجد عنده ما يكفن به، وكفنه عبد الحميد السرتي .

 $  ومنهم ابو جعفر القصري : 

 واسمه احمد، بن محمد، بن عبد الرحمن بن سعيد، بن ابراهيم مولي الاغلب بن سالم، نسب الي قصر الاغلب، ودار ملكهم القديم علي ميلين من قبلة القيروان، وسكنه الناس بعد انتقال بني الاغلب.

 قال: يروي عن اسحاق بن عبدوس، وفرات بن محمد، ويحيي بن عمر، وعبد الجبار بن خالد السرتي، وابي العباس بن طالب القاضي، وذكر عددا كثيرا من القرويين، وزاد عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم المصري.

 قلت: وكان اول ما سمع العلم من اسحاق بن عبدوس، ولهذا والله اعلم قدمه الشيخ عن غيره.

 قال: وحمل الناس عنه كثير من موضوعاته وغيرها.

  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال: وكان فقيها صالحا ورعا سريع الدمعة، له عناية بالعلم، والروايات، وتصحيح الكتب وجمعها.

 قلت: وقال ابو العرب: «كان ثقة سمع منه الناس». وقال ابن ابي دليم:
 « وغلب عليه الحديث، وكان كثير الرواية، وكان الناس يعظمونه». وقال ابو القاسم بن شبلون: «كنا ونحن صبيان نلعب، اذا مر بنا احمد بن محمد بن



 عبد الرحمن، نترك اللعب، ونهرب اجلالا له وهيبة». وقال سعيد بن جبير:
 شهدت ابا بكر بن اللباد ياتي واجلا الي ابي جعفر بن احمد، بن محمد، بن عبد الرحمن القصري ياخذ منه كتابا ينقل منه سماعه من يحيي بن عمر وغيره؛ هذا لثقته وضبطه.

 قال: وكان له اعتناء كثير بجمع معجزات النبي صلي الله عليه وسلم تسليما.

 قلت: وكان يقول: لو سبقني احد لدفن كتبه معه، لامرتهم ان يدفنوني بالمعجزات، حتي القي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما وكان يقول: ربما انتبهت من النوم فاري نورا ينزل من السماء علي كتاب المعجزات. قال ابو بكر المالكي: وكان يقول: «اني لاشتهي الشء من الطعام[فاشتريه] فعند اكله لا اجد لذة ، وما هو الا لاحد امرين: اما للحديث الذي جاء: «ترفع حلاوة الدنيا[ وزينتها] » ، او من كسب الناس اليوم، ولقد فكرت في قول ادم عليه السلام:

 تغيرت البلاد ومن عليها ~ فوجه الارض مغبر قبيح
 تغير كل ذي طعم ولون ~ وقل بشاشة الوجه المليح

 فهذا ادم يقول: تغير كل ذي طعم، ولون، فكيف بزماننا اليوم ؟.

 قال: وكان يقول لي: اربعون سنة ما جف لي قلم.

 قلت: من كثرة كتبه للكتب وقصد المبالغة في قوله: ما جف لي قلم؛ كقوله صلي الله عليه وسلم تسليما: «لا يضع عصاه عن عاتقه». وكان ربما باع بعض ثيابه واشتري



 به كتبا. قال ابو بكر المالكي: « ووصل الي سوسة برسم زيارة يحيي بن عمر، فوجده الف كتابا فلم يجد ما يشتري به رقا *يكتبه فيه، فباع قميصه الذي كان عليه، واشتري بثمنه رقوقا، وكتب الكتاب، وقابله واتي به الي القيروان».

 قال: وتوفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.

 قلت: وقال عياض: سنة اثنتين وعشرين. وقال ابو بكر بن عتيق والعواني:
 سنة ثلاث وعشرين.

 قال: ودفن بباب سلم علي قارعة الطريق خلف المصلي، وكان قبره قد انقعر لكثرة الامطار، فظهرت رجلاه بعد اربعين سنة وفيها اثر شراك نعله لم يتغير رحمة الله عليه.

 قلت: وقال العواني بعد اربع عشرة سنة: والمنقول عنه جعفر بن نظيف قال:
 فاتيت قبره فقلت لاكشفن من عند رجليه، فكشفت فظهرت لي رجله وفيها اثر شراكه النعل، واراد بقوله لاكشفن اي يرفع الحجر الواقع عليه ليبنيه به فيري رجله من غير قصد لا انه قصد التعمد لنظر بعض جسده والله اعلم.

 $  ومنهم ابو الفضل يوسف بن نصر مولي لخم العابد الزاهد الفقيه : 

 قال: سمع من يحيي بن عمر، وفرات بن محمد.

 قلت: زاد المالكي وغيرهما فكان حقه ان يقول ذلك.

 قال: وقرا عليه ابو الغصن الخادم، وكان من العلماء العارفين بالله، غلب عليه الزهد، والتفكر، والنصيحة، ممن لا تاخذه في الله لومة لاءم؛ كثير العبادة، وخرج من القيروان الي قصر ابي الجعد، ثم منه الي قصر سهل فلازمه متعبدا به



 حتي مات. وله تاليف في الرقاءق، واحمية الحصون، وما يجب علي سكانها ان يعملوا به، فكان اهل الحصون يءذونه علي ذلك، وكان يصلي كل يوم وليلة بختمة خمسماءة ركعة، يختم فيها القران، وصام حتي انقطع . قال ابو بكر الزويلي :
 خرج ابو الفضل من سوسة الي قصر سهل، فمر باسفنجي يعمل الزلابية، وصبي مع امه يبكي، فسال المراة ما له؟فقالت له: هو يتيم، وانا امه ارملة فراي هذا الاسفنج فاشتهي ما بين يديه فاخذ ابو الفضل بيد الطفل وقال لصاحب الدكان:
 خذ هذا المنديل، ونزعه عن راسه، واطعم هذا الصبي حتي يشبع، ومشي حاسر الراس الي قصر سهل .

 قلت: شبع الصبي معلوم عندهم كما هو معلوم اليوم عندنا في العرف الاعم الاغلب؛ فليس في شراءه جهالة.

 قلت: وقال ابو بكر الوراق : كان ابو الفضل يختبز قوته ويبرده سخنا بالزيت، ويجعله في اناء ويفطر كل ليلة علي شء منه، [ وكان] يسرد الصيام طول عمره؛ [ ولقد بقي] اربعين سنة ما طبخ قدرا، ولا اوقد في بيته سراجا . وكان سبب ذلك؛ انه راي خادما تعالج القدر في يوم ريح، والحطب اخضر، ودموعها تسيل، فقال: دعها والله لا اطلعت لي قدرا علي نار ما بقيت في الدنيا.

 قال: وقال يونس السقاء : كنت ملازما لخدمة ابي الفضل، فاخرج الي دقيقا وامرني بصدقته وقال: ضاقت نفسي من هذه الويبة لي ستون ليلة اكل منها،



 قال يونس: فاصبت فيها قدر ثمنين من دقيق، فكان قوته في ستين ليلة ثمنين من دقيق . وقال بعضهم: حملت الي ابي الفضل هدية عسلا وسمنا وكعكا وقلت:
 هذه هدية مني لك، فقال: اسال الله العظيم ان يعظم ثوابك، اليوم لي ثلاثون سنة ما اكلت من هذه الطرف شيءا، انا وظيفتي من الشهر الي الشهر بقيراط شعير وانما ينعم الناس وياكلون غدا، فرقها علي الضعفاء، ففعلت واخرجت له خريطة بدراهم فقلت له: فرق هذه علي من يستحقها؟فقال: لا افعل، انما افرق مالي، واما مالك فانت تسال عنه. وروي انه كان اشتهي تينا اخضر، فامر من يشتريه له، فلما راي الذي اشتراه له من بعيد قال: اذهب عني فراي الرجل ذلك وذهب الي باءعه فساله عنه، فاذا به من ارض مغصوبة ليتامي، فرجع لابي الفضل، وقال: رددت تيني فقال: والله ما تخيل لي الا انك اشتريت لي خنزيرا . وقال بعضهم : كانت لي ابنة ابيضت عيناها من الجدري فغمني ذلك فجءت الي ابي الفضل فوجدته معدولا عن الطريق وراسه بين ركبتيه، فسلمت عليه واخبرته بقضيتي فقال لي: اذا كان غدا هذا الوقت فاتني بها. فمضيت عنه فسمعته يقول: اخطانا الطريق، ثم صاح بي وقال: لا تحركها ولا تاتيني اتاها الله بالفرج من حيث لا تدري، ولا تشعر، ثم اتيت الي الدار، فوجدتها ناءمة فايقضتها ففتحت عيناها فاذا هما اجمل مما كانتا، ليس بهما شء ، وقيل له: فلان يتكلم فيك فقال: انما مثلي ومثله مثل رجل حمل لضرب عنقه، فقذفه رجل في الطريق فقال لنفسه: اسكت انما تحمل للقتل، تسل عمن قذفك وانا ساءر الي الموت لا ادري ما ياتيني اسال من يتكلم مما لا يغني عن ذلك، وكان يقول: لو علمت ان احدا تجاب دعوته في الموت لسالته فيه، وكيف لا احب الخروج من دار فيها ابليس والفتن، وكذا وكذا الي دار ارجو فيها الاجتماع مع النبي صلي الله عليه وسلم تسليما. وذكر انه دعا علي نفسه بالموت.

 قال: وحكي انه خرج ابو القاسم بن راشد وصاحب له ومع كل واحد منهما ابن بالغ جميل فنزلوا بقصر سهل وبه ابو الفضل فثبت عنده ان الصبيين يبيتان في



 لحاف واحد فقال لابويهما ان النبي صلي الله عليه وسلم تسليما «امر بالتفرقة بين البالغين في المضاجع». فاخذ الرجل بمجامع ثوب الفضل وتناوله فقال ابو الفضل: «اللهم اذهب عقله وافجعه بابنه فاعتل الصبي في القصر فلم يحمله منه الا ميتا، ثم خولط الاب في عقله حتي مات.

 قلت: واراد ابو الفضل بقوله بين البالغين الذي هو علي طريق الوجوب، والا فالنبي صلي الله عليه وسلم تسليما امر بذلك قبل فقال: «مروا الصبيان بالصلاة لسبع سنين واضربوهم عليها لعشر وفرقوا بينهم في المضاجع». فقيل: اراد لعشر سنين لانه اقرب مذكور قاله: «ابن وهب». وقيل بالسبع سنين لتصدير الكلام به. قاله ابن القاسم ، ودعاء الشيخ بان يفجعه بابنه صواب، لان ابنه عاص بفعله وقد قال في المدونة:
 لا باس بالدعاء علي الظالم، فالولد قد ظلم، فدعاءه عليه ساءغ.

  [يجوز الدعاء علي الظالم]

 قال: وتوفي ابو الفضل بقصر سهل ليلة الاثنين لسبع بقين من ربيع الاخر سنة ست وعشرين وثلاثماءة.

 قلت: وقال بعضهم: بل توفي في سنة خمس وعشرين وثلاثماءة ورثاه بعضهم فقال:

 بقصر المنستير عالم نزيل ~ غريب الدار يكني ابا الفضل



 انار حصون الغرب بالعلم فاهتدت ~ رجال وكانوا من الدين في جهل
 وينشر درس العلم في كل مشهد ~ [ وينصح في الاسلام بالحق والعدل]

  [زيادة التراب علي قبر من قبر اخر تمنع الميت من سماع الاذان ورءية زاءريه]

 قال ابو بكر المالكي: وقال لمن يعتني بشانه ويتولي خدمته: «انا اذا مت فسنوا علي التراب سنا ولا تزيدوا علي تراب قبري شيءا، فاني رايت في بعض الاخبار : انه اذا زيد علي تراب القبر من تراب غيره لم يسمع الميت الاذان ولم ير الزوار».

 $  ومنهم الحسن بن محمد القلانسي الفقيه : 

 قال: وهو معلم ابي الحسن الدباغ، له ادراك سمع من محمد بن يحيي بن سلام، وابيه يحيي، ويحيي بن عمر توفي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، ودفن بالبلوية. قال ابو الحسن علي بن محمد الدباغ انشدني الحسن بن محمد:

 اعمل وانت من الدنيا علي حذر ~ واعلم بانك بعد الموت مبعوث
 واعلم بانك ما قدمت من عمل ~ محصي عليك وما خلفت موروث

 $  ومنهم ابو القاسم عبد الوهاب بن عبد الله المتعبد : 

 قال: كان من واحد زمانه عبادة وورعا وفضلا، مجاب الدعاء، وكان لا يري في مسجد او في جنازة، الا وهو قاءم يصلي. روي انه خرج الي سوسة، فكان اذا مشي ميلين او ثلاثة، عدل عن الطريق فصلي، يفعل ذلك حتي يصل، وكذلك اذا انصرف وخرج عليه يوما السودان فاخذوا دريهمات كانوا معه ومضوا غير بعيد، فلحقه احدهم، فذكر له انهم حبسوا تحت شجرة فما استطاعوا القيام، وقال: علمنا ان ذلك من اجلك، فدفع اليه دريهماته وانصرف عنه، وكان رحمه الله حسن الخلق،



 له ملاحة في العباد، وحلاوة في الزهاد، يخدم الارامل، والفقراء، واليتامي ويسقي الماء للضعفاء، كثير السياحة والرباط، لا يمر بشرف، ولا بقعة ولا روضة حسنة، الا ركع فيها؛ ولا يخرج من بيته حتي يختم ختمة، وفي الليل اخري، قال ابو عبد الله اللباد الصامت: دخلت علي عبد الوهاب وعليه فرو، وهو جالس وصوفه الي خارج، وعلي راسه دوخلة خوص. وروي انه خرج مرة الي الرباط بسوسة ومعه نصف درهم، فلما كان في وقت الافطار، اراد ان يشتري به ما يفطر عليه فاخرجه فكل من في السوق يقول: هذا زاءف فرجع وبات طاويا، فلما رجع الي بيته بالقيروان وجده جيدا، فاعلم بعد ذلك ان السوق بسوسة كان في تلك الايام متقبلا، قال ابو الربيع: دخلت علي مروان العابد وبيده جبة من كساء خلق يخيطها فقال:
 هذه لعبد الوهاب يناجي الله فيها في سواد الليل، وروي انه لما احتضر عبد الوهاب كان عند راسه ابو بكر بن اللب اد الفقيه، وابو العرب بن تميم الفقيه، وابو محمد بن فطيس الفقيه، وابو القاسم بن تمام المتعبد، وابو جعفر بن ابي خالد الفقيه، الدباغ، وابو محمد بن ابي عيسي من الابدال، وابو الفضل الممسي الفقيه، وابو محمد بن خيران، الفقيه، وحبيب بن نصر الفقيه، وابو عبد الله العسال الفقيه، وابو عبد الله الفتال المتعبد، وابو احمد الفوال المتعبد، وسالم بن عمران المتعبد، وسعيد بن السيقلي المتعبد، وربيع القطان الفقيه المتعبد، وابو القاسم بن خصيب المتعبد، واحمد بن محمد اخي ابي حوال المتعبد، وابو الحسن بن مسرور الدباغ العالم، وابراهيم ابن اخي موسي القطان القاضي، وابو سعيد ابن اخي هشام الفقيه، وابو حفص ابن الامام المتعبد، وابو بكر بن ابي عقبة العالم، وعبد الله بن هشام القاضي، والعالم ابو الحسن الزعفراني، واحمد بن اسماعيل الفقيه، واحمد بن عبد الله، وخلف بن حمديس، وابو جعفر، وابو العباس ابنا ابي العرب بن تميم، كانوا في بيته عند وفاته فقال لابنه: ايتيني بتلك الدراعة فاتاه بجبة مرقعة صفراء، فقال: كفنوني فيها فاني قد ختمت القران فيها ثلاثين الف ختمة، والاجتماع معكم غدا في حومة القيامة مع محمد النبي واصحابه.

 قلت: حضور هءلاء المشيخة لاحتضار هذا الشيخ، ينبءك علي ما احتوت عليه القيروان من كثرة العلماء والزهاد في ذلك الزمان، والذي كان في زمن سحنون وقبله اكثر؛ وقد سال عبد الله بن عمر بن غانم القاضي بعض ثقاته يوم الجمعة


 فقال: هل حضرت للجامع اليوم؟قال: نعم، قال: من رايت به؟قال: رايت سبعين قلنسوة يستحقون القضاء. ورايت ثلاثماءة قلنسوة فقيه، فاسترجع ابن غانم عند ما سمع ذلك. وقال: ذهب الناس فاسترجاعه يدل علي ان علماء زمانه اقل مما كان عليه العلماء في القديم من الكثرة، وما زالت البركة فيها فكيف لا وقد دعا لاهلها عقبة المستجاب، فما بعد مدينة تونس بلد السلطان بافريقية اكثر طلبة منها اليوم، وبها تسعة مواعيد ومفتي تونس، وقاضي الجماعة منها، والاول هو شيخنا ابو الفضل بلقاسم بن احمد البرزلي، والثاني هو: شيخنا يعقوب بن يوسف الزعبي.

 قال: « وتوفي في المحرم من سنة ثلاثين وثلاثماءة وصلي عليه ابن ابي خالد الدباغ، ودفن بباب سلم» ، واوصي ان يسن عليه التراب سنا، وكان سكناه برحبة الانصار.

 قلت: وقبره مزار قرب قبر ابي بكر بن اللباد.

 $  ومنهم ابو جعفر احمد بن ابي خالد الدباغ الزاهد الفقيه واسم ابي خالد يزيد : 

 قال: سمع من يحيي بن عمر، واحمد بن بدو القراص.

 قلت: وسليمان بن عمران.

 قال: كان عالما عاملا، رقيق القلب، له في السماع فهم واشارة الي المحبة، مع سمت الحال، ذو همة ومعرفة، كثير السياحة والرباط علي البحر في كل عام، محببا الي الناس، يميل الي الرقة. روي انه قال: كنت بقصر الطوب، وانا شاب فطرا علي ليلة وجد فدخلت بعض الاصطبلات وانا اصلي والدموع تنحدر علي، فجعلت امسحها باكمامي، فلما اصبحت جعلت انظر فاذا هي دم كلها.



  [التعجب من اكل طعام اليهود]

 قلت: قال ابو بكر المالكي: قال عبد الله بن هاشم القاضي: حدثني ابو بكر هبة الله بن محمد بن ابي عقبة قال: خرجنا مرة نريد الرباط، وفي جماعتنا ابو جعفر احمد بن ابي خالد الدباغ فاشترينا من بعض القري خبزا فلما قدمناه لناكله، نظر اليه ابن ابي خالد فقال: ويحكم كيف تقدرون علي اكل هذا الخبز؟قلنا: وما له؟فقال: او ما ترونه؟فقلنا له: ما نري الا خبزا. قال: فكاني والله اراه اسود منتنا. قال فراودناه علي الاكل منه فابي، وقال: والله لا اقدر علي اكله، فلما سمعنا ذلك منه داخلنا[في امر] الخبز شء فانصرفنا الي الموضع الذي اشتريناه منه، فسالنا عن خبره، وكشفنا عن امره ، فعرفنا ان الذي[يعمله يهودي] و انه تقبل سوق تلك القرية فليس يعمل فيها احد خبزا غيره، فعلمنا ان الشيخ ينظر بنور الله عز وجل. وحدث عنه ابو الحسن الدباغ بحكايات واخبار جرت له مع اهل النسك والرقة؛ منها: انه قال: رايت بمكة شابا عليه جبة من صوف وقد طال شعره، وعلاه شحوب ونحول، فقلت له: السلام عليك يا صوفي، فقال: وعليك السلام يا قطني، فقلت له: ان لباس القطن مع وجود التقي لا يضر، ولباس الصوف مع عدم التقي لا ينفع، فقال لي: صدقت. فقلت له: ما الذي يورث النفوس الهموم؟قال لي: ثلاثة، تذكار ما سلف من الذنوب، وتذكر الحالات، وخوف الخاتمات . قال ابو جعفر بن ابي خالد: نظرت الي سوداء في الطواف وهي تبكي وتقول: واوحشي بعد الانس، واذلي بعد العز، وا فقري بعد الغني!فقيل لها: ما لك امات لك احد؟فقالت: لا، ولكن لي قلب ففقدته ثم انشات تقول:

 كان لي قلب اعيش به ~ ضاع مني في تقلبه
 رب فاردده علي فقد ~ ضاق صدري من تغيبه
 واغث ما دام بي رمق ~ يا غياث المستغيث به



 قال ابو الحسن الدباغ: سمعت ابا جعفر احمد بن ابي خالد يقول: من زعم ان الرزق لا ياتي الا مع الاضطرار فقد اخطا، ومن زعم ان التوكل لا يكون الا بترك الاضطرار فقد اخطا، يريد ان الانسان يسلم امره الي الله، ولا يجعل للتوكل في شء معين.

 قال: توفي في جمادي الاخيرة سنة ثلاثين وثلاثماءة وهو ابن تسعين سنة، ودفن بباب ابي الربيع.

 قلت: قال ربيع القطان: وراي بعض الصالحين في منامه ابا جعفر بن ابي خالد، كانه مع راكبين احدهما عن يمينه، والاخر عن شماله، فقيل له: ما هذا يا ابن ابي خالد؟فقال: هذا جعفر ذو الجناحين، وهذا الاخر عبد الله بن رواحة، فقال له: اني لك هذا؟فقال: هذان مجاهدان من الشهداء، وكنت مجاهدا فالحقني الله بهما.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن سهل الصوفي: 

 قال: كان صالحا فاضلا خيرا؛ تنسك بعد حداثته.

 قلت: اراد بعد فترة لقول المالكي: «تنسك بعد فترة». ثم اتخذ نوالا في المقبرة ياوي اليها، فحفر يوما حفرة كسر فيها ساق ميت فوقفت اليه امراة في النوم فقالت له: ما كفاك ان تكشفنا وتءذينا بالنجاسات حتي كسرت عظم ساقي، لي معك موقف بين يدي الله تعالي، فاستيقظ مذعورا فنقض النوال، ومحي رسمها ولزم بيته وهو خاءف الي ان مات.



  [حرمة المسلم ميتا كحرمته حيا]

 قلت: اراد بقوله: اتخذ نوالا في المقبرة اي بقرب المقبرة، ولا يمكن حمل الكلام علي ظاهره، لانه لا يجوز ولا يخلي واراد بقوله: حفر حفرة كسر فيها ساق ميت اي حفر حفرة بقرب النوال لياخذ ترابا يصلحها به كما صرح به المالكي. وهو يعتقد ان ذلك المكان لا قبر فيه، اذ اصابت المسحاة ساق ميت فكسرته في اثنين واذا كان هكذا فلا شء عليه في الدار الاخرة، لانه خطا، الا ان يكون بمقبرة من القبور جدا فتكون في معني قوله صلي الله عليه وسلم: «الراتع حول الحما يوشك ان يقع فيه».

 قال: ودخلت يوما علي ابي جعفر بن ابي خالد بالقصر الكبير من المنستير قال: فقال لي: يا ابا عبد الله هات من رفاءقك فانشدته:

 يا من اذاب فءادي في محبته ~ واضرم النار في قلبي واحشاءي
 ما ان ذكرتك الا كنت في كبدي ~ بموضع الماء من قلبي واعضاءي
 ولا ذكرتك في قوم اسر بهم ~ الا وجدت لهيبا بين احشاءي

 فقام احمد بن ابي خالد يصيح وينوح، وقد اخذ بيده وقام معه وهو يقول:
 هكذا قلوب المءمنين!فلما قال قلت: يعني باثر ذلك:

 ولا هممت بشرب الماء من عطش ~ الا وجدت خيالا منك في الماء

 قلت: زاد غيره ووقع احمد بن ابي خالد مغشي ا عليه ولم يبق في وجهه نقطة دم. وهذه الحكاية لو ذكرها الشيخ في فضل احمد بن ابي خالد، كانت احسن عندي والله اعلم. وتوفي في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.

 $  ومنهم ابو بكر محمد بن محمد بن اللباد الفقيه رحمه الله: 

 قال: سمع من يحيي بن عمر، وعليه كان معوله، وابن طالب القاضي، وعبد الجبار بن خالد، وحماس بن مروان، وسعيد بن الحداد، وحمديس القطان،



 وغيرهم. وسمع منه خلق كثير وعليه تخرج ابو محمد بن ابي زيد، وقرا عليه ابن القطان ايضا.

 قلت: والف «كتاب الطهارة» ، وكتاب «اثبات الحجة في اثبات العصمة. » ، وكتاب «فضاءل مالك بن انس» ، وكتاب «الايثار والفواءد» عشرة اجزاء.

  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال: كان رحمه الله فقيها فاضلا، جليل القدر، عالما صالحا، ضربت اليه اكباد الابل ؛ لانه كان اماما في الدين، وعالما في مذهب مالك مع صحبة الصالحين، كثير البكاء والخشية، مجاب الدعاء. وقال محمد بن ادريس: ما رايت اعلم ولا اجمل ولا اعلي همة من ابي بكر بن اللباد، وابي الفضل بن الممسي، وابي اسحاق بن شعبان بمصر.

 قلت: وقال ابو عبد الله الخراط: كان ابو بكر جليل القدر، عالما باختلاف اهل المدينة واجماعهم، مفتيا مطاعا. وقال غيره: كان من اهل الحفظ والذكاء والفهم، بحرا من بحور العلم، وكان لا نظير له في علم القران، قراءته، واعرابه، واحكامه، وناسخه، ومنسوخه، مع بسطة في الفصاحة وحفظ الغريب واللغة ومشاركة في علم الانساب، وبصر باسماء الروايات ومعرفة الضعفاء منهم والثقات، وضربت اليه اكباد الابل. وقال ابو العباس الابياني: انما انتفعت بصحبة ابي بكر بن اللباد ودرست معه عشرين سنة، يعني والله اعلم قراءتهما معا علي الاشياخ كيحيي بن عمر، وانما كان يجتمع معه بعد في فلتات.



  ذكر جملة من اخباره

 روي انه دعا علي ثلاثة فاجيب دعاءه فيهم؛ دعا علي واحد منهم بالجنون، وعلي الاخر بالعمي، وعلي الاخر بالجلاء. فجن الاول، وعمي الثاني، ومات الثالث في بلاد السودان . ودخل علي عبيد الله صاحب افريقية فاقبل عليه وقال:
 يا محمد انت ملاذ بلدك في كم من العيال انت؟فاخبره فقال: نفرض لك في بيت المال ما يكفيك من النفقة والكسوة وغيرهما فقال: قبلت ولكن اترك ذلك في بيت المال حتي نحتاج اليه.

 قلت: هذه مسايسة حسنة، ومحاولة برفق، اذ هو خير من رده بلا محاولة.

 قال: « وحكي انه شاور رجل ابنته بشوار كثير، فعجب الناس منه، وحضر ابو بكر بن اللباد فانصرف الناس يهنءون صاحب الشوار، فقال له ابو بكر: لا خلف والله عليك بخير فقد اكمدت جارك، واعضلت ابنته، وخالفت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما».

 قلت: المنقول فيها عن ابن ادريس بلفظ حسن عجيب كثير؛ وهذا اخص من اللفظ الذي نقل الشيخ بانه قد يكون كثيرا ولا يكون حسنا ولا عجيبا، كما اذا كانت حواءج قديمة ورفع لعبيد الله الي المهدية ليوليه قضاء صقلية، فاعتذر وقال:
 صرت في حد لو كنت علي القضاء لوجب الا الي، فكيف ابتداءي وقد كبر سني، ودخلتني زمانة فاعفاه. وهذا ايضا من لطاءف شماءله والا فالشيخ الكبير هو اولي بالقضاء ممن هو دونه، لانه يعلم من نفسه انه ما بقي الا علي شفا حفرة، فيكون الخوف عليه اغلب. وقال ابن ادريس: كنت يوما جالسا معه علي باب داره اذ خرج من جيرانه رجل ولم يسلم عليه فجعلت انظر اليه فقال لي: يا ابا عبد الله ان ازهد الناس في العالم قرابته وجيرانه. وقال مرة اخري في مثلها: ما قرب الخير قط من قوم الا زهدوا فيه وذكر الاجدابي ان ابا بكر جلس يوما عند ابي اسماعيل المءدب جاره لينفرج، ويري الناس فكان الناس اذا جازوا من ذلك الموضع، رجعوا من طريق اخر هيبة له فقال: ما بالهم؟فقال: من اجلك، فقال: انما جلسنا في هذا الموضع، لنتفرج لا لنضر بالناس في طريقهم ثم قام.



 قلت: وكثير ما يجري مثل هذا في مدة قضاءي؛ تضيق نفسي من لزوم الدار، فربما اجلس فوق دكانة العلو، قريب باب الدار فاري بعض من هو راكب ينزل، وبعضهم يرجع، وبعضهم يجوز علي حاله وهو محتشم، فاقوم من مكاني ذلك وادخل الدار. قال ابو بكر المالكي: «قال ابو بكر بن اللباد يوما لبعض اصحابه:
 ادركت رجالا بالقيروان املياء افتقروا ما دخلوا فتنا ولا اغرمهم سلطان ، الا اتجروا في الحنطة في ايام الشداءد».

 قلت: يريد انهم اشتروا الطعام في الرخاء ليبيعوه في ايام الشداءد؛ وهذا مجرب حتي في زماننا، حتي ان الناس يقولون علي طريق المبالغة: «ما احتكر احد طعاما الا مات فقيرا». وسببه انه يتمني غلاء الطعام الذي فيه حياة الانفس لامة النبي صلي الله عليه وسلم ولذلك منعة مطرف، وابن الماجشون وغيرهما؛ واجازه مالك في المدونة وعليه العمل قال ابو الحسن اللخمي: وفيه مرتفق وقت الشداءد، ولولاه لم يجد الناس عيشا في الشدة ولو قيل: انه مستحسن لم اعبه، ولا خصوصية للحنطة، وفي المسالة غير هذا وقد ذكرناه في شرح التهذيب .

 قال: قال ابو الحسن علي بن عبد الله القطان المعروف بابن الحلاف، اجتمعت الي جماعة في حانوتي بالقطانين، بعد وفاة والدي يقسمون قطنا بينهم.
 فنفضت الموضع الذي قسموا فيه القطن، فاجتمع فيه من القطن نحو وزن اربعة دراهم، فذهبت الي ابي بكر محمد بن اللباد فسالته ما الذي اصنع بالقطن؟فانتهرني وقال: يا هذا سل عن وضوءك وصلاتك ودينك، فان هذا وسواس!قال ابو الحسن: فضاق صدري ولم اطق صبرا فغلبني البكاء والعبرة، فوثب الي وجذبني الي نفسه، وقبل بين عيني وقال: احسنت يا بني ما عرفتك، فقد قيل: «حاسبوا انفسكم



 قبل ان تحاسبوا، وزنوها قبل ان توزن عليكم، وتجهزوا للعرض علي الله: يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية

 ()[الحاقة: ]». ثم امرني بما اصنع في القطن، وكان لا يتخلف عن مسجد السبت، ولقد كان يصل اليه وهو يخوض في الطين والمطر، ولقيه رجل وهو يخوض في الطين متوجها اليه، فسلم عليه وقال:
 اصلحك الله في هذا الطين؟يعز علي يحيي بن عمر لو راك!فقال له ابو بكر: ليس انا غلام ابن عمر قال الله تعالي: ولا يطءن موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عم ل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين

 () [التوبة: ]. وحضور هذا المسجد يغيظ بني عبيد!

 قلت: وقد تقدم ان مسجد السبت الذي يسمي عندنا بمسجد العربي لرجل يقال له: محمد العربي، كان يقوم به ينشد فيه شعر بني معدان في الزهد، ويقرا في فيه ايات من كتاب الله تعالي وحكايات وهو الذي يسمي عندنا اليوم الرقاءق، فكان جميع المشيخة يبيحون حضوره ويحضره من يحضره معهم من الصالحين والزهاد، واهل الخير من يوم السبت الي يوم السبت الا ثلاثة: يحيي بن عمر في زمانه، فكان لا يحضره والف تاليفا في عدم حضوره، لكونه يري ذلك بدعة والي هذا اشار القاءل يعز علي يحيي بن عمر لو راك، وكان شيخه المعني وانت تتكلف هذا وكذلك القابسي وابو عمران في زمانهما، ولما كان هذا المسجد يحضره الجم الغفير من العلماء والصالحين، كان حضورهم يغيظ بني عبيد، لانهم يخافون من اجتماعهم ان يتفقوا علي القيام عليهم، فلهذا اجاب الشيخ بالاية.

 قال: وكانت له امراة سليطة تءذيه بلسانها ويقاسي منها امرا عظيما، فقال له الطلبة: طلقها ونحن نءدي صداقها؟فقال لهم: انما حفظتها من اجل والدها وذلك اني خطبت الي جماعة من الناس فردوني وقالوا لي: لا نزوج صاحب محبرة وقلم، ثم خطبت الي ابي هذه فزوجني ابنته لله عز وجل، وكان يفعل معي جميلا ويرفقني بما قدر عليه، ا فتكون مكافاتي طلاق ابنته؟ وقيل له في ذلك ايضا قال:
 اخشي ان طلقتها ان يبتلي بها مسلم ولعل الله عز وجل دفع عني بمقاساتها بلاء عظيما. وكان يقول: كل مءمن له محنة وهذه محنتي.



 قلت: قال ابو بكر المالكي وذكر انها قالت له يوما: يا زاني فقال لهم:
 سلوها بمن زنيت فسالوها فقالت لهم: بالخادم، فقال لهم: سلوها لمن الخادم لي او لها؟فقالت لهم: له .

 قال: واتفقت عليه محنة من قبل اشياع بني عبيد، وسجن اياما ثم اطلق، ومنع الفتوي والاسماع، واجتماع الطلبة عليه حتي توفي. وكان ابو محمد بن ابي زيد، وابو محمد بن التبان ياتيان اليه في خفية، وربما جعلا الكتب في اوساطهما وحجزتهما حتي تبتل باعراقهما خوفا من بني عبيد ان ينالوهم بمكروه .

 قلت: كان اصل محنته انه صلي علي جنازة استءذن لها، وقد حضر ابن ابي المنهال القاضي بجنازة اخري كلم عليها، فصلي ابو بكر وصلي وراءه ابن ابي المنهال، ثم قدمت الجنازة الاخري، وصلي عليها ابن ابي المنهال فجلس ابو بكر ومد رجليه واستدبر القبلة ولم يصل وراءه فشق ذلك علي ابن ابي المنهال، فبعث وراءه ودار بينهما كلام في ذلك فامر بسجنه، فجاء الغلام لياخذ بيده فانتهره وقال:
 دع اشهدكم اني مسجون، ومضي الي السجن، فذهب محمد ابن اخيه الي المهدية فاخبر بذلك البغدادي وكان يحبه فسعي له عند عبيد الله حتي امره ان يكتب الي ابن ابي المنهال باخراجه من السجن علي ان لا يفتي ولا يجتمع اليه احد، ولا يفتي الا بمذهب السلطان، وكتب في رقعة داخل الكتاب ما هذا الذي فعلت عمدت الي عمدة بلده فاحدثت فيه هذه الاحدوثة، وهذا مما كرهه امير المءمنين، فلا تعد الي مثل هذا، فلما وصل الكتاب، اخرجه وقال له: هذا كتاب امير المءمنين نجد فيه ان لا تفتي ولا يجتمع اليك احد، وان مرضت فلا تعاد، فقال له ابو بكر: هذه مسالة لم تنزل بعد، وبقي ابو بكر لا يسمع الا خفية، فاذا اجتمعوا فتحت لهم الخادم الباب فيدخلون، وتغلق عليهم فيقرءون، وكان منهم ابو محمد بن ابي زيد وابو محمد بن التبان.

 قال: واصابه في اخر عمره فالج سنة ثلاثين وثلاثماءة. وحكي انه مد رجليه ثم نظر اليهما وقد تغيرتا، ودخلتهما نفخة فبكي وجرت دموعه علي شيبته ثم قال:
 اللهم ثبتهما علي جواز الصراط يوم تزل الاقدام، انت العالم بهما والشاهد عليهما انهما ما مشيا لك في معصية.



 قلت: ومثل هذا قال ابو عمران الفاسي وذلك انه لما حضرته الوفاة جعلت زوجته تمرغ خديها علي رجليه فقال لها: مرغي او لا تمرغي فو الله ما مشيت بهما الي معصية قط.

  ذكر وفاته رحمه الله تعالي

 قال: توفي يوم السبت الرابع عشر من صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة وهو ابن ثلاث وثمانين سنة، وصلي عليه محمد بن ابي الفتح المرجي بوصيته له بذلك، وحضر جنازته خلق كثير، ودفنع بباب سلم علي شفير الحفير الكبير، وحمل نعشه والناس يقولون: النبي وصاحباه، وذلك عند توقع وصول ابي يزيد الي القيروان، وضعف حال بني عبيد ورثاه ابو محمد بن ابي زيد بقصيدة منها:

 يا طول شوقي الي من غاب منظره ~ وذكره في جوي الاحشاء قد سكنا
 لهفي علي ميت ماتت به سبل ~ قد كان احيا رسوم الدين والسننا
 كم محنة طرقته في الاله فلم ~ يحزن لذلك اذ في ربه امتحنا

 قلت: ومنها ايضا:

 حتي استنار به الاسلام في بلد ~ لولاه مات به الاسلام و اندفنا
 الفقه حلته والعلم حليته ~ والدين زينته و الله شاهدنا
 اب لاصغرنا كهف لاكبرنا ~ وفي النوازل ملجانا ومفزعنا

 وقبره عندنا مزار يعلمه الخاصة والعامة رحمه الله ورضي عنه.

 $  ومنهم ابو الفضل عباس بن عيسي بن محمد بن عيسي الممسي : 

 وممس قرية هناك، سمع من: جبلة بن حمود وغيره؛ واخذ عنه اب

 و

 محمد بن ابي زيد، وابو الحسن بن الحلاف، وابو الازهر بن مغيث، وابن حارث؛ وخرج الي الحج سنة سبع عشرة وثلاثماءة. قال الشيخ ابو اسحاق السباءي: حفظ القران ابو الفضل الممسي وهو ابن ثمان سنين، وحفظ الموطا وهو ابن خمس عشرة سنة.

 قال: جمع الفقه البارع ، والورع الحاجز، والسمت الحسن، وحسن الاشارة والهدي والسكينة، وحكي ان مشيته كانت تشبه مشية؛ عمر بن عبد العزيز، وبه كان ابو محمد بن ابي زيد يتشبه في احواله، وكان شديد الورع، قال ابو الحسن بن الحلاف: لما جعل علي الملح القبالة ، قال لي ابو الفضل: يا ابا الحسن قيل لي: ان فرنا عند باب ابي الربيع نقضت قراميده. وان الملح الذي تحتها من ايام سحنون، فنحب منك ان تشتريه لي، فمضيت واشتريته له، قال: فبعد مدة كانت عنده مرمة فجعل يشتري للاجراء خبزا من السوق فقلت له: اصلحك الله في هذا الخبز من ذلك الملح الذي كرهته انت لنفسك فينبغي ان تحب لهم ما تحب لنفسك، فقال لي: يا اخي يا ابا الحسن وهل اخذنا بكل الورع هذا ومثله من السقطات التي تخرج من وصايانا؟

 قلت: زاد ابو بكر المالكي: «فينبغي لمن يتصدق بثلث ماله ان ينوي به اداء التباعات التي عليه التي لا يعلم اهلها، ويقدم النية[ وهو خير] من اخراجها مطلقا». قال ابو الحسن المذكور: « وقلت انا وكذلك من اراد صلاة نافلة ينبغي ان يصلي صلاة يوم وينوي بذلك الصلوات الخمس، فيكون هذا قضاء صلاة فاءتة، او صلاة صلاها بتخفيف لا تجزي به، او يكون قد نسيها».

 قال: قال ابو الحسن: وسالت ابا الفضل ايضا فقلت له: رجل من طاءفة السلطان اراد يودع عندي ماءة دينار فقال لي: اذا اودعك اياها ثم اخذها منك،



 لزمك ان تتصدق بماءة دينار من مالك. فقلت: ولم ذلك؟فقال: لان هذا الرجل غاصب وماله ينبغي ان يرده الي من غصبه، فان لم يعرفه، تصدق به، فقلت له: ما دليل ذلك؟قال: جري في تونس نهب، فاتي رجل الي السوق يلتمس ثوبا يشبه ما نهب لزوجته، فوجد ثوبا ينادي عليه ليبيعه رجل جندي فاشتراه منه بسبعة دنانير ظانا انه ثوب زوجته، فاخذ الجندي الدنانير وخلطها مع دنانيره، ثم مضي الرجل بالثوب الي زوجته فقالت: ليس هو ثوبي، فسال الجندي ان يقيله فيه ففعل واعطاه سبعة دنانير من خلط الدنانير قال: فاتي الرجل فسال جماعة من رجال سحنون وهم يومءذ متوافرون بالقيروان، فما اختلف منهم واحد انه يتصدق بهذه الدنانير الذي اخذها وبقيمة الثوب، لانه كان يسوي اكثر، وقال ابن الحلاف: كنت اعمل القطن فنتفرغ من العمل بالعشي فيضيق علي الوقت، وكانت نوالات بنيت غصبا علي وادي القصارين، فنشتري منها بحبة بقلا فوقع في نفسي من ذلك فسالت ابا الفضل بن الممسي وابا حفص بن العسال رحمهما الله عن ذلك فقالا لي: تتصدق بقيمة الكراء من حين عقدت البيع الي ان قبضته؟فقلت لهم: كراء النوال درهم في الشهر وهو يبيع باثني عشر درهما كل يوم، فقالا لي: تصدق بربع درهم في السنة، فان الحبوب اذا اجتمعت كثرت. وروي: انه وصل اليه حديد فادخله السوق فقيل له: قد سوي علي فلان بعشرة دنانير القنطار وعلي فلان باربعة عشر دينارا القنطار قال: هذا تفاوت فما السبب في ذلك؟فقيل: ان فلانا يعني الثاني لا يبقي عنده عمل يجء اليه ابو فلان فياخذ ما عنده من العمل، فباعه بعشرة دنانير للاول، وكان ابو الفضل احسن خلق الله وضوءا، وكان له مرحاض لا يدخله غيره، مفتاحه في وسطه، وكان يكاد ان يصلي في هذا المرحاض لانه نقي وفيه اواني الوضوء مغطاة، وفيه نعل لا يخرج بها، ونعل يمشي بها الي مصلاه، فلما اصيب سمعوا في المرحاض قعقعة عظيمة فارخوا ذلك فوجدوه يوم مات بالمهدية ففتحوا المرحاض فوجدوا اواني الوضوء قد كسر بعضها بعضا ساعة مات بالوادي المالح.

 قلت: وكان شيخنا ابو الفضل البرزلي ينقل ان امه لما سمعت القعقعة المذكورة قالت لمن حضرها: عزوني في ولدي فان هذه القعقعة تدل علي موته.

 قال: وكان ابو الفضل ممن خرج لقتال بني عبيد مع اهل القيروان لما كان يعتقد من كفرهم.



 قلت: قال ابو بكر المالكي: «راي ان الخروج مع ابي يزيد الخارجي وقطع دولة بني عبيد؛ فرضا لان الخوارج من اهل القبلة لا يزول عنهم الاسلام و يرثون ، ويورثون، وبنو عبيد ليسوا كذلك، لانهم مجوس، زال عنهم اسم المسلمين فلا يتوارثون معهم ولا ينتسبون اليهم».

 قال: فمات بالوادي المالح قرب المهدية ولم توجد له جثة ولا بغلة حماه الله منهم حيا وميتا، وروي ان بعض اقاربه وجده في القتلي وبه رمق، فقال: يا بني حول وجهي الي المهدية لءلا اموت وانا مول ظهري الي هءلاء القوم، فلما مات هدم عليه جرف فاخفاه عنهم وكانوا في غاية الطلب لراسه.

 قلت: واراد بقوله: وبه رمق من جراحات وقعت له في القتال، وهو كذلك في احد القولين وقيل: انه سقط من علي دابته لما وقعت الهزيمة فدرسته البهاءم حتي مات، وهذا لا ينافي ما قاله انه وقعت به جراحات فهو رحمه الله مات شهيدا لقول ابي الحسن بن الحلاف سمعته يقول: قتالهم افضل من قتال المشركين. قال ابو عبد الله الفقيه الاجدابي لابي الحسن: «انت سمعت هذا من ابي الفضل؟فقال:
 نعم». وقبله المالكي وهو بين لانهم كفار متصلون ببلاد الاسلام ويحكمون فيهم بما يريدون من قتل او ضرب او سجن او غير ذلك، بخلاف كفار منفصلين عن بلاد الاسلام. وقال ابو محمد بن ابي زيد: وددت ان القيروان تسبي، ولم يقتل ابو الفضل. وهذا منه رحمه الله مبالغة لانها لا تسبي حتي يموت خلق كثير.

 قال: وكانت وفاته يوم الاثنين لثمان بقين من رجب سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، ورثاه الفقيه ابو محمد بن ابي زيد بمراث تركتها لطولها .



 $  ومنهم ربيع القطان هو ابو سليمان ربيع بن سليمان بن عطاء الله: 

 لقي بمصر ابا الحسن الدينوري، وبمكة ابا يعقوب الجوهري، وابا سعيد بن الاعرابي، وابا علي ابن الكاتب؛ فرجع الي القيروان وقد تذكي عقله ورق فهمه.

 قلت: وسمع بالقيروان من ابي بكر بن اللباد وابي العرب وغيرهما؛ وكانت له حلقة بجامع القيروان يحضرها ابو القاسم بن شبلون وغيره ايام ابي يزيد؛ وكان تفقه عليه احمد بن نصر ولازمه وكان من كبار اصحابه.

 قال: وجمع بين العلم والعمل والانس والانبساط.

 قلت: وكان يءلف الخطب والرساءل ويقول الشعر، وكان لسان افريقية في وقته في الزهد والرقاءق، وكان محمد بن التبان يحبه كثيرا، ويثني عليه، ويكرمه، وحج سنة اربع وعشرين وكان جعل علي نفسه ان لا يشبع من طعام ولا نوم حتي يقطع الله دولة بني عبيد، وكان مع ذلك ملتزما في حانوته يبيع فيه القطن وفيه ياتيه من يطلبه ويساله.

 قال: وكان ربيع يقول: ا لا اخبركم بالحازم العازم الذي يقول: هاءم اقرءا كتابيه() اني ظننت اني ملاق حسابيه

 ()[الحاقة: ، ].

 قلت: ومن كلامه ايضا الدنيا امل ووجل. والاخرة جزاء وعمل. والتوسط بينهما اجل. قال ابو بكر المالكي: يقال انه يتكلم علي الاحوال، ذكر ابو علي حسن بن فتحون الخراز قال: كنت كثيرا ما اغشي مجلس ابي سليمان ربيع القطان اريد سءاله عن اشياء تختلج في صدري، فانصرف عنه بعلم ما اردت منه دون مسالة، ولقد كنت عنده يوما حتي ذكر من بعض كرامات الاولياء ما هالني ذكره وتلذذ في قلبي خطره وعظمه، فنظر الي وقال لي: اتعجب من امر الله؟فازال الله ما كان في نفسي فقلت: نعم الملك واسع والقدرة اعظم ونقله غيره بلفظ فنظر الي وقال: قالوا: ا تعجبين من امر الله؟ وقال اخوه احمد: دخلت عليه يوما وهو متفكر فسالته عن فكرته؟فقال: تفكرت في امر فقلت له: فيم؟قال: رايت في رءيا الحق



 سبحانه، فامرني فدنوت منه فشرف موضعا مني وعظمه ما بين صدغي واذني من الجانب الايسر، فكانت والدته تامره اذا حلق ان تاخذ شعر ذلك الموضع فجمعت منه كثيرا، واوصت حين موتها ان يدفن معها، فضرب حين قتل في ذلك الموضع.
 قال المالكي: « وكان سليمان والد ربيع يجلس في الليل مع اولاده وكانوا خمسة كلهم صالحون، فاذا خطر في نفسه شء يسال عنه من العلم يقوم من مكانه ويجثو علي ركبتيه بين يدي ولده ربيع فيقوم اليه ربيع فيقول: يا والدي لم فعلت هذا؟ فيقول: انما اردت ان اعطي العلم حقه فيساله عما يحب، فيجيبه ثم يرجع الي مكانه رحمة الله عليه».

 قال: وظهرت لربيع اجابات روي انه سمع قارءا يقرا: ا لم يعلم بان الله يري

 () [العلق: ]فغشي عليه.

 قلت: قال ابو بكر المالكي: وعوتب ربيع في خروجه مع ابي يزيد الي حرب بني عبيد، فقال: وكيف لا افعل و قد سمعت الكفر باذني؟فمن ذلك اني حضرت اشهادا، وكان فيه جمع كثير، اهل سنة ومشارقة وكان بالقرب مني ابو قضاعة الداعي فاتي رجل مشرقي من اهل الشرق ومن اعظم المشارقة، فقام اليه رجل مشرقي وقال: الي هاهنا يا سيدي الي جانب رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني ابا قضاعة الداعي ويشير بيده اليه فما انكر احد شيءا من ذلك فكيف ينبغي ان اترك القيام عليهم؟ ووجد بخطه قال: لما كان في رجب سنة احدي وثلاثين، قام الصبي المكوكب يقذف الصحابة ويطعن علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعلقت عظام رءوس اكباش وحمير وغيرها علي ابواب الحوانيت والدروب، فاذا عليها قراطيس معلقة فيها اسماء يعنون بها رءوس الصحابة رضوان الله عليهم، فلما راي ذلك ربيع لم يسعه التاخر عن الخروج عليهم . وكذلك كان جميع الشيوخ يتناولون ابا اسحاق السباءي وغيره ولما اجتمعوا للخروج عليهم قال ربيع القطان: انا اول من يشرع في هذا الامر ويخرج فيه ويندب المسلمين ويحضهم عليه وتسارع جميع الفقهاء والعباد لذلك؛ فلما كان بالغد خرج ربيع وجماعة الفقهاء ووجوه التجار الي المصلي بالسلاح الشاك والعدة



 العجيبة التي لم ير مثلها وضاق بهم الفضاء وتواعد الناس ان ينظروا في الزاد والة السفر الي يوم السبت، وذلك يوم الاثنين وركب بعض الشيوخ من الموضع الي الجامع بالسلاح وشقوا السماط بالقيروان وزادوا في استنهاض الناس فلما كان يوم الجمعة اجتمعوا في الجامع وركبوا بالسلاح الكامل، وعملوا البنود والطبول واتوا بالبنود فركزوها قبالة المسجد المعروف بالحدادين، وكانت سبعة بنود:
 الاول: اصفر لربيع القطان مكتوب عليه البسملة ومعها لا اله الا الله محمد رسول الله.
 وفي الثاني: وهو لربيع اصفر ايضا: نصر من الله وفتح قريب 

 [الصف: ] علي يد ابي يزيد: «اللهم انصره علي من سب نبيك».
 وفي الثالث: وهو اصفر، ايضا لابي الربيع: بعد البسملة: فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون

 ()[التوبة: ].
 وفي الرابع: وهو بند احمر لابي الفضل عباس الممسي: لا اله الا الله محمد رسول الله.
 وفي الخامس: وهو بند اخضر، لمروان العابد بعد البسملة: قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين

 ()[التوبة: ].
 وفي السادس: وهو بند ابيض بعد البسملة: لا اله الا الله محمد رسول الله، ابو بكر الصديق، عمر الفاروق.
 وفي السابع: وهو لابراهيم بن العشا وكان اكبر البنود لونه ابيض لا اله الا الله محمد رسول الله: الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا

 [التوبة: ]فلما اجتمع الناس وحضرت صلاة الجمعة، طلع الامام علي المنبر، وهو احمد بن محمد بن ابي الوليد، وكان ابو الفضل الممسي هو الذي اشار به وخطب خطبة ابلغ فيها، حرض الناس علي الجهاد واعلمهم بما لهم فيه من الثوب وتلا هذه الاية:

 لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر

 [النساء: ]الاية، وقال: يا ايها



 الناس جاهدوا من كفر بالله وزعم انه رب من دون الله وغير احكام الل ه عز وجل وسب نبيه واصحاب نبيه وازواج نبيه، فبكي الناس بكاء شديدا وقال في خطبته:
 «اللهم ان هذا القرمطي الكافر الصنعاني المعروف بابن عبيد الله المدعي الربوبية من دون الله جاحدا لنعمتك كافرا بربوبيتك طاعنا علي انبياءك ورسلك، مكذبا لمحمد نبيك وخيرتك من خلقك سابا لاصحاب نبيك وازواج نبيك امهات المءمنين، سافكا لدماء امته، منتهكا لمحارم اهل ملته، افتراء عليك، واغترارا بحلمك «اللهم فالعنه لعنا وبيلا، واخزه خزيا طويلا، واغضب عليه بكرة واصيلا، « واصله جهنم وساءت مصيرا» بعد ان تجعله في دنياه عبرة للساءلين، واحاديث للغابرين، واهلك اللهم متبعه وشتت كلمته، وفرق جماعته واكسر شوكته « واشف صدور قوم مءمنين منه». ونزل، فجمع الجمعة ركعتين وسلم وقال: ان الخروج غدا يوم السبت ان شاء الله، وركب ربيع القطان فرسه وعليه الة الحرب، وفي عنقه المصحف، وحوله جمع من الناس من اهل القيروان متاهبون معتدون لجهاد اعداء الله، عليهم الة الحرب، فنظر اليهم ربيع القطان فسر بهم وقال: الحمد لله الذي احياني حتي ادركت عصابة من المءمنين اجتمعوا لجهاد اعداءك، واعداء نبيك، يا رب باي عمل، باي شء وصلت الي هذا؟ثم اخذ في البكاء حتي جرت دموعه علي لحيته ثم قال: والله لو راكم محمد صلي الله عليه وسلم كثيرا لسر بكم . قال: وكان ممن



 خرج علي بني عبيد فقتل بقرب المهدية بالوادي المالح وقطع راسه واتي به الي ابي القاسم بن عبيد الله في طست فلما كشف عنه فتح الراس عينيه وفمه فقال ابو القاسم: بعدوه عني، وتوفي في رجب سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.

 قلت: وقال ابو بكر المالكي استشهد ربيع القطان رحمه الله يوم الاثنين في صفر سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة وقيل: ان الممسي استشهد معه في يوم واحد وقيل: بينهما مدة ستة اشهر، فكان غرض المجوس بني عبيد اخذ ربيع حيا ليشتفي منه، قال الشيخ ابو الحسن القابسي: فلما تلاقوا للقتال اقبل ربيع وهو يطعن فيهم ويضرب وهم يتوقفون عن طعنه طمعا ان ياخذوه حيا، فلما اثخنهم بالضرب والطعن عمد اليه جماعة منهم فقتلوه[ وما تولوا دفنه] رحمة الله عليه.
 واستشهد معه اءمة، وعباد وصالحون، وذلك خمسة وثمانون رجلا، ذكر هذا في تكلمه علي ابي الفضل الممسي، وقال ابو الحسن القابسي عن شيوخه الذين ادركهم: ان الذين ماتوا في دار البحر بالمهدية من حين دخل عبيد الله الي الان اربعة الاف رجل في العذاب ما بين عابد، وعالم، ورجل صالح، ولذلك يقول سهل الوراق :

 واحل دار البحر في اغلاله ~ من كان ذا تقوي وذا صلوات

 قلت: وكان القرويون غلبوا من كان بالمهدية، وطمعوا في اخذها فمكر بهم ابو يزيد الخارجي فقال لجيشه: القرويون اذا حكموا علي بني عمنا واستاصلوهم، يرجعون علينا فلا تقدر عليهم، فاذا كان من الغد والتحم الناس في القتال انعزلوا عنهم حتي تقع الكسرة عليهم فترتاح من شوكتهم او نحو هذا الكلام ففعلوا ذلك فوقعت الهزيمة عليهم لما سبق في سابق علم الله تعالي باستشهاد من استشهد كابي الفضل الممسي وربيع القطان. قال ابو محمد بن التبان: رايت ربيع القطان في



 المنام بعد ان قتل فسالته عن حاله فقال لي: تارة يزخرف لنا الجنان، وتارة تشرف علينا الحور، والولدان، وتارة تبسط لنا الحجب. فقلت له: من اعلي درجة انت ام الممسي؟فقال: جمعنا في حديقة واحدة. وقال ابو بكر المالكي: وكان يكثر من الاشارة بانه يستشهد ، فكان ذلك في قتال بني عبيد، وكان يقول: والله ليدارن بهذا الراس، فقد والله ادير براسه بطرابلس .

 $  ومنهم ابو العرب محمد بن احمد بن تميم بن تمام بن تميم التميمي المءرخ : 

 وكان جده تميم بن تمام من امراء افريقية، وكان ابوه احمد ممن سمع من شجرة، وسليمان بن عمران، وبكر بن حماد.

 قال: وبلغت عدة شيوخه ماءة وخمسة وعشرين شيخا ، منهم عيسي بن مسكين، ويحيي بن عمر، وعبد الله بن احمد بن طالب القاضي، وسليمان بن سالم، وسعيد بن محمد بن الحداد، واحمد بن معتب، وعبد الجبار بن خالد، وحمديس القطان، وجبلة بن حمود الصدفي واخذ عنه ابو محمد بن ابي زيد، وابو الحسن بن زياد، والحسن بن سعيد الخراط وامم لا يحصون.

  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال: كان فقيها صالحا متواضعا، كثير الايثار، من عسر ثقة ثبتا صحيح التقييد، ضابط الرواية، كثير التاليف والمشايخ.

 قلت: وقال غيره: كان ابو العرب امام عصره، وواحد دهره داب في طلب العلم، وبرع فيه براعة فاق فيه من تقدمه من رجال افريقية، والف كتبا مفيدة كثيرة،



 وكان موفقا في التاليف معانا عليه، وهو رافع لواء التاريخ بافريقية مع تقدمه في علم الاثر وبصره بالفقه ومعاني الحديث. وقال ابن ابي دليم: كان حافظا للمذهب مفتيا وغلب[عليه] الحديث والرجال، وتصنيف الكتب والرواية والاسماع، والف طبقات علماء افريقية، وكتاب عباد افريقية، وسند حديث مالك، وكتاب التاريخ سبعة عشر جزءا *، وكتاب مناقب بني تميم، وجزءين في موت العلماء، وكتاب المحن، وكتاب فضاءل مالك، وكتاب فضاءل سحنون، وكتاب الطهارة والوضوء، وكتاب الجناءز وذكر الموت، وعذاب القبر، وكتابا في الصلاة وغير ذلك؛ وقال ابو بكر المالكي: «كانت اوصافه اوسع من ان يحملها كتاب».

 قال: وبلغت كتبه ثلاثة الاف وخمسماءة كلها بخط يده. واحتاج الناس اليه، والي علومه وكتبه.

 قلت: وسالت في حال صغري شيخنا ابا الفضل البرزلي هل اراد بالكتب المفسرة الكتب المجلدة؟او انما اراد مثل كتاب الطهارة، وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب الجناءز، ونحو ذلك؟فاجابني بان المراد الثاني لا الاول. وكان رحمه الله تعالي شاعرا. قال ابو بكر المالكي: ومن قوله رحمه الله تعالي هذه الابيات:

 اذا انقطع الصديق بغير عذر ~ فزاد الله خلته انقطاعا
 الي يوم التنادي بلا رجوع ~ وان رام الرجوع فلا استطاعا
 [اذا ولي اخوك فول عنه ~ وزده وراء ما ولاك باعا]



 وناد وراءه يا رب تمم ~ ولا تجعل لفرقتنا اجتماعا

 قلت: وكان له ابن اسمه تمام سكن افريقية، وابو جعفر تميم سكن الاندلس، وروي بها كتب ابيه وغيره؛ وهو الذي انشد عن ابيه ما تقدم.

 قال: قال ابو الحسن بن سعيد الخراط الفقيه: لما بلغني ان الفقهاء قد تجمعوا في الجامع في تدبير الخروج الي المهدية في ايام ابي يزيد، بكرت الي الجامع فاصبت ابا العرب ابن تميم، وابا الفضل الممسي، وربيع القطان، وابا اسحاق السباءي ومروان بن نصر، وغيرهم جلوسا عند المنبر فتكلموا في الخروج علي بني عبيد، فاختلفوا وتناظروا حتي قال ابو العرب ابن تميم: اسكتوا فسكت الناس فقال: حدثني عيسي بن مسكين، عن محمد بن عبد الله الجرجاني باسناده الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يكون[في] اخر الزمان قوم يقال لهم الرافضة فاذا ادركتموهم فاقتلوهم فانهم كفار». فلما تم الحديث كبر الناس وعلت اصواتهم



 في الجامع حتي ارتج، ثم خرجوا لقتال بني عبيد وهذا يدلك علي كمال عدالته، وصحة نقله، ولو لا ذلك ما اتفقوا بعد الاختلاف علي الخروج علي من ذكر، ولم يتخلف من الفقهاء والصلحاء احد.

 قلت: قال ابو بكر المالكي: وقيل لابي الحسن بن الحلاف ما الذي اعاق ابا ميسرة عما فعل اصحابه؟قال: ذهاب بصره، ولكنه قد اخرج ابنه محمد وقال:
 ادخلني الله في شفاعة اسود رمي علي هءلاء القوم صخرا وشهق الشيخ ابو الحسن بالبكاء. وقيل: لابي الحسن ان ابا سعيد بن اخي هاشم لم يخرج فقال: قد شهر ابو سعيد السيف وحمله علي عاتقه مصلتا، وهذا غاية في انه يقول بقول الشيوخ في الخروج عليهم فقال له بعض من حضر: ابو سعيد يذكر ان الجبن منعه من حضور الحرب، ولما خرج ابو العرب لقتال من ذكر، سمع الناس منه كتابي الامامة لمحمد بن سحنون فكان يقول: والله لسماع هذين الكتابين علي هنا، افضل من كل ما كتبت .

 قلت: يريد لكثرة من سمعه من الخلق الذين اجتمعوا اليه في سماع ذلك من علماء وغيرهم؛ ومن سبق له شء في الازل، لا بد ان يناله، فكان جده ابو الجهم والي افريقية والذي نال احسن دنيا واخري. قال ابو بكر المالكي وسبب طلب ابي العرب العلم وملازمته له وتركه ما كان عليه اباءه قال: اتيت يوما وانا حدث الي دار محمد بن يحيي بن السلام، فرايت عند الطلبة ورايت امرا اعجبني وركنت اليه نفسي فعاودت الموضع، وكنت اتي اليه والطرطور علي راسي، ونعلي احمر في رجلي في زي ابناء السلاطين، وكان الطلبة ينقبضون مني من اجل ذلك الزي، فقال لي رجل يوما بجواري: لا تتزي بهذا الزي، فليس هو زي طلبة العلم، واهله وزهدني فرجعت الي امي فقلت نلبس الرداء وثيابا تشاكل لباس[اهل] العلم والتجار، فابت علي وقالت: انما تكون مثل اباءك واعمامك، فاحتلت حتي اشتريت ثيابا وجعلتها عند صباغ في باب ابي الربيع، فكنت اذا اتيت من القصر القديم اتيت بذلك الزي الذي تحب امي ووالدي، فاذا وصلت الي باب ابي الربيع ودخلت حانوت الصباغ خلعتها ولبست الثياب الاخر، فكنت كلما ترددت فعلت ذلك، ثم



 قال لي رجل من اصحابي: اراك تاتي هذا المجلس فتسمع فيه العلم ولا تكتب شيءا مما تسمع، يكون عندك ما هذا حقيقة طالب العلم فقلت له: والدي راغب عن هذا وعن المعونة عليه، وما مكنني من شء اشتري به الرق . فقال لي: انا اعطيك جلدا تكتب لنفسك وتكتب لي جلدا عوضا منه فرضيت له بذلك، فكنت اكتب لنفسي ما شءت، واكتب له في جلوده ما يحب حتي يسر الله عز وجل ما اشتريت به الرق وما قويت به علي طلب العلم .

 قال: وتوفي ابو العرب في ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة ودفن بباب سلم عند قبر شقران.

 قلت: وقبره مزار قال: ابو بكر المالكي: وصلي عليه[احمد] بن ابي الوليد[صاحب الصلاة والخطبة] بعد ان قال لابنه ابي العباس : تقدم صلي علي ابيك فقال : ما افعل هو اوصي ان تصلي عليه، فتحول الي مروان و الي ابي اسحاق السباءي فقال لهما: تقدما فصليا فقالا: انت احق فصلي عليه جمع عظيم، وقيل ان ولده صلي عليه .

 قلت: محمل قولهما انت احق لاجل الوصية كما هو السياق بكونه عرض عليهما ان يصلي احدهما خلاف المذهب، ويحتمل عموما لانه الامام للجمعة وغيرها في الجامع، ويحتمل اشارة منهما لكمال فضله اذ لا يعرف الفضل لاولي الفضل، الا اولو الفضل ومنه ابتداء.



 $  ومنهم محمد ابن الفتح المءدب المرجي : 

 كذا قال. وزاد العواني المعروف بابن الصواف، يكني ابا بكر. وقال المالكي: ابو عبد الله ابن الفتح.

 قال: سمع من يحيي بن عمر، واحمد يزيد، وغيرهما؛ وله رحلة قديمة سمع فيها من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وسمع منه ابو بكر ابن اللباد وابن زياد، وكان من اهل العلم والفضل، والعبادة والفقر والايثار علي قلة الاسباب، وكان محققا في مقامات الصديقين.

 قلت: وقال المالكي: كانت له اوصاف جليلة حسنة معروفة صلي وراءه عيسي بن مسكين ورضيه اماما، وكان موصوفا برحلة .

 قال: وهو احد من عقد الخروج علي بني عبيد، لكنه لم يخرج لضعفه .

 قلت: يعني لكبر سنه كما صرح به غيره، وكان يخرج الي مقبرة باب سلم فيستتر بحاءط يقرا علي اصحابه هناك للخوف من بني عبيد، لانهم منعوا من بث العلم، وسجنوا العلماء في دورهم.

 قال: وكان من دعاءه: اللهم اني اسالك الهدي، والتقوي، والفقه، والبشري عند انقطاع الدنيا، واسالك ايمانا لا يرتد، وقرة عين لا تنفد، وفرحا لا ينقطع، وتوفق الحمد، ولباس التقوي، وزينة الايمان ومرافقة نبيك في اعلي درجات الخلد.
 وتوفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة .



 قلت: وقيل: بل توفي سنة خمس[ وثلاثين وثلاثماءة] قال: ودفن بباب سلم رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو اسحاق ابراهيم بن محمد القصري المءدب : 

 قال: هو ابراهيم بن الحسن، بن محمد بن عيسي بن سفيان بن سوادة التميمي من اهل العلم والقران، والكد والجهد والاجتهاد، وكان حسن العبارة بالرءيا، وكان له حزن وخشية، وورع واشفاق، مبسوطا بالحق، مقبوضا عن غير ابناء جنسه اعطي حسن الصوت بالقران ورقة قلب، فكان اذا قرا بكي، وان صلي بكي، وان سكت بكي. وروي عنه انه قال: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم تسليما في المنام ستين مرة».

 قلت: ناقل هذا عنه ابو محمد بن التبان.

 قال: وقال ابو الحسن الزعفراني: بتنا ليلة ومعنا ابو اسحاق القصري فقال القوال:

 من كان يرجو بان يلقي سلامته ~ يوم الحساب ولا يفزعه مورده
 فليحفظ الله في اسرار خلوته ~ ولا يغيب عن الاجلال مشهده

 فجثي ابو اسحاق علي ركبتيه بين يديه يبكي وينتحب وينوح حتي هجم الصبح .

 قلت: هذا الكلام فيه بتر، وبسطه ان الزعفراني قال: بتنا مع اصحاب لنا ومعنا من ذكرته، وان القارء لم يقرا هذا، قال: بل قرا اولا، ثم لما ذكر هذين البيتين قام ابو اسحاق فجثي علي ركبتيه بين يدي القاري وقال له: اعد. فو الله ما زال ذلك القوال يرددها، وابو اسحاق علي ركبتيه ينوح ويبكي حتي هجم الصبح، هكذا ذكر ابو بكر المالكي عن الزعفراني .



 قال: ولما توفي الشيخ ابو سوادة المتعبد لم يبق بالقيروان احد الا شهد جنازته، وكان ابراهيم القصري جالسا عنده وحوله خلق كثير، فنظر الي النعش، وازدحام الناس عليه فصاح: واعزهم في سواد الليل، اذا قاموا من مضاجعهم الي محاربهم واعزهم اذا انصدع الفجر فرحين، بما وهب لهم من المناجات، وقد اشرق نوره في وجوه القوم يحبون الله وهو يحبهم، واعزهم اذا اشرقت الشمس وهم صاءمون متبتلون، واعزهم «اذا توفتهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة» و اعزهم اذا الحدوا، وصارت تلك اللحود رياضا، واعزهم اذا انشقت الارض عنهم، قاموا من قبورهم وقالت لهم الملاءكة: ادخلوها بسلام امنين

 ()[الحجر: ].

 قلت: زاد العواني قلم نر باكيا اكثر من ذلك اليوم.

 قال: مات ابو اسحاق في السجن بدار البحر من اجل كلمة حق في دين الله قالها وذلك سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وكان ينادي اذا جن الليل: «اللهم انزل بقلبي منك فرحا لا ينقضي لله ومحبة لا تنجلي*اليك اسندت ظهري* وبك تتم امالي، رفعت خبري اليك* وقصرت امالي كلها عليك*ما ذا عاديت فيك* وما ذا ابغضت فيك* وما ذا احببت فيك، وما ذا واليت فيك» ثم يندفع للنياحة.

 قلت: ذكر عنه انه كان ينادي ربه في الليل قبل قوله: مات. فظاهره انه كان ديدنه قبل ان يسجن. وقال العواني: كان اذا جن الليل ينادي وهو في السجن:
 «اللهم» الي اخره فظاهره انما سمع منه لما كان مسجونا لا قبل ذلك رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو ميسرة احمد بن نزار : 

 قال: سمع من احمد بن ابي سليمان، وفرات بن محمد، وسعيد بن اسحاق، وموسي القطان القاضي، وسعيد بن حكمون، ومحمد بن عبادة، وابي الغصن السوسي.



 قلت: وحمديس القطان.

 قال: وسمع منه جماعة كثيرة منهم: ابو محمد بن ابي زيد، وحسن الخراط.

 قلت: وابو القاسم اللبيدي، وابو الحسن بن الحلاف.

 قال: «كان ابو ميسرة رجلا صالحا عالما مشهورا بالفقه، ثقة، حسن الاتباع لا يخالف في فتواه ابن القاسم، مجانبا لاهل الاهواء، كثير الصلاة والذكر».
 وكان يختم كل ليلة ختمة في مسجده روي انه كان ذات ليلة يتهجد ويبكي، وقد اتي علي صلاته واذا بنور عظيم قد خرج له من حاءط البيت كانه محراب ، ثم قال له:
 تملا من وجهي يا ابا ميسرة فانا ربك الاعلي، فبصق في وجهه وقال: اذهب يا ملعون، فعليك لعنة الله فطفء ذلك النور من ساعته كسراب بقيعة، واذا به ابليس اراد ان يفتنه فنجاه الله منه .

 قلت: اراد بقوله: « وقد اتي علي صلاته، اي فرغ منها» ولو كان في صلاته.
 فالواجب اعراضه عنه، وانكاره بقلبه، خاصة عليه يحمل نقل عياض، فبينما هو يتهجد ذات ليلة من الليالي ويبكي ويدعو، فاذا بنور عظيم، وذكر ما تقدم. قال الاجدابي : اشتهي ابو ميسرة مدة طويلة فقوسا، فلما غلبته شهوته، امر رجلا فاشتراه له فاكل منه عند افطاره، وجلس ساعة، ثم بصق فوقع بصاقه علي لحيته، فقال: ما هذا الا لذنب فعلته، ثم بحث عن الفقوس، واذا به من ارض السلطان فتقياه، وحلف ان لا ياكل فقوسا ابدا.

 قلت: واعجباه هكذا تكون العلماء!منع نفسه من اكله مع قدرته علي شراءه مدة طويلة، ثم لما اشتراه وظهر له ما ظهر، حلف ان لا ياكله بقية عمره، فهم ادبوا انفسهم رضي الله عنهم فتادبت وانشدوا:

 وما النفس الا حيث يجعلها الفتي ~ فان طمعت تاقت والا تسلت



 ونحن وافقنا انفسنا وهي مءنثة، وطاعة النساء ندامة « ولا يفلح قوم ولوا امرهم امراة».

 قال: روي عنه انه قال لبعض اصحابه يحضهم علي العمل: اني لاعرف من ختم في هذا الشهر يعني رمضان ماءة وعشرين ختمة، واكل فيه سبع خبزات ونصفا، وما اردت بهذا السمعة؛ وانما اردت ان احضكم علي العمل، وكان ابو ميسرة مجاب الدعاء، روي انه كان في جواره رجل اسود يسرق وينقب ، لا يبالي ما يعمل؛ وكلما قيل له في ذلك، تناول الناس بلسانه فقيل لابي ميسرة ذلك وشكوا اليه وسالوه ان يدعو عليه فقال: اللهم انه عبد من عبيدك، ونحن نخافه لانه لا يخافك، فاصلحه، وان لم يسبق في علمك اصلاحه فخذه بعلمك فيه وازل عنه حلمك، وفاجءه بسطوتك، ونقمتك، فلما اصبح اتي الشرط الي الرجل فمضوا به، فضربت عنقه . وقال الشيخ ابو بكر بن[عبد الرحمن] خرج ابو ميسرة ليصلي علي جنازة بباب سلم، فشق الجبانة، فاذا بامراة مع رجل في محنته وقد امكنته من نفسها وهو يحل سراويله، فصاح ابو ميسرة: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، واقبل وهو يريد السير الي ناحيتهما فتركها الرجل وهرب، واقبلت المراة الي ابي ميسرة فضربت بيدها في اطواقه وصاحت باعلا صوتها: معاشر المسلمين، هذا الرجل راودني عن نفسي، وابو ميسرة ساكت؛ فلما رات ما هو فيه من قلة القدرة، تركته وقالت له: اياك ان تغير المنكر الا ومعك غيرك. فانصرف ابو ميسرة وهو يقول: بين مصدق ومكذب، ثم اقبل يكرر هذا الكلام حتي انتهي الي منزله .



 و «كان يقول رحمه الله تعالي: معرفة الصالحين تورث الفردوس الاعلي. وشكي له بعض اصحابه بعد عهده به فقال له: يا اخي انما فاءدة الاجتماع الدعاء، فاذا ذكرتني دعوت لي و اذا ذكرتك دعوت لك، فنكون كانا التقينا وان لم نلتق».
 وكان ابو ميسرة يدفع الكرامات، حتي ساله ساءل فاعطاه رغيفا كان في طلق في المسجد ثم خرج من المسجد واغلقه ثم فتح المسجد بعد ذلك فوجد الرغيف بعينه في الطاق.

 قلت: وحمل مرة خبزته الي الفرن، فخرج من الفرن خبزا للبيع واذا بساءل يسال فلم يعطه اصحاب الخبز شيءا فاشتري منهم ابو ميسرة خبزة ودفعها الي الساءل، فلما انصرف الي مسجده وقت الصلاة، وجد الخبزة فيه.

 قال: قال ابو الحسن بن الحلاف: كنت عند ابي ميسرة فوقف بالباب ساءل فقلت له: فتح الله عليك، فقال لي ابو ميسرة: قل فتح الله لنا ولك، فلعل ساعته توافق اجابة، وكان ابو ميسرة يجعل ماءدته اذا تعشي خلف الباب، فقيل له في ذلك؟فقال: اذا جاء الساءل يعطي له من قريب، واذا كنا في البيت وجاء ساءل يخرج اليه الخادم فلا ينتظرها العيال ، واراد اسماعيل بن[ابي] القاسم ان يوليه القضاء فابي، وقال: كيف يلي القضاء رجل اعمي يبول تحته؟ وما علم به احد انه اعمي الا ذلك اليوم، فقال له: منذ كم عميت اصلحك الله؟قال: منذ ثماني عشرة سنة. ثم قال: «اللهم انك تعلم اني قد انقطعت اليك، وانا ابن ثمان عشرة سنة فلا تمكنهم مني فما جاء العصر، الا وهو من اهل الاخرة».

 قلت: ظاهر قوله، فقال له: ان القاءل له هو اسماعيل، فهو قد ذكر عذره لاسماعيل مباشرة وذكر عياض: ان الرسول جاءه فقال له: مولاي يقرءك السلام ويقول لك: لا بد ان تلي القضاء!فقال كيف يلي القضاء رجل اعمي يبول تحته؟ فقال: منذ كم عميت الخ وهذا ظاهر في انه لم يصل الي اسماعيل، وانما قاله لرسوله، ولا يبعد ان يتفق النقلان. قاله اولا له، ثم قاله لرسوله[لقوله] : لا بد



 ان تلي، فان لفظة لا بد تقتضي انه سبق كلام معه في ذلك والله اعلم. وكونه لم يعلم احد بعماءه مع كونه يصلي الجمعة والجماعة، ويقرا عليه الناس كرامة عظيمة في حقه، والا فالعمي يظهر علي صاحبه من ساعته، وانظر قوله: فلا تمكنهم مني، ما ظهر لي سبب دعاءه علي نفسه فتامله.

 قال: ومسجد ابي ميسرة مشهور بالقيروان الي اليوم، وهو احد المساجد السبعة القديمة الفاضلة.

 قلت: ويعرف الان بمسجد ابن غلاب، وهو عن يسار الداخل للقيروان من باب تونس، وداره هي التي تعرف بدار الشيخ العدل ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن غلاب المسراتي.

 قال: وتوفي يوم الاثنين في ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.

 قلت: يعني منتصف ربيع الاخر كما صرح به غيره.

 قال: ودفن بباب سلم قرب شقران. وقبره معروف، يعني يزار ويتبرك به رحمة الله عليه ونفعنا به امين.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن ابي[المنظور] رحمه الله : 

 وهو محمد بن عبد الله بن[حسان] الانصاري القاضي «اصله من الاندلس قاله المالكي».



 قال: وكانت رحلته الي المشرق، وسماعه من القاضي اسماعيل بن اسحاق، ومن علي بن عبد العزيز، عن[ابي] عبيد القاسم بن سلام، ومن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن قتيبة، والحارث بن ابي اسامة، وابي يعقوب حدثه بمصنف عبد الرزاق عنه وغيرهم؛ سمع منه احمد بن عبد الرحمن القصري، وابو محمد بن التبان، وجعفر بن نظيف، وعبد الله بن هاشم وغيرهم.

 قلت: واغلق علي نفسه باب السماع واعتذر بانه لزمته يمين غليظة ان لا يسمع احدا من اهل القيروان، وربما اسمع الرجل القريب .

 قلت: يعني انه لم يتعين عليه الاسماع، ولو تعين عليه لوجب عليه تحنيث نفسه، والمراد بعد ان اسمع من تقدم، وكان عالما ثقة، فاضلا صالحا، لا تاخذه في الله لومة لاءم، وله جلالة وسمت وخشوع وتقي وقبول، عند الناس وعدالة ظاهرة وجبره اسماعيل المنصور علي القضاء.

 قلت: هو اسماعيل بن ابي القاسم بن[عبيد الله] .

 قال: فاشترط عليه ان لا ياخذ لهم صلة، ولا يركب لهم دابة، ولا يقبل شهادة من طاف بهم او قاربهم، ولا يركب اليهم مهنيا، ولا معزيا، فاجابه الي هذا اسماعيل وقبل شرطه. وقال له: اذا لم تاخذ صلة فمن اين تعيش؟قال: بما اعيش به الان قال: فما تركب وانت شيخ كبير؟قال: الجامع قريب من داري استطيع المسير اليه، فسار بالعدل في جميع اقضيته وكان لا تاخذه في الله لومة لاءم . وله مع القوم اخبار جليلة، تدل علي قوة ايمانه وتقدمه في الدين.

 قلت: من ذلك ما ذكره ابو بكر المالكي عن الشيخ ابي الحسن القابسي ان يهوديا سب النبي صلي الله عليه وسلم فرفع اليه وشهدت عنده البينة فقال: ما الذي اعمل؟لم



 اعط السيف، فاخرج من داره منبرا وقعد عليه علي باب داره في الشارع الاعظم، واحضر اليهودي فعرض عليه الاسلام، فابي ان يسلم، فاجلسه ومد رجليه وقال لرجاله : خذوا بيديه واجذبوه الي انفسكم حتي يتقوس ظهره، وامر حاجبه راشدا وكان ذا قوة في الضرب، ان يضرب ظهره من حذو قلبه، فضربه حتي غشي عليه، ثم امر غيره فانتهي في ضربه، فلم يزل يضربه حتي مات. فقالوا له: مات اصلحك الله، فقال لهم: الحق قتله ثم امر بدفعه الي اهل دينه، وانما فعل ذلك والله اعلم، لانه لو رفع امره[اليه] لم يقتله بسبب السب فاظهر، فانما يضربه ضرب الادب ليصل بذلك الي قتله، فاذا قيل له لم قتلته؟قال: مات من الضرب.
 وذكر عنه ايضا القابسي رحمه الله انه قال: قام القاضي ابن ابي المنظور من مجلسه من الجامع منصرفا الي داره، فلما دخل من باب داره احس في الدار حركة، وشم في الدار راءحة طيبة، فلما دخل الي بيته، وجلس قال له اهله: سلاف جارية السلطان جاءت اليك وكانت سلاف هذه لم يكن عند اسماعيل اعز منها، فجعلوا لها منبرا علي باب البيت وكان القاضي قد حبس ناءحة قد اشتهرت بالفسق ومخالطة السفهاء، وشهد عليها عنده بانواع الفسق فضربها وسجنها في الفلقة فقالت له: سلام علي القاضي فقال لها: ما لك يا هذه؟قالت : [له] قضيب جارية السلطان فقال لها: ما لها؟فقالت: تقول لك: مشتاقة المسكينة قد انتهيت منها الي ضربها وسجنها، وانتهيت منها الي ما رايت انه الحق عندك، فاحب ان تخرجها وتطلق سبيلها فقال[لها القاضي اعني لسلاف] : والله يا منيتنة لو لا(. . . . . )



 لاوجعتك ضربا ولجعلتك مكانها ا ليس تحبون ان ظهر الشيخ السوء قنطرة اذهبي لعنك الله ولعن من ارسلك فولت وشقت ثيابها وكشفت راسها، وذهبت الي قضيب وكانت قضيب ليس عند السلطان اعز منها، حتي انه كان يقول : الناس كلهم عبيدي وانا عبدك وكان قد شغف بها، فذكرت لها ما قال القاضي، فدخلت بها علي اسماعيل، فقال : ما لك؟ وشق عليه ما راه منها، لانه كان يحبها ، فذكرت له ما جري، فقال ايش نعمل له ما اخذ منا صلة ولا ركب لنا دابة ولا نقدر علي عزله، ونحن نحب صلاح البلد فانصرفت مخزية هي وقضيب .

 قلت: انما لم يرد عليها السلام لوجهين احدهما لاجل مذهبها. والثاني انما يسلم علي المتجالة، وكذلك ما سبها به من قوله يا منيتنة، وبقوله: لعنك الله ولعن من ارسلك حقا لانها اذته ا لا تري الي قولها المسكينة. والي قولها انتهيت من ضربها، فاشارت الي جوره. وان كانت انما نقلت عن قضيب فكانها انما قالت برايها.

 قال: وكان عالما باصول الفقه، وتوفي وهو قاضي القيروان يوم السبت لعشر بقين من المحرم سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة وقد نيف علي التسعين سنة ولم تشب له شعرة.

 قلت: قال ابو بكر المالكي: كان غرابيا . وصلي عليه عبد الله بن هاشم .

 $  ومنهم مروان بن نصر بن حبيب بن نصر بن مروان بن علقمة الانصاري العابد ابو عبد الملك رحمه الله تعالي : 

 قال: سمع من عيسي بن مسكين، وابن عون، والحفري، وكان من اهل



 الاجتهاد في العبادة والزهد، ظهرت له اجابات حلي بالحق وتخلي عن الخلق، وتحلي بالصدق، وكان اذا اخبر بشء من الدين يبول الدم من الخوف، وكان حصورا ما اغتسل من جنابة قط. وبه كان يضرب المثل في عبادته؛ قال حماس القاضي: لا يعدم الناس خيرا ، وهذا الشاب مروان في الدنيا وكذلك كان سعيد ابن الحداد يقول: كان في غاية الزهد والتقشف، روي انه لم يكن في غرفته التي ينام فيها غير سدة قصب، وتليس خشن، ووسادة محشوة بالتبن، وكان يقول اذا قيل له في ذلك انما الراحة في القبر، وليتنا كان لنا في القبور مثل هذا قدر قد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم[علي دون من هذا واثر الحصير في جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم] النعيم غدا والدنيا سجن المءمن، قال سليمان بن عبد الله: دخلت الي مروان فقلت له:
 عرض علي ابن القاضي حجة يعني ان يعطيه اجرة علي ان يحج عنه فقال لي: ان انت اخذت الاجرة اشتريت منها جملا بعشرة دنانير، وانفقت الباقي فيموت الجمل في قابس، وتمرض انت في طرابلس فيردونك ويرمونك في السجن تترك الله عز وجل، تحج له وتلبي له وتاخذ من الناس فتحج لهم، لقد خرجت من هذه الغرفة الي مكة بعصا في يدي الي ان وصلت الي سقيا يزيد وليس معي غير قيراط فاشتريت به تمرا ورفعنا من سقي يزيد فمات رجل من اهل برقة فاوصاني باربعة عشر دينار وبغلته وثيابه فقالوا: خذها، فقلت: انا في غني وليس معي من الدنيا حبة، فوصلنا الي المدينة فدخلنا مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا فقعدت حتي صليت الظهر والعصر، والناس في حواءجهم وليس معي ما نرهن ولا ما نبيع، ثم خرجت اريد الرفقة واذا برجل مبيض فعنقني وقال: مرحبا ثم اخرج صرة فجعلها في يدي فلا انسي طيب راءحته فالتفت اليه ودعوت له فانفقت منها حتي وصلت الي هذه الغرفة وتصدقت بالباقي. قال سليمان: فخرجت من عنده الي ابي ميسرة فشاورته في اخذ الحجة فقال لي: ان رجلا اتي الي ابن المنكدر يساله في اخذ حجة فقال له:
 ا ما تستحي من الله تبيع الناس امتعتهم وتبيع انت لبيك اللهم لبيك. وروي: ان مروان اشرف ذات ليلة من سطح داره علي حارس وهو يراود حدثا عن نفسه،



 والحدث ممتنع عليه، والحارس يقول: لو نزل الله عز وجل ما خلصك مني فسقط مروان من قامته الي الارض، وهو يدعو علي نفسه، فلما كان في الليلة الثانية؛ تنازع ذلك الحارس مع قوم من الحرس، فضربه احدهم بسكين فقتله. وروي ابو بكر بن عبد الرحمن عن الشيخ ابي الحسن القابسي ان مغنية بالقيروان كانت مشهورة بالغناء في الاعراس فحضرت يوما في دار بجوار مروان العابد، فقام في الليل يصلي علي عادته فما قدر من علو صوتها ان يصلي فقال: اللهم ارح منها حتي سمع الجيران صوته فلما خرجت هذه الكلمة من فيه، وقعت المراة ميتة. وقال ابو عبد الله ابن اخي مروان: بينما انا ليلة ناءم اذ سمعنا باب الدار يفتح يعني دار مروان، فخرجت فوجدته مفتوحا فصعدت الي الغرفة التي فيها عمي فلم اجده، فاعلمت والدي، فلما كان بعد هدو من الليل، سمعت الباب[بفتح] فصعدنا الي الغرفة، واذا بالشيخ جالس فاقسمت عليه مرارا لتخبرنا القضية فقال لنا: كان عندي بسر فحملت منه الي فلان الاسود المقيم بهذا الجبل، وهذا كراءه اعطانيه، وكان لمروان اجتماعات بالخضر عليه السلام ومناقبه كثيرة.

 قلت: تقدمت حكاية رءياه له في فضل حماس بن مروان.

 قال: وتوفي لعشرة خلون من رجب سنة اربعين وثلاثماءة، وصلي عليه القاضي عبد الله بن هاشم ودفن بباب سلم وقبره معروف. خرج لجنازته عند الظهر فلم يدفن الا اصفرار الشمس لازدحام الناس عليه رحمة الله عليه.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن اسحاق الجبلي [بجيم مفتوحة قاضي مدينة برقة] : 

 قال: كان رحمه الله فقيها صالحا فاضلا.



 قلت: زاد غيره عالما نظارا حسن الاخلاق سمحا.

 قال: ولي قضاء برقة لاسماعيل، وكان ابن الكافي عاملا عليها، فاتي اليه ابن الكافي فقال له: ان غدا العيد فقال القاضي: ان رءي الهلال الليلة كان ما قلت، والا فلا يمكنني ان امر الناس بالفطر في يوم رمضان، واتقلد ذنوبهم؛ فقال له:
 بهذا وصل الي كتاب مولاي، يعني اسماعيل، فالتمس الناس الهلال فلم يروه فاصبح العامل الي القاضي بالطبول، والبنود، وهيءة العيد. فقال القاضي: والله لا اخرج ولا اصلي ولا افطر في يوم من ايام رمضان ولو علقت بيدي، فمضي العامل فجعل من خطب وصلي وكتب بما جري الي مولاه، فلما وصل اليه الخبر امر برفع القاضي، فلما وصل الي القيروان قال له: اما ان تتصل بنا ونعفو عنك او نفعل بك ما قلت، فامتنع من الدخول في دعوته وقال: افعل ما شءت، فنصب له صاريا عند الباب الاخير من ابواب الجامع الذي يلي درب الهذلي، وعلق بيده اليه في الشمس، فاقام كذلك ضاحيا في شدة الحر يومه وليلته، فلما كان[بالغد] مات. ولسانه خارج من العطش وهو يطلب من يسقيه الماء فلم يسق خوفا من عامل البلد، فلما مات اخذوه وصلبوه بباب ابي الربيع وذلك سنة احدي واربعين وثلاثماءة رحمة الله عليه ورضي عنه .

 $  ومنهم ابو علي الحسن بن علي المءدب المكفوف الفقيه الزاهد *: 

 قال: سمع من محمد بن بسطام، وكان ذا علم وادب، وشكر وذكر، وجد واجتهاد، وايثار من فاقة وعقل وذكاء. وكان حسن التعبير للرءيا، كثير العبادة.



 قلت: وقال ابو بكر المالكي: كان ذ اوصاف جميلة، معروفا بالاجابة، متقللا من الدنيا، «من المءثرين علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة». وكان عالما باختلاف العلماء واتفاقهم مع المعرفة الواسعة بالنحو، واللغة، وعلوم القران، وكان حسن التعبير، ولد اعمي، انتفع به خلق من الناس. وكان يقال : انه يعرف اسم الله الاعظم. قال بعض اصحابه: كنت اساله ان يعلمني اياه فيابي فلما الححت عليه قال: انك لا تقوي علي حمله، علمته مرة لانسان، ومات وهو شاب وله كرامات مشهورة، واحواله بها مذكورة.

 قال: كان لا يدخر شيءا لغد ياخذ القوام ويجود بالفاضل. قال ابو عبد الله الحناط: كنت اخدمه فاقام ثلاثا لم يطعم فاردت الانصراف فقال: اجلس حتي تتغدي، فما كان باوشك من ان دخل ابو عبد الله السرغيني المتعبد بسكباج وخبز فرن، فاكلنا فقلت له: ا كنت مع الشيخ في وعد؟قال: لا والله الا ان عجلة جاءت من القرية فعمدنا منها للشيخ وقال الحناط ايضا: تصدق الشيخ بجبته يوما، وبقي عريانا فقلت: هذا امر مرفوع عنك لانك في فاقة. فقال: اجلس، فليس نصلي حتي ياتي ما هو خير ان شاء الله، فدخل ابن كندوس المقدم، ومعه غلامه يحمل رزمة فيها جبة شرفي دقيقة، ومنديل مهلبي، وكساء وانصرف فقال: يا حناط اعطيناه جبة خلق، فعوضنا جبة جديدة وزيادة منديل ومءزر ونفقة كبيرة . وتوفي يوم الاثنين الثامن عشر من ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة، وصلي عليه عبد الله بن هاشم ودفن بباب سلم رحمة الله عليه.



 $  ومنهم ابو حفص عمر بن محمد بن مسرور العسال : 

 سمع من ابيه، وابي بكر بن اللباد. وبمصر من ابي بكر بن العلاء.

  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال: كان عالما، خيرا، فاضلا، فقيها، ثقة، جيد الحفظ، مفتي اهل زمانه، ذا سمت وصيانة، لم يغمض عليه امر في حداثته، ولا في كبره، وكان الشيخ ابو اسحاق السباءي يحبه ويعظمه، ويقوم له دون غيره. وكان ايضا يقول: ما يطيب علي قلبي فتيا احد مثل فتيا ابي حفص، لانه كان يشوب *فتواه بورع وخوف وشدة مراقبة، واشفاق وحذر؛ وكان يقول: اذا اردت ان تري العالم العامل فعليك بابي حفص، جمع الله فيه خصال الخير كلها.

 قلت: ودخل علي ابي اسحاق يوما فقام اليه وتلقاه وصافحه وقال له: ما الذي اتي بك؟فقال: ضاقت **نفسي واظن اجلي قد قرب، فاردت ان اجدد عهدك، فقال له ابو اسحاق: جمع الله شمل المسلمين بك وابقاك لهم . وكان ابو القاسم بن شبلون يقول: ابو حفص افقه من ابي سعيد بن اخي هشام، وكان ابو جعفر الاجدابي يقول: ابو سعيد احفظ وافقه.

  ذكر موته رحمه الله وما يتعلق بذلك

 قال: ولما مات ابو حفص، كان ابوه يقرا حزبه في المصحف فقال: رحمك الله يا ولدي، فلقد كنت صواما، قواما، حافظا لكتاب الله؛ عالما بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقد طمعت ان اكون في صحيفتك فالحمد لله الذي كنت في صحيفتي، ثم اقبل علي قراءته.

 **) محو في: ت.



 قلت: اصل هذا الكلام عن الشيخ ابي الحسن القابسي. وفي نقل الشيخ له بتر؛ قال القابسي: دخلت علي ابي عبد الله محمد العسال وابنه ابو حفص في النزع، وهو جالس وفي يده جزء من القران، وفي المجلس ابو سعيد بن اخي هشام، وابن التبان، وابن ابي زيد ، والشيخ علي حاله يقرا حزبه بحذا طاق في داره، ثم يحول وجهه اليهم فيقول: كيف رايتم ابا حفص؟فتقول الجماعة بخير ان شاء الله، الي ان مات فرحموا وسكتوا فحول الشيخ وجهه وقال: مات ابو حفص . قلنا: نعم اصلحك الله وجبر مصابك فثني الجزء ولم يطبقه ثم حول وجهه اليه وهو جالس في مكانه فقال: رحمك الله يا بني، فلقد كنت صواما الي اخر ما تقدم وزاد قبل قوله، ثم اقبل علي قراءته، خذوا في غسله وشانه، وهذا غاية الامتثال في الصبر لقضاء الله تعالي وقدره. وفي صحيح مسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «الصبر عند الصدمة الاولي» و قال الله تعالي: ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين() الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون() اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون

 ()[البقرة: ، ] وقال ابو القاسم بن شبلون لما مات ابو حفص وغسل وكفن، وابوه ابو عبد الله حاضر، ومن تقدم ذكره وابو الازهر بن معتب وغيرهم من اهل العلم؛ قال قاءل لابيه ما اعظمها من مصيبة قال له: لا تفعل ثواب الله خير منه، ولقيه المهدي فقال: عظم الله المصاب بابي حفص، فقال: ثواب الله خير منه، ثم قال ابوه: رحمك الله يا ابا حفص، فلقد كنت مباركا علينا في دنيانا وفي اخرانا؛ اما دنيانا فكان يجري قوتنا علي يديك * واما اخرانا فكنت اقول: لعلي اكون في صحيفتك، فقد صرت في صحيفتي.



 قال: ولما مات كتب ابو اسحاق السباءي لابيه: انت كنت تريده للدنيا، وانا كنت اريده للاخرة، فانا احق منك بالتعزية فيه. وتوفي نصف شعبان سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة، وصلي عليه ابوه ودفن بباب ابي الربيع وهو ابن ست واربعين سنة.

 قلت: وقال ابو بكر المالكي: توفي وسنه نحو من اربعين سنة و لم يذكر عياض غيره.

 $  ومنهم ابو بكر محمد بن سعدون التميمي امام الجامع بالقيروان: 

 قال: سمع من جبلة بن حمود وغيره؛ ورحل الي المشرق فسمع من جعفر بن محمد بن عبد السلام البزار وغيره؛ وسمع منه جماعة من الناس، وكان فقيها صالحا عابدا، ذا حج ورباط وسياحة، كريم الاخلاق، له مروءة وتواضع، طلب العلم، وجود القراءات، وكتب الحديث، ولقي الناس بالمشرق والمغرب وسكن قصر ابي الجعد وكان يقيم به ثلاثة اشهر، ويرجع الي اهله بالقيروان فيقيم عندهم ثلاثة اشهر، قال سعيد الاندلسي الفقيه: وكان فاضلا كنت مع ابي هارون الاندلسي، وابي العلاء الاندلسي، وابي بكر بن سعدون في قصر لمطة في بيت فخرج ابن سعدون في ليلة مظلمة وخرجت بعده، واذا به قاءم في وسط القصر يدعو، ونور ساطع قد جلله من اعلاه الي اسفله، ورايته قد رفع يديه بالدعاء، والنور يخرج من بين اصابعه، ومن اطراف انامله كالمصابيح، وكان رحمه الله يتمثل ويقول:

 اذا القوت تاتي لك ~ والصحة والامن
 واصبحت ذا حزن ~ فلا فارقك الحزن



 ومن قوله:

 سجن اللسان هو السلامة للفتي ~ من كل نازلة لها استءصال
 ان اللسان اذا حللت عقاله ~ القاك في شنعاء ليس تقال

 ومن قوله رحمه الله:

 الخير اجمع في السكوت ~ وفي ملازمة البيوت
 فاذا تهيا ذا وذا ~ فاقنع اذا باقل قوت

 قال: قال ابو الحسن الزعفراني: حضرت مسجد السبت ومعنا فيه ابو بكر بن اللباد الفقيه، وابو بكر بن سعدون الامام فقال بعض القوالة :

 لا يشغلنك عن حبيبك شاغل ~ فاذا فعلت فان حبك باطل

 فتحرك محمد بن ابي سهل الصوفي، وكان خيرا واستغرقه الحال، فما بقي احد بالمسجد الا بكي لصدقه في حركته، ونظرت الي ابي بكر بن اللباد وان دموعه لتنحدر علي لحيته، والي ابن سعدون وقد علا نحيبه . توفي ابو بكر سنة اربع واربعين وثلاثماءة.

 قلت: وقيل: سنة خمس.

 قال: وهو ابن ست وسبعين سنة ودفن بباب سلم رحمه الله.

 قلت: وكان ابوه سعدون رجلا صالحا غزا سردانية و شق سماط القيروان راكبا فرسا يحرض الناس علي الجهاد؛ واستشهد رحمه الله تعالي بسردانية.



 $  ومنهم ابو بكر محمد ابن الفتح المءدب المعروف بابن الصواف: 

 المقرء. قال: سمع من فرات بن محمد، وابي الفصل السوسي وغيرهما.
 قال ابو بكر المالكي: « وكان علي هدي وسنة، مجانبا لاهل البدع، فاضلا صالحا حافظا مجودا للقران، حسن اللفظ به جدا».

 قال: وام الناس بجامع القيروان، وتوفي في ذي الحجة سنة اربع واربعين وثلاثماءة، وقيل بل توفي سنة خمس.

 قال: وصلي عليه عبد الله بن هاشم القاضي ودفن بباب سلم رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو جعفر احمد بن اسماعيل الخطيب امام جامع القيروان: 

 قال: كان فاضلا.

 قلت: زاد غيره رجلا صالحا.

 قال: عرض له بلغم و هو يخطب علي المنبر، وقد بلغ من الخطبة الي قوله: «اوصيكم عباد الله بتقوي الله». فسكت وانزل من اعلي المنبر محمولا فمات ليلة السبت بعد صلاة المغرب.

 قلت: واتم الخطبة ابو الحسن بن شعبان الامام وصلي بالناس، وظاهر هذا اللفظ يقتضي انه بني علي ما مضي من خطبته الاولي، وهذا واضح ولا يختلف فيه وانما الخلاف اذا عزل هل الحكم كذلك او يبتدي القادم علي قولين، ودفن ابو جعفر يوم السبت عند صلاة الظهر في الوقت الذي كان يخطب[فيه بالناس] *.

 قال: وكانت وفاته في رمضان سنة خمس واربعين وثلاثماءة، وصلي عليه عبد الله بن هاشم ودفن بباب ابي الربيع رحمة الله عليه ورضوانه لديه.



 $  ومنهم ابو العباس الفضل بن نصر الباهي المعروف بابن الراءس : 

 قال: كان فقيها صالحا، يميل الي مذهب الشافعي، والي النظر والحجة.

 قلت: وقال ابو بكر المالكي: «كان عالما بمذهب الشافعي». وهذه العبارة ليس فيها ما يدل علي انه يميل الي مذهب الشافعي، فهو عالم بمذهبه فقط. ولا يلزم من ذلك ان يميل اليه، فهو خلاف ما ذكر الشيخ والله اعلم. وقد كان الشيخ ابو بكر الباقلاني مالكي المذهب، وكان يقرء الاربعة مذاهب، ويذكر كل مذهب وحجته، ثم يرجح مذهب مالك.

 قال: سكن سوسة ثم انتقل منها الي القيروان، وكان له حظ من قيام الليل، كان يصلي كل ليلة بثلث القران، يختم القران في ثلاث ليال، وكانت له همة ورءاسة بالقيروان، وحسن هيءة، وله شعر راءق، وادب عظيم، وله مراثي رثي بها ولده، وكان فقد بالجزيرة وله مخاطبات.

 قلت: وقال ابو بكر المالكي: وكتب له بعض اخوانه يعزيه في ابن له قتل في ناحية الجزيرة، فكان في بعض جوابه: وصل كتابك يحرك شوقا الي رءيتك، ويهيج صبابة الي الاجتماع بك، واعلن الي عذر الدار، وبعد المزار شخصك، وصور لي علي بعد المسافة بيني وبينك تمثالك، وقفت علي ما وعظت وعزيت عليه ، فنبه مني غفلة، وايقظ مني رقدة، وذكر قول ابي بكر بن حماد:

 وهون وجدي انني بك لاحق ~ وان بقاءي في الحياة قليل
 وان ليس يبقي للحبيب حبيبه ~ وليس بباق للخليل خليل
 ولو ان طول الحزن مما يرده ~ للازمني حزن عليه طويل



 وما ذكره المالكي من كون ولده قتل، هو اخص من قول الشيخ فقد قال: وله معاتبات بينه وبين الفقيه ابي العباس الابياني منها:

 ما ذا تريك حوادث الازمان ~ وصروفها وطوارق الحدثان
 والجاريات السبع في الفلك الذي ~ يجري بتقدير العظيم الشان
 من خفض اعلام ورفع معاشر ~ وزوال سلطان الي سلطان
 واشد ما القي وانضج للحشا ~ عدم الوفاء وجفوة الاخوان
 اما الزمان فواعظ لك صرفه ~ لو كنت متعظا بصرف زمان
 هذا ابو العباس واحد عصره ~ وفقيهها والفاءت الاقران
 انبت به اخلاقه عن وصلنا ~ وسلامنا في السر والاعلان
 اني اتيتك شاكيا ومخبرا ~ اشكو اليك حوادث الازمان

 قلت: ومن شعره ايضا:

 بلغ الوشاة علي حيث ارادوا ~ والله يسالهم وما قد كادوا
 والله يعلم انني ما قلت ما ~ قال الوشاة تافكا واعتادوا
 فهب الوشاة اتوا بامر بين ~ اين الكرام ابدلوا ام عادوا
 عفو الملوك عن الذنوب مداءح ~ مدحوا بها في نفسهم واجادوا

 قال: توفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة وصلي عليه القاضي عبد الله بن هاشم ودفن بباب سلم رحمة الله عليه.

 قلت: وقال غيره توفي يوم الاثنين لست بقين من شهر رمضان سنة خمس والصحيح هو الاول لقول المالكي توفي سنة اربع.

 $  ومنهم ابو محمد عبد الله بن هاشم بن مسرور التجيبي المعروف بابن الحجام : 

 قال: سمع من محمد بن سحنون، وعيسي بن مسكين، واحمد بن ابي



 سليمان، ومحمد بن بسطام، وسعيد بن اسحاق، وفرات بن محمد وغيرهم؛ وسمع منه اهل مصر، والاسكندرية، وطرابلس، والاندلس وافريقية.

 قلت: منهم ابو محمد بن ابي زيد، وابو الحسن القابسي.

 قال: كان عالما صالحا ورعا، ذا سمت وخشية، غزير الدمعة، فاضلا مجانبا لاهل الاهواء و البدع، لا يرد السلام عليهم، مهابا في نفسه، لا يكاد احد ينطق في مجلسه بغير الصواب، امتحن في شبيبته علي يد محمد بن عمر المرودي ثلاث سنين، واراد قتله فنجاه الله منه، وذلك لصرامته في الحق. روي ان بعض اخوانه اشتري له جارية وادخلوها عليه، فلما كان في الليل اخذ في الكتب فكتب الليل كله ولم يلتفت اليها ثم كذلك نحوا من شهر فلما طال ذلك عليها قالت له: ان كنت لا تصل الي، وليس لك في غرض فبعني فقال: من انت؟قالت: جاريتك فلانة، فقال لها: انا ما اشتريت جارية ولكن امض الي الذين اشتروك يبيعونك ففعلت.

 قلت: ناقل هذه الحكاية ابو بكر بن عبد الرحمن . فذكر ان اهله اشتروا له جارية، وانهم زينوها[له] و هذا اخص من اسقاط الشيخ تزيينها، ومحل تدخيلها عليه، انهم وهبوها له، وعرفوه بذلك والله اعلم.

 قال: وربما كان يصنع له مطر من الحبر من كثرة كتبه، ولم يتزوج ولم يتسر حتي مات شهيدا بحرق النار، وذلك انه كان اصطلي ونعس فالتهب النار في ثيابه حتي احترق جسده كله الا موضع السجود منه، وله تاليف في انواع العلوم واقتني كتبا كثيرة من جميع العلوم وزنها سبعة قناطير، كلها بخطه حاشا كتابين.

 قلت: قال الشيخ ابو الحسن القابسي: فكان لا يحتمل ان يراهما من اجل انهما ليسا بخط يده.

 قال: وحبس جميعها فلما توفي اخذ اكثرها السلطان اذ لم يكن له عاصب، ولم ينتفع الناس منها الا بما كان وهبه لابي محمد بن ابي زيد وذلك مقدار الثلث.



 قلت: هذا كلام فيه اجمال وبسطه كما قال المالكي: انه كان اشير عليه ان يحبسها وان يبعث بثلثها الي ابي محمد بن ابي زيد، وبثلثها الي فلان، وبثلثها الي اخر، خوفا من السلطان ان ياخذها ففعل، ثم اصبح فقال: ما نمت البارحة لما فقدت كتبي ردوها علي فردوا عليه الثلثين، ولم يبق الا ما اخذ منه ابن ابي زيد انتفع الناس به، واخذ الامير الثلثين الذين كانا عنده حين موته .

 قلت: ومحمله انه لم يبت بتحبيس الثلثين، وانما بعث بذلك ليشهد بتحبيسهما فلم يعزم علي ذلك، وردهما وبتل ما حبسه علي ابن ابي زيد، وتعبير الشيخ بالهبة مغاير للفظ التحبيس، لان الهبة يجوز له معها [ان يبيعها وينتفع بثمنها بخلاف التحبيس وذكر عنه انه انتظر يوما] في حضور السماع فطال الانتظار، فقال ابو القاسم الفزاري الشاعر: اصلحك الله حضرني بيت من الشعر تسمعه ان شءت فقال: نعم، فانشده:

 مثل جري في الناس ليس بقاصر ~ جوع الجماعة في انتظار الواحد

 فامر بالقراءة، وقد كان نبذ جماعة من اصحابه لاشياء اطلع عليهم فيها وكتب عليهم سجلا يقول فيه: يشهد من يتسمي في هذا الكتاب ان عبد الله بن مسرور، اشهدهم ان فلانا وفلانا كانوا ياخذون عني شيءا من العلم، وسالوني ان اجير لهم كتبي ففعلت، فاشهدوا علي اني رجعت فيما رووا عني، وعن اجازتي لهم كتبي لما ظهر فيهم من سوء حالهم، وكذا وكذا، قال عياض: «مثل هذا لا يضر الرواية، وقد فعله بعض من لقيناه ببعض من سخطه من اصحابه، ولعله لم يخف عليهم ان الرجوع فيه لا يصح، لكنه كالردع والتجريح لهم بمثل هذا».

 قال: وتوفي ليلة الجمعة لاربع بقين من ذي الحجة سنة ست واربعين وثلاثماءة . ودفن بباب سلم قرب شقران وابي ميسرة رحمة الله عليه.



 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن مسرور العسال رحمه الله : 

 قال: سمع من يحيي بن عمر، واحمد بن معتب، وعبد الجبار بن خالد، ومن اخيه عمر بن العسال وغيرهم؛ واخذ عنه الناس.

 قلت: منهم الشيخان ابو محمد بن ابي زيد، وابو الحسن القابسي.

 قال: وكان من اهل العلم والعبادة كثير الصوم، يختم كل ليلة ختمة، وكان فاضلا جليلا.

 قلت: وقال غيره: كان زاهدا وشهر بالخير والصلاح واجابة الدعاء ، وكان الناس يقصدون اليه ويطلبون منه الدعاء ويتبركون بلقاءه ورءيته.

 قلت: وتقدم كمال صبره في موت ولده مفتي الوقت ابي حفص عمر وفي ذلك كفاية في كمال فضله ودينه.

 قال: وكان جميع اهل داره عبادا كلهم لهم صلاة بالليل.

 قلت: ظاهر هذا اللفظ يقتضي ان اهل داره يقومون بعض الليل لا كله، وياتي من نقله ما يرده وهو خلاف قول عياض: «كان يقوم الليل كله، وكل من في داره».

 قال: قال الشيخ ابو الحسن القابسي: باع الشيخ خادما اعجمية فهربت من دار مشتريها اليه وقالت: بعتني من قوم لا يصلون بالليل!اضنهم يهودا اذ كان كل من بداره يقومون بالليل قوم بعد قوم، لا تهدا لهم جرارة بالليل اجمع .

 قال: وتوفي ليلة السبت لثلاث بقين من ذي القعدة سنة ست واربعين وثلاثماءة.

 قلت: وهو ابن ست وتسعين سنة.



 قال: وصلي عليه عبد الله بن هاشم، ودفن بباب ابي الربيع وقبره مزار معلوم، وعرفني من نثق به عن المرابط ابي سعيد الكناءسي وكان جيدا انه قال:
 بينما انا بقرب حوطة الشيخ ابي عبد الله محمد العسال اذ غارت علي خيل فبادرت الخيل الي فلم يروني وانا اراهم، فقال بعضهم: رايته في هذا المكان، وعمل بركيز مزراقة فجاء علي خدي وانصرفوا عني ولم يروني.

 $  ومنهم عمرون بن مسرور العسال اخو ابي عبد الله: 

 قال: كان شيخا متعبدا، فاضلا، سمع من يونس بن عبد العلاء ومحمد[بن عبد الله] بن عبد الحكم، وسمع منه اخوه ابو عبد الله توفي قديما.

 $  ومنهم هاشم بن مسرور العسال اخو ابي عبد الله وعمرون: 

 قال: كان ثقة، كثير الصلاة، ملازما للمسجد، وكان من اجل ذلك يسمي حمامة المسجد، وهو الاوسط من اخوته، سمع من احمد بن يزيد، وعبد الرحمن بن محمد الترزري *، وكان يميل الي الحديث. سمع منه ابو محمد بن الحجام.
 وتوفي قبل اخوته رحمة الله عليه.

 $  ومنهم ابو حفص عمرون بن خيرون رحمه الله: 

 قال: كان رجلا صالحا ثقة، من اهل العلم والتقي، له افعال جميلة واحوال سنية، كثير المعروف والصدقة، له اشارة، سمع من موسي القطان، ومحمد بن بسطام وغيرهما؛ تفوي ليلة الاحد السادس من رمضان سنة سبع واربعين وثلاثماءة وصلي عليه عبد الله بن هاشم القاضي ودفن بالرمادية رحمه الله.

 $  ومنهم ابو ابراهيم احمد بن محمد بن ابي الوليد : 

 قال: كان صاحب مظالم القيروان والحاكم بها ايام، ابي يزيد وذلك ان ابا يزيد خير اهل القيروان من ينصبون لاحكامهم الشرعية فاتفقوا علي ابن ابي



 الوليد لدينه وفضله، وكان ايضا يتولي الصلاة والخطبة بالجامع الاعظم بالقيروان، وكان خطيبا بليغا ورجلا صالحا عدلا في احكامه.

 قلت: وتقدم ما خطب به حيث حث الناس علي جهاد من كان بالمهدية وذلك يكفي في معرفته وفصاحته وكونه، لا تاخذه في الله لومة لاءم.

 قال: وكان ابوه رجلا صالحا، عدلا، امام الجامع في زمان ابراهيم بن ابراهيم، توفي ابو ابراهيم سنة خمس واربعين وثلاثماءة ودفن بباب سلم، وكان يلبس السواد ويخضب بالحناء.

 $  ومنهم ابو يوسف حجاج بن ابي يعقوب السرتي رحمه الله: 

 قال: عمله الفقر الي الله تعالي، والنصيحة في ذات الله، وموت النفس واستصغار الدنيا، ظهرت له اجابات وكرامات، انتقل من القيروان الي مصر، فمات بها ودفن بالمقطم ، وذلك سنة تسع واربعين وثلاثماءة، وكان سبب موته انه سمع قارءا يقرا اية الكرسي، فلم يزل يرددها وهو يبكي حتي حمل الي بيته ففاضت نفسه وقال ابن حبان: ما كنا نظن افريقية اخرجت مثل حجاج في يقينه وثقته وتصحيح معاملته. وقال: شهدت حجاجا[ وقد] قدم بشاب وهو مريض يزحف من شدة العلة، لا يستطيع القيام، فوقف عليه وقال له: من اين انت يا شاب؟قال: من مدينة القيروان اعتللت فاقعدت وانا كما نري في فاقة فمسح وجهه بطرف رداءه وقبله بين عينيه ولحظ السماء بطرفه وقد بدرته عبرة وقال: الهي ما عسي ان اصنع يا مصرف الدهور بمشيءته، ثم اشار حجاج الي الشاب فقال له: جءني بقصبة فاتاه بها فقال للشاب المقعد: قم علي رجليك؟ واخذ بضبعيه فاقامه علي رجليه واعطاه دراهم كانت معه وقال له: امشي فمشي ونحن ننظر اليه وقال ابو جعفر بن القطان:
 ان حجاجا قيل له في علته التي مات بها ما تشتهي؟قال: الله، وخرجت روحه فرايته في المنام بعد موته فقلت له: يا ابا يوسف كيف حالك وعلي ما قدمت؟ فضحك وقال لي: ما الامر الاسهل ما رايت شيءا مما كنت اخافه بحمد الله، وقال



 غازي المتعبد حججت وانا شاب، فلما وصلت الي مصر، دخلت جامع عمرو بن العاص وانا جاءع، فركعت ركعتين فقلت في نفسي والله ما اشتهيت الا جردقا و جبنا اكل منه حتي اشبع. قال: وانا جالس حتي دخل حجاج فركع الي جانبي فلما سلم اقبل علي وسلم فرددت عليه السلام فقال: تحب تاكل شيءا؟فلم اجبه، فقام مبادرا فاتاني بجردق وجبن، فوضعه بين يدي وقال لي في اذني: كل شهوتك، وقام الي عمود يصلي رحمة الله عليه.

 قلت: سلامه عليه وهو جالس بحذاءه فيه نظر، وقد حدثني من اثق به ان الشيخ ابا عبد الله محمد بن عبد الرحمن الرماح افتي بانه بدعة وان السلام علي من يمشي يمر بغيره الا ان يحمل قوله، فسلم اي قال له: علي السلامة فرد عليه بما جرت به العادة و الله اعلم.

 $  ومنهم ابو اسحاق ابراهيم بن احمد السباءي الزاهد : 

 قال: سمع من ابي جعفر احمد بن عبد الرحمن القصري وعليه كان معتمده، ومن احمد بن نصر، ومن محمد بن مرزوق الطيار ، ومن ابي البشر التونسي.

 قلت: واسمه مطر بن بشار.



  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال: كان اوحد زمانه ورعا، وزهدا، وعقلا، يوالي في الله، ويعادي في الله، قويا في ايمانه، جلدا في نفسه، نزيه النفس، كثير الجد والاجتهاد، سريع الفهم فيما يظهر من العلم، له كرامات كثيرة واستجابات.

 قلت: هذا كلام ابي بكر عتيق بن خلف صاحب الافتخار. وقال ابو عبد الله الخراط: كان من اولياء الله المعدودين الذين ينزل من دعاءهم القطر، وتظهر عليهم البراهين. وقال ابو بكر المالكي: كان رجلا صالحا، فاضلا مشهورا بالعبادة والاجتهاد، كثير الورع، وقافا عن الشبهات، رقيق القلب، غزير الدمعة، مجاب الدعوة، حسن الاخلاق، جميل الادب، طلق الوجه، مباينا لاهل البدع، شديد الغلظة عليهم، قليل المداراة لهم، ولقد كان من بالقيروان من اهل الدين والعلم، انما ينظرون اذا نزلت المعضلات الي ما يفعل، فان اغلق بابه فعلوا مثله، وان فتح بابه فتحوا، وان نطق وتكلم تكلموا مثل كلامه لتقدمه عندهم ومكانه من الفضل والعلم مع المعرفة بمحنة الوقت، وكيف تلقي الحوادث. وكان ابو محمد بن ابي زيد يصفه بكثرة العلم والعقل، ويقول: ما هذا الذي نحن فيه الا من بركته. وقال ابو الحسن القابسي ما انتفعت الا بدعاء ابي اسحاق، قال لي: اعلي الله قدرك في الدنيا والاخرة. وقال احمد بن نصر لا تعارضوا ابا اسحاق السباءي فلو وزن ايمانه بايمان اهل المغرب لرجحهم، وسءل ابو محمد بن ابي زيد فقيل له: اصلحك الله هل تعرف احدا في اقطار الارض يشبه ابا اسحاق السباءي؟فقال: اما في ايمانه فما علمت احدا يشبهه فيه، يعني في وقته. وقال ابو الحسن علي بن عبد الله العطار :
 ما قلدت ابا محمد بن ابي زيد حتي رايت السباءي يقلده. وقال الاجدابي: بلغني عن بعض العلماء انه كان يقول: بالقيروان رجلان يدعي كل منهما باسم صاحبه، وهما ابو الحسن الدباغ، وابو اسحاق السباءي يقولون: ان الدباغ عالم وهو اولي بان يسمي عابدا لكثرة حنانه ، وصمته، وسكوته، ولينه، ووطاءه، وعلمه، وابو اسحاق يسمي عابدا، وهو اولي بان يسمي عالما، لانه كان يدري العلم ويعرفه،



 ويتذاكر العلماء بحضرته، وفي مجلسه ابن ابي زيد وهو الملقي عليهم، وابو القاسم بن شبلون، وابو الحسن القابسي، وسعيد بن ابراهيم وغيرهم؛ كل من يعرف مسالة كان يحضر مجلسه، وذلك لما منعوا من المواعيد والفتوي، فاذا تنازعوا فصل بينهم بامر يرجعون كلهم اليه.
 فان قلت: قد تقدم ان ابا اسحاق يقلد ابا محمد بن ابي زيد، والي ذلك اشار فيما تقدم من كتبه الي ابي عبد الله محمد العسال لما مات ولده ابو حفص عمر انا احق بالعزاء منك فيه، لاني كنت اريده للاخرة، وانت كنت تريده للدنيا، وهذا ينافي ما تقدم الان من كون اهل درسه اذا وقفوا في امر فصل بينهم بما يرجع جميعهم اليه. وفيهم ابو محمد بن ابي زيد.

 قلت: لا منافاة، والاصل هو الثاني واستفتاءه من ذكر فيما ينزل به انما هو علي طريق الورع، وذلك ان الانسان في خاصة نفسه قد لا تطيب نفسه بما يظهر له حتي يسال عنه غيره، وهذا يجري لي كثيرا ولا ابلغ معشار معشار السباءي لا في الورع، ولا في غيره؛ والله سبحانه اعلم.

  ذكر ورعه ومكاشفته

 قال ابو الحسن علي بن محمد الدباغ: ما جعل الورع الا لرجلين؛ ابي اسحاق السباءي، وابي الحسن بن الحلاف، ودخل ابو اسحاق حمام الجزارين ثلاث مرات، ثم ذكر ان فيه سهما محبسا علي قصر سهل، فقال لابي القاسم الشواذكي: اذا مضيت فخذ نصف درهم واشتر به زيتا للقصر، وقال ابو الحسن القابسي: كنت جالسا في يوم عيد بين يدي ابي اسحاق السباءي مع اصحابنا والناس يزدحمون فوجا بعد فوج، يصافحونه ويتبركون بدعاءه، فقلت في نفسي: تري ان كان في قلب الشيخ شء من كثرة الناس؟فقال في فوره: ما كان ذلك الا مرة واحدة من الشيطان، فزال والحمد لله، قال: فقلت في نفسي: الشيخ يتكلم علي الخاطر كما يذكر عن الاولياء، فقال: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم

 ()[الجمعة: ]. قال:
 فدخل بعضي في بعض، ووددت اني لم اخلق حياء وحشمة، واعتقدت توبة وقلت:



 والله لا ظننت بالشيخ سوءا ابدا، فقال: «الا من تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي».

 قلت: في كلامه بتر لان السباءي ما اجابه اولا لما وقع في خاطره ما وقع، حتي حول وجهه اليه وقال: يا ابا الحسن ما اري دخول من يدخل الا كدخولهم الي المسجد، يصلون ويخرجون، ثم عاوده ذلك الخاطر. وقال: يا ابا الحسن، ما كان ذلك الا مرة واحدة، فتحويل وجهه اليه ومناداته بكنيته، اخص من ترك ذلك.

 قال: وقال ابو محمد بن ابي زيد: كنا اذا اردنا الدخول الي ابي اسحاق السباءي يقول بعضنا لبعض: تعالوا نجدد توبة قبل الدخول اليه خوفا ان ينطقه الله علينا.

 قلت: ودخل عليه رجل في جملة الناس من المشارقة، فلما دخل وسلم رفع الشيخ راسه وقد احمر وجهه وقام شعره وقال: الشيطان في داري ثلاث مرات ففر المشرقي.

  ذكر عبادته رضي الله تعالي عنه

 قال: قال ابو عبد الله محمد بن ابي بكر ابن اخي مروان: اقام الشيخ ابو اسحاق ثلاثين سنة يصلي الصبح بوضوء العتمة *، وكنا ناتي الي المسجد الذي عند داره فنجده وقد اربد وجهه من القيام؛ وقال ابو محمد بن ابي زيد: دخلنا علي ابي اسحاق وهو يتوضا فسلمنا عليه ودخلنا البيت، فبعد برهة دخل فسلم علينا وجلس فقال لنا: اي وقت جءتم؟فقلنا له: اصلحك الله منذ ساعة وقد سلمنا عليك وانت تتوضا، فقال: والله ما شعرت بكم، تفكرت في الطهارة، وما خاطب الله به المءمنين وانها متصلة بالوقوف بين يديه .

 قلت: ودخول ابي محمد ومن معه بالاذن العادي اذ داره في بعض الاوقات كالمسجد، واشار بقوله: وما خاطب الله به المءمنين يعني بذلك قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة

 [الماءدة: ]الاية، فكان اذا اراد ان يتوضا



 يتلو الاية ثم يقول: نعم يا رب ويكرر ذلك وا عجباه!اذا كانت هذه حالته في وضوءه لم يشعر بجماعة وقفوا عليه وسلموا عليه، فكيف يكون حاله في صلاته وهو يتلو القران العزيز؟فصلاته وصلاة امثاله؛ هي التي قال الله عز وجل فيها: ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر

 [العنكبوت: ] واما صلاتي انا وصلاة امثالي فهي التي قال فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد من الله الا بعدا». فنسال الله عز وجل ان يرزقنا التذلل والخضوع بين يديه، انه ولي ذلك والقادر عليه.

  ذكر اجابة دعاءه بالرقي

 قال ابو بكر المالكي: يدعو لمن عمي فيبصر، وعلي من ظلمه واذاه فيهلك من يومه، ومن ضغطه امر فيفرج عليه، ويدعو علي من سب رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فيهلك.

 قلت: وشاهدنا هذا منه في زماننا علي صفة ما نذكره، فكان عندنا رجل يقال له: ساسي الزوار، يزور الناس لقبور الصالحين من الغرباء وغيرهم؛ ويعرفهم بفضاءلهم، وهو الذي عرفني بقبورهم، وكان غير مخاطب، فلا يصلي وما له تحت يد القضاة، ومع هذا اوقفه الله في هذه الطريقة وكان لا يقرا، وعنده تاليف الشيخ ابي زيد عبد الرحمن الدباغ الذي جعلته اصلا لهذا التاليف في سفر، فاذا اخذه انسان ممن يحضره ويقرا منه فضل شيخ او اكثر، يبقي هو يقرا معه من التكرار علي سماعه، واذا وقف في حرف رد عليه، فعمي الرجل في اخر عمره، وداواه الحاج ابو اسحاق ابراهيم بن مزغيش الطبيب بما يعرف، فلم ينتفع بشء، وكذلك داواه غيره من العامة لمحبة الناس فيه، لانه خديم المشيخة رضي الله تعالي عنهم، فلما طال امره، وفقه الله الي ان قال لهم: دلوني علي قبر الشيخ ابي اسحاق



 السباءي فقال: ما معناه يا ابا اسحاق ا ليس اني خديمكم؟ وازور الناس اليكم؟ ومن فضاءلك انك تدعو لمن عمي فيبصر، وانا عميت وردوه الي القيروان يقاد *كما كان، ثم ابصر من الغد وصار لا يقاد، قال الشيخ ابو محمد: كان السباءي مستجاب الدعاء، وذكر **انه كانت[له] ***بنت اصابها في عينيها شء فكرهت المشي بها الي ابن اعين الطبيب فاخبرت الشيخ بذلك فقال لي: اتركها وانا ارقيها من هاهنا، فما زال يرقيها وهو في داره وهي في دارها حتي ذهب ما كان في بصرها.

 قلت: زاد غيره في ثلاث، واراد كراهة السير بها لاطلاعه عليها كما صرح به في نقل غيره، وانه قال له اولا: ابعث بها ارقيها ثم رجع وقال: من هاهنا ارقيها وقال ابو محمد: وكانت عندي طفلة استرخي وركها فمضت بها امراة اليه فرقاها فرجعت صحيحة. وقال ابو بكر المالكي قيل: كان موسي اليهودي عند معد وعنده وجوه رجاله، فقال له معد: رجل في بيت من قصب بقرب الفحص يشتمنا، وما قدرنا له علي شء، فقال له[رجل: ] من هو يا مولانا تقطع راسه ، فقال معد:
 اسكت يا عبد السوء ، فقال موسي اليهودي لمعد: انك لن تطيقه، فسكت عنه معد، فلما خلا بهم المجلس قال معد لموسي اليهودي: ما ذا الخطاب الذي خاطبتني به؟ فقال له: نعم انا اخبرك، انه كان عندي ابنة، وكان بعينها بياض، فما بقي شء مما امر به الاواءل الا وقد عملته لها فلم تنتفع بشء منه، حتي اني وجهت الي مصر فاشتريت مثقالا توتيا بماءة مثقال ذهبا، وعملتها لها، فكانت لا تبصر، وكانت تدخل الينا امراة من المسلمات فقالت: اعطوني هذه الصبية امضي بها عند

 **) في ط: وذلك.
 ***) في ط: لي. التصويب من: ت.



 السباءي، فمضت بها اليه فرقاها في جملة من يرقي، فجاءت وهي تبصر وزال ما بها في الوقت .

 قلت: ودخلت علقة في فم صبي بدوي فعاناها الطبيب بما قدر لعلها ان تخرج، فلما اعياه قال له: ما هذه في استطاعتي فامض بابنك الي السباءي لعله يدعو له فيفرج الله عنه. فسار اليه فاخبره بقصته والناس وراءه، ثم حرك شفتيه وقال للصبي: تقدم، وقرا علي فيه واوما بيده الي العلقة فسقطت من فيه، وكان يرقي الناس الذين ياتون اليه جملة، ويجد كل انسان منهم برء نفسه علي وجهه. قال الشيخ ابو القاسم بن شبلون كانت رقيته «بالحمد لله رب العالمين» و «قل هو الله احد» و «المعوذتين» كل ذلك سبعا ، ثم يقول في اخر دعاءه: ببغضي في عبيد وذريته، وحبي في نبيك واصحابه واهل بيته، «اشف كل من رقيته».

  ذكر اجابة دعاءه بغير الرقي

 قال: قال ابو محمد بن ابي زيد: وقع قط في بءر ابي اسحاق السباءي فقال:
 اللهم يسر لي من يخرجه من البءر، فنحن جلوس عنده، حتي دخل علينا رجل عريان في وسطه مءزر فنزل في البءر فرفع القط حيا. قال ابو محمد قلت لابي اسحاق: من اين هذا الرجل؟قال: لا ادري وما ارسلت وراءه. وقال ابو بكر النعالي الفقيه بمصر: والله انه لينزل بي الهم فيمنعني النوم، فاذا كان عند التهجد في ثلث الليل الاخير يسكن عني ما اجده، فاعلم ان ذلك من دعاء السباءي لي في ذلك الوقت، وذلك انه عقد لي علي نفسه وراسلني انه يدعو لي ويذكرني في كل ليلة.

 قلت: ظاهر قوله ينزل بي الهم *، انه غيار من السلطان او غيره لا زيادة، ففي كلامه بتر لقول ابي بكر المالكي عنه كان يقول: لقد كان يطرقني ما يمنعني النوم، فاسهر عامة ليلي اما لهم وغم، او لوجع، وزاد بعد قوله ما اجده وانام وذكر ان حلقة النعالي كانت تدور علي تسعة عشر عمودا لعظمها وكبرها.



 قلت: وسمعت شيخنا ابا الفضل ابا القاسم البرزلي ينقل غير ما مرة انه قيل للشيخ النعالي هذا: لم لا تكون لاهل مصر كابي اسحاق السباءي لاهل القيروان؟ قال: ذلك الشيخ يغضب لغضبه منها *اثني عشر الف سيف، وانا لا يغضب لي ولا واحد، وقال محمد بن ادريس: خرجت اريد الحانوت فلقيني ابو العباس بن غانم فقال لي: وانتم ها هنا والله لا اسكنتكم معي، فاعملوا علي الانتقال لانكم من حزب السباءي فجءت الي السباءي فاخبرته فقال: ما عليك منه شء، انما هو كلب ينبح: اللهم عاجله ولا تمهله. فلما خرجت من عنده وقربت من داري؛ اذا به قد اوتي به ميتا من الحمام. قال ابو بكر المالكي : دخل عليه ابو العباس بن ابي ثوبان صاحب المظالم فنهجه الشيخ فخرج من عنده فلقيه بعض اصحاب الشيخ فذكر له قصته معه ثم قال له: سوف تري[انت] فخاف الرجل علي ابي اسحاق فاعلمه فقال له: قل له سوف تري انت. قال الحاكي: فخرجت من عنده الي داري، فبعد ساعة خرجت فاذا الناس يقولون: مات فلان، فجءت الي الشيخ فاخبرته فقال: قد كفينا **ما نجده والحمد لله.
 ومن اجابته: ان ابا القاسم الفزاري الشاعر، كان قد هجا بني عبيد في ايام ابي يزيد، فطلبه السلطان اسماعيل ليقتله، فلجا الي السباءي وهو فزع خاءف، وقال له: انت تعلم ما يراد بي، فقام الشيخ ابو اسحاق فدخل خزانة و اقبل يدعو ويقول كلاما بعضه يفهم، وبعضه لا يفهم؛ ثم قال لابي القاسم: امض اشتر غداءك وادخل الحمام، وامض اليه، فلن تري شيءا تخافه. قال ابو القاسم: فخرجت من عنده ففعلت ما امرني به من الغداء ودخول الحمام، ووثقت نفسي بقوله ودعاءه، ثم مضيت الي السلطان فدخلت عليه فقال بعض من في مجلسه: يامرك السلطان بان تنشد ما قلت في ايام ابي يزيد، فتوقفت عن ذلك وخفت، فقال: انشد ولك الامان، فانشدته القصيدة الراءية . فلما فرغ من انشادها لم يعرض له اسماعيل

 **) في ت: كفيت.



 بسوء، فلما خرج من بين يديه قام احد الجند من بين يدي اسماعيل، فاخترط سيفه ليقتل ابا القاسم فقال له اسماعيل: ما لك؟قال: اضرب عنقه، فقال: قد امناه والا كان هذا في حين اتانا، فلما قام عنا وانصرف قمت اليه فعافاه الله من شره بدعاء السباءي . وقال بعض اصحابه: كنت ليلة عند الشيخ فجعل يحدثني وتلذذت بحديثه حتي انقطع مشي الناس من الازقة، وضرب البوق، فكرهت ان اقطع عليه حديثه، وكان البوق اذا ضرب ومشي احد بعد ضربه، ضربوا عنقه لانه لا يمشي حينءذ الا من يسرق او يخرج لضرب من الفساد، [فكان معد قد ثقف البلد تثقيفا شديدا بالعساس والحرس والرصد الشديد] *، فلما فرغ الشيخ وسلمت عليه لاخرج قالت امراته لي: اين تخرج؟فقلت: الي الدار، فقالت: البوق قد ضرب منذ ساعة، فقال لي الشيخ: اقعد تبيت عندنا الليلة؟قال: فقلت له: اصلحك الله تتحنن تلك الوالدة وتظن اني قد اصبت بمصيبة او دهيت بداهية، فقال لي الشيخ: اصبر يا اخي، يا ابا سعيد فوقفني بين يديه واقبل يشير عن شمالي، وعن يميني، فسمعته وهو يقول: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم() قل يحييها

 [يس: ، ]الي اخر السورة فاذا به انما قرا علي وعوذني «بيس» ثم اخذ في الدعاء فدعا بدعاء عظيم، ثم قال لي: مر يا اخي يا ابا سعيد حفظك الله من بين يديك، ومن خلفك، وعن يمينك، وعن شمالك، ومن فوقك، ومن تحتك. قال:
 فخرجت من داره فمررت برحبة ابي داود، فاذا رابطة وعساسة و كلاب، فما كلمني احد منهم، ولا نبح علي كلب؛ فتماديت في طريقي فمررت بالسماط علي دار ابن اسود الداعي، فوجدت عندها رابطة وعساسة وكلابا، فما كلمني احد منهم، ولا نبح علي كلب، فتماديت الي ناحية سوق ابن هشام وعنده رصد وكلاب، فما كلمني احد منهم، فلما وصلت الي بءر ام عياض وجدت ايضا عنده رابطة مثل ذلك، فتماديت حتي انتهيت الي الدرب فداخلني الهم والفزع وقلت: هم صلوا واغلقوا الابواب فمن يفتح لي؟فهززت الباب فانفتح لي فاصبت امي واقفة خلف



 الباب، فلما راتني قالت: خلف، قلت: خلف، فدخلت وحمدت الله تعالي علي السلامة. قال: فلما كان الغداة ومضيت الي دار الشيخ فسلمت عليه فما قال لي كيف كان وصولك؟ ولا سالني عن شء من ذلك، ثقة منه بالله عز وجل انه لا يضيعني ولا يسلمني .

 قال: وكان رحمه الله تعالي شديد العداوة لبني عبيد مجاهرا لهم بالسب والتكفير، وسكناه بخارج باب الريح ليس بينه وبين الفحص الا نصف طوبة وقصب، ويبلغ بني عبيد عنه ذلك، فلا يقدرون له علي شء، وكان ممن خرج عليهم بالوادي المالح وعصمه الله منهم.

 قلت: قال المالكي: قال ابو عبد الله محمد بن عبد الله الربعي عن ابيه: كان ابو اسحاق رضي الله تعالي عنه قد سال الله عز وجل ان ينسي معدا اسمه؛ قال عبد الله بن هاشم القاضي: فكان معدا اذا اجتمعت به يقول لي: ذلك الشيخ الذي يسكن بباب الريح قال: فاقول له السباءي؟فيقول: نعم .

 قلت: وقال الشيخ ابو اسحاق: مشيت الي ابن ابي المهزول فعلمني اسم الله العظيم الاعظم، ثم انسيته، ولعل ذلك خير لي.

  ذكر بقية اخباره 

 قال: قال ابو اسحاق: وقفت بين المغرب والعشاء مع عمي ابي الحكم، فجعلت يدي علي الحاءط فلدغتني عقرب، واذا بشخص اقبل الي فقال لي: افتح فاك؟فجعل فيه خرزة ثم قال لي: مصها، ثم اخذها ودخل في زقاق فسكن الوجع. قال يونس بن سليمان السقاء قلت لابي اسحاق: اصلحك الله ان اناسا يقولون: ان مروانا يجتمع بالخضر؟فنثر يده في وجهي وقال: من دون مروان يري الخضر، فكيف بمروان رجل صالح من الابدال.



 قلت: قال ابو عبد الله بن هبة الله: ذبح لابي اسحاق كبش في عيد الاضحي فشوي له من زاءدة كبده، فدخل البيت لياكل، فخرج وهو يقول: لا حول ولا قوة الا بالله؛ فقال له خديمه ابو سعيد: ما لك؟فقال له: لما مضغت لقمة احسست كان الشوك في حلقي، فما قصة هذه الشاة؟فقال له خديمه: والله ما جءت بها الا ممن ارسلتني اليه، فقال له: اوقع لك في الطريق شء؟فقال: فرت[من يدي ودخلت قطيع غنم]كان هناك، فاخرج الراعي منها شاة وقال[لي] : هذه شاتك فاستقصي علي ذلك، فاذا بها قد ابدلت بغيرها. وقال ابو الحسن القابسي: اتاه رجل يوما[ببطيخ] و كان يحبه فقال له: هذا جءت به اليك من البحيرة التي كان ابي يهدي اليك منها، فقال له: كم ثمنه؟فقال له: وكم عسي ثمنه؟فقال: ان كنت تاخذ ثمنه والا فامض به، فاخذ ثمنه، وقال: خذ بطيخك واياك ان تعود، فدهش الرجل واخذ البطيخ والثمن، فكشف عنه واذا به اشتراه من السوق. وقال خديمه ابو سعيد: بعثني ابو اسحاق اشتري له فقوسا، فاشتريته ممن[اثق] به واوصلته اليه فقلت في نفسي قلدني ولم اسال بايعه من اين هو؟فجءته من الغد واعتذرت له، فتبسم وقال: لو كان فيه شء ما جاز لي اكله، وكان لا ياكل الا ما علم طيبه وطيب اصله، وتصرف المواريث فيه. وقال ابو بكر عتيق بن خلف: واتي ابو اسحاق في مرضه الذي مات فيه بتين اخضر اشتهاه واستخلص له اصله في باكورة التين فقال: قد علمنا انه لا يطيب في هذا الوقت الا ان يدهن بالزيت، فهل يعرف اصل الزيت الذي دهن به، فتركه ولم ياكله . قال المالكي: وكان قد سد قبول الهدية فعوتب علي ذلك وقيل له: ان النبي صلي الله عليه وسلم تسليما كان يقبل الهدية فغضب لذلك وقال: لسنا كالنبي صلي الله عليه وسلم لو فعلنا نحن كذلك لتمندلونا .



 قلت: كان لا يقبل من احد شيءا الا بثمنه، ويكافء بضعف ثمنه. وقال ابو سعدون: وكان خبز السباءي السميد. فقيل له في ذلك فقال: والله لو قدرت علي الجوهر وعلمت ان ه يزيد في عقلي لسحقته واكلته، فاني لا اجد نفسي تصلح الا اذا اكلت طيبا، وكان رحمه الله لا يزال سلاحه في بيته معتدا لقتال بني عبيد مع كل بر وفاجر من المسلمين، واقام ملازما لداره ثلاثا وعشرين سنة، وقد كان معد بن اسماعيل، قرب من داره فاراد لقاءه فبعث اليه من ياتيه به، فتعذر ابو اسحاق بعذر فالح عليه الرسول، فلما لم يمكنه من الجلوس، دخل فتحزم بسلاحه ولبس منطقته وتلثم واخذ سيفه وخرج اليه فقال له: ما هذه الحالة؟فقال له الشيخ: عاهدت الله علي ان لا القي اعداءه الا محاربا، فقال له: اجلس في مكانك واعتذر الرسول عنه.

 قلت: لهذا قال احمد بن نصر كما تقدم: لو وزن ايمان ابي اسحاق بايمان اهل المغرب لرجحهم. وذكره معد يوما فقال: اعد لنا السلاح، وتربص بنا الدواءر وكفرنا وشتمنا وعلم الناس الجراءة علينا، حتي تناكر الكبير والصغير، واعان عليه قوم في المجلس، وتكلم قوم له، فاعلم بذلك فزاد ابو اسحاق حينءذ في السلاح، وتقدم ان اهل القيروان ينظرون اليه فيما يفعله فعلوا مثله، فليس المراد ريادته في السلاح وحده فقط والله اعلم. واستاذن عليه يوما صاحب المحرس فهرب كل من كان معه ومنهم: ابو محمد بن ابي زيد، ولم يبق معه غير القابسي فقال الشيخ: من هذا؟فقال: انا فلان، قال: ادخل ما يريد الشيطان اخو الشيطان فلم يكلمه يومءذ الا الشيطان، فلما خرج رجع من هرب فقال لهم: ما هذا حق الصحبة تهربون وتتركوني ولامهم علي فعلهم.

  ذكر وفاته وما يتعلق بذلك

 قال: توفي يوم الثلاثاء النصف من رجب سنة ست وخمسين وثلاثماءة.

 قلت: وقيل توفي لثمان بقين من رجب وهو ابن خمس وثمانين سنة، ودفن يوم الاربعاء.

 قلت: يعني في وقت الضحي كما صرح به غيره.

 قال: وصلي عليه عبد الله بن هاشم.



 قلت: وتبعه العواني. وقال ابو بكر المالكي: صلي عليه ابو الحسن الدباغ، والناس يقولون: صلي عليه عبد الله بن هاشم، وهو وهم .

 قال: وحضر علي جنازته من الخلق من لم يحضر علي جنازة قط.

 قلت: يعني في زمانه.

 قال: ودفن الي جانب قبر سحنون بن سعيد وتبعه العواني وظاهره: انه ليس بينهما قبر، وليس كذلك، بل بينهما قبر ظاهر كقبرهما.

 قال: فقبراهما مشهوران بباب نافع. قال ابو القاسم بن شبلون: رايت السباءي رحمه الله بعد غسله والنور يخرج من بين اصابعه كالمصابيح. وقال الحسن بن سعد الخراط: وكان فقيها عالما من نظراء ابن ابي زيد قال: اتيت بعد الفراغ من غسل ابي اسحاق السباءي، فاخذ بيدي علي بن حمود، فجلست فغشينا نور حتي غلب علي ابصارنا.

 قلت: وقال ابو الحسن القابسي: لما احتضر ابو اسحاق، راي من حضر نورا دخل من باب البيت حتي اتي وجهه ثم زال عن وجهه، ومر علي صدره ثم الي رجليه ثم خرج من البيت فقبض الشيخ، وقال ابو محمد بن التبان: لما توفي رجعت الي الدار فلما تحينت وقت غسله خرجت لحضوره فاذا بشيخ لقيني فسالني عن مسيري؟فاخبرته فقال: قد صلينا عليه، وكما جءت فغمني ذلك. وقلت: امضي لاكمل اجري، فوصلت الي داره فاذا به لم يغسل فعلمت انه ابليس اراد ان يفوتني ذلك. قال ابو الحسن القابسي: نعي الينا ابو اسحاق السباءي وانا بمصر بعد سبعة عشر يوما من وفاته، فجميع من بمصر من العلماء والفقهاء والفقراء والصالحين والمحدثين؛ كلهم عزاني فيه رحمة الله عليه[ ورضوانه لديه] .

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد البرانسي اللباد الصامت رحمه الله : 

 قال: كان عابدا فاضلا صامتا، وكان يقيم رجبا، وشعبان، ورمضان، لا يتكلم بكلمة ويرد السلام اشارة، وكان مستجاب الدعاء، وله معاملات مع الحق.



 قلت: ما ذكره من كونه يرد السلام اشارة ليس بصواب، ولا يقتدي به في هذا، لان السلام لا يكون الا بالنطق، وكذلك الرد، ولعل هذا الشيخ لم يكن عالما، لانهم لم يذكروا علي من قرا، وان كان عالما فما ذكره ضعيف، والخير كله في الاتباع، والشر كله في الابتداع، فمسك اللسان حسن فيما لا يخالف فيه سنة، وسكوت الشيخ والعواني عليه غفلة.

 قال: وتوفي سنة سبع وخمسين وثلاثماءة ودفن بباب سلم رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو الحسن علي بن محمد بن مسرور العبدي الدباغ رحمه الله : 

 قال: سمع من احمد بن ابي سليمان، وسعيد بن اسحاق الكلبي، وجبلة بن حمود، ومحمد بن بسطام، وجرير بن محمد الفاسي و غيرهم؛ ولقي بمصر محمد بن رمضان، ومحمد بن زيان، واخذ عنه جماعة كثيرة، وعليه كان اعتماد الشيخ ابي الحسن القابسي. واخذ الناس عنه من بعد سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة الي سنة ست وخمسين، ثم رفع السماع تورعا[لما] دخله من السن.

  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال: كان من اهل العلم والورع، والعبادة والخشوع، حسن التقييد ثقة لم ير اعقل منه، ولا اكثر حياء منه، قد اجتمع له مع العلم الورع والعبادة والتواضع، وسرعة الدمعة وقلة الكلام، والرفق بالطالب، وكان عبد الله بن هاشم يثني عليه ويامر بالسماع عنه.

 قلت: وكان ابو اسحاق الجبنياني يحبه ويثني عليه، وقال ايضا للقابسي:



 او ليس عندكم ابو الحسن؟وددت ان وسادتي عتبة ابي الحسن الدباغ!ما يكلمه احد الا احمر وجهه، ولقد كان احي من الابكار. وقام رجل من اهل المشرق، فسمع الناس يقولون: ابو الحسن الدباغ الفقيه، وابو اسحاق السباءي العابد، فقال لهم: بل العابد ابو الحسن، والعالم النحرير ابو اسحاق.

 قال: وقال ابو الحسن بن الحلاف: يخيل لي ان صاحب الشمال لا يكتب علي ابي الحسن لطهارة قلبه، وعفة بطنه، وحفظ لسانه، ورعاية جوارحه.

  ذكر بقية اخباره

 قال: كان ابو الحسن قد ورث مالا حلالا؛ فاقام نفسه فيه مقام الفقراء واسوتهم، وكان يغتل في كل شهر اربعة دنانير، اثنين لصدقته، واثنين لنفقته. قال الشيخ ابو الحسن القابسي: كان لابي الحسن الدباغ فندق له غلة كثيرة عظيمة، وكان الناس يقصدونه من كل موضع، فشرب فيه رجل مسكرا، فاخبر الشيخ بذلك، فوقع في قلبه منه امر عظيم. وقال: عشت في الدنيا حتي يكون لي فندق يعصي الله فيه، وبكي بكاء عظيما. وقال لله علي ان بت وهذا الفندق في ملكي، ووجه في الحين رجلا وقال له: بعه ممن وجدت، فبيع في الوقت، وذكر انه تصدق بجميع ثمنه ويروي انه اصابه في اخر عمره بلغم فكان لا يستطيع القيام علي قدميه، فان كان له حاجة حمل اليها او زحف في البيت، فاذا توضا للصلاة، اخذ بيده فاستوي قاءما فاحرم وقرا و ركع، وسجد، ولا احد يمسكه، ولا يستند اليه، ولا يعتمد حتي يتم الصلاة، فاذا فرغ من صلاته عاد اليه الضعف الي وقت دخول الصلاة الاخر.



 قلت: هذا من نقل ابن الحلاف عنه. وقال غيره: بت عنده ليلة فسمعت حس ماء يقطر، فظننته انية انكسرت، فقمت لانظر ذلك، فاذا به قاءما يصل ي ويبكي، واذا الذي سمعته دموعه تقطر علي الحصير. وكان ايام بني عبيد لا يءذن الا علي سنة الاذان ولا يقول: «حي علي خير العمل» ، فحماه الله منهم، ولقد كان اذن مرة فخاطبته نفسه بقولها وان لم يقلها يقتل، فقالها فلما فرغ اذا اسود ناصب حربته بين كتفيه ان لم يقلها طعنه بها، فعافاه الله وكان يقول للناس: تمالوا علي الاذان علي سنة في انفسكم، فاذا فرغتم فقولوا حي علي خير العمل فانما اراد بنو عبيد خلاء المساجد لفعلكم هذا، وانتم معذورون، خير من خلاء المساجد.

 قلت: قف علي هذا فانه كان اعتقادي انهم انما كانوا يقولونها بعد حي علي الفلاح في اضعاف الاذان، حتي وقفت علي كلامه هذا من انها بعد فراغ الاذان ليسهل امرها حينءذ لضرورتهم. وقد تقدم ان عروسا المءذن قتلوه بسبب تركه لها وقبره مزار عندنا . فكيف لا وقد مات شهيدا.

 قال: وكان رحمه الله تعالي يقول: ان الثواب هاهنا قليل، ان طال عمرك فجعت باحبابك، وان قصر عمرك فجعت بنفسك، وكان رحمه الله تعالي اذا كان يوم الجمعة تطهر ولبس احسن ثيابه وتردي وتطيب وراح الي الجامع، فاذا انتهي الي باب الجامع رفع عينيه الي السماء وقال: «اللهم اشهد ورجع الي بيته».

 قلت: هذا منه رحمه الله ورع مبالغة في كمال الامتثال، وكان ينهي علي الكلام في مسالة: «انا مءمن ان شاء الله» ويقول: ان اصبنا فيها لم نءجر، وان اخطانا فيها اثمنا. ويقول لابي الحكم الزيات: ذهبت الي العراق فاتينا بهذه البدعة وهو الذي جاء بها والقاها في القيروان، فراي رحمه الله ان الخوض في هذه المسالة فرع منها، فكان الكلام فيها من ايام محمد بن سحنون، وابن عبدوس، الي زمانه، فراي ان الاشتغال بغيرها اولي والا فالاصل «ان العالم المجتهد اذا اصاب فله اجران، وان اخطا فله اجر واحد». وكان بينه وبين الشيخ ابي اسحاق السباءي



 صحبة، فلما اخبر بموته بكي بكاء شديدا وقال: وا كشفتاه اليوم انكشفت، ولما خرج للصلاة عليه ازدحم الناس عليه يسالونه الدعاء ويسلمون عليه حتي كاد ان يموت لكثرة ازدحامهم، فالزم نفسه ان لا يخرج من داره فلزمها حتي مات.

  ذكر موته رحمه الله

 قال: توفي يوم السبت للنصف من رمضان سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، واوصي ان لا يعلم بخبره حتي تخرج جنازته، فلم يكن يصل الي القبر الا بعد المغرب بجهد جهيد، وسنه ثمان وثمانون سنة ودفن بباب ابي الربيع.

 قلت: وانما اوصي بما ذكر لءلا يبعث له الامير كفنا وحنوطا وهو لا يريد ذلك رحمه الله.

 $  ومنهم ابو مالك سعد بن مالك الدباغ الصوفي رحمه الله تعالي: 

 قال: كان من العلماء بالله، العارفين به، ذا امانة وصدق وتواضع مع فهم دقيق في القران، واشارة لطيفة في الحقيقة، وكان دينوري المغرب قال ابو عبد الرحمن محمد السلمي في كتاب تاريخ الصوفية: ابو مالك الدباغ من اهل القيروان ، صحب ابا سعيد الخراز، وكان استاذه ولم يكن يطاوقه احد في علم الحقيقة، وكان ابو محمد بن التبان يجله ويبجله ويتحرك له اذا اراد الانصراف، وكان يقول لابي محمد: ما اتيتك الا مودعا؛ لاني قد بلغت امنيتي من العمر اربعا وثمانين سنة وزاد عليها بعد ذلك ثلاثا، وكان الغالب عليه الاجلال، والتعظيم للحق تعالي، شاهده الوقار، والهيبة، وكان يتكلم علي الحقيقة بشرط الاتباع والديانة، كلام عقل وصيانة. قال ابو سعيد خلف الزويلي: دخلت علي ابي مالك الدباغ وهو يجود بنفسه فقال لي قل:

 وما راعني الا الرحيل وذكره ~ وقد هتف الحادي سلام عليكم

 فقلتها وعيناه تذرفان، ومات اخر نهار ذلك اليوم وذلك سنة احدي وستين وثلاثماءة ودفن بباب نافع رحمة الله عليه.



 $  ومنهم ابو القاسم زياد بن يونس اليحصبي السدري : 

 قال: سمع من موسي بن عبد الرحمن القطان، ودحمان بن المعافي، وابي الغصن السوسي، ومحمد بن عبادة، وكان يحدث بالاجازة عن عيسي بن مسكين وغيره؛ وسمع بمصر من محمد بن الربيع الجريري، واحمد بن مروان، وابن رمضان، واحتاج الناس اليه، فسمع منه اهل افريقية، وطرابلس، والاندلس. وعنه اخذ ابو الحسن القابسي، وكان عالما فقيها من ابهي المشايخ وانورهم وجها، واحسنهم بهجا، وكان من الصلحاء وذوي الحجي والنهي، ثقة كثير الكتب، عارفا بالرجال، طلب للقضاء فامتنع، وهو اول من ادخل كتاب محمد بن المواز افريقية وكان ينشد:

 لم يبق مما فاتني كسبه ~ الا اخ يسلم لي قلبه
 يناي فلا يفسده نايه ~ عني ولا يصلحه قربه
 يكون حسبي من جميع الوري ~ في كل حال وانا حسبه

 توفي يوم الاربعاء لثلاث عشرة ليلة خلت من شعبان سنة احدي وستين وثلاثماءة، ومولده سنة اثنتين وثمانين وماءتين وصلي عليه عبد الله بن هاشم، ودفن بباب ابي الربيع رحمة الله عليه.

 $  ومنهم جعفر بن نصيف رحمه الله ورضي عنه: 

 قال: كان من اهل العلم والحديث، يختم القران علي اقدامه، بوجهه اثار من كثرة السجود، قد كسي وجهه نورا من قيام الليل، توفي في اليوم الثامن من شوال سنة احدي وستين وثلاثماءة، ودفن بباب سلم علي قارعة الطريق، خلف المصلي مع صهره ابن محرز، واحمد بن عبد الرحمن القصري رحمهم الله تعالي.

 $  ومنهم ابو الحسن بن نصر الزعفراني رحمه الله : 

 قال: كان جامعا لخصال كثيرة من الخير، منها: العلم، والتعبد، ومحبة



 الصالحين، والعلماء، والورع، وكانت له اثار جميلة، وهيءة حسنة. توفي يوم الثلاثاء، ودفن يوم الاربعاء ضحي يوم الاضحي سنة اثنتين وستين وثلاثماءة، ودفن بباب سلم وهو ابن اربع وسبعين سنة رحمة الله عليه.

 $  ومنهم ابو محمد عبد الله بن هاشم بن مسرور القاضي : 

 كان من اهل العلم، والعدل، والتقشف، والايثار، والصدقة، والمجاهدة، وحسن المعاملة، اوذي في الله فصبر، ونصر الاسلام والمسلمين فشكر، وكان كثير الصدقات، وصلة اهل البيوتات، روي انه وصل ابراهيم بن مسلم بنحو سبعماءة دينار، وكان يعطي في كل جمعة الماءة من الدراهم للضعفاء، والفقراء، وكانت له عبادة بختم القران علي اقدامه، وله حظ من التهجد والبكاء. قال ابو الحسن الزعفراني: جاء القاضي عبد الله بن هاشم بمسجدنا ليلة فقال: اردت ان ابيت الليلة هاهنا، فاردت ان ابيت معه فابي فجعلت صاحبا لنا يقال له: احمد المءدب يبيت معه، فلما كان اخر الليل دخلت المسجد فوجدت القاضي قاءما يصلي فسالت المءدب عنه فقال لي: ما زال قاءما منذ تركته الي الان في ذلك المكان، ولقد ختم القران في هذه الليلة ختمتين ونصفا الي طلوع الفجر. قال ابو الحسن: ورايت بمسجدنا نورا يزهر ما حوله من الازقة مملوءة ناسا، واذا بمروان العابد في جملتهم فقال: ما بال الناس اجتمعوا الينا فقال: او ما عندكم خبر؟قلنا: لا. قال:
 فان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي اليوم في مسجدكم، قلت: في اي موضع منه؟فاشار الي الموضع الذي كان يصلي فيه القاضي فيما بين القبلة والغرب. توفي يوم الاثنين لست بقين من شعبان سنة ثلاث وستين وثلاثماءة، وصلي عليه ولده القاضي محمد، ودفن بباب سلم وقبره مشهور.

 قلت: وعند راسه لوح من رخام فيه مكتوب اسمه، واسم والده، وتاريخ وفاته، وغير ذلك بخط حسن ما عندنا بجبابين القيروان مثله، ومكتوب من الجهتين، والذي في هذه، في هذه. فقلت: لشيخنا ابي الفضل البرزلي ونحن عند قبره ووقع في نفسي انهم انما فعلوا ذلك لعزته عندهم خوفا ان يسقط اللوح علي احدي



 الجهتين فيعتقد من ياتي بعد انه لا كتب فيه فيردم و يدثر قبره كما دثر كثير من قبور المشيخة، لعدم الكتب عليهم.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن حارث بن اسد الخشني : 

 تفقه بالقيروان علي احمد بن نصر، وابي بكر بن اللباد، وابي الفضل عباس الممسي وغيرهم؛ وقدم الاندلس حدثا سنة احدي عشرة وقيل: سنة اثنتي عشرة فسمع من ابن ايمن، وقاسم بن اصبغ، واحمد بن زياد، والحسن بن سعد، واحمد بن عبادة الرعيني، واستوطن بعد ذلك قرطبة، ودخل سبتة قبل العشرين وثلاثماءة فحبسه اهلها عندهم، وتفقه عليه قوم منهم؛ وذكر ابن فروخ *الجياني في تاريخه؛ انه حقق قبلة جامعهم اذ ذاك، فوجد فيها تحريفا فامتثلوا رايه وشرقوها، ثم دخل الاندلس وتكور في كور الثغور فاستقر اخرا بقرطبة، وولاه الحكم المواريث بجيانة وولي الشوري بقرطبة، وتمكن من ولي عهدها الحكم، والف له تواليف حسنة منها؛ كتابه في الاتفاق والاختلاف في مذهب مالك، وكتابه في تاريخ علماء الاندلس، وتاريخ قضاة الاندلس وتاريخ الافريقيين، قال ابن الفرضي: «بلغني انه الف له ماءة ديوان وكان حكيما يعمل الادهان، ويتصرف في الاعمال اللطيفة، شاعرا بليغا الا انه يلحن» ، والت به الحال بعد موت الحكم وتقصير ابن ابي عامر في صناءع الحكم الي الجلوس في حانوت ليبيع الادهان.



 قلت: بلغني عن شيخنا ابي مهدي عيسي بن احمد الغبريني رحمه الله انه قال: حسدوه لمكانه من العلم، فلم يقدموه في خطة تقوم به، فاحتاج لصناعته. قال ابن الفرضي « وكان يتعاطي صناعة الكيمياء».

 قلت: وظاهر هذا يقتضي انه ينفق من دراهمها. ونقله عياض، والعواني وسكتا، واخذ بعضهم جواز فعلها من قول المدونة في كتاب الصرف حيث قال (. . . . . . . ) ففهم من قولها ذهب العمل ، اي ذهب الكيمياء وليس بصواب وانما قصد بذلك لاستعمال الناس له لرخصه، وقيل: للنية لانه يتاتي منه الصياغة، بخلاف الابريز لانه ينكسر علي ما يزعم الصناع، مع ان اصول المذهب تدل علي تحريمها. قال الشيخ ابو محمد في رسالته: ولا يجوز في البيوع التدليس، ولا الغش، ولا الخلابة، ولا ان يكتم من امر سلعته ما اذا ذكره كرهه المبتاع، او كان ذكره ابخس له في الثمن، فاخذ منه بعض المغاربة ان عملها لا يجوز، لان من يدفع له من ذهبها شء لو علمه ما قبله، ولا يمكنه ان يبينه لكونه يخاف علي نفسه من السلطان . قال شيخنا ابو عبد الله محمد بن عرفة: وايضا فانه لا يقدر علي وجوب المواساة، وارتضاه شيخنا ابو الفضل البرزلي واجبته بانه يواسي من يامن منه علي نفسه، ويسقط ما زاد فلم يقبله. قال شيخنا ابو مهدي: عيسي الغبريني رحمه الله، وايضا فلصيرورتها لاصلها، وان بعد امدها، وقد كان رجل من اصحاب المازري يطلب تعليمها فسافر بقصد ذلك ثم جاء بدنيا وافرة، واتي بشء من صنعته فامر المازري باستخباره فنظره اهل المعرفة فكل من راه يقول: طيب فقال: ابقي احد ممن يعرف الطيب؟فقالوا: نعم فلان، وقد لزم داره من كبر سنه. فقال:
 اسالوه؟فسالوه فعرفهم بما يختبر به ذلك، فال الامر لتلاشيها فامر ان يتصدق بما اكتسب من السلع وغيرها منها، وفيما ذكره نظر، وقد وجد في تركة ابي عمران الفاسي الكبريت الاحمر، واشتراه السلطان المعز بن باديس امير افريقية فرده لبيت المال، فهذا مما يدل علي انه ليس كل كيمياء ترجع الي اصلها والله اعلم. فل

 و

 كانت كل كيمياء ترجع الي اصلها، لما امر المازري باختبار ما صنع منها، وكذلك سمعت من شيخنا ابي محمد عبد الله الشبيبي: انه لما مات ابو محمد عبد الله بن ابي زيد؛ وجد في تركته التها، ولكن وجود ما ذكر مما وجد في تركة ابي عمران عزيز الوجود، فالصواب الجزم بحرمتها، وسءل شيخنا ابو محمد المذكور ا يجوز البحث عن عمل الكيمياء والنفقة علي طلبها علي ان الاصابة فيها في حكم النادر؟ وهل يءجر علي النفقة وعلي نصبه وتعبه ام لا؟ وهل يسوغ اطلاق اللفظ بالكناية عن فاءدتها بالماء الا لاهي؟ام هذا اللفظ موهم لا يحل النطق به؟فاجاب: الذي يظهر لي ان طلب ذلك من السفه والنفقة عليه من اضاعة المال لعدم الاصابة في ذلك والله اعلم. ومثل ذلك سمعت من شيخنا ابي عبد الله محمد السكوني مفتي تونس وذكره عن والده، واما ما ذكرتم من تسميتها فان كان قصد قاءل هذا كما يقال سر رباني، وسر الهي، وعطاء رباني، فذلك جاءز لنسبتها الي الله تعالي، اذ لا فاعل الا هو تعالي. وتوفي ابن حارث بقرطبة لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة اربع وستين وثلاثماءة في نقل ابن عفيف. وقال ابن الفرضي: سنة احدي وستين و لم يذكره الشيخ الدباغ. كما لم يذكر ابا محمد مكي بن ابي طالب، وشيخه ابا محمد عبد السلام بن عبد الغالب المسراتي وغيرهما؛ فترك جماعة كثيرة تواترت عنهم الاخبار بالصفات الجليلة، والافعال الجميلة. وذكر من هو دونهم في الشهرة او مثلهم، او قريبا منهم. وسبق الي الاعتراض بهذا عليه ابو اسحاق ابراهيم العواني رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو القاسم بن سعيد العابد قريب احمد بن نصر من اهل القران والتهجد: 

 قال: ابو بكر بن عمرون : حج ابو القاسم اربعون حجة، واعتمر الف عمرة، واقام يخدم قبر ابراهيم الخليل سنة كاملة. قال ابو بكر: صحبته وشاهدته فكان يءثر الفقير ويكتمه، ويصبر علي مرارته، وساح في الجبال، ودخل جبل



 الاكام، وراي فيه الابدال، وتعبد في الغيران، وكان حصورا لا ياتي النساء. وقال ابو بكر عتيق بن خلف التجيبي: اخبرني ابو القاسم قريب احمد بن نصر قال:
 مررت في يوم شديد الحر بالحجاز، واذا بشيخ جالس تحت ام غيلان ، فسلمت عليه فرد علي السلام. قلت: ما اقعدك هاهنا؟قال: اطلب العيش. قلت: ليس [هذا] موضعه هاهنا، ان اردت العيش فعليك بالارياف، فقال لي: اخطات الطريق. قلت: وما العيش عندك؟قال: ان تكون جالسا ليس فيك جارحة الا وهي متعلقة بالله تعالي. قال ابو القاسم: اشتهيت اسفنجة بعسل فاقمت سنة وقد تاقت نفسي اليها، فمررت بسماط القيروان، واذا بشاب جالس علي بابه، فلما راني سلم علي وقال: احب ان تدخل عندي، فدخلت وقدم الي سفنجة وعسلا جلوليا ابيض في مثرد، فاكلت حتي تمليت ثم طيبني وخرجت من عنده وانا والله ما اعرفه، فمررت بصبي يلعب فرفع بصره الي وقال: يا عم، «سبحان من يجود بالنعم علي من يستحق النقم». وتوفي ابو القاسم سنة ست وستين وثلاثماءة وصلي عليه ابو بكر الزويلي، ودفن بالرمادية الي جانب احمد بن نصر الفقيه رحمهم الله اجمعين.

 $  ومنهم ابو السرا واصل بن عبد الله العابد رحمه الله: 

 قال: كان من اهل الفقر، والتقشف، والجد والاجتهاد، ولزوم الاسفار، والتغرب عن الاوطان، وكان ياوي الي مسجد السدرة بالقيروان يركع ويسجد فيه، الي صلاة العصر، فاذا قيل له: ارفق بنفسك قال: انا رجل مطالب مديان. انشد بعض القراء وهو جالس هذه الابيات:

 كان رقيبا منك يدعو خواطري ~ واخر يدعو ناظري ولساني
 فما نظرت عيناي بعدك منظرا ~ يسوءك الا قلت قد رمقاني
 ولا خطرت في السر دونك خطرة ~ دراك الا عرجا بفناني
 واخوان صدق قد سمعت حديثهم ~ فامسكت عنهم ناظري ولساني
 وما الدهر اسلي عنهم غير انني ~ وجدتك مشهودا بكل مكاني



 فبكي وصاح وفارق الدنيا. توفي سنة ست وسبعين و ثلاثماءة ودفن بباب سلم خلف مروان العابد رحمه الله.

 $  ومنهم ابو بكر هبة الله بن محمد بن ابي عقبة التميمي : 

 قال: قرا علي جبلة بن حمود، واخذ الناس عنه المدونة، والمختلطة والموطا.

 قلت: منهم؛ ابو سعيد خلف بن بلقاسم الازدي المعروف بالبراذعي اخذ عنه المدونة.

 قال: كان من اهل العلم والتقوي، والتعبد، والصدقة، والايثار، ثقة، صحيح الكتب، صواما بالنهار، بكاء بالليل، حزين القلب، من اورع المشايخ واحسنهم استقامة، واحد وقته في فنه وطريقته، وله فضاءل جميلة، واثار مستفيضة. قال ابو بكر بن عبد الرحمن: حدثني من اثق به انه قال: حججت سنة من السنين، فانا عند البيت واذا بانسان يطوف بالبيت ويقول: يا رب افعل بابن عقبة كذا وكذا، فاقبل يدعو له دعاء عظيما فقلت له: ما فعل الله بك؟فقال: كنت رجلا فقيرا وكانت عندي زوجة وعيال، فقدر ان ولدت زوجتي وليس في الدار غطاء ولا وطاء، فخرجت من داري وانا تحت حيرة فمررت بمسجد ابي بكر بن ابي عقبة فالفيته خارجا من المسجد فسلمت عليه فرد علي السلام ثم اخذت بيده وقلت له:
 اصلحك الله احب ان تمضي معي[الي الدار] فقال : نعم وكرامة، فتوجهت به ويدي في يده فادخلته الدار فوجد المولود ملقي علي الارض، فاقبل الشيخ ابو بكر علي البكاء فقال: هذا وانا في الدنيا حي!فتوجه في الوقت الي داره فاتي باكسية، وغطاء، ووطاء، وخبز، ولحم، وحطب ، وقمح و اوقد النار بيده ، وقطع اللحم وشواه، واقبل يلقم الاطفال بيده وهو يبكي؛ فلما شبعوا مد يده الي اربعين



 دينارا عينا فقال لي: خذ هذه فوسع بها علي نفسك وعلي اولادك. فاخذتها منه ثم خرج، فلما كان بعد ذلك، وجه وراءي وقال: هل تعودت السفر والتجارة؟فقلت:
 نعم فمد يده الي ماءة دينار ودفعها لي وقال: خذ هذه البضاعة واخرج بها الي مصر لعل الله تعالي يفتح[فيها] بخير منها، فخرجت بها فربحت فقلت له: خذ مالك فقال[لي] و كاني انما دفعتها لك لاخذها منك؟انا بحمد الله غني عنها، فانا اتقلب فيها الي الساعة . وروي ان الشيخ ابا الفضل الغدامسي اقام نحوا من عشرين سنة يشتهي الغسانية فقال يوما لخادمه: خذ هذين الدينارين فاشتر لنا بهما من سوسة عسلا وسميدا وزعفرانا وحواءج الغسانية، فاني وزنتهما من امي وانا لا اكل شهوتي دون اهل القصر، يعني قصر ابي الجعدي بالمنستير، ففعل الخادم ذلك، ووضع الغسانية فلما كملت لم يبق صحفة لاحد من اهل الرباط الا وقد جعل سهمه فيها وصحفته بينهم، فلما صارت كل صحفة لصاحبها نسي بينهم شيخا صالحا لم يوجه له فقال لخادمه: اذهب اليه بسهمي في هذه الصحفة فقال: انا امضي اليه بسهمي في هذه الصحفة وتاكل انت سهمك، فانت لك مدة تشتهيها فقال: لا افعل، فقال: وانا امضي بسهمي وسهمك ان شءت فقال: افعل فمضي بهما معا فلقي غلاما لابي بكر هبة الله بن ابي عقبة اقبل من القيروان وعلي عاتقه خرج مملوء بالغسانية وانواع الحلاوات، وانواع الكعك، فقال له: قال لي مولاي: ان[انت] اوصلت هذا الخرج الي ابي الفضل، فانت حر لوجه الله، وزوجتك وبنوك، فوضع الخرج بين يديه وعاد الي مولاه ونقلت الكافة عن الكافة؛ ان ابا بكر بن ابي عقبة هذا لما خرج الي الحج مات جمله وفاته اصحابه، فحمل زاده علي رقبته واذا بجمل يقول له: احمل زادك علي فقال له: ما يحل لي، ظهرك لمولاك. فقال له:
 احمله علي رقبتي، قال له: لا يحل لي، فقال له الجمل: رقتبي ليست لمولاي، ولا له عليها حمل. قال: لا يجوز لي تثقيلك، واذا برجل قد اخذ الزاد من علي ظهر ابن ابي عقبة وسار به حتي اوصله الي بطحاء مكة. توفي ليلة الجمعة الثامن عشر من المحرم سنة تسع وستين وثلاثماءة، وصلي عليه القاضي محمد بن



 عبد الله بن هاشم وهو ابن ست وثمانين سنة، ودفن بباب سلم قرب شقران وابي ميسرة، ومروان العابد، وعبد الله بن مسرور الحجام.

 قال: وقبره مزار معروف. قال الشيخ ابو الحسن القابسي: حكي لي من اثق به، انه راي علي نعش ابي بكر بن ابي عقبة طيرا ابيض يرفرف عليه من داره الي ان انزل في قبره. وقال ابو بكر التجيبي نعي الينا ابو بكر بن ابي عقبة وانا بمصر، فرايت ابا بكر النعالي، وابا القاسم بن الجوهري، وابن ابي الشريف، والحسن بن علي بن شعبان بفضاء الفسطاط لما بلغهم موته استرجعوا وتوجعوا لمصابه وذكروا فضله واخلاقه.

 قلت: العجب من عياض !كيف غفل عن هذا الشيخ وامثاله؛ كالشيخ ابي القاسم ابن شبلون ، وعبد الله بن هاشم، ووالده هاشم، ولما قرء علي شيخنا ابي الفضل البرزلي قول الشيخ ابا سعيد البراذعي في خطبته قال: وصححتها علي ابي بكر بن ابي عقبة عن جبلة بن حمود عن سحنون فعرف بابي سعيد، وبجبلة، وسحنون.

 قال: واما هبة الله، فلم يذكره عياض، ولا اعرف من عرف به، فقلت له:
 ذكره الدباغ وذكرت له ما تقدم من اعطاءه لذلك الرجل ما تقدم، وما نقلته الكافة عن الكافة باختصار، فامرني ان نوقفه علي ذلك فاوقفته عليه وامسكته اياه، واعطاني اياه فيغلب علي الظن انه نسخ ذلك والله اعلم.

 $  ومنهم ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن التبان رحمه الله: 

 قد تقدم انه قرا علي الشيخ ابي بكر بن اللباد، وذكر عنه انه قال: كنت اول ابتداءي ادرس الليل كله، فكانت امي تنهاني عن القراءة بالليل فكنت اخذ المصباح واجعله تحت الجفنة واتعمد النوم، فاذا رقدت اخرجت المصباح واقبلت علي



 الدرس، وكان كثير الدرس. ذكر انه درس المدونة الف مرة، وقال: قال لي ابي ذات يوم يا بني ما يكون منك لا تعرف صنعة واشتغلت بالعلماء ولا شء عندك، فلما كانت ليلة سمعته يقول لوالدتي: عرفت اليوم اني عرفت بابني وذلك اني حضرت املاكا في مسجد سماه فوجدته مملوءا بالناس ولم اجد مجلسا، فقام لي رجل من مجلسه واجلسني فيه فساله انسان عني فقال له: اسكت هذا والد الشيخ ابي محمد، وقال اخر: خرج والد الشيخ ابي محمد بن التبان يوما من مسجد السبت فزلق في طين فبادر اليه رجل واخذ بيده وقال لصاحبه: هذا والد الشيخ ابي محمد الفقيه، فرجع وحرض ابنه علي طلب العلم، والتزم القيام بشانه من يومءذ.

  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال: كان من العلماء الراسخين، والفقهاء المبرزين، ضربت اليه اكباد الابل من الامصار لعلمه، بالذب علي مذهب اهل السنة وكان فصيح اللسان، رقيق القلب، غزير الدمعة، وله علوم شتي منها: علوم القران، والفقه، والرقاءق، والنحو، واللغة، والنجوم، والطب، والشعر الرقيق، وله مع ذلك ورع شديد.

 قلت: زاد غيره وكان مستجاب الدعاء، وقال ابو العباس الابياني: يكاد ان كل شعرة في جسده تنطق بالحكمة سيكون له في الفقه باع.

  ذكر ما يدل علي كمال فضله وورعه

 قال الاجدابي: راي ابو محمد بن التبان رب العزة في النوم فقال له: «يا عبدي تكون في المغرب فتن كقطع الليل المظلم لا ينجو منها الا من بسوسة والمنستير، وما والاهما، وكان اذا حدث بالقيروان امر فر ابو محمد بن التبان الي سوسة والمنستير حتي ينكشف ذلك الامر، وكان يقرا لاخوانه ميعادا في الرقاءق فقطعه اياما فعاتبوه في ذلك، فاعتذر فضيقوا عليه فقال: اذا كان غد تاتوني ان شاء الله، فاتوه من الغد وبين يديه شء مغطي، فقال لهم: اكشفوه، فوجدوا طبقين صغيرين احدهما مملوء دنانير، والاخر مملوء دراهم، فقال لهم: هذا منعني لان من ملك من الدنيا هذا يقبح به ان يزهد الناس فيها، فيدخل في ذم الله عز وجل:

 ا تامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم

 [البقرة: ]الاية.



 قال: وذكر عبد الحق بن هارون الصقلي في كتابه: ان ابا محمد بن التبان وقعت يده علي ساق ابنته وهو يظنها انها زوجته، ففارق الزوجة ام البنت، وراي انها حرمت عليه بهذا القدر، وكان يفتي بذلك وهذا غاية الورع.

 قلت: ما ذكره من قوله: وهذا غاية الورع فيه نظر، لانه لا يكون غاية الورع الا لو كان يفتي بعدم التحريم لغيره، وياخذ هو في خاصة نفسه بالتحريم عملا بقول غيره ليخرج من الخلاف هذا الذي يقال فيه، وهذا غاية الورع، وما ذكر من تحريمها عليه به قال اكثر القرويين. وقيل: ان لمسه وان التذ بذلك لا اثر له.
 قاله: ابو القاسم الطاسي، وابو سعيد بن اخي هشام، وابو القاسم بن شبلون، وابو محمد بن ابي زيد، في احد قوليه وهو مقتضي قول سحنون، واختاره الشيخ ابو القاسم بن محرز، والف تاليفا فيه، واختاره المازري ايضا، والف فيه تاليفا واعتمد علي تاليف ابن محرز وسماه «كشف الغطاء عن لمس الخطا». وراي الشيخ ابو الحسن القابسي: ان الاجتناب في ذلك علي طريق الاستحباب لا علي الاجبار، وهو مذهب ابي الطيب عبد المنعم، فانه امر بالفراق وتوقف في الاجبار. وكل هذا الخلاف انما هو اذا التذ بقلبه. وذهب بعض الصقليين الي ان لمس البنت ينشر الحرمة وان لم يلتذ اذا كان اصل لمسه اللذة. قال المازري:
 وهو ضعيف لا يتخرج علي اصل. وما ذكره فيه نظر، بل اصله نقض الطهارة به، وان كانت الطهارة ايسر.

  ذكر ما يدل علي حفظه وحسن مناظرته

 قال: وروي انه خرج مرة الي المنستير فخرج اليه اهل البوادي، والقري، والمهدية، وسوسة، والحصون يسالونه عن نوازلهم فسالوه الي وقت الظهر فاغلق بابه ثم قال لمن كان معه: افتيت اليوم في الف مسالة.

 قلت: وهذا غاية الحفظ لجوابه عن هذا العدد لحضري وبدوي اشارة منه لمساءل صعبة وسهلة ولم يقل في واحدة منها لا ادري، وفي زماننا اليوم يصنع مثل هذا شيخنا ابو الفضل البرزلي لا ثاني له في ساءر بلاد افريقية ولذلك كان هو المفتي الاكبر بالحضرة العلية في بلد السلطان مدينة تونس وعليه المعول.



 قال: وروي ان نصرانيا وفد علي عبد الله بن محمد الكاتب صاحب القيروان وكان النصراني راسا في مذهبه، فبعث عبد الله الكاتب الي ابي محمد عبد الله بن التبان ليناظره، فلما جلس معه مجلس المناظرة قال ابو محمد بن التبان لعبد الله الكاتب: ان اخترت ان اطيل معه اطلت والا اوجزت فقال له: اوجز، فقال ابو محمد لترجمانه قل له: انتم تعتقدون ثلاثة؟قال: نعم. فقال له: اخبرني الواحد مفتقر الي اثنين، او مستغن عنهما؟فضرب النصراني علي وجهه واطرق وعليه كابة الانقطاع.

  ذكر اخباره مع بني عبيد وحسن مقامه في الدين

 كان ابو محمد بن التبان شديد البغض لهم، قال بعض اصحابه: كنت معه يوما بالمنستير في يوم عاشوراء، فلما راي جمعهم بكي، فقيل له ما يبكيك؟فقال:
 والله ما اخشي عليهم من الذنوب لان مولاهم كريم، وانما اخشي عليهم ان يشكوا في كفر بني عبيد فيدخلوا النار.

 قال: وكان في زمانه مثل ابي عثمان الحداد.

 قلت: كان عبد الله المعروف بالمختال صاحب القيروان شدد في طلب العلماء ليشرقهم ، فطلب الشيخ ابا سعيد بن اخي هشام، وابا محمد بن التبان، وابا القاسم بن شبلون، وابا محمد بن ابي زيد، وابا الحسن القابسي، فاجتمعوا في مسجد ابن اللجام، وسمعت شيخنا ابا الفضل البرزلي ينقل غير ما مرة؛ ان اجتماعهم كان بدار ابي محمد بن ابي زيد، فقال لهم ابن التبان: انا امضي اليه واكفيكم مءونة الاجتماع به، ويكون كل واحد منكم في داره. ويقال: انهم ارادوا المسير اليه فقال لهم: انا امضي اليه ابيع روحي من الله دونكم، لانه ان اتي عليكم وقع علي الاسلام وهن. ويقال: انه قال لعبد الله هذا لما دخل عليه: جءتك من قوم ايمانهم مثل الجبال، اقلهم يقينا انا، فحدث بعض من حضر قال: كنت مع عبد الله وقد احتفل مجلسه باصحابه وفيهم الداعيان ابو طالب، وابو عبد الله لعنهما الله،



 وقد وجه في ابن التبان فاذا به داخل وعيناه تتوقدان كانهما عينا شجاع ، فدخل وسلم وقال له: ابطات عنا يا ابا محمد، فقال: في شغلك كنت، الفت كتابا في فضاءل اهل البيت اتاني به المسفر واخرجه من كمه ودفعه اليه فقال له: يا ابا محمد ناظر هءلاء الدعاة، قال: بماذا؟قال: في فضاءل اهل البيت، فقال لهما: ما تحفظان في ذلك؟فقال له ابو طالب: انا احفظ حديثان ولحن، ثم سال الاخر فقال له: وانا احفظ حديثان ايضا فقال له: هذان الحديثان اللذان تحفظ انت، هما الحديثان اللذان يحفظ هذا، قال: نعم، قال: هما يحفظان حديثان ونطق بلحنهما، وانا احفظ من ذلك تسعين حديثا، فالاولي بهما الرجوع الي، ثم قال عبد الله: يا ابا محمد من افضل ابو بكر او علي؟قال: ليس هذا موضعه، فقال: لا بد، قال:
 ابو بكر افضل من علي، فقال عبد الله: يكون ابو بكر افضل من خمسة جبريل سادسهم، فقال ابو محمد : يكون علي افضل من اثنين، الله ثالثهما، اقول لك: ما بين اللوحين وتقول لي اخبار الاحاد، فضاق عبد الله فقال: من افضل عاءشة او فاطمة؟فقال: احد من سءالك اولا فقال: لا بد، فقال: عاءشة وساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم افضل من فاطمة، قال: فمن اين؟فقال: قال الله تعالي: يا نساء النبي لستن كاحد من النساء

 [الاحزاب: ]. فقام اليه بعض الدعاة فقال له: ايما افضل امراة ابوها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامها خديجة الكبري، وزوجها علي بن ابي طالب ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وولداها الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، او امراة امها رومان، وابوها عبد الله بن ابي قحافة، فقال ابو محمد: ايما افضل عندك امراة اذا طلقها زوجها او مات عنها تزوجت عشرين زوجا او امراة اذا مات عنها زوجها او طلقها لم تحل لمسلم؟فسكت. وما زلت اسمع من شيخنا ابي الفضل البرزلي ينقل غير ما مرة انه قال لهم: الجواب عن ذلك من عشرة اوجه؛



 احدها ما تقدم، الثاني: ان عاءشة رضي الله تعالي عنها مع النبي صلي الله عليه وسلم في درجته، وفاطمة مع علي بن ابي طالب في درجته ودرجة علي لا تساوي درجة النبي صلي الله عليه وسلم، وانه سرد عليهم بقية الاجوبة. فيحكي ان عبد الله قال له: يا ابا محمد انت شيخ المدنيين ادخل العهد وخذ البيعة، فعطف عليه ابو محمد وقال له: شيخ له ستون سنة يعرف حلال الله وحرامه، ويرد علي اثنتين وسبعين فرقة، يقال له هذا؟لو نشرتني في اثنين ما فارقت مذهب مالك فلم يعارضه، وقال لمن حوله: امضوا معه، وخرجوا ومعهم سيوف مصلتة فمر بجماعة من الناس ممن حضر لاخذ الدعوة وقال لهم: تثبتوا ليس بينكم وبين الله الا الاسلام فان فارقتموه هلكتم، فترك عبد الله بقية الشيوخ واعجباه!هكذا يكون الذب عن الدين، ولما كان القوم الاصل عندهم حفظ دينهم، والدنيا عندهم كالعدم، ابتلوا رضي الله عنهم في دينهم فصبروا وقالوا: لا نبرح ونحن لما كانت الدنيا عندنا اكبر همنا اذا وقعت اذية من الغير لنا، انما نءذي فيها خاصة.

  ذكر جملة من اخباره

 قال ابو محمد بن التبان يوما: لا شء افضل من العلم، فبلغ خبره ابا اسحاق الجبنياني فقال: العمل به افضل، فلما بلغه كلامه قال: صدق، اذا لم يعمل به صاحبه فهو وبال عليه، واذا عمل به كان حجة له ونورا يوم القيامة. روي انه سار لزيارة ابي اسحاق الجبنياني فلما قرب من جبنيانة هابه وقال: اخشي ان يجري الله علي لسانه شيءا يعز علي، فنكون ممن عادي وليا من اولياء الله تعالي فوجه اليه بالسلام وانصرف.

 قال: وله كتب في النوازل. وقال ابو محمد: لو ان رجلا مر بارض مغصوبة وحضرت الصلاة، وخاف ان صبر حتي يخرج منها، ذهب الوقت صلي ولا اعادة عليه، ولا ياكل منها بقلا، ولا يشرب منها ماء، ولا يتوضا الا من ضرورة، سواء كانت بها عين تجري، او ماء مطر، وماء المطر اخف من ماء العيون.

 قلت: ما ذكر من عدم اعادة الصلاة في الارض المغصوبة هو الصواب وياتي خلافه عن ابي سعيد بن اخي هشام، وابي بكر بن عبد الرحمن، وياتي الكلام عليه هناك باوفي من هذا ان شاء الله تعالي. وقال ابو محمد بن التبان: اذا اشتري


 رجلان عنبا فاقتسماه بالوزن فكان احد القسمين اطيب من الاخر جازت القسمة علي التراضي، واما بالسهم فلا، وان اختلفا في الوزن واتفقا في الجودة لم يجز القسم بالتراضي ولا بالسهم.

 قلت: وقال ابو محمد لبعض من تعلم عليه: «خذ من النحو ودع، وخذ من الشعر واقل، وخذ من العلم واكثر. فما اكثر احد من النحو الا احمقه، ولا من الشعر الا اذله، ولا من العلم الا شرفه». وقال يوما في انجرار الكلام له: الاجماع علي ان القاء المساءل بدعة، فبلغ كلامه الشيخ ابا اسحاق السباءي فشق عليه.

 قلت: القاء المساءل هو كون الناس يجتمعون علي رجل واحد يعلمهم العلم بتكلمه عليهم كما تقدم، ان ابا محمد عبد الله بن ابي زيد كان هو الملقي علي الجماعة بدار الشيخ ابي اسحاق السباءي، واذا كان هكذا فكان هذا في زمن الصحابة يحلق الناس علي عبد الله بن عباس، وابي هريرة وغيرهما فكيف يقول الاجماع علي انه بدعة ولا اعرفه لغيره ولا لواحد، ولعل هذا هو معني قوله: شق علي السباءي، اي كيف يقول هذا وفعل الصحابة علي خلافه، وتقدم الخلاف عن ابن عبدوس، وابن سحنون هل يجوز ان يقول الانسان انا مءمن ان شاء الله ام لا؟ ثم وقع خلاف في زمن هذا الشيخ، وهو هل يجوز ان يقول انا مءمن عند الله ام لا؟فجوزه ابو محمد بن التبان وقال بقوله جماعة، وخالفه ابو محمد بن ابي زيد وانكر عليه ذلك، وقال انما يقال: ان كانت سريرتك مثل علانيتك فانت مءمن، ووافقه علي هذا اكثر القرويين.

  ذكر اجابة دعاءه رضي الله عنه

 قال: ابو القاسم اللبيدي: ذكر ابو محمد بالمنستير كراهة مالك بن انس الاجتماع علي قراءة القران وان ذلك بدعة!فقال له رجل: كيف تقول ان قراءة القران بدعة؟فقال: لم اقل هذا، فخرج الرجل وصاح ان ابن التبان قال: ان قراءة القران بدعة، فزحف الناس من كل جهة منكرين هذا، واتوا حجرته فبين لهم، فمنهم من فهم، ومنهم من لم يفهم، ثم حول وجهه ابو محمد للذي شنع عليه وقال له: افجعت قلبي افجع الله قلبك افجعك الله بنفسك وولدك ومالك، فاجيبت دعوة الشيخ فيه فتهوس ولده، فكان من المجانين، وذهب ماله وابتلي بداء البطن فكان


 منها موته، وقبله عياض، وفي دعاءه بان يفجعه في نفسه، وولده نظر لانه لم يظلمه وانما يدعي علي الظالم وحده. وقد قال الشيخ شهاب الدين القرافي: الدعاء عليه له احوال فذكر منها الدعاء عليه بذهاب ولده ونحوه نهي عنه لانه مما يتعلق به حق الغير . ولما جرت له المسالة التي تكلم فيها في الايمان المتقدم ذكرها وخالفه فيها من تقدم ذكره ، وحدث بينه وبين بعضهم وحشة بسببها جعل موعدا للالقاء فالقي عليهم كتاب الوضوء فخالفوه في مسالة فقال لهم: اسمعوا ما اقول درست هذا الكتاب الف مرة، فابوا الا مخالفته فقام بهم الي داره فاخرج الكتاب واراهم المسالة كما قال، ثم دعا علي نفسه وقال: اللهم لا تقضي علي حتي القي عليهم شيءا، اللهم اقبضني اليك وارحني منهم فما اقام الا يسيرا حتي مات رحمة الله تعالي عليه.

 قلت: في دعاءه بالموت نظر، والصواب؛ انه لا يجوز الا اذا خاف علي نفسه فتنة .

  ذكر موته رحمه الله تعالي

 قال: توفي ضحي يوم الاثنين الثاني عشر من جمادي الاخرة سنة احدي وسبعين وثلاثماءة ودفن بالرمادية وخرج الناس لجنازته من ثلث الليل الاخير وقد ضاقت الشوارع والموارد حتي فاض الناس في الصحراء غداة يوم الثلاثاء.



 قلت: وقبره غير ظاهر، فجرت عادتي اذا وصلت الي ذلك المكان ونتوسط المقبرة ننادي بصوت عال رحمك الله يا ابا محمد بن التبان، وغالب الحال، لا يحفظ القبر الا الكتابة علي مشهده، ومع عدم الكتابة يكون مشهورا، ثم بموت كثير من الخلق بوباء فلا يبقي الا من لا يعرف قبره ومع الكتابة وان جهله جاهل فياتي بعد من يجوز ذلك المشهد فاذا قراه اعلم الغير بذلك فينشر معرفة الناس له ولقد قال لي اخي لابي: ابو عبد الله محمد رحمه الله ونحن في الزيارة بجبانة باب سلم وهي الجبانة الغربية بمقربة من قبر الشيخ عتيق السوسي يا اخي: انت تزعم انه لا احد اليوم بالقيروان اعرف منك بقبور مشيختنا فاين قبر سليمان بن عمران القاضي؟فقلت له: قبره غير معروف فقال: ان قبره وجدناه وهو الذي بين يديك فنظرت مشهده، فاذا فيه مكتوب هذا قبر سليمان بن عمران القاضي توفي ليلة السبت لسبع بقين من صفر سنة سبع وسبعين وماءتين فاشهرت معرفة قبره شهرة تامة.

 $  ومنهم ابو العباس تميم بن ابي العرب بن محمد بن احمد بن تميم: 

 قال: لقي عيسي بن مسكين واخذ حديثه عن ابيه ابي العرب، وذكر انه لقي جبلة بن حمود واخذ عنه، ولقي موسي بن عبد الرحمن واخذ عنه كتاب الامامة لمحمد بن سحنون واجاز له كتاب محمد بن المواز، ولقي حماس بن مروان وسمع منه كتاب ابن المعزل، وكتاب انس بن عياض، ولقي محمد بن عمر اخا يحيي بن عمر واخذ عنه الدمياطية، والبرقية، ومنتخباته، وكان من اهل العلم، والعبادة، والتقشف، والزهادة، والورع، والرقة، وسرد الصيام، وكان شديد الورع، كان اذا اراد ان يطر داره وسقوفه احتفر في وسط داره حفرة وطر من تراب الحفرة ويقول: ان السلطان يغرم علي التراب! وكان حاءط حجرته من قصب، فكان كلما خرج في الليل او دخل ينظر اليه فعوتب في ذلك فسده بالقشور والصوف والخرق لتورعه عن التراب وغرمه لقبالة السلطان وكان غالب احواله الايثار والسخاء؛ مات



 بمدينة سرت و هو متوجه الي مكة وذلك سنة احدي وسبعين وثلاثماءة ودفن هناك رحمه الله.

 $  ومنهم ابو محمد عبد الله بن سعد الصاءغ المعروف بابن التفاحي رحمه الله: 

 قال: لقي جماعة من رجال سحنون، منهم جبلة بن حمود وسمع منه الموطا واحاديث يسيرة، وكان شيخا متواضعا، شديد الاتباع للسنة، صلبا في الدين، ثقة، توفي في شعبان سنة سبعين وثلاثماءة وهو ابن تسع وثمانين سنة رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو الازهر عبد الوارث بن حسن بن احمد بن معتب ابن اخي الازهر عبد الوارث: 

 تقدم ذكر جده في اصحاب سحنون، وصحب ابو الازهر ابا بكر بن اللباد وغيره. قال: كان من اءمة الدين، والعلماء الراسخين، ذا علم بارع، ومعرفة بالاصول والفقه والقضاء والنوازل، كثير التواضع، حسن السمت، وكان ابو محمد عبد الله بن ابي زيد يقول: «ما بافريقية افقه من ابي الازهر بن معتب؛ وانما قطع به قلة دنياه».

 قال: وكان عيشه من كتب الوثاءق، واراد عبد الله بن هاشم القاضي استكتابه فاستشار ابا محمد عبد الله بن ابي زيد فرده عنه، فبلغ ذلك ابا الازهر فجلس بالقرب من درب السكة فاذا خرجت مسالة من عند ابن ابي زيد كتب تحتها الجواب غير هذا، فضاق من ذلك ابن ابي زيد ووجه اليه معتذرا له وقال: انما فعلت ذلك اجلالا لك، اذ انت من شيوخنا.



 قال: قال الشيخ ابو الحسن القابسي: اختلف اصحابنا فيمن صلي بامراته المكتوبة هل يصلي تلك الصلاة في جماعة؟فقال ابو سعيد ابن اخي هشام وغيره:
 لا يفعل، وجعلوا صلاة الرجل مع زوجته جماعة. وقال ابو الازهر: لا باس بذلك.

 قال: توفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة.

 قلت: وقال غيره: توفي سنة اثنتين وسبعين ويقال: سنة ثمان رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم يونس بن سليمان السقاء : 

 قال: كان لسان اهل السنة في الرد علي المخالفين من اهل البدع، فصيح اللسان، حلو المناظرة، حكي عبد الوارث الزاهد، قال: جمعني مجلس فيه مكي بن يوسف، ويونس بن سليمان، فغلبتني عيناي فرايت كان بين يدي مكي شجرة ورد لا يزال ينثر منها الورد ويسقط، وشجرة ورد اخري بين يدي يونس لا يسقط منها الا واحدة بعد واحدة، ولما احتضر يونس غمض احدي عينيه بيده ثم فاضت نفسه فغمض بعض الحاضرين عينه الاخري. توفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، ودفن بالرمادية بازاء قبر ابي محمد بن التبان رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو سعيد ابن اخي هشام : 

 قال: هو ابو سعيد خلف بن عمر ابن اخي هشام.

 قلت: كذا قال ابن الرقيق، وقال ابو بكر عثمان بن عمر، وقال ابو عبد الله الخراط : عثمان بن خلف المعروف بابن اخي هشام الربعي الخياط ، قرا علي احمد بن نصر وعليه تفقه، وعلي ابي بكر بن اللباد وابي القاسم الطرزي وغيرهم؛ وعليه تفقه اكثر القرويين.



  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال: كان امام الزمان واحد الفقهاء في عصره، واعلمهم بمذاهب اهل المدينة، ما اختلف فيه، وما اتفق عليه، وقال ابو القاسم بن شبلون: ما اخذ علي ابي سعيد مسالة واحدة خطا قط، وذلك لعلمه باختلاف العلماء ونوازل الاحكام والقضاة مع تواضع ورقة قلب، وسرعة دمعة، وملاحة اشارة، وتقريب معني، وخلاص نية، وجميل طوية.

 قلت: وقال ابو بكر المالكي: كان عارفا بعلم الفقهاء، لم يكن في زمانه احفظ منه، اختلط علم الحلال والحرام بلحمه ودمه، وما اختلف الناس فيه وما اتفقوا عليه، حافظا بارعا فراجا للكرب وما ذكره من اختلاف الناس يشمل الاربعة مذاهب، واوسع من ذلك فهو اخص مما تقدم اولا من اعلمهم بمذاهب اهل المدينة، ومساو لما قال ابن شبلون.

 قال: قال ابو محمد بن ابي زيد: سالني عبد الله بن محمد ابن الكاتب صاحب البلد من افقه اصحابكم؟فقلت: ابو سعيد ابن اخي هشام، قال: فمن احفظكم باختلاف الناس؟قلت: ابو سعيد ابن اخي هشام، وقال ابو محمد ايضا:
 ان ابا سعيد ليس يلقي الله تعالي بمثقال ذرة رياء.

 قلت: قال: هذا ابو محمد المالف ابو سعيد في اكفانه.

 قال: وقيل لابي العباس عبد الله بن احمد الابياني الفقيه من اجل من رايت بالقيروان بعد ابن اللباد وابن العسال؟قال: دخل علي ثلاثة نفر احدهم اكبر من الاثنين فقال: جواب هذه المسالة فظننت انها نازلة، فاجبته عنها حتي القي علي نحوا من ماءتي مسالة فقلت: فرغت محفوظاتك؟قال: هكذا الي قابل القي عليك من حفظي، فرايت رجلا كالبحر الذي لا تكدره الدلاء يقال له: ابو سعيد ابن اخي هشام، واما الثاني من الاثنين فاني رايت شابا عاقلا كاملا فاضلا لو وزنت الجبال الرواسي بعقله لرجحها يقال له: عبد الله بن ابي زيد، والثالث يقال له: عبد الله بن التبان، تكاد كل شعرة في جسده تنطق بالحكمة يكون لهما في الفقه باع.

 قلت: ولما ورد دارس بن اسماعيل ابو ميمونة من مدينة فاس وعجب من حفظه، سمع ابو سعيد تقصيره بعلماء القرويين واضافته قلة الحفظ اليهم فقال لاصحابه: اعملوا علي ان تجمعوا بيني وبينه لءلا يقول: دخلت القيروان ولم ار بها


 عالما، فما زالوا حتي اتوا به الي ابي سعيد في مجلسه فسلم عليه فالقي عليه ابو ميمونة نحوا من اربعين مسالة من المستخرجة، والواضحة، فاجابه عنها ابو سعيد ثم القي عليه ابو سعيد عشر مساءل من ديوان ابن سحنون فاخطا فيها ابو ميمونة كلها فعطف عليه ابو سعيد وقال له: لا تغفل عن الدراسة فاني اري لك فهما فان واظبت كنت شيءا، فلما قام ابو ميمونة ليخرج لم يعرف الباب من الحيرة، وقال ابو العباس بن عبد الله الاجدابي: كان ابو سعيد من اجل من يعرف طريق الصوفية ويحبها، وكان اذا قال: اجتمعت الامة لم يوجد خلاف لقوله.

 قال: قال ابو سعيد خلف بن تميم الهواري: سالت الشيخ ابا سعيد فقلت: ما تقول في كرامات الاولياء؟قال: ما ينكرها الا صاحب بدعة، قلت له: فانقلاب الاعيان؟فقال: ما جاء من طرق صحيحة فانا اقول به، قلت له: ايما افضل الفقر او الغني؟فقال: اختلف الناس في ذلك. فقلت له: ايما افضل عندك؟فقال: قال سحنون: «الفقر افضل».

 قلت: وذكر انه كان يمشي مع بعض طلبته في فحوص صبرة فحضرتهم الصلاة، فاراد الشيخ الصلاة فقال الطالب: اصبر حتي تخرج من اراضي هذه المدينة السوء، فقال له ابو سعيد: هذا جهل منك، اي ضرر علي الارض من صلاتنا ولو لزم ترك الصلاة في الفحوص المغصوبة وجب علي المصلي ان يستاذن اربابها اذا كانت غير مغصوبة. فقال ابو بكر بن عبد الرحمن: قال صلي الله عليه وسلم: «جعلت لي الارض مسجدا». وان الصلاة في ارض المسلمين بغير اذنهم جاءزة بلا خلاف، وقبله عياض، والصواب عندي انه لا يصلي في ارض بالاطلاق اذا كانت مملوكة



 للغير الا برضي ربها، اما نطقا واما بعلمه بطيب نفسه بذلك، الا اذا خاف خروج الوقت، وقوله عليه السلام: «جعلت لي الارض مسجدا» عام يتخصص بما ذكرناه، لان الاصل منع تصرف الانسان في غير ملكه الا باذن؛ ويدل علي هذا ما تقدم عن قرب عن ابي محمد بن التبان انه لا يصلي في ارض مغصوبة الا اذا خاف خروج الوقت ولا اعادة عليه حينءذ، ولما ورد شيخنا ابو يوسف يعقوب بن يوسف الزعبي من تونس وكان قاضي الانكحة بها حينءذ الي القيروان وزرنا معه قبر الشيخ ابي زمعة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم واخذ في الرجوع للبلد شق بنا خراءب في ربضها، فاردت الرجوع عنه، وتوهم الاعتراض عليه مني وكنا جماعة، فقال: ا هذا جاءز ام لا؟فقلت: الصواب انه لا يجوز، وهذا المكان الذي انت به الان مار به دار جدي ناجي رحمه الله تعالي، فانا وان رضيت بمرورك ومرور اصحابنا وامثالهم فلا ارضاه من غيرهم، لانها تصير طريقا وقد شاهدت شيخنا ابا محمد عبد الله الشبيبي بالقيروان اذا مر بالمكان الفلاني منها وعينته له، لا يمشي منه لمراده لانه مملوك للغير وقد اتخذه الناس طريقا ويدور من مكان ابعد من ذلك، وذلك يدل علي انه لا يجوز عنده فقال لي ما ذكرته عنه صحيح، وكنت اراه يفعل ذلك ولكن الصواب جواز ذلك مشي ابي سعيد ابن اخي هشام في فحوص صبرة وصلي بها واشار الي هذا واجبته بما تقدم الا ما ذكرته عن ابن التبان، فاني كنت لم اقف عليه فتحصل في جواز الصلاة في الارض المغصوبة قولان؛ احدهما جواز ذلك قاله ابو سعيد ابن اخي هشام وابو بكر بن عبد الرحمن. والثاني عدم جوازه الا مع خوفه خروج الوقت قاله ابو محمد بن التبان وبه اقول وكذلك القولان في جواز المرور فيها فلازم قول ابن التبان انه لا يجوز الا من ضرورة وهو الذي اخترناه، وفعل ابي سعيد وهو مشيه فيها يقتضي الجواز، لانه لم يذكر انه لم يجد طريقا، وهو الذي فهم منه شيخنا ابو يوسف يعقوب وعمل عليه، وفعل شيخنا ابي محمد الشبيبي ظاهر في الاول، الا ان يكون منه علي جهة الورع، والاصل خلافه.

 قلت: قال الشيخ ابو محمد عبد الله بن ابي زيد: كان بين ابي سعيد ابن اخي هشام واخيه مشاجرة في ربع فرفعه الي النعمان قاضي القيروان للبيع ، فاخبر



 القاضي بمكانه، فامر بادخاله، ومن معه. وقال: هاهنا جواري، قال: جءت مخاصما!قال: جواري ولو خاصمك اهل القيروان، فذكر له خبر اخيه فهم النعمان بضربه وسجنه. فقال له: لم ارد هذا! وانما اريد ان تاخذ علي يده وتزجره. وقبله عياض لسكوته عنه. وفيه عندي نظر، والحق التسوية بينه وبين اخيه، واما جلوسه بجواره دون اخيه علي ظاهر الكلام فلا يجوز عندي، ولا افعله ولو كان امير المءمنين، وليس له الا المساواة، واما ان يوكل غيره وينصرف، واحري ان لا يسمع كلامه مجردا علي اخيه دون بينة، وعادتي نتحفظ في هذا كل التحفظ، حتي اسو ي بين الغريمين في النظر اذا لم ننظر للمدعي وهو يتكلم لامر ما، كضر، ووجع بعيني اشتغلت بحكها لا انظر للمدعي عليه وقد زال وجع عيني، ونسمع كلامه كما سمعته من الاول ومن شرط القاضي العدل ان يسوي بين القوي والضعيف، والشريف والمشروف، بحيث لا تاخذه في الله لومة لاءم، واكثر قضاة الوقت بالقيروان وغيرها لا يحافظون علي هذا ومثله، وذلك لا يجوز لهم وهو من جورهم، وصرع انسان بجنب ابي سعيد فقال له الجان علي لسان المصروع: انت تنكر هذا يا ابا سعيد فانا اخبرك ان اردت بما في بيتك وما جري لك مع خادمك البارحة!فقال له ابو سعيد: اسكت يا مشءوم وكان ابو سعيد ينكر مثل هذا قبل هذا، فصار يصدق بمثل هذا ونحوه، وذلك انه دخل علي امراة من قرابته صرعت فقال له الجني: كنت البارحة جالسا تحت الميزاب وانت تاكل التمر، ولقد رميتني بنواة تحب اتيك الليلة، فقلت: لا يا مشءوم .

 قال: وقال احمد ابن القاضي النعمان: يا ابا سعيد لم تقولون ان من قذف عاءشة يقتل ، وانما قال الله تعالي: والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة

 [النور: ]. وجلد رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما اهل الافك ثمانين جلدة، فلم لم تاخذوا بالقران ولا بما فعل النبي صلي الله عليه وسلم تسليما؟فقال ابو سعيد: قال



 الله تعالي: اولءك مبرءن مما يقولون

 [النور: ]. وقال: والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات

 [النور: ]فجلد من قذفها قبل البراءة بالقران، وبعد القران من قذفها ، فقد رد القران، ومن رد حرفا من القران فقد وجب قتله باجماع.

 قلت: الساءل له كان عراقي المذهب و كان رحمه الله اولا يبيع الحنطة ، ثم رجع يكتب الوثاءق، وياخذ عليها الاجرة لقلة ذات يده.

 قال: توفي ابو سعيد يوم الجمعة السابع من صفر سنة ثلاث و سبعين وثلاثماءة.

 قلت: كذا قال ابو بكر المالكي وابن الرقيق. وقال غيرهم: بل توفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة.

 قال: وحضر جنازته اهل المدينتين المخالف والمءالف، وحضر السلطان في موكبه.

 قلت: المراد بالمدينتين: القيروان، وصبرة ، والسلطان هو عبد الله بن زيد الصنهاجي ورثي بمراث كثيرة.

 قال: وصلي عليه ابن الكوفي القاضي، ودفن جوار القاضي عبد الله بن هاشم في صحنه علي طرف الحفرة.

 قلت: وقبره مزار، وعند قبره بويقات لطاف، تقول العامة نسمع انه كان في القديم، اذا استنقع فيها ماء المطر، فيستشفي بذلك الماء من وجع العين بان يمسح شء من ذلك علي العين من فوق، ثم ترك الناس ذلك.



 $  ومنهم ابو بكر عمرون المتعبد: 

 قال: سمع من ابي عبد الله العسال، وابي محمد بن الحجام، وكان يختلف الي ابي محمد بن التبان، ثم لزم داره فكان يزار، وكان ذا تقشف وعبادة وحسن حال، ولم ير في العباد اجمل منه، كان يلبس الاسماط والشروف، وتصدق بثلاثة الاف دينار عينا ذهبا من مال ورثه من ابيه، توفي سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن حسن الزويلي السرتي رحمه الله: 

 قال: سمع بافريقية من ابي عبد الله محمد بن مسرور العسال، وابي محمد بن الحجام، واحمد بن نصر، وابن اللباد، ومحمد بن ابي المنظور القاضي، وابي العرب بن تميم واحمد بن عبد الرحمن القصري، وغيرهم؛ ورحل الي المشرق فسمع من ابي اسحاق بن شعبان وغيره؛ وكان من اهل العلم والقران والفراءض، وكان يجلس في مءخر الجامع وتجتمع اليه الناس، ويفتي في المساءل وما تزوج قط ولا تسري، صحب مروان العابد وكان مروان يقدمه للصلاة به وكان يسرد الصوم حتي ذهب بصره، وكان فقيرا صابرا علي الباساء والضراء ولما احتضر راي بعض الجيران في داره جواري يتلاعبن فقال: لمن انتن؟قلن لهذا الشيخ نءنسه حتي يخرج من هذه الدار، توفي سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة وقد بلغ خمسا وثمانين سنة، ودفن بباب سلم رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد ابن الشيخ ابي سعيد ابن اخي هشام: 

 قال: كان اوحد العباد في وقته، من اهل مكابدة الليل والتهجد بالقران، وسرد الصيام، رقيق القلب، غزير الدمعة، كثير الخشوع، ممن يمشي علي الارض هونا، واذا نظر الناظر الي وجهه كانه ثكلي، ذو سكينة.

 قلت: زاد غيره: وكان زاهدا ورعا عفيفا.

 قال: وكان يختم القران كل ليلة ختمة. قال ابو بكر التجيبي: انشدني لعمران بن حطان:

 حتي متي تسقي النفوس بكاسها ~ ريب المنون وانت ساه ترتع
 افقد رضيت بان تعلل بالمني ~ والي المشيءة كل يوم تدفع



 احلام نوم او كظل زاءل ~ ان اللبيب بمثلها لا يخدع
 فتزودن من قبل يومك داءما ~ ام هل لغيرك لا ابا لك تجمع

 توفي رحمه الله سنة اربع وثمانين وثلاثماءة ودفن بباب سلم مع والده.

 $  ومنهم ابو القاسم بن حمديس القطان رحمه الله تعالي ورضي عنه: 

 كان من ازهد الناس في الدنيا، واحسنهم حالا مع الله، يوالي في الله، ويعادي في الله، ويغضب له، لا يخاف ولا يرهب الا الله عز وجل ذو حنين، وزفير، وانين بجراحات من الذنوب دامية قدمها، وميدان لهو جر فيه اذياله ثم تاب وارعوي، وعطف من عنانه فشهر، وتخلي عن الدنيا ورفضها، ولبس المنبوذ ورضي بالتافه حتي فارقها. قال عبد الله بن التبان قال لي ابو القاسم: ركعت ليلة ما قدر ونمت، فبرز لي كف وقيل: اقرا فقرات هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب

 () [ص: ]. وكانت اشارته الي المحبة والشوق مع خوف، وحزن، واسف، وانابة، توفي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة ودفن بالرمادية علي قارعة الطريق وقبره معلوم رحمه الله.

 $  ومنهم ابو العباس عبد الله بن عبد الرحمن الاجدابي المءرخ: 

 قال: كان عالما فاضلا عارفا بالتاريخ، وكان في كل فن واحد وقته مع صحبة للصالحين، وكان ثقة توفي في السابع عشر من جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة ودفن بباب سلم وقبره معروف رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو بكر بن علي بن نصر الزعفراني رحمه الله: 

 قال: كان صالحا، صاحب نسك، وتقشف، وعبادة، ومجاهدة، وكرم اخلاق، ومعاشرة محققا في مقامات الصديقين، ومنازل العارفين.

 قلت: زاد غيره: وكان ورعا، زاهدا في الدنيا، راغبا فيما عند الله، من راه فكانما راي الس لف الصالح من الصحابة والتابعين، رد كثيرا من الخلق الي الله عز وجل، بعذوبة الفاظه، ورقة طبعه، وحسن هديه، وكان كثير الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، لا تاخذه في الله لومة لاءم ولا يهاب احدا في قول يقوله ولا يترك شيءا مما يجب عليه فعله، او يندب اليه من اجل احد من الناس سلطانا كان او غيره.



 قال: قال ابو بكر التجيبي: حدثني ابو عبد الله محمد بن مسرور العسال، عن المقدام قال: لما حج ابو جعفر المنصور اشخص الحسن بن زيد امير المءمنين، وكان في مجلسه ابن شبرمة القاضي، ومالك بن انس، وابن ابي ذءب، وعبد الملك بن جريح، فسال ابن ابي ذءب عنه فاساء القول فيه، فقال الحسن: يا امير المءمنين هذا قوله فينا اهل البيت، فلو سالته عنك، فقال له المنصور: وما تقول في؟فقال له: وما عسي ان اقول؟ ومعن بن زاءدة خطيءة من خطاياك، فاطرق ابو جعفر، قال ابن جريح: فقبضت ثيابي وجمعتها الي لءلا يصيبني دمه، فوضع المنصور يده الي قفاه وقال له: والله لو لا انا لاخذت ابناء فارس، والروم، والترك، والديلم هذا المكان منك. قال ابن ابي ذءب: قد ولي ابو بكر، وعمر، فاخذا بالحق وقسما بالسوية، واخذا ابناء فارس، والروم فازال ابو جعفر يده وقال: والله لو لا اني اعلم انك صادق لقتلتك.

 قلت: في كلامه بتر، لانه بقي منه وكان لابي جعفر خادم كريم فجعل يمسح صدر ابن ابي ذءب وهو يقول: هذا رجل لا تاخذه في الله لومة لاءم.

 قال: توفي ابو بكر سنة تسع وثمانين وثلاثماءة رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو عبد الله احمد الخياط الواعظ، ويعرف بابن نمرة رحمه الله تعالي: 

 قال: لقي بمكة ابن الجلاء وابا يعقوب النهرجوري، ولقي الدينوري وابن الكاتب، وابن جابان، وعتبة، وكان ذا تقشف وعبادة، متصوفا تصوفا مشوبا بتقوي رقيقا شديدا، رد كثيرا من الخلق الي الله تعالي بعذوبة الفاظه، ورقة طبعه، يضع دواءه علي داء القلوب وجراح الذنوب، حتي كثر الخير بمجالسته، والنسك في اهل عصره برقة حكاياته، قال ابو بكر التجيبي انشدني:

 ما ذا تقول وليس عندك حجة ~ لوفد اتاك منغص اللذات؟
 ما ذا تقول اذا دعيت فلم تجب ~ واذا سءلت وانت في غمرات؟
 ما ذا تقول وليس حكمك جاءزا ~ فيما تخلفه من التركات؟
 ما ذا تقول اذا حللت محلة ~ ليس البغات من اهلها بثقات؟



 قال ابو بكر: شهدت بمسجد السبت وقد قال بعض القراء:

 ا من بعد ستين تبكي الطلولا ~ وتندب ربعا ويبابا محيلا
 وقد ضحك الشيب في عارضيك ~ وجر علي مفرقيك الذيولا

 فقام وهو مستغرق في حاله ثم قال: من لم يصلح الماضي بالاتي اخذ بالوقتين، ودخلت عليه حين موته، وقد سجي بثوب، وانه لمتبسم علي سريره حتي غسل، ولم يوجد له كفن، ولا ما يحفر به قبره، فكفنه ابو محمد بن ابي زيد. توفي يوم السبت السابع عشر من شعبان سنة ست وثمانين وثلاثماءة، وتوفي ابو محمد ابن ابي زيد بعده بثلاثة ايام يوم الاثنين.

 $  ومنهم ابو محمد عبد الله بن ابي زيد واسم ابي زيد عبد الرحمن النفزاوي نسبا القيرواني مولدا ومنشا ومدفنا : 

 قال: سمع بافريقية من ابي بكر محمد بن محمد بن اللباد وعليه كان اعتماده في الفقه، وسمع من عبد الله بن مسرور بن الحجام، وابي عبد الله محمد بن العسال، وحبيب بن الربيع، ودارس بن اسماعيل الفاسي الجراوي، والحسن بن نصر التوزري، وابي الحسن حسن بن محمد الخولاني، وابي الفضل العباس بن الممسي، وابي ميسرة احمد بن نزار، وابي العرب محمد بن احمد بن تميم، وعبد الله بن سعيد الحداد، والحسن بن بدر، وحبيب بن ابي حبيب الجزري ، ومحمد بن موسي القطان، وسعدون الخولاني، وابي الحسن الكناءسي، وابي عبد الله محمد بن الفتح المرجي، وعثمان بن سعيد الغرابلي، وابي بكر بن سعدون؛



 واجازه من اهل المشرق: ابو سعيد بن الاعرابي، وابراهيم بن ابي بكر بن المنذر، عن ابيه، وابي بكر الابهري وجماعة من البغداديين.

 قلت: وتفقه عليه جلة من القرويين، والاندلسيين، واهل المغرب. فمن القرويين: ابو بكر بن عبد الرحمن، وابو القاسم خلف البراذعي، وابو القاسم اللبيدي، وغيرهم.

  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال: كان من اهل العلم، والعبادة، والورع، والفضل، والاحسان بالمحل الاعلي، انتشرت امامته في العلم شرقا وغربا، وظهرت فضاءله وفواضله بعدا وقربا، واحد الزمان، جلالة وعلما، فريد العصر عقلا وفهما، مع ورع حاجز، وحسن سمت ووقار وارتفاع همة وعذوبة الفاظ، وملاحة ايراد، وجزالة معان ضربت اليه الاكباد من ساءر البلدان.

 قلت: وقال بعضهم: كان ابو محمد امام المالكية في وقته، وقدوتهم، وجامع مذهب مالك وشارح اقواله وكان واسع العلم، كثير الحفظ والرواية، كتبه تشهد له بذلك، فصيح اللسان ذا بيان ومعرفة بما يقوله، ذابا علي مذهب مالك، قاءما بالحجة عليه، بصيرا بالرد علي اهل الاهواء، يقول الشعر و يجيده، ويجمع الي ذلك صلاحا تاما، وورعا وعفة، وحاز رءاسة الدين والدنيا، واليه كانت الرحلة في الاقطار، وقال الشيخ ابو الحسن القابسي: كان ابو محمد اماما مءيدا موثوقا به في درايته وروايته. وقال غيره : اجتمع في ابي محمد العلم، والورع، والفضل، والعقل وشهرته تغني عن ذكره . وقال ابو الحسن علي بن عبد الله القطان: «ما قلدت ابا محمد حتي رايت السباءي يقلده». وقال الشيرازي: «كان يعرف بمالك



 الاصغر». وزاد غيره وبقطب المذهب وكان اذا اشكل عليه شء من كلام الس لف يري بيانه في النوم، ويقال: لو لا الشيخان، والمحمدان، والقاضيان، لذهب المذهب، فالشيخان ابو محمد بن ابي زيد وابو بكر الابهري، والمحمدان محمد بن سحنون ، ومحمد بن المواز، والقاضيان ابو محمد عبد الوهاب، وابو الحسن بن القصار وكان مءيدا في فتاويه وتواليفه من ذلك ما ذكره ابن بزيزة في تفسيره لقوله تعالي: يسءلونك عن الانفال

 [الانفال: ]قال: سمعت بعض شيوخنا يحكي، انه توفيت امراة بالقيروان كانت مشهورة بالزني، فلما جاءت الغاسلة لتغسلها وهي ميتة ضربت بيدها علي فرجها وقالت: قد طال ما عصيت الله سبحانه بهذا الفرج! فالتصقت يد الغاسلة بفرج الزانية، فجاء الناس الي ابي محمد بن ابي زيد فاخبروه بالقضية فامر بان يقام علي الغاسلة حد القذف ففعل ذلك فزالت يدها.

 قلت: ويعني بعد طلب الوارث ماله.

 قال: وله تواليف كلها نبيلة منها: كتاب «النوادر» ، وكتاب «المختصر للمدونة» ، وكتاب «الرسالة» ، وكتاب «الاقتداء» ، وكتاب «الذب عن مذهب مالك» ، ورسالته في «رد المساءل» ، وكتاب «المضمون من الرزق» و كتاب



 «المعرفة واليقين» و «التوكل» و كتاب «المناسك» ، وكتاب شرح «مسالة الحبس» و كتاب «اعجاز القران» و كتاب «التنبيه» ، وكتاب «رد الخاطر من الوسواس» ، وكتاب «قيام رمضان والاعتكاف» ، وكتاب «اعطاء الزكاة للقرابة» وكتاب «كشف التلبيس» ، وكتاب «الرد علي ابن مسرة المارق» ، وكتاب «حماية عرض المءمن» ، ورسالة «وعظ» ووعظ بها محمد بن الطاهر القاءد، وكتاب فيه «حكايات عن ابن الحداد» ، واول تواليفه: «الرسالة» كان الشيخ ابو اسحاق السباءي ساله وهو في سن الحداثة ان يءلف له كتابا مختصرا في اعتقاد اهل السنة مع فقه واداب ليتعلم ذلك اولاد المسلمين، فالف الرسالة وذلك سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، وسنه اذ ذاك سبع عشرة سنة.

 قلت: وقال ابو عبد الله محمد بن سلامه التونسي، وابو علي ناصر الدين البجاءي: انما ساله تاليفها الشيخ المءدب محرز بن خلف التونسي، وهذا هو الصحيح عندي، لان قول الشيخ ابي محمد كما تعلمهم حروف القران، يدل علي ذلك، لاني لا اعلم ان احدا ممن تعرض الي مناقب ابي اسحاق السباءي ذكر انه كان مءدبا، ولا يقال: لا مانع ان يكون معا، سالاه واسعفهما؛ لان افراد الضمير في قوله: « واياك» ياباه.



 قال: فانتشرت الرسالة في ساءر بلاد المسلمين، حتي بلغت العراق، واليمن، والحجاز، والشام، ومصر، وبلاد النوبة، وصقلية، وجميع بلاد افريقية، والاندلس، والمغرب، وبلاد السودان، وتنافس الناس في اقتناءها حتي كتبت بالذهب واول نسخة نسخت منها بيعت ببغداد في حلقة ابي بكر الابهري بعشرين دينارا ذهبا.

 قلت: ولما فرغ من تاليفها كتب منها نسختين وبعث بواحدة الي ابي بكر الابهري ببغداد، فوصلت اليه فاظهر الفرح بها، واشاع خبرها بين الناس، واثني عليها وعلي مءلفها، وامر ببيعها ليحسن بثمنها الي الواصل بها فبيعت بماءتي دينار دراهم، فقال: لا تباع الا وزنا بوزن، ففعل ذلك، فجاء وزنها ثلاثماءة دينار، ونيفا، وبعث بالاخري الي ابي بكر بن ابي زرب بقرطبة فوصلت اليه فاخفاها، واخذ في تاليف كتاب «الخصال» عوضها، فبعد ذلك، اظهرها فقال لسان الحال:
 « وطءوا ووطانا وسيظهر ما كان *لله». فكتب ابو محمد الي الابهري يخبره بما فعل ابن زرب فراجعه الابهري برسالة يقول فيها:

 [اعجب ما في الامور عندي ~ اظهار ما تدعي القلوب]
 تابي نفوس نفوس قوم ~ ما لهم عندهم ذنوب
 وتصطفي انفس نفوسا ~ وما لها عندهم عيوب
 ما ذاك الا لمضمرات ~ يعلمها الشاهد الرقيب

 ومدحها القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن نصر المالكي فقال:

 رسالة علم صاغها العلم النهد ~ قد اجتمعت فيها الفراءض والزهد
 اصول اضاءت بالهدي فكانما ~ بدي لعيون الناظرين بها الرشد



 وفي صدرها علم الديانة واضحا ~ واداب خير الخلق ليس لها ند
 لقد ام بانيها السداد فذكره ~ بها خالد ما حج واعتمر الوفد

 وشرحها القاضي ابو محمد هذا في نحو من الف ورقة منصوري، واول نسخة من هذا الشرح بيعت بماءة مثقال ذهبا، ولما كان القصد بها ان تعلم لاولاد المسلمين، لم يبق بلد من بلاد الاسلام الا بلغت اليه، ولم يكن احد من الفقهاء الا وهو يثني علي ابي محمد ويصف كماله في العلم. وذكر ان القاضي ابا بكر بن الطيب الباقلاني، ذكر ابا محمد في بعض تواليه واعتذر عنه فيما نسب اليه من انكار الكرامات، ولم يكن مذهبه انكار ساءرها، وانما كان يبلغه عن ابن الصقلي اشياء الله اعلم بها وبصحتها، كانها عنده من جنس المحالات، فكان ينكر ذلك، وكيف وهو يحكي كثيرا من الكرامات عن ابي اسحاق السباءي، ومنها ما جري له معه في قصة ابنته، حيث مرضت عيناها فرقاها ابو اسحاق من داره وهي في دارها فبرءت من حينها.

 قلت: وتقدم عند التعريف بالسباءي عن ابي محمد انها برءت في ثلاث.

 قال: ولابي محمد جزء في اثبات كرامات الاولياء، وكان رحمه الله تعالي متفننا في علوم كثيرة منها: علوم القراءات، وتفسير القران، وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما، ومعرفة رجاله، واسانيده، وغريبه، والفقه البارع، واثار العلماء وكتب الرقاءق المواعظ والاداب.

  ذكر جوده وسخاءه

 قال: كان رحمه الله من الاجواد، واهل الايثار والصدقة، كثير البذل للفقراء والغرباء، وطلبة العلم، كان ينفق عليهم، ويكسوهم، ويزودهم، وقد ذكر انه بعث الي القاضي ابي محمد عبد الوهاب بالف دينار عينا.



 قلت: وكان شيخنا ابو الفضل ابو القاسم بن احمد البرزلي يزيد فلما بلغته قال: هذا رجل وجبت علي مكافاته فشرح الرسالة.

 قال: ووصل يحيي بن عبد الله المغربي حين قدم القيروان بماءة وخمسين دينارا ذهبا، وجهز ابنة الشيخ ابي الحسن القابسي باربعماءة دينار عينا. وقال: كنت اعددتها من حين املاكها لءلا يشتغل قلب ابيها من قبلها، وبعث الي الفقيه ابي القاسم بن شبلون في مرضة مرضها بخمسين دينارا ذهبا، وذكر الفقيه ابو بكر بن ابي العباس الصقلي يوما ابا محمد في مجلس فتاويه وذكر فضاءله فبكي وقال: كان اعطاني ايام طلبي عليه بالقيروان جارية، وان ولدي هذا منها، واشار الي ولده، وله صناءع مشكورة، ولقد حدثني الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن سيد الناس اليعمري، عن ابيه، عن الحافظ ابي الربيع سليمان بن محمد المقري، عن ثقاة شيوخه؛ ان بعض طلبة الاندلس، وصل الي الفقيه ابي محمد للقراءة عليه فاكرمه وانزله واجري عليه ما يحتاج اليه من نفقة، وجعله امام مسجده فبينما هو ذات يوم خارج من داره الي الصلاة وكانت داره التي انزله فيها، مجاورة للمسجد في قبالة حمام ابي محمد، اذ نظر الي امراة خارجة من الحمام، وقد كشفت عن وجهها لما نالها من حر الحمام، ولم تظن ان احدا ينظر اليها، فلما راته سترت وجهها وانصرفت فقيدت بصره، واخذت من نفسه ماخذا عظيما فتبعها الي ان دخلت دار الفقيه ابي محمد بن ابي زيد، والفقيه ابو محمد ينظر اليه في تلك الحالة، فلما راه ينظر اليه، سقط ما في يده، وداخله من الحياء والخجل، ما لا مزيد عليه، ورجع الي داره حزينا كءيبا، فلما تاخر عن الصلاة اتاه المءذن يءذنه بها، واعلمه ان الشيخ ابا محمد بعث اليه فاتي فصلي بالناس ثم اخذ الفقيه معه في المذاكرة والمءانسة، الي ان صلي العشاء الاخرة، فقال له ابو محمد: انصرف الي دارك حتي اصل اليك، فلم يشك انه يقول له في ذلك، وظن سوءا، وعاد اليه حزنه وكابته، فلما وصل الي داره، لم يجلس الا وابو محمد في اثره، فقال له: يا بني انما جءتك معتذرا من تقصيري في حقك اذ لم اقم بجميع ما تحتاج اليه، وذلك اني لم اتفقد انك تحتاج الي النساء، فانك شاب، وها انا شيخ احتاج الي الزيادة من ذلك فكيف انت؟ واما الصبية التي رايتها خارجة من الحمام، فاني ربيتها صغيرة لنفسي وهي لك، وما اخرتها لهذا الوقت الا انهم في الدار من ذلك الحين يصلحون من شانها،


 فلم يبرح حتي وصلت الصبية بجميع ما تحتاج اليه من ثياب وحلي، وفرش، وتركها في منزله وانصرف.

 قلت: يعني بعد ان عقد له النكاح عليها، وانما سكتوا عنه لوضوحه واعجباه! هكذا كان خواص العلماء في اخلاقهم وانصافهم واعانتهم، ولو وقع اليوم اقل من هذا لتلميذ مع شيخه، لما نظر له في وجه، ولا صلي وراءه ابدا، ولا يقدمه في خطة شرعية، ولا يقبل له توبة ابدا، وكان شيخنا ابو الفضل البرزلي حفظه الله تعالي اذا نقل هذه الحكاية يقول انما تبعها ليعرف دارها حتي يسال عنها هل لها زوج ام لا، فان لم يكن لها زوج خطبها، فتبعها حتي دخلت دار الشيخ، فخجل فرفع بصره واذا بالشيخ ينظره وهو جالس من طاقة في علو داره، وكان شيخنا المذكور ينقل غير ما مرة حكاية اخري وهي ان ابنة الشيخ ابي محمد دخلت حماما في اول الليل، فاطالت الاقامة وهي معتقدة ان اول الليل لم يزل، فلما خرجت لم تجد احدا يمشي فخافت ان هي مشت الي دار ابيها قد يقع بها من يءذيها، فضربت باب علو، فخرج لها منه رجل فقال لها: ما تريدين؟فقالت: كنت في الحمام، واعتقادي ان اول الليل لم يزل، وخفت ان مشيت الي داري يضرني من يجدني، فاحببت ان ابيت عندكم حتي يطلع النهار، فقال: افعلي فوجدت رجلا من طلبة العلم وكتبه بين يديه، فاخذ ينظرها وليس معه في الموضع احد فخافت منه، فلما كان بعد ساعة وسوسه الشيطان لعنه الله تعالي وقال له: هذه طفلة جميلة الصورة، جاءت لمكانك. فقال:
 لا افعل فان النار عظيمة، وطرد ذلك عنه فعاودته الوسوسة فاخذ يعظ نفسه بالنار، فلم تنته فاخذ اصبعه فوضعه علي ذبالة المصباح، وقال لنفسه: نار القيامة اعظم، فهل لك صبرا عليها؟ وجعل ينقل اصابعه العشرة علي الذبالة، والنار تشوطها وهي تنظر، وما زال كذلك، حتي طلع الفجر، فقال لها: سلمني الله واياك، وان الفجر قد طلع، فامش الي دارك فمشت فوجدت امها خلف الباب وهي تلتهب عليها فقالت لها: يا بنية لعلك سالمة قالت: سالمة، واعلمتها كيف جري لها، واعلمت والدتها والدها ابا محمد فجعل الشيخ ينظر في طلبته لعله يعرف الرجل، فلما جاءت الدولة اليه اخذ الكتاب ليقرا فيه بيديه وهما مغطياتان في كمه، فعلم انه هو، فلما فرغ الميعاد واخذ الناس في الخروج، واراد الرجل الخروج كغيره، اشار اليه الشيخ بالجلوس فساله عن كونه لم يخرج يديه؟فكلمه بكلام علم انه صاحبه، فعرفه انها


 ابنته وزوجه اياها. وا عجباه!هكذا، كان خوف العلماء من النار، فغلب نفسه رحمه الله تعالي وصبر فربح خير الدنيا والاخرة.

  ذكر كراماته وبقية اخباره

 كان رحمه الله تعالي يفتتح مجلسه بجواب سءال الساءلين عن غوامض المساءل ودقاءقها وربما قال: حدثتني نفسي ان في هذا المجلس كذا، وكذا سءالا فايكم صاحب سءال كذا؟فيقول بعض الحاضرين: انا، فيجيبه، قال: ذكر ان المءدب محرز بن خلف التونسي رحمه الله قصد الي زيارة ابي محمد، فلما دخل الي داره اتوه بابنة الفقيه ابي محمد ليدعو لها، وكانت قد اقعدت فدعا لها، فقامت علي قدميها ومشت من ساعتها، فكثر التعجب من ذلك!فقال المءدب محرز: والله ما قلت الا «اللهم بحرمة ابيها عندك اكشف ما نزل بها» فشفاها الله ببركة ابيها.

 قلت: ومثل هذه سمعت ممن يوثق به؛ ان مءدب اولاد الشيخ ابي محمد، ضرب واحدا منهم بسوط فاخطا السوط، فجاء علي عينه فسالت، فبادر ورد العين لموضعها، ورمق ببصره الي السماء ودعا بدعاء خفي وازال يده، فرد الله بقدرته العين كما كانت، وكان ابو محمد ينظر من طاق وهو جالس في علو له شارف علي المكتب، فوقع بصره علي جميع ذلك، فبادر الي دواة، وقلم، وورق، واتي الي المءدب، فاخذ المءدب يعتذر فقال ابو محمد: كل ذلك رايته، ولكن امل علي الدعاء الذي دعوت به لءلا تنساه لادعو به لنفسي فقال: يا شيخ لما رايت مصيبتي عظمت، دعوت الله تعالي فقلت: اللهم ببركة والده رد عينه كما كانت.

 قال: روي ان المءدب محرزا، زار الشيخ ابا محمد بالقيروان علي عادته فبات عنده ليلة، فلما كان بعد ذهاب النصف الاول من الليل قام الشيخ محرز لحزبه، فطلب الماء فلم يجده فقال لابي محمد: قل للخادم تكنس السطح، وتفتح الميزاب ففعل، ورقي محرز السطح ودعا ما شاء الله فاقبلت سحابة بماء غزير وامتلا ماجل الدار، ثم نزل محرز واستقي الماء وتوضا جميعا وقضيا، وردهما فلما اصبح خرج ابو محمد لمجلسه فاخبر اصحابه بما نزل من المطر، فقالوا: ما نزل عندنا منها شء، ولم يكن المطر الا بمقدار دار الشيخ ابي محمد، ولم ينزل بالدار الملاصقة لها شء.



 قلت: هذه الكرامة انما هي مختصة بالشيخ محرز، فليس لابي محمد فيها شء، فتذكر في كرامات المءدب محرز.

 قال: حدثني ابو الحسن احمد بن محرز بن السراج، اخبرنا ابو القاسم خلف ابن عبد الملك، اخبرنا ابو علي الصدفي، اخبرنا ابو عبد الله بن سعدون، اخبرنا الشيخ ابو بكر بن عبد الرحمن، اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن محمد القابسي، ان رجلا راي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما في المنام فقال له: اقرا علي ابن ابي زيد السلام وقل له: جزاك الله عن نبيك خيرا.

 قلت: وكان بعض الثقات من اصحابنا يزيد في هذا الحديث، لانك حفظت علي امتي دينهم في قولك، ويسترخي قليلا ويذكر ان ابا محمد لم يسبقه احد الي هذا التنبيه.

 قال: وكان رحمه الله تعالي كثير الاشفاق علي ما كان عليه من الاجتهاد في الخير، قال ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد اللبيدي: اجتمع عيسي بن ثابت بالشيخ ابي محمد بن ابي زيد فجري بينهما بكاء عظيم، فلما اراد فراقه قال له عيسي: احب ان اكتب اسمي علي البساط الذي تحتك، فاذا رايته دعوت لي، فبكي ابو محمد وقال له: قال الله تعالي: اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه

 [فاطر: ]. فهب اني دعوت لك فاين عمل صالح يرفعه ؟

 قلت: وذكر عن ابي محمد انه قام ليلة للوضوء فصب الماء من القلة في الاناء فانهرق، ثم صبه ثانيا فانهرق، ثم جري له ذلك ثالثا، فاستراب، وقال: يتمرد علينا، فسمع من يقول له ولا يراه: ان الصبي بال، فرش القلة فكرهنا وضوءك منها.

  ذكر وفاته وما يتعلق بذلك

 قال: توفي ابو محمد يوم الاثنين عند الزوال الموفي ثلاثين من شهر شعبان سنة ست وثمانين وثلاثماءة.

 قلت: وعاش ستا وسبعين سنة.



 قال: وصلي عليه الشيخ ابو الحسن القابسي بالريحانية عند باب اصرم يوم الثلاثاء في جمع لا يحصون، ودفن بداره. وروي عنه انه لما سمع بوفاته سقط الي الارض وقال : الان انكشفت عورتي لما كان ينوب عنه في الفتوي؛ وبكي عليه حتي كاد ان يعمي.

 قال: ظاهر هذا انه لم يخلق اعمي ولا عمي قبل موت ابي محمد. وهو خلاف ما ياتي لعياض في قوله كان القابسي: «فقيها، اصوليا، متكلما، مءلفا، مجيدا، وكان اعمي لا يري شيءا». وذكر ابو محمد انه راي في منامه ان باب داره سقط فمات عن قريب.

 قال: وقد رثي بمراث كثيرة تركتها لشرط الاختصار منها مرثية ابي زكرياء يحيي بن علي الفقيه الشقراطسي يقول فيها:

 خطب الم فعم السهل والجبلا ~ وحادث حل انسي الحادث الجللا
 ناع نعي ابن ابي زيد فقلت له ~ ا شمسنا كسفت، ام بدرنا افلا
 ام مادت الارض وارتجت بساكنها ~ ام الحمام بعبد الله قد نزلا
 فان يكن صدرنا حام الحمام به ~ فالصدر صاد ومن نار الاسي شعلا
 رزية عظمت اتراحها ا فلا ~ ابكي؟ وهل سلوة، والبدر قد افلا
 رجت لموقعها الارجاء وارتجفت ~ وزلزلت لضجيج بالعويل علا
 والناس من فرق سكري علي فرق ~ وكلهم كلهم خطب به ذهلا
 علي الجليل الذي جلت مفاخره ~ ومن ماثره اضحت لنا جملا
 كل البسيطة بسط الحزن قد بسطت ~ وقبره بسنا انواره ابتهلا
 وكيف لا وولي الله حل به ~ قطب المشايخ نور للهدي اكتملا
 ما بالصلاة ولا بالصوم فاتهم ~ لو كان هذا المكان الامر قد سهلا
 لكن بسر من الرحمن اوقره ~ بصدره فليهن الصدر ما حملا

 قلت: وكنت كثير الزيارة لقبره والجلوس بداره، وحفظت فيها كثيرا من ابن الحاجب، ويغلب علي ظني ان ما فتح الله علي الا بملازمتي للدعاء عند قبره، وقبر



 الشيخ ابي الحسن القابسي ونحوهما، وكنت نويت في صغري ان كان مني شء، اضع علي رسالته تاليفا فوفقني الله لذلك فالفته وانا بتونس في حال القراءة بها، وفرغت منه في زمن قريب، خشية حضور اجلي، اذ الفته في زمن الوباء، ووصل الموت وانا اءلف فيه ثلاثماءة كل يوم، فاذا وجدت في هذا التاليف بعض تقصير مني في حفظ المذهب فطالعه في شرح التهذيب تجده علي اكمل وجه، ولما فرغت منه، رايت في منامي ابا محمد بن ابي زيد وكانه اعطاني قلنسوة وفيها اسطار مكتوبة في بعضها بعض محو، فاخذت اجدد ذلك المحو وعملتها علي راسي فقدمت قاضيا بجزيرة جربة باثر ذلك، واقبل اشياخي وغيرهم علي التاليف المذكور، فكان ينقل منه بحضرتي وغيبتي علي شيخنا ابي مهدي عيسي الغبريني قاضي الجماعة بتونس، وشيخنا ابي الفضل ابي القاسم البرزلي وغيرهما، وله منذ الفتنة ما يزيد علي سبع وثلاثين عاما ووضعت بعده شرحا علي تاليف الشيخ ابي القاسم ابن الجلاب و ذلك في ثلاثة اسفار في القالب الصغير في شرح الرسالة، ووضعت علي التهذيب تاليف الشيخ ابي سعيد البراذعي ، فشرحت منه علي اكثره، وكل ذلك ينقله طلبتي بين يدي وينقل في مواعيد اصحابنا والله سبحانه قال:



 واما بنعمة ربك فحدث

 ()[الضحي: ]. ونسال الله عز وجل ان لا يميتني حتي اكمله ليكون رحمة لي وللناس. ولما مشيت لتونس للقراءة مكثت خمسة اعوام ولم ازر القيروان وفيها والدتي ووالدي واخوتي مع قرب الموضع، فحاسبت نفسي يوما من اجل والدتي، وقلت: من محبتها في لا تبعث لي بالوصول اليها، لاني قد لا نريد ذلك، فمن طريق البر اني امشي اليها فمشيت فلما سلمت علي قالت لي: يا ولدي ما سبب وصولك وما بعثت وراءك؟فاعلمتها بما تقدم فقالت لي: كذلك كنت اقول، فلما لم تنصف من نفسك بغير بعث مشيت الي قبر الشيخ ابي محمد بن ابي زيد وقلت: يا شيخ ولدي الذي كان يقرا عندك ابن الحاجب غاب عني يقرا بتونس فله اليوم خمسة اعوام لم يزرني، اللهم يا رب بحرمة هذا الشيخ قلب قلب ولدي للوصول الي فغلب علي ظني انه الوقت الذي تحرك فيه قلبي فاقمت عندها سبعة ايام، خاصة واذنت لي في الرجوع فرجعت وكان رجل من اصحابنا عنده ابنة فعرضها علي للتزويج فابيت، فاخذ يشكرها شكرا تاما، وكنت صغير السن فتعلق بي مذي وصار يلازمني وكنت اماما فشق ذلك علي لاجل الصلاة بالناس لما قد عرفت من الخلاف في امامة صاحب السلس فاتيت قبر الشيخ ابي محمد وبسطت له المسالة وتوسلت الي الله تعالي بما قرا وما قرء عليه ان يرفعه عني، فرفعه الله فورا وما رايته الي الان، ولذلك نحو من اربعين سنة، وما اتيت قبر الشيخ ابي محمد ودعوت الله عنده في شء الا جعل الله من امري فيه فرجا ومخرجا، واذا كنت خاءفا من شء ونقل نصل لقبره ندعو ثم نزاهد ولا نصل ننتكب في غالب الحال، ككوني اعزل عن قضاء بلدة اكون فيها، وقد عزلني السلطان امير المءمنين ابو فارس عبد العزيز من بعض ولا ياتي وامتلا علي غيظا لكثرة ما سمع، وما علم ما عندي، ووصلت الي القيروان باهلي فكنت اعمل فيها الميعاد كعادتي، فاكثرت عند قبره بالدعاء والتضرع الي الله عز وجل بما قرا الشيخ وقرء عليه، ان يعرف السلطان حالي وما انا عليه، فقدمني شيخنا ابو مهدي عيسي رحمه الله تعالي قاضيا ببلد الاربص ، وامرني بالوصول لتونس لاخذ الظهير بها، فحضرت مجلس



 السلطان يوم توديع مشيخة تونس له لسفره وهو في محلته خارج تونس فقال الكاتب: اكتب في ظهير ابن ناجي انه يعمل الميعاد. فقال له شيخنا ابو مهدي: هو مدرس مليح، وطالب علي ذلك، فما يفتقر للكتب. وقال اخر: انه الف علي رسالة ابن ابي زيد. وقال شيخنا البرزلي: والف علي غيرها ويخطب في خطبه، فقال السلطان واذا كان هكذا اذا مله اهل بلد فلينقل لبلد اخر، فان عزل هذا او مثله عجيب .

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد صاحب الارشاني المتعبد: 

 قال: كانت له سياحات ورياضات ورباط وعزلة، وانفراد، وحج فوق العشرين حجة، وصام حتي نحل، وغارت عيناه وعلاه شحوب. قال ابو بكر التجيبي انشدني:

 ارض بقوت تعش عزيزا ~ سقيا لحر كفاه قوت
 كم يرغب الراغب المعني ~ حسبك فالرزق لا يفوت
 احسنت ظني فطاب عيشي ~ علما باني غدا اموت

 توفي رحمه الله سنة سبع وثمانين وثلاثماءة وصلي عليه ابو الحسن القابسي في جمع كثير ودفن بباب نافع رحمة الله عليه ورضوانه لديه.

 $  ومنهم ابو بكر بن يوسف الخزاعي المتعبد: 

 قال: كان حسن البيان، رقيق الكلام، ذا عبادة وتلاوة، وصلاة طويلة، وله لسان في علم القران والمعاملة يظهر الغني ولا شء عنده، كثير الايثار، صاحب كرامات كثيرة مشهورة، ومعرفة بالله واخلاص في معاملته، وروي ان ساءلا وقف ببابه في مجاعة ولم يكن عنده الا ثمنتان من قمح، فاراد صرفهما للساءل فاعترضته زوجته فقال لها: خذي انت ثمنة، وانا ثمنة، وحلف ان لا ياكل من ثمنتها شيءا واعطي ثمنته للساءل فصلي العشاء الاخيرة ودخل داره، فوجد فيها قفيزا قمحا وذلك ان بعض الناس قال له: قالت لي نفسي: ادفع قفيزا قمحا للشيخ ابي بكر في الحين، والا تموت في هذه الليلة، ثم عاوده الخاطر بما لم يقدر علي دفعه، فقام



 فحمل القفيز الي دار الشيخ ابي بكر، فقال الشيخ ابو بكر لزوجته: لو دفعنا الثمنتين للساءل لجاءنا قفيزان. وحكي انه اشتهي يوما فقاعية، فوقف علي الجزار ليشتري لحما بسببها فساله ساءل، فدفع اليه ما كان معه من الدراهم ولم يترك ما ياخذ به اللحم فتركه ومضي، فلما كان عند الفطر، قدمت له زوجته فقاعية محكمة وخبزا سميدا، فسالها عن ذلك؟فقالت: وصل فلان بها، فلقيه بعد ذلك، وساله فقال:
 اشتهيت ذلك اللون فلما حضر واعجبني، خطر ببالي ان ابعثه لك، فبعثته. وحكي موفق الحجام وكان يخدم الصالحين، ويحلق رءوسهم قال: اصبحت يوما في حانوتي فلم ياتني احد، فقلت: اتفقد الشيخ ابا بكر لعله يحتاج الي حلق راسه، فاخذت ماعوني وقصدت الي داره فلم اجده؛ وقيل لي: في دار اخته، فلما وصلت الي الدار، نظرت من خلل الباب، واذا بالشيخ ابي بكر جالس علي كرسي واخته تصب الماء علي راسه ليحلقه، فضربت الباب، فقال لي الشيخ: ادخل، فدخلت فحلقت راسه. قال ابو بكر التجيبي انشدنا الشيخ ابو بكر:

 ذهب الذين عليهم وجدي ~ وبقيت بعد فراقهم وحدي
 سلف مضوا وبقيت بعدهم ~ وكذلك يمضي من بقي بعدي

 قلت: وقال ابو بكر التجيبي ايضا شهدته والقارء يقول:

 ان لاهل الخلود منزلة ~ من ربهم في الجنان اذ نزلوا
 يقول يا صفوتي رضيت لكم ~ داري ففردوسها لكم نزل
 فلو رايتهم وهو يكلمهم ~ وقد جزي القوم بالذي عملوا
 يا لك من مشهد ومن ملا ~ يحضره الانبياء والرسل

 فبكي واضطرب وخلته فارق الدنيا.

 قال: وكان الشيخ ابو الحسن القابسي يعظم الشيخ ابا بكر ويصب الماء علي يديه عند الطعام وكان من دعاء الشيخ ابي بكر: «اللهم امتني ميتة هنيءة ولا تحوجني الي القصرية». فاجاب الله دعاءه فوجد جالسا مستقبل القبلة وهو ميت. ولم يحتج الي قصرية ولا غيرها، وصلي عليه الشيخ ابو الحسن القابسي، ودفن بسدس الليل، وخرج العامل علي القيروان الي قبره بالمشاعل، ولما اصبح الصبح من ليلة دفنه، اخبر ابو حفص عمر بن حسين المفسر. قال: رايت البارحة في المنام اشخاصا لم


 ار مثلهم مروا علي دكاكين الجامع، وفي ايديهم بطاءق وهم يكتبون فقال لي قاءل منهم: لقد غفر الله لكل من حضر هذا الجنازة حتي عبدي ابي حبوس، وكانا ممن حضرها ودفن بباب نافع جوار قبر السباءي، وسحنون رضي الله عنهم.

 قلت: قبره عند رجلي السباءي، ولا شك انه جوار لهما وهو مزار رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو القاسم عبد الخالق بن خلف بن شبلون رحمه الله: 

 قال: جمع الفقه الحسن، والاحوال السنية، وسرعة الاجابة والتواضع، وعلم الاحكام، والنوازل، والوثاءق، وكان مفتي الحاضرة والبادية مع نزاهة، وقلة رغبة، وعفة وطهارة صدر، وحسن خلق، سريرته اشبه شء بعلانيته، من العلماء الراسخين المقتدي بهم في الدين، وله مساءل في نوازل كثيرة.

 قلت: ومعلوم اختلافه مع صاحبه الشيخ ابي محمد بن ابي زيد في بعض مساءل المدونة، فكان هو رحمه الله لا يتاولها ويجملها علي ظاهرها، وراي ان ذلك اسلم له، وكان ابو محمد يفسرها علي المعني، فيتاولها كقول المدونة في مسح الخفين، ارانا مالك فوضع يده اليمني علي ظاهر اطراف اصابع رجله اليمني واليسري تحتها من باطن خفه فامرهما الي حذو الكعبين ولم يبين لهم صفة رجله اليسري. فقال ابن شبلون: صفة مسحها كاليمني، ولو كانت مخالفة لها لبينها مالك. وقال ابو محمد: بل صفة مسحها علي العكس، لانه امكن في التناول، وانما لم يبينه مالك لوضوحه.

 قال: وكان يفتي كل يوم في ماءة مسالة واقل واكثر.

 قلت: وكان شيخنا ابو الفضل البرزلي يحمله علي انه يجيب فيها بلسانه، لا انه بالكتب لانه لا يطيق ذلك، مع ما هو فيه من اقراء العلم، وكنت اقول له:
 الصواب انه يجيب فيها بخطه لا بلفظه لاهل البلدان بساءر افريقية، ولذلك ذكر له



 هذا والا فانا اليوم مع صغري اجيب في مثل هذا بلفظي فيما تعرفه اذا سءلت عنه، ولا يقطعني عما انا فيه، فالغرابة انما هو اجابته فيما ذكر بخطه لا بلفظه، ولم يقبله مني والله اعلم بما كان منه.

 قال: وكان الشيخ ابو اسحاق السباءي يحبه. وقال مرة لو قاسمته في كل ما املكه. فقال له خادمه ابو سعيد القلال: وهل عندك غير مصحف، وجلد مصوف؟ فقال نعطيه نصف دعاءي، والنصف لساءر المسلمين. توفي ليلة الاربعاء الثامن عشر من ربيع الاول سنة تسعين وثلاثماءة، ودفن يوم الخميس في داره، ثم نقل الي باب سلم وصلي عليه في جمع لم يجتمع علي غيره. روي انه لما احتضر شخص ببصره نحو الباب وقال: هذا ملك الموت ادخل يا ملك الموت، سالتك بالله الا ما رفقت بي، ثم قضي. كذا حكي ابن ابنته عبد الله.

 قلت: وقبره مزار ومما رثي به رحمه الله تعالي:

 ما لي اري الدنيا تغير حالها ~ والنور في المقل النواظر يظلم
 واري نفوس الخلق ذابت حسرة ~ فجري بها دمع يمازجه دم
 عرج ببلدتنا تري لفقيهنا ~ منعي له في كل دار ماتم
 وانظر الي العلماء حول سريره ~ تنظر الي شمس حوتها انجم
 شقت عليه يد العلوم جيوبها ~ وبكت بكاء مذلة لا يسام
 ذهب المحامي عن شريعة احمد ~ وسراجها بحر العلوم المفعم
 اودي بحفظ الخلق طود رعاية ~ وانفل للاسلام سيف مخدم
 سكن العلوم صيب فهي ثواكل ~ ركن المعالي انقض فهي تهدم
 يغشاه طلاب العلوم كانما ~ بفناءه للحج عاد الموسم
 في برده تقوي وبين ضلوعه ~ قلب معني بالعبادة مغرم

 $  ومنهم ابو الحسن علي بن عبد الله القطان المعروف بابن الحلاف: 

 قال: كان من اهل العلم، والفضل، والورع، والزهد، والعقل الرصين، والتهجد بالقران، وسرد الصيام، فتاشا عن مطعمه ومشربه وملبسه؛ مراعيا للفظه



 ولحظه، متفقدا لخواطره وسراءره ووسواس نفسه، عامل الله بالصدق، وعرف الناس فانزوي عنهم ثم انبسط في اخر عمره لم ير في وقته اكبر همة ولا اصدق حالا منه، وله سءالات سال عنها ابا محمد بن ابي زيد تدل علي تدقيقه في الورع وتحفظه لدينه.

 قلت: وكان سءاله لابي بكر بن اللباد قبله حسبما تقدم وهو قول ابي الحسن، اجتمع الي جماعة في حانوتي بالقطانين، بعد وفاة والدي، فقسموا قطنا بينهم فنفضت الموضع الذي قسم فيه القطن فاجتمع فيه من القطن نحو من وزن اربعة دراهم، فذهبت الي ابي بكر بن اللباد فسالته ما الذي اصنع بالقطن، فانتهرني وقال لي: يا هذا سل عن وضوءك وصلاتك ودينك، فان هذا وسواس. قال ابو الحسن:
 فضاق صدري ولم اطق صبرا فغلبني البكاء والعبرة، فوثب الي وجذبني الي نفسه وقبلني بين عيني، وقال لي: احسنت يا بني ما عرفتك، فقد قيل: «حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وزنوها قبل ان توزن عليكم وتجهزوا للعرض علي الله». يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية

 ()[الحاقة: ]قال: ثم امرني بما اصنع بالقطن.

 قال: قيل: انه لم يخلق الورع في الدنيا الا لرجلين: ابي اسحاق السباءي، وابي الحسن بن الحلاف. روي عنه انه قال رجل لسليمان الخواص: ا لا تغزو معنا؟قال: باي شء اغزو معكم اني لفي جمع ثلاثة دراهم من حلها منذ سنة! فقال له الرجل: لو كان الناس هكذا ما غزي الروم احدا، فقال له سليمان: لو كان الناس هذا لكبر المسلمون تكبيرة ينهدم لها سور القسطنطينية. وقال في وصيته ان ابن اخي يبيع الدار فاعلموا المشتري ان النمل في سقوفها، وان الحناش سكنتها فاذا ظهرت له فليءذنها، فكان كما قال الشيخ، واشتري الدار الصنوبري، فلما ظهرت له، اذنها فلم تعد للخروج وكان مولده سنة ثلاثماءة وتوفي يوم الاربعاء في ربيع الاول سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، وصلي عليه ابو الحسن القابسي وكثر الناس حتي سدوا الفضاء، وكان يوما صاحيا، والنهار قد ارتفع، واذا بشء يسقط



 علي النعش من السماء كانه اللءلء، وقبره بباب سلم مشهور يتبرك الناس به ويدعون عنده رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الانصاري ابن اخي مروان: 

 قال: كان كثير القيام، ذا تهجد وجد وتلاوة للقران، مع نسك وفقر، وصدق احوال، وله حج واداب ورقة. كف بصره في اخر عمره نفعه الله بصحبة عمه، وبصحبة ابي اسحاق السباءي قال ابو عبد الله: سمعت عمي رحمه الله يقول: العازم بين هوي يوقفه وحزم يطلقه. وكان من اهل الادب والمروءة وغزارة الدمع، والكد والذكر بالمحل الرفيع. توفي ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة الثالث عشر لذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة ودفن بباب تونس رحمه الله ونفعنا به امين.

 $  ومنهم عبد الرحمن بن عبد الله الخولاني الجزيري والد الفقيه ابي بكر بن عبد الرحمن: 

 قال: كان من اهل الدين والعبادة والزهد والورع، صحب جماعة من العلماء والعباد، وكان مختصا بصحبة مروان بن نصر العابد كثير الزيارة للعباد، في الساحل، وكان يشتري الشواشي للاطفال الفقراء ويكسوهم اياها، وكان كل غزل ضعيف يوصي العمالين عنده ان لا يغشوا به المسلمين ويترك ناحية حتي يجتمع فيعمل منه، مقاطعا للعبادات والفقراء، كانت وفاته في ربيع الاخر سنة اربع وتسعين وثلاثماءة ودفن بباب تونس وقبره مشهور، ثم دخلت سنة خمس وتسعين وثلاثماءة فكان في هذه السنة قحط شديد وموت ذريع حتي خلت البوادي واكثر الحواضر وخلت الاسواق والمساجد وعدمت البهاءم فمات في هذه السنة عدد كثير من العلماء والصلحاء.

 قلت: زاد غيره وتحول كثير من وجوه الناس فضلا عن عامتهم وسوقتهم واهل البوادي الي جزيرة صقلية لرخاء سعرها وامن سبيلها وعدل سلطانها.

 $  ومنهم جابر بن عبد الله بن هاشم: 

 قال: كان شيخا جوادا، كثير الصدقة، والرفق بالضعفاء، مع معرفة وحياء، وسلامة، وعفة، وديانة. توفي في ربيع الاول وصلي عليه اخوه محمد بن عبد الله بن هاشم القاضي، ودفن بباب سلم رحمه الله تعالي.



 $  ومنهم ابو موسي عيسي بن مناس : 

 قال: كان فقيها مفتيا بارعا، له فصاحة وجزالة، له لسان وجميل لقاء، وقديم طلب، وعناية بالعلم.

 قلت: [قال الشيرازي: وتفقه بابن هشام *، وكان الاعتماد عليه في القيروان في الفتوي والتدريس بعد ابي محمد بن ابي زيد] .

 قلت: ولا يقال في هذا نظر، مع وجود الشيخ ابي الحسن القابسي لانه لا مانع ان يكون كل منهما مفتيا، وكان شيخنا ابو الفضل البرزلي يقول: انما تولي بعد ابي بكر في طبقته الدلفيون. والف ابن مناس[كتاب «القصد» و كان يفتي في اللازمة بطلقة] .

 قال: وتوفي في ربيع الاخر.

 قلت: [ وبخط ابي عمران الفاسي توفي في ربيع الاول سنة تسعين وقال غيره توفي سنة احدي وتسعين] .



 $  ومنهم عبد الواحد ابن الشيخ ابي الحسن القابسي: 

 قال: كان من اكرم الناس وانضرهم وجها، واحلاهم معني، نشا علي طهارة، وربي في حجر امام هدي، وكان دراسا حافظا للقران، والفقه، ووصل الي المشرق فحج، توفي في ربيع الاخر من السنة المذكورة وصلي عليه والده. ودفن بباب تونس.

 قلت: وقبره في حوطة ابيه من جهة القبلة معروف، وكان عينه لي شيخنا ابو الفضل البرزلي لما كان يزورنا.

 $  ومنهم ابو بكر احمد بن ابي بكر الزويلي: 

 قال: كان من العلماء العباد الزهاد المتبتلين، المجتهدين المبرزين مع حفظ للقران، ومعرفة بتفسيره، وورع، ورقة، وكد، وجد، صلي حتي اقعد، وصارت مباركه كمبارك الابل، وكانت له اشارة في المعاملات، سالم الصدر قليل المثل.

 قلت: وفي قوله ومعرفة بتفسيره بتر، لقول غيره عارفا بناسخه، ومنسوخه، وقراءته، وتفسيره، مقدما في ذلك علي غيره في اهل عصره، اذ ليس في كلامه ما يدل انه مقدم علي غيره في عصره، واما معرفته بقراءته فيدخل في كلامه.

 قال: توفي ليلة الخميس لسبع بقين من جمادي الاولي من السنة المذكورة.
 ودفن بباب سلم رحمه الله.

 $  ومنهم ابو جعفر احمد بن خلف الاجدابي: 

 قال: وكان ذا فقه بارع، وجدل، وادب، وكرم نفس، وطلاقة وجه، وجميل خلاءق محببا في الناس مع تهذيب.

 قلت: زاد غيره: صالحا فاضلا جليلا، صاحب احوال سنية وهمة عالية.

 قال: توفي يوم الثلاثاء التاسع من جمادي الاولي من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم عبد الله ابن بنت ابي القاسم ابن شبلون: 

 قال: كان من اهل العلم والمروءة وعلم الاقضية والاحكام والوثاءق والادب والشعر توفي مع الاجدابي ودفن بدار جده.



 $  ومنهم ابو القاسم عبد الله ابن القاضي محمد بن عبد الله بن هاشم: 

 قال: نسيج وحده، وفريد وقته، لا يعرف احد سيرته وطريقته في سمو نفسه ورقة طبعه، وجميل فعله، وشرف اخلاقه، وجلالة قدره، وسماحته، وكثرة صدقته، توفي ليلة الجمعة لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاولي من هذه السنة وصلي عليه والده القاضي ودفن بباب سلم.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن اسماعيل المهدي: 

 قال: كان جميل المنظر حسن المخبر، كريم النفس وطي الخلق من جلة طلبة الشيخ ابي الحسن القابسي والمقدم فيهم لحفظه وصيانته وادبه، ورءاسته، ونفاسة نفسه وكان اوصي عند موته للشيخ ابي الحسن القابسي بماءة دينار ذهبا توفي لسبع بقين من جمادي الاولي قبل موت ابي بكر الزويلي بليلة رحمه الله تعالي في السنة المذكورة.

 $  ومنهم ابو سعيد خلف بن منصور القلال المعتبد خديم الشيخ ابي اسحاق السباءي رحمه الله: 

 قال: كان رحمه الله رجلا صالحا، فقيرا، زاهدا، حريصا علي الخير، وطء الخلق، نزيه النفس، فاضلا، نفعه الله بصحبة الشيخ ابي اسحاق وخدمته. توفي في هذه السنة ودفن بباب نافع بالقرب من قبر الشيخ ابي اسحاق السباءي رحمه الله.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن التبان اخو ابي محمد: 

 قال: كان من المتعبدين، ذا رقة، وبكاء، وتلاوة، متفننا في كل علم، ختم اربعة الاف ختمة، وقيل خمسة الاف وبكي حتي عمي وكان رقيق القلب، كثير الخشية علي وجهه نور، وعليه قبول. قال ابو بكر التجيبي انشدني ابو عبد الله بن التبان:

 الموت لا بد ات فاستعد له ~ ان اللبيب بذكر الموت مشغول
 وكيف يلهو بعيش او يلذ به ~ من التراب علي خديه مجبول

 توفي يوم الخميس ودفن عصر الجمعة السابع من المحرم سنة سبع وتسعين وثلاثماءة، وصلي عليه القاضي عبد الرحمن بن محمد بن هاشم ودفن بالرمادية.



 $  ومنهم احمد بن محمد النج ار: 

 قال: سماه ابو اسحاق السباءي؛ احمدين بلفظ التثنية لحفظه الحديث، والرقاءق، وكان يحدث ويعظ ويحكي اخبار العباد والابدال من صدره، وكان طويل اللسان، حسن البيان، يسرد الصيام ويتهجد بالليل والناس نيام، قد كسي وجهه نورا، توفي في ليلة الثلاثاء وصلي عليه محمد بن الحلال لاحدي عشرة من المحرم سنة سبع وتسعين وثلاثماءة، ودفن بباب نافع رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو الحسن بن الساحلي غاسل الموتي: 

 قال: كان من اهل التقشف وسرد الصيام والجد، والكد، والصلاة في جنح الليل. واقام يحضر مصلي الجناءز بباب سلم اربعين سنة ذو نسك، وزهد وعبادة توفي في الثامن من المحرم سنة سبع وتسعين وثلاثماءة، وصلي عليه عبد الرحمن ابن الكاتب الفقيه ودفن بباب سلم وقبره معروف رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد الزيات رحمه الله تعالي: 

 قال: كان من اهل الحديث، وتصنيف الكتب والاداب والاخبار.

 قلت: قال غيره: كان خيرا فاضلا ثقة، صالحا من اهل القران والعلم والتفقه والفهم، عارفا بالحديث ووجوهه مشهورا بذلك، نشا في العلم، ومات عليه لم ير مثله في المحدثين، وقارا وسمتا كثير الانقباض والتصاون حسن التصنيف، اماما في العربية والاداب، والاخبار.

 قال: توفي يوم الجمعة في رجب من هذه السنة، يعني سنة سبع قال: وصلي عليه ابو سعيد الحرفي رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم القاضي ابو محمد عبد الله بن هاشم: 

 قال: كنيته ابو بكر.

 قلت: وقال العواني: كنيته ابو عبد الله وما اظنه الا وهما منه.

 قال: كان من دعاءم الكرم، وقواعد الجود الماثور من السلف، ذو عقل وصيانة وتواضع واتباع لسنن اهل الدين، مع فقه وورع وايثار وخشية، كثير الذب عن الاسلام واهله، تصدق باموال ورثها عن ابيه، وبها جاد، ولم ير احد علي مثل


 جوده في زمانه، جمع العلم والقران، وقام به، توفي في نصف شعبان وصلي عليه ولده القاضي عبد الرحمن غداة يوم الجمعة سنة تسع وتسعين وثلاثماءة، ودفن بباب سلم رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو الفضل العراقي المتعبد رحمه الله: 

 قال: كان كثير الفضل والايثار، وكانت له ضيعة ورثها من اجداده، ياكل منها حلالا ويبعث من طعامه وصابته الي العلماء والمتعبدين بقدر ما يكفي كل واحد منهم في سنته، وكان كثير العبادة، صام ستين سنة حتي ضعف بصره، فقيل له: الا افطرت فان الصيام يضر ببصرك؟فقال: لا والله لا افطرت الا بين يدي الله تعالي، توفي ليلة الجمعة لثلاث عشرة خلت من جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وثلاثماءة وصلي عليه ابو عبد الله الخواص ودفن بباب سلم خلف المصلي رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو بكر الحذاء الزاهد المتعبد: 

 قال: كان ذا حج واسفار، وتغرب عن الاوطان، من اهل الجد والاجتهاد، والانزواء، وله رياضة حسنة، واحوال شريفة، وكنت اذا نظرت اليه ذكرت الله، قد غارت عيناه ونحل جسمه، وجف جلده علي عظمه، اقام ملازما للصيام، والقيام سبعين سنة لانه تعبد وهو مناهز الاحتلام، يحذو النعال في داره، رحل الي المشرق فصحب ابا الحسن بن العزا في خمس عشرة سنة بمصر، يحج في كل سنة حجة.

 قلت: في كلامه بتر لزيادة غيره؛ ويزور زورة.

 قلت: ثم رجع بعد ذلك الي افريقية فسكن زغوان و كان ياتي الي القيروان مستترا للزيارة، له بنات كن متزوجات لاولاد اخيه خوفا ان يراه الناس، ولم يزل بزغوان متعبدا الي ان مات بها سنة اربعماءة في نصف جمادي الاولي رحمه الله.

 قلت: قال ابو بكر التجيبي حدثني ابو بكر الحذاء قال: حدثني ابو الحسن بن العراقي بدمياط ، قال: حدثني عمرو بن علي الدينوري بالمسجد الحرام، قال ابراهيم التميمي: بينما انا في الجبانة اعتبر بالموتي واذكر هول البلاء، اذ رايت شابا



 قد استغرقه الوله فسلمت عليه وقلت له: من اين اقبلت؟قال: من هذا العسكر واشار الي المقابر فقلت: واي شء قلت لهم؟قال: قلت لهم : متي ترحلون؟ قالوا: حتي تقدموا قلت: اني اراك حكيما فاخبرني من اين سلوك الطريق في كبد فجاج المضيق؟قال: من ضعف دعاءم التصديق. قلت: اخبرني عن الصادق لله في حبه متي يشتاق الي قربه؟قال: اذا نزع حب الدنيا من قلبه وتبرم ببقاءه، واشتاق الي لقاءه.

 قلت: متي النجاة من الناس؟قال: عليك بالفرار في البراري والقفار، فقد اشتدت مءونة الزمان فالق نفسك مع القدر حيث القاك وانعم لعيشك واقلل لفناك.

 $  ومنهم ابو محمد عبدون ابن الشيخ ابي محمد التبان رحمه الل ه تعالي: 

 قال: كان من اهل العلم والرقة والادب، وغزارة الدمع مع كرم ومروءة، وصدق نية ومعونة ومعرفة بالكلام والفقه، توفي يوم الاثنين السادس من ذي القعدة سنة احدي واربعماءة وحمل لدار الشيخ ابي الحسن القابسي فصلي عليه ودفن بالرمادية مع ابيه رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو الحسن علي بن حمديس المتعبد المءدب الفاضل: 

 قال: كان من العباد المجتهدين المحزونين يختم كل ليلة ختمة وله في شهر رمضان تسعون ختمة واذا قرا الوعد والوعيد بكي بكاء الناءحة الثكلي التي لا ترقي لها دمعة، وكان قوته في الشهر اثني عشر مدا وصام احدي وخمسين سنة ولم ياكل اللحم قريبا منها، وختم نيفا وثلاثين الف ختمة توفي يوم الاربعاء ودفن غداة يوم الخميس بباب سلم لعشر بقين من ربيع الاول سنة ثلاث واربعماءة وصلي عليه ابو الحسن القابسي بوصيته له بذلك في عدد لا يحصون، واتصل التكبير في الموارد بالتكبير علي المنار لضيق الشارع رحمه الله تعالي.



 $  ومنهم الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري المعروف بابن القابسي رحمه الله : 

 قال عياض: « ولم يكن قابسيا وانما كان له عم يشد عمامته بشد قابس فسمي بذلك وهو قيرواني الاصل».

 قلت: وهذا فيه نظر، وظاهر قولهم: المعروف بابن القابسي، يقتضي ان والده كان من اهل قابس، فاما ان يكون اتي للقيروان وتزوج بها وتزايد له بها، واما ان يكون اتي به صغيرا. ولما وليت قضاء قابس وجدت بقربها قرية خالية تسم ي بالمعافرين ، وفيها مسجد يقصد الناس الصلاة فيه تبركا به، ويقصدونه بالوعدات، يقال له: مسجد سيدي علي ولا يدرون من يكون عليا، فلما خطبت خطبة العيد انجر في كلامي؛ انه ينبغي للانسان ان يكثر من زيارة قبور الصالحين ، وان يوصي



 بالدفن في جوارهم، ثم ذكرت الحكاية الاتية، وهي: ان الشيخ ابا الحسن القابسي لما دفن بالقيروان راي في منامه كان رجلا خرج من قبره فقال: لي اليوم في العذاب اربعين سنة، فلما دفن هذا الشيخ ابو الحسن عندنا غفر الله لي ولجميع من في المقبرة، فسالني بعضهم من اي بلدة هو؟قلت: هو ينسب للمعافرين، فجزموا من محبتهم في ذلك المسجد وفرحهم بالحكاية المذكورة انه صاحب ذلك المسجد، فزاد تبركهم وصلاتهم به، وجددوا ما اختل من بناءه، وقالوا: لما كان الشيخ اسمه علي ويعرف بابن القابسي وبلده المعافرين، وهذا المسجد بالمعافرين، وسمي عندنا بالتواتر مسجد سيدي علي، فهو المراد لا غيره، ونرجو من الله ان يحشرهم في زمرته. وقد قال عليه السلام: «من احب قوما حشر معهم».

 قال: سمع بافريقية من ابي العباس عبد الله بن احمد الابياني، وابي محمد عبد الله بن مسرور التجيبي، وابي عبد الله بن مسرور العسال، وابي الحسن علي بن بدر بن هلال، عن السباءي، وابي القاسم زياد بن يونس اليحصبي السدري، وابي الحسن علي بن محمد بن مسرور العبدي الدباغ، وابي الحسن علي بن محمد الخولاني.

 قلت: وتقدم ان اعتماده كان علي الدباغ، وظاهر تعيين من ذكر دون غيره، يقتضي انه لم يقرا علي ابي بكر بن اللباد.

 قال: ثم رحل الي المشرق سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة، وحج سنة ثلاث وخمسين، ثم عاد الي مصر فاقام بها يسمع الحديث، فسمع بالاسكندرية من ابي الحسن علي بن جعفر الثابياني، وسمع بمصر ، وبمكة، من جماعة وعددهم.

 قال: ثم عاد الي القيروان سنة سبع وخمسين.

 قلت: وسمع منه خلق كثير منهم: ابو عمران الفاسي، وابو بكر بن عبد الرحمن، وابو القاسم اللبيدي، وابو عبد الله المالكي، وابو علي حسن بن

  وقال ابن حجر: واختلف في شد الرحال الي غيرها كالذهاب الي زيارة الصالحين احياء وامواتا، والي المواضع الفاضلة لقصد التبرك بها، والصلاة فيها. . . للمزيد انظر فتح الباري / دار الكتب العلمية بيروت ط I س .



 خلدون، وابو القاسم بن الكاتب، وابو عبد الله محمد بن ابي موسي بن عيسي بن مناس، وابو عمرو الداني.

 قال: وله تواليف منها: الكتاب «الممهد» بلغ فيه الي ستين جزءا ومات ولم يكمله وهو كتاب كبير كثير الفاءدة مبوب علي ابواب الفقه جمع فيه بين الحديث، والاثر، والفقه، اجازه لجماعة منهم: ابو عمرو عثمان بن سعيد الداني المقري، وله كتاب «الملخص» ، وكتاب «المنبه للفطن» ، و «المبعد من شبه التاويل» ، ورسالة في «الاعتقادات» ، و «الرسالة الن اصرة» ، ورسالة في الذكر والدعاء» ، ورسالة «احمية الحصون» و «كتاب المناسك» ، و «الرسالة المفصلة لاحوال المعلمين والمتعلمين» و غير ذلك من تواليفه؛ وقد اشغلته العبادة عن التاليف، فان اوقاته كلها كانت عامرة بالخير.



  (ذكر ثناء العلماء عليه)

 قال: كان عالما عاملا، جمع العلم، والعبادة، والورع، والزهد، والاشفاق، والخشية، ورقة القلب، ونزاهة النفس، ومحبة الفقراء، حافظا لكتاب الله ومعانيه واحكامه، حافظا للسنة، عالما بعلوم الحديث، والفقه، واختلاف الناس، سلم له اهل عصره ونظراءه في العلم، والدين، والفضل، كثير الصيام والتهجد بالليل والناس نيام، مع كثرة التلاوة، وكانت فيه خصال لم تكمل الا فيه، منها القناعة، والرفق باهل الذنوب، وكتمان المصاءب والشداءد، والصبر علي الاذي وخدمة الاخوان، والتواضع لهم، والانفاق عليهم، وصلتهم بما عنده، قد نشر الله له لواء الولاية وحلاه بحسن النية.

 قلت: وكان ابو سعيد ابن اخي هشام يعظم ابا الحسن القابسي ويقول: «ابو الحسن لا يحاسب علي مكيال ولا ميزان، وان كان لا يدخل الجنة الا مثل ابي الحسن فما يدخلها منا احد. وقال الشيرازي جلس مجلس ابن شبلون بعد وفاته». وقال ابن سعدون: لما طلب للفتوي وعزم الناس عليه، تابي وسد بابه دون الناس فقال لهم: اكسروا عليه بابه لانه قد وجب عليه فرض الفتيا، هو اعلم ممن بقي من القيروان، فلما راي ذلك، خرج اليهم ينشد:

 لعمر ابيك ما نسب المعلي ~ الي كرم وفي الدنيا كريم
 ولكن البلاد اذا اقشعرت ~ وصوح نبتها رعي الهشيم

 وقال ابو الحسن القابسي: «لما رحلت لتونس الي ابي العباس الابياني انا وابو محمد الاصيلي، وسعيد بن سعادة الفاسي، كنا نسمع عليه، فاذا كان بعد العصر ذاكرنا في المشكل فتذاكرنا يوما وطال الذكر فخصني بان قال لي: يا ابا الحسن لتضربن اليك اباط الابل من اقصي المغرب، فقلت له: ببركتك ان شاء الله، ولما نرجوه من النفع ثم جري لي[معه مرة اخري كذلك] ثم ذاكرني يوما



 فاستحسن فهمي في ذلك فقال لي مثل ذلك فقلت: ببركتك ان شاء الله، فقال لي:
 والله لتضربن اليك اباط الابل من اقصي المغرب».

 قلت: في حلف *الشيخ الابياني دليل علي انه يجوز عنده اليمين علي غلبة الظن وليس بغموس. وفي النوادر عن محمد بن المواز انه غموس كالشك، وعلي هذا القول فاختلف فيه، وفي الشك اذا وافق ما حلف عليه، فالاكثر علي انه اثم. وقال محمد: لا شء عليه، وهو بعيد، لان كون الحلف والحالة كما ذكر غموس يقتضي الاثم لجراته، وان وافق ودعا له الشيخ ابو اسحاق الجبنياني عند رجوعه عنه اول ما زاره بما دعا له به ابو اسحاق السباءي، وهو اعلي الله قدرك في الدنيا والاخرة، ولما قدمت اليه دابته ليركبها امسك الجبنياني بركابه كعادته لمن قبله من علم او خير.

  ذكر عبادته وتعظيمه للنبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه وورعه

 قال: قال ابو عبد الله محمد بن عبد الل ه المالكي: كان يحيي ليلة الجمعة فلا ينام فيها البتة وربما احيا غيرها من الليالي، واما شهر رمضان فكان يقوم ليله كله يتهجد فيه بالقران مع قطع نهاره بالتلاوة، والذكر، والصلاة، وكان اذا مر باية في تهجده فربما رددها باكيا الي الصباح، وقد صلي ليلة من الليالي بختمة من اول الليل



 الي اخره، فلما صلي الصبح جلس لالقاء المساءل الي الظهر، ولما تفرق الناس عنه قال لي: يا بني اعمل فلو علمت ان هذا الضعف يدركني عند كبري لاستغنمت ايام شبيبتي، وكان هذا قبل وفاته بنحو العامين، وكان يصوم ويفطر، الا في رجب وشعبان فما رءي فيهما مفطرا قط، وكان يصوم ايضا في شوال، وذي القعدة، وعشر ذي الحجة، ويصوم المحرم، ولقد صام سنة كاملة، واراد التمادي علي الصوم فضعف جسمه وضاق خلقه، ولقد ختم القران بقصر ابي الجعد من الظهر الي العصر ثم صار بعد ذلك يتفهم القران، واما تعظيمه للنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم، فشء كثير، كان اذا استدعاني لعلم او لعبادة او لقربة قال: يا ابا محمد، واذا استدعاني لقضاء حاجة يقول لي: يا مالكي، اعظاما لاسم محمد صلي الله عليه وسلم ان ينادي به في غير قربة، وكان من اصحابه المتصرفين في خدمته رجل عثماني ، ولم يعلم بنسبه، فلما علم بعد ذلك استدعاه وقال: يا بني لو علمت انك عثماني ما صرفتك، واما ورعه فشء لا يطاق، وذكر انه احتاج الي غسل يديه فاوتي بماء من المسجد فامتنع من الغسل به، وقال: انما جعل للشرب ولم يجعل لغسل اليد.

 قلت: في هذا نظر، وليس هذا من باب الورع، وانما هو من باب الواجب اذا كان ماءه محبسا علي من يشربه فقط كما هو ظاهر لفظه، قال: وظاهر نقله عن المالكي، وكان لا ياكل ما يباع بصبرة، ولا ما يشتري منها، ولا يشرب من ماء العين الذي ياتي صبرة . واخبر انه كان في صغره اخذ سنبلة من زرع فتصدق عن صاحبها بقمح كثير، وكان بعد ذلك يقول في نفسي منها شء.

 قلت: وكان شيخنا ابو الفضل البرزلي اذا نقل هذه الحكاية يقول عنه: اخذت سنبلة من حد بين زرعين ورميت بها علي احدهما وتصدقت عنه باقفزة قمحا، ولا ازال اخافها.

 قال: وقد كان بعث اليه عبد الله ابن الكاتب صاحب القيروان ليساله عن حرف في القران فلم يجبه حتي قال له اخوه ابو سعيد: يا اخي اني اخاف منه علي نفسي ان لم تجبه فسار الشيخ ابو الحسن اليه فلما دخل اخذ يعلم موضع قدميه من الارض فلما



 دخل عليه لم يسلم وجلس فسءل عن الحرف الذي اشكل عليهم فلم يجب بشء، فقرا القاري ذلك الحرف مرة بعد اخري وهو ساكت حتي قراه بالصواب فاشار اليه، اي نعم، ثم خرج من عنده وما وفاه بكلمة تورعا، فلما رجع اخذ يتبع اثار قدميه في السير فيضع فيها قدميه لءلا يكثر الخطا في الارض المغصوبة.

 قلت: ظاهر هذا يقتضي ان الشيخ انما عمي في اخر عمره، ومثله قوله فيما تقدم لما مات ابن ابي زيد بكي عليه القابسي حتي كاد ان يعمي، وهو خلاف ظاهر قول عياض فان كلامه يقتضي احد امرين اما انه خلق اعمي واما انه عمي في صغره في قوله: كان فقيها اصوليا متكلما مءلفا مجيزا، وكان اعمي لا يري شيءا وهو مع ذلك من اصح الناس كتبا واجودهم ضبطا وتقييدا، يضبط كتبه بين يديه ثقات اصحابه، والذي ضبط له البخاري في سماعه علي ابن ابي زيد بمكة ابو محمد الاصيلي بخط يده . وسمعت ممن نثق بنقله ان الشيخ ابا محمد بن ابي زيد اتاه راعي غنمه بشاة فامر ببعثها الي الشيخ ابي الحسن، فامر بذبحها فلما ذبحت وسلخت رمي بطرف منها الي قطته فشمتها ولم تاكلها، فامر بردها الي ابي محمد، فسال ابن ابي زيد الراعي فقال له: انها اختلطت علي غنم ولم يات لها طالب!فعجب ابو محمد وقال: ا في غنمي الحرام قطة ابي الحسن القابسي اورع منك يا ابن ابي زيد!

  ذكر اجابة دعاءه

 كان الشيخ ابو الحسن معروفا بالاجابة فكان اذا دخل محرابه وانتفخت عيناه واحمرت، ولجا الي الله عز وجل ورءي ذلك منه، انتظرت اجابة دعوته ومنتهاها ثلاثة ايام، وكان بالمهدية نصراني ابن اخي حاضنة باديس صاحب القيروان، فافتض هذا النصراني صبية شريفة، فلما سمعت بذلك العامة قتلوه ، فبلغ ذلك باديسا، فعظم ذلك عليه، وارسل قاءدا بعسكر الي المهدية وامر بقتل كل من بلغ، فبلغ ذلك ابا الحسن، فدخل المحراب واقبل علي الدعاء في كشف هذا، فلما وصل القاءد الي قصر مسور قرب المهدية، بات فيه فقام بالليل وهو سكران يمشي



 علي السطح، فمشي في الهواء فسقط علي راسه وانتثر دماغه، وجاء البريد بذلك الي باديس واعلم بدعاء ابي الحسن فرعب لذلك، وقال لابي العرب وكبراء رجاله:
 تمشون للشيخ. فلما ضربوا عليه و اعلم بهم، قال لهم: تمضون الي الجامع حتي ياتيكم العلماء، ولم يدخلهم الي داره، ووجه الي ابي بكر بن عبد الرحمن وابي عمران الفاسي، وابي القاسم ابن الكاتب، وابي عبد الله المالكي، ومكي القدسي ، وابي عمر بن العتاب، والخواص، وابن سفيان وغيرهم؛ واملي عليهم رسالة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم بالله استعين وعليه اتوكل الغوث، الغوث بما حل بالمسلمين من الافتيات عليهم، وفي فصل منها: كيف يحل لمن يعتقد الاسلام ان يقوم في دم كافر افتض صبية من سلالة المصطفي صلي الله عليه وسلم، لو انطبقت السماوات والارض من اجل هذا الفعل لكان قليلا، وقال لاصحابه: اذا وصلتم الي الجامع فليقراها واحد منكم علي المنبر ممن له صوت. ففعلوا ذلك فجعل القواد يقول بعضهم لبعض: والله ما السلطان الا هذا الشيخ .

 قلت: هكذا كانت همة العلماء لما لم يحضر السلطان باديس لم يحضر الشيخ معهم، فابقي نفسه اشارة الي هذا والله اعلم.

  ذكر بقية اخباره

 قال: كان رجل من اصحاب الشيخ ابي الحسن غره القمر ليلة فاخذه الحرس بالقيروان فاستعاذ بهم واعلمهم بانه ضيف. ومن اصحاب القابسي فلم يلتفتوا اليه وحملوه الي السجن واودعوه الحرس، فاطلع رجل من غرفة علي ذلك، فلما اصبح



 اعلم الشيخ ابا الحسن بذلك فقال له: اذهب فاخرجه من السجن وثق بالله، او كما قال، فذهب الرجل فدخل السجن حتي وصل الي الرجل دون ان يعترضه احد فوجد الرجل في ثقل الحديد، فلم يقدر الرجل علي الخروج في حديده، فرجع الرجل الي ابي الحسن فاخبره، فقال له: اذهب بحداد يحل عنه، فاخذ الرجل معه حدادا حتي حل عنه حديده في السجن، وخرج ثلاثتهم، وحراس السجن ينظرون اليهم فلا ينكرون عليهم شيءا مما صنعوه، او كانهم لم يروهم، او كانهم القي عليهم النسيان .

 قال: قال ابو عبد الله بن سعدون عن شيوخه، ان ابا الحسن جاءه ساءل فساله فلم يجد ما يعطيه فقال له: اقلع هذا الفرد باب وخذه ففعل ذلك الساءل.

 قلت: كانت عجوز بالقيروان صالحة، وبلغ من حالها انها اتته يوما وهو في ميعاد، فقالت له: يا علي يا بني تعال، فقام اليها الطلبة ينكرون عليها فقال: خلوها فانها عجوز الحارة فقام اليها فقالت: يا بني فاني اخرج في الليل الي الجامع لصلاة العتمة وعرضت لي طريقان: طريق قريب فيها ضوء مصابيح اهل السوق وفي اموالهم اشتباه، وطريق بعيد ليس فيها ضوءهم فهل اتجنب الطريق الاولي ام لا؟ فقال لها: تجنبي ذلك، فان في اموالهم اشتباها، ورجع الشيخ ابو الحسن عنها وهو يبكي ويقول: اي والله علي علوش والله ما خطر لي هذا الورع قط، وهذا يدل علي انه لم يخلق اعمي، واتت اليه رضي الله عنه يوما اخر فقالت له: يا علي، ذلك الرجل الطويل الذي كان البارحة يحدثك من الطاق من هو؟فقال لها: هو الخضر، واتت اليه يوما اخر فصاحت له واسرت له شيءا فرجع الي اصحابه وهو حزين يبكي وقال: ما بقي اليوم ميعاد، فخرجوا الي العجوز وهم يذمونها ومضوا اليها وقالوا:
 ما الذي قلت له حتي قطع علينا الميعاد؟فقالت لهم: فانه حلفني ان لا اذكره في شء من هذا الوقت، فلما كان بعد ايام مات الشيخ ابو الحسن فمضي اصحابه الي العجوز فسالوها ما الذي قالت له؟فقالت لهم: فاني رايت النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي ا تقرا 



 للشيخ ابا الحسن السلام وقل له: تاهب فانك عندنا ليلة الاثنين، فحلفني ان لا اذكره حتي يموت، فهذا الذي منعني من ذكره.

 قلت: ولما كان قوله عليه السلام: «تاهب» يشعر بانه يجدد عملا صالحا حزن وبكي لا انه لفراقه للدنيا والله اعلم.

  ذكر موته وما يتعلق بذلك

 قال: وتوفي رحمه الله ليلة الاربعاء، ودفن يوم الخميس، صلاة الظهر لثلاث خلون من ربيع الاخر سنة ثلاث واربعماءة وما ذكره مثله نقل غيره وهو خلاف ما فوقه.

 قال: وله من العمر ثمانون سنة الا خمسة اشهر، وذكر بعد هذا ان الذي غس له هو مكي بن عبد الرحمن الانصاري.

 قال: وصلي عليه ابو عمران الفاسي فيما بين الماجل ومقبرة باب تونس في امم لا تحصي ودفن بباب تونس وضربت الاخبية علي قبره، وبات عليه عالم كثير، ورثاه الشعراء بنحو الماءة مرثية، واقيم المبيت علي قبره، وانشدت المراثي سنة كاملة. وقال المالكي: راي رجل صالح ممن كان احتسب نفسه للمبيت علي قبره والقراءة عليه، كان رجلا خرج من قبره، فقال لي اليوم في العذاب اربعون سنة، فلما دفن هذا الشيخ ابو الحسن بيننا غفر لي ولجميع الموتي. قال المالكي:
 وقنط الناس بالقيروان سنة تسع او سنة ثلاث عشرة واربعماءة فراي رجل صالح كان قاءلا يقول له في منامه: استسقوا بهذا البرموس قال: قلت: ومن هو؟قال: ابو الحسن القابسي، فاصبح الرجل فاتاه الي قبره وتوسل الي الله به فسقي الناس مطرا وابلا، وما من احد تنزل به مهمه او ملمة او فاقة في معيشة فيتوضا وياتي قبره



 ويصلي ركعتين ويتوسل الي الله به، الا ويخرج من عسره ذلك، هذا مجرب صحيح.

 قلت: والصلاة في هذا هو ان لا يجعل القبر بين يديه بل يصلي عن يمين القبر او عن يساره كما هو موجود في قبر الشيخ بمحراب خارج عن قبره عن يمينه يصلي فيه من شاء وعلي هذا يحمل قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد من دونك ». وكان شيخنا ابو الفضل البرزلي ينقل؛ ان ابا عمران الفاسي ممن اقام علي قبره مدة السنة مع من اقام، وان ابا الحسن القابسي وقف له في المنام وقال: يا ابا عمران ادخل القيروان وفقه اهلها في الدين نورت قبري نور الله قبرك وعوام القيروان عندنا يقولون: ان من يدفن بمقبرة الشيخ ابي الحسن القابسي فانه



 يحاجج عنه منكرا ونكيرا ، وان ابا يوسف يعقوب بن ثابت الدهماني راه في المنام فقال: يا ابا الحسن ما يقال عنك انك تحاجج عن كل من يدفن بمقبرتك منكرا ونكيرا ا صحيح هو؟فقال له: نعم حتي عنك يا ابا يوسف وانه السبب في دفن الشيخ ابي يوسف تحت رجلي ابي الحسن القابسي وهذا الذي قالوه لا تدفعه النصوص، ولعله من نقل بعض العلماء سمعوه، وقد قال الشيخ القرطبي في تذكرته من الناس من لا يري منكرا ونكيرا، ومنهم من يراهما ومنهم من يكلمه احدهما، ومنهم من يكلمانه معا، وهذا الذي ذكره اخص من المحاجة، فان المحاجة تقتضي ان من في مقبرته يراهما ولكنه يحاجج عن الميت.

 قال: وفضاءل ابي الحسن لا يفي بها هذا الكتاب المختصر، وقد الف فيها تلميذه ابو عبد الله محمد المالكي كتابا اقتضيت منه نبذا يسيرة.

 $  ومنهم ابو محمد عبد الله بن محمد اللماءي: 

 قال: لقي عبد الله بن جعفر بن الورد البغدادي بمصر وحدثه باختصار السيرة لابن هشام، عن البرقي، عنه، ولقي ابا بكر بن ابي الموت، وكان من العلماء الاجلة، ذا خلق حسن، واشارة جميلة وسمت، وسكينة، ومنطق بليغ، وكان الشيخ ابو الحسن القابسي يكرمه ويصله وكانت له دنيا وافرة فزالت عنه في اخر عمره. قال ابو بكر التجيبي انشدني ابو محمد بن اللماءي:

 المال للمرة في معيشته ~ خير من الوالدين والولد
 ومن يطل سقمه عليه يجد ~ خيرا من المال صحة الجسد
 وما لمن نال فضل عافية ~ وقوت يوم فقر الي احد

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن اللحام امام الجامع بالقيروان: 

 قال: كان منور الوجه، جميل الهيءة ذا تقوي ووقار وهيبة توفي يوم الاربعاء السابع عشر من جمادي الاخري سنة اربع واربعماءة، ودفن بباب سلم عند العصر رحمه الله تعالي.



 $  ومنهم الشيخ العارف المحقق ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله البكري الصقلي امام الحقيقة وشيخ اهل الطريقة رضي الله عنه: 

 قال: سمع بالقيروان علي ابي الحسن علي بن محمد بن مسرور الدباغ، وحبيب بن نصر الجزري، وابن العرب محمد بن احمد بن تميم، وزياد بن يونس اليحصبي، وابي اسحاق بن ابراهيم بن احمد السباءي، وسعد بن مالك بن عبادة، وابي بكر بن سعدون صاحب ابي عقال، وجماعة كثيرة، ورحل الي المشرق فلقي ابا عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم البلخي، وابا الحسن علي بن احمد بن زكرياء الهاشمي، وعلي بن الحسين بن فندار القاضي وابا بكر بن عتيق بن موسي بن هارون الخاتمي، وسمع بمكة علي ابي بكر محمد بن الحسين الاخوي سنة خمسين وثلاثماءة، وجمع الحديث، والفقه، واصول الفقه، والتصوف، والصلاح، والزهادة. وله تواليف ابدع فيها وبرع، منها كتابه المسمي «بانوار الصقلي» اتي فيه بانوار المعارف واسرار التصوف، ما اربي فيه علي غيره، وفيه المعاني الجليلة بابدع عبارة والطف اشارة وبني قواعد التصوف علي الكتاب والسنة، وما كان عليه السلف الاول وترك الاراء والاستحسان. وله كتاب «صفة الاولياء ومراتب احوال الاصفياء». وله ايضا كتاب «كرامات الاولياء والمطيعين من الصحابة والتابعين ومن تبعهم باحسان». ونحن نورد من هذا الكتاب نبذا. قال الشيخ ابو القاسم رضي الله عنه: اخبرني الشيخ الامام ابو بكر بن سعدون التميمي، قال: نزل بي ضيف وليس في بيتي شء فالتفت فاذا قطعة فالوذج واقبل يصف حسنها، قال:
 فناولنها للضيف وسمعته يقول: قال لي ابو عقال يوم خروجي من مكة، وقد ذهبت نفقتي: استودعتك لمن لا تخيب وداءعه، فو الله ما خرجت من حيطان مكة، الا وانا في محملي، ولم ازل كذلك الي ان وصلت القيروان. قال ابو القاسم: وسمعت عبد الله بن سعيد بن الحداد، سمعت ابا العدل يقول : سمعت واصلا اللخمي



 يقول: اقمت ستة اشهر لم اشرب ماء قلت: ولم ذلك؟قال: رضت نفسي فساعدتني، قال ابو القاسم وحدثني ابو مالك عن التاهرتي قال: شهدت محمد بن ابي حميد وقد احتضر، فذكروا عنده الموت فقال: وما الموت؟ادخل يا ملك الموت!فنظروا فاذا به قد توفي رحمه الله. وكان ابو محمد بن ابي زيد، كثيرا ما ينكر عليه كرامات الاولياء *لمعني قلب الاعيان، وذلك قصور منه رحمه الله عن ادراك ما وهب الله اولياءه من الكرامات، وما افاض علي قلوبهم من الانوار والبركات، فلذلك كان يشير الشيخ ابو القاسم في كتبه الي قصور الفقهاء الذين ينكرون القدرة وما وهب الحق لاولياءه، بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه.

 قلت: سبب انكاره الكرامات وذلك عند اكثر المريدين في عصره من ادعاءهم رءية الله سبحانه في اليقظة. قال ابن بزيزة: فالف كتابا يقتضي انكار الكرامات وانكار الرءية، وسمعت الشيوخ يحكمون ان علماء زمانه انكروا ذلك عليه، وارسلوا الجواب من القيروان الي بغداد، فوصلوا اليها علي الصحراء بعد اربعين يوما فاجتمعوا بالقاضي ابي بكر ابن الطيب ودفعوا له السءال فاجابهم بجواز ذلك، والف كتابا في ذكر جواز الكرامات، وفيه فضل الشيخ ابي محمد بن ابي زيد ومعرفته بعلم الفقه ذكر هذا في تفسير قوله عز وجل: الا ان اولياء الله لا خ وف عليهم ولا هم يحزنون

 ()[يونس: ].

 قال: ولم اقف له علي تاريخ وفاته الا انه مات قبل ابي محمد بن ابي زيد رحمه الله تعالي.



 $  ومنهم ابو القاسم خلف بن ابي القاسم الازدي المعروف بالبراذعي : 

 ويكني ايضا عند بعضهم «بابي سعيد» كذا قال عياض . وفي زماننا غلبت كنيته «بابي سعيد» من جميع شيوخنا، واصحابنا بافريقية القيروان وغيرها؛ فاذا اريد النقل عنه بكنيته يقال: وظاهر كلام ابي سعيد البراذعي يقتضي كذا. قال عياض « وكان من كبار اصحاب ابي محمد بن ابي زيد، وابي الحسن القابسي، وحفاظ المذهب المءلفين فيه» له «كتاب التهذيب في اختصار المدونة» «اتبع به اختصار ابي محمد بن زيد، الا انه جاء به علي نسق المدونة وحذف ما زاده ابو محمد».

 قلت: ما ذكر من كونه تبعه غير صحيح، وكثيرا ما يختصر خلاف ما في مختصر ابي محمد مما هو معروف، وانما هو مبين لاختصاره، ا لا تري الي قوله:
 وصححتها علي ابي بكر بن ابي عقبة، عن جبلة، عن سحنون. قال عياض: « وقد ظهرت بركة هذا الكتاب علي طلبة الفقه، وتيمنوا بدرسه وحفظه، وعليه معول اكثرهم بالمغرب والاندلس».

 قلت: يعني في زمانه، واما في زماننا فما المعول الا عليه شرقا وغربا، ومن ينظر مدونة سحنون الذي هو اختصارها يعلم فضيلة البراذعي في اختصاره. قال



 عياض: « وانا اقول ان البراذعي عن انتقاد عبد الحق برء، فان جميع ما انتقد عليه لفظ ابي محمد رحمه الله».

 قلت: ورده ابن عبد السلام بما كتبه علي ظهر تهذيبه اثر كلام عياض هذا بانه لا ينجي البراذعي كون غيره سبقه الي اختيار ما اختار، فكل من رضي قولا توجه عليه ما يعترض به علي ذلك القول، لان التصويب والتخطءة، انما هما علي ذلك القول من حيث هو قول، وكل من رضي عمل قوم فهو منهم، و «المرء مع من احب». والف عقيل بن ابي طالب كتابا سماه «بموازنات الاعمال» ، ضمنه الرد علي كتاب الحميدي.

 قال: وهو رد علي ابن حزم لانه اقر بصوابه، قال شيخنا ابو عبد الله محمد بن عرفة: وهذا كما قال ابو عبد السلام لا سيما اذا اقام الثاني نفسه مقام المنشء المستقل كما فعل ابو سعيد، لانه ذكر في خطبته: انه منشء مستقل لا تابع لغيره، يعني به قوله: وصححت ذلك علي روايتي عن ابي بكر بن ابي عقبة، عن جبلة عن سحنون قال: وابو الحسن بن القطان حافظ المغرب الف كتابا سماه «الوهم



 والايهام» تعقب فيه «الاحكام الكبري» لعبد الحق الاشبيلي فمما تعقب عليه احاديث اوردها عبد الحق علي انها متصلة وهي منقطعة فتعقب منها احاديث ذكرها عبد الحق من صحيح مسلم، فلم يجعل الناس اتباعه فيها لمسلم، مخرجا له من التعقيب. قال ابن عبد السلام: واختصر البراذعي المدونة ثلاثة اختصارات، احدها اطول من التهذيب، وثانيها اصغر منه، ولم تثبت فيه رواية الشيخ. قال شيخنا ابن عرفة: وما ذكره من الاختصار لم اره لغيره بعد البحث عنه، وما ذكره من كونه لم تثبت فيه رواية لقيت من عدول بلدنا المتثق بثبوت روايته بالسند الصحيح. قال عياض: ولابي سعيد «كتاب تمهيد مساءل المدونة» ، وكتاب «الشرح والتمامات» ، و «اختصار الواضحة» ، ولم تحصل له رءاسة بالقيروان، وكان مبغضا لاصحابه [لصحبة سلطانها فكان مريض القلب] لديهم، ثقيل المكان عليهم، ويقال: ان فقهاء القيروان افتوا برفض كتبه، وترك قراءتها لتهمته لديهم، وسهل بعضهم في اختصار المدونة وحده لشهرة مساءله. ويقال: ان الذي مكن غيظهم عليه، انه وجد بخطه في[ذكر] بعض بني عبيد تعريض بهذا البيت المشهور:



 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا ~ وان وعدوا اوفوا، وان عقدوا شدوا

 ويقال: بل لحقه في هذا دعاء الشيخ ابي محمد بن ابي زيد، اذ كان البراذعي في ايام قراءته عليه، يتسبب في الاعتراض عليه، والتنبيه علي اوهامه، والازراء علي بعض كلامه، فعز ذلك علي الشيخ، وتفرغ الي الدعاء عليه، فكانوا يرون ان ذلك لحقه فلفظته القيروان ولم يستقر بها فخرج الي صقلية وقصد اميرها فحصلت له عنده مكانة؛ وعنده الف كتبه المذكورة».

 قلت: ما ذكره من دعاء الشيخ عليه، يحذر التلميذ من ان يوقع نفسه في اساءة الادب علي شيخه وعلي قدر ما يعظم شيخه يعظمه هو تلامذته، وما رايت احدا من اصحابنا عمل هذا وجاء منه شء بعد ان كان عند الناس، لا يكون بعد شيخه الا وهو، وقد كان يقال في ابي عبد الله محمد بن ابي الفرج المازري يعرف بالذكي انه افقه من ابي عمران وغيره في زمانه؛ ولكنه كان يسء الادب علي شيخه ابي القاسم السيوري ويتبع سقطاته حتي جمع نحو من ثلاثين مسالة من سقطاته فدعا الشيخ عليه بان لا ينفعه الله بعلمه، فلم يقدر ان يسكن القيروان وغيرها حتي وصل الي اصبهان، فكان يدرس فيها الادب، وذهب علمه بالسنة هناك ضياعا، وتوفي هناك، قال شيخنا ابو عبد الله بن عرفة وما ذكره عياض من كونه كان مبغضا الي اخره نحوه ما اخبرني به شيخنا الفقيه الشهير ابو عبد الله بن الحباب انه راي بخط الكاتب الاديب المءرخ ابي الحسن علي بن موسي بن سعيد[العيسي] ان ابا سعيد البراذعي، كان غير مسالم في حاله، وانه كان يعلم ذلك من الناس فكان ينشد من ياتيه من الطلبة البيت المشهور:

 فخذ بعلمي ولا تنظر الي عملي ~ كل الثمار وخل العود للنار



 قال: وانه حضر جنازة الشيخ ابي محمد بن ابي زيد او بلغه وفاته فقال له بعض اصحابه: مات لك ابن ابي زيد يشير الي راحته منه فقال له: هيهات وان مات لي ابن ابي زيد فلم يمت كتابه لكتابي. قال ابن سعيد: فضرب الدهر بضرباته الي ان هجر الناس مختصر ابن ابي زيد واقبلوا علي مختصر البراذعي.

 قلت: وعلي كل حال فخروجه من القيروان ولم يكن شيخا بها كاف في اجابة دعاء الشيخ ابي محمد، فحذار من ذلك، قال عياض: ويقال بل سببه انه الف كتابا في تصحيح نسب بني عبيد، وانه كانت[تاتيه هداياهم] .

 قلت: قال شيخنا ابن عرفة: هذا لما شاع عند الناس من انقطاع نسب بني عبيد، قال صاحب «كتاب الزيجة» : جمع العباس ابو العباس القادر علماء النسب، والعلويين، والقرشيين، فاجمعوا علي ان العبيديين ليسوا من قريش، ولا من غيرهم من العرب؛ وانما هم من ذرية ميمون ابن القداح الانصاري من يهود سليمة، وكتبوا بذلك عقودا مشهودة، وادركت من بلدنا من كان ينسب اليهم، فكان شيخنا ابن عبد السلام يشير او يصرح بهذا الطعن في نسبهم.

 قلت: مع ان المطلوب سد هذا الباب حينءذ ولو كان صحيحا حتي تهرب العامة والخاصة من قربهم، وسمعت شيخنا ابا الفضل البرزلي ينقل غير ما مرة ان البراذعي لما الف «اختصاره للمدونة» اتي به الي الشيخ ابي محمد بن ابي زيد فامر بحرقه او محوه لما تقدم من احواله، فمشي ابو سعيد وعاوده واتي به اليه وانشده:

 خذ العلوم ولا تعبا بناقلها ~ واقصد بذلك وجه الخالق الباري
 اصل الرواية كالاشجار مثمرة ~ اجن الثمار وخل العود للنار

 فتركه ابو محمد ولم يعرض له. قال عياض: [ وكانت] له دنيا ولم يبلغني وقت وفاته.

 قلت: وسياق ما تقدم، يقتضي انه مات بصقلية من غير تحقيق، وكان شيخنا ابو الفضل المذكور، اذا زار بنا جبانة الشيخ ابي الحسن القابسي يقف عند قبرين، عند راس كل واحد منهما لوح فيه كتب خفي لا يجاز قبلة قبر الشيخ ابي داود الرهداني،



 ويذكر ان قبرا منهما هو قبر ابي سعيد البراذعي ويدعو عندهما كغيرهما فقلت له: سياق كلام عياض، يقتضي ان الغالب انه انما مات بصقلية فقال: ليس فيه تحقيق، ولعله رجع الي القيروان ولو زاءرا ومات بها، وما زلت اسمع ان قبره احدهما.

 $  ومنهم ابو محمد عبد الله بن بهلول رحمه الله: 

 قال: كان من اهل الفقه، والفتيا، والعلم، والعمل، والورع الحاجز، والكلام علي الرقاءق، والمواعظ، وله مجلس يوم الجمعة يجتمع الناس اليه يذكرهم ويخوفهم، فكان يختم اخر مجلسه بالفقه، والوعظ، والدعاء، وتوفي في رجب سنة سبع واربعماءة.

 $  ومنهم ابو القاسم عبد الرحمن الغافقي: 

 قال: كان فقيها، عالما بالقراءات، اخذ ذلك عن ابي بكر الهواري، وابي بكر محمد بن الفتح ابن الصواف، وسمع الحديث واخذ المدونة، وكان مشهورا بالدين، والورع، والفضل. توفي يوم الجمعة لسبعة عشر خلون من صفر سنة سبع واربعماءة، وعمره تسعون سنة ودفن بباب سلم وقبره معروف رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو علي حسن بن خلدون البلوي : 

 قد تقدم انه قرا علي الشيخ ابي الحسن القابسي.

 قال: كان ركنا من اركان اهل السنة مع فقه كثير، وصدقة ومعروف، وهمة عالية، واحسان الي العلماء والمعارف، واخباره في ذلك كثيرة.

 قلت: وقال غيره: كان راسا في افريقية، جليل القدر في فقهاءها، مطاعا، وكانت العامة تتبعه، وكان شديدا علي اهل البدع والروافض، مغريا بهم .

 قال: حكي انه سافر مرة الي الساحل هو والفقيه ابو بكر عبد الله اللوبي، فنزل في ليلة باردة كثيرة الريح والمطر، في قرية اريانة ، فاستضافا فتي فانزلهما



 وذبح لهما بعض دجاجه، وباعت امه غزلا لها في علف دوابهما، فلما اصبحا عرض ابو علي علي الفتي دراهم كثيرة فابي من قبولها، ثم لما كان بعد ذلك بزمان، وصل الفتي الي القيروان مخاصما في فرخين من البقر، فعرفه الفقيه ابو علي ولم يعرفه الفتي، فدفع له ابو علي ثمن الفرخين ثم قال له: شاركني، قال له: نعم فاشتري له ابو علي ثورين لم ير احسن منهما باحدي واربعين مثقالا ذهبا، واعطاه زريعة قمح وشعير، ما طلب واوصي عليه من ينظر في امور مكانه، فلما كان حين الفراغ من الدرس اتي الفتي الي ابي علي فقال: قد اصبنا ماءتي قفيز قمحا وشعيرا، وكان ذلك باثر عام خمسة وتسعين وثلاثماءة، سنة الشدة العظيمة التي قدمنا ذكرها فقال له ابو علي بعد ان عرفه بنفسه الزرع: كله لك، وما جعلت اسمي مع اسمك في الشركة الا سترا عليك، ولم ياخذ له حبة واحدة.
 وحكي ايضا ان ابا علي قاسم الفقيه ابا عبد الله الخواص في شدة سنة تسعين في جميع ما عنده من طعام وكسوة وفاكهة، حتي الفستق ونحوه، واعطاه ماءة دينار ذهبا، وقد كان احمد بن عوانة الفقيه نسخ للفقيه ابي علي جزءا من كلام الاشعري يساوي اربعة دراهم، فدفع له اجرة ذلك فلم يقبل. ثم ان احمد بن عوانة ذهب الي تونس في زيارة المءدب محرز فاتي الي القيروان وقد اصابه رمد شديد في شدة الحر، فانزله ابو علي معه في الدار واستدعي الطبيب ابن اعين يداوي عينيه فداواه حتي برء، وكان يجري عليه النفقة، فلما اراد السفر اعطاه رزمة فيها جامع ابن وهب يساوي نحو ثلاثماءة درهم، فسار به الي باديته وكان يجري النفقة علي جماعة من اهل العلم والطلب، ويحضر ماءدته جماعة من العلماء والطلبة ويصلهم بالدراهم الكثيرة، وكان اذا سافر اعد انواعا من الاطعمة وصنوف الحلواء، فيفرق ذلك علي اهل رفقته، وكانت هديته تصل اقصي اهل محلته وتعم جيرانه.
 وحكي: ايضا انه اشتهي مرة بالمنستير تنا مقلوا، فاشتري حية فيها ازيد من قنطارين وقلي ذلك كله وفرقه علي المرابطين بالقصر، ولم ياكل منه الا اكلة واحدة، واعطي ليحيي بن عبد الله العمري الوافد علي القيروان مالا جليلا، وفضاءله كثيرة، ختم الله اعماله بالشهادة دخل اليه قوم من المشارقة، والشرط مع محمد بن لصوية عامل محمد بن حسن علي القيروان بعد صلاة العصر يوم الخميس الثاني عشر



 من شوال سنة سبع واربعماءة، وهو في مسجده ومعه جماعة من الناس، فقتلوا ابا محمد الغرياني الفقيه، واخر بدويا ظانين انه ابو علي، فلما عرفوا مالوا علي ابي علي بسكاكينهم وجردوا جماعة من كان في المسجد فحملوا ابا علي الي داره وقد وقعت فيه ثلاث جراحات، احداها في صدغه اخذت الي قفاه، واثنتان في جانبه الايسر انفذتا مقاتلة. توفي في داره بعد العشاء الاخرة وبقي دمه بالمحراب الي قريب زماننا هذا.

 قلت: سبب قتله، انه لما قدم المعز بن باديس القيروان بعد موت ابيه واستفتاح ولايته، وذلك يوم الجمعة منتصف محرم عام سبعة واربعماءة قتلت العامة الرافضة بالقيروان اقبح قتل، وحرقوهم، وانتهبوا اموالهم، وهدموا ديارهم وقتلوا نساءهم وصبيانهم، وجرحوهم بالارجل، وكانت صيحة من الله سلطها عليهم، وخرج الامر من القيروان الي المهدية وساءر بلادهم فقتلوا حيث وجدوا، واحرقوا بالنار، فلم يتبرك احد منهم بمداءن افريقية الا من اختفي، ولجات الرافضة الي مساجد المهدية فقتلوا فيها وهدموا دار الامارة، وتقدمت العامة ذلك الي جماعة من اهل السنة من غيرهم، فلقد حكي ان العامة جاءت متعلقة برجل اتهموه برايهم فمروا به علي شيخ من العامة فسالهم عن تعلقهم به، فقالوا: نسير به الي الشيخ ابي علي بن خلدون فينظروا ما يامرنا به. فقال لهم الشيخ العامي: لا اقتلوه الان، فان كان رافضيا اصبتم، وان كان سنيا عجلتم بروحه الي الجنة الان، او كما قال.
 فانتقم الله منهم علي ايدي عامة المسلمين وقتلوهم كل مقتل، فرعب المعز منهم، واراد كسر شوكتهم فدبر قتل زعيم اهل السنة وشيخ هذه الدعوة، فلما كان يوم الخميس الثاني عشر من شوال من السنة المذكورة اتي عامل القيروان الي مسجد الشيخ ومعه خيل ورجال، ففعلوا ما تقدم ذكره، ولما توفي رحمه الله ارتجت المدينة وثارت الصيحة من نواحي القيروان، فمال اهل المنصورة من الرجال والعبيد، فنهبوا جميع ما في حوانيتها، حتي لم يدعوا حانوتا والقيت النار في كبار الاسواق ونهبت اموال التجار، فذهب الناس واشتغلوا بانفسهم عن مقتل الشيخ ابي علي وخبره، واراد عامل القيروان استرضاء الناس، فجاء برجلين فقال: ان هما اللذان قتلاه فقتلهما.



 قلت: وما تقدم من قولنا خرج الامر من القيروان الي المهدية، وساءر بلادهم خلاف ما كان يقول شيخنا ابو الفضل البرزلي: ان الوقت الذي قام عليهم فيه اهل القيروان، قام كل شيخ علي من في بلده كالشيخ محرز علي اهل تونس من غير ان لا يكون اتفاق منهم علي ذلك، بل هي كرامة في حق جميعهم.

 قال: وصلي علي ابي علي ابو بكر بن عبد الرحمن.

 قلت: الصواب عدم الصلاة عليه لقوله ختم الله اعماله بالشهادة.

 قال: ودفن بداره وقبره الان بباب سلم مشهور، وقد رثي بمراث كثيرة لم احكها لطولها رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو القاسم عبد الرحمن بن علي بن محمد الكناني المعروف بابن الكاتب رحمه الله ورضي عنه: 

 قال: اخذ عن ابن شبلون، وسمع من القابسي، وكان احد الفقهاء المستنبطين، والعلماء الراسخين، وكانت له فتيا مشهورة، ثم رحل الي المشرق فلقي الناس وعاد الي القيروان.

 قلت: قال ابن سعدون: «كان موصوفا بالعلم، والفقه، والنظر، وفضله مشهور». ورحل الي المشرق وحج وساله الطاءي بمصر عن فروق اجوبة في مساءل مشتبهة من المذهب، فقال الطاءي : وقد كان اعضل، جوابها كل من لقيت من علماء العراق ، فاجابني ابو القاسم فيها ارتجالا علي ما كان عليه من شغل البال بالسفر، وقد وقفت علي جوابه في جزء منطو علي احد واربعين فرقا، وكان قويا في المناظرة، وناظر ابا عمران الفاسي *مرة وطالت بينهما المناظرة حتي علا العرق ابا عمران وبل قميصه، ورداءه، وصار كمن غسله في ماء وبينهما في ذلك



 نزاع وخلاف ومراجعات في مساءل مشهورة نقلت عنهما. ولابي القاسم كتاب كبير في الفقه نحو ماءة وخمسين جزءا .

 قال: ولما عاد بعد رحلته من المشرق الي القيروان ركب البحر هو وابو عبد الله المالكي، فحين اشرفوا علي مدينة صفاقس توفي ابو القاسم فادخل المدينة فغسل وكفن وصلي عليه في جميع كثير، ثم حمل الي القيروان، فوصل اليها ليلة الخميس من صفر سنة ثمان واربعماءة، وكانت وفاته ليلة الاثنين لست بقين من صفر سنة ثمان واربعماءة ودفن في داره.

 قلت: وداره هي اليوم خارج القيروان قبلتها، وليس معه احد، وعلي قبره نور ما رايته علي قبر احد رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو سعيد خلف بن محمد الخولاني: 

 قال: قرا علي ابي محمد بن ابي زيد، وزكرياء بن يحيي بن سلام جمع العلم، والزهد، والقناعة، والنزاهة، وكتم الفاقة وكان حافظا، وكان راس ماله مقصا بنصف درهم، وحلقة بربع، وابرة بخروبة، وكان اذا خاط بدرهمين لا يخيط شيءا حتي ينفقهما في اثنين وثلاثين يوما، كل يوم خروبة، فاذا فرغ ذلك عاد فخاط كذلك بدرهمين، ولو قيل له تخيط ثوبا بماءة دينار، لم يفعل حتي تفرغ الدرهمان، وكان يدرس الشهر كله، وانصرف يوما من مجلس ابي محمد بن ابي زيد وعليه اطمار كانما نفشت من القبور، فنظر اليه ابو محمد والي ثيابه وسال عنه فقيل له:
 والله ما يلبس هذه الا يتجمل بها في الميعاد، وام ا ما يقطع به الايام ففرو يساوي درهمين، فبعث اليه ابو محمد بن ابي زيد بصرة فيها خمسون دينارا ذهبا فابي ان يقبلها علي شدة فقره وحاجته. وقال: انما قوتي كل يوم خروبة اخذا بها خبزا تصب عليه الوالدة مرق بقل او ما تيسر وتهيا رحمه الله تعالي.



 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن سفيان المقرء الفقيه : 

 قال: كان من اوحد زمانه في القراءات، والف في ذلك كتابه «الهادي» اخذ القراءات علي ابي الطيب بن غلبون المقرء * وتفقه علي ابي الحسن القابسي اخذ عنه القراءات كثير من الناس.

 قلت: زاد غيره وكان حسن الصوت بالقران.

 قال: وكان ابو الحسن القابسي يحبه ويدعو له ويقول: من اراد ان ينظر الي زهرة من زهرات الدنيا فلينظر الي ابي عبد الله محمد بن سفيان.

 قلت: وتوفي سنة[ثمان واربعماءة] .

 $  ومنهم حربون بن خلفون القرشي وهو خادم الشيخ ابي الحسن القابسي رحمه الله: 

 قال: كان رجلا صالحا فاضلا، وكان الشيخ ابو الحسن يقول: لم اعلم انه عثماني الا من قريب بعد ما اختلط بنا، ولو علمت ذلك من قبل، لم استخدمه



 احتراما لنسبه توفي يوم الخميس الخامس من شوال سنة خمس عشرة واربعماءة ودفن بباب تونس وقبره معروف.

 $  ومنهم ابو عبد الله بن ابي صفرة بن اسير التميمي الاندلسي من اهل المهدية رحمه الله: 

 قال: وهو اخو المهلب بن ابي صفرة.

 قلت: وهو بالفضل مذكور كابي عبد الله.

 قال: كان ابو عبد الله عالما، فاضلا، جليلا، اخذ بالاندلس علي ابي محمد الاصيلي وصحبه واخذ بالقيروان عن ابي الحسن القابسي وغيره.

 قلت: وكان له مع ذلك حظ وافر من علم العربية، واداب، وحسن هدي واستقامة، وظهور نسك، وصدق لهجة، وطيب اخلاق، وكان من البكاءين الخاشعين الورعين. قال الحميدي: توفي قبل العشرين واربعماءة.

 قلت: ونقله العواني وتكرر التعريف به مرة اخري.

 قال: ولم يعزه توفي سنة ست عشرة واربعماءة.

 $  ومنهم ابو العرب محمد بن تميم بن ابي العرب بن تميم الفقيه رحمه الله تعالي: 

 قال: كان من اهل العلم، والفضل، والثقة، واسع الرواية، عارفا بالتاريخ، صحيح النقل، كثير التحري، معروفا بالصدق، يروي عن ابيه وغيره؛ ورحل الي المشرق سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، ولقي العلماء بمصر، والشام، والحجاز، ودخل الاندلس ثم عاد الي القيروان فمات في احوازها سنة سبع عشرة واربعماءة، وكان مولده سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.

 $  ومنهم ابو الطيب عبد المنعم بن خلدون البلوي الفقيه المفتي: 

 قال: كانت له عناية بالفقه، والدين، اشتهرت امامته بالقيروان، وانتشر فضله وعنايته بالعلم، واقواله معتبرة في مذهب مالك، وهو احد اشياخ القيروان الفقهاء توفي بالقيروان سنة احدي وعشرين واربعماءة.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن ابي موسي بن عيسي بن مناس اللواتي: 

 قال: كان فقيها جليلا حافظا اخذ عن ابي الحسن القابسي وانتفع به، اخذ عنه حاتم الطرابلسي وغيره من العلماء رحمة الله عليه.



 $  ومنهم ابو بكر عتيق بن خلف التجيبي الواعظ المءرخ : 

 قال: الف كتاب «الافتخار» ، وكتاب «الطبقات». كانت له عناية بالعلم، والفقه، ومناقب الصالحين، سمع من ابي محمد بن ابي زيد، وابي محمد بن التبان، وابي سعيد ابن اخي هشام، وميسرة بن مسلم، وابي العباس بن تميم، وابي الحسن القابسي، وكانت له رحلة الي المشرق، واخذ فيها عن جماعة من العلماء ومشايخ كثيرة. روي عنه ولده عبد الملك. وكانت وفاته في الثاني والعشرين لجمادي الاخرة سنة اثنتين وعشرين واربعماءة ودفن بباب سلم قرب شقران رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو القاسم عبد الرحمن الاصفي الزاهد العابد: 

 قال: كان رحمه الله من الفقراء المتجردين، المتقشفين، المقلين، كان الشيخ ابو الحسن القابسي يعظمه ويثني عليه، ويرغب في صحبته؛ روي انه قال يوما للشيخ ابي الحسن: والله اني لاشح علي الفقر ان يزول عني كما يشح صاحب الغني علي غناه، وكان من فضلاء المءمنين، ذا ورع وموالاة علي الدين، وله كرامات رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو عمران موسي بن عيسي بن ابي حاج الغفجومي الفاسي نزيل القيروان : 

 اصله من فاس، وبيته بها بيت مشهور، يعرفون بها ببني الحاج .



 قال: تفقه بالقيروان علي الشيخ ابي الحسن القابسي وغيره؛ يعني ابا بكر الزويلي ، وعلي بن احمد اللواتي السوسي.

 قال: ثم رحل الي قرطبة فقرا علي ابي محمد الاصيلي، وسعيد بن نصر، وعبد الوارث بن سفيان، واحمد بن قاسم الابزاري، ثم رحل الي المشرق واخذ بمصر القراءات علي ابي الحسن عبد الكريم بن احمد بن ابي جدار، واخذ بمكة عن ابي اسحاق عبيد الل ه بن محمد بن احمد السرقسطي، ثم حج حجات كثيرة، ودخل بغداد سنة تسع وتسعين وثلاثماءة وحضر مجلس ابي بكر بن الطيب بن الباقلاني القاضي وسمع منه ومن غيره وعينهم، ثم انصرف الي القيروان فاقرا بها القران مدة ثم درس الفقه واسمع الحديث، واشتهر بها الشهرة التامة ورحلت اليه طلبة العلم من البلاد وظهرت اماماته.

 قلت: وتفقه عليه جماعة كثيرة كعتيق السيوري، وابي القاسم السيوري، وجماعة من الفاسيين الاندلسيين، وطارت فتاواه في المشرق والمغرب وكان يجلس للمذاكرة والسماع في داره من غدوة الي الظهر فلا يتكلم بشء الا كتب عنه الي ان مات.

  ذكر ثناء العلماء عليه وهيبته

 قال: كان فقيها عالما بفنون العلم، منها القران وعلومه، والحديث وعلله ورجاله، والفقه البارع مع الورع التام، والهيبة والوقار والسكينة، قليل الضحك.
 قيل: انه ما رءي ضاحكا قط الا مرة واحدة، عارفا باصول الدين.

 قلت: وكان ابو بكر الباقلاني يعجبه حفظه ويقول: لو اجتمعت في مدرسة انت، وعبد الوهاب بن نصر، لاجتمع فيكما علم مالك انت تحفظه وهو ينصره، لو راكما مالك لسر بكما . ولما وصل الي بغداد، شاع ان فقيها مالكيا من اهل المغرب، قدم فقال الناس: لسنا نراه الا عند القاضي ابي بكر و هو اذ ذاك شيخ المالكية بالعراق، وامام الناس، فنهض من اهل بغداد جماعة لمسجد ابي بكر ومعه



 اصحابه وابو عمران فجرت مساءل، واجاب ابو عمران عنها، ثم سال رجل شافعي عن مسالة من الاستحقاق فاجابه ابو عمران بجواب صحيح مجرد عن الدليل، فطلبه الساءل بالحجة عليه، فاطرق الشيخ ابو عمران، فقام شاب من اهل بغداد من المالكية فقال للساءل: اصلحك الله، هذا شيخ من كبار شيوخنا، ومن الجفاء ان تكلفه المناظرة من اول وهلة، ولكن اخدمه انا في نظرة هذه المسالة، وانوب عنه فيها، الدليل علي صحة ما اجاب به الشيخ حفظه الله كذا وكذا، فاعترضه الشافعي فيه، ثم انفصل المالكي من اعتراضه، حتي خلص الدليل، فلما اكمل الكلام علي المسالة، قام اليه الشافعي فقبل راسه وقال: احسنت يا سيدي وحبيبي، انت والله شيخ المذهب حين نصرته. وجرت في ذلك المجلس مساءل . ولما ورد القيروان وجلس بها وبان علمه . قال اصحاب ابي بكر بن عبد الرحمن: نسير اليه، وقالوا: انه يعز علي شيخنا ذلك. وتروضوا في الحضور عنده، ثم عزموا علي ذلك وقالوا: انه لا يحل لنا التخلف عن مثله، فاسخطوا شيخهم حتي يحكي انه دعي عليهم، وهجرهم قال: وكانت له هيبة قال ابو عبد الله محمد بن المازري عن بعض شيوخه: ان المعز بن باديس، بعث ابن عطاء اليهودي طبيبه وخاصته الي ابي عمران يستفتيه في مسالة، فلما دخل علي الشيخ في داره، ظنه الشيخ بعض رجال الدولة، الي ان قال بعض الحاضرين: اكرمك الله انه من خيار اهل ملته، فقال الشيخ: وما ملته؟فقال: هذا ابن عطاء اليهودي، فغضب ابو عمران، وقال لابن عطاء: ا ما علمت ان داري كمسجدي، فكيف اجترات علي دخولها؟ وامره بالخروج فخرج وهو يرعد، وكان غير معلم فامر الشيخ بصبغ طرف عمامته لشهرته، وقال: انصرف الي مرسلك فقل له: يبعث الي برجل من المسلمين ياخذ جواب



 مسالته، فاني لاستحيي ان احملك اسماء الله وحكما من احكامه، فلما دخل اليهودي علي المعز، ذكر له القضية وقال: والله يا سيدي ما ظننت ان بافريقية ملكا غيرك الا يومي هذا، ولقد وقفت بين يديك في حال غضبك الشديد فما ادركني الفزع ولا اصابني من الرعب ما اصابني في يومي هذا؟فقال له المعز: انما فعلت ذلك لاريك عز الاسلام، وهيبة علماء المسلمين، وما البسهم الله من شعاءر الاولياء، لعلك تسلم.

  ذكر بقية اخباره

 قال ابو العباس الجعفري الاندلسي: قال رجل بالقيروان: انا خير البرية.
 فهمت به العامة، ثم لبث فحمل الي دار ابي عمران فقيل ذلك له، فقال له: انت مءمن؟قال: نعم، قال: تصلي وتصوم وتفعل الخير؟قال: نعم، قال: اذهب بسلام، قال الله تعالي: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية

 () [البينة: ]. فانفض الناس عنه.

 قلت: وابو العباس المذكور من اهل بياسة *، وجرت بالقيروان مسالة اخري في الكفار، هل يعرفون الله ام لا؟ ووقع فيها تنازع عظيم من العلماء، وتجاوز ذلك للعامة، وكثر التنازع بينهم فيها، حتي كاد يقوم بعضهم علي بعض في الاسواق، ويخرجون عن حد الاعتدال الي القتال، وكان القاءم بذلك، رجل مءدب يركب حماره ويذهب من واحد الي اخر، فلا يترك متكلما ولا فقيها الا ساله فيها وناظره، فقال قاءل: لو ذهبتم الي الشيخ ابي عمران لشفانا من هذه المسالة، فقام اهل السوق بجماعتهم حتي اتوا باب داره واستاذنوا عليه، فاذن لهم فقالوا: اصلحك الله، انت تعلم ان العامة اذا حدث بها حادث انما تفزع الي علماءها، وهذه المسالة قد جري فيها ما بلغك، وما لنا في الاسواق شغل الا الكلام فيها، فقال لهم: ان انصتم واحسنتم الاستماع، اخبركم بما عندي، قالوا: ما نحب الا جوابا بينا



 علي قدر افهامنا، فقال لهم: وبالله التوفيق، ثم اطرق ساعة وقال: لا يكلمني منكم الا واحد، ويسمع الباقون، فقصد واحد منهم، فقال له: ا رايت لو لقيت رجلا فقلت له ا تعرف ابا عمران الفاسي؟فقال: اعرفه، فقلت: صفه لي، فقال: هو رجل يبيع البقل والحنطة والزيت في سوق ابن هشام، ويسكن صبرة، ا كان يعرفني؟قال:
 لا، قال: فلو لقيت اخر فقلت له: ا تعرف الشيخ ابا عمران؟قال: نعم، فقلت:
 صفه لي، فقال: نعم، رجل يدرس العلم ويفتي الناس ويسكن بقرب السماط ا كان يعرفني؟قال: نعم، قال: والاول ما كان يعرفني؟قال: لا، قال لهم الشيخ:
 فكذلك الكافر اذا قال لمعبوده له صاحبة او ولد وانه جسم وعبد من هذه صفته فلم يعرف الله، ولم يصفه بصفة، ولم يقصد بعبادته الا من هذه صفته، وهو بخلاف المءمن الذي يقول: ان معبوده الذي لم يلد ولم يولد() ولم يكن له كفوا احد

 ()[الاخلاص: ، ]. فهذا قد عرف الله ووصفه بصفته .
 فقامت الجماعة وقالوا: جزاك الله خيرا من عالم فقد شفيت ما في قلوبنا، ودعوا له ولم يخوضوا في المسالة بعد هذا المجلس.

 قال: ورحل الي المشرق مرة ثانية سنة ست وعشرين واربعماءة فلقي بمكة عبد الله بن احمد الهروي واخذ عنه، ثم قدم القيروان قبل وفاته بيسير.

  ذكر وفاته وما يتعلق بذلك

 قال: ولما حضرت ابا عمران الوفاة، جعلت زوجته تمرغ خديها علي رجليه فقال لها: مرغي او لا تمرغي، اما والله اني ما مشيت بهما الي معصية قط.

 قلت: لو لم يكن في فضل ابي عمران الا هذا، مع ما تقدم من كونه ما رءي ضاحكا قط الا مرة واحدة لكان كافيا في ذلك.

 قال: وتوفي في الثالث عشر من رمضان سنة ثلاثين واربعماءة، ومولده سنة ثمان وستين وثلاثماءة .



 قلت: كذا قال ابو عمرو بن عبد البر و قال ابو عمرو الداني: مولده سنة خمس وستين، قال: وحضر للصلاة عليه جميع اهل القيروان والسلطان في موكبه وتجاذبت العامة نعشه وهو علي رءوسهم، الي ان كسروا تحته نعشين من بكرة الي قرب الزوال، وصلي عليه ابو بكر عتيق السوسي الفقيه الزاهد بوصيته له بذلك، ودفن بداره، وقبره مشهور بالقيروان يتبرك به.

 قلت: وما زلت اسمع ممن نثق بقوله: انه ورث زوجته وابنته وعصبه بيت المال، وانه وجد في تركته الكبريت الاحمر، فاسترده السلطان المعز بن باديس لبيت المال، وهذا غير صحيح لقول المازري في شرح الجوزقي لما افاق ابو عمران من اغماءه في مرضه الذي مات فيه؛ سمع ام ولده عيسي تبكي وتقول: وا شماتة اعداء عيسي بعيسي، فقال لها: قولي لاعداء عيسي لا يموتون وجعلت تمرغ خديها علي رجليه فقال لها ما تقدم؛ ولو نقله الشيخ الدباغ علي نحو ما قلناه لكان اتم فاءدة، وقد تقدم انه لما مات الشيخ ابو الحسن القابسي، مكث ابو عمران علي قبره سنة كاملة، وان ابا الحسن القابسي وقف له في المنام وقال له: نورت قبري نور الله قبرك، ادخل القيروان وفقه اهلها في الدين، فجرت العادة في زماننا وقبله اكثر ما يءتي له بالزيت فيشعل علي قبره منه ويباع ما يفضل منه بالدنانير، وتصلح منه داره المدفون فيها، وياخذ منه الواقف في الموضع، ومن يكن في سفر وخاف من اخذ الاعراب له، يعد الشيخ ابا عمران بصاع من الزيت، او اقل او اكثر ان سلمه الله، فيسلمه الله عز وجل، ويوصل ذلك لداره فيفرغه في جرة معدة لذلك وينصرف، وكذلك ان مرض انسان، او مرض له ولد، او ما اشبه ذلك، وكل من نزلت به نازلة بالقيروان من سرقة ماله او غير ذلك؛ يكثر من الزيارة للشيخ والدعاء عند قبره يفر ج الله عنه ما نزل به في غالب الحال.



 $  ومنهم ابو حفص عمر بن محمد العطار : 

 قال: كان من المجتهدين المبرزين، من اءمة القيروان المعدودين، انتفع به خلق كثير من الناس.

 قلت: منهم عبد الحميد المهدوي [المعروف بابن الصاءغ] ، وابن سعدون.

 قال: حتي كان الذكر لابي بكر بن عبد الرحمن، والعلم لابي حفص العطار، لان ابا بكر بن عبد الرحمن هو شيخ ابي حفص هذا، لكنه برع فناهز شيخه او كاد، وكان موفقا في اجوبته، لم ير معلما بالقيروان احسن منه تعليما، ومات قبل وفاة الشيخ ابي بكر بن عبد الرحمن فقال الشيخ ابو بكر: رحمك الله يا ابا حفص، فلقد كنت تنصرني وتكفيني امورا كثيرة من الفتيا. ولابي حفص تعليق علي المدونة املاه سنة سبع وعشرين، او ثمان وعشرين واربعماءة، وهو كتاب نبيل جدا.

 قلت: ودفن بباب سلم وقبره[مشهور] مزار وعلي مشهده مكتوب:

 الموت بحر عامق موجه ~ تحار فيه حيلة السابح
 يا نفس اني واعظ فاسمعي ~ مقالة من مشفق ناصح
 ما يصحب الميت في قبره ~ غير التقي والعمل الصالح

 وبقربه حوطة فيها مشاهد علي قبور متعددة، يقول العامة: انهم قبور حناطين، كانوا صلحاء فقحط الناس، واستسقوا اياما فلم يجابوا، فخرج هءلاء الحناطون وبايديهم الويبات والصيعان، وخرجوا يطلبون الله عز وجل بالدعاء، فكان من دعاءهم ان قالوا: «اللهم ان كنت تعلم انا لا نكتال الا حقا ولا نغش في بيع طعامنا او ما في معناهفامطرنا». فامطروا من الفور في تلك الحالة بمطر وابل، فكان مما علم لهم ذلك فجرت عادة العامة يتبركون بقبورهم، ويزورونهم ويدعون عندهم، ولا اعرف احدا من المءرخين ذكرهم.



 $  ومنهم ابو بكر احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الخولاني رحمه الله ورضي عنه: 

 قال: قرا علي الشيخ ابي سعيد ابن اخي هشام، ثم علي الشيخ ابي محمد بن ابي زيد، ثم لزم الشيخ ابا الحسن القابسي وانقطع اليه حتي لم يكن في اصحابه مثله، واباح له ابو الحسن الفتيا في حياته، وعرض عليه ان يقاسمه في جميع ما يملكه فامتنع، وسمع ايضا من ابي بكر الزويلي ، وابي محمد عبد الله بن احمد الصدفي، وابي جعفر بن عبد الله الكاتب، وابي الحسن بن ابي بكر، وابي محمد بن البادسي، ثم رحل الي المشرق سنة سبع وسبعين وثلاثماءة، فلقي ابا بكر عتيق بن موسي الحاتمي المصري، وابا بكر محمد بن بكر النعالي ، وابا القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الجوهري وغيرهم؛ وكلهم اجازوه اجازة عامة وانتفع به الناس، وكان اصحابه نحو الماءة والعشرين كلهم يقتدي بهم.

 قلت: منهم ابو القاسم بن محرز، وابو حفص العطار، وعبد الواحد الكفيف، وابو اسحاق التونسي، وابو القاسم السيوري، وابو الفضل ابن بنت خلدون، وابو عبد الله محمد بن سعدون، وابو محمد عبد الحق، وابو حفص عمر بن طيبون، وابو بكر عبد الله بن محمد المالكي.

  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال: كان احد الفقهاء المبرزين، والحفاظ المعدودين، اجمع اهل عصره علي انه لم يكن في وقته احفظ منه، مع اجتهاد في العبادة، وقيام الليل، وصيام النهار، ورقة القلب، وغزارة الدمع، وكثرة الصدقة، واجابة الدعاء. وقال ابو الحسن القابسي: ان ذكر العابدون فابو بكر بن عبد الرحمن اولهم، وان ذكر المجتهدون فابو بكر اولهم، وان ذكر المتفقهون فابو بكر اولهم. وقال ابو القاسم السيوري: ما



 رايت ابا بكر بن عبد الرحمن اخطا في مسالة واحدة من المدونة. وقال ابو بكر:
 «لو عدمت المدونة لكتبتها من صدري».

 قلت: وكذلك قال في كتاب ابن المواز حسبما تقف عليه. وقال بعضهم:
 ما زال الذكر ورءاسة الدين في وقته مع صاحبه ابي عمران الفاسي في المغرب، حتي لم يكن لاحد معهما اسم يعرف.

  ذكر عبادته وصدقته واجابة دعاءه وقلة هيبته للسلطان

 قال: كان يمشي للمنستير كل سنة في رمضان، فكان طول رمضان لا ينام الليل، وكان يصوم الدهر فلا يفطر الا الايام المحرمة الصوم، وكان كثير الصدقة، لا يخلو ميعاده من صدقة ابدا، وروي ان رجلا تكلم في عرض الشيخ ابي بكر، فقال: «اللهم اره في فمه العبرة» فاصاب الرجل انفالج فنعوج منه فمه، ودعا علي جعفر بن الكوفي فقال: «اللهم لا تمهله» ، فمات تلك الليلة. ودعا علي رجل ظالم كان يغضب الناس فاصابه اسفجون فمات من الغد.

 قلت: وحكي الشيخ الفقيه الامام ابو بكر محمد بن الوليد الطرطوشي في كتابه المسمي «بسراج الملوك» قال: اخبرني شيخ قديم كان يصحب العلماء بالقيروان يقال له جرير، قال: اخبرني عبد الكافي الديباجي، قال: رايت بالقيروان اية عظيمة، وذلك ان رجلا جاء بصبي قد اسكت ولم يتكلم، فدخل به الي الفقيه ابي بكر بن عبد الرحمن واخبره انه لا يتكلم منذ ايام، وساله ان يدعو الله ان يفرج ما به، قال: فدعا له ساعة، ثم مسح علي وجهه فاستفاق فقال له قل: «لا اله الا الله». فقال الصبي: «اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله». ثم التفت الي ابيه وقال له: اكتمها حتي اموت، فلما كان عند وفاة الشيخ ابي بكر بن عبد الرحمن واحتفل الناس بجنازته قام الرجل وساق لهم القصة كما ذكرنا.

 قال: روي انه قال يوما للمعز بن باديس وقد اراد ان يبعثه رسولا الي صقلية: والله ان اقلامنا لامضي عند الله من رماحك! ودس اليه المعز يوما من



 كتب سءالا نصه: ما يقول الفقيه في هذا الطرز التي فيها اسماء بني عبيد مثل الظاهر، والحاكم، وغيرهما مما يلبس ا يصلي فيها؟فكتب الشيخ ابو بكر جوابا:
 هذا سءال احمق اخرق قليل المعرفة، وكتب الشيخ ابو عمران الفاسي جوابا عن هذا السءال: انما يجب علي من بسط الله يده ان يمنع من ذلك!فشق علي السلطان جواب الشيخ ابي بكر، فارسل اليه والي الشيخ ابي عمران فقال للشيخ ابي بكر: لم اجبت بهذا؟فقال: لان السكة تضرب باسماءهم وبنودهم تخفق علي راسك فقال السلطان: ما ابقيت السكة والبنود الا مداراة لاجل حجاج بيت الله الحرام والمسافرين، ثم قال السلطان: ا لم اقتل المشارقة؟ا لم افعل كذا؟ا لم افعل كذا؟ فقال الشيخ ابو بكر: فعلت وبقي عليك!ا تاذن لي ان ا تكلم؟قال له السلطان: لا، ثم عطف عليه الشيخ ابو عمران فقال له: لم لم تكتب بمنع ذلك؟

 قلت: فالشيخ ابو عمران اعان بكلامه هذا ابا بكر، ولذلك قيل: كان ما بينهما تباعد جدا، حتي طمع بذلك المعز فيهما ليجري الحجة علي العامة بشهادة احدهما علي الاخر اذا كانت العامة طوعهما، فلما اختبرهما بذلك، لم يجد عندهما ما يوافقه ووجد دينهما امتن مما يظن.

 قال: وبعث اليه المعز يوما رسولا فقال له: يقول لك المعز: هل انا عندك مسلم ام كافر؟فقال للرسول قل له: تتبع العلماء هذا التتبع، وتستقصي عليهم، والله لءن لم تتركني لاعرضنك علي الله عز وجل!فلم يعرض له بعد ذلك بشء.

  ذكر بقية اخباره

 يذكر ان اصحاب ابي بكر تعجبوا من حفظه فاتفقوا علي اختباره، فلما كان من الغد اخذوا غير الكتاب الذي يتذاكرون فيه، وكانت مذاكرتهم اياه في كتاب ابن الموازفلما قرءوا الكتاب قال لهم الشيخ: ليس كتابنا هذا فجمعوا عليه واروه انه هو الذي حضروا للمذاكرة فيه اولا، ففطن الشيخ لمرادهم، واخذ الكتاب في يده ونظر فيه، ثم طواه والقاه عليهم من حفظه، وقال: علمت ما اردتم لو عدمتم هذا الكتاب لامليته عليكم من حفظي!

 قال: ورات امه وهي حامل به كانها حاملة بالنبي صلي الله عليه وسلم. وراي الشيخ ابو بكر كان مالك بن انس خلق في داره. وقال ابو عبد الله بن سعدون: رايت في المنام


 كان قاءلا: بين السماء والارض اسمع صوته ولا اري شخصه يقول: الا ان ابن عبد الرحمن قد ورث جد رسول الله صلي الله عليه وسلم، كررها مرتين او ثلاثا وانه من اهل الجنة، فذكرتها للشيخ فدمعت عيناه.

 قلت: وقال ابن سعدون ايضا اخبرنا الشيخ ابو بكر انه كان راي في المنام كان قاءلا يقول له: اكتب اسمك في ذلك اللوح الذي فيه اسماء العلماء فانظر فيه الي اسم مالك، فاكتب اسمك تحته او بجواره.

 قال: وقال ابو حفص ابن الشامي المتعبد كان بيني وبين الشيخ ابي عمران الفاسي اختصاص ومودة، وكان له في قلبي موضع عظم من الجلالة لعلمه وفضله ودينه، ثم نظرت الي الشيخ ابي بكر بن عبد الرحمن فرايته شيخا جليل القدر فبقيت متعجبا من اختلافهما!فرايت ليلة من الليالي في المنام قاءلا يقول: ابن عبد الرحمن من الموفقين، ابن عبد الرحمن من الابرار، ابن عبد الرحمن من المجتهدين.

  ذكر وفاته رحمه الله

 قال: توفي يوم الاثنين لثلاث بقين من شوال سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة.

 قلت: كذا قال ابو عبد الله محمد بن سعدون، وابو اسحاق الشيرازي، وقال غيرهما توفي سنة خمس وثلاثين.

 قال: وصلي عليه ولده بالريحانية في جمع لا يحصون، وكسرت تحته نعوش كثيرة، وقطع السلطان بعض الايدي لعدم تسليمهم للنعش وعصيانهم لامره، ودفن بباب تونس الي جانب ابيه عبد الرحمن.

 قلت: فقبر الشيخ ابي بكر بن عبد الرحمن من جهة القبلة والسارية التي عند راسه مكتوب فيها اسمه، ووالده عند راسه سارية ايضا مكتوب عليها، وكلاهما مزار.

 قال: وكان الناس يخرجون الي قبره بالمشاعل والشموع ليالي عدة حتي منعهم السلطان من ذلك.

 قلت: ومسجده مسجد كبير قرب سور البلد بحارة الغرانطة، اذا دخلته تري فيه انوارا وهيبة تعرف انه مسجده رحمه الله تعالي.



 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن العباس الانصاري الخواص: 

 قال: سمع من ابي محمد بن ابي زيد، وابي الحسن القابسي وغيرهما؛ اشتهر بالعلم والعبادة والفضل والزهادة، سمع عليه عالم كثير، منهم: عبد الله بن محمد المالكي، وعمر بن ابي محمد بن ابي زيد، وتوفي بعد عام ستة وعشرين واربعماءة رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمن الاجدابي المءرخ: 

 قال: كان واحد زمانه علما وفضلا، وكان ثقة ثبتا، يروي عن ابي بكر بن ابي عقبة، عن جبلة بن حمود، وعن ابي الحسن القابسي، وابي العباس بن ابي العرب، وعنه اخذ ابو بكر بن محمد المالكي وغيره توفي يوم الجمعة لعشر بقين من صفر سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة، ودفن بباب سلم قرب البهلول ابن راشد رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو الحسن علي بن محمد ابن اخي مروان الانصاري الفقيه: 

 قال: كان من اهل الدين والفضل، توفي ليلة السبت لثلاث بقين من شعبان سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة ودفن بباب سلم جوار قبر عمه مروان العابد رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم الشيخ الفاضل ابو طاعة بن احمد بن طولون: 

 قال: هكذا وجدته مكتوبا علي قبره، يحتمل ان يكون من ولد احمد بن طولون امير مصر المشهور بالفضل، وفعل المعروف، وهو الذي ينسب اليه جامع ابن طولون بمصر، ويحتمل ان يكون غير ذلك، توفي ابو طاعة هذا ليلة الاحد لعشر بقين من ذي القعدة سنة خمس وثلاثين واربعماءة ودفن بباب تونس وقبره معلوم رحمه الله تعالي.



 $  ومنهم ابو بكر محمد بن عبد الله القصري: 

 قال: كان من اهل العلم، والقران، واتباع السنة، وخدمة الصالحين، صحب الشيخ ابا الحسن القابسي توفي في صفر سنة ست وثلاثين واربعماءة ودفن بباب نافع رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو علي الحسن بن محمد ابن الجدود اللواتي الفقيه القاضي رحمه الله تعالي: 

 قال: كان احد فقهاء القيروان، وذوي العلم والدين والنباهة. توفي يوم الجمعة لعشر بقين من صفر سنة سبع وثلاثين واربعماءة وقبره مشهور رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو محمد مكي بن ابي طالب واسمه محمد ويقال حموش بن محمد بن مختار القيسي اللغوي النحوي : 

 قال: سمع من ابي محمد بن ابي زيد، وابي الحسن القابسي، وغيرهما؛ كان فقيها مقرءا اديبا متفننا وغلب عليه حكم القران، وكان من الراسخين فيه، ورحل الي المشرق سنة سبع وسبعين، فلقي ابن غلبون بمصر وغيره؛ وحج عامه ثم عاود مكة سنة سبع وثمانين، فاقام بمكة اربعة اعوام وتجول في رحلته فلقي جملة من المحدثين والفقهاء ، وانصرف الي القيروان سنة اثنتين وتسعين و ثلاثماءة ودخل قرطبة ايام المظفر بن ابي[عامر] من سنة ثلاث وتسعين فاجلسه ابن ذكوان القاضي في المسجد الجامع، فنشر علمه وعلا ذكره ورحل اليه ، ثم ولي الخطبة



 والصلاة مدة الي ان اقعده عنها الحرب . وصنف تصانيف جليلة في «علوم القران» و غير ذلك، ومن اشهر تصانيفه كتاب «الهداية في التفسير» ، وكتاب «الكشف في وجوه القراءات» ، وكتاب «اعراب القران» ، وكتاب «الايضاح في ناسخه ومنسوخه» و هو كتاب حسن ، وذكر ابو اسحاق ابراهيم بن جعفر انه له تصنيفا في الفقه.

 قلت: وهو كتاب معروف سماه «الهداية» ، روي عنه جلة الناس كابي عبد الله بن عتاب، وابي الوليد الباجي وغيرهما؛ وكان معروفا بالصلاح واجابة الدعوة الي ان توفي بها صدر محرم سنة سبع وثلاثين واربعماءة و قد اناف علي الثمانين سنة رحمه الله تعالي.



 $  ومنهم ابو بكر بن ابي طاعة : 

 قال: سمع من ابي الحسن القابسي، وجمع الفقه والدين والفضل، وكان امام جامع القيروان.

 قلت: وقال غيره: وكان رجلا صالحا، فقيها، ورعا، فاضلا، زاهدا، وكان له حظ من الناس وقبول، وكان ينتحل مذهب الصوفية ويقول بالايثار، ولا يمسك شيءا، وكان لا يضع جنبه علي الارض غالبا، وانما ينام محتبيا، وكان من الايثار، والسخاء، والجود، بما معه علي امر عظيم، ويقتصر من لباسه علي ما خشن، ويءثر بما سوي ذلك، وكان من اهل المعرفة بالقراءات وطرقها في غاية التجويد للتلاوة، وكان صاحب الصلاة، والخطبة، بالجامع الاعظم بالقيروان، موصوفا بالدين والخير والفضل والحلم والوقار وحسن النقل، وضعف عن الامامة في اخر عمره فتركها ولزم داره الي ان مات علي خيار عمله.

 قال: وذلك يوم الاثنين لثلاث خلون من ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين واربعماءة، ودفن بباب تونس قرب ابيه.

 قلت: وهو مزار بعرفه الخاص والعام، قرب حوطة الشيخ ابي الحسن القابسي من جهة الشرق ومكتوب في مشهده اسمه، واسم ابيه، وتاريخ وفاته علي جري العادة في ذلك رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن عبد الله المالكي رحمه الله تعالي: 

 قال: هو صاحب الشيخ ابي الحسن القابسي الملازم له، وكان فقيها صالحا فاضلا، كثير الخدمة للصالحين، والمحبة لهم.

 قلت: زاد غيره مشكورا بالالسنة، محبوبا بالقلوب، وقدمه الشيخ ابو الحسن للامامة، فكان يصلي به.

 قال: وهو الذي جمع مناقب شيخه ابي الحسن، وابو الحسن هو الذي سماه المالكي، وكان يقال له: ابن الشافعيفقال ابو الحسن: هو المالكي ابن المالكي



 فاشتهر بذلك، وابنه ابو بكر المالكي صاحب كتاب تاريخ صلحاء افريقية و رحل ابو عبد الله بعد وفاة الشيخ ابي الحسن الي مكة ولقي ابا ذر الهروي وسمع عليه البخاري، وقدم القيروان صحبة ابي القاسم ابن الكاتب في صدر ثمانية واربعماءة، وروي عنه انه قال: كان الشيخ ابو الحسن اذا دعاني لقراءة علم او قربة يقول لي: يا محمد، واذا استدعاني لخدمة او لقضاء حاجة يقول لي يا مالكي، احتراما منه لاسم محمد، وكان اعلم الناس بباطن احوال الشيخ ابي الحسن والمطلع علي عبادته وخفي امره، توفي بالقيروان سنة اربع واربعين واربعماءة.

 قلت: وقال غيره: توفي ليلة الجمعة الثامن والعشرين من شعبان سنة ثمان وثلاثين واربعماءة، وقد اناف علي السبعين.

 قال: ودفن بباب تونس جوار قبر الشيخ ابي الحسن القابسي.

 قلت: وتبعه العواني، وكذلك كان شيخنا ابو الفضل البرزلي يقول ويعينه انه من جهة الجوف من قبر الشيخ الملاصق له، وعند راسه عمود لطيف ليس فيه كتب، واذا زار بنا جبانة باب نافع، وهي التي فيها قبر عبد الله بن غانم، وسحنون بن سعيد، وابنه محمد، ومحمد بن عبدوس، وحماس بن مروان، وابي اسحاق السباءي وغيرهم؛ يقف علي قبر ويقول: هذا قبر ابي بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله المالكي، وعليه مشهد مكتوب بخط معتبر، فكنت نعتمد كلامه، ونعرف به من يزور معي كذلك، واذا زرت والده عند القابسي اقول: هذا قبر ابي عبد الله متبعا له، فلما خرجت لتونس للقراءة علي شيخنا هذا بعد انصرافه من عندنا، قمت فيها اربعة عشر عاما ثم تغربت في البلاد للقضاء من بلدة الي بلدة نحو سبعة عشر عاما لا اسكن القيروان اذا انصرفت من بعض البلاد الا قليلا حتي اتولي ببعض البلاد، فكانت زيارتي لقبور المشيخة قليلة، فلما زرت قبورهم بعد توطن الاقامة ورفعت



 يدي عن القضاء باختياري جءت الي زيارتهم باجتهاد ووقفت علي قبر المالكي الذي بجبانة سحنون فوجدت في مشهده مكتوبا ما نصه: هذا قبر الشيخ الفاضل الفقيه ابي عبد الله محمد بن عبد الله المالكي رحمة الله عليه. توفي ليلة الجمعة لليلتين بقيتا من شهر شعبان سنة ثمان وثلاثين واربعماءة، فبان بهذا ان الامر بالعكس، وان الذي عند القابسي، انما هو ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله المالكي لانه ليس علي قبره كتب، وسمعوا هذا قبر المالكي فتوهموا انه قبر ابي عبد الله محمد، لانه خديمه، وهذا لا يلزم والكتب في المشهد مقدم علي غيره، ويبعد غلط الكاتب لانه كان يعاود بكتبه في اخر والله اعلم.

 $  ومنهم ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد الحضرمي المعروف باللبيدي : 

 وقال بعضهم: المعروف بابن اللبيدي ولبدة قرية من قري الساحل .

 قال: سمع علي الشيخ ابي الحسن القابسي، وابي محمد بن ابي زيد وغيرهما.



 قلت: وسمع منه ابو عبد الله محمد بن سعدون وغيره من القرويين والاندلسيين، ووجهه ابو الحسن القابسي لتفقيه اهل المهدية، وامتد عمره بعد اقرانه، فحاز رءاسة العلم والتشييخ به بالقيروان.

 قال: وكان فقيها، فاضلا، زكيا، ومحبا في الصالحين، ويزورهم في السواحل، ويبحث عن مناقبهم واحوالهم، وهو الذي الف «مناقب الشيخ ابي اسحاق الجبنياني». ونفعه الله تعالي بخدمة الصالحين، وله كتاب في «الفقه كبير جمع فيه بين النوادر لابي محمد بن ابي زيد، وموطا مالك وغيره، فجمع فيه مذهب مالك كله».

 قلت: والف كتابا في اختصار المدونة سماه «الملخص» ، وكان ينشد الشعر ويحسن القول فيه .

 قال: توفي بالقيروانفيما اخبرني ثقة من شيوخناسنة اربعين واربعماءة لليلتين بقيتا من شوال منها، وسنه ثمانون سنة وصلي عليه ابنه ابو بكر، وكان من اهل العلم؛ وحضر جنازته صاحب افريقية وجميع رجاله، ودفن في داره، ورثي بمراث كثيرة.

 قلت: قبره ليس بظاهر ولا تعلم داره.

 $  ومنهم ابو محمد عبد الباري بن حسن التميمي العابد المءدب رحمه الله تعالي: 

 قال: توفي في صفر سنة سبع وثلاثين واربعماءة، ودفن بباب تونس وقبره مشهور رحمه الله تعالي.



 $  ومنهم ابو عبد الله مكي بن عبد الرحمن الانصاري الفقيه الصالح : 

 قال: سمع من يحيي بن محمد بن سلام، كان من خواص اصحاب الشيخ ابي الحسن القابسي، وكان هو الذي[يصلي] بالشيخ ابي الحسن ويملي عليه ابو الحسن تواليفه، وهو ايضا الذي غسله، وله فضل، وعلم، ودين، توفي سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة نفعنا الله به امين.

 $  ومنهم ابو عمر عثمان بن ابي بكر بن رشيق رحمه الله تعالي: 

 قال: كان صالحا، فاضلا، وليا من اولياء الله تعالي، سمع من ابي الحسن الجوهري، كلمة وعظ وهو علي المنبر في جامع القيروانفصاح صيحة خرجت فيها روحه في الجامع، وذلك في جمادي الاخرة سنة احدي واربعين واربعماءة، ودفن بباب سلم، وقبره معروف رحمه الله تعالي ورضي عنه.

 $  ومنهم ابو اسحاق ابراهيم بن حسن بن يحيي المعافري التونسي رحمه الله: 

 قال: صاحب «كتاب التعليقة».

 قلت: يعني علي المدونة ، وله تعليق ايضا علي كتاب «ابن المواز».

 قال: وهو من طلبة ابي بكر بن عبد الرحمن.



 قلت: ظاهر هذا انه لم يقرا علي غيره، وليس كذلك، بل تفقه عليه وعلي ابي عمران الفاسي وطبقتهما، واخذ عنه عبد الحق، وابن سعدون، وعبد العزيز التونسي وابن ابي الحاج و غيرهم.

 قال: كان فقيها، صالحا، موصوفا بالفهم، مقدما في اجوبته، من اهل النسك والارادة، وصحبة الصالحين، مستجاب الدعاء، وله براهين ومناقب حسنة، قرا القراءات واجاز بها وقرا الفقه البارع والنحو.

 قلت: وفي كلامه بتر لكونه كان متكلما في اصول الدين يميل الي النظر عارفا بالحديث ووجوهه مشهورا بذلك، وكان نشا في العلم ومات عليه، لم ير مثله في الفقهاء وقارا وسمتا، وفيه يقول عبد الحميد الديباجي رحمه الله تعالي:

 حاز الشريفين من علم ومن عمل ~ وقلما يتاتي العلم والعمل

 قال: وكان ابو حفص العطار يقول: اذا وافقني ابو اسحاق التونسي وعبد الواحد الكفيف، ما ابالي بمن خالفني.

 قلت: وذكره ابو عمار الميرقي في رسالته، هو وابو القاسم السيوري فقال:
 لحقا من تقدمهما في العلم والورع واعجزا من ياتي بعد اخر علماء المغرب.

 قال: وطرات عليه محنة.

 قلت: كان حقه ان يزيد كما قال غيره: عظيمة، وسببها انه ورد عليه سءال من مدينة باغاية استفتي فيها، وكانت المسالة مسالة طلاق ومراجعة، وذكر الساءل: ان ولي النكاح كان من الفرقة المعروفة بافريقية «بالمشارقة» ، وهم اهل دعوة بني عبيدفاجاب الشيخ ابو اسحاق رحمه الله: ان هذه الفرقة علي قسمين:
 احدهما كافر مباح الدم، والقسم الاخر وهم الذين يقولون بتفضيل علي بن ابي طالب علي ساءر الصحابة، لا يلزمهم القتل ، ولا يبطل نكاحهم، فانكر عليه



 جميع فقهاء افريقية بالقيروان وغيرها، واحتجوا عليه بان جماعة من اهل الزهد، والعلم، والعبادة بالقيروان، كانوا اشد الناس مباينة بالعداوة والتكفير لبني عبيد واتباعهم. منهم ابو اسحاق السباءي، ومروان العابد، وربيع القطان واضرابهم، وارسلوا اليه ان يعاود النظر، وان يرجع عن هذا القول فابي عن ذلك، وانتهت القضية الي المعز بن باديس فجمع بعض الجمع عنده في المقصورة وناظروه، فاظهر الانابة الي قولهم والرجوع، ثم خلا باصحابه فانكروا عليه رجوعه الي قولهم، وانه الحق الذي لا يجب سواه، وكان راي الفقهاء سد هذا الباب للعامة علي هءلاء الكفرة بني عبيد الزنادقة، وان الداخل في دعوتهم وان لم يقل بقولهم كافر، لتوليه الكفر، فاظهر ابو اسحاق التمادي علي قوله وانكار الرجوع عنه، فاطلق الفقهاء الفتيا علي مقاله هذا بالتضليل والتبديع، وقال فيها الشعراء قصاءد كثيرة تضمنت ابا اسحاق والتبري منه؛ وانشدها الشعراء والطلبة عند الفقهاء في دورهم، وامر السلطان بسجل في القضية من التبري من قوله، وقيل فيه ما يعظم به اجره، وامر بقراءته يوم الجمعة علي المنبر قبل الصلاة مستهل صفر عام ثمانية وثلاثين واربعماءة ثم امر السلطان باحضاره بالمقصورة في ذلك اليوم اثر الصلاة، واحضر معه الفقهاء ابا القاسم اللبيدي فقيه مشيخة الفقهاء وكبيرهم، والفقيه ابا الحسن، والقاضي ابا بكر بن ابي محمد بن ابي زيد خاصة من بين ساءر الفقهاء، وكان هذان الفقيهان من اشد الناس ميلا الي مذهب الجماعة،  وحكم في المسالة اللبيدي، فحكم بان يقر بالتوبة علي المنبر بمشهد جميع الناس وان يقول: كنت ضالا فيما رايته ورجعت عن ذلك الي مذهب الجماعة، فاستعظم الامر علي المنبر وقال: ها انا اقول هذا بينكم، فساعدوه وقنعوا منه بقول ذلك بمحضر السلطان والجماعة، وان يقوله بمجلسه ويشيعه عنه، فاقترفوا علي ذلك، وحصلت علي الشيخ منه غضاضة فخرج في صبيحة يومه متوجها الي منستير الرباط، وهو المراد بقول من قال: خرج الي قصر الرباط، ولا يحمل علي ظاهره، وهو انه خرج الي قصر الرباط الكاءن بسوسة، اذ هو معد للعبادة كقصر المنستير، لانه يكون خلافا، وعلي ما حملناه عليه يكون وفاقا، وكان ذلك في يوم السبت الثاني من صفر من السنة المذكورة، وانما خرج من الفور مسكتا للقضية ومنسيا لها فتغيب بشخصه ثم عاد الي القيروان.



 قال عياض: ولامتراء عند كل منصف، ان الحق فيما قاله ابو اسحاق، ولا امتراء ان مخالفته اولا لراي اصحابه في حسم الباب لمصلحة العامة لجاج ، وان راي الجماعة كان اسد للحال واولي، وفتواه هذه جري علي العلم وطريق الحكم، ومع هذا فما نقصه هذا عند اهل التحقيق، ولا حط منصبه عند اهل التوفيق، وقد حكي ابو عبد الله بن سعدون قال: رايت ابا القاسم اللبيدي بعد موته فسالته من هو علي الحق انت او ابو اسحاق ؟فسكت بقصده فكانه يقول لي بصوت خفي؛ التونسي . وقال الشيخ ابو عبد الله محمد السطي: يحكي ان الشيخ ابا اسحاق التونسي، بلغت منه الحاجة الي ان واجر نفسه في طرح الميتة.

 قلت: لعله في سفره لما حج والله اعلم.

  ذكر وفاته وما يتعلق بذلك

 قال: توفي يوم الاثنين الثاني من ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين واربعماءة، وحضر جنازته المعز بن باديس *في جمع عظيم، ودفن بباب سلم وقبره معلوم.

 قلت: وعند راسه سارية كبيرة، وعلي قبره نور واشراق.

 قال: ولابي الحسن علي بن رشيق القيرواني مرثية يرثي بها ابا اسحاق:

 يا للرزية في ابي اسحاق ~ ذهب الحمام بانفس الاعلاق
 ذهب الحمام بخاشع متبتل ~ تبكي العيون عليه باستحقاق
 ذهب الحمام ببدر تم لم يدع ~ منه الردي الا هلال محاق
 [ وحوت جنوب اللحد بحرا زاخرا ~ ترك البحار الخضر وهي سواقي]
 فاليوم اغلق كل فهم بابه ~ لما فقدنا فاتح الاغلاق
 ما القيروان اذقت ثكلك وحدها ~ قد ذاق ثكلك ساءر الافاق



 قلت: ورثي بمراث كثيرة تركتها خشية الاطالة وظهرت للشيخ ابي اسحاق بركات في زمامنا.

 $  ومنهم ابو بكر عتيق بن احمد بن اسحاق التميمي المعروف بالقصري رحمه الله تعالي: 

 قال: كان امام جامع القيروان، وكان من اهل العلم، والدين، والفضل، والعبادة، وقيام الليل، وقلة الكلام، لا يكاد يتكلم في احد، مشغولا بعبادته، وكان عالما بعلوم القران، انتفع علي يديه خلق كثير، لانه كان يقرا عليه من سدس الليل الاخر الي الضحي، ومن العصر الي الليل، وهو معدود في جملة العباد، مجمع علي دينه وفضله، وهو من اصحاب ابي عبد الله بن سفيان المغربي، توفي في الخامس من شعبان سنة سبع واربعين واربعماءة، ودفن بباب سلم وقبره معلوم رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو بكر عتيق السوسي رحمه الله تعالي: 

 قال: جمع العلم، والعبادة، والزهد، والورع، والتقشف، وكبر الهمة من الفقهاء المبرزين، والحفاظ المعدودين، وكان حافظا للفقه، والحديث، عارفا بمعانيه، عالما بالنحو، واللغة، مع دين متين، وورع حاجز، وهو الذي صلي علي ابي عمران الفاسي فاعلم المعز بمكانه من الدين والعلم، واخبر بفقره، وانه لا مسكن له، فبعث اليه بمال يشتري به دارا فقال ابو بكر للرسول: ما كان اغناني عن الصلاة علي ابي عمران التي عرفت بيني وبينك! وقال ردها عليه وقل له: يدفعها لاربابها فان لم يعلم اربابها تصدق بها علي الفقراء، فاعلم الرسول المعز بما قال، فبعث اليه كتبا جليلة مثل المدونة، والنوادر، والموازية، وغيرهما مما له قيمة كثيرة عن رءوس الحمالين، فلما وصل اليه الرسول اغلق الباب في وجهه، فلم يزل يلاطفه وقال له: يقول لك المعز: هذه الكتب في خزانتنا ضاءعة وبقاءها عندنا مما يزيدها ضياعا وانت اولي باقتناءها، فقال له: اكتب علي كل جزء منها «حبس علي طلبة العلم ». فكتب ذلك، فلما بلغ المعز ذلك، قال: اردنا امرا فغلبنا فيه، وكان رحمه الله مرة يفتي، ومرة لا يفتي، وذلك من شدة ورعه، لانه كان مرة يعتقد وجوب الفتوي عليه ومرة لا يعتقد وجوبها عليه فلا يفتي.



 $  ومنهم ابو القاسم عبد الخالق بن عبد الوارث التميمي المعروف بالسيوري رحمه الله اخر طبقة من علماء افريقية وخاتمة اءمة القرويين: 

 قال: اخذ الفقه علي ابي بكر بن عبد الرحمن.

 قلت: هذا قصور، بل اخذ ايضا علي ابي عمران الفاسي وطبقتهما.

 قال: وكانت له عناية بالحديث والقراءات، واخذها علي ابي عبد الله بن سفيان المقري، وقرا النحو، والكلام، واصول الدين واصول الفقه، لكن كان الغالب عليه الفقه، وانتفع به خلق كثير لانه كان افرد نفسه للدرس فانتفع به الناس.

 قلت: منهم عبد الحميد المهدي و ابو الحسن اللخمي، واخذ عنه قديما عبد الحق، وابن سعدون، وغيرهما؛ وبعدهم حسان البربري ، وابو القاسم المهاري .

 قال: وكان من الحفاظ المعدودين، والفقهاء المبرزين، وكان يحفظ المدونة من صدره.

 قلت: هذا ايضا فيه بتر، لانه كما كان يحفظ المدونة، كان يحفظ دواوين المذهب الحفظ الجيد وغيرها من امهات كتب الخلاف، حتي انه كان يقول لمن ينقل شيءا غريبا: اين وقع هذا؟ليس هو في كتاب كذا ولا في كتاب كذا يعدد اكثر الدواوين المستعملة من كتب المذهب والمخالفين والجامعين فكان في ذلك اية، وعرفني من نثق به، عن نقل شيخنا ابي محمد الشبيبي، ان الواردين لقراءة العلم بالقيروان من محبتهم في المدونة، اكثروا في ثمنها فاشتروا ما بالقيروان منها حتي



 عدمت منها، فاتوا الي الشيخ ابي القاسم السيوري وعرفوه، فاملاها عليهم من راسه، ثم وجدت نسخة بالقيروان فقابلوا ما املي عليهم الشيخ بها فوجدتا سواء.

 قال: وكان مع ذلك عاقلا معلوما بالدين، والورع، والفضل، وبلغ من ورعه انه لما اختلطت اموال الناس بالفتنة، امتنع من اكل اللحوم، فكان لا ياكل منها الا ما تحقق طيب كسبه، وكان لا يلبس الفرو، ولا النعال، ولا الخفاف، الا من جلود الوحش، ولا يكتب جواب مسالة، ولا غير ذلك الا في رق قديم، او ما كان من جلود الوحش، وكان مع ذلك شديد الورع في كل ما يحاوله.

 قلت: قال عياض: « وله تعليق علي نكت من المدونة اخذه عنه صحابه».
 يريد والله اعلم انه لم يءلفه، وانما اصحابه قيدوا عنه ذلك مما يسمعونه منه في درسه، لقول المازري في تعليقه علي المدونة: لم يءلف السيوري الا كراسة وليس له تاليف، وسببها انه بلغ من ورعه ما تقدم، وقد بني دارا لدبغ الجلود يكريها، فقام عليه من عاصره من المفتيين حينءذ فانكروا عليه، فاخذ يستقرء من المذهب قولا لمالك؛ بان اولاد الماشية المغصوبة غلة تطيب للغاصب كمذهب الشافعي الذي يشتري جلود الخرفان ليدبغها، فقد قلد مالكا في انها غلة تطيب للغاصب فهو مباح لهم، قال: فانا انما اخذت منهم في اجارة داري ما كان مباحا لهم بتقليدهم لمالك في ذلك، وانما يحرم علي ما حرم عليهم.

 قلت: حاصل جوابه انه يكتسب بالشرع، وياكل، ويلبس، بالورع وهو مذهب سحنون سعيد، فقد كان يملك من الزيتون بالساحل اثني عشر الف زيتونة، ويعمد الي شجرة منها فيخدمها ويقوم بها ويقول: انا فيها مساقي!فياخذ نصف ما يخرج منها ياتدم به وينتفع به، والنصف الاخر مع بقية الزيتون يخرجه للفقراء والمساكين، وقال احمد بن نصر الداودي: «العكس اولي وهو الاكل بالشرع، والكسب بالورع، لان الاكل ضروري لا بد منه، والكسب اختياري».
 قال عياض: « ويقال انه مال اخيرا الي مذهب الشافعي».



 قلت: ليس هو بتقليد، ولا خلاف في اكثر المساءل؛ وانما يخالف في قليل كقوله: القمح والشعير جنسان، وما زلت نسمع انه رمي لقطة لقمة من شعير، واخري من قمح، فشمت اللقمة الاولي وانصرفت عنها، ثم شمت الاخري فاكلتها، ولم تعد الي الاخري فقال: هذا الحيوان البهيمي فرق بينهما، وكذلك خالف المذهب في التدمية، وقال: لا يعول عليها، وكذلك قال بخيار المجلس كما قال المخالف، وهو قول ابن حبيب من اصحابنا للدلاءل الدالة علي رجحان مذهب من خالف مالكا فيها، قال ابن المواز في كتاب الخيار من تعليقته: وحلف السيوري بالمشي الي مكة لا يفتي بقول مالك في هذه الثلاث مساءل.

 قال: وبقي ابو القاسم بعد خراب القيروان مدة، وكانت وفاته سنة اثنتين وستين واربعماءة.

 قلت: وقال غيره توفي سنة ستين.

 قال: ودفن بداره وقبره مشهور يزار ويتبرك به.

 قلت: وداره المشار اليها ما زلت نسمع سماعا مستفيضا انه لما اخذ الناس في بناء القيروان اختصارا عما كانت عليه، اراد الشيخ ان يدخلوا داره في البلد، فاختلفوا، فغلب من اراد خروجها، فدعا عليهم بان لا تتفق لهم كلمة، فيقال ان دعوته اجيبت فيهم الي الان لا يتفقون، فليست ببلد مشيخة وانما يذب عن الناس المفتي الذي يكون بها، وجرت العادة ان يقبل كلامه عند السلطنة في الاعم الاغلب، فاذا كتب في قاءد انه ظلم الناس يعزل وان كان بقرب ولايته وان كان من اعز الناس عنده.

 $  ومنهم ابو الطيب عبد المنعم بن محمد الكندي رحمه الله تعالي: 

 قال: كان فقيها، عالما بفنون من العلم منها: الفقه، والحديث، والنحو، واللغة، والغريب، وعلم الكلام، والحساب، والهندسة؛ قرا القران علي ابي عبد الله ابن سفيان، والفقه علي ابي بكر بن عبد الرحمن، وكان مع هذا زاهدا ورعا متهجدا بالليل، كثير الحياء، ما يكاد يرفع راسه من الحياء، وكان عالما باختلاف الناس.
 وله تواليف عدة في فنون من العلم، الا انه مات ولم يهذب تواليفه، توفي سنة


 خمس وثلاثين واربعماءة، ورثاه الفقيه ابو محمد عبد الله بن يحيي الشقراطسي فقال:

 باي سلاح والحمام محارب ~ اطاعن في نحر الردي واضارب
 سلوني عن الارزاء اني شقيقها ~ وعندي من انباءهن غراءب
 احاطت بي الارزاء من كل جانب ~ كاني في القربي اخوها المناسب
 وقلت لعبد المنعم بن محمد ~ تنال جسيمات وتقضي مارب
 فمن للموطا والبخاري بعده ~ اذا بهرت منها الرجال للغراءب
 ومن لاصول الفقه ينظم سلكها ~ اذا اشتبهت اعجازها والغوارب

 $  ومنهم ابو القاسم بن محرز : 

 قال: كان معلوما بالفقه والفهم والعناية بالحديث ورجاله، رحل الي الشرق ولقي المشايخ الجلة واخذ عنهم الحديث، وكان مليح المناظرة حتي قال ابن علاق المصري: ما رايت من اهل المغرب من يحسن طريق المناظرة مثل ابي القاسم بن محرز، وكان ابو الطاهر البسكري يفضله علي جميع من بالقيروان في طريق المناظرة والكلام علي مساءل الخلاف، وله تواليف عدة كلها نبيلة منها «التبصرة» و غيرها .

 $  ومنهم عبد الواحد بن تميم التجيبي الكفيف رحمه الله تعالي: 

 قال: كانت له عناية كبيرة بالفقه، وكان حافظا ذا فهم، وكان ابو القاسم السيوري يقول: ما في اصحابنا اكثر من عبد الواحد عناية بالعلم، وكان كثير الدرس



 يدرس مع رجل فاذا اعيي ذلك الرجل، قام الي اخر، وقال ابو حفص عمر بن محمد العطار: اذا وافقني ابو اسحاق التونسي، وعبد الواحد الكفيف في مسالة ما ابالي من خالفني فيها، هذا في حياة الشيخ ابي عمران الفاسي وابي بكر بن عبد الرحمن، وكان ابو اسحاق التونسي يقول: هو احفظ الناس بالمدونة، واباح له الشيخ ابو بكر بن عبد الرحمن الفتيا، والشيخ ابو بكر شيخ عبد الواحد رحمهما الله تعالي.

 $  ومنهم ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن طيبون رحمه الله ورضي عنه: 

 قال: كان من اهل الفقه، والحفظ، والعلم بالمحل الرفيع، وكان ذا ورع حاجز، ودين متين، وفضل وذكاء ، وعرض عليه القضاء فامتنع منه، وكان شيخه ابو بكر بن عبد الرحمن يقول فيه: ابو حفص يرجي ان يكون اماما في العلم، توفي رحمه الله سنة احدي وثلاثين واربعماءة ودفن بباب سلم.

 $  ومنهم ابو علي حسن بن حسن بن حمدون الجلولي المقري: 

 قال: كان من العلماء المعدودين، عالما بوجوه القراءات عن ابي عبد الله بن سفيان، وكان اماما فيها وانتفع به خلق كثير.

 $  ومنهم ابو عبد العزيز بن محمد البكري المقري المعروف بابن اخي عبد الحميد: 

 قال: كان من كبار اصحاب ابي عبد الله بن سفيان وافاضلهم، وهو احد الفقهاء المعدودين مع دين، وفهم، وحسن خلق، وفضل، لم يكن في وقته اعلم بالقراءة منه، اخذ ذلك عنه عالم كثير من الناس وانتفعوا به رحمه الله.

 $  ومنهم ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن رشيق الحافظ المءرخ: 

 قال: كان عالما بالتاريخ والفقه.

 قلت: زاد العواني: حافظا للحديث وعلله، عارفا باسماء رجاله ونقلته، وله مشاركة في ساءر العلوم، وتقدم في معرفة الاثار والسير والاخبار، وعناية كاملة بتقييد السنن والاحاديث المشهورة، حافظا للقران، حسن الصوت به، مجود التلاوة، حسن الخط، مدلا بقلمه وعلمه، نال السءدد بادبه وفطنته، ممن يقول الشعر الحسن، موصوفا بالمعرفة واليقظة.



 قال: وله تواليف في اخبار العلماء والصلحاء ومناقبهم وكراماتهم شرقا وغربا، وتواليف في الفقه منها كتابه الذي سماه «المستوعب لزيادات مساءل المبسوط مما ليس في المدونة». وله سماعات في كتب الفقه، وهو كثير المشايخ يروي عن ابي القاسم عبد الخالق بن شبلون، وابي عمر بن معدي المالكي، وابي عبد الله محمد بن ابي صفرة الاندلسي، وابي محمد الحسن بن عبد الله الاجدابي، وابي عبد الله محمد بن ادريس الناظور، وابي القاسم عبد الرحمن التجيبي التونسي، وحج في سنة ست وسبعين وثلاثماءة، واخذ عن جماعة من علماء المشرق منهم ابو ذر الهروي وغيره.

 $  ومنهم ابو بكر احمد بن ابي محمد عبد الله بن ابي زيد: 

 قال: له مشايخ جلة وروايات كثيرة، وروي كتاب التهذيب عن مءلفه ابي القاسم البراذعي.

 قلت : وكان البراذعي يرفع بالقاضي ابي بكر هذا ويوالي الثناء عليه.

 قال: اخذ عنه الناس، وكان فقيها، فاضلا، ولاه المعز بن باديس قضاء القيروان، وكان عدلا في احكامه، كثير السياسة محببا الي الناس.

 قلت: وكانت توليته القضاء بعد ابن هاشم في سنة خمس وثلاثين واربعماءة، وكان لما توفي القاضي ابن هاشم، خلف ولدا خلفا وكان له اشياخ احبوا ولايته وراثة لخطة ابيه، فاشاروا علي السلطان بذلك، ومال السلطان الي قولهم، وكان خواص من الناس ممن عرف حقيقة هذا الولد، قد عظم الامر عليه، وتصور سوء المال فيه، وكان محمد بن شرف اشد الناس انكارا لولايته لتخلف الراي وسوء الغلط فيه، قال: فاستخرت الله تعالي وافردت النية لابتغاء وجهه، فجعلت شعرا امدح السلطان واغالطه فيما شاء من توليته، فلما كانت ليلة اجتماع الناس لحضور توليته، استاذنت علي السلطان في انشاد ذلك فانشدته علي خلوة منه:

 لله من يوم اغر سعيد ~ متميز من عصره معدود



 قال محمد بن شرف فانشدته حتي بلغت الي قولي:

 كان القضاء اراثة فرددته ~ شوري، ففاز بحقه المردود
 يا فضلها من سيرة عمرية ~ هي للعباد رضي وللمعبود

 قال: فلما بلغت في الانشاد الي هذا الموضع اكب السلطان علي يده وقد قبضها كالمطرق والمفاجا بامر يحتاج الي الفكرة فيه وتماديت في الانشاد، والسلطان لم يزل علي حاله فيما احسب، حتي اتممت الشعر، فخجلت للامر وندمت علي التغرير، وبقيت بعد تمام الانشاد اتشاغل بطي الدرج الذي الشعر فيه، ثم رفع راسه وقال لي: اصرف الشعر واعد به غدا ثم قم فانشده في اخر المجلس، واياك ان يعلم احد بما اوجبت لك به، فانصرفت والناس يتواعدون الي البكور الي السلطان لحضورهم تولية ابن هاشم في ظنهم، فلما كان في غد ذلك المساء، حضر الناس وتهيا ابن هاشم في خلعة القضاء، وتاهب للولاية، فلما استوي المجلس دعا السلطان بابن ابي زيد هذا، فقدمه للقضاء بغتة ما علم احد بالامر حتي كان، ثم قمت فانشدت الشعر، قال: فقوم يتعجبون من لغته ونسخ النية، وقوم يتعجبون من تضمين الشعر للمعني في وقته، لا يدرون ما السبب، فكان يوما معجبا سر الناس به بتولية ابن ابي زيد، وابتهلوا فيه بالدعاء للسلطان، حتي علت اصواتهم بذلك، ولما ولي القضاء علي رغم كثير ممن ذكرنا ممن احب ولاية ولد القاضي ابن هاشم من اشياخه واتباعه، اداهم ذلك عند ولاية قضاءه الي التصويب عليه بحباءل نصبوها، واكاذيب كذبوها، وانتهي ذلك الي السلطان فامر بالنداء بصبرة، والقيروان، بالاجتماع بالجامع، واكد في ان لا يتخلف احد، فاجتمع خلق عظيم، وحضر القاضي ابن ابي زيد هذا وساءر الفقهاء، ورجال السلطان وخاصته وجنده، وكان من الكلام ما يطول شرحه، وجملته ان ساءر الفقهاء؛ اجمعوا علي انه عادل في احكامه، كامل في احواله، ليس له جرحة يعزل بها الا من شذ من اتباع من ذكرنا، وجري بين العوام وساءر الفقهاء بعيدا من مجلس السلطان وعيانه امر، لو لا هيبة المكان، وحضور القواد، لتفاقم الامر، وال الي سفك الدماء، او ما يقرب منه، ثم انجلت تلك الغيابة الناشءة في افق الغي الحاملة لما شاءه الجهل من صواعق الطغيان والبغي، واعقبها تاخره عن قضاءهم، وقال له السلطان: قد راينا ان عزلك اروح لك في دينك ودنياك، فاخرناك لا لجرحة. وكان تاخيره عن القضاء في اخر شهر رمضان من سنة ستة وثلاثين واربعماءة.



 قال: وكان كثيرا ما يتمثل بهذه الابيات اذا تذكر من فقده من اشياخه:

 واجزعي لفراق قوم ~ هم المصابيح والحصون
 والاسد والمزن والرواسي ~ والامن والحفظ والسكون
 لم تنكرن لنا الليالي ~ حتي توفتهم المنون
 فكل نار لنا قلوب ~ وكل ماء لنا عيون

 قلت: قال العواني: وتوفي رحمه الله فيما قدر بعد الستين واربعماءة، ودفن داخل القيروان بدار الدفن المعروفة بهم حيث دفن والده رحمة الله عليهما.

 $  ومنهم ابو حفص عمر بن ابي زيد رحمه الله تعالي: 

 قال: كان فقيها صالحا فاضلا، سمع علي ابي عبد الله محمد بن العباس الانصاري وجماعة، وهو اخو القاضي ابي بكر المتقدم الذكر.

 قلت: توفي سنة ستين واربعماءة وكان له ولد اسمه عبد الرحمن ويكني بابي القاسم، وكان رجلا صالحا، فقيها، حسن الطريقة والسمت والهدي، له اعتناء بالعلم، وكان الغالب عليه حفظ الحديث، وله مجلس حفيل يقرا عليه فيه الحديث، والفقه، وكان كثير الكتب كلها بخطه، حافظا لمذهب مالك واصحابه، قال العواني: وتفقه علي ابيه القاضي عمر وتوفي بعده بنحو خمسة عشر عاما.

 قلت: لا احفظ كون ابيه كان قاضيا، وانما كان قاضيا اخوه احمد كما تقدم رحمة الله عليهم.

 $  ومنهم ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله المالكي الفقيه المءرخ: 

 قال: هو صاحب «رياض النفوس» المشهور بكتاب المالكي في طبقات علماء افريقية وزهادها، كان ابو بكر فقيها، فاضلا، ثقة، صحب ابا بكر بن عبد الرحمن، وهو الذي كان يقرا عليه الميعاد وانتفع به.

 قلت: يريد انه الذي يقرا بلفظه والناس يسمعون والله اعلم.

 قال: وكان هو ممن بقي مع ابي عبد الله محمد بن العباس الخواص، وابي عبد الله الحسين بن عبد الله الاجدابي، وجماعة من العلماء، بقي بعد خراب القيروان مدة، وكان خرابها في اول رمضان سنة تسع واربعين واربعماءة.



 قلت: وسبب خراب القيروان اجابة دعاء الشيخ الواعظ عبد الصمد فانهزم سلطان القيروان مع كثرة عساكره وقلة من جاءه، وذلك انه كان لعبد الصمد هذا ولد اسمه محمد، ويكني بابي الحسن، ورد علي القيروان وكان رجلا صالحا، فاضلا، واعظا، زاهدا، صوفيا، عالما، عاملا، وكان له مجلس بالجامع الاعظم بالقيروان يجتمع اليه فيه ويسمع كلامه، وله لسان فصيح، وقلب قريح كثير الحزن والبكاء والخوف، من اولياء الله عز وجل، المنقطعين اليه، الخاءفين الخاشعين المتبتلين القاءمين الصاءمين، قد ركب طريقة من الزهد والورع والخشية وصدق المقال في الوعظ لم يسلكها في وقته غيره، فطبق ذكره الافاق وكثر ازدحام الناس اليه في مجلسه لاستماع وعظه، ومالت اليه القلوب والاسماع، وكثرت له الاتباع، حتي حذره السلطان، وخاف علي نفسه منه، فاستعار السلطان منه بعض كتبه واظهر انه احب مطالعة شء منها، فارسل اليه بما احب منها، فاقامت عنده اياما ثم امر بردها، فتصفح الواعظ اوراقا منها فوجد بينها بطاقة بخط السلطان كانها نسيها بين اوراق كتابه، فاذا فيها زعمت ملوك الفرس، وحكماء السير والسياسة، ان اهل التنمس والوعظ، وتاليف العامة، واقامة المجالس، اضر الاصناف علي الملوك واقبحهم اثرا في الدول، فيجب ان يتدارك امرهم ويبادر الي حسم الاذي منهم، فلما قرا الواعظ ابو الحسن محمد بن عبد الصمد البطاقة، علم انه امر استعمل له وقصد به ونبه علي الراي فيه. فاستعمل الحج، فخرج وخرج معه عامة وخاصة من اهل القيروان، وامر له السلطان بزاد فخرج متوجها الي الحج في يوم الاربعاء الثاني والعشرين من شهر الله رجب الفرد الحرام سنة احدي واربعين واربعماءة، ومعه رجال وكلوا به ان يصلوا معه الي مدينة قابس، ونهي ان يشيعه احد، او يخاطبه الخطاب، وكانت الرفقة الخارجة الي مصر قد قرب خروجها فامر ان ينتظرها بمدينة قابس الي ان يصحبها، وكوتب عامل قابس بان لا يدخل اليه احد هناك، ولا يجتمع عنده اثنان، ولا يخرج من المكان الذي ينزله فيه الا يوم سفره، فخرج وهو غير امن علي نفسه، واظهر السلطان ما كان يخفيه من امره، وصار من ذكره بخير، او قال فيه جميلا مشخوصا مذموما حتي صار كل من كان يفرط في مدحه



 ومودته، يظهر الافراط في ذمه وعداوته، خوفا علي نفسه من السلطان. قال محمد بن شرف: ثم اتصل ان الواعظ لما فصل عن مدينة قابس قتله رجل من الاعراب في طريقه ذلك، قال جعفر بن محمد بن شرف: لما قتل الواعظ كثر التظني من الناس علي السلطان، انه دس عليه من قتله، واختلفوا في الامر فقوم ينسبون الدس عليه من السلطان، وقوم ينفونه.
 قال جعفر بن محمد بن شرف: وبلغني انه دخل داخل علي ابيه ابي الفضل عبد الصمد، وكان واعظا فوجده في اخر مجلسه من الوعظ بجامع ابن العاص بمصر، فنعي له ابنه ابا الحسن محمد الواعظ الشهيد، واخبره بسبب قتله.

 قال: فنعل قدمه في الحين، وهو يلبي بالحج من مكانه ذلك ولم ينصرف الي منزله، وتبعه خلق عظيم، فحج ذلك العام، وكان يطوف بالبيت ويتعلق باستار الكعبة ويصيح ويقول: «يا رب، المعز عليك به!يا رب عليك بابن باديس، فكانت الهزيمة الواقعة بالقيروان في اليوم الثاني من حجه ودعاءه، وذلك كان اصل خراب القيروان!فلم يشك احد في اجابة دعاءه، فنعوذ بالله من تغير قلوب اولياءه واصفياءه، وهذا اصح من نقل عياض عن محمد بن عبد الصمد انه كان من علماء وقته بالقيروان، وغلب عليه الزهد، واخذ في وعظ الناس الي ان قال فيهم ابن عبد الصمد: انه قصده بذلك فاستعمل الخروج الي الحج، وخرج معه جماعة من علماء المسلمين، ثم عاد فاخذته الفتنة بالقيروان، وهذا تظهر فيه المخالفة من انه لم يمت ورجع الي القيروان، رحمة الله عليه.

 $  ومنهم محمد بن ابي سعيد بن شرف الاجدابي الاديب الفاضل: 

 احد من نظم قلاءد الاداب، وجمع اشتات الصواب، وتلاعب بالمنثور والموزون، تلاعب الريح باطراف الغصون، خرج من القيروان عند اشتداد فتنة العرب عليها، وذلك في سنة سبع واربعين واربعماءة، وقدم الاندلس وسكن المرية و غيرها، وتردد علي ملوك الطواءف بها بعد مقارعة اهوال، ومباشرة



 خطوب طوال، ولابن شرف هذا عدة تواليف افاضها بحارا، واطلعها شموسا واقمارا، منها كتابه المرسوم باعلام الكلام، وكتاب ابكار الافكار، وغير ذلك من تواليفه التي تشهد بذكاءه، وكان من اعقل الناس واحزمهم، استنهضه ابن رشيق مع منافرة كانت بينهما في ان يجتمعا بالطريق، ويجوزا معا الي الاندلس فانشده ابن رشيق:

 مما يبغضني في ارض اندلس ~ اسماع مقتدر فيها ومعتضد
 القاب مملكة في غير موضعها ~ كالهر يحكي انتفاخا صولة الاسد

 فاجابه ابن شرف رحمه الله:

 ان ترمك الغربة في معشر ~ قد جبل الطبع علي بغضهم
 فدارهم ما دمت في دارهم ~ وارضهم ما دمت في ارضهم

 وله ايضا رحمه الله وبرد ضريحه قصيدة يذكر فيهما القيروان ويندبها:

 يا قيروان وددت اني طاءر ~ فاراك روية باحث متامل
 يا لو شهدتك اذ رايتك في الكري ~ كيف ارتجاع صباي بعد تكهل
 واذا تجدد لي اخ ومنادم ~ جددت ذكر اخ خليل اول
 لا كثرة الاحسان تنسي حسرتي ~ هيهات تذهب علتي بتعلل
 لو كنت اعلم ان اخر عهدهم ~ يوم الرحيل فعلت ما لم افعل

 وله ايضا في قصيدة يذكر فيها القيروان:

 تري سيءات القيروان تعاظمت ~ فجلت عن الغفران والله غافر
 تراها اصيبت بالكباءر وحدها ~ ا لم تك قدما في البلاد الكباءر
 تكشفت الاستار عنهم وربما ~ اقيمت ستور دونهم وستاءر

 وله ايضا رحمه الله قصيدة اخري:

 كسيت قناع الشيب قبل اوانه ~ وجسمي عليه للشباب وشاح
 ويا رب وجه فيه للعين نزهة ~ امانع عيني منه وهو مباح
 واهجره وهو اقتراحي من الوري ~ وقد تهجر الامواه وهي قراح



 وله في هذا كلام طويل، وفيما ذكرناه دلالة عليه، ولابي عبد الله محمد بن شرف هذا، رواية عن الشيخ ابي الحسن القابسي، وابي عمران الفاسي، وذكره الشيخ ابو الوليد الباجي واثني عليه ووصفه بالعلم والذكاء، وان علم الادب من بعض علومه، رحمة الله عليه ورضوانه لديه.

 $  ومنهم ابو الفضل محمد بن عبد الواحد البغدادي الدارمي رحمه الله تعالي: 

 قال: كان من اهل الفضل والادب والشعر، وفد علي القيروان سنة تسع وثلاثين واربعماءة، فتقدم بفضل ادابه عند الكبراء، وعرف قدره من الفقهاء، حكي ذلك ابن رشيق وقال: انه اول من ادخل كتاب الثعلبي عندهم، وشهد حصار القيروان معهم، وفي ذلك يقول حين شاهد حروبها وخرابها:

 حالت علي القيروان فحالها ~ عما عهدت العيش فهو منغص
 فخرابها في كل يوم زاءد ~ وجنابة المعمور فيها تنقص
 ان كان ارخصني الزمان فانه ~ اردي الي بضاءعا لا ترخص
 او كان غير من طباعي موضعي ~ فالخمر ان تركت وعاها تقرص
 كيف الرجوع وطرف حالي عامر ~ وجناح امالي الكسير مقصص

 وله ايضا في ذلك:

 ومعنف لي في المقام ضرورة ~ بالقيروان وما بها سلطان
 القي الهوان بها، وكم من عزة ~ قد ساقها نحو الرجال هوان
 ما الدر ينقص فضله في بحره ~ ان ليس تعرف قدره الحيتان
 كلا وليس المسك يبطل عرفه ~ ان ضيعته بجهلها الغزلان
 ما عيب ضوء الشمس عند بزوغها ~ اذ ليس يدرك قدرها العميان
 والليث لا تنسي استطالة باسه ~ ان ضمه في جيشه خفقان
 او ما تري الدنيا بفقد ملكيها ~ طرفا ولكن ما له انسان

 ثم ان ابا الفضل محمدا هذا لما افضي امر القيروان الي ما افضي اليه من الخراب، وتغير الاحوال، انتقل عنها الي سوسة، واقام بها عشر سنين، ثم انتبذ من


 تلك الناحية وركب البحر فنزل بدانية فبعث اليه اميرها مجاهد بلحم، وارباع دقيق اول نزوله، فصرفها في وجه رسوله، وعجل الارتحال عنه الي بلنسية ، فلقي برا وعرف قدره بها، واكرم مثواه المامون ابن ذي النون بطليطلة ، واجزل قراه، وتوسع له ولعبيده وخدمته في البر، واجري له ستين مثقالا في الشهر الواحد سنة اربع وخمسين وتوفي بها منتصف شوال سنة خمس وخمسين واربعماءة، ووصل المامون له باستمرار جرايته علي حاشيته وتلامذته، وتجافي عن ميراثه، وجعله وصية له اذ لم يوصلفجاة وفاته رحمه الله ورثي بمراث كثيرة، منها مرثية الحكيم ابو محمد بن خليفة المصري:

 سقي الله قبرا حل فيه ابو الفضل ~ سحابا يسح المزن وبلا علي وبل
 وكيف يسقي المزن قبرا يحله ~ وفي طيه بحر المكارم والفضل
 وبدر تمام من تميم فخاره ~ ملوك لهم قام الملوك علي رجل
 وما الدهر الا اكل من نفوسنا ~ ونحن لديه في الحقيقة كالاكل

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن جعفر الكوفي رحمه الله تعالي: 

 قال: كان اوحد اهل زمانه فقها، وعلما، وادبا، من بيت علم وصلاح وادب، فقيه القيروان في وقته، وقاضي مدينة صبرة وخطيبها، وامام الجامع الاعظم بها، وكان فصيحا لسنا، سنيا، مباينا لاهل البدع، شديدا عليهم، ولما امر المعز بن باديس بلعنة عبيد الله في الخطب وذلك في يوم عيد الفطر من سنة اربعين واربعماءة، خطب القاضي محمد بن جعفر هذا فقال بعد ذكر ما جرت العادة به في خطبة الفطر: اللهم والعن الفسقة الكفار المراءين الفجار اعداء الدين، وانصار الشياطين، المخالفين لامرك والناقضين لعهدك، المتبعين غير سبيلك، والمبدلين لكتابك، اللهم



 العنهم لعنا وبيلا ، واخزهم خزيا عريضا طويلا، اللهم وان مولانا وسيدنا ابا تمام المعز بن باديس بن المنصور القاءم بدينك، والناصر لسنة نبيك، والرافع للواء اولياءك يقول مصدقا لكتابك وتابعا لامرك، مباينا لمن غير الدين، وسلك غير سبيل المرشدين المءمنين: يا ايها الكافرون() لا اعبد ما تعبدون() ولا انتم عابدون ما اعبد() ولا انا عابد ما عبدتم() ولا انتم عابدون ما اعبد

 ()[الكافرون:  ]، (هكذا باسقاط قل من اول السورة وترك لكم دينكم ولي دين لتعلق الامر بالمراد)، وامر السلطان خطيب جامع القيروان، ان يفعل مثل ذلك علي المنبر في الجمع في كل خطبة، وهذا دليل علي فصاحته ومباينته لاهل البدع ومحبته لاهل السنة، وجرت عليه محنة اعقبها التاخير عن قضاءهم، والزهد في جوارهم، وذلك بسبب ابيات صنعها ابن رشيق:

 يا سالكا بين الاسنة والضبا ~ اني اشم عليك راءحة الدم
 يا ليت شعري من رقاك بعوده ~ حتي رقيت الي مكان الارقم

 منها هذان البيتان صنعهما معرضا بالقاضي محمد بن جعفر، فنمت الي السلطان فكانت سبب محنته، فلما صودر بالمكروه فر من مدينة القيروان، فما سمع له خبر الا من مصر، وقرء سجل القاضي علي بن احمد البوني بجامع القيروان بولايته جميع ما كان يتولاه محمد بن جعفر من قضاء مدينة صبرة، وزال القضاء عن بني الكوفي، وكانت لهم في ولايته نيف وسبعون سنة، والذي تولي القضاء منهم اربعة: اولهم محمد بن اسحاق التميمي، ثم ولده عبد الله بن محمد، ثم ولده جعفر بن عبد الله بن محمد، ثم ولده محمد بن جعفر هذا المعزول، وكانوا من اهل الرواية والدراية، والديانة وحسن السيرة في القضاء رحمهم الله، ولم يزل محمد بن جعفر هذا بمصر بعد انصرافه من القيروان، متعرفا مزيد الحظوة وسمو الرتبة، وولي القضاء بها ولقب قاضي القضاة، ثم تخلي عن القضاء وارتحل عن مصر فلم يستقر له قرار الا باقصي الشام، فيقال انه توفي هناك بعد السبعين واربعماءة رحمة الله عليه.



 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن سعدون بن علي بن بلال مولده بالقيروان وهي بلد اسلافه: 

 قال: سمع من ابي بكر بن عبد الرحمن، وابي عبد الله بن محمد بن الناظور، وابي القاسم عبد الرحمن بن محمد اللبيدي وغيرهم.

 قلت: منهم ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الاجدابي، وابو القاسم السيوري، وابو عبد الله محمد المالكي.

 قال: ثم رحل الي المشرق فسمع بمصر من ابي الحسين بن المنير، وبمكة من ابي الحسين بن صخر، وابي بكر بن علي المطوعي، وابي ذر عبد الله احمد الهروي، وكان من اهل العلم بالفروع، والاصول، وكتب الحديث بمكة ومصر والقيروان، حدث عنه ابو يحيي سفيان بن العاصي، وابو علي الصدفي، وابو الحسن بن مغيث وغيرهم؛ وله تواليف منها: كتاب «تاسي اهل الايمان بما طرا علي مدينة القيروان» ، وجزء فيه «مناقب شيخه ابي بكر بن عبد الرحمن واصحابه».

 قلت: وكتاب في «الفقه علي مذهب مالك بن انس» ، وكان خروجه من القيروان للتجارة فطاف بلاد المغرب والاندلس، واخذ الناس عنه هناك كاهل قرطبة وبلنسية والمرية وغير ذلك من البلاد وفتح الله لهم علي يديه.

 قال: وتوفي باغمات من المغرب الاقصي سنة خمس وثمانين واربعماءة



 وتبعه العواني، وقال عياض: توفي سنة ست و مولده عام ثلاثة عشر رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو محمد عبد الواحد بن مفرج التلالسي: 

 قال: كان رحمه الله فقيها، صالحا، ورعا، ذا فهم وذكاء، من جلة طلبة ابي بكر بن عبد الرحمن، مشهور بالصلاح، ودفن بباب نافع المحدث، مجاورا لقبر ابي القاسم السيوري من الشرقي رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو الحسن علي بن محمد الربعي المعروف باللخمي رحمه الله تعالي: 

 اصله من القيروان ونزل صفاقس، تفقه بابن محرز، وابي الفضل ابن بنت ابن خلدون، وابي الطيب، والتونسي، والسيوري؛ واخذ عنه ابو عبد الله المازري، وابو الفضل النحوي ، وعبد الحميد الصفاقسي وغيرهم؛ وكان فقيها فاضلا متفننا ذا حظ من الادب، والحديث، جيد النظر، حسن الفقه، جيد الفهم، وكان فقيه وقته وابعد الناس صيتا في بلده، وبقي بعد اصحابه فحاز رءاسة بلاد افريقية جملة، وطارت فتاويه وكان حسن الخلق، مشهورا بالفضل، وله تعليق علي المدونة سماه «بالتبصرة» مفيد حسن، وهو مقدم بتخريج الخلاف في المذهب واستقراء الاقوال وربما اتبع نظره فخالف المذهب فيما ترجح عنده، فخرجت اختياراته عن قواعد المذهب، ومسجده بصفاقس مشهور، اذا دخله الداخل يري فيه نورا زاءدا عن غيره من المساجد، وفي زماننا يدرس فيه الشيخ الفقيه ابو بكر القرقوري صاحب الزاوية الغربية منه، فدرس فيه



 نحوا من اربعين سنة، وزرت قبره مرارا، فرايت له بركات منها اني لما وليت قضاء قابس زرت قبره وعرفته باني ماشي لها وانها موخمة جدا قل ان يسلم من يقيم فيها اياما يسيرة، ورغبت الله عز وجل بما قرا وقرء عليه، والححت بالدعاء والتضرع جدا، وكذلك فعلت عند قبر الشيخ ابي الحسن علي العبيدلي بالقيروان، فاجاب الله دعاءي وسلمني من مرضها وقد اقمت فيها سبعة اشهر، ولما قرء قول المدونة في بيوعات الاجال بمنع ضع وتعجل في درس بعض مشيخة التونسيين، لم يذكر احد من اهل الدرس خلافا الا واحدا فقال: هذا هو المشهور، واجازه ابن القاسم فانكر عليه فقال: اللخمي حكاه فلما انفصل المجلس نظر اهله كلام اللخمي في بيوعات الاجال فلم يجدوا فيه شيءا، فلما كان من الغد قالوا له ما ذكرت عن اللخمي غير صحيح، اذ لم يذكره هنا وهو محله، فانفصل الطالب عنهم في غم شديد، فلما قام من الليل راي في منامه الشيخ ابا الحسن اللخمي فقال له: يا سيدي نقلت عنك، وذكر القصة وكون الطلبة نظروا كتابه في بيوع الاجال ولم يجدوا فيه ذلك النقل!فقال له: ذكرته في فصل الخلع فانتبه الطالب فرحا فقام في ليله ونظر الكتاب فوجده كما نقل، فلما اصبح ذكر ذلك لاهل المجلس واشتهرت فضيلته وفضل الله برءيته المذكورة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ثمان وسبعين واربعماءة، وقبره مزار يعرفه الخاصة والعامة، ولهم فيه اعتقاد تام وحق لهم ذلك.

 $  ومنهم ابو محمد عبد الحميد بن محمد المعروف بابن الصاءغ قيرواني سكن سوسة: 

 ادرك صغيرا ابا بكر بن عبد الرحمن، وابا عمران الفاسي، وتفقه علي ابي حفص العطار، وابن محرز، والتونسي، والسيوري، وغيرهم؛ وبه تفقه ابو عبد الله المازري وغيره؛ واصحابه يفضلونه علي ابي الحسن اللخمي تفضيلا كثيرا. وكان فقيها نبيلا فهيما فاضلا اصوليا زاهدا جيد الفقه قوي العارضة محققا وله تعليق علي المدونة اكمل فيه الكتابة التي بقيت علي التونسي، ولما اراد المعز صاحب المهدية تولية ابي الفضل بن شعلان قضاء المهدية، شرط ابن شعلان ان لا يتقلد ذلك الا



 باستجلاب عبد الحميد الي المهدية ليقوم بفتواها اذ لا يري استيفاء احد من فقهاءها لامور فجلب له، ولزم المهدية ودارت عليه فتاويها، فلما شقت سوسة علي تميم، قبض جماعة فيهم عبد الحميد، فضربه وغرمه خمسماءة دينار، فباع فيها عبد الحميد كتبه، وكان سبب انقباض عبد الحميد عن الفتيا، فلقيه بعد ذلك تميم واعتذر اليه، فلم ينفعه ولزم الانقباض، والتزم داره ولم يفت في شء، وجعل لا يجالس احدا، وتحيل في الخروج الي سوسة لعلة المداواة لحسن هواءها، فبقي علي حالته تلك ستة اعوام، الي ان دخل الافرنج الي المهدية، واستباحوا اهلها. ودخلوا جل قصورها فانكسر بعد ذلك تميم وداءرته، وهان علي الناس، فظهر عبد الحميد ورجع الي حالته الاولي، وافتي ودرس وانتفع به الي ان مات رحمه الله.

 $  ومنهم ابو حفص عمر القمودي : 

 قيرواني الاصل، نزيل صفاقس ، وكان فقيها، اديبا، مفتيا، من حفاظ المدونة والقاءمين عليها، ومن حفاظ الشعر، اخذ عن ابي بكر بن عبد الرحمن، وابي عمران الفاسي، وصحب ابا القاسم السيوري.
 ذكر بعض اصحابه قال: لما ودعني الفقيه ابو حفص عمر القمودي انشدني :

 هيجوا للبين برقا فلمع ~ واثاروا دمع عيني فاندفع
 ودعوا قلبي فلما جاءهم ~ اوقفوه بين ياس وطمع



 $  ومنهم ابو الحسن علي بن عبد الغني المقري الفهري المعروف بالحصري : 

 قال: كان اماما في القراءات السبع، قرا علي ابي بكر عتيق بن احمد القصري عشر سنين، ختم عليه فيها القراءات السبع تسعين ختمة وهو ابن عشر سنين الي عشرين سنة، ثم قرا علي ابي علي بن حمدون الجلولي، وابي محمد عبد العزيز بن محمد، وكان له معرفة بالادب والشعر، ثم رحل الي الاندلس عند ما خربت القيروان، واقرا بها القران ثم انتقل الي طنجة فمات بها سنة ثمان وثمانين واربعماءة ودفن بها، حدثني بقصيدة في القراءات ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال عن ابي القاسم بن صواب عنه رحمه الله.

 $  ومنهم ابو الطيب عبد المنعم بن عمر بن ابي محمد بن ابي زيد رحمه الله: 

 قال: كان رحمه الله فقيها، عالما، صالحا، امام جامع القيروان، بقية اسلافه الصالحة، مشهور بالفضل والصلاح. توفي رحمه الله في اخر شهر رمضان سنة خمس وتسعين واربعماءة.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن ابي الفرج المازري المعروف بالذكي: 

 صقلي الاصل، وسكن قلعة بني حماد ، ثم رحل للمشرق، ودخل العراق،



 وسكن اصبهان الي ان مات بها، وعداده فيهم، وكان فقيها فاضلا مدركا نبيلا، فهيما متقدما في علم المذهب واللسان، متفننا في علوم القران وغيره .
 اخذ عن شيوخ بلده، واخذ بالقيروان عن الشيخ ابي القاسم السيوري وغيره؛ وكان السيوري يقول: ان ابن ابي الفرج احفظ من رايت، وكان القاضي ابو عبد الله بن داود يقول: شيخنا الذكي افقه من ابي عمران الفاسي ومن كل مالكي رايت حتي فضله علي اسماعيل بن اسحاق القاضي، وتفقه عليه بالمغرب؛ ابو الفضل النحوي، والقاضي ابو عبد الله بن داود والف في علوم القراءات كتابا كبيرا سماه «الاستيلاء» وله تعليق كبير في المذهب مستحسن خرج علي الف سءال .

 قلت: وسمعت شيخنا ابا مهدي عيسي الغبريني رحمه الله يقول: وقفت عليه، ويعلم الواقف عليه انه ذكي، عند اسمه رحمه الله، ولما وصل الي المشرق ودخل بغداد، وجد مذهب مالك قد درس وقل طالبه، فلم يحصل له بالفقه رءاسة، ورام مع علماء المشرق بالنحو، وعلم لسان العرب، واستصحب القيم بالخلافة بها اذ ذاك الملك العادل ابو الفتح، واشخصه الي اصبهان ليدرس فيها الادب، فذهب علمه بالسنة هناك ضياعا ولم ياخذه عنه احد، ويقال: ان سبب هذا دعاء الشيخ ابي القاسم السيوري عليه، فانه يحكي انه كثيرا ما يسء الادب معه، ويتتبع سقطاته حتي جمع نحو ثلاثين مسالة من سقطاته ادعي عليه الخطا فانكرها الشيخ وقال لاصحابه: لا تسمعوا منه فانه كذاب فاسقط بها وتوفي باصبهان بعد الخمسماءة سنة بعد ان جرت له بها حروب في مطالبة الغزالي وكان احد القاءمين عليه هناك، لكن حمي منهم فلم يصلوا اليه والله اعلم بالسراءر ولا اله غيره.



 قال: ثم انقضت هذه الطبقة بعد الخمسماءة سنة ولم يبق بالقيروان من له اعتناء بتاريخ لاستيلاء مفسدي الاعراب علي افريقية وتخريبها واجلاء اهلها عنها الي ساءر بلاد المسلمين، وذهاب الشراءع بعدم من ينصرها من الملوك، الي ان من الله علي الناس بظهور دولة الموحدين ، فوضحت بها معالم الدين، وسبل الحق، ورسوم الشرع، فظهر بظهورها بافريقية العلماء والصلحاء وذلك في سنة الاخماس سنة خمس وخمسين وخمسماءة و الله تعالي اعلم.

 $  ومنهم ابو زكرياء يحيي بن محمد بن زياد بن عوانة القرشي الفقيه الزاهد: 

 قال: كان رحمه الله اوحد اهل زمانه زهدا، وعبادة، وورعا، وتواضعا، وسلامة صدر، واخلاص في عبادة، كثير الاتباع للسنة وحفظ اداب الشريعة حتي كان يعد الفاظه والحاظه وحركاته من علمه، فيجتهد في اصلاحها وتتقينها علي مقتضي الشرع، حدثت عنه انه كان لا يجلس مجلسا الا وهو مستقبل القبلة، ولا يترك التيامن في عمل يعمله حتي في قتل الحبل وغيره، فانه كان لا يفتله الا علي اليمين، حكي ان ابا يوسف يعقوب بن ثابت الدهماني قال له يوما: رايت في المنام كان قاءلا يقول لي: الشيخ ابو زكرياء علي السنة في كل شء الا في شء واحد!فقال له الشيخ ابو زكرياء: هو كوني اذا سلمت من الصلاة، لا انحرف يمينا ولا شمالا لاني اكره ان اصرف وجهي عن القبلة!فقال له ابو يوسف: هو الذي قيل لي.



 قلت: يحمله علي انه كان اماما بخلاف غيره.

 قال: وكنت اذا نظرت اليه والي احواله، كانك تنظر الي زهاد التابعين، لا يكاد يفتر لسانه من ذكر، او قراءة قران، او تعليم علم، او امر بمعروف، او نهي عن منكر، ولا يصنع شيءا من الاشياء الا وهو ذاكر لله تعالي، طلب العلم واجتهد وسمع الحديث ورواه، [تدبر القيروان] الي ان مات بها، وكان من شدة تواضعه يسلم علي الصبيان والاماء، ويبدا كل من لقيه بالسلام، وكان كثير الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لا تاخذه في الله لومة لاءم، ولا يهاب احدا في حق يقوله، ولا يترك شيءا مما يجب عليه فعله، او يندب اليه من اجل احد، وكان يامر الصبيان باماطة الاذي عن الطريق، وكان كثير الاشفاق في امور الاخرة، غافلا عن امور الدنيا، مخشوشنا في طعامه ولباسه، لا ياكل الا الشعير، ولا يلبس الا الخشن من الثياب. واما ورعه فكثير؛ كان يناقش نفسه في حبة شعير اذا سقطت في طعامه حتي يخرجها، وكان يسير الي منزله في الشرف فيحمل منه المباحات علي ظهره فيتقوت بها، وكان كثير الصيام، فربما افطر علي عشب ينبت في الجامع، ولقد كان انهرش له حاءط في داره فمنعه الورع ان يرفعه من الاجر المنقول من خراب القيروان، وقال: لعل بعض اهله او كلهم في الحياة، وكان مجاب الدعاء، وله كرامات كثيرة، منها ما اخبرنا به ابو عمران موسي بن عبد الله، بن محمد بن هارون القرشي، قال: اخبرني ابي عن جدي، عن محمد بن هارون، وكان مءذنا بجامع عقبة، قال: فتحت الصومعة لاذان الصبح فوجدت بها شيخا يصلي، فلما سمع حسي خفف في صلاته، ثم صعد الي اعلي الصومعة فتبعته لاني كنت اغلقتها من الليل وليس بها احد، فلما قربت منه مشي علي الهواء فقلت له: بالله من تكون؟ وكررت القسم عليه، قال: انا يحيي بن عوانة، فاكتم عني، فلما اذنت نزلت فوجدته قاءما يصلي عند المحراب، واخبرني غير واحد ان الابدال كانوا ياتونه فيخرج معهم الي خارج البلد فقيل ذلك لوالي القيروان ابي الربيع سليمان بن سعيد ، فامر من يرصدهم اذا اجتمعوا به، فاعلموه باجتماعهم، فخرج اليهم فلما قرب منهم حجبوا عنه وعن المتوكلين بهم، فجعلوا يطوفون بهم ويقولون هنا كانوا.



 وحكي: الشيخ ابو سعيد خلف ابن ابي شيخ قال: اوصاني ابي عند موته ان اتولي الصلاة عليه، فقلت: نعم، فلما حضرت جنازته نظرت الي الناس فاذا فيهم الشيخ ابو زكرياء يحيي بن عوانة فقلت له: يا سيدي تقدم فصل علي ابي، فقال:
 لا!اد الامانة فتقدمت وصليت عليه، واخبرني بعض شيوخ القيروان، قال: تخلف لنا ثور من البقر لم يصحب البقر في المرعي فصليت صلاة الصبح وراء الفقيه ابي زكرياء، واتيت الي باب البلد ففتح لي وركضت فرسي الي مكان المرعي فوجدت ابا زكرياء يصلي. فقال لي: ما تريد؟فاخبرته، فاشار الي مكان فوجدت الثور فيه.
 واخبرني الشيخ ابو زيد عبد الرحمن بن ثابت الصقلي، عمن حدثه من الثقات، عن الفقيه ابي زكرياء، قال: خلوت يوما في الجامع، واغلقت علي نفسي جميع ابوابه، وجعلت اتفكر في امر فاذا برجل خرج من حاءط الصومعة فتبعته وعلمت انه ولي لله فقال لي: يا ابا زكرياء رايتك وانت تفكر في كذا، وكذا، فقلت له: ادع لي، فاخذ يدعو الي فالتفت فلم اره وما ادري حيث ذهب، انتفع الناس بعلمه وارشاده، توفي في غرة رمضان سنة تسع وسبعين وخمسماءة ودفن بباب سلم وقبره معروف.

 قلت: قال العواني وكان ابو عبد الله محمد والد ابي زكرياء يحيي هذا رجلا صالحا، متعبدا، ورعا، مجتهدا، مخشوشنا في طعامه ولباسه، متحي زا عن الناس، معتكفا علي قراءة كتب المواعظ، والرقاءق، واخبار الصالحين، حتي يكاد انه صرف كل وقته في ذلك، فراي في منامه كان قاءلا يقول له: اشتغلت بكلام المخلوقين عن كلام الخالق، فانتبه مذعورا فقال: لله علي ان لا اترك تلاوة القران ليلا ولا نهارا ما حييت، فعكف علي تلاوة القران عما كان بسبيله من قراءة كتب الرقاءق والزم تلاوة القران، والنسك، والعبادة، الي ان توفي وكان محبوبا لم يختلف اثنان في فضله ، وكان الناس يتبركون بلقاءه ويقولون: انه كان مجاب الدعوة، اخبرني بذلك كله جدي عبد الملك، عن الشيخ العابد ابي يوسف الدهماني، قال: اخبرني بذلك شيخي الفقيه ابو زكرياء يحيي بن محمد بن عوانة ان والده راي هذه الرءيا المذكورة، ويقال: انه توفي سنة احدي وخمسين وخمسماءة رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو الحجاج يوسف بن حسون المقري رحمه الله: 

 قال: كان من اهل العبادة، والزهد، والنسك، والصلاح، والتهجد، والصيام؛ وكان هجيراه احياء المساجد الخراب، وعمارتها بالصلاة والذكر، وزيارة


 قبور الصالحين، واخذ الورد عندها، وكثيرا ما كان يحيي الليل صلاة بمقبرة البلوية وكان يسمي بالقيرواني «العابد» ، وهو الذي عمر مسجد الانصار بعد خرابه، وكان يءم به اخبرني ابو زيد عبد الرحمن بن ثابت الصقلي، عن ابي سعيد ابن ابي شيخ قال: كنا نجلس بمسجد الانصار مع الشيخ ابي الحجاج، فربما دخلنا نتحدث بامور الدنيا ونحن نتوهم انه لا يستمع الينا وهو مشغول بالذكر، فلما تفرقنا وقام من كان في المسجد قال لي: يا ابا سعيد لا تعطل اوقاتك في الفراغ ا تدري كم قرات منذ تحدثت كذا وكذا، الف قل هو الله ا حد

 ()[الاخلاص: ]قلت له: رايتك كانك تنظر الينا وتشير براسك فقال متمثلا:

 وشغلت عن فهم الحديث سوي ~ ما كان منك فانتم شغلي
 واديم نحو محدثي نظري ~ ان قد فهمت وعندكم عقلي

 واخبرني الشيخ ابو زيد عبد الرحمن بن ثابت الصقلي، عن الشيخ ابي علي دهمان بن موسي الزبيدي قال: كنت اصلي علي الجناءز مع ابي الحجاج في البرج الكبير الذي قرب باب تونس المحدث، فكنت معه يوما فيه فنظرت اليه، فاذا به قد تغير لونه، وكان من عادته اذا ورد عليه وارد يتغير وجهه. قال: ثم خرج فابطا فخرجت اطلبه فوجدته قاءما في الهواء وهو يخاطب رجلافاما ابو الحجاج فرايته كله، واما الذي معه فلم ار منه الا شبحه وظله في الحاءط، فلما جاء الشيخ اخبرته بما رايت فقال لي: ذلك الذي اراد الله ان تري منه.
 واخبرني ابو زيد عن ابي علي دهمان، قال: اتيت الي دار الشيخ ابي الحجاج في يوم جمعة فلم اجده، فتكررت اليه مرات كل ذلك لا اجده، فلما كان قرب الصلاة اتيت الي الجامع فقصدت مكانه الذي عادته يصلي فيه الجمعة فلم اجده فيه، فلما اقيمت الصلاة اذا به الي الجانبي، فصليت الجمعة، فلما انقضت الصلاة سالته بالله والححت عليه في القسم ليخبرني اين كان؟فقال: كان بعض اخواني بزغوان حضرته الوفاة اليوم، فسرت اليه حتي شهدت موته ودفنه، وجءت من فوري، فلما بلغت جنازته سمعت اقامة الصلاة، فبادرت، وبين جنازته والقيروان اميال.
 واخبرني ايضا عن ابي علي دهمان، قال: كان عند الشيخ ابي الحجاج ضيف فدعوتهما الي منزلي وقدمت لهما طعاما فيه زيت، فاكلا الطعام ولم يلذما بالزيت، فبقيت متفكرا في ذلك، وكنت لا اشتري الزيت الا ممن اثق به، فلما كان من الغد


 لقيت الذي اشتريت منه الزيت فقال: لا تتصرف في ذلك الزيت، فقد ظهر لي انه حرام! ومناقبه كثيرة. توفي رحمه الله قبل الثمانين وخمسماءة ودفن بازاء البهلول بن راشد بوصيته بذلك، وقبره معلوم رحمة الله عليه.

 $  ومنهم ابو سعيد خلف بن عوض بن عبد الله المعروف بابن ابي شيخ الزاهد: 

 قال: كان رحمه الله من اكابر الفقراء المجردين، وافاضل الزاهدين، نزيه النفس، حسن الخلق، كثير البشاشة، بعيدا من الرياء والتصنع، زاهدا في الجاه، كثير التواضع لا يكاد من تواضعه، يتميز عن غيره، وبلغ من زهده انه كان لا يدخر شيءا لغد، واذا بات بلا عشاء ولا مصباح، يشتد فرحه ويكثر انبساطه، وكان شديد المبالغة في كتم الفاقة، وان فتح له بشء يصرفه للفقراء، وكان واحدا منهم، وربما اخذ منه القوت، واعطي الباقي، قال لي الحاج ابو سعيد خلف الضراب: دخلت المغرب وديار مصر، والشام، والحجاز، والعراق، ولقيت مشايخ هذه البلاد فما رايت ازهد في الدنيا والرءاسة من ابي سعيد ابن ابي شيخ.
 وحكي: ابو زيد عبد الرحمن بن ثابت الصقلي قال: كان الشيخ ابو سعيد جارا لنا ، وكنا نود ان ندخل عليه سرورا ورفقا، وكانت بالقيروان مجاعة شديدة ونحن في غاية السعة، بحيث يحتاج الينا جل اهل القيروان، وابو سعيد في غاية الفاقة والضرورة، فما اطلعنا قط علي حاله، بل كان يظهر لنا الكفاية لما يظهر عليه من البشر والسرور بحاله، وكان يعيش من المباحات كالبقول، وبزورها ويءثر منها علي المساكين، وما اظنه وجبت عليه زكاة الفطر قط، ولم يزل علي فاقته حتي مات رحمة الله عليه، صحب الشيخ ابا زكرياء يحيي بن عوانة وابا الحجاج يوسف بن حسون وانتفع بصحبتهما، وحج علي التوكل والتجريد، وله كرامات كثيرة واطلاعات منها ما حكي لي ان رجلا من اهل القيروان يقال له: يخلف بن ثابت، اشتري زيتا من قفصة وجهه الي القيروان، فلما كان في الطريق عرض للقافلة خوف شديد من العرب، فنذر هذا الرجل في نفسه: ان سلمه الله ان يعطي للشيخ ابي سعيد قفيزا زيتا من زق، وكان ابلق فيه زيت طيب، فذهب عنهم الخوف، فلما وصل الي داره اخذ قفيزا زيتا من غير ذلك الزق وحمله الي الشيخ فلما راه قال له: ا ليس قد نويت ان يكون هذا الزيت من الزق الابلق؟فلم لم توف بنذرك؟



 وحكي: ان بعض اهل القيروان اكتال طعاما في شكارة علي ان يدفعه للشيخ ابي سعيد، فجعله في بيت وقفل عليه واشتغل عنه، فبينما هو يسير ذات يوم، لقيه الشيخ فقال له: اين الطعام الذي جعلته في الشكارة برسمي؟فقال له: نعم ودفعه اليه. وفضاءله كثيرة عمر عمرا طويلا حتي اقعد، ومات رحمه الله بالقيروان سنة اربع عشرة وستماءة رحمة الله عليه.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الانصاري المشهور بالدباغ: 

 قال: هو والدي رحمه الله، كان من كبار العباد، وافاضل الزهاد، واهل الجد والاجتهاد، كثير سرد الصوم والصلاة بالليل والناس نيام، مع حزن داءم، وخوف مقلق، وكثرة نحيب وبكاء، وملازمة الجوع والعطش، ساح في البلدان، وخرج عن الاوطان ولقي العباد والبدلاء والاوتاد. سمعت منه انه قال: لقيت سبعين شيخا من شيوخ القوم اخرهم ابو مدين شعيب بن موسي الاندلسي، وابو عبد الله الهواري، كان مولده في حدود الاربعين وخمسماءة، فلما بلغ عشرين سنة اخذ في سلوك طريق الارادة ومنهج العبادة، ولم يزل في الجد والاجتهاد حتي مات، ولقد رايته يتهجد وهو قد ناهز الثمانين حتي يسقط من طول القيام ثم يعود الي القيام حتي الصباح، وكان يبكي حتي تقرحت عيناه، وربما يمر بالاية في تهجده فيكررها الي طاءفة من الليل، وكان في اكثر شهور رمضان يسد عليه الباب فلا ياكل ولا يشرب حتي الي يوم الفطر.

 قلت: محمله علي انه تصلي معه زوجته او هي مع غيرها بصلاته، وعلي انما المراد بالباب باب الدار، ليكون معه فيها بءر يتوضا منها وما يزيل عنه الحدث والله تعالي اعلم.

 قال: وكان من اشد الناس صبرا علي الجوع، وكان مع هذا لا تاخذه في الله لومة لاءم، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر علي قلة انصار الحق، وكان مع زهده في الدنيا ازهد الناس في الجاه واكثرهم تواضعا للصغير والكبير، كثير الصولة علي اهل الظلم ولا سيما الولاة ما داهن احدا قط، ولا شاب عمله برياء، ولا ادخر مالا، ولا سعي لطلب رءاسة، ولا اثر علي الله احدا من اهل ولا مال، وله مناقب



 كثيرة، وكرامات شهيرة، منها انه مر علي ماجل القيروان وقد جف منه الماء والناس في عطش شديد فشق عليه ما الناس فيه، فلما كان بعد ذلك اتي الوادي وامتلا الماجل، فخرج اليه الناس وخرج الشيخ، فراه مملوءا ماء والبرك تعوم فيه، فتفكر في ذلك مليا ثم غاب عن حسه فلم يشعر، واذا الشيخ جالس في وسط الماء والناس ينظرون اليه، فتوهموا انه سقط فبادروا اليه واخرجوه فوجدوا ثيابه وقدميه لم يبلها ماء البتة، وهذه الحكاية يرويها جمهور اهل القيروان.
 واخبرني ابو العباس احمد بن عبد الرحمن المءدب المعروف بابن شيخ الرباط وغيره من الثقات؛ ان الشيخ ابا عبد الله كان عندهم في الدار يخلو في غرفة وقد اغلقوا عليه الباب بقفل حصين، فصنعوا ليلة سماعا في اسفل الدار، وحضر فيه طاءفة من الصالحين فلم يشعروا الا والشيخ ابو عبد الله بينهم، فصعدوا الي الغرفة فوجدوها مقفلة كما كانت، واخبرني الشيخ ابو الحسن بن علي بن يخلف اللواتي، ان الشيخ ابا عبد الله استدعي ابا القاسم المازري الي مكان فقيل انه رمد! فقال: لا بد من اتيانه فاتوا به يقودونه وعيناه كانهما علقتان، فبصق الشيخ في عينيه فبرء من ساعته وعاد اليه نور عينيه. واخبرني والدي رحمه الله ان امي اشتهت عليه وهي حامل بي القثاء في زمن الشتاء، فمشي الي كدية عند باب الجلادين عادة الناس الجلوس عندها، فوجد فيها اصل قثاء فيه اربعة جروات من القثاء قد امتدوا طولا.
 واخبرني ابو زيد عبد الرحمن بن سلامة البادسي قال: كنا عند الشيخ ابي عبد الله فاستاذنه قوال في ان يقول شيءا، قال: فورد علي الشيخ وارد حال فقام قاءما علي قدميه، وكان قد اقعد قبل ذلك بمدة من الزمان واخبرني ابو زيد ايضا قال: قال لي الشيخ ابو عبد الله زرت يوما: قبر الشيخ ابي الحسن القابسي فلما وضعت يدي علي تربته، تعلق في يدي منها راءحة مسك اذفر بقي في يدي اياما كثيرة حتي كنت اخفي يدي خوفا من الناس ان يظنوا اني طيبت يدي، ومناقبه كثيرة وقد الفت فيها جزءا. توفي رحمه الله يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من شعبان المكرم سنة ثمان عشرة وستماءة، وحضر جنازته عالم من الناس قل ما اجتمعوا علي جنازة غيره في وقته، وكسروا نعشه من كثرة ازدحامهم عليه، واخذوا تراب قبره للاستشهاد به، ودفن بمقبرة باب تونس وقبره معلوم رحمه الله.



 قلت: ظاهره انه ارتضي اخذهم من تراب قبره، وسمعت ان الشيخ الفقيه ابا القاسم العبدوسي الفاسي نزيل تونس، حكي عن والده الشيخ الفقيه ابن عمران موسي، انه افتي بجواز ذلك وبوضع اليد علي القبر وبمسح وجهه بها علي وجهه، والذي شاهدت شيخنا ابا محمد عبد الله الشبيبي رحمه الله يفتي بان ذلك بدعة، وكذلك تقبيل القبر وينهي عن جميع ذلك، وتبعه مفتيا بذلك شيخنا ابو الفضل البرزلي وبه اقول، وقد قال بعض اصحاب الشيخ ابي اسحاق الجبنياني: اتيته بحصيات من المسجد الحرام فقلت للشيخ ابي اسحاق: ا تحب ان اعطيك شيءا منها تسبح به؟فقال لي: يا احمق ارم بهن فعلي اقل من هذا عبدت الحجارة.

 قال: وعرفت الشيخ ابا الحسن القابسي بقوله فاعجبه فقهه، واستشهد بقول مالك فيمن يخرج بحصباء المسجد الحرام في نعليه، ان كان قريبا من المسجد الحرام ردها وان كان بعيدا رمي بها، وما ذكر من كونه الف في مناقبه جزءا بحثت عليه غاية البحث، فلم اجده رحمه الله تعالي ورضي عنه ونفعنا واياكم ببركاته.

 $  ومنهم ابو يوسف الدهماني: 

 قال: كان من اعلام طريق الارادة وكبار مشايخه، وكان له في ابتداء امره رياضة ومجاهدات وصدق معاملات، سمع الفقه علي الشيخ ابي زكرياء بن عوانة ولازم مجلسه وانتفع به، وسمع الحديث علي ابي محمد عبد الله بن حوط الله وغيره.
 ورحل الي بجاية للقاء الشيخ ابي مدين شعيب بن موسي، ثم رحل الي الحج سنة خمس وتسعين وخمسماءة ولقي الشيخ ابا عبد الله القرشي رضي الله عنه وجماعة من شيوخ المتصوفين، واتفقت له مع الشيخ ابي عبد الله كرامات ينقلها جماعة من العلماء والصلحاء مثل ابي عبد الله القرطبي، وابي العباس القسطلاني وغيرهم، وذلك ان الشيخ ابا عبد الله القرشي كان قد هجر السماع وحضوره، فلما وصل الشيخ ابو يوسف رغب اليه في ذلك فاجابه اليه وصنع في منزله سماعا لم يبق مشهور بمصر بالفضل الا وحضره، فلما طاب السماع اخذ الشيخ ابا يوسف واراد حال فارتفع عن الارض، حتي جلس علي الهواء وهو مرتفع يطوف في زوايا البيت، قال ابو عبد الله القرطبي: كاني انظر الي بياض قدميه في الهواء، ثم قدم الي القيروان



 فنشر بها الميعاد وهدي الله علي يديه امما كثيرة من الاعراب والبوادي، فنقلهم من اكتساب الحرام والاضرار بالناس، الي ملازمة الطاعة والاشتغال بالعبادات.
 وكان رحمه الله كثير الكرامات، والاستجابات، والكلام علي الخواطر، والاخبار بالامور المغيبات، روي ابو علي عمر بن عبد الله العالي قال: دخلت علي الشيخ ابي يوسف يوما فقال لي: كم عندك من الاولاد؟فقلت له: ما عندي ولد، قال: تهيا فسيولد لك ولد يكون اسمه ابراهيم، قال: فولد لي ابراهيم، فجءت الي الشيخ فاعلمته فقال له: تهيا فسيولد لك اسحاق، فولد لي اسحاق. وحكي ايضا ابو عفيف صالح بن حسن القرشي قال: دخلت الي الشيخ فسالني عن حالي وعيالي فقلت له: عندي اربع بنات وليس عندي ذكر!فقال: ولم لم تعلمني؟فقلت له:
 ا شكوه لك؟فقال: صدقت، ومن هو انا حتي تشكوه الي، ثم قال لي: سيولد لك ولد ثم ثاني، وسكت ساعة ثم قال وثالث!فولد لي حسن، ومحمد، وبعد ذلك ولد لي ولد عاش اياما ومات.
 وحكي عن الشيخ ابي سعيد ابن ابي شيخ قال: قصدت الي المهدية لزيارة الشيخ ابي يوسف، فلما كنت في الطريق اصابني احتلام في شدة البرد، فلم يمكن استعمال الماء، وتلوثت مرقعتي، فصليت بالتيمم، فلما دققت الباب علي الشيخ اخرج الي ثوبا وقال لي. البس هذا واطرح عنك المرقعة، ثم قال لزوجته: اصنع الماء الحار لابي سعيد ليغتسل فانه جنب.
 وحكي ابو العباس احمد بن علي الفقيه المعروف بالقردموس قال: كنت بقصر الاجم، وكان هناك وال من قبل يحيي بن اسحاق الميورقي فظلم الناس، ثم امتدت يده الي الحرام وجاهر بذلك، قال: فلما وصلت الي المهدية قصدت الي الشيخ ابي يوسف فاعلمته بحال ذلك الوالي، وحال الناس معه، فقال لي: يا احمد انت عندي ثقة وقولك مقبول، فان تحققت هذا منه فاعلمني فبيني وبين الله عقد ان من جاهر بالمعاصي، وهتك حرمات المسلمين اني لا اتركه، فقلت له: قد تحققت ما قلت لك، فقال: هذا في عنقك؟فقلت له: نعم، فقال: قد كفيت امره، ثم خرجت من عنده فتجهزت للسير الي الاجم فاذا بالرجل المذكور قد وصل ومعه اعوان الميورقي فلما رايته رجعت لانظر ما يكون من امره فامر به فضربت عنقه، ودخلت الي الشيخ


 لاعلمه فقال لي قبل ان اعلمه قد اهلك الله الفاجر متي وجدت من هذه حالته فاعلمني به.
 وحكي ان الشيخ ابا يوسف لما وصل الي الاسكندرية، لقي بها الشيخ الصالح ابا الوليد وكان من الاكابر فمرض الشيخ ابو يوسف، فدخل عليه ابو الوليد فقال له: انت تموت من مرضك هذا، وانا اصلي عليك وادفنك!فقال له ابو يوسف: بل يعافيني الله تعالي من هذا المرض وتموت انت فاصلي عليك وادفنك، فبرء الشيخ ابو يوسف، ومات ابو الوليد فصلي عليه الشيخ ودفنه، واخباره في هذا النوع كثيرة افردنا لها كتابا علي حدة، وقد تخرج من اصحابه طاءفة اشتهروا بالصلاح والفضل.

 قلت: هو مقدار ثلاثة ارباع رسالة الشيخ ابي محمد بن ابي زيد وها انا اذكر بعض ما فيه من غير ترتيب لكلامه، قال فيه: ولد الشيخ ابو يوسف بالبادية بقرب قرية تسمي المسروقين من حوز القيروان، ونشا بالبادية والقيروان وقرا القران علي ابي عبد الله محمد بن عمر بن جابر رحمه الله، وكان احب اولاد ابيه اليه حكي عنه انه قال: سمعت والدي يوما يقول: ان من قال لابيه: لا، دخل النار، فكان من حبه لي ان لا يصرفني في حاجة خوفا ان اقول له لا، وقال لي منذ عقدت مع الله هذا العقد: لا اطلبك بحق هو لي لا في الدنيا ولا في الاخرة. وقال: يا رب ما لي علي يعقوب ولدي من حق فهو عليه صدقة، وكان رحمه الله منذ مراهقته البلوغ محافظا علي الصلاة، متنزها علي الفواحش، وكان محبا في ركوب الخيل العتاق، وكان سبب انقطاعه عن العرب انه قال سرت مرة مع جماعة من بني عمي من عمل القيروان الي المهدية بنية الجهاد عند نزول الروم عليها في وقعة الجمعة المشهورة، وكان علي درع حسن وانا راكب علي فرس ادهم، فلقينا الشيخ الصالح الولي ابو زكرياء بن الاجباري فنظر الينا ثم كرر الي النظر دونهم ثم قبض علي ركابي وقال لي: ما اسمك يا فتي؟فقلت له: يعقوب، فقال: اسال الله يا فتي ان يفني شبابك في طاعة الله، فثار خاطري لذلك في الحين، وكانما رماني بسهم، فخرجت من المهدية وانا علي خلاف ما كنت عليه، ثم وصلت الي القيروان فتركت ركوب الخيل، ومكاثرة اهلي، وانقطعت الي عمارة مسجد كان هناك بقربنا، ثم قصدت الي ميعاد الشيخ الصالح الزاهد الفقيه ابي زكرياء بن عوانة رحمه الله، ثم لم يزل ملازما


 لميعاده حتي تعلم كثيرا من العلم ثم لازم الخير والخدمة في المسجد، الي ان وصل الي القيروان الشيخ ابو عبد الله البسكري تلميذ ابي الفضل البسكري، وصحبه مدة وانتفع به، ثم ارتفعت احواله واخذه في المجاهدة، وسلوك سبيل الرياضة وصحب جماعة من كبار المشايخ وانتفع بصحبتهم.
 ومن كراماته ما تقدم له في قضية السماع. وقيل لابي عبد الله القرشي لم منعت السماع؟قال: لما فيه من المقاصد لغير الله، ولما قدم الشيخ ابو يوسف ساله الاذن فيه وحضوره معه، قال: هذا باب سددناه ومنعناه، فقال له: انا قادم ولي عليكم كرامة القدوم، فاجابه الي ذلك، فجعل مجلس سماع حضر فيه اثنا عشر رجلا من الاكابر، وجمع من الطلبة والمحبين، فلما اخذوا في السماع، تواجد الشيخ ابو يوسف، وارتفع من موضعه في الهواء وقتا، وقام الشيخ ابو عبد الله القرشي علي قدميه وكان زمانا مقعدا منذ اعوام تقدمت، قال ابو عبد الله القرطبي:
 فجعلت امد يدي وانا قاءم علي صدور قدمي، لعلي الحق قدم الشيخ ابي يوسف وهو في الهواء فلم استطع، فدار ذلك البيت جميعه ثم عاد الي موضعه وانا انظر الي بياض قدميه وهو في الهواء، فكان الشيخ ابو عبد الله يقول: تقولون ذهب الرجال؟انظروا الي هذا البدوي، وكان رحمه الله تعالي ركب بحر القلزم من مصر الي جدة فهاج البحر وكان في السفينة طعام السلطان فاراد خدام السفينة ان يلقوا بعض المغاربة ليسلم طعام السلطان فقال لهم الشيخ: اتقوا الله تغرقون المسلمين من اجل الطعام؟فقالوا نخاف عقوبة السلطان!فقال لهم: ارموا القمح فما نقص منه فعلي ضمانه فقيض الله رجلا من الغز كان في المركب مع الشيخ فاخذ سيفا وقال:
 ان لم تفعلوا ما قال لكم، والا قتلت منكم ما اقدر عليه، فاتفقوا علي ان كتبوا علي الشيخ وثيقة واشهدوا عليه بذلك، ثم رموا ما امكنهم، ولطف الله بسلامة المسلمين، فلما وصلوا الي جدة ثقف خدام السلطان خدام السفينة وقالوا: من اين لهذا المغربي ما يءدي منه؟ثم احضروه فقال لهم: تعالوا الي المركب وكيلوا طعامكم، فما نقص فعلي، فساروا وقال كيلوا بسم الله الرحمن الرحيم فكالوا جميع طعامهم من الذي بقي، ولم ينقص شء، هكذا حدثني جمع من الفقراء.
 وحدثني بعضهم انه طلبوا الشيخ، وجدوه مقابلا للبحر جالسا علي ساحله والامواج تاتي بالقمح شيءا بعد شء، حتي كيل لهم جميع ما طلبوه، ثم طلبوا


 الشيخ بعد ذلك فلم يجدوه واهله بجدة الا بعرفات، وحدثني الحاج ابو بكر بن سليمان ابن القابلة قال: حدثني احمد بن ابي شواط عن احمد بن فضل الله قال:
 دخلت يوما علي الشيخ ابي يوسف وهو بدار قبر الشيخ ابي عمران الفاسي، فوجدته يقرا في الكتب، واذا شيخ عليه ثياب خضر وهو جالس علي القبر، فلما جلست رفع الشيخ راسه واطبق الكتب وقال: يا احمد هل رايت شيءا؟فقلت: نعم، رايت الفقيه ابا عمران جالسا، فقال: اكتم علي يا ولدي ما دمت حيا.

 قلت: انظر توجيه هذا بعد في ذكر كرامات الشيخ صالح الصدفي.

 قال: واتي فقير الي زيارة الشيخ ابي مروان المعروف بالنجصيلي بمدينة قوبل، فوجده يصيد الحوت فقال له بعد ان لم عليه وجلس: يا شيخ هكذا تصيد الحوت بسنارة؟فقال له: يا بني هو ما رايت، فقال له: لله رجال لو ارادوا هذا الماء حوتا لكان كذلك، وجعل الفقير يده مرارا في الماء ورمي الحوت علي الشط، فلما فعل ذلك قال له الشيخ ابو مروان: ولله رجال لو ارادوا ان يرجع هذا الرمل ذهبا لرجع، وضرب بيده فاذا هو ذهب يلمع، ولكن استر علي هذا بهذا، ثم سار الفقير فاجتاز بغيضة في سفره، فاذا برجل راكب علي سبع، فقال له: ادن؟فقال له: ما عندي قوة ادنو بها اليك، ثم لم اره ثم اتيت القيروان فزرت بها الشيخ ابا يوسف، فلما دخلت عليه قال لي علي البديهة: لتهنك الكرامات التي رايت لله رجال يغرفون الحوت من البحر، ولله رجال يقبضون الدنانير من الرمل، ولله رجال يركبون السباع، وغير ذلك؛ ولله رجال اخذوا هذه الاشياء كلها وطووها وجلسوا عليها ولم يعرف احد ما جلسوا عليه.
 وقال ابو زكرياء بن هناض: كنت عند الشيخ برباط شقانص فرفعت مرة قلة بالماء علي راسي، فلما دخلت بها من باب القصر احتشمت وقلت في نفسي: ادخل هكذا والناس جلوس، وكان الشيخ يمشي امامي فعند ما خطر لي ذلك انتهرني وقال: امش، كل ما علي التراب تراب: واستلقي مرة علي قفاه وغاب كانه ليس بحاضر، فاقسمت عليه زوجته ام عمر ليخبرنها، فقال: انخرق لي هذا الحاءط فشاهدت الكعبة والابدال يطوفون بها، فهو الذي اشغلني عنكم، وعمي في اخر عمره، وكان اذا اخذ المصحف نظر فيه وكان يقول: البطل من اصحابي بسبعة الاف، والذي حصل في الزمان ويكونون تحت اللواء ان شاء الله اثنا عشر الف.



 وقال ابو علي القوري: زرت الشيخ ابا يوسف مرة مع اصحاب لي فقال الشيخ: فصلوا ثوبا لبعض اصحابه، فقلنا له: ما فينا من يفصل ولا يخيط، فقال يفصله عبد الكريم ويخيطه، ففصله في الوقت وخاطه ما تقدمت له بذلك عادة قط، وقال ابو محمد عبد الكريم هذا: سافرنا مع الشيخ مرة فاجتزنا بقصر الكناءس فصنعوا للفقراء طعاما كثيرا فاكلوا وكنت لا اتناول بالنهار، ثم سرنا وكنت في اخر الرفقة فلحقني رجل من اهل الموضع ومعه اناء فيه شهد، وقال لي: سالتك بالله الا ما حملته حتي تفطر منه، فاخذته منه وجعلته تحت ثيابي وسرت، وكان الشيخ امامنا عن بعد ، وكان من شانه اذا مشي في الطريق يسرع ولا يلتفت، فوقف كشفا منه وقال: اين عبد الكريم؟فنوديت وتقدمت اليه، فقال: ما هذا؟لا اله الا الله ترفع شيءا تحدثك نفسك، انك تفطر عليه بالليل؟ ومن لك انك تعيس؟اخرج الذي تحتك، فلما وصلنا الي المسجد المعروف بمسجد ابن غانم فتح الله بشهد كثير، فعمل في حفنة كبيرة ودعاني فاخذ براسي وقال: تريد ان اغطس الساعة راسك فيه! اردت ان تخبي الي الليل والخلف من الله موجود؟
 وقال الشيخ ابو يوسف منكرا علي اناس ما يعرفني منهم احد، انما كان يعرفني اخي ابو علي النفطي رحمة الله عليه الذي اتي عندي مرة فاردت اقامته واراد السفر، فكان بنفسه يخرج خارج البلد يطلب الرفقة فلم يجد، فمكث قرب خمسة عشر يوما، فلما لم يجد تفطن وقال لي: سالتك بالله اتركني امشي، فقلت له: وعولت؟قال: نعم فقلت له: اصلح حواءجك واخرج خارج البلد تجد الرفقة الساعة تاتي تمشي معها، فخرجنا في الوقت فاذا بعسكر مقبل الي جهة سفره، فمشي مع العلامات والخيل امنا مطمءنا، فكان بينهما محبة واحتراما وتراسلا واتحادا كبيرا، وقال الشيخ: كنت اتمني ان يجمعني الله عز وجل معه مدة في موضع فقدر ان مكثنا في خباء قرب اربعة اشهر في سنة فتح مدينة تونس حتي فتحت فدخلنا وكنا في تلك المدة نسال الله عز وجل في حقن دماء المسلمين، فلطف الله بالحال وكان كذلك، فلما اراد الانصراف قال لي: رايت فيك اربع خصال من خصال اهل الجنة: ما رايتك في هذه المدة تمتخط، ولا تتثاءب، ولا تتمطي، ولا تحتلم، فقلت له: الحمد لله الذي اظهر لك نعما كنت غافلا عن الشكر عليها، وقالت ام عمر زوج الشيخ ابي يوسف: لما اتي اليه الشيخ ابو علي النفطي ادخله


 البيت ثم قال له الان: ما مات سيدي ما دمت حيا، وامر بغلق الباب وجعل يقول:
 اصلح الباب حصل الريم خلف الحجاب. وقال ابو علي لما اراد توديعه ما ثم فرقه انما نحن واحد، ثم عطف عليه وتاوه وانشا يقول:

 يا هند اني قد وهبتك مهجتي ~ فنعيمها وعذابها سيان
 كنا نخافكم، ونخشي هجركم ~ ايام فرقتنا ونحن اثنان
 فاليوم روح واحد لا غيره ~ اكرم بروح ضمها جسدان

 ولما توفي الشيخ ابو علي قال الشيخ ابو يوسف يعقوب: نوحي اخلي الديار، وايتم الصغار، ولا بد ان اخذ بثار اخي ابي علي النفطي!فذكر ان ابن النخيلي سقاه السم فكان من ابن النخيلي ما كان قبل موت الشيخ رضي الله عنه، وكان للشيخ ايضا صحبة طويلة، واجتماع مع الشيخ ابي محمد المهدوي بزويلة، وبالمهدية، وغير ذلك كثيرا، ولم يزل بينهما التوادد، والتراسل، من تونس الي القيروان وغير ذلك حتي توفي رحمة الله عليهما. وكان سفر الشيخ ابي يوسف الي المشرق بعد ان اتي من عند الشيخ ابي مدين، فسافر من المهدية في البحر بعد عيد الفطر، فصلوا الجمعة التي سافروا فيها بالاسكندرية، ولحق الرفقة بولده واهله، فلما جلس مع الاشياخ بمكة، اخبرهم باخذ ابن عبد الكريم المهدية، فقالوا له:
 واصحابنا اتوا وما اخبروا بشء من ذلك، اتيت علي الارض او علي غيرها؟قال:
 ذلك صحيح واتيت من المهدية بعد عيد الفطر بالاهل والولد فتعجبوا من ذلك، وكان ترك اهله وولده بجدة حين فر من الناس لما قيض الله سلامة المسلمين، ووفي الطعام علي يديه واظهار بركته رضي الله عنه.
 ورات مريم ام يحيي بالمنية من نظر صفاقس في منامها قاءلا يقول لها: سر الي الشيخ ابي زكرياء المعروف بابن هناص بالمهدية، وبايعيه قالت: فاستيقظت واستعذت بالله من الشيطان الرجيم ونمت، فعاد الي ثانية وثالثة وقال لي في الثالثة:
 ما انا شيطان، وانما انا ملك!قالت: فسرت من بلدي الي المهدية في طلب من ذكر لي، فلما دخلت البلد بقيت حاءرة اتوهم من اساله يدلني علي موضعه، فبينما انا كذلك، اذ فتح باب دار فخرج رجل عليه ثوب وعلي راسه قلنسوة دون عمة فقال ليعلي البديهةاهلا ومرحبا بالمرابطة مريم علي عدد ما مشيت من منزلك الي هنا، والذي يخاطبك هو يعقوب الدهماني، والذي خوطبت به في منزلك هو عندي


 في منزلي، قالت فبقيت متعجبة لكشفه ما خوطبت به في بلدي في منامي ومخاطبته لي باسمي من غير سابق معرفة، فدخلت الدار فوجدت بها زوجه ام يوسف ولم يكن عنده اذ ذاك غيرها، ووجدت الشيخ ابا زكرياء عنده في خدمته وحسبك ما خاطبك به اول ما راك وكاشفك بما رايته في المنام، وعن السءال اغناك، فقالت:
 فالزمت نفسي لطاعته من ذلك الزمان الي الان، وكان عندها للشيخ ابي يوسف زيادة تعظيم، وهيبة، واحترام، لا ينحصر طول حياته وبعد مماته، وكان لها قرب التسعين او الثمانين، فكانت لا تجلس دون لحاف ولا تستطيع رفع الكلام عنده ولا النظر اليه، ولا تقرب منه هيبة واحتراما.
 ومرض الشيخ ابو يوسف مرضا شديدا حتي نقل انه قد مات، فلما بلغ اليها الخبر، دهشت واقعدت وسكنت دهرا لا تستطيع القيام، فلما برء الشيخ من ذلك المرض وهو الذي قال فيه: بشرت بولدين يزدادان لي واعيش اثني عشر عاما فكان كذلك. فلما سمع الشيخ بخبرها سافر سفرة، فلما قرب من موضعها قال: لا يخبرها احد بي، حتي ادخل المنزل، فلما دخل قيل لها: الشيخ طالع اليك!فقامت من زمانتها في ساعتها وتلقته خارج باب البيت، وقالت: يا شيخ قيل لي: انك ميت فدخلت علي حسرة، فقال لها: يا مريم ولا شء يحيي ويميت[الا الله] *فكان لها في الشيخ قصد عظيم، ونية حسنة، واتحاد محبة وفراسة.
 وقال بعضهم: نزل الشيخ عندنا مرة بالقصر، وكنت بالقصر الاخر، فسرت اليه وقلت في نفسي: تمنيت لو اطعمني الشيخ ثلاث لقم بيده في فمي!فلما دخلت عليه وجدته في جماعة يتناولون طعاما، والمرابطة مريم جالسة، فلما راتني قالت للشيخ: ادفع لصاحب الامنية ما طلب، فاعطاني ثلاث لقم كما خطر في سري، فتعجبت من مطابقتهما في ذلك رضي الله عنهما.
 ومن كراماتها حدث به بعضهم قال: كنا ليلة عند المرابطة في البيت، فضربت بيدها، فبقينا ننظر فقالت: محمد البرزلي اتي الي من قصر زياد والاسد بالجابية اخشي ان يروعه! والا ما يري منه باسا!ثم سكتت ساعة وقالت: قوموا



 افتحوا له الباب، فقمنا وفتحنا له الباب، فوجدناه قرب الباب ات ، ونظرنا الي الاسد بالموضع الذي ذكرت لم يتحرك، وقال بعض اصحابنا: خرجت من المهدية ومعي شء السرجس برسمها، فلما وصلت الغيضة، وحان الليل سمعت خلفي حسا فاذا وقفت اتحسس اليه ينقطع عني، فلم ازل كذلك حتي وصلت، ولا رايت شيءا، فلما ضربت الباب وفتح لي، اخرجت راسها من الطاق وقلت له: قد وصل!وصل! فقلت لها من هو؟قالت الاسد كان خلفك يشيعك فنظرت فاذا هو كما ذكرت، وكانت ام يحيي هذه من خواص الشيخ الاول، وكان يقول اصحابي الاول دخلوا من الباب الذي دخلت منه، حصل لهم مثل ما حصل لي وزيادة.
 وحدثني ابو محمد بشر الرياحي قال: كان الشيخ يخبرنا بعلم كل شء، ويخاطبنا بما يخطر في سرارنا، وكان يفهم حتي منطق الطير، ولقد كان جالسا يوما مع الفقراء وبهم فاقة وضرورة فنعق غراب فانصت له، ثم زاد فانصت له، ثم نعق الثالثة فقال الشيخ: ما انتم الا في فاقة، ولكن تاتيكم الدنيا الساعة، فقد اخبر الغراب بذلك!فجاء من الفتوح في الوقت ما كفي الجميع. وحدثني ايضا قال: كنا مع الشيخ في سفر، فنعق غراب علي حاءط خراب، فوقف الشيخ وانصت، فقلت له: ما هذا يا سيدي؟فقال قال لي: ما تلقون ان شاء الله الا الخير، ثم نعق الثانية، فانصت الشيخ وقال: قال ابراهيم ولدي يكون خطيبا، فكان الامر كذلك.
 وحدثني الفقيه ابو عبد الله محمد بن دلف قال: قلت للشيخ لعلك تنظر لولدك ابراهيم في الخطابة؟فانه حقيق بها، اذ هي خطة اهل الخير والدين، فقال لي: ان قدر الله بشء فسوف يكون، واخبرك انه كان بقابس، فكنت اذا كاتبته بشء يجري الل ه علي لساني: ابراهيم الخطيب من قبل هذا! وقد اوقفني ابراهيم ولد الشيخ علي كتب بخط الشيخ له، وعلي عنوانه ابو اسحاق الخطيب، وتاريخ الكتاب فيما ذكر لي قبل ان يكون خطيبا، فقدر الله، وكان خطيبا بجامع القيروان مدة طويلة.
 وحدثني معمر الخولاني قال: كانت لي زوجة سيءة الخلق في معاشرتها لي، ولا توافقني علي الصلاة، ولا خدمة الصالحين، فاعلمت بذلك الشيخ فقال لي: يا معمر اصبر حتي يموت رضوان فتاخذ زوجته، وكنت واطنا بالمهدية ورضوان هذا



 بالقيروان صحيح، ثم بعد عامين، سرت الي القيروان فوجدت رضوان قد توفي فتزوجت زوجته بعينها. ولم اتزوج عليها الي الان نحو الثلاثين سنة. وحدثني ابو زيد عبد الرحمن الماموني قال: لما حججت وبلغت الاسكندرية ماتت رواحلي، وبقيت بالاسكندرية، فبلغ اهلي اني مت فجزعوا من ذلك جزعا شديدا، فقصد اخي الي الشيخ ابي يوسف بالقيروان، فلما وقع بصره عليه قال له الشيخ: ذكروا ان اخاك عبد الرحمن قد مات؟فقال له نعم، فقال الشيخ: يوم الجمعة من هذا الاسبوع، تجتمع مع اخيك ان شاء الله؛ ثم ان الشيخ رجع علي نفسه باللوم والعتاب وهو يقول: يعقوب يتكلم علي الغيب مرتين، ثم سكت وهو منكس راسه، فاجتمعت مع اخي يوم الجمعة كما قال الشيخ.
 وحدثني ابو علي الكسراوي قال: اردت ان اتزوج فاتفق راي جماعة من الصالحين علي امراة، فشاورت الشيخ فيها فسكت عني، ثم غلب علي الطلب في المراة فاخبرت الشيخ فقال لي: اتفق رايهم علي تلك المراة، فما رايك انت؟ قلت: ما تامرني به؟قال: ليست لك بزوجة، ولو دخلت عليها وبقيت عندك عشرة اعوام، وقد زوجتك طفلة هي الان تلعب!فقدر الله ان دخلت بتلك الزوجة فلم اجد من نفسي قوة علي النكاح، فبقيت عندي كذلك سنة وستة اشهر واثني عشر يوما، ثم اني فارقتها وهي بكر وتزوجت بعد ذلك ابنة عمي وكانت في تلك المدة طفلة وولد لي منها الاولاد وهي عندي الي الان.
 وحدثني ابو عيسي زيد الدهماني قال: كنت مع الشيخ فسلم عليه رجل عرفه وقبل يده وساله في الدعاء، فلما انصرف الرجل قال الشيخ: هذا الرجل هو الذي يتزوج زوجتي نعيمة بنت ابي زكرياء بن هناص بعدي!فلما مات الشيخ تزوجها ذلك الرجل.
 وحدثني الواعظ ابو القاسم البجاءي قال: كنت بالقيروان فصنعت امراتي طعاما بعسل فلما قدمته بين يدي قالت: تمنيت ان لو اكل منه سيدي ابو يوسف، فقلت لها: صار لنا ابو يوسف طفلا ندعوه في كل وقت، وسكت قليلا ولم اكل، فقرع الباب فقلت: من هذا؟قال: يعقوب. قال: فقمت اليه وبادرت الزوجة الحجاب، ورفعت الطعام، فدخل الشيخ وجلس، ثم قال: واين ما دعوتموني اليه؟ فقلت: ها هو حاضر، واتيته به، فنظر اليه ورفع لقمة ووضعها وقال لي: امراتك


 ارادت ان اكل من هذا الطعام، ويعقوب ايضا يريد من ياكل معه، ثم نقر باصبعه الي الارض وقال: يا بركة، ثم نقر ثانية وقال: يا بركة، ثم نقر ثالثة يا بركة تاتي لدار الواعظ، فما كان الا قليلا حتي قرع الباب، ودخلت علينا بركة، وكانت عجوزا صالحة فقال لها الشيخ: ا ما سمعت من اول مرة فقالت: يا سيدي سمعت الاولي، والثانية، ولم اعرف الي اين اتي، الي ان سمعت في الثالثة دار الواعظ فجءت، ثم امر بتقديم الطعام، فلما راته قالت: يا سيدي لي مدة اشتهي هذا الطعام بعينه، فقال: نعم، كلي، هكذا اردنا.
 وحدثني الحاج ابو بكر بن سليمان المعروف بابن القابلة قال: حججت سنة  فبينما انا بالحرم، واذا بشيخ فسالني عن بلدي؟فاخبرته اني من القيروان، فقال لي: من ترك الشيخ ابو يوسف في مكانه؟فقلت له: نظن في ولده ابراهيم خيرا وهو الان في هذا المركب، فقال لي: صدقت، ما ثم في اولاده الا هو، ثم قال: يا ولدي كنتم عميانا عنه، فما عرفتموه حتي مات، كان يصلي المغرب عندكم بالقيروان، والعشاء عندنا بمكة، ويوم مات صلينا عليه بالحرم! واقمت بعد ذلك بمكة ثلاثة اشهر فما رايت ذلك الشيخ من تلك الساعة ولا سمعت له خبرا واظنه من الابدال.
 وحدثني جماعة من الفقراء؛ ان الشيخ مر يوما بقصر الكناءس فوصلوا اليه يسلمون عليه، ويشكون ما اصابهم من القحط والجذب وضعف احوال الناس والبهاءم، فرق الشيخ لشكواهم حتي بكي رحمة لهم، وشفقة عليهم. وجرت دموعه، قال: فاغاثهم الله تعالي بالمطر الوابل، فقال الشيخ عند ذلك: «لله رجال اذا بكوا بكت السماء لبكاءهم موافقة لهم».
 وحدثني ابو علي فضل الصفاقسي قال: عطشت ليلة عطشا شديدا، ولم اجد ماء، ولم اطق صبرا، فاخذت الاناء ومددت يدي، وقلت: يا رب بحرمة سيدي ابي يوسف الا ما اسقيتني الساعة والسماء مصحية، والنجوم تزهر، ويدي ممدودة بالاناء ثم غلب علي غالب حال غيبني عن حسي، فما ادخلت يدي الا وقيض الله بمطر غزير في الوقت، فوجدت الماجل قد امتلا حتي رفع الغطاء.
 وحدثني ابو زكرياء يحيي بن وتران المزاتي، قال: اخبرني محمد بن سلطان القلاني، قال: كان رجل من العرب يقال له: ابو عتور، وكان كثير الفساد، والاذاية


 لاهل مكاننا ولغيرنا، وكان له جاه عند اهل سوسة، فقال له اهل البلد: لعلك تسير الي الشيخ يكتب لك كتابا الي صاحب سوسة لعل الله يكف به عنا ظلم هذا العربي، فلما وصلت الي القيروان سرت الي الشيخ ابي يوسف، فلما قرعت الباب سمعت الشيخ يقول من قبل ان اتكلم: هذا السلطان ؟فقلت نعم، فلما دخلت عليه سالني عن شاني فاخبرته، فقال لي: يا ولدي ما كتبت لاحد من الولاة سوادا في بياض قط، ولكن قد كفيتم مءونة ذلك الظالم!فبقيت متحيرا في امري، ولم اجسر ان اراجع الشيخ، ثم خرجت من الفور راجعا الي اهلي، فلما بلغت المكان بلغني ان العربي المذكور ضرب في ذلك اليوم برمح مات منه، ضربه به ابن عم له وكفانا الله شره.
 وحدثني ابو زكرياء يحيي بن فتوح التوزري قال: قدمت علي الشيخ زاءرا ومعي ابو علي حسن اللمطي، فقال له الشيخ: يا ابا علي بلغني ان في بلدك رجلين يتكلمان فيه، ويقصدانك بالاذي؟فقلنا له نعم، فقال الشيخ: دعهما انا ارمي عليهما الشباك من القيروان ان شاء الله تعالي، ثم سكت وسرنا الي مضجعنا فنزل بلطة شيطي للنصري، فخرج الناس جميعا اليه فضرب احد الرجلين بسهم فمات منه، وضرب الاخر بحجر علي فيه فتهشمت اسنانه، فكان بعد ذلك يخدم ابا علي ويكرمه.
 وحدثني ابو علي فضل الصفاقسي قال: كنا بزويلة جلوسا مع الشيخ في مسجد ورجل جندي ينظر الينا من كوة في المسجد، ثم انه سار وعاد ينظر ثم مضي، وقام الشيخ وقمنا معه فلما جلس في الدار ساعة دعي بفقير كان عنده فقال له: يا سليمان سر الي المسجد الذي كنا فيه، وانظر حصره، فمضي الفقير ثم عاد وقال: يا سيدي ما فيه حصر، فبعد ساعة طويلة سمعنا مناديا ينادي علي راس مقطوع: هذا جزاء من فعل كذا فاخرج الشيخ راسه من طاق في الدار، فنظر وقال: هذا راس ذلك الرجل الذي كان ينظر الينا في المسجد، فلما خرجنا اخذ حصر المسجد يشرب عليها اصحابه الخمر ففعل الله به هذا، وتولي الشيخ ابو يوسف القطابة. حدث الشيخ حزام المدفون بالمرسي قرب مدينة تونس. قال: لما زار الشيخ ابو يوسف، والشيخ



 ابو محمد عبد العزيز ابا مدين ببجاية، قال لبعض اصحابهما: احتفظوا بهذين الشيخين، فانهما تكون لهما القطابة سبعة اعوام!فقلت له: يا سيدي لهما شركة، قال: تكون للاول، فاذا مات يبقي الامر بعده مقدار ما تخلف بعده، فتوفي الشيخ ابو يوسف بالمحرم من سنة احدي وعشرين وستماءة وتوفي الشيخ ابو محمد في شهر رجب من ذلك العام.

 قلت: ودخل ابو عبد الله السقطي علي الشيخ ابي يوسف بتونس، وكنا معه فقال له بعد كلام: يا سيدي اين يكون القطب؟قال: يا محمد، وتسال انت عن القطب؟لاي شء تدخل نفسك في هذا؟ثم قال له: القطب يكون بمكة، القطب له عيال واولاد، ويكون معك ياكل ويشرب!فاخذ السقطي عند ذلك حال شديد بغيبة وانزعاج وتواجد كثير وقت، وسكن ابو يوسف برباط شقانس بالقيروان، ولما مرض الشيخ بعد انقضاء المدة المذكورة، واشتد به الامر، اراد اولاده دفنه في بعض دورهم، او بقرب قبر الشيخ ابي بكر بن اللباد عند اخيه، وبعض اولاده هناك، ولم يذكر لهم هو شيءا الي ان قدر الله ان بعض الصلحاء راي رءيا فاتي اليه، وقال: يا سيدي رايت النبي صلي الله عليه وسلم اتي الي قبر الشيخ، ابي الحسن القابسي وركع ركعتين، ثم سار مستقبلا الي طرف المقبرة يعني موضع قبر الشيخ الان فتوضا وانا اصب عليه الماء للوضوء وهو يدلك ذراعيه ويدير الماء بمرفقيه كانه يعلمني، فلما اكمل الوضوء، قام وصل ي ركعتين، ثم انتبهت وقد بنينا بموضع ركوعه محرابا، وعمل لنا كرامة هناك سرورا برءيته واتي الي الشيخ بشء من ذلك الطعام ففرقه الشيخ قليلا قليلا علي جميع الاهل والاولاد والفقراء تبركا بذلك.
 فلما انصرف الرجل قال الشيخ لبعض خواصه: الرءيا التي راي الرجل صحيحة، واتيان النبي صلي الله عليه وسلم لذلك الموضع يري موضع دفني، واكمال وضوءه اكمال اجلي. وانا اموت في هذه المدة فادفنوني بذلك الموضع الذي ركع فيه، واحفروا بءرا للطهارة، اين وصف لكم نبع الماء من وضوءه، فكان كما قال: مات في ذلك الوقت، ودفن بالموضع، وحفر بءر بسبب ذلك هناك. ولما قال الشيخ ادفنوني بذلك المكان، قال: يا عبد الكريم قم اظفر لنا شيءا من الحلفاء للقفاف لمرمة دار تكون عند قبري، فصنعت قفتين قبل موته، وقال ابو علي يونس ولد الشيخ لما راي الرجل تلك الرءيا، قال لي الشيخ: عندك ماءة دينار تعطيها لي؟قلت له: وما تصنع بها؟


 قال: احوط بها عليك داءرة تقيك من نار جهنم ابني بها دارا عند قبري اذا مت، فقلت: نعم، قال: وتفعل؟قلت: نعم. فلما خرجت اتيه بها قال لي: اصبر، وسكت قليلا، ثم قال لي: اتركها عندك الان، حتي انظر ما يكون، فقدر الله تعالي بموته في تلك المدة، وقدر الله ببناء تلك الدار من غير تلك الدراهم علي يد بعض اولاده الصغار.
 وقال ابو سلام قاسم المازري: كنت ناءما وزوجتي بقربي فايقظتني وقالت:
 رايت رءيا انتبهت منها مرعوبة، رايت شجرة من زيتونة عظيمة، قلعت وكان في كل بلد من البلاد فرع من فروعها، فقلت لها: هذا موت رجل عظيم من الاكابر، وما بافريقية غير الشيخ ابي يوسف، ورجل او رجلين، فبينما هي تحدث بذلك اذ قرع الباب، فخرجت اذا بفقير من اصحاب الشيخ يبكي، فقال: يا سيدي توفي الشيخ وامر ان تغسله فدخلت واخبرتها وخرجت معه فغسلته وجهزته، وكان ذلك قبل الفجر ليلة عاشوراء في المحرم سنة  ه وعمره اثنان وسبعون عاما.
 وقال ابو محمد خلف الجريدي: سمعت النداء بموت الشيخ رضي الله عنه، فخرجت من منزلي اسال متي يصلي عليه فنظرت الي اعلي الجامع الكبير، فرايت خلقا كثيرا عليهم لباس ابيض، فظننت انهم اهل البلد اجتمعوا للصلاة عليه، قال:
 فمشيت قليلا فنزلت الي الازقة فرايت كذلك، ثم نظرت الي ابراج سور البلد، فرايتها محشورة بالخلق، فصعدت وانا اتعجب من كثرة الخلق، فنظرت الي المقابر خارج البلد، فرايت كذلك خلقا كثيرا لا يحصون، فلما سلم الامام نظرت الي الجامع والي ساءر الامكنة فلم ار فيها احدا فبقيت متعجبا من ذلك.
 انتهي الجزء الثالث من معالم الايمان، ويليه الجزء الرابع وهو الاخير واوله ترجمة: عبد الله بن سالم بن عبد الملك بن عيسي بن احمد بن عوانة بن حمود، بن زياد بن علي بن محمد، بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم وجهه.





 EDITOR

 فهرس المحتويات

 ابو حبيب سعيد بن محمد بن سحنون رضي الله تعالي عنه
 عروس المءذن الشهيد المتعبد المقتول علي السنة رحمه الله
 ابو جعفر احمد بن نصر بن زياد الهواري البربري رحمه الله
 ابو القاسم محمد بن محمد بن خالد القيسي المعروف بالطرزي
 ابو جعفر القصري 
 ابو الفضل يوسف بن نصر مولي لخم العابد الزاهد الفقيه 
 يجوز الدعاء علي الظالم 
 زيادة التراب علي قبر من قبر اخر تمنع الميت من سماع الاذان ورءية زاءريه 
 الحسن بن محمد القلانسي الفقيه 
 ابو القاسم عبد الوهاب بن عبد الله المتعبد 
 ابو جعفر احمد بن ابي خالد الدباغ الزاهد الفقيه واسم ابي خالد يزيد 
 التعجب من اكل طعام اليهود 
 ابو عبد الله محمد بن سهل الصوفي 
 حرمة المسلم ميتا كحرمته حيا 
 ابو بكر محمد بن محمد بن الباد الفقيه رحمه الله 
 ابو الفضل عباس بن عيسي بن محمد بن عيسي الممسي 
 ربيع القطان هو ابو سليمان ربيع بن سليمان بن عطاء الله 
 ابو العرب محمد بن احمد بن تميم بن تمام بن تميم التميمي المءرخ 
 محمد ابن الفتح المءدب المرجي 
 ابو اسحاق ابراهيم بن محمد القصري المءدب 
 ابو ميسرة احمد بن نزار 
 ابو عبد الله محمد بن ابي [المنظور]رحمه الله 
 مروان بن نصر بن حبيب بن نصر بن مروان بن علقمة الانصاري العابد ابو عبد الملك رحمه الله تعالي 
 ابو عبد الله محمد بن اسحاق الجبلي 
 ابو علي الحسن علي المءدب المكفوف الفقيه الزاهد 
 ابو حفص عمر بن محمد بن مسرور العسال 
 ابو بكر محمد بن سعدون التميمي امام الجامع بالقيروان 
 ابو بكر محمد بن الفتح المءدب المعروف بابن الصواف 
 ابو جعفر احمد بن اسماعيل الخطيب امام جامع القيروان 



 ابو العباس الفضل بن نصر الباهي المعروف بابن الراءس 
 ابو محمد عبد الله بن هاشم بن مسرور التجيبي المعروف بابن الحجام 
 ابو عبد الله محمد بن مسرور العسال رحمه الله 
 عمرون بن مسرور العسال اخو ابي عبد الله 
 هاشم بن مسرور العسال اخو ابي عبد الله وعمرون 
 ابو حفص عمرون بن خيرون رحمه الله 
 ابو ابراهيم احمد بن محمد بن ابي الوليد 
 ابو يوسف حجاج بن ابي يعقوب السرتي رحمه الله 
 ابو اسحاق ابراهيم بن احمد السباءي الزاهد 
 ابو عبد الله محمد البرانسي اللباد الصامت رحمه الله 
 ابو الحسن علي بن محمد بن مسرور العبدي الدباغ رحمه الله 
 ابو مالك سعد بن مالك الدباغ الصوفي رحمه الله تعالي 
 ابو القاسم زياد بن يونس اليحصبي السدري 
 جعفر بن نصيف رحمه الله ورضي عنه 
 ابو الحسن بن نصر الزعفراني رحمه الله 
 ابو محمد عبد الله بن هاشم بن مسرور القاضي 
 ابو عبد الله محمد بن حارث بن اسد الخشني 
 ابو القاسم بن سعيد العابد قريب احمد بن نصر من اهل القران والتهجد 
 ابو السرا واصل بن عبد الله العابد رحمه الله 
 ابو بكر هبة الله بن محمد بن ابي عقبة التميمي 
 ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن التبان رحمه الله 
 ابو العباس تميم بن ابي العرب بن محمد بن احمد بن تميم 
 ابو محمد عبد الله بن سعد الصاءغ المعروف بابن التفاحي رحمه الله 
 ابو الازهر عبد الوارث بن حسن بن احمد بن معتب ابن اخي الازهر عبد الوارث 
 يونس بن سليمان السقاء 
 ابو سعيد بن اخي هشام 
 ابو بكر عمرون المتعبد 
 ابو عبد الله محمد بن حسن الزويلي السرتي رحمه الله 
 ابو عبد الله محمد ابن الشيخ ابي سعيد ابن اخي هشام 
 ابو القاسم بن حمديس القطان رحمه الله تعالي ورضي عنه 
 ابو العباس عبد الله بن عبد الرحمن الاجدابي المءرخ 
 ابو بكر بن علي بن نصر الزعفراني رحمه الله 
 ابو عبد الله احمد الخياط


 الواعظ، ويعرف بابن نمرة رحمه الله تعالي 
 ابو محمد عبد الله بن ابي زيد واسم ابي زيد عبد الرحمن النفزاوي نسبا القيرواني مولدا ومنشا ومدفنا 
 ابو عبد الله محمد صاحب الاشاني المتعبد 
 ابو بكر يوسف الخزاعي المتعبد 
 ابو القاسم عبد الخالق بن خلف بن شبلون رحمه الله 
 ابو الحسن علي بن عبد الله القطان المعروف بابن الحلاف 
 ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الانصاري ابن اخي مروان 
 عبد الرحمن بن عبد الله الخولاني الجزيري والد الفقيه ابي بكر بن عبد الرحمن 
 جابر بن عبد الله بن هاشم 
 ابو موسي عيسي بن مناس 
 عبد الواحد ابن الشيخ ابي الحسن القابسي 
 ابو بكر احمد بن ابي بكر الزويلي 
 ابو جعفر احمد بن خلف الاجدابي 
 عبد الله ابن بنت ابي القاسم ابن شبلون 
 ابو القاسم عبد الله ابن القاضي محمد بن عبد الله بن هاشم 
 ابو عبد الله محمد بن اسماعيل المهدي 
 ابو سعيد خلف بن منصور القلال المعتبد خديم الشيخ ابي اسحاق السباءي رحمه الله 
 ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن التبان اخو ابي محمد 
 احمد بن محمد النجار 
 ابو الحسن بن الساحلي غاسل الموتي 
 ابو عبد الله محمد الزيات رحمه الله تعالي 
 القاضي ابو محمد عبد الله بن هاشم 
 ابو الفضل العراقي المتعبد رحمه الله 
 ابو بكر الحذاء الزاهد المتعبد. 
 ابو محمد عبدون ابن الشيخ ابي محمد التبان رحمه الله تعالي 
 ابو الحسن علي بن حمديس المتعبد المءدب الفاضل 
 الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري المعروف بابن القابسي رحمه الله 
 ابو محمد عبد الله بن محمد اللماءي 
 ابو عبد الله محمد بن اللحام امام الجامع بالقيروان 
 الشيخ العارف المحقق ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله البكري الصقلي امام الحقيقة وشيخ اهل الطريقة رضي الله عنه 
 ابو القاسم خلف بن ابي القاسم الازدي المعروف بالبراذعي. 
 ابو محمد عبد الله بن بهلول رحمه الله 



 ابو القاسم عبد الرحمن الغافقي 
 ابو علي حسن بن خلدون البلوي 
 ابو القاسم عبد الرحمن بن علي بن محمد الكناني المعروف بابن الكاتب رحمه الله ورضي عنه 
 ابو سعيد خلف بن محمد الخولاني 
 ابو عبد الله محمد بن سفيان المقرء الفقيه 
 حربون بن خلفون القرشي وهو خادم الشيخ ابي الحسن القابسي رحمه الله 
 ابو عبد الله بن ابي صفرة بن اسير التميمي الاندلسي من اهل المهدية رحمه الله 
 ابو العرب محمد بن تميم بن ابي العرب بن تميم الفقيه رحمه الله تعالي 
 ابو الطيب عبد المنعم بن خلدون البلوي الفقيه المفتي 
 ابو عبد الله محمد بن ابي موسي بن عيسي بن مناس اللواتي 
 ابو بكر عتيق بن خلف التجيبي الواعظ المءرخ 
 ابو القاسم عبد الرحمن الاصفي الزاهد العابد 
 ابو عمران موسي بن عيسي بن ابي حاج الغفجومي الفاسي نزيل القيروان 
 ابو حفص عمر بن محمد العطار 
 ابو بكر احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الخولاني رحمه الله ورضي عنه 
 ابو عبد الله محمد بن العباس الانصاري الخواص 
 ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمن الاجدابي المءرخ 
 ابو الحسن علي بن محمد ابن اخي مروان الانصاري الفقيه 
 الشيخ الفاضل ابو طاعة بن احمد بن طولون 
 ابو بكر محمد بن عبد الله القصري 
 ابو علي الحسن بن محمد ابن الجدود اللواتي الفقيه القاضي رحمه الله تعالي 
 ابو محمد مكي بن ابي طالب واسمه محمد ويقال حموش بن محمد بن مختار القيسي اللغوي النحوي 
 ابو بكر بن ابي طاعة 
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله المالكي رحمه الله تعالي 
 ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد الحضرمي المعروف باللبيدي 
 ابو محمد عبد الباري بن حسن التميمي العابد المءدب رحمه الله تعالي 
 ابو عبد الله مكي بن عبد الرحمن الانصاري الفقيه الصالح 
 ابو عمر عثمان بن ابي بكر بن رشيق رحمه الله تعالي 



 ابو اسحاق ابراهيم بن حسن بن يحيي المعافري التونسي رحمه الله 
 ابو بكر عتيق بن احمد بن اسحاق التميمي المعروف بالقصري رحمه الله تعالي 
 ابو بكر عتيق السوسي رحمه الله تعالي 
 ابو القاسم عبد الخالق بن عبد الوارث التميمي المعروف بالسيوري رحمه الله اخر طبقة من علماء افريقية وخاتمة اءمة القرويين 
 ابو الطيب عبد المنعم بن محمد الكندي رحمه الله تعالي 
 ابو القاسم بن محرز 
 عبد الواحد بن تميم التجيبي الكفيف رحمه الله تعالي 
 ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن طيبون رحمه الله ورضي عنه 
 ابو علي حسن بن حسن بن حمدون الجلولي المقري 
 ابو عبد العزيز بن محمد البكري المقري المعروف بابن اخي عبد الحميد 
 ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن رشيق الحافظ المءرخ 
 ابو بكر احمد بن ابي محمد عبد الله بن ابي زيد 
 ابو حفص عمر بن ابي زيد رحمه الله تعالي 
 ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الل ه المالكي الفقيه المءرخ 
 محمد بن ابي سعيد بن شرف الاجدابي الاديب الفاضل 
 ابو الفضل محمد بن عبد الواحد البغدادي الدارمي رحمه الله تعالي 
 ابو عبد الله محمد بن جعفر الكوفي رحمه الله تعالي 
 ابو عبد الله محمد بن سعدون بن علي بن بلال مولده بالقيروان وهي بلد اسلافه 
 ابو محمد عبد الواحد بن مفرج التلالسي 
 ابو الحسن علي بن محمد الربعي المعروف باللخمي رحمه الله تعالي 
 ابو محمد عبد الحميد بن محمد المعروف بابن الصاءغ قيرواني سكن سوسة 
 ابو حفص عمر القمودي 
  ومنهم ابو الحسن علي بن عبد الغني المقري الفهري المعروف بالحصري 
 ابو الطيب عبد المنعم بن عمر بن ابي محمد بن ابي زيد رحمه الله 
 ابو عبد الله محمد بن ابي الفرج المازري المعروف بالذكي 
 ابو زكرياء يحيي بن محمد بن زياد بن عوانة القرشي الفقيه الزاهد 
 ابو الحجاج يوسف بن حسون المقري رحمه الله 
 ابو سعيد خلف بن عوض بن عبد الله المعروف بابن ابي شيخ الزاهد 
 ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الانصاري المشهور بالدباغ 
 ابو يوسف الدهماني 

 

 [المجلد الرابع]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم

 $  ومنهم عبد الله بن سالم بن عبد الملك بن عيسي بن احمد بن عوانة بن حمود بن زياد بن علي بن محمد بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم وجهه : 

 قال العواني: كان عبد الله هذا رجلا صالحا منقبضا، وكان معاشه في الحراثة والتجارة، وكان شطر ما يحرثه للصدقة يتصدق به علي الفقراء، والشطر الثاني لنفقته ونفقة عياله. وكذلك كان دابه في تجارته، جعل مالا معينا من ماله للضعفاء يتجر به لهم، وما يتصور منه من ربح، يصرفه عليهم في طعامهم، وملبسهم، وضرورياتهم. وكان جيد المعاشرة لاخوانه، بارا للناس، محبوبا فيهم، شديد الاحتمال للاذي.
 اخبرني جدي عبد الملك[ان والده عبد الله] هذا، تصدق في عام بالف دينار علي الفقراء من اهل الستر، يعطي الاضعف فالاضعف حتي نفد جميع الالف.



 وقال: هذه اشتريت بها نفسي من الل ه، ثم تصدق بالف دينار مرة ثانية لم اعلم بذلك.

 قال: الا في مرضه الذي مات منه قال لي: يا ولدي كنت اخرجت من مالي الف دينار برسم الصدقة في حال الصحة، وبقي منها ماءتا دينار في صندوقي، فان انا مت اخرجها علي من حظك. فقلت له: لو اخرجت عوضها طعاما عن كفارة ايمان كان اصوب. فقال: ما اعلم ان علي يمينا اكفرها. قال: فاخرجتها عنه بعد وفاته سنة اثنتين وثلاثين وستماءة رحمه الله تعالي ورضي عنه.

 $  ومنهم ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الجليل الازدي رحمه الله تعالي: 

 قال العواني: كان فقيها مفتيا، ذاكرا للمساءل، وله عناية بالحديث. اخذ عن ابي سليمان داود بن سليمان بن حوط الله؛ صحيح البخاري، ومسلم والموطا. وقرا القران بالروايات السبع المشهورة علي النطاع، والجياشي، وكان بصيرا بلسان العرب، حافظا للسنة، قيما بالاشعار الجاهلية، عارفا بالعروض واوزان الشعر، جيد الحفظ ، حسن النقل، راويا للاخبار، حافظا لاخبار بلده، حسن الايراد لها، مقتنيا للكثير منها، انيس المجالسة، مليح المحادثة، جم الافادة، فصيح اللسان ، حسن البيان، من احسن الناس خلقا، واكثرهم بشاشة، مع صلاح وانقباض، لا يخرج من منزله الا لامر مءكد.
 لقي محمد بن عيسي بن اصبغ الازدي بتونس، وكان محمد بن عيسي هذا يعظمه ويعترف بفضله ونباهته. توفي سنة ست وثلاثين وستماءة وكان مولده سنة خمسين وخمسماءة. ودفن بالقيروان بدار الدفن المعروفة بهم رحمه الله تعالي ورضي عنه.

 $  ومنهم ابو زيد عبد الرحمن بن علي بن عبد الجليل المذكور رحمه الله تعالي: 

 قال العواني: كان فقيها، فاضلا جليلا، شاعرا اديبا، نبيها نبيلا، من اهل العلم، مقد ما في الدراية والفهم، عارفا بالحديث ووجوهه، حافظا للراي. نشا في طلب العلم ومات عليه، من بيت علم، وفضل، ودين، ونباهة، ورياسة.



 سمعت جدي عبد الملك يقول: ما رايت في عصر ابن عبد الجليل رجلا اجل من ابن عبد الجليل، ولا اعلم منه، ولا اجمع لكل خصلة محمودة منه. لم تر عيني مثله وقارا، وعلما، وسمتا. وكان متفننا في الادب ، واللغات وروايتهما، مقدما في معرفتهما واتقانهما. لازمه جدي عبد الملك وصحبه كثيرا. وقرا عليه وانتفع به وذكر لي فهرسته و اثني عليه. توفي سنة تسع وثلاثين وستماءة رحمه الله تعالي ورضي عنه.

 $  ومنهم ابو الزين محمد بن ثغر الحبيبي رحمه الله: 

 اصله من العرب، وتاب علي يد الشيخ ابي يوسف الدهماني ، وكان مشهورا بالعلم والصلاح.
 وكان من اكابر اصحاب الشيخ في القدر لقوله: قال لي الشيخ: انتم اخر العشر جءتموني في اخر العمر . [ وكان] يقول: اذا سالني الفقير بلسانه حق له ان يقرض، وان سالني بقلبه حق له ان يهجر.
 وقال الشيخ جميل: كنت بالجامع مستقبل القبلة، ذاكرا، فرايت كان رجالا دخلوا علي من الحاءط وجلسوا بقربي فاعلمته ذلك، فقال لي: يا ولدي اولءك هم الابدال، وذلك منذ تحدثنا بذلك ما تراهم من اليوم.
 وسمعت الشيخ ابا يوسف يقول: «يا ولدي، القلب غيب، والحق غيب، ولا يدرك الغيب الا بالغيب».
 وقال ايضا: «لسان الشيخ قلم القدرة ، وقلب الفقير لوح القدرة، فما كتب قلم القدرة في لوح القدرة لا يمحي».
 وقال ايضا: «اذا رزق الله العبد القناعة اطلق عليه السنة الخلق[بالغنا» ] .



 وقال ايضا: «اذا تعلق قلب الفقير بالله تعالي خفت مءنته علي قلوب المءمنين».
 وذكر الشيخ ابا الزين جميلا هذا وقال فيه: «تكون له قاعدة ويفتح الله عليه بدنيا وافرة وما اغناه عنها».

 قال: وسمعته يقول: «من اظهر كرامة لغير ضرورة فهو مبتدع».
 قال شيخنا ابو الفضل القاسم البرزلي: ووقع بصره علي امراة[فجاة] فقال:
 العمي يا جميل. فقال الشيخ ابو يوسف من موضعه: عمي البصر لا عمي البصيرة، فكان كذلك.

 قال: ودخل الشيخ ابو يوسف لمطهرة ليغتسل، واخذ الشيخ جميل يملا له الماء فقال له الشيخ: يا جميل، لو قيل لك: ان جنابتي انما هي من زنا ما تصنع؟ فقال له: يا سيدي ما نزيد فيك الا اعتقادا واقول: سبق في علم الله ذلك فلا بد من انفاذه واطلب الله لي ولك التوبة والمغفرة. فقال له: يا جميل، جملك الله في الدنيا والاخرة. وكانت عجوز تعرف[الشيخ] جميلا وفقراءه، فراود الفقراء الشيخ علي ان تكون العجوز في بيت معهم بالزاوية وتطبخ لهم وتتصرف، وقالوا له: انها عجوز كبيرة، واحتجوا له ببعض فضاءل الصحابة رضي الله عنهم من ان عجوزا كانت تطبخ لهم الشعير وغير ذلك، فلم يفعل. ثم انه اشتري ذات يوم حوتا كثيرا و عمل عشاءهم به، وغسل ذلك الحوت بماء في محبس، ثم بعد صلاة العشاء اغلق الماجل و رفع مفتاحه واغلق عليهم باب الزاوية، ورفع مفتاحه ايضا ولا علم عند الفقراء بذلك، فاخذهم عطش شديد ووجدوا الماجل مغلوقا، وباب الزاوية كذلك، فاضطروا الي غسالته فشربوها، فلما جاء الشيخ بالغد شكوا له ما اصابهم من العطش، وانهم اضطر هم الحال الي ان شربوا غسالته، فقال لهم: يا بني انما ه

 و

 مثل قربته لكم لاجل مراودتكم اياي في مخالطة العجوز، فالانسان غير معصوم ، اذا اضطره الحال يقدم علي الاشياء المستقذرة.

 قلت: وما ذكره الشيخ صحيح، وقد ذكره الشيخ الفقيه العدل المقرء ابو عبد الله محمد بن احمد البطرني ، احد شيوخ تونس، قال: اخبرت عن الشيخ ابي يوسف الدهماني قال: كنت امشي مع الشيخ الفقيه ابي زكرياء[يحيي] بن عوانة، وكانت امامنا عجوز فقال لي: اسرع في مشيتك يا يعقوب، فان المشي خلف الاسد، ولا المشي خلف المراة!فقلت له: هي عجوز مسنة. قال: يا ولدي ربما يوسوس الشيطان، وتتحدث النفس وتقول: ربما كان لها زمان وكذا وكذا فيضيع وقت في غير فاءدة. فاستحسنت ذلك منه ثم قلت له: يا شيخ اما يعقوب اذا وقع بصره علي شء من هذه الاشياء يظهر لي كانها جماجم وعظام بالية علي المزابل ملقية . فتعجب من هذا وقال: يا ولدي هذا شء اخر مخصوص به الانبياء والخواص من الاولياء.
 وقال الشيخ الفقيه العدل ابو عبد الله محمد بن عثمان بن غانم الحضرمي :
 [اخبرني الحاج يوسف المعروفي] قال: مشيت مع الشيخ ابي علي سالم القديدي الي الجامع يوم الجمعة، فبينما نحن في الطريق، واذا بامراة جاءت تسلم



 عليه، فاشار بكمه عليها قبل ان تصله ونهر عليها وقال لها: انصرفي، ثم قال:
 ا تدري يا حاج يوسف من هذه المراة؟قلت: لا. قال: هذه جاءت الساعة من تونس وقت التاهيب، وارادت ان تصلي في جامع عقبة الجمعة. فقلت: وكيف تنهر عليها وهذه صفتها. قال: السلامة منهن سلامة الاعتقاد بالبواطن[ينفع الله ينفعها بنيتها]. قرب النساء هي المحنة بعينها، ولو كن علي اي قدم، ونحو ذلك جرت له مع امراة اخري، واستدل بقوله عليه الصلاة والسلام: «باعدوا[بين] انفاس النساء علي انفاس الرجال» حسبما ياتي بسطها ان شاء الله تعالي.
 وعوام القيروان عندنا يذكرون: ان ابا سعيد بن محمد المعروف بعود الرطب وزير السلطان المنتصر بالله اصابته حقنة و الامام علي المنبر يوم الجمعة وبجواره فقير عليه مرقعة فحل له كمه فتصور له انها دار فدخلها وازال قضاء الحاجة فيها واستنجي وتوضا ولحق الصلاة وفتشه فلم يجده، وما زال يبحث حتي عرفه انه الشيخ جميل هذا. فسالت شيخنا حفظه الله تعالي عن ذلك فقال: لا اعرف ذلك من نقل احد ولا سمعته.
 ومشي رحمه الله تعالي لمكة شرفها الله تعالي وجاور بها حتي مات. قال شيخنا ابو الفضل : وقبره مشهور معلوم معظم[بها] شرفها الله تعالي بباب المعلي، مكتوب اسمه علي قبره مع كثرة من فيها من الصحابة والتابعين والصالحين رضوان الله تعالي عليهم اجمعين.



 $  ومنهم ابو محمد عبد السلام بن عبد الغالب المسراتي الصوفي رحمه الله تعالي ورضي عنه: 

 قرا علي الشيخ ابي يوسف الدهماني وغيره من الشيوخ الجلة كابي زكرياء يحيي بن محمد البرقي الصوفي. قرا عليه القراءات السبع والحديث وتفقه عليه وقرا عليه جماعة انتفعوا به. منهم: ابو زيد عبد الرحمن بن محمد الانصاري .

 قال العواني: وهو من اجل المشايخ قدرا، واعلاهم حالا، منفردا بحاله في وقته لا يشاركه فيه احد من ابناء جنسه ولا يدانيه، من اهل العناية التامة بتقييد الاثار، وخدمة العلم مع حسن التفنن فيه، والنظر في فهم معانيه.
 وله تواليف في علم التصوف وماخذ شديد. وكان من اهل العلم والمعرفة بالقراءات، حسن الضبط لها، عارفا لوجهها و طرقها. اخذ الناس عنه كثيرا.
 وكان دينا فاضلا صوفيا، صاحب حال وعبادة، ثقة فيما رواه.
 اخبرنا عنه الفقيه ابو زيد عبد الرحمن بن محمد الانصاري بجميع ما رواه ووصفه بالعلم، والصلاح، والفضل، والورع، والجلالة.
 وكان الفقيه ابو زيد هذا يقول: هو شيخي ومعلمي، واحد من انعم الله علي بصحبته. اختلفت اليه كثيرا فلم تر عيني قط مثله نسكا، وفضلا، وصيانة لنفسه، وانقباضا عن الناس، كثير الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وما رايت احفظ منه لاخبار الصالحين وحكاياتهم، حسن الايراد لها، متقنا لما قد يحكيه منها، انيس المجالسة، مليح المحادثة.

 قال العواني: فاي عذر له في ترك التعريف به؟ ومن هو مثله علي جلالة قدرهم واشتهار ذكرهم؟.



 قلت: وذكر الشيخ ابو زيد عبد الرحمن المذكور في الجزء الذي افرد للشيخ ابي يوسف الدهماني ، قال: حدثني المءدب ابو سليمان معمر الخولاني قال: كنت جالسا عند الشيخ فاتاه ابو محمد عبد السلام بن عبد الغالب المسراتي زاءرا، فلما مضي قال الشيخ: رايت الرجال مشرقا ومغربا فما رايت من اجتمع فيه اربع خصال: العلم، والعمل[به] ، والزهد، والورع، مثل الفقيه ابي زكريا يحيي بن عوانة، وهذا الشاب ان عاش يكون له نصيب من ذلك يعني به ابا محمد عبد السلام فكان ابو محمد كذلك رحمه الله تعالي.
 وقال ابو عبد الله محمد بن عثمان الحضرمي : كان الشيخ ابو علي سالم القديدي بينه وبين الشيخ ابي محمد عبد السلام بن عبد الغالب محبة عظيمة، وكان ابو علي يزوره وهو بالقيروان ويحضر ميعاده، فاذا قدم عليه من السفر يقوم ابو محمد عبد السلام ويصافحه ويعانقه ويجلسه بازاءه، ويعرف قدره ويقول له: اعطاك الله عز وجل بركة علي يدي سيدي الشيخ الصالح الولي ابي هلال السدادي. ولقد سبقنا للشيخ ابي هلال، ولكن ما ياخذ احد الا ما قسم الله له، الله يرضينا بالقسمة، يا شيخ ابا علي، انت اخي وحبيبي فان الاخوة في الله والمحبة لا يشوبها شء، فالله يجعل ذلك خالصا[لوجه الله] . ثم قال له ابو علي: يا سيدي اني زرت سيدي ابي هلال في بعض زيارتي فقال لي ذات يوم: يا سالم يا ولدي، يزار بالقيروان الجامع الاعظم جامع عقبة، ومقام الشيخ ابي محمد عبد السلام بن عبد الغالب باذن الله عز وجل، ففرح الشيخ ابو محمد عبد السلام فرحا شديدا.
 وسره ذلك سرورا شافيا وقال: الحمد لله شهد لي شيخ العارفين سيدي ابو هلال السدادي ثم قال ابو علي: يا سيدي ابا محمد، فمن ذلك اليوم انا احبه .

 قلت: وسمعت غير واحد ممن نثق بنقله انه كان يقول لاولاد الشيخ ابي يوسف الدهماني: اذا احتجتم الي شء فنادوا علي فاني اسمعكم.



 وكان رجل بالقيروان عنده زوجة يحبها محبة زاءدة فوقف ساءل عن باب داره بين المغرب والعشاء، فقال لها: اعطي لقمة لهذا، فقالت: اني اخاف من ظلمة السقيفة، فقال : خذها يا بعبوع، وهو يتلاها فانتهرها ، فلم ترجع، فناداها.
 فلم تجبه، فوجد الباب مغلقا. فخرج ففتشها عند الجيران فلم يجدها، فبحث عليها من الغد فلم يذكر احد انه راها، فكاد يذهب عقله لمحبته لها، فاتي الي الشيخ ابي محمد عبد السلام هذا، وذكر له ما نزل به. فكتب له كتابا وقال له: امش الي شباك زواغة وهو احد شبابيك القيروان لخروج ماء المطر من سور البلد عند العشاء الاخرة وتراك تري علامات، واناسا داخلين فلا تخف ولا تعطه الا لصاحب العلام الاحمر. [فمضي الرجل] و اعطاه له. فلما قراه قال: اين بعبوع؟فاحضر بين يديه، فقال له: ا زوجة هذا عندك؟قال: نعم، قال: ا لم اقل لكم لا تتعرضوا لاهل القيروان ما دام سيدي ابو محمد عبد السلام بن عبد الغالب بين اظهركم ؟قال:
 نعم، ولكن زوجها هو الذي سلطني عليها: بينما انا طاءر بين السماء والارض، واذا انا اسمعه يقول: خذها يا بعبوع. فانا اخذتها بامره. فقال للرجل: ا صحيح ما قال؟قال: نعم. فردها الي موضعها برفق ولا تتعرض لاذايتها بحال. ثم قال للرجل: سلم علي سيدي الشيخ، وقل له: يا سيدي لا تزال تءخر العشاء الاخرة كعادتك حتي يلحق اخرنا الصلاة خلفك. وكان الناس لا يعرفون ما سبب تاخيرها عن اول وقتها. فمشي الرجل لداره فوجد زوجته فيها.
 والف الشيخ ابو محمد عبد السلام تاليفا في الفقه سماه ب «الوجيز» ، وهو تاليف حسن، وفيه فقه كثير. ونقل منه الشيخ خليل في شرحه علي ابن الحاجب.



 وجرت عادة شيخنا ابي محمد عبد الل ه محمد بن محمد بن عرفة الورغمي يضعف نقله، لانه ينقل بعض مساءل فيه عن كتاب ابن سحنون وغيره، ولا يءخذ ذلك لنقل غيره، كقوله: وفي كتاب ابن سحنون اذا اخذ الخماس شيءا منعه اشهب وابن وهب واجازه سحنون.
 وهذا لا يضعف به، وانما يضعف نقله اذا نظر كتاب ابن سحنون ولم يوجد ما نقله، مع انه لا عاصم من ذلك، الا من عصمه الله، فكثير من المءلفين يغلطون في نقل كثير من المساءل ولا يضعفون بذلك، بل ينقل كلامهم وينبه علي ما فيه.
 والف «شرح الاسماء الحسني تاليفا حسنا جدا» ، و «الزهر الانيق، في قصة سيدنا يوسف[الصديق] عليه الصلاة والسلام» و تكلم في ذلك بكلام حسن، ويخرج في كلامه لتدقيقات و اشارات يعلم بذلك فقهه. وانه كان فريد اهل زمانه ووحيد عصره. وجرت عادتي اني[نامر] بالقراءة بدولة من احد الكتابين بعد التفسير والحديث وقبل دول الفروع[ ونتكلم] علي كلام الشيخ، وننوي اني تلميذ معه وقصدي بذلك التبرك بكلامه ونفعي ونفع الحاضرين. والاعمال بالنيات.

 قال العواني: وتوفي رحمه الله بالقيروان علي راس السبعين ضحي يوم الخميس الثامن والعشرين من شهر صفر سنة  ه. ودفن يوم الجمعة بعده اثر صلاتها. وتولي حمله من منزله فقراءه وتلامذته حفاة الاقدام، فلما صلي عليه، غلبت العامة علي نعشه، وحالت بينه وبين تلامذته وفقراءه. وكانت جنازة مشهورة والثناء عليها كثيرا . ودفن بباب تونس، وقبره بمقربة من قبر الشيخ ابي الحسن القابسي.



 قلت: بل هو بعيد من قبره، وكان حقه ان يقول: قبره مجاور للشيخ ابي بكر بن عبد الرحمن وولده، وعند راسه عمود ازرق. والذي اوقع الله بخاطري ان الدعاء عند قبره مستجاب. [ وكان اخوه ابو العباس احمد بن عبد الغالب من اولياء الله] .

 قال العواني: كان من ذوي التقي والحجي، والصيانة والديانة، والزهد والنزاهة، وكتم الفاقة، كثير التهجد والصلاة في الاوقات، مع همة غاية، ورقة قلب، وغزارة دمع. وكان يقصده اهل الصلاح والتوبة والانابة، ويلوذون به، ويلازمونه، ويتبركون به ويرغبون في دعاءه، ويكثرون من مجالسته، فيعظهم، ويذكرهم، ويخوفهم العقاب، ويدلهم علي طريق النجاة ، وكان حسن المحادثة، مليح المءانسة، جميل الاخلاق، حسن اللقاء، علي وجهه نور، وعليه قبول.
 وكان كثيرا ما ينشد هذا البيت:

 انت في غفلة وقلبك ساهي ~ ذهب العمر والذنوب كما هي

 حدثني غير واحد ممن لقيته.

 قلت: ليس المراد انه من نظمه بل هو مسبوق به و لكنه اعجبه لما دل عليه.
 وبعده :

 لم تبادر بتوبة منك حتي ~ صرت شيخا فحبلك اليوم واهي

 $  ومنهم ابو داود عبد السلام بن نصر الكندي العابد الرهداني منسوب الي بلدة بالجزيرة: 

 قال العواني: كان رجلا صالحا فاضلا، من جلة المتصوفين، منسوب الي الزهد والورع، صلبا في دينه، متواضعا في نفسه، قليل الهيبة للولاة في حق يقوله، لا



 تاخذه في الله لومة لاءم، ترك الدنيا من قدره رغبة فيما عند الله عز وجل في الدار الاخرة. وكان لا ينام اكثر ليلة لشغله بصلاته واقباله علي مناجاة ربه، مقتصدا في ملبسه ومطعمه، يتصرف في حواءجه لنفسه ويتولاها بذاته، مءيدا في اموره، مميزا لزمانه، متحفظا من اهله، منقبضا علي السلطان واسبابه، جاريا علي سنن الشيوخ في جميع احواله. وكانت له اجابات مشهورة، وفضاءل معروفة، واخبار ماثورة.
 حدثني[من نثق به] جدي عبد الملك بن عبد الله بن عوانة رحمه الله قال:
 كان بعض الولاة بالقيروان ممن يتولي الاشغال المخزنية، سعي بي الي الملك ونالني منه مكروه، وعظمت اذايته، وكثر ظلمه للناس ، وامتدت يده اليهم ولسانه، وجاهرهم بذلك، وقدح في حرمتهم. فاجريت ذكره عند الشيخ ابي داود، واعلمته بحال ذلك الوالي وحال الناس معه، واستباحته لاموالهم، وضرب ظهورهم. فاطرق ساعة ثم قال لي: قد تحققت ما قلت؟[قلت له: نعم] ، فبسط كفيه وقال:
 اللهم عجل عقوبته واكف المسلمين شره، فامنت علي دعاءه. فلما اردت الانصراف قال لي: قد اهلك الله الفاجر واراح المسلمين منه، فلم يلبث بعد ذلك الا قليلا واخذ وثقف وضرب بالسياط الي ان مات. واخباره في اجابة الدعاء كثيرة، وفضاءله شهيرة.

 قلت: وحدثني من نثق به عن من حدثه من الث قات من تلامذة الشيخ ابي محمد عبد العزيز المهدوي بزاويته بتونس المعروفة في زمننا بدار ابينا عبد الله. وانه بقي يخدمه سبع سنين من طحنه بيده وسقي الماء وغير ذلك. وعزم علي الحج، وخرج الشيخ يشيعه فوصل معه لرادس ، واعطاه درهما وقال: اعمل هذا في



 جيبك ولا تطرد احدا مما ياتيك، وانفق من الجيب. فكان يدخل يده لجيبه ويخرج الدراهم.

 قال: واتي اليه اخوان من زرزورة، وهما محمد، وعبد الحميد بعد الغداء، فامر اهل داره بعمل طعام لهما، فقدمه لهما من غير ادام، اذ لم يكن في الدار احد . وكان الكوز معلقا فقالا: هلا صب لنا نقطة علي هذا المرق من الزيت الذي في الكوز؟ واذا به وقع وتكسر، فبان انه فارغ، فقالا: انكسر الكوز، فقال: المتهم ان لم يبرا نفسه ما يزال في التهمة. ثم حضر العشاء بعد ذلك فتعشا وناما، فراي احدهما انه تقدم يصلي بالشيخ وقنديل علي راسه، وراي الاخر ان الشيخ عقد له واوما له الي القبلة. فلما استيقظا اخبر كل منهما صاحبه بما راي وقالا: ان كانت هذه رءيا صادقة هو يعرفنا بها. فقال لهما: انها رءيا صادقة وانتما دخلتما القيروان زوايا الشيوخ من تلمسان الي القيروان، وقلتما: ما بقي احد [ وانا ما انا ] الا غدير، ومن تركتموه خلفكم بحرا. فمشيا الي بلدهما فكانا شيخين ولم تزل تلامذتهما الي الان بذلك المكان.
 ويقال: ان الشيخ ابا محمد عبد العزيز المذكور دعا فقال: اسال الله يا عبد السلام ان يجعلك كالغيث حيثما حللت حلت البركة.

 قلت: ووقعت بينه وبين الشيخ ابي محمد عبد السلام بن عبد الغالب المتقدم ذكره منافسة. وكان لكل واحد منهما تلامذة فقال الشيخ ابو محمد يوما في نفسه: ما هذا الذي صنعت مع الشيخ ابي داود؟فدخل الي زاويته وامر ان تجمع انعلة اهلها في حبل وعملها في عنقه، ومشي وفقراءه خلفه لدار ابي داود ليستغفروا الله تعالي في حقه. واوقع الله تعالي في قلب ابي داود مثل ذلك، ففعل كفعل



 ابي محمد عبد السلام[بن عبد الغالب] ، وخرج بفقراءه من داره برسم الوصول للشيخ ابي محمد عبد السلام والاستغفار في حقه. فاجتمعا عند القناة التي يخرج منها ماء المطر قبالة زاوية الشيخ جميل الحبيبي، فتباكيا وتعانقا، واقاما مع فقراءهما بدار الشيخ ابي داود لقربها من ذلك المكان الذي اجتمعا فيه اياما. ثم انتقلا لزاوية[الشيخ] ابي محمد ففعلا كذلك. ويقال: ان الدعاء في الموضع الذي اجتمعا فيه مجاب ببركة اجتماعهما.
 هذا الذي كنت اسمعه في حال صغري، والذي سمعته الان ممن نثق به ان سبب اجتماعهما هو ان حامد النفاتي اتي للشيخ ابي محمد وقال له: انت والشيخ ابو داود شيخا الوقت، ولا يليق بكما هذا الذي بينكما، لءن لم تصطلحا لنخرجن باهلي من هذا البلد، فانه لا يحل سكناها ما دمتما علي هذه الحالة، فاثر كلامه في قلبه فعمل ما تقدم، واوقع الله في قلب ابي داود ما تقدم، ولم يعرف شء فاجتمعا بالمكان المذكور. وتوفي بالقيروان.

 قال العواني: سنة  . وحضر جنازته خلق لم يحضروا غيره في وقته، وكسروا نعشه من كثرة ازدحامهم عليه. وتولت العامة حمله الي قبره علي رقابهم، ودفن بباب تونس، وقبره مزار.

 قلت: وهو قرب قبر الشيخ ابي محمد عبد السلام بن عبد الغالب وعند راسه عمود ازرق. اذا قدمت علي قبره تهابه وان لم تعرفه. [رضي الله تعالي عنه ونفعنا واياكم به] .

 $  ومنهم ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي بن موسي بن محمد بن يحيي بن احمد بن عوانة الهاشمي الحسيني المقرء النحوي رحمه الله تعالي: 

 قال العواني: كان رجلا صالحا، فقيها، فاضلا، نحويا، لغويا، عروضيا، متدينا، متقللا من الدنيا، يسرد الصيام، ويطيل القيام، كثير التلاوة للقران، ممن



 انقطع الي الله عز وجل ورفض الدنيا، وتجرد لاعمال الاخرة، مجتهدا في ذلك علي اقوم طريقة، حسن الخلق، صابرا لمن جفا عليه، قليل المال، صابرا، قانعا، راضيا باليسير من المطعم والملبس. وصفه بذلك جدي عبد الملك، وروي عنه كثيرا، ولازمه عمرا طويلا. وكان حافظا للفقه علي مذهب مالك واصحابه. وقرا القران بالروايات السبع ببلده علي الفقيه المقرء ابي اسحاق ابراهيم، بن محمد، بن عبد الرحمن، بن محمد، بن وثيق. توفي سنة  ه منسلخ شوال من العام المذكور. رحمه الله تعالي ورضي عنه امين.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن يوسف بن عيسي بن عبد الرحيم بن عبد العزيز بن عوانة الحسني: 

 قال العواني: كان فقيها، محدثا، ثقة، بصيرا بالحديث وعلله، قديم الطلب، وافي الادب، عني بالعلم وجمعه والاجتهاد فيه، مع صلاح الحال، والتعفف والانقباض، والتحفظ من الناس، ولم يزل نشر العلم ديدنه، والتدريس والاستماع مسافة عمره شانه. واقام علي حاله ببلده فوق العشرين سنة. فحسده فريق من اهل بلده، لتقصيرهم عن شانه، حتي اداهم ذلك الي التمويه عليه بحباءل نصبوها، واكاذيب كذبوها، ولا غرو فالجاهلون لاهل العلم اعداء. ثم انجلت تلك الغيابة الناشءة في افق الغي، الحاملة لما شاءه الغي، والحسد من صواعق الطغيان والبغي، واعقبها زهده في جوارهم، وخروجه عن موضع قرارهم. فخرج عنهم الي تونس فحل من اهلها علي الترحيب والتكريم، واحتل منهم بمرقاة الافادة والتعليم. واقام بها سنين عديدة منتصبا للاقراء، ملحوظا بعين الاكابر والاعتناء.
 وكان شيخنا الشيخ الفقيه الامام ابو القاسم ابن ابي بكر اليمني[يوالي الثناء عليه بالعلم والحفظ وحسن الادراك. سمعته غير ما مرة] يقول: هو احفظ من لقيت.
 وحدثني ايضا عنه انه سمعه يقول: عندي مساءل الفية درست فيها الف مرة.



 واستمر الفقيه ابو عبد الله محمد علي الاقراء بتونس الي ان كبر سنه فاب الي وطنه بالقيروان. ولم يزل مقيما بها الي ان توفي سنة  ه. ودفن بباب تونس رحمه الله تعالي وكان يومه مشهودا.
 سالت جدي عبد الملك عن مبلغ الفقيه ابي عبد الله محمد فقال: دخلت عليه عاءدا عليه في مرضه الذي مات فيه فسالته عن حاله، فاستند وانشدني[هذه الابيات] :

 عشنا الثمانين وعمر طويل ~ لم يبق للصحبة الا القليل
 لا تحسبوني ثاويا بينكم ~ فقد دنا الموت وان الرحيل

 $  ومنهم ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن علي بن عتيق الهواري المتعبد: 

 قال العواني: كان رجلا صالحا فاضلا، ورعا متقشفا، من المبرزين في العبادة، السالكين طريق الارادة، كثير الصيام؛ تغرب في البلدان، وخرج عن الاوطان، وصحب العباد والبدلاء والاوتاد. وحج حجة الفريضة. ثم اب الي القيروان فلازم مسجد السبت وعمره بعد خرابه، وانقطع فيه للعبادة. [ وكان كثيرا ما يحيي الليل به. وياتيه الصلحاء] فيه للعبادة والانقطاع الي الله عز وجل. وكان شديد المبالغة في كتم الفاقة. شهر بالخير والصلاة والتواضع، والزهد في الدنيا، والرضي منها باليسير، والتقلل منها. وشهدت اجابة دعاءه. توفيرحمه الله تعالي سنة  ه كالذي قبله. ودفن بالمسجد المذكور.

 $  ومنهم ابو محمد عبد الله بن محمد الانصاري الصوفي المعروف بالدباغ رحمه الله تعالي: 

 قال العواني: كاننضر الله وجههفقيها، صالحا، فاضلا، ورعا،



 ناسكا، صواما، قواما، عارفا بالحديث وطريقه ومعرفة رجاله، حسن الخط، جيد الضبط، من اهل الحفظ والذكاء، عاقلا، مهيبا، منقبضا، مقتصدا. وهدي الله علي يديه خلقا كثيرا، مع انقباض عن السلطان، واقبال علي ما يعنيه، ومواظبة علي نشر العلم[ وبثه] ، جميل المعاشرة لمن صاحبه، حسن اللقاء، محببا الي الناس؛ بذلك وصفه غير واحد ممن لقيه وجالسه. وكان جدي عبد الملك يوالي الثناء عليه وعلي سلفه. وقال: كان من اهل الفضل والصلاح والخير مع التقدم في الفهم والاخذ من كل طرف من العلم. من بيت طاهر وهدي. هو وابوه وجده رحمهم الله كلهم علي طريقة مثلي. توفي سنة  ه عقب شهر رمضان المعظم، في يوم الخميس الخامس والعشرين منه. ودفن بباب تونس، وشهد دفنه عالم كثير من الناس رحمه الله.

 $  ومنهم عبد الرحمن بن كامل الزعبي الزاهد العابدرحمه الله: 

 قال العواني: كان رجلا صالحا زاهدا ورعا، صواما قواما، خاشعا متبتلا، ثقة في دينه وعقله. من اصحاب الشيخ، ابي محمد عبد العزيز المهدوي ومن نفع الله به المسلمين. له نور، وعليه قبول، كثير التهجد، شديد الحزن، غزير الدمع.
 من خيار الناس، تجرد لاعمال الاخرة، ورفض الدنيا وانقطع الي الله عز وجل.
 ولم يزل مجتهدا حتي مات. وكان من اشد الناس صبرا علي الجوع، وعلي من جفا عليه، متواضعا، قليل ذات اليد، صابرا، قانعا، راضيا باليسير من المطعم والملبس. ما تعرض قط لطلب دنيا، ولا داهن احدا قط، ولا ادخر مالا قط، ولا اثر علي الله احدا من مال ولا اهل. توفي يوم الاثنين الرابع لربيع الاول سنة  ه. وصلي عليه جمع كثير. ودفن بباب تونسرحمة الله تعالي عليه ورضي عنه ونفع به امين.

 $  ومنهم ابو علي عمار المعروفي: 

 قال ابو عبد الله محمد بن عثمان الحضرمي : كان من اصحاب الشيخ ابي



 هلال السدادي وابي علي سالم القديدي . وكان صواما[بكاء] ، ويواصل في بعض الايام.
 قال الشيخ ابو علي سالم المذكور: كان عمار اجمل الناس صورة، واحسنهم قدا، لم يكن في وقته اجمل منه.
 بينما هو ناءم اذ اتته امراة من احسن الناس وجها، فتعلقت به، وراودته عن نفسها، فتابي عن ذلك، فحلفت له يمينا انها لا تفارقه حتي يفعل لها ما ارادته منه، فقال لها: اذا عزمت فاصبري حتي اقضي حاجتي، وعمد الي موسي كانت عنده وقطع ذكره، فلما رات المراة ذلك تركته وغشي عليها، ثم قال سيدي عمار: يا الله، يا سيدي ابا هلال، فانقض عليه من الهواء وقال له: ها انا معك، ورمي بيده علي المحل المذكور، فذهب جميع الالم، او كانه لم يكن به شء، وقال له: يا عمار!الناس اخذوا طريق القوم بالتعب، والنصب، والاجتهاد، والاخلاص، وانت اخذتها في ساعة واحدة. ثم قال: انظر يا عمار، قال: فنظرت فاذا بمكة انظر اليها والابدال، ثم قال: سلام عليك، فتح الله عليك يا عمار بما فتح علي القوم، وسبب هذا كله خدمتك وانقطاعك لسالم.
 ومن ذلك ما حدثني به من يوثق به قال: كان الشيخ ابو علي سالم القديدي جالسا يوما بباب الزاوية بقديد، ومعه الشيخ ابو علي عمار، واذا برجل طاءر في الهواء فقال له الشيخ: يا عمار يقول هذا الرجل: ما في الساحل من فيه ذوق، وينكر علي الجميع يا عمار!قم وعارضه، فقام وعرضه في الهواء وقال له: ما ثم من علف حصينه الا انت، فقال له: لمن انت؟فقال له: صاحب سالم وابي هلال، فقال: داركم دار السيارة والطيارة مسلم لكم.
 ومنها: انه كان مختصا بخدمة الشيخ ابي علي سالم[القديدي] ، وفوض له النظر في جميع اسبابه، فحدث له في بعض الاعوام بمنزل العلوين؛ فكان يتردد كثيرا اليها ويعود الي الشيخ بمنزل قديد، فاخبرني الحاج ابو يعقوب يوسف



 المعروفي انه صلي الصبح ذات يوم مع ابي علي، قال: فلما قضينا الصلاة ودرنا حلقة كبيرة لقراءة الحزب، فاذا بحس رجل، فتاملت كلامه، فاذا هو الشيخ ابو علي عمار صلي الصبح بالعلوين، وجاء في ساعته الي الشيخ، فما ادري ما القاه له، فانكشف له الامر بعد وفاته انه كان ياتي الي الشيخ في اي وقت اراد من اي بلد كان.
 ومن كراماته رضي الله عنه ان الشيخ ابا علي صلي يوما في مسجده بقديد بعض الصلوات ومعه الشيخ ابو علي عمار وقرءت المسبعات، فلما انقضت اخذ الشيخ في كرامات[الشيخ] سيدي ابي هلال السدادي رحمه الله تعالي ثم المراقبة والخوف من الله عز وجل، فاخذ الشيخ ابا علي عمار حال، وقام الي سارية من سواري المسجد فاستلها من مكانها وشالها ورفعها عن كتفه وقال: والله لو لا الحياء من الله لبقيت الاسطوانة معلقة بين السماء والارض. فقال له الشيخ ابو علي سالم : استر ستر الله عز وجل، فردها الي موضعها، وتغير الشيخ عليه لذلك، فاقعد ثلاثة اشهر، فجاءت ام ابي علي[عمار] تشفع عنده في ابي علي عمار، وترغب في تطييب نفسه عليه بعد ان رغب في ذلك خلق كثير، وضمته الي صدرها، وقالت له: اقبل وسيلتي، يا ولدي وثمرة فءادي، بالسر الذي اودعك الله ثم بالذي لي عليك من الحق الا ما طيبت قلبك علي عمار، وتعلم انه اخوك وحبيبك وهو واحد منا. فقال لها: يا والدتي!عمار اخي وحبيبي كما قلت، اشهدك اني رضيت عنه، ثم قام اليه واخذه بيده وشاله فصار قاءما ومشي وما بقي له شء.
 وما ذلك الا ان الشيخ ابا علي اراد منه ان يلزم السر ويثبت ويفتح الله عليه اكثر من ذلك وتغيره عليه انما كان تغير ادب لا تغير انقطاع. ثم عقد ابو علي عقدا مع الله عز وجل انه لا يلبس عمامة ما دام ابو علي سالم حيا ولا يلبس قلنسوة، ولا يجلس علي دكان اذا جلس الشيخ[عليه ولو كان يسع] عشرة من الناس، ولا ياكل غلة حتي يسبقه الشيخ الي اكلها فاذا سمع انه اكل منها حينءذ ياكل منها ول

 و

 كان ببلد اخر. ولا مشي مع ابي سالم راكبا قط ادبا معه. وكان اذا نظر[اليه] ابو علي سالم يطرق راسه الي الارض، ويذوب عرقا، ويرعد مثل الورقة في الريح العاصف، خوفا وحياء منه. وكان اذا قام ابو علي سالم بعد صلاة الضحي، يخرج ابو علي عمار خارج باب الزاوية ويجلس ولا يدع احدا يدخل اليه، ولا ينصرف حتي ينتبه من نومه.
 ومنها ان ابا علي عمار اصبح يوما كسلانا فقال له ابو علي سالم: ما قصرت البارحة في السبع الذي اضر بالقرية الفلانية، وسمي قرية من قري تونس، ضربته يا عمار بيدك علي جنبيه حتي اثرت فيها واصبحت زرقاء. فقال له: ا تدري يا عمار انه لما ضربته وصرفته علي القرية انه همهم، لكن ما قصر الرجل الذي اعانك وقال للصيد تادب مع عمار فانصرف وهو يبصبص، فاقبل ابو علي عمار علي يد الشيخ يقبلها وقال: يا سيدي هكذا كان.
 وكان ابو علي عمار كثيرا ما ينشد اذا راي من الشيخ ابي علي سالم بعض اعراض عنه:

 لاية علة ولاي حال ~ صرمت حبال وصلك من حبال
 وعوضت البعاد من التداني ~ ومر الهجر من حلو الوصال
 فان اك قد جنيت عليك ذنبا ~ ولم اشهر بقول او فعال
 فعاقبني عليه بكل شء ~ اردت سوي الصدود فما ابالي

 فيعطف عليه الشيخ رحمه الله ويكظم ما عنده عليه من غيظ. وكان غيظه عليه، انما هو اذا راي منه اظهار حال من احوال الرجال، فيكره اظهار ذلك منه، ويحب منه كتمان ذلك لينتقل الي ما هو اعلي[منه] .
 ودخل الشيخان ابو علي سالم، وابو علي عمار لمدينة تونس، حين حضر الجهاد المذكور فيما ياتي، الي الصلاة بجامع الزيتونة، فمرا برجل يبيع السكر في حانوت، وكان هذا الرجل من اولياء الله تعالي فعرفاه، ووقفا عليه، وقالا له:



 كيف تبيع هذا الملح؟فقال لهما: اتلبسا علي وتمزحا، اسكتا علي لءلا اصبح في الناس واقول: ان الاولياء يمزحون انما انتما فلان وفلان، فطاطا رءوسهما وغابا عنه.
 ولما نزل الافرانسي، وشرون لعنهما الله تعالي بتونس، وذلك في سنة  ه لجيوش النصاري دمرهم الله تعالي وضاق حال الناس، واشتد الامر علي الناس ، وفزع الناس من كل فج توجه الشيخان المذكوران في جمع كثير من الناس، فلما وصلوا الي قرب تونس نزلوا باريانة، وضربوا خيامهم، فكانوا يمشون كل يوم[منها] للجهاد الي ان انقضت المقاتلة بين المسلمين والنصاري، ووقع الصلح بينهم[ وبين] امير المءمنين المستنصر بالله.
 ثم حدث بالشيخ ابي علي عمار مرض استرسال ببطنه، فاقام الشيخ ابو علي سالم بسببه هناك اياما الي ان مات، فدفنه بها. وقبره اليوم هناك معروف مشهور يزار ويتبرك به.

 قلت: وكنت في ايام قراءتي بتونس نصل الي اريانة كثير الحواءج، ونكثر من الزيارة اليه وتلاوة القران عنده والدعاء. وقبره مزار وعليه حوطة. ثم انهم بنوا بجواره بيتا للصلاة فيه و ليكن الوارد من الشمس والبرد والمطر. وعملوا بءرا بقربه للوضوء منه والشرب. انفق فيما ذكر مال كثير، فقلت لهم: ما سبب هذا الاعتناء؟ قالوا: لما شهدنا من كراماته.
 منها: ان المرابط علي بن عبد الله الجعفري اتي الي قبره وقال: يا سيدي عمار، ضاع لي ثيران وبحثت عليها غاية البحث بوطن باجة وغيرها وتعبت وانا لا ابرح عن قبرك حتي امشي بثيراني، والناس يسمعونه، ورقد عنده. فلما قام ليتوضا ويصلي الصبح داخل البلد، وجد ثيرانه عند حوطة الشيخ، فتسامع الناس، وخرجوا اليه من البلد الي غير ذلك.



 وكانوا يسالوني عن فضاءله، فنقول: وما وقفت له علي شء. ولو كان عندهم علم بما كتبناه لازدادوا تبركا[ وقد كتبت لهم ما ذكرته عنهم ففرحوا بذلك غاية الفرح. ] . وجميع اهل اريانة ما يتحركون بحركة حتي يقولوا : ا يا بركة سيدي عمار.
 وكنت لما وليت قضاء باجة، مشيت اليها في الصيف في زمن شدة الحر من سوسة، فجاءت طريقي علي اريانة لاني اعرف بها بعض الفضلاء، فنزلت عندهم، وكانت معي زوجتي وولدي صغير. فلما عزمت علي السفر الي باجة زرت الشيخ قلت : اللهم بما قرا وقرء عليه، لا تجعل تزرق علينا شمس الا من تحت السحاب حتي نصل لباجة من شدة الحر. فاجاب الله دعاءي ببركته، فما طلعت الشمس من تحت السحاب حتي اشرفنا عليها[نفعنا الله تعالي ببركاته امين] .

 $  ومنهم ابو يوسف ابو الطاهر اسماعيل بن محمد بن جابر الهواري القاضي: 

 قال العواني: كان فقيها فاضلا، من اهل العناية بالعلم، حافظا للفقه، عالما بالقضاء، ولي ولاية كبيرة فسار باحسن سيرة وباقوم طريقة. وكان محترما في قضاءه، صلبا في الحق، صارما في اموره كلها.

 $  ومنهم ابو يوسف يعقوب بن خليفة الدهماني الفقيه العابد رحمه الله تعالي: 

 حدثني بعض العدول من اصحابنا عن والده عمن حدثه قال: كان عربيا، فاخذه الشيخ ابو يوسف يعقوب بن ثابت الدهماني وهو طفل صغير، وعلمه القران، واعطاه ابنته مءمنة، وهي صغيرة. ومشي للمشرق وجاور بالمدينة تسعة اعوام. ولما عمي الشيخ ابو يوسف في اخر عمره فوض لولده عمر في جميع اموره، فزوج مءمنة المذكورة من رجل من القيروان لجهله بانها ليست محصنة فسمع الشيخ، فقال



 لزوجته: ا ليس انها محصنة ليعقوب؟فقالت: ويعقوب له تسعة اعوام، ولعله مات.
 فقال الشيخ: ا تظنون انه غاءب؟ وبهت كانه متفكر، ثم رفع راسه ونادي: يا عمر اخرج لابن عمك عند باب نافع، فخرج فوجده عند بءر الدراق اشعث اغبر، فادخله علي الشيخ، وسلم عليه، وامر بزوال لباسه. والبسه لباسا حسنا، وقال له: تراهم هيءوها لك، فخرج عمر المذكور، وعرف لمن زوجه بالواقع، فرفع يده عنها، وعرض عليه نقده، فقال: هو ضيافة مني للوارد، فدخل بها وماتت، وتزوج بامراة اخري من بني جرير اسمها: امة الباري، وتكني طرخانة فولدت اولادا منه، فنسبوا لها الي الان.
 وقال يوما في ميعاده: اذا كان يوم القيامة يتعلق الشيخ ابو يوسف الدهماني [بي] . فتعجبوا من كلامه ولم يفهموا مراده. فقال: اردت ان الخلق يتعلقون يوم القيامة بالحسنات فانا حسنة من حسناته.

 قال العواني: كان رجلا صالحا، فقيها، عابدا، فاضلا، زاهدا، ورعا، منقبضا، صواما، قواما، من اعلام طريق الارادة، وكبار مشايخهم، صاحب رياضات ومجاهدات، وصدق ومعاملات، ممن يتبرك بلقاءه والاخذ عنه، واختبرت اجابة دعوته، حضر مجلسه جماعة من اصحابنا، ووصفوه بما ذكرناه من حاله.
 وكان جدي عبد الملك يفضله علي اصحابه ويقول: كان دينا منقبضا، مقبلا علي ما يعنيه ويقربه من الله عز وجل.
 وحدثني: انه دخل عليه يوما زاءرا له في منزله قال: فانشدني:

 ليس المزار علي قدر الودا ~ د ولو كنا كفءين لا نزال

 وكان يصفه بكثرة التواضع، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجد والاجتهاد في العبادة، وحسن منهجه في سلوك طريق الارادة.

 قلت: وقال ابو عبد الله محمد بن عثمان[الحضرمي ] : كان اذا لقي الشيخ ابا علي سالم القديدي لا يطلقه لاحد ويرده الي منزله، ويقول له: يا اخي، يا با علي تجء الي القيروان وتنزل عند الفقيه ابي محمد عبد السلام بن عبد الغالب ولا



 تنزل عندنا، وتعلم ان الموضع موضعك، وتعلم ان لي[اشراق عظيم] في محبة الشيخ ابي هلال السدادي، وان احبه لمحبته فيك، فانا اعتقد انه افرغ عليك مهجته. والاشياء كلها بيد الله عز وجل ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم

 ()[الجمعة: ].

 قلت: قال العواني: وتوفي رحمه الله سنة  ه.

 قلت: ودفن بالقيروان بباب سلم، وقبره معروف مزار بقرب قبر الشيخ ابي بكر ابن اللباد مكتوب علي مشهده اسمه رحمه الله تعالي ورضي عنه.

 $  ومنهم ابو مروان عبد الملك بن عبد الله بن سالم بن عبد الملك بن عوانة الي اخر نسب والده المتقدم ذكره: 

 قال العواني: كان فقيها صالحا، جليلا فاضلا، ثقة، عدلا، عالما بمذاهب المالكيين، قاءما بالحجة عنهم، بصيرا باقوالهم، واتفاقهم، واختلافهم، ثابت الفهم، حسن الاستنباط، احد رجال الكمال في وقته، باحتواءه علي فنون المعارف، وجمعه لكليات العلوم، وحفظه للسنن، واسماء نقلة الاخبار، بصيرا باصول الاعتقادات واصول الفقه، وعلمه بالفراءض والحساب والهندسة، ويجمع الي ذلك معرفة النحو واللغة، ومعاني الاشعار، وعلم العروض وصيانة البلاغة. ودعي الي القضاء ببلده مرتين، فابي من ذلك واعتذر[ واعتفي] عنه.
 وكان شيخنا الفقيه ابو محمد عبد الحميد بن ابي البركات بن ابي الدنيا الصدفيرحمه اللهيعظمه، ويصفه بالاستبحار في العلم، ويقدمه علي كثير من فقهاء عصره. ولقد قال لي في حال رحلتي اليه برسم القراءة عليه: لم تركت جدك ابا مروان و جءت الي هنا؟ والله لا اقول فيه الا كما قال الشاعر:

 وكان من العلوم بحيث يقضي ~ له في كل علم بالجميع



 فقلت له: يا سيدي، هو وجهني اليك وحضني علي القراءة عليك والقليل من مثلكم رضي الله عنكم كثير، والمءتي ما يسر الحظ منكم اثير، ومحل علمكم خطير، ومقامكم كبير، والله يتولي منا احسن النيات واحسن جزاءكم، وينفعنا الله في الدنيا والاخرة ببركات دعاءكم، انه منعم كبير.
 وكان ابو مروان كثير الصدقة واسع الكف بالعطية، له بذلك في الناس اخبار ماثورة وطريق مسلوكة.
 ووصلت اليه يوما بطاقة من عند جاره الفقيه ابي زيد عبد الرحمن الدباغ يخبره فيها بانهراش داره ويقرر عنده حق الجوار، ويطلب منه بناء ما انهار من الدار، يقول في اثناءها[هذه الابيات] :

 بنفحة تندي حسينية ~ تفتح للمكروب باب الفرج
 تاتي لاصلاح ربوع عفت ~ لعل ذي الازمة ان تنفرج
 وعادة الله بنيل المني ~ ما ضاق امر قط الا انبلج

 فلما قرا رحمه الله البطاقة وجه الي داره من الصناع من شهر منهم بالاتقان والانطباع، فاقبلوا علي بناءها مواصلين مساءهم فيها وصباحهم، وموالين غدوهم برواحهم، حتي كملت علي احسن الهيءات، وفوق ما امل صاحبها فيها من الارادات.
 ولم يزل رحمه الله مستمرا علي افضل ما عرف به من حمد الطريقة، وبسط اليد بالصدقة، مستصحبا بعلو الهمة، والاكباب علي نثر العلم والافادة، والشءون المهمة، الي ان جرت عليه محنة، وازعجت الملك عن وطنه، وغربه عن سكنه، وشرق به القدر، فدخل طرابلس لا يستظهر الا قميصا، ولا يستبطن الا قلبا تقيا، وبطنا خميصا. وذلك في سنة  ه. فاستقر بها معتقلا، واستقر مقامه فيها نحو السنتين. ثم ان الملك سرحه من ثقافه، واعترف بفضله واعفافه، علي رغم الذين سعوا عليه، ورجع الي بلده.



 وكان من المتهجدين بالقران ليلا ونهارا؛ ولقد رايته يتهجد، وهو قد ناهز الثمانين، قاءما علي قدميه، وربما يمر بالاية في تهجده فيكررها الي طاءفة من الليل.
 وكان يتناول شراء حواءجه بنفسه. ولم يزل في الجد والاجتهاد، حتي اتته منيته علي راس التسعين من عمره، فتوفي رحمه الله[في] ظهر يوم الاثنين الثالث عشر من شهر ذي الحجة سنة  ه ودفن يوم الثلاثاء بمقربة من مسجد التوفيق. وتولي الصلاة عليه ولده محمد في جمع لا يحصون، وكانت جنازته مشهودة. والثناء عليه جميلا نفعه الله به، وجعله عنوانا لما ادخر له. وشهرته مغنية عن الاطناب في اوصافه.
 ورثاه ابو العباس احمد بن محمد بن الامام[بقصيدة] اولها:

 ابي الدهر الا ان يكون مفرقا ~ فلا تاخذن منه حياتك موثقا
 يمر زمانا ان حلالك ساعة ~ ويفسد بالتفريق ما اصلح اللقا
 ويعزل ان ولي ويكدر ان صفا ~ ويمنع ان اعطي ويظمي اذا سقا
 فكم من صحيح قد اتاح له الضنا ~ ومن ذي نعيم قد اتاح له الشقا
 وكم من مسرات فصارت ماتما ~ وكم غصص يوم التفرق ذوقا
 وكم من سليم في سرور وغبطة ~ [بات] سليما لا تسلمه الرقي
 ومن لاصول الفقه ان جاء ساءل ~ لقد كان نظار القد كان مفلقا
 ومن لاصول الدين يحيي دمارها ~ اذا سامها يوما بخيل مخرقا
 ومن لعلوم الفقه من بعد فقده ~ لقد كان مبدوا[كل ما انتقا ]
 ومن بعد للاثار عند خصاصة ~ لقد كان في كل الاحايين منفقا
 ومن بعد ذاك الحبر للدين والدني ~ لقد كان مثل الغيث يرجي ويتقي
 ومن بعد للاخذ الجميل بديهة ~ اذا ارعد الدهر الاخون فابرقا
 لقد كان زين القيروان وانها ~ لزين بلاد الله غربا ومشرقا



 وذكر العواني جميعها، ولكن في نسخته بخط يده محو، ولم يجد غيرها رحمة الله عليه ورضي عنه.

 $  ومنهم ابو الطاهر اسماعيل بن محمد بن جابر الهواري القاضي رحمه الله: 

 قال[العواني] : كان فقيها فاضلا، من اهل العناية بالعلم، حافظا للفقه، عالما بالقضاء، ولي ولايات كثيرة، فسار باحسن سيرة، واقوم طريقة، وكان محترما في قضاءه، صلبا في الحق، صارما في اموره كلها، متبركا بالصالحين. توفي سنة  ه رحمه الله تعالي ورضي عنه.

 $  ومنهم ابو رحمة غيث بن قاسم الحكيمي المتعبد: 

 قال العواني: كان رحمه الله من المحزونين الخاءفين، لا يكاد يتحدث الا بكي، غزير الدمعة، ما رايت اكبر منه هيبة، ولا اشد من قلقه، ذا تهجد واجتهاد، كثير الصلاة والصيام والقيام، صام حتي نحل وعلاه اصفرار وشحوب، اغلب احواله الخوف والاستكانة. كثير الكد والجد، كسي وجهه وجسمه النور، له شواهد ظاهرة، ودلاءل عجيبة، واحوال صادقة. حسن الخلق، كثير البشاشة، بعيدا من الرياء والتصنع، زاهدا في الجاه، كثير التواضع، لا يكاد من تواضعه يتميز عن غيره، ولا يري لنفسه قدرا. صحب الشيخ جميل الحبيبي ولازمه، واخذ عنه وبه انتفع، [ ولازمه الي ان مات] و كان من اورع المشايخ والزمهم لطريق المتقدمين.

 قلت: ما ذكره من ملازمته له الي ان مات، لان الشيخ حج وجاور الي ان مات كما تقدم. وكان من شجعان العرب ، فتاب علي يدي الشيخ جميل المذكور، وادي ما عليه من المظالم، ومكن نفسه من القصاص ، فعرفني من نثق



 به عمن حدثه انه قطع يد رجل في حال عمه من اهل قلعة سنان، فمشي اليه وحده وعليه مرقعة، فلما وصل قال : اين فلان؟فحضر، فقال: انا غيث بن قاسم الذي قطعت يدك، وجءتك لتقتص مني، ففرح بذلك هو وجماعته واوقدوا النار، واحضروا القطران ومغروسا قاطعا لقطع يده، وهو رضي الله عنه ما تحركت له شعرة، ولا تغير لون وجهه، لان مقصده الخلاص في الدنيا. فقال بعضهم لبعض: هذا رجل تاب[الي] الله عز وجل، وقطعنا ليده ما فيه فاءدة، وانما يتحدث الناس بفعلنا لو قدرنا عليه في حال عمه ، وفعلنا به ذلك، واما اليوم فعار بنا. فتركه الرجل وعفا عنه وبقي رحمه الله[الي] الله عز وجل، وقطعنا ليده ما فيه فاءدة، وانما يتحدث الناس بفعلنا لو قدرنا عليه في حال عمه ، وفعلنا به ذلك، واما اليوم فعار بنا. فتركه الرجل وعفا عنه وبقي رحمه الله[يتهجد] و يتعبد بزاوية الشيخ جميل بضعة عشر عاما.
 وقال الشيخ ابو علي سالم القديدي: قال لي الشيخ ابو هلال السدادي: ما خلف الشيخ ابو الزين جميل الا غيث.

 قلت: وحدثني الشيخ الفقيه العدل ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم الطنقي وكان من الصالحين، وممن يشهد بين الناس بباجة بلا اجر، فقال: حدثني من نثق به: ان الشيخ الصالح ابا عبد الله محمد بن سحنون الدكالي لما كان بسوسة اتي اليه جماعة من اهلها فوجدوه فوق سورها فقالوا له: ا ما تنظر ما الناس فيه؟!هذا نجع حكيم، وصل الي الزرع والجمال تاكل فيه فنطلب منك ان تخرج اليهم، فقال: او[ما] علمتم اني لا اخرج؟فالحوا عليه، فقال: يا غيث بن قاسم فاخذوا عليه في كلامه هذا ولم يعرفوا له معني، واذا بفارس علي فرس حمراء وبيده قضيب، وهو يركض ويضرب الناس بقضيبه والنجع هارب منه، حتي اخرجهم من



 جميع الزرع. فنظروا فاذا هو غيث بن قاسم الحكيمي هذا. فهي كرامة للشيخ الدكالي وكرامة للشيخ غيث، اذ سمع قول الشيخ، وبين سوسة والقيروان ستة وثلاثون ميلا مع كونه عمل المسافة خطوة او خطوتين.
 وبني دارا خارج القيروان المختصر وسكنها باهله، وبني المسجد المعروف بمسجد الشيخ ابن عبد الرحمن الحبلي، وبني الناس بجواره يمينا وشمالا حتي كثر الخلق بربضه، وكان يذب عن اهله غاية الذب، واذا غلبه امر استعان بغيره.
 فذكر الشيخ ابو عبد الله محمد بن عثمان : ان الشيخ الصالح ابا رحمة غيث هذا، جاء الي الشيخ ابي علي سالم القديدي بزاويته[بقديد] ، فلما سلم عليه قال له: ما جاء بك يا ابا حرمة غيث؟قال: يا سيدي ابا علي سالم، الذءب يدخل الزريبة وانت في الحياة قال له: وما الامر؟قال له: ابن عتيق تحلف في الربض ان يهدمه !يكون هذا وانت في الحياة! وكان من قواعد ابي عبد الله المستنصر بالله ، قال: لا تخف ما يجري بحمد الله الا الخير والعافية، فان عواءد الله بنا جميلة سبحانه لا اله الا هو، استرح وازل هذا التعب من خاطرك. وكان ابن عثمان نزل تلك الليلة بمنزل الاجم في محلة كبيرة، فبعث الشيخ له رجلين بعد صلاة العشاء الاخرة وقال لهما: قولا له يصل الي غدوة. فلما وصل الي باب الزاوية نزل علي ظهر جواده ومشي علي قدميه حتي وصل الي الشيخ وتمرغ علي قدميه وقال له:
 يا سيدي ما حاجتك؟ ومعتقدك عامل علي زيارتك، فقال له: كيف تعمل علي زيارتي وقلبك عامر بالمضرة للناس؟ثم انك تتحلف في اهل الربض، وهذا الشيخ ابو رحمة بين اظهركم ، فان كنت تحبني فحبه واكرمه واترك ما خطر لك من ضرر الربض وغيره. فقال: نعم ما تامرني به بالسمع و الطاعة. فلما راي اكرامه بالشيخ غيث وقع علي رجليه يقبلهما، وعظمه لتعظيم الشيخ سالم له. فقدم الشيخ طعاما،



 فرغب اليه ان يطعمه لقمة بيده تبركا بيده المباركة، ففعل الشيخ ذلك، ثم ودعهما وانصرف. ثم قال الشيخ: يا ابا رحمة لا تعمر بباطنك غير اللهفان الله يدافع عنا، قال الله العظيم: ان الله يدافع عن الذين امنوا

 [الحج: ] . ففرح ابو رحمة وقال له: انت شيخنا و شيخ اهل الطريقة، وما دمت في الحياة ما نري ببركتك تشويشا اصلا، فان الفقير الجيد اذا كان في القافلة لم تنهب. فالله يثيبك علينا وعلي جميع المسلمين. ثم بات عند الشيخ تلك الليلة. فلما اصبح ودعه وقال له: يا سيدي ابا علي طمنتنا طمنك الله، وطمنت اهل الربض، الله لا ينساها لك. وركب فرسه ورجع فرحا مسرورا، وما كان مذهب الشيخ ابي علي سالم الا ادخال المسرات علي قلوب الاخوان.

 قال العواني: توفي ابو رحمة غيث سنة  ه.

 قلت: وفيما قاله نظر، لاني وقفت علي رسم وصيته بالشهادة العادلة في مرضه، ولم يقل: الذي مات فيه، مءرخ بالثالث والعشرين لجمادي الاخرة من سنة  ه. وقبره مزار وعليه انوار، بجبانة باب تونس. وخلفرحمه الله لذريته من الربع بظهير السلاطين من الارض والهناشر للحرث ما لا يقدروا علي تعميره بالحرث، فجرت العادة بحرث الناس معهم وياخذوا الحكر منهم، ويختص الفقير منهم بالعشر في زماننا اليوم. وذريته اليوم من الرجال البالغين نحو العشرين [رضي الله عنهم اجمعين] .

 $  ومنهم ابو علي عمر بن عبد العالي الربعي الفقيه القاضي رحمه الله: 

 قال العواني: كان رحمه الله فقيها، صالحا، فاضلا، عدلا، ذا فهم وذكاء، مشهورا بالفضل والصلاح. وله مشايخ ، وروايات كثيرة. ولي قضاء مدينة القيروان وغيرها من البلدان، فسار في ولايته سيرة قضاء العدل، وجري علي طريق



 ارباب الديانة. وتوفي رحمه الله تعالي بالقيروان في نصف شعبان سنة  ه رحمه الله تعالي ورضي عنه.

 $  ومنهم ابو الحسن علي بن احمد البلاغ الاندلسي الجياني الزاهد رحمه الله: 

 قال العواني: كان من اهل العبادة، والتقشف، والورع، والانزواء، والزهادة ورقة القلب، كثير الاخذ علي لسانه، قد عطف من عنانه، كثير الصيام والقيام والناس نيام، يمر النهار فلا ياخذ من بطنه، ويمر الليل فلا ياخذ من عينه، مع جد واجتهاد، وتقلل وانقباض، وكابة وحزن، وتوحش واطراق ومخافة. جالسته وشاهدته فما رايت مثله في وقته في انقطاعه وتجرده، كان حجة علي الفقراء. توفي سنة  ه. ودفن بداخل القيروان بدار ابن رحمون. وكان الجمع في جنازته عظيما، والثناء عليه جميلا.

 قلت: وقبره مزار، والربع الذي بجوار الدار المدفون بها كله يعرف لابن رحمون المذكور رحمه الله تعالي.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن سحنون الدكالي: 

 نزل القيروان واستوطنها، ودرس بها العلم، واقام فيها مدة كثيرة، واتخذ بها دارا، ثم انه ارتحل الي سوسة للرباط لحراسة المسلمين، فلم يزل الي ان توفي.

 قال العواني: كان رجلا صالحا، فاضلا، عابدا، ناسكا، صواما، قواما، حبرا، عليما، نزها، ورعا، عفيفا، سخيا، عاملا، وليا من اولياء الله، قد جمع مع وقار العلم هيبة اهل الصدق والولاية، من علماء مشايخ القوم، لم يتكلم احد في التصوف مثل كلامه. وكان عالما باصول الدين والعلوم الظ اهرة والباطنة، وما رايت في وقته مثله. وكان في غاية الخمول لا يري لنفسه قدرا.
 نشات علي الاخذ عنه والجلوس، فرايت له براهين كثيرة. وله مناقب كثيرة وكرامات شهيرة، منها: اني كنت في حال قراءتي عليه، لا اجلس بين يديه الا علي وضوء غالبا، لا سيما اذا قرات عليه شيءا من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلست بين



 يديه يوما وكنت علي غير وضوء، فقرات عليه شيءا من الفراءض، ثم اردت ان اقرا شيءا من الحديث، فقال لي: «يكفيك ما قرات». فوضعت الكتاب من يدي. فلما انصرف الناس وقام من مجلسه الي داره، تبعته علي جري عادتي، فلما انتهي الي الدار، التفت الي واشار لي بالدخول الي داره، فدخلت، ثم قال لي يا ولدي لم خالفت ولم تجر علي عادتك؟الحديث لا يقرا الا علي طهارة. فقلت له: يا سيدي ضاق الوقت علي الوضوء وخفت فوات الميعاد فهذا الذي حملني علي ترك الوضوء، ثم انصرفت عنه وعاهدت الله عز وجل ان لا اجلس بين يديه الا علي طهارة.
 واخبرني الشيخ الفقيه القاضي الاعدل ابو زيد عبد الرحمن القطان السوسي قال: دخلت عليه يوما اعوده، فقال لي: يا ابا زيد، عليك بقراءة كتب الاحكام والاكثار من ذلك، فانك ستبلي بالقضاء، فكان كذلك. ولي ولايات كثيرة، وكان مسددا في احكامه.
 واخبرني جماعة من السوسيين انهم كانوا عنده في داره فقرع عليه الباب فاخبر الشيخ ان الفقيه ابا زيد القطان واقف بالباب، فقال الشيخ: قاضي الجماعة؟ فقال له المستاذن: لا يا سيدي، ابو زيد القطان هو، فقال له: نعم اءذن له قاضي الجماعة هو، فعجبنا من ذلك، فاقام اعواما ثم انه اشخص الي تونس وقدم بها قاضيا، فعلمنا ان الشيخ كوشف له عن امره.
 واخبرني بعضهم ان حافظا كان عندهم اساء معاملة الناس وظلمهم، وان رجلا اتي الي الشيخ وشكا له به، وانه اخذ له عسلا، فبعث الشيخ للحافظ وقال له: اعد علي هذا المظلوم عسله، فقابل الرسول بمقابلة سيءة وقال له: اكلته، ووضع يده علي حلقه. فاخبر الرسول الشيخ بذلك، فغضب واحمر وجهه وقال:
 يقطع حلقه ان شاء الله تعالي. فلم تمض الا ايام يسيرة وضربت عنقه.



  ذكر بقية اخباره رضي الله عنه

 قال ابو عبد الله محمد بن عثمان الحضرمي اتي الشيخ الدكالي زاءرا لابي علي سالم القديدي بمنزل قديد، ففرح به فرحا شديدا واقام عنده اياما، ثم نزع ابو علي سالم طيلسانا[كان عليه] و اعطاه له كله. فقال له: ومن الدكالي حتي يلبس خرقة لمست جسمك؟ما اقدر علي هذا الحق الكبير، ولا اقوم به، وما نحب منك الا ان تكون انا سالم تلميذ، وانت ابو هلال. فقال له: ما نحن الا اخوة ، اعطيتك الفاني لننال الباقي كسوت ظاهرك، لتكسو باطني، فبكي ابو عبد الله الدكالي وخشع، وقال له: بالله لا تفعل، هذا فضل منك واستءناس لقلوب اخوانك، لا عدمناك يا شيخ الفتوة.
 واتاه مرة اخري زاءرا، فتوضا ولم يشعر بان ابا علي سالم[قبالته ينظر اليه، فلما رفع الدكالي رجله اليها ليغسلها نظر الي ابي علي سالم] ، وهو قبالة وجهه وهو منحني علي مرفقه، فقام ووثب وقطع وضوءه، فقال له ابو علي: ما بالك يا سيدنا الشيخ قطعت الوضوء وفي كريم علمكمنفع الله بكمان الوضوء لا يقطعه انسان الا اذا خاف الهلاك، او شيءا يضره من لصوص او سباع او شء من المخوفات؟فقال له: يا سيدي ابا علي! واي شء اعظم من هذا الخوف؟الذءب يثبت قدام الاسد؟كيف يا سيدي ابا علي الدكالي يرفع قدمه في وجه شيخه[شيخ ومتادب] مع اولياء الله تعالي؟بالله يا سيدي ابا علي بحق من وهبك السر الا ما فتيت علينا، ولا تءاخذنا، فانه لو لا فضلك ما صحبك احد ولا يقدر يصحبك.
 فقال له: اني احب ان اقتدي بالعلماء، فانه ما يعبد الله الا بالعلم. قال الله العظيم:

 شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط

 [ال عمران: ]. ثم اخذ يءانسه ويلاطفه ويقول له: يا سيدي ابا عبد الله ما انت الا اخي وحبيبي



 وبركتي، فيقول له ابو عبد الله الدكالي: لا تفعل، ما انا نجء الا نسترغب النظر في وجهك يرحمني الله بها.
 وكان من عادة الشيخ الدكالي زيارته في كل عام ، وكان ابو علي يبعث بالنفقة اليه ويقول له: اعمل الميعاد، واختل بنفسك، ولا يكون في قلبك شء من الدنيا نوجه اليك ما يكفيك من النفقة ان شاء الله تعالي. وكان الدكالي لا ينساها لك يا سيدي سالم.

  ذكر وفاته رحمه الله تعالي 

 قال العواني: توفي[الشيخ] بعد صلاة العصر من يوم الاربعاء الثالث عشر من شعبان المكرم سنة  ه. وصلي عليه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الخطيب بعد صلاة العصر من اليوم الثاني وقبره جبلي مدينة سوسة. وحضر جنازته جمع من الناس. قيل: ما اجتمعوا علي جنازة غيره في وقته وكسروا نعشه من كثرة ازدحامهم عليه، واخذوا من تراب قبره للاستشفاء والتبرك، وقبره هناك يزار ويتبرك به.

 قلت: ظاهره استحسان ما فعلوه من الاخذ من تراب قبره، وتقدم ما فيه.
 ولما وليت قضاء سوسة كنت اكثر الزيارة لقبره فرايت عليه نورا، ووجدت من ذريته عدلين من عدولها: «محمد وسحنون» ، فكنت احبهما، واكرمهما اكراما للشيخنفعنا الله ببركاتهقال: وللفقيه ابي زكرياء يحيي بن عتيق الهواري فيه قصيدة اولها:

 ا يا سوسة الغراء نورك يلمع ~ بنور امام في ترابك يضجع
 بك العالم المشهور في الناس فضله ~ امام جليل القدر عالم مرفع
 له فضل نسك في العباد وخشية ~ يقوم باي الذكر والناس هجع
 وذاك ابن سحنون محمدنا الذي ~ اليه من الامصار ذا الخلق تفزع



 لدكالة القراء يعزي وانه ~ لشمس الضحي والبدر في الافق يطلع
 لقد كان لاسلام كهفا وملجا ~ تكف به عنا البلايا وتدفع
 توفته املاك المهيمن طيبا ~ مقيل له اعلي الجنان ومرتع
 فيا فوز من صلي عليه وزاره ~ فبالفوز والغفران والخلد يطمع

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن يخلف بن ابي بكر بن طريفة الرباوي الزاهد العابد رحمه الله تعالي: 

 قال العواني: كان من اعلام طريق الارادة ، اوحد اهل وقته في طريقته، واعلاهم همة واثحتهم دينا، واقواهم يقينا، زاهدا في الدنيا، منقبضا عن الناس، ماءلا الي الخمول. قد فاق في الزهد والورع اهل وقته. وكان العمل املك به، مع حسن هدي، واستقامة طريق، واظهار نسك، وصدق لهجة، وطيب اخلاق. وترك الدنيا، واقبل علي الاخرة والعبادة ومجانبة السلطان. وكان من الورعين البكاءين الخاشعين، علي هدي السلف الصالح. في اخشن عيشة، يلبس الخشن من الصوف، وياكل من الشعير ما يسد جوعه مما يحدث بنفسه، ياخذ منه ما يقتات به ويتصدق بما فضل منه.
 ولقد شاهدته في بعض السنين وقد اصاب زرعه برد ذهب بجميعه ولم يبق له منه ما يقتات به، فكان يخدم بالاجارة مع البنات ، وخدم عندنا يوما مع البناءين، فكان يجهد نفسه في الخدمة فيقول له والدي رحمه الله: ارفق[بنفسك] و لا تكلفها شططا في الخدمة، فيقول له: انا اجير، ولا يسعني ان اترك من جهدي شيءا، فلما كان اخر النهار الذي يخدم فيه، دفع له مع اجرته عشرة دنانير وقال له:
 يا سيدي خذ هذه وسع بها علي نفسك، فامتنع من قبولها ولم ياخذ الا اجرته خاصة.



  ذكر كراماته رضي الله عنه 

 حدثني ابو عبد الله محمد بن شبل عمن حدثه قال: اجتازت امراة علي ثوره وهو يسني عليه في سانية، فاعجبها، فقالت: تمنيت ان اكل من لحم قطنة هذا الثور فسمعها الشيخ، او اخبر بذلك، الشك مني في ذلك، فقال لمن حضره:
 اتبعها حتي تعرف دارها، ففعل ذلك فامر بذبحه، والحاجة به ضرورة مع كمال فقر الشيخ، وبعث لها منه ما اشتهت وفرق الباقي، فاصبح الذي يخدم في السانية كالمتاسف، وخاف هلاك الزرع لعدم السني، فوجد في مجري البءر ثورا علي صفة ثور الشيخ سواء، بحيث[اذ] لو لم يذبح ثور الشيخ لشهد في هذا انه هو، فعلم الشيخ انه رزق ساقه الله له فاكمل عليه خدمة السانية وبقي عنده.
 وقال ابو عبد الله محمد بن عثمان : حدثني الشيخ ابو عبد الله محمد الرباوي وقصد به تعظيم الشيخ ابي علي سالم القديدي قال: كنت في يوم جمعة قريبا من التاهيب فقالت لي الزوجة: املا لنا القلة قبل ان يغلق باب الجلادين، فقلت لها: نعم اصل الي موضع ثم اتيك قريبا ان شاء الله، فوقع في نفسي تلك الساعة زيارة الشيخين ابي علي سالم القديدي، وابي علي عمار فوصلت في ساعتي الي قديد فلم اجدهما، فجءت الي الكناءس فالفيتهما بها، فاجتمعت بابي علي سالم وسلمت عليه، وقدم لي لحما باردا وفطاءر، فقلت له: اين ابو علي عمار اسلم عليه؟ واذا به قد خرج من الحاءط من غير باب! وقال لي: [ما تريد] يا صاحب السوينية، وكانت لي سوينية كثيرا ما اشتغل بها، فمن ذاك سماني بذلك، فقال لي الشيخ ابو علي: اري زوجك تقول ما ابطاه عن ان يملا لي القلة، فسمعتها باذني، فقال[لي] : امض تلحق الصلاة، فان الامام قريب ان يطلع



 يخطب، فجءت الي الجامع ودخلت من الباب الغربي وبجسمي تهريس، فركعت. ثم جلست فاخذتني سنة، واذا برجل عن يميني فلكزني بيده، فنظرت فاذا هو الشيخ ابو علي سالم، ثم لكزني اخر عن يساري، فنظرت فاذا هو الشيخ ابو علي عمار، فقلت: ما ساقني الله تعالي الي هذا الموضع الا اني اجلس بين صيدين، فعلمت ان الشيخ سالما لم تفته الخطبة بجامع القيروان، ولو لا فضل الله تعالي ثم اتساع باطن الشيخ، ما ملك احد نفسه ان يثبت بين يديه، فان السر الذي اعطاه الله اغناه به عمن سواه.
 ولما قدم والدي عثمان، وهو ابن اخي الشيخ ابي علي سالم وجماعة من اصحابه من الحج، مشي من اهل القيروان وبني جرير برسم تهنءته لقدوم ابن اخيه، فساروا في الطريق والشيخ الرباوي ماش علي قدميه، فرغب اليه من معه في الركوب، فامتنع من ذلك، فالحوا عليه ورغبوه بما اجابهم لذلك. فلما وصلوا الي قديد فرح بهم[الشيخ] و قال للرباوي: يا سيدي ابا عبد الله هات رجلاك، فاني اري بهما اثر الشوك، فلاي شء لم تركب؟فسكت عنه، ثم قال لمن وصل معه: لاي شء لم تركبوا سيدي ابا عبد الله؟فاخبروه انهم رغبوه في ذلك فامتنع، فقال له الشيخ ابو علي: لاي شء كان ذلك؟فامسك عن الجواب، ثم كرر عليه وامسك عن الجواب، ثم قال كذلك في الثالثة، فقال له: يا سيدي ابا علي كيف اركب وانت بجنبي تمشي، ا ما استحي من الله عز وجل ونتادب مع ولي الله تعالي، فصمت الشيخ ولم يعد عليه كلاما.

 قلت: وانما ذكرت هذا في كرامة الشيخ الرباوي لان طلب الشيخ ابي علي سالم منه الجواب مرارا يقتضي ان الشيخ ابا علي اعتقد ان الرباوي لم يره كمن معه. فهي كرامة لهما معا والرباوي اخص بها. والله اعلم.

 قال العواني: ومن كرامات الشيخ الرباوي ان ابا[علي] زيد عبد الرحمن الفازازي، كان خرج من تونس بمحلة وافرة، وتواترت عنه الاخبار، انه اضمر شرا لاهل القيروان، ففزع جماعة من اهل البلد الي الشيخ ابي عبد الله واعلموه بالخبر،



 وان ابا زيد الفازازي وصل الي قصر الزيت واصلا الي القيروان، وانه عزم علي هدم سورها واستباحة اهلها، فقال لهم الشيخ الرباوي: قد كفاكم الله شره، وانه لا يتجاوز المكان الذي هو به، فبعد يومين او ثلاثة ، وصل من عرف بموت الفازازي بالموضع الذي كان به، فذهبت لاعلمه بذلك، فقال لي: قد اهلك الله الفاجر منذ ثلاثة[ايام] .

 قلت: وسمعت ابا عبد الله محمد بن شبل يحكي عمن حدثه ان اهل القيروان، كانوا اذا اتوا الي الشيخ الرباوي في شانه يقول: امشوا الي الشيخ ابي علي سالم القديدي، فيمشون فيشتكون له فيقول لهم: امشوا الي الشيخ الرباوي.
 وهكذا حتي نزل المكان المذكور اشتد خوف الناس فاتوا الي[الشيخ] الرباوي، فخرج معهم حتي وصل فوق المزبلة واخذ ركيزا وضرب به طلقا، فجاء واقفا ودخل فورخوا تلك الساعة، فتبين ان الفازازي كان في اصحابه جالسا فقال: قلبي، قالوا له: ما شانك؟قال: وقف علي رجل من صفته كذا وكذا، وضربني بركيز علي قلبي، فقالوا له: هذه الصفة هي صفة الشيخ الرباوي، وكنا نحذرك منه. فما زال يقول: قلبي حتي مات.
 وقال ابو عبد الله محمد بن عثمان: ذكر للشيخ ابي علي سالم القديدي حديث الفازازي فاهتم لذلك، ثم بعد ذلك ذكر عنده فقال لهم الشيخ ابو علي: قد مات، وهذه روحه صعد بها، واشار باصبعه نحو السماء فورخ ذلك اليوم، فوجد اليوم [الذي] مات فيه.

 قال: ودخل الرباوي يوما علي الشيخ ابي علي، كان من عادته اذا دخل عليه الشيخ الرباوي يقوم اليه ويفرح به، الا في ذلك اليوم لم يقم له، فوقع في نفس الشيخ الرباوي انه وقع عند الشيخ ابي علي غيار اوجب ذلك، فقال له: يا شيخ كيف اقوم لك وانت تعطي يدك وهي ندبة للصغير والكبير يقبلها؟!فقال: يا سيدي نكف عن ذلك. فخرج من الزاوية فلقيه رجل، فطلبه ان يقبل يده فامتنع من ذلك، فوقع علي رجليه يقبلهما، فقال في نفسه: يداي كانا اولي بذلك. فما مشي الا



 يسيرا واذا بشء لطمه في وجهه وقال له: يدك فيها راحة للناس فلا تمنعها عن احد. قال: فرجعت لاخبر سيدي الشيخ بما جري لي، فلما جءت اليه قال لي قبل ان اكلمه: منذ اطلقوا يدك فلا تمنعها.

 قلت: وسمعت ابا عبد الله محمد بن شبل يحكي عمن حدثه: ان الشيخ ابا عبد الله محمد الرباوي، كان يرقي حتي النساء من فوق العباءة، فاكثر الناس عليه في امر النساء فترك ذلك. فانزل الله بنساء اهل القيروان داء الي ان تقول المراة لزوجها: ان لم تمش معي للشيخ الرباوي والا نموت، فيمشي بها اليه، ويجتمع عند بابه خلق وهو يمتنع. فلما مشي لصلاة الجمعة خرج له من السور رجلان قالا له:
 لم لم ترق؟فاتي الي الشيخ ابي علي[سالم] فوجده في باب الزاوية ويداه مفروقتان، فبادره قبل ان يساله، واعلمه بما قالا له، وامره ان يرجع لما كان يفعل فقال له: يا سيدي والله لا فرق بين ان[اضع يدي] علي عباءة امراة و بين ان اضعها علي حاءط.

  ذكر بقية اخباره

 سمعت من القرويين نقلا متواترا ان سور مدينة القيروان كان غير طويل، فوقف الشيخ فيه وزاد حتي تحصن البلد كما هي اليوم. والزيادة التي زادها ظاهرة من داخل البلد[بصخر] في وجه الحاءط بقي بعض ذلك، والميضاة التي هي خارج عن فصيل باب تونس اشتري الشيخ بقعتها وبناها. وكذلك الميضاة الخارجة عن باب الجلادين. واما الميضاة التي في فصيل باب نافع فبناها عبد الله المغربي المدفون بحوطة القابسي.

 قال العواني: وتوفي ليلة الثلاثاء لعشر خلون من صفر سنة  ه وصلي عليه من الغد عند الزوال قرب غدير الجلادين، ودفن بجبانة باب سلم جوار [قبر] عيسي ابن يعيش البكري من الجبلي، واجتمع بجنازته خلق لا يحصون. وكان



 يومه مشهودا رحمه الله تعالي، وبرد ضريحه ونفع ببركته. وقبره معلوم يزار ويتبرك به. ورثاه الفقيه ابو زكرياء يحيي بن عمر بن عتيق بقصيدة منها[قوله رحمه الله تعالي] :

 شهدنا كرامات له مستفيضة ~ عليها جميع الخلق بالصدق يجمع
 هو القطب، هل في القطب شك ومرية؟! ~ فيممه بالاقطار تحظي وتشفع
 وذاك الذي اعنيه في النظم منهم ~ الي المصطفي المختار يدني ويرفع

 $  ومنهم ابو علي سالم ابن ابي عثمان سعيد القديدي بلدا الحضرمي نسبا القيرواني مسكنا اخرا ومدفنا: 

 قال ابو عبد الله[محمد] الحضرمي كان[شيخه] ابو هلال السدادي، وكانت توبته علي يده، وسببها ما اخبرني به عن نفسه قال: سافرت من بلدي الي منستير الرباط للصلاة في ليلة عاشوراء، وعمري يومءذ ثمانية عشر عاما، فصليت تلك الليلة ما شاء الله، فلما سلمت من بعض صلاتي واذا رجل من اولياء الله عز وجل علي يميني لم اعرفه حينءذ فاشار بطرف احرامه علي وقال لي: يا هذا! هذا الرجل الذي عن يسارك لم يقبل الله منه شيءا لا صرفا، ولا عدلا، لان له سنبلات في الجنان خاف من البقر[ان] ياكلهن، فسالت الرجل الذي عن يساري، هل عنده تشويش؟قال: نعم. وخطر ببالي[انه] ابو هلال، ثم اني مشيت الي منزل بني خيرة من عمل المهدية، فاجتمعت و اخذوا في عمل السماع ليلا، فلما طالب وقتهم، دخل علينا رجل نحيف الجسم، قصير القد، عليه جبة حاكة بيضاء، وعلي راسه فويطة وقلنسوة تحتها، وعلي اكتافه فوطة اخري، فقام من قام من الفقراء وتواجد، ودار في وسط القوم، واذا بنحو الخمسماءة طاءر رايتهم يطيرون في اعالي البيت، ويدورون لدورانه، ثم خرج في ساعته، فخرج لخروجه ما رايت من الطير، ولم ير ذلك كله غيري، فبقيت مع القوم الي الصباح، ثم رجعت الي بلدي واخذت في اهبة السفر الي لقاءه بقلعة سدادة. فلما وجدته بموضعه مع



 جمع من الفقراء الواردين عليه، وهو مشتغل ببعض خدمتهم، وعليه لباس غير الذي رايته فسلمت عليه، وهجس في نفسي اللباس الذي رايته عليه قبل، فقام وغاب عنا، ثم عاد و عليه اللباس الذي رايته ببني خيرة، ثم قال لي: يا سالم!ان الموضع الذي صليت به من رباط المنستير موضع مبارك، منه عرفت الله عز وجل.
 وقال لي ذات يوم: يا سالم سحت كثيرا، وجاهدت كثيرا، وجعت كثيرا، وما سعت رجلاي الا برزقك، ولو خيرت لكانت هذه الطريقة لبعض اولادي، ولكن لم يقض ذلك الا لك، فاقمت عنده اياما يءانسني، ويحدثني بما جري له في السياحة، وما لقي من الاولياء والابدال، وكنت اكل معه دون غيري ممن سبقني اليه. ويقول لي: يا سالم ابشر، ما ينال هذا السر الذي عندي غيرك وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم

 [الحديد: ]. ثم قال: سر الي اهلك، واخذ بيدي وسار معي خارج القلعة يشيعني. ولم يفعل ذلك مع احد غيري ثم قال لي: سر في حفظ الله واوصيك بتقوي الله العظيم، واتباع كتابه وسنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم ثم اوصيك بابرار الوالدة فان معها سر الله عز وجل.
 ثم اخذت في العبادة، والمجاهدة، والجوع، وكنت لا افطر الا علي قدر اوقية من الطعام، فاقمت علي ذلك مدة، ثم مشيت، فلما وصلت اليه، وجدته علي ربوة خارج القلعة فسلمت عليه، فقال لي: مرحبا بك يا سالم اني في انتظارك منذ اربعة ايام، ولم اكل طعاما، واراني الطعام الذي عادته يفطر عليه فكبيت عليه، وقبلت يده، وعلمت اني لما اتحرك لزيارته الا بخاطره، وعلمت انه يحبني. ثم اختلي بي وقال لي: ارفق بنفسك يا ولدي، فان دين الله يسر «ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه» *. فاقمت عنده اياما فقال لي: يا سالم امش الي منزلك وافتح زاوية ينتفع الناس[بها] علي يديك، فقلت له: يا سيدي اني لا اقدر علي ذلك ولا اطيقه، لان الساحل عامر باولياء الله تعالي وفيه طواءف، وهم



 كثيرو الامتحان، وما في اهبة لذلك، فقال لي: بذلك امرت، وهذا الذي امرتك به باذن من الله عز وجل، لا تخف من مخلوق، ولا يخطر ببالك غير الله تعالي واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شء عليم

 [البقرة: ]فلما اردت السفر خرج يشيعني ووكد علي في فتح الزاوية بقديد، وبها يكون مسكني. فلما وصلت اليها فتحت الزاوية بها، واجتمعت علي الاخوان والفقراء، وكنت علي قدم التجريد ، فليلة اجد ما ياكله الفقراء، وليلة يبيتون وابيت طاويا. وكل من يرد معتقدا ابعثه لسيدي الشيخ ابي هلال ياخذ بيده، فاذا وصل اليه الفقير يقول[له] :
 ارجعوا لشيخكم سالم، فيرجع الي، فاقمت علي ذلك مدة.
 ثم مشيت اليه ومعي اربعون فقيرا. فلما وصلنا الي قمودة سافر معنا جماعة من الفقراء، فوصلنا اليه نحو سبعين رجلا ووجدنا عنده ورادا كثيرة فسلمنا عليه، وجلسنا بين يديه، ثم قال لجميع من حضر: سالم شيخكم، من اخذ بيده واعتقده فقد اعتقدني ، ومن احبه فقد احبني، والذي عندي عند سالم، ثم غاب الشيخ ساعة واصفر وجهه وقال: يا سالم صحبني الابدال والطيارة والسيارة ما دمت في الحياة ما منهم من يتقدم، فان العين لا تتعدي الحاجب، وانت[هو] الحاجب يا سالم، ثم ودعته، وفعل معي[كما] تقدم. واخذت في المشي انا والفقراء، واي منزل بتنا فيه يتلقانا اهله ويذبحون الذباءح للفقراء، ويطعمون الطعام، ويعتقد منهم من يعتقد، كذلك في كل منزل الي قديد، فاقمت بالزاوية، [ وكثر التلاميذ] و المعارف، ووضع الله القبول ببركته، نفع الله به.



 ثم اتاني جمع من الفقراء من منزل بني معروف وغيرهم من عمل المهدية فطلبوني ان امشي معهم الي منازلهم، فمشيت معهم فتاب خلق كثير، فلما اردت الانصراف والرجوع الي اهلي، واذا بصبيان يلعبون خارج بني معروف، واذا بشاب يلعب معهم الكورة فلما رايته لزمت عنان فرسي، وبقيت مطرقا راسي ساعة، والفقراء داءرون بي ولم يعلموا ما خطر ببالي، فقالوا: فيم انت تنظر؟ وفيم انت منفكر ؟فقلت: الشاب الذي يصل الي كتفيه . فما اتممت كلامي الا والشاب قد اقبل الينا وقد خنقته العبرة، وقال: قد جءت تاءبا. قال: فقلت له: ما اسمك؟ فقال: عمار!ففرحت به فرحا عظيما. ثم جءت الي منزل قديد وجاء معي.
 ثم اخذنا في السفر الي الشيخ ومعي عمار وجمع وافر، فلما وصلنا وسلمنا عليه، فرح بنا ودعا لنا، وقال: ما اقصرت، يا سالم بارك الله فيك في اقلاعك في الفارس، والصيد، الذي حصل في شبكتك. يشير بذلك الي عمار المعروفي نفع الله به، وقال: يا عمار!قد واخيت بينك وبين سالم، اخدمه يا عمار تنتفع بخدمته، فان قسمتك علي يديه ولا تخالفه اصلا؛ وكنا حينءذ بين يديه نحوا من ثلاثماءة فقير.
 ولما وصلت الي قديد اطلقت في يد عمار جميع ما املكه . وكان يوالي عني اسباب الدنيا والتصرف علي الفقراء، واخذ في الاجتهاد والعبادة، والحزن والبكاء، وسرد الصيام، والاقلال من الكلام، وكان لا ينام من الليل الا قليلا، فظهرت لنا البركات وادخال المسرات بسبب ذلك.

 قال: فبقيت[بعد ذلك] اتكرر لزيارة الشيخ نفع الله به جملة اعوام.
 فبينما[نحن] ذات يوم متوجهين اليه في اثناء بعض الطريق، واذا برجل علي مطية جالس في الهواء قال لنا: كان الله لكم حافظا وناصرا ومعينا، فسالناه: من تكون؟فقال: انا اخوكم الخضر، فلما وصلنا اليه، واقمنا عنده سمعنا منه من



 الكلام والمذاكرة، ما لا استطيع ان اصفه، ثم اختلي بي وقال لي: لا تصل بعد هذه المرة الا راكبا. واقسم علي في ذلك واخذ بيدي ومشي معي كثيرا. [ثم] عانقني وضمني الي صدره ساعة، وذكر لي شيءا لا اقدر[علي وصفه] و لا افشيه لمخلوق. ثم دعا لي ولعمار كثيرا[ثم] قال: «سلام عليكم استودعتكم الله».
 ومشينا حتي وصلنا الي منزل قديد. وكان كل من يزوره يقول[له] !عليكم بسالم فان البركة معه. ومشينا الي قديد.
 [ثم] اقمنا اياما، ومشيت انا وعمار الي منزل قاسم، بمقربة من قديد، فسمعنا التكبير، وضجيج الخلق ، واذا بقاءل يقول: احرموا علي سيدنا الشيخ الصالح سيدنا ابي هلالرحمه الله ونفع[به] فعلمت قوله: لا تصل الي [الا] راكبا، اني لم اره حيا، ولم يخطر ببالي الا بعد وفاته رحمه الله تعالي، فمشيت راكبا حتي وصلت الي قبره انا، وعمار، والواردون معي، فاقمت علي قبره مع خلق كثير من البلدان، ثم انصرفت الي قديد، وفتح الله علي يدي فتحا عظيما ببركة الشيخ، ثم اخذت انا وعمار في الاجتهاد في العبادة، والوالدة مجتهدة معنا في ذلك.

  ذكر ثناء العلماء عليه

 قال ابو عبد الله محمد بن عثمان : كان شيخا، صالحا، فاضلا، ورعا، وقورا، عابدا، ناسكا، يسرد الصيام، ويطيل القيام، ويصل ذوي الارحام، [من افتي المشايخ] ، واحسنهم حالا في وقته، واعلاهم همة، واثحتهم دينا،



 واكثرهم ورعا، وتواضعا، واشفاقا، كثير الموالاة و المعاداة في الله عز وجل.
 لا تاخذه في الله لومة لاءم، كثير الصولة علي اهل الظلم، ولا سيما الولاة . ما داهن احدا منهم قط، ولا اثر علي الله احدا. ولقد قام يصلي بوضوء المغرب في الصبح ثلاثين سنة، ويقول: «النوم من ربحه ما ربح شيءا». ولا يصح للرجال ما يصح الا بقيام الليل اذا وفقه الله لذلك واعانه عليه.
 وقال الشيخ ابو يوسف الدهماني لحصين العوني وكان من تلامذته: يا مرابط حصين!تعمي في اخر عمرك وتظهر جوهرة في الساحل، فقال له: يا سيدي وما هذه الجوهرة؟فقال له: الشيخ ابو علي سالم القديدي يظهر في حفرة قديد. فكان كما قال الشيخ.

  ذكر كراماته رضي الله تعالي عنه

 قال ابو عبد الله محمد بن عثمان: منها ان المءذن كان يءذن للمغرب في الزاوية فعند ما ذكر : حي علي الفلاح، واذا برجل داخل عليه فقال له: [تلبس الي عادتك الي الساعة] ، اطلب الاعانة من الله عز وجل وخذ في الاعانة ، لما قال المءذن: الله اكبر!الله اكبر!رايتك وانت بين زمزم والمقام، ووصلت الينا وهو يقول: حي علي الفلاح، وهي خطوة واحدة. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «الدنيا خطوة مءمن».



 ومنها ما اخبرني به الحاج يوسف المعروفي قال: مشيت معه الي الجامع يوم الجمعة، فبينما نحن في الطريق واذا بامراة جاءت تسلم عليه، فاشار بكمه عليها قبل ان تصله وقال لها: انصرفي، فنهرها ثم قال: هل تدري يا حاج يوسف من هذه المراة؟قلت: لا، قال: هذه جاءت الساعة من تونس، خرجت منها وقت التاهيب ، وهذه صفتها. ثم قال: السلامة منهن، سلامة الاعتقاد بالبواطن، [ينفع الله ينفعها] بنيتها. قرب النساء هو المحنة بعينها، ولو كن علي اي قدم، ثم دخلنا الجامع واذا بها تصلي. فاراد القيم ان يخرجها، فقال لي: هذه المراة هي هذيك، فقلت: سبحان من اطلعك علي كل ولي، وكل صالحة، فقال: «هذه رحمة من الله اطع الله يريك العجب».
 ومنها: انه كان جالسا بخارج قديد بعد صلاة العصر، فاذا شاب لم يره احد الي ان جثا علي ركبتيه بين يدي الشيخ، وفي وجهه نكتة سوداء، كانها حرق نار.
 فقال له الشيخ علي البديهة: صليت العصر مع والدك ووالدتك بمكة، وقالا لك:
 سر الي سالم القديدي فانه ان نظر الي النقطة التي بوجهك تبرا وتزول ، قال:
 نعم، فقال له: سر اليهما وسلم عليهما، والله يشفيك ويعافيك، ما بقي في وجهك منه شء بفضل الله عز وجل، وما تصلي المغرب الا بمكة شرفها الله، فودعه الشاب، وسار من ساعته فلم يره احد. فقال الشيخ: والد هذا الشاب من الابدال، ووالدته ايضا عظيمة القدر، صلاحا ، وعلما، ان قسمة ولدهما علي غير ايديهما، فتادبا مع الله تعالي، ويعلم الل ه تعالي ان سالما ما هو الا بالله عز وجل ثم ببركة الفقراء الصادقين. وهذا كله ثمرة الكتاب والسنة، فالكرامة البالغة اتباعهما، يا اولادي!لا يغرنكم هذا تقولون: السيارة والطيارة، الاصل الخاتمة فنسال الله تعالي ان يتوفانا علي الاسلام.



 ومنها ما سمعته ممن نثق به: ان الجراد نزل في بعض الاعوام في بلاد الساحل في ابان وقت طياب الزرع، وهو حينءذ في غاية الخصابة، ونزل منه بقديد وبالبلاد القريبة منه شء كثير، فضج الناس لذلك، وضاق ذرعهم من اجله فاجتمعوا من كل بلد واتوا الي الشيخ رحمه الله، فركب وخرج معهم، وخرج معه ابو علي عمار ماشيا، فقصدا موضع الجراد، فلما وصلا اليه وقد تراكم بعضه علي بعض اشار الشيخ رحمه الله باحرامه عليه ثلاث مرات لم يزد اكثر من ذلك، ورجع الناس معه مطمءنين، ان الله صرفه عنهم ببركة الشيخ. فلما اصبح الصباح خرجوا يتفقدون زرعهم، فلم يجدوا من الجراد شيءا ولم يضر منه سنبلة، وكان الله ضرب بينه وبين الزرع بسور، فلما رجعوا اخبروا الشيخ بذلك فقال لهم: اشكروا الله عز وجل الذي صرفه عنكم وعافاكم.
 ومنها: انه وقع ببلاد الساحل، خوف شديد، من سبب عدو الدين في البحر خذله الله، واشتد خوف اهل سوسة من ذلك، وكانوا يتوقعون[نزولهم] كل ليلة ويوم، فاجتمع مع الشيخ الصالح ابي عبد الل ه محمد الرباوي، والشيخ الصالح ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الغالب، واتفق رايهم علي الخروج لذلك، فسمع الناس بخروجهم فاجتمع عليهم خلق كثير من اهل القيروان وانظارها، وامرني بالخروج معه لذلك، لاني كنت امامه للصلاة، فكنت اصلي به، فلما وصلنا الي سوسة نزل الشيخ ابو علي بجنان عبد الوهاب، بعد ان رغبه في ذلك، ونزل الشيخ الرباوي معه فانه كان لا يفارقه، ونزل الشيخ ابو اسحاق ابراهيم في السبعاب ، فاطمان اهل البلد بذلك وسروا بقدوم من قدم عليهم من الصلحاء المذكورين سرورا عظيما، فتذاكر الشيخان الاولان ليلة من الليالي حتي قال له ابو علي: هذا العدو المخذول قد كفي الله مءنته وطمان المسلمين منه، وغدا نرحل ان شاء الله تعالي. ثم قال: يا شيخ ابا عبد الله انت من السيارة فعرفني من تعرف من الاولياء، فقال: لا اعرف الا من اعاشره، فقال له ابو علي: ما يسمي الشيخ شيخا الا اذا قدم عليه ولي عرفه،



 عاشره او لم يعاشره، ويعرف موضعه وقبيلته، ومتي نال الولاية، صغيرا او كبيرا، [ وان لم يره قبل ذلك، فقال له: اما محمد فما وصل الي ذلك، وانما انا اغترف من بركتك نفع الله بك] . فلما كان من الغد اخذنا في اهبة الرحيل، فجاء اهل سوسة ورغبوا اليهم في الاقامة عندهم، فقال لهم الشيخ: لا باس عليكم اطمانوا بالله عز وجل وثقوا[به] . قال : فاطمانوا به لقوله رحمه الله تعاليثم انصرفنا عنهم ولم ينزل الله بعد ذلك سوءا.
 ومنها ما اخبرني به من نثق به قال: اتيت الي الشيخ زاءرا، فسلمت عليه والشيخ في ورده، واذا برجل دخل علينا، فسلم علي الشيخ وجلس وقال في نفسه: لعل ببركة الشيخ ياتي الي الزاوية الساعة تين اخضر[ ونشبع] منه. قال:
 فما استتم كلامه وما خطر له في نفسه، حتي قال له: سيدي سالم: هل سالت الله العافية والسلامة في الدين والدنيا والاخرة؟الا اردت شبعة تين اخضر حتي تنال شهوتك، والذي طلبت قد وصل الي ذراع ابي سهل، فما كان يسيرا، واذا بحمل تين اخضر علي دابة، فلما وصل الحمل، ودخل الرجل بالحمل، فسلم علي الشيخ فقال له: ما هذا الذي اتيت به؟قال هدية لك، ثم قال لي: قم وخذ ما تريد، قال: فاكلت حتي شبعت. ثم قال لي الشيخ: ا شبعت؟قلت: نعم، قال: احمل منه الي اهلك ما ياكلونه، فرفعت لهم من التين قدر ما يكفيهم وقبلت يده ثم انصرفت.
 ومنها: اني دخلت عليه يوما قريبا من صلاة الظهر، فلما حان وقت الصلاة وجءت اصلي به علي عادتي فقال لي: يا محمد ادن مني، فدنوت منه، فقال لي:
 تب، فقلت: يا سيدي عرفني مما اتوب، فقال: لانك تابعت النظر الي محرم غير انك لم يخطر لك خاطر سوء، قلت: نعم استغفر الله واتوب اليه، وكدت اعوم عرقا حياء منه، فقال: لا باس عليك يا محمد!انت امامنا، والامام يكون مثل شاة



 الاضحية سالمة من العيوب. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اءمتكم شفعاءكم» ثم قال:
 تقدم وصل بنا.
 ومنها ما حدثني من نثق به: ان المرابط زيد بن عبد الرحمن الكعبي تاب علي يد الشيخ ابي علي، فنال خيرا وكان يتكرر لزيارته في منزل قديد، فبينما هو في الطريق متوجها اليه اذ راي غزالة قريبا من هبيرة فقال: اسال الله عز وجل ببركة الشيخ ان يوقف لي هذه الظبية حتي اخذها بيدي واهديها له، قال: فلم تزل واقفة حتي اخذتها بيدي وجءت بها اليه، فلما راني قال لي قبل ان اسلم عليه: يا زيد ما هذا الخاطر الذي خطر لك الي ان قلت ما قلت؟ما هذا الا هواك غلب عليك، ومن هو سالم حتي تقسم ببركته؟لا سبيل ان تكون لك من عادة، تفعل ما فعلت، او تقول ما قلت، وتادب مع الله عز وجل واطلق الغزالة. قال: فاطلقتها . ثم قال: يا زيد من يحلك في ارعاتها وترويها، اما هي خلق من خلق الله عز وجل، ا ما تعلم ان الله تعالي يسالك عن ذلك؟ والفقير في ابتداءه يقطع عن نفسه العلاءق، ولا يقف مع شء من هذه الاحوال، ولا يطلب الا الله عز وجل.

 قلت: قصد الشيخ بهذا الكلام علي طريق الورع، فان الورع امر وراء الجواز والله اعلم.

 قال: ومنها ما حدثني به من نثق به من كبار اصحاب الشيخ قال: لما مات امير المءمنين المستنصر بالله كثر فساد العرب، وحصروا بلاد الساحل، ولما وصلوا الي بحيرة من الساحل، فزع لذلك اهل منزل قديد، وسمعوا ان اهل البلاد اتخذوا خفيرا علي زروعهم، فخطر لهم ان يفعلوا ذلك، فشاوروا الشيخ في ذلك، فخطر بباله ان يوافقهم علي ما ارادوه، فلما كان من الغد بعد صلاة الصبح واهل الحزب جلوس للقراءة والذكر في مسجد زاوية قديد، وكان فيهم امام الشيخ للصلاة وهو الحاج ابراهيم المغربي، فبينما هم يقرءون ويذكرون الله عز وجل اذ راي ابراهيم المذكور، محراب المسجد قد انشق وخرج منه رجل ابيض الثياب، فقال: يا



 ابراهيم سلم علي شيخنا ابي علي، وعرفه ان لها خفيرا ثم خفيرا وخرج، فخرج في اثره رجلان مثله، فعرف الشيخ بذلك فحمد الله عز وجل علي ذلك وشكره وقال:
 عواءد الله معنا جميلة، واصحابنا اعرف منهم انهم لا يغفلون عنا.

 قلت: ومات الامام المذكور بقديد، فلا منافاة لما تقدم، فما صلي به من تقدم الا بالقيروان بعد بلوغه ايضا، فلما بلغ قدمه. كذلك عرف عن نفسه.

 قال: ومنها ما حدث به من نثق به، انه خرج من تونس هو والفقيه ابو زيد الاجمي، ومعهما خلق كثير، فبينما هم في اثناء الطريق واذا بغازية كبيرة[نحو] ، خمسين فارسا، فقال ابو زيد الاجمي: يا سيدي ابو علي انا نخاف علي هءلاء الناس الذين معنا؟فقال الشيخ: لا تخف عليهم، منهم من ولي عليهم الغفر.
 [فبهت من كلامه] فلما وصل الخيل، نزلوا من علي ظهور خيلهم وقبلوا بركابه وقالوا: يا سيدي سالم لك عندنا خمسون دينارا، كل واحد منا اوعدك بعشرة دراهم، فانه نزل بنا حال من الله تعالي ولم يعرف احد منا صاحبه، فكل منا تاب انه لا يضر مسلما، ووعدك كل واحد منا بعشرة دراهم، فكشف الله عنا ما نزل بنا، وهذا كله ببركتك، فاعطوا للشيخ خمسين دينارا، وعاهدوه انهم لا يضرون مسلما ابدا. وانصرفوا فقال الفقيه المذكور: اشهد انك ولي الله، وان لك باطنا، وان الله اعطاك التصرف في الغيب.
 ومنها ما حدثني به من نثق به قال: وقعت بين عروة وملول فتنة، وهما قريتان من عمل المهدية، وسبب ذلك ان اهل عروة سرقوا لاهل ملول حواءج وحليا، واتهموهم بذلك، فانكر اهل عروة ذلك، فمشي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الناظر، وهو من اهل ملول الي اهل عروة، وتحدث معهم في السرقة، فانكروها وحلفوا، فضاق[ذرع] عبد الناظر من ذلك ثم قال: ما لهذه المسالة غير الشيخ ابي علي سالم والفقيه ابي زيد عبد الرحمن الاجمي، فركب وسار الي الشيخ



 ابي علي ، وهو بمنزل قديد، فلما وصل اليه وسلم عليه قال له: ما اتي بك يا شيخ ابا محمد؟فاخبره بالقضية وقال: تامرني ان امشي للفقيه ابي زيد الاجمي ليءانسك ؟قال له : افعل ما تريد، فمشي واتي به، وسارا جميعا حتي وصلا الي قريب القريتين فقال : بايهما نبدا؟فقال الشيخ ابو علي: نبدا بعروة، فخرج اهل البلد كلهم للقاء الشيخ ابي علي، وحلفوا له لينزلن عن فرسه، فامتنع من ذلك، فالحوا عليه، فقال: ما ننزل عندكم الا علي شرط ان تطعمونا الجرادق و العسل، فقالوا: هذا ايسر ما عندنا، وانما اردنا ان نذبح الدجاج ونكثر من الطعام، ولو امكننا التقرب اليك بانفسنا لفعلنا، قال: لا الا الجرادق والعسل، قالوا: نعم، ثم نزل الشيخ عن فرسه وجلس، ووجه معهم فقيرا من فقراءه، وبيده قطعة لياخذ فيها العسل، فلما اتوا الي سرير النحل فتحوا اول بيت من بيوت النحل، فوجدوها دودا فغلقوها؛ وعمدوا الي الثانية فلما فتحوها وجدوها فعمدوا الي الثالثة، فلما فتحوها وجدوا[فيها] الحواءج والحلي الذي لاهل ملول، فاخذ الفقير الحواءج في طرفه واتي بها الي الشيخ ابي علي، فلما وضعها بين يديه قال الفقيه ابو زيد الاجمي: يا سيدي ابا علي، لقد اطلعك الله علي امر عظيم، فسبحان من وهبك هذا السر، فقال الشيخ: يا فقيه ابا زيد تعجب من ذلك، المنة لله وحده، وما ذاك علي الله بعزيز، ثم قال الشيخ عبد الناظر: يا فقيه ابا زيد قال الله العظيم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم

 ()[الجمعة: ] وما يستكثر هذا من الشيخ ابي علي فانه شيخ الاطلاع والمكاشفة والمراقبة، فقال الشيخ ابو علي: لا تتهموني فاني اعرف نفسي ، وهذا الذي ظهر لنا هو بنيتكم وخواطركم، ثم اخذ اهل منزل عروة[من] الحياء والحشمة[ما الجمهم] ، واستحيوا من الشيخ وما وقعوا فيه وقالوا: ما علمنا من فعل هذا، فلا تءاخذنا واجبر كسرنا، فقال[لهم الشيخ] :
 توبوا الي الله عز وجل فتابوا. ثم قال الشيخ: تاب الله علينا اجمعين.



 ومنها: انه اهدي له من المنستير حمل عنب، وبعثه الذي اهداه مع بعض اصحابه، فلما وصل الحمل بالعنب الي الشيخ، ودخل الرجل يسلم عليه قال له: يا ولدي لاي شء خنت امانتك وغلبتك نفسك، وتناولت من الحمل عنقودا عنبا، وقلت في نفسك: ما يعرف بهذا احد، والذي يخون في القليل، يخون في الكثير، هلا اشتريت بدرهم عنبا وجعلته زادك؟ واخذ يتكلم، وقصد به صاحب العنقود وغيره لحضور جمع كثير من الفقراء، وربما كان مع احدهم دعوا، وهو انفس، فكان كلامه ادبا للجميع.
 ومنها ما تحدث به الحاج نصر قال: كنت اسير في بعض حواءجي، واذا بغازية كبيرة. فلما وصلوا الي، عرفوني وكانوا يطلبون بعض اقاربي[بطلب] ، فلما قربوا مني قصدوا الي باجمعهم، فقلعوني عن فرسي، وداروا علي حلقة واحدة وارادوا اهلاكي فناديت: يا سيدي ابا علي سالم![انت الحاضر] عند اولادك اينما[كانوا] . واذا به واقف عند راسي، فاخذني بين يديه، وفحج علي بساقيه وقال لي: لا تخف يا نصر يا ولدي، قد دفع الله عنك شرهم، ثم اخذ بيدي وسالني و ردني علي فرسي وقال لي: سر الي اهلك. ونظرت فلم ار الخيل، وحجب الله ابصارهم عني، ولم ادر اين ساروا، فوصلت الي اهلي سالما ببركته.
 فلما استرحت عند اهلي، جءته زاءرا فسلمت عليه، فقال لي: يا نصر اياك ان تتحدث بما رايت لءلا اقاطعك، فعاهدت الله ان لا اتحدث الا بعد وفاته، فلما توفي تحدثت بذلك.
 ومنها ما حدثني من اثق به: انه وقف عليه الشيخ ابو اسحاق الماجوري مع غيره، وجاء خلق كثير من البوادي بالفتوح و الغنم، فامتلات الزاوية، فدخل ابو اسحاق البويتة التي كان يختلي فيها الشيخان: عمار، والدكالي، فاضطجع فيها، وبقي متفكرا فيما فتح الله به علي الشيخ ابي علي سالم وقال: والله ما هذه الا



 دنيا كبيرة[الصيت والولاية والفتوح] ، فلما خطر بباله ذلك، واذا برجل قد خرج له من الحاءط كانه البرق الخاطف فقال له: تادب يا ابراهيم من هذا الخاطر الذي خطر لك اقرا قوله تعالي: ان هو الا عبد انعمنا عليه

 [الزخرف: ] وعاد الي الحاءط فلم نره. قال: فبقيت ارعد مثل الورقة في يوم ريح شديد، وخفت خوفا شديدا لءلا يسلب حالي، وما قدرت اتكلم ولا اتنفس. فبينما انا كذلك، واذا بالشيخ ابي علي سالم داخل علي وقال لي: يا شيخ ابا اسحاق!ما الخاطر الذي خطر لك؟ وما اوقعك في هذا الامر؟فقلت له: يا سيدي، المعذرة انا تاءب! والله ما خطر لي علي انني تعرضت عليك، الا اني قلت في نفسي: هذا رجل اعطاه الله الدنيا والاخرة، ولكن هذه دنيا واسعة. فقال له الشيخ: تتعرض علي فضل الله عز وجل يا ابا اسحاق، وللدنيا عند الله قدر؟ «لو سوت عند الله جناح بعوضة ما سقي منها كافرا جرعة ماء» ، بالله ان شاء الله يا ابراهيم، ما عندي الذهب والمدر الا واحد، ولا عمرت بها باطني قط، ومن يوم اعتقدت سيدي ابا هلال ما في قلبي غير الله عز وجل. وكلما تراه الة بين يدي فنحركها تجء، ونصرفها لمن يستحقها، وما لنا فيها الا اجر المناولة، فالله يتقبل منا ويتجاوز عنا. ثم اخذني سيدي ابو علي سالم وشالني. فمن ذلك اليوم عاد ابو اسحاق الماجوري بين يدي الشيخ ابي علي كالميت بين يدي الغاسل، وكان ابو علي اسحاق يقول: الشيخ ابو علي سالم جساس القلوب، الله لا يفضحنا معه، بمنه وكرمه امين.
 ومنها: انه كان المرابط غريب من بني احمد، مقعدا من صغره، من ركبتيه الي اسفل، ما يتحرك اصلا. وكان مجتهدا، صادق الباطن، وعلي قدم التجريد، لم يملك شيءا من الدنيا، فسار الي بيت الله الحرام باذنه، فلما وصل الي عقبة، وهي عقبة كبيرة، وفيها مشقة كبيرة ، ما يجوزها الحجاج الا عن تعب، وكان راكبا ناقته، فبينما هو منحدر في العقبة المذكورة اذ سقط[من علي] ناقته فقال:



 [بالله] يا سيدي سالم!فاذا الشيخ ابو علينفع الله بهتلقاه قبل ان يصل الي الارض فقال: لا تخف يا غريب، فغشي عليه لما راه، ورده الي ظهر ناقته. فلما قضي فرضه وزار النبي صلي الله عليه وسلم ووصل اهله، جاء زاءرا الي الشيخ ابي علي، فلما وصل اليه تمرغ علي قدميه، فقال له الشيخ علي البديهة: بالله ان شاء الله لءن تحدثت بما جري لك لا عرفتك ابدا. ثم قال: يا سيدي ادع لي، فاني فقير، والفقراء يقصدوني ولا يجدون عندي شيءا، فقال: يا شيخ غريب لا تخف، تكثر دنياك وتتسع، فلا تنس حق الله، واحسن للفقراء يخلف الله عليك. قال الله العظيم: وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين

 [سبا: ].

 قلت: وقصد غريب بنداءه: يا رب ببركة سيدي سالم.

 قال: ومنها ما اخبرني به الحاج يونس المزاتي: كان جالسا عنده في البيت الذي فيه قبره اليوم، وكان به شكية فارخي عليه الستر، فقال له: يا يونس قم، ولا تترك من يدخل علي، قال: فقمت امتثالا لامره، فبينما انا جالس في الزاوية، والشيخ في ورده والستر منسدل عليه اذا بامراة في وسط الزاوية عليها نصف حنبل و تحته فوطة، وما علمت من اي جهة جاءت، ولا من اي باب دخلت، فسقط ما بيدي وبقيت مبهوتا لا اقدر ان اتكلم، وعلمت ان الشيخ لا يدخل عنده احد من النساء، ولا يقرب منه احد، ولا يجسر عليه اصلا. فقالت: يا هذا الرجل ادخل الي سيدي الشيخ وقل له: امراة تسلم عليك وتقول لك: ادع الله لي لعل الله يرحمني. قال: فدخلت علي الشيخ لاعرفه فقال الشيخ بصوت جهير:
 اذهب يا مكره، قال يونس: فخفت ان ادخل علي الشيخ لما سمعت من نهرته، وبقيت واقفا بالباب، واذا[بامراة طاءرة ] ، وما رايت الا قدميها، وانا لا اقدر ان اتكلم، وقلت: سبحان الله العظيم، قال الله عز وجل: والمءمنون



 والمءمنات

 [التوبة: ]، والله ما هذا[الا] قدم عظيم وحال كبير، هي علي هذه الحالة وينهرها الشيخ، هذه لا يتبرك بها!؟قلت هذا في نفسي، واذا الشيخ قال [لي] : ادخل يا يونس[فدخلت فقال لي يا يونس] ايش هذا الخاطر المنحوس الذي[تحدثت] به نفسك؟!ا ما سمعت قول النبي صلي الله عليه وسلم: «باعدوا بين انفاس الرجال، وانفاس النساء ولو كان عضوا بالمشرق وعضوا بالمغرب لحن بعضهما الي بعض» يا يونس ا ما تامن منهن ابدا، [اغرب ما رايت] طيرانها في الهواء ، والعصفور يطير في الهواء، والحوت يمشي في الماء، لا تتعجب من هذه الاحوال، العبد اذا اطاع الله اطاعه كل شء، واذا عصي الله عصاه كل شء. هذه المراة جاءت[تعمش علينا حتي تعرف] ان كان تطلع علي حالها ام لا صلت الصبح في فاس، فلما طلع النهار وخطر لها ما خطر، فطارت في الهواء، فما نزلت الا في الزاوية. يا يونس!لا تطمءن لهن، وعليك باتباع الكتاب والسنة فهي الكرامة البالغة.
 ومنها: انه لما نزل العدو المخذول بثغر المهدية، واتصل الخبر بذلك الي الشيخ ابي علي، ففزع في جمع كبير من اهل القيروان، وبني جرير، وغيرهما للجهاد، فوجد العدو نازلا بساحتها، فنزل الشيخ بقراضة، الي ان اجتمع عليه خلق كثير. ثم نهض بهم الي مقاتلة العدو خذله الله، فلما اقبل بمن معه علي قصر الرباط وهو قريب من المرسي الذي كان بها العدو فر من كان من العدو بالساحل لقتال الناس، وانهزموا مبادرين لما جفاهم، وقتل منهم من قتل، ثم انحازوا عن المرسي باجفانهم، واقلعوا بعد ان عاينوا من الرعب ما ادهشهم، واذهلهم عن مقصدهم. ثم خرج اهل المهدية للسلام عليه والتبرك به، واستبشروا



 بما دفع الله عنهم من كيد العدو خذله الله، ثم ببركة الشيخ ابي علي وقدومه عليهم، ثم خرج للقاءه[الفقيه] ابو فارس عبد العزيز بن الخيار، وكان والدهرحمه الله من خواص الشيخ ابي علي، فلما لقيه وسلم عليه، رغب اليه في الدخول الي المهدية برسم التبرك به، فامتنع من ذلك وقال: انما جءنا برسم من دفع الله شره، قال الفقيه ابو فارس: فعدت الي المهدية وتركت الشيخ ابا علي ان[لا] يرحل من موضعه راجعا لناتي بطعام صنع للفقراء الذين مع الشيخ، فحملت حملا من خبز، ولحم مطبوخ بصفر باوان ، فلما جءت به، وجدته راحلا، فرغبت اليه ان يتصرف في الطعام، فاشار الي ان يتصرف فيه غيره، فرغبت اليه ان يتناول منه شيءا، وذلك قبل ان يراه، وقبل ان اعلمه بما هو، فقال: يا ولدي اني لا اريد ان اكل لحما طبخ بصفر، فبهت لذلك لكوني، لم اعلمه بما هو، ولا بكيفيته، ولم اطلعه عليه. وعلمت ان ذلك من اطلاع الله عز وجل له علي ذلك.
 ومنها: ان اهل القيروان، كانت عليم وظاءف يءدونها، فلما سكنها الشيخ ابو علي سالم، ارتفع عنهم ما كانوا يءدونه من ذلك، ودفع الله[تعالي] عنهم ببركته اشياء كثيرة.
 ولقد قال الحاج عبد الله بن زياد: قال لي بعض الاولياء: ما ذا رحم الله هذه البلدة بقدوم شيخنا عليكم . وكان الحاج عبد الله هذا حصل له من خدمته للشيخ ابي علي، ما لا حصل لغيره. وكان الشيخ ابو علي يقول: عبد الله ياتيني بالماء من زمزم كل يوم. ويقول: خلف لنا عبد الله الشيخ ابا علي عمار المعروفي. ولما وصل الشيخ القيروان، اطلق في يده جميع ما ياتيه من الفتوح، يقول له: تصدق بذلك علي من يستحقه، ولا يقبل الشيخ مما ياتيه شيءا، وما كان قوته وقوت اهله الا من عمل ايديهم.
 ومنها: انه اتاه الشيخ ابو اسحاق ابراهيم الزواوي ، واخوه ابو يوسف



 يعقوب فقالا له: ضاعت غنمنا ولا تعلم من اخذها، ولا علمنا لها خبرا اصلا، ولا وقعنا لها علي اثر، فاتيناك لتدعو لنا، ولعل الله ببركتك يجمع علينا غنمنا.
 فقال لهم: لا باس عليكم، يحفظ الله عليكم غنمكم، ان شاء الله. فقالا: الشيخ شيخ الاطلاع، ولعل الله يجمع علينا غنمنا. وكانا اذ ذاك ساكنين بمنزل الاجم ولم يزالا بها، فلما صليا العشاء الاخرة قال لهما الشيخ: [يا شيخا زواوة] شوش عليكما طرف من الدنيا لا قدر لها، والله تعالي يقول: قل متاع الدنيا قل يل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا

 [النساء: ]فقال له: المال معلق بالقلب، فقال الشيخ:
 لا حول ولا قوة الا بالله، ما سلم من الدنيا الا من سلمه الله عز وجل. ثم قال لهم: قوموا واستريحوا فاذا كان غد ان شاء الله، ياتي الفرج من عند الله، ففرحوا بذلك وطمعوا، فلما صليا الصبح مع الشيخ قال[لهم] : ما نمتم البارحة، فلو حزنتم علي دينكم، لحصل لكم المقصد . ثم قال: امضيا الي الشعبة الفلانية، سماها لهما، فان الغنم مكمنة فيها، فان الذين ساقوها كمنوها في ذلك الموضع وهي مقيدة بالقدرة بفضل الله حتي تصلاها وتسوقاها، واعرفكم ان الاذياب داءرون عليها، وما ضروها، ففرحنا، وتمرغنا علي قدميه وقلنا: هذه عادتك معنا ومع غيرنا، تجبر المكسور. وانصرفنا عنه، وما مشينا بل جرينا حتي وصلنا الي الموضع الذي ذكر لنا، فوجدنا الغنم كما ذكر لنا والاذياب داءرة بها، وما نقص من الغنم راس واحد، فسقناها الي بلدنا.
 ومنها ما اخبرني به من نثق به قال: كنا في رفقة مع الشيخ ابي علي سالم، ونحن متوجهون لزيارة الشيخ ابي هلال، فبينما نحن في الطريق، اذ حانت صلاة الظهر، فنزلنا وتوضينا وقال الشيخ للامام: تقدم للصلاة، فالح عليه جميعهم ان يصلي هو بهم، فاجابهم الي ذلك وقال: يا فقراء، ا تريدون ان اصلي بكم خصوصا او عموما؟قالوا: خصوصا، ولم يعلموا قدر ذلك، قال لهم: نعم. قال: ثم اقاموا الصلاة، وتقدم الشيخ، وكب ر وكبروا، فلما سلم من الصلاة، وسلموا وراءه فالتفتوا، فاذا هم في جزيرة في وسط البحر، والبحر محيط بهم، ولم يجدوا برا، فاستقبل



 الشيخ القبلة ولم يكلمهم الي صلاة العصر وهم في اشد ما يكون من الخوف، وقد ندموا علي ما فعلوا، وكادت ارواحهم تزهق، ثم امرهم ان يءذن المءذن لصلاة العصر ثم قال للامام: تقدم تصلي[بنا] فالحوا عليه ان يصلي هو، فقال لهم:
 خصوصا او عموما فقالوا: عموما، قال: قال الله عز وجل: اقيموا الصلاة

 [الانعام: ] و تقدم بهم الشيخ فكبر، وكبروا، فلما سلم وسلموا، خلفه، التفت اليهم الشيخ والتفتوا، فاذا هو في موضعهم الذي كانوا فيه[اولا] قبل صلاة الظهر [فكبروا ثم] انكبوا علي اقدامه وقالوا له: المعذرة، فانا وقعنا فيما ليس لنا به طاقة، وطلبنا ما لا نعرفه، فقال لهم: لا باس عليكم، ولكن يا فقراء ما يصلح للشيخ ان يجلس علي سجادة البيعة للفقراء، حتي تكون الدنيا في يده مثل المراة، يري ما يتصرف فيها في المشرق والمغرب. فتابوا وفرحوا بصلاتهم. وقال: اكتموا ذلك، والا اخلي صحبتكم، فما تحدثوا به الا بعد وفاته.
 ومنها: ما حدثني به من نثق به من كبار اصحابه: ان بعث بعض فقراءه[الي حضرة الشرف] و قال له: يا ولدي، خذ هذا الدرهم واشتر لنا به معزا. ففرح الفقير بما كلفه به وقال في نفسه: نشتري لسيدي حاجة، ولو كنت نزيد فيها فوق الثمن. وخرج لذلك، فلما وصل الي الحضرة، وجد بها قطيعا من المعز، فنظر واذا بجدعة سمينة فقلبها فاعجبته، فقال لصاحبها: كم سوت هذه الجذعة؟قال له احد عشر درهما. قال: فقلت له: ا تبيعها؟قال: لا، قلت: باثني عشر درهما، قال: لا، عندك ثلاثة عشر درهما؟قلت: نعم. قال: باع الله لك. قال: فلما اعطيته الدرهم الذي اعطاني الشيخ، واردت ان اعد له ما بقي من الثمن. قال لي:
 يا مرابط، من شيخكم؟قلت له: الشيخ ابو علي. قال : عندي[له] 



 اثنا عشر درهما وعدة وصلهم له. قلت له: نعم. ثم اخذت في البكاء وانتفضت ووقعت مغشيا علي. فلما افقت مشيت حتي وصلت الي قديد، فوجدت الشيخ جالسا، فلما وقع بصره علي قال لي: يا فضولي تتفتي علي وتقول: نشتريها بزاءد الثمن، لنا عنده اثنا عشر درهما وعدة، وله عندنا درهم، واراد الله عز وجل ببيعها بثلاثة عشر درهما، فبعثتك بالدرهم لياخذه ويسلمها لك، تب الي الله عز وجل، وامتثل ما يقال لك، وكن فطنا. فقبلت يديه، ورجليه، وقلت[له] : يا سيدي فاني علي نيتي، قال: لا باس عليك ثم انشد يقول رضي الله عنه:

 دع الهوي لاناس يعرفون به ~ وقد مارسوا الحب حتي لان اصعبه
 بلوت نفسك فيما ليس تعرفه ~ والشء صعب علي من لا يجربه

 ومنها ما اخبرني به من نثق به قال: كنت جالسا عند الشيخ ابي علي، وهو جالس في الزاوية في البيت الشرقي، وسبحته في يده، وهو يذكر الله عز وجل، فلما فرغ من ورده قال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، هذا بعض الاخوان خرج من تونس، ومعه حمل في رفقته، فغارت عليهم خيل، فقال: يا سيدي سالم، يءخذ حملي ولك في الحمل قدم لرجلك، وخاف علي حمله. فلما وصلت الخيل و نهبوا الرفقة، وارادوا ان ياخذوا الحمل قال لهم: لسيدي[ابي علي] سالم فيه قدم، وانا من تلامذته، فما صدقوه في ذلك. فلما مدوا ايديهم الي حمله، عثرت فرس احدهم فاندق ساقها فاعتبروا من ذلك، وردوا جميع ما اخذوا، ثم سكت.
 قال من سمع ذلك من الشيخ: بكرت من الغد الي الزاوية، فلم يصل احد، [فلما كان اليوم الثالث قدم رجل] و ترامي علي قدميه وبكي وقال: ما ابركه من قدم، كان علي، وعلي الرفقة التي كنت معهم، ثم عرفه القصة. فقال له [الشيخ] : يا ولدي، هذا الذي جري لك من فضل الله، ونيتك بلغتك، والقلب لها تاثير في الغيوب، وما اراد الله يكون. قال: فبقيت اتعجب من ذلك، ثم طلبته



 في الدعاء، واردت ان اقوم ، فقال لي: اقلع من باطنك ما كنت عليه، واعتقد اهل الطريق ولا تتعرض بباطنك علي احد. فقلت: اني تاءب. وما ذكر له[هذا] الا لكون انه بين المصدق والمكذب، حين اخبر الشيخ بما اخبر من القصةرضي الله تعالي عنه ونفع به امين.
 ومنها: ان المعلم سامي الخياط وابن خالته ثابت، جاءا زاءرين الي الشيخ ابي علي وهو اذ ذاك بمنزل قديد، فلما وصلا الي المرتع عيا ثابت فاذا بالصيد ، قال ثابت: ما اظن الا نركب هذا الصيد مما عييت، ثم بدا له، وخافا منه جميعا. ولما قرب منهما، ايقنا بالهلاك، فاذا برجل عليه بياض حال بينهما وبينه، فيما يريا، فذهب الصيد، وذهب عنهما الخوف الذي كانا يجدانه؛ فلما وصلا الي قديد ودخلا الزاوية وجدا الشيخ جالسا فسلما عليه، فقال الشيخ: يا ثابت، قال له: نعم، قال له: بالله عليك ان شاء الله، لو تميت علي نيتك بالعزيمة، واتيت ذلك الكلب ان جءت الا راكبا عليه حتي تدخل الي قديد، لكن بدا لك ، ولكن ما قصر من حال بينكما وبينه خفتما ان ياكلكما قال:
 فانكببنا علي يديه ورجليه وقلنا: المعذرة! وما جهد الحضري؟ما دخلنا هذا البحر، ولا نعرفه، جهدنا انا محبين معتقدين، قال: لا باس عليكما كذا اراد الله عز وجل:

 قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلي الله فليتوكل المءمنون

 () [التوبة: ]. اخبرني بذلك من نثق به من اصحاب الشيخ.
 ومنها: ان بعض تلامذته كان ساكنا ببلاد هوارة، وكان فقيرا صابرا.
 [فبينما هو]ذات يوم في المسجد يصلي واذا برجل ينادي : [ان اهل الدار] ينادونك، فخرج فوجد الزوجة تزايد لها منه ولد، فقالت له: يا رجل،



 البيت فارغ، وهذا المولود اتي ولا عندنا نقطة زيت ولا ما نتقوت به، قال الرجل:
 فضاق ذرعي من ذلك، ولا وجدت لي مخرجا ولا ملجا الا الله عز وجل، فقلت لها: نخرج بعين الله عز وجل، وقصدت الاخوان، فما قدر علي ايديهم شء، وكان السعر فيه شدة، فقلت: ما بقي غير الالتجاء الي الله عز وجل، فتوضات ومشيت الي المسجد، وركعت ما قدر، واستقبلت القبلة وانا متفكر في امري، ولم يكن في المسجد غيري فاذا بصرة في خرقة، ولها راءحة طيبة، وقعت في حجري، فنظرت يمينا وشمالا فلم ار احدا، ففتحت الصرة، فوجدت بها اثني عشر دينارا جديدة [قال] : ففرحت فرحا عظيما، وداخلني من السرور ما لا اصفه، وقلت: سبحانك يا ربنا ما لعطيتك اقفال. فصليت ومشيت الي من كلمته ولم يقدر الله علي يديه بشء، فلما اتيت بالدراهم، اشتريت منه قفيزا شعيرا، ونصفا، ومن القمح ربعا، وقفيزين زيتا، واشتريت لحما، وجءت الي منزلي بما فتح الله علي، ففرحت الزوجة وقالت: من فرج علينا فرج الله عليه، من جبرنا جبره الله، من طماننا طمانه الله[يا رجل] ، انفتح الضوء في عيني، بعد ان استفرغت وهلكت، ثم بعد ذلك زرت الشيخ ابا علي، فلما دخلت الزاوية، وجدته جالسا وسلمت عليه فقال لي: من التجا الي الله، وفوض امره اليه، يجعل له من امره فرجا ومخرجا، ما هذيك الصرة الا خريقة نظيفة طيبة الراءحة، وما قصر[معك] مولاها الذي رماها في حجرك، فتراميت عليه، ودهشت وبقيت باهتا، وقلت: يا سيدي ما ذا حصل لك عند الله عز وجل في ادخال المسرة علي من به حاجة وفاقة؟!قال: يا ولدي، الله يتقبل منا، هذه نعمة من الله علينا، ونحن فيه الة بين يديه نخرجها، لا سبيل ان تذكر شيءا من ذلك، قلت: نعم. فما ذكرته حتي مات.
 ومنها: اني كنت في بعض الايام غبت عن حضوري ميعاد الرقاءق. وكنت اقرا عليه بعض كتب الرقاءق وانا يومءذ حديث عهد بالبلوغ، فلما جءت اليه بعد انقضاء[مجلس الرقاءق] ، سالني عن سبب غيبتي عن ذلك، فما استطعت ان ابدي له عذرا، فضربني بيده المباركة، فوقعت يده في بعض ضرباته علي خدي،



 وكان ذلك في مجلس خلوته في الزاوية، فسقطت عصية لطيفة منحنية الطرف من طاقة مرتفعة في الحاءط، فلما راها الشيخ اصفر وجهه ، وامسك عن ضربي، ثم قال لي: هذه العصية القاها بعض الابدال حين ضربتك ووقعت يدي علي[خدك شفقة] منه عليك. وسره ذلك في جهتي كثيرا، ثم اقبل علي يءنسني ويرضيني، واعطاني ثوبا وعمامة، واقبلت اقبل يديه، وارغب منه الدعاء، وقلت: يا سيدي هذه من بركاتك علي، ونلت منك الدعاء، وارجو من الله عز وجل ان ننال الاخرة؛ فزاده ذلك سرورا ودعا لي، ونهاني ان نعرف[بذلك احدا] من الناس.
 ومنها انه كان اذا صلينا صلاة الصبح يقول: اطفوا القنديل، ثم يقول لي: يا محمد، تادبوا في قراءة الحزب، واحضروا بقلوبكم، فان الاولياء يحضرون معكم ويقرون معكم وانتم لا ترونهم. فكنا اذا قرانا وسكت احد منا، يسمع القراءة كدوي النحل بيننا وبين الشيخ، ويدورون حلقة علي الشيخ، والله اعلم انهم اقرب منا اليه، وكان يقول: يحضر معكم سيدي احمد القطب، ومسكنه بمكة شرفها الله وزادها تعظيما وتكريما. ولكنه يتفقدنا نفع الله به.
 وكان الشيخ يجلس في البيت الشرقي تارة في صدره، وتارة عن يمين الداخل، وتارة عن يسار الداخل. وربما يجلس في اركان الزاوية وفي خلوته التي دفن بها وفي سقيفة الزاوية، فقلت للحاج عبد الله بن زياد في ذلك، فقال: ما تعرف احدا ان اخبرتك، قلت له: نعم، قال لي: الله شاهد عليك، قلت: نعم، وشدد علي في اخذ العهد في كتمان ذلك، فكتمته حتي توفي. قال لي: يا عبد الله، كل موضع جلس فيه الشيخ نفع الله به واخذ فيه ورده جلس فيه الخضر عليه السلام وذكر الله فيه، او قال: صلي فيه، الشك مني.
 ومنها: اني كنت جالسا يوما من الايام عند الشيخ الا وباب داره يضرب فقال: يا محمد قم وانظر ما عندهم، فقمت فقالوا لي: الحمام سقط في الماجل فجءت لاعلمه. فقال قبل ان اخبره: الحمام سقط في الماجل؟قلت: نعم. فقال:



 ادخل[بمن يعرفه] . فدخلت انا، والمرابط علي الغساني والمرابط معتوقا فانزلنا فيه المرابط معتوقا، فوجده علي عويد قرب الماء، ولم يكن في حاءط الماجل قبل ذلك عود، فرفعه، ولم تبتل منه ريشة واحدة، ففرحنا، ثم خرجنا لنعلمه، فقال قبل ان اعرفه: يا محمد!الطيارة والسيارة[ والابدال] صبوا فيه من ماء زمزم، [ ولا يزال الوارد عليه من الرجال] ، وبركة الابدال هي التي اوقفت الحمام حتي خرج له عود وقف عليه من القدرة. وكان الماء اذ ذاك قليلا لا يكاد يوجد الا عند قليل من الناس، [ ولم يفرغ بحمد الله ماءه الي الان. وهذا الماجل في دار سكناه] .
 ومنها: انه كان جالسا في زاويته بمنزل قديد، واذا بالمرابط ادريس الدرباسي يركض فرسه قريبا من المغرب، فلما سلم عليه قال له علي البديهة: يا مرابط ادريس جءت قدام المباركين تعرفني بهم، ما جلست حتي هيات عشاءهم بفضل الله تعالي عز وجل قال له: قدر الماءتين جءنا وفينا ثلاثة وعشرون فارسا، قال له : لو جءتم اهل الارض كان فضل الله كثيرا. وكانوا اذ ذاك الشيخ عمر بن الشيخ ابي يوسف الدهماني، والشيخ ابو اسحاق ابراهيم ابن الشيخ[ابي عبد الله] عبد السلام بن عبد الغالب، والشيخ ابو رحمة غيث الحكيمي و معهم فضلاء، وجاء معهم بقدر الاربعين حمارا، وبعض الجمال، فرحلوا الفقيه الصالح ابا زيد عبد الرحمن من الاجم الي القيروان، لانه تغير مع اهل البلد، فاتوا اليه، فلقيهم، واضافهم، وذبح لهم راسين من البقر غير الغنم، وامر الشيخ عبد الله النفاتي ان يخرج لهم التمر، فاخرج لهم قدر الخمسة اقفزة تمرا، ثم امرهم باكله، ثم امر باحضار الطعام، فحضر، ثم وقف علي رءوسهم، وكان الذي يصب الزيت من الجرة الحاج المبارك ابو اسحاق ابراهيم المغربي، وقال الشيخ: صبوا الزيت حتي



 يدور بدواءر القصعة، فلما اكلوا، وتفقدوا الطعام، فما نقص الا اليسير. وقال الحاج ابراهيم: فوجدت بعد ذلك الجرة ملانة كما كانت اول مرة، وقال مفتاح:
 علفت من الشعير مقدار الثلاثة اقفزة ونصف من رونية فوجدناها ملانة بالشعير كما كانت اول مرة، فرجعت اليه لنعلمه بذلك.
 فقال: اسكت، كل ما جري في الزيت والشعير، فبفضل الله تعالي، ثم ببركة الفقراء، وكذلك في التمر، ثم و دعوا الشيخ، فقال لهم الشيخ: انتم اولاد ساداتنا ومشايخنا نفع الله بكم، واريد منكم الصفح في هذه القضية التي جرت بين الفقيه ابي زيد و اصحابه، قالوا: نعم يا شيخنا بعد ان نصل اليه، يقع ما اشرتم به، فما يتعدي لك احد[عن مشورتك] ، والذي تامر به العمل عليه ان شاء الله تعالي نفعنا الله بك وبامثالك. وساروا الي قصر الاجم. فلما وصلوا الي الفقيه ابي زيد جاء اهل البلد ودخلوا عليهم فاجابوهم الي ذلك وطيبوا قلبه، وانصرفوا راجعين نفع الله بهم اجمعين.
 ومنها ما اخبرني به من نثق به قال: كنت جالسا عند الشيخ ابي علي فاخذ في ورده كعادته، ثم اخذ في كرامات الاولياء، وما يجري بهم من المكاشفة والمطالعة ، ثم قال: حضر سيدي احمد القطب وقيعة في المنظر ، فهزمهم المسلمون ببركة النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ببركة الاولياء، رضي الله عنهم، ثم اختطف القطب نفع الله بهرجلا[من المنظر] من سرجه، ثم تكلم بكلام لم يفهم، واذا بالبدلاء حاضرون معه اتوه في ساعتهم، فقالوا له: يا سيدنا احمد الشيخ ابو علي سالم ما عنده علم بما جري لك في اختطافك في هذا الرجل، قال لهم: سبحان الله!ما شلته من السرج حتي رمقني بعينه قبل ان تاتوني، قالوا: هو اهل لكل فضيلة، قال لهم القطب: اخي ابو علي سالم هو شيخ هذا الصنف في وقته، ولا يقدر احد يتقدم في حياته لما وهبه الله عز وجل، ثم قال: بين المراد والمريد كثير، هذا رجع من الاولياء بلا اجتهاد بل بالعناية السابقة، قال الله عز وجل:



 يختص برحمته من يشاء

 [البقرة: ] وما فعل هذا سيدي احمد نفع الله به الا باذن من الله عز وجل ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم

 () [الجمعة: ].

  ذكر بقية اخباره

 قال ابو عبد الله محمد بن عثمان الحضرمي: كان حجه في عام ثمانين وستماءة، وكان سفره من منزل قديد في ركب اجتمع فيه جمع من الصلحاء والعلماء والفضلاء، كسيدي الشيخ العالم العامل ابي علي حسن الزبيدي واخيه الشيخ الصالح ابي علي حسن[ والشيخ الصالح ابي النور البلطي] والشيخ الصالح ابي محمد عبد الله البرجي، والفقيه الصالح ابي عبد الله محمد بن عبد الله الزواوي، ويسمي ركبهم ركب المشايخ. ولما صحبهم الشيخ ابو علي سالم واجتمع بهم بوادران فرحوا به، واكرموه، [فقدموه] علي انفسهم لعلمهم بفضله وصلاحه.
 وكان الشيخ ابو علي حسن الزبيدي لا يمشي الا خلفه، واذا قيل له: تاخر عن الناس، حبس دابته الي ان يدركه الشيخ مع ما هو عليه من العلم والفضل والصلاح.
 وحدثني من نثق به انه قال: لما كانوا في بعض الطريق ادرك اهل الركب عطش عظيم لفقدهم الماء، فاجتمع اشياخ الركب بسيدي ابي علي سالم ورغبوا اليه[بان] يدعو اللهعز وجلان يفرج عنهم ويداركهم برحمته. فتواضع الشيخ وقال: يا سادتي، انما انا خادمكم، وما مثلي من يتقدم بين ايديكم الا ان تمدوني بخواطركم، فشدوا عليه في الرغبة، فلجا الي الله عز وجل، ودعا، فما ساروا الا قليلا واذا بسحابة لطيفة، فامتدت وانتشرت، وجاءت بمطر كافواه القرب، ففرح الناس وشربوا، فاستقوا وملءوا قربهم، وشكروا الله عز وجل علي ما انعم عليهم به في ذلك، فزاد اعتقاد الاشياخ فيه، وكثر تعظيمهم له؛ ولما وصلوا الي القاهرة،



 اجتمع الاشياخ المذكورون بالشيخ الصالح العالم ابي عبد الله محمد القسطاني، فنظر اليهم ثم قال: انتم الكل اشياخ مباركون، وعندكم بركة وزيادة، والذي عند هذا الشيخ ابي علي سالم من الزيادة ما هو عندكم. فقالوا: يا سيدنا عرفنا ذلك وتحققناه ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم

 ()[الجمعة: ].
 ولما سافر الشيخ للحج قال لمن يخدمه: اياكم اذا انفقتم لم تحسبوا شيءا علي من تحسبون. والذي يلزمه نفقتهم ثمانية عشر رجلا، منهم عبد الله بن زياد، وهو الذي[تقدم علي] النفقة، اذ من عادته انه لا يمسك درهما ولا يدفعه اصلا، وقال له: اوصيك ان لقيت جاءعا فاشبعه ، وان لقيت عطشانا فاروه، وان رايت عيانا فاحمله علي الجمال، وكان عنده خمسة وعشرون جملا لرفع الزاد والركوب لمن لا يستطيع ان يمشي. وكان يفطر كل ليلة عنده الثلاثون والاربعون [رجلا] و يقول له: يا عبد الله!ناشدتك الله، لا تحسب اصلا، نحيلك علي الله، ولا تستكثر في نفسك ما تخرج، فانه لا ينقص منه شء بفضل الله عز وجل؛ فكان هذا دابه حتي وصل مكة. فلما قضي فرضه امره بصدقة كبيرة وقال له: يا عبد الله، هذا هو ان شاء الله موضع الاقبال، وهنا تتزاحم الرجال.
 فلما وصل المدينة علي ساكنها الصلاة والسلام اتاه الحاج ابو عثمان سعيد ولد اخيه الصالح ابي سعيد سلامة، وكان حج معه قال: نريد ان نشتري ناقتين قال:
 افعل، فاشتراهما بعشرين دينارا ذهبا كبيرة، ودفع له ذلك من جيبه. فلما وصلنا الي القيطون ، ادخلت يدي في جيبي، فاذا بالعشرين دينارا، فلما راني قال لي:
 اصمت يا سعيد واكتم عني ، فجءت اليه لاعرفه بيني وبينه، فقال لي في اذني:
 [يا ولدي] يا مسكين، قلت لك: اسكت، العشرين دينارا، التي اشتريت بها الناقتين صبتها في جيبك، ذلك من فضل الله، وانا عرفتكم انه ما ينقص شء بالله ان شاء الله، ان تحدثت بهذا لا عرفتك. فما تحدثت بذلك حتي مات.



 فلما وصلوا الي منزل قاسم مشي اهل كل بلد من بلاد الساحل الي بلدهم ، ومشي اهل القيروان اليها. قال الشيخ: يا عبد الله احسب ما بقي من البركة، فقال: يا سيدي، المال الذي اعطيتني ما نقص منه غير اربعين، [فقال الشيخ] : سبحان الله، الله اعلم انها كانت خرجت لغير مستحق. ولما وصل لبلده امر بصدقة جميع ما تحصل له في حرثه من الطعام علي الفقراء والمساكين؛ وكذلك تصدق بجميع غنمه، وكانت قدر الف راس، وبجميع بقره، وكانت قدر الستين راسا . واشار باربعة من الخيل ، وترك السبب بالحرث وغيره. وبقي علي قدم التجريد متوكلا علي الله عز وجل، فاذا فتح الله بهدية او بشء انفق ذلك علي الفقراء والزوار ولم يدخر شيءا، بقي هكذا[الي ان] مات. [رحمه الله].
 وقد تقدم ان الشيخ الرباوي مشي اليه مع جماعة هنءوه فيمن حج من ابن اخيه وغيره، وكان ذلك في عام ستة وثمانين وستماءة، فلما وصلوا الي القيروان وصل من الغد الشيخ ابو علي، وترك اهله الي ان وصل بهم من وصل بعد ذلك، واستوطن القيروان.
 وراي بعض الفضلاء في منامه في ليلة صبيحة دخوله النبي صلي الله عليه وسلم وهو راكب علي فرس داخلا من باب الخوخة قال: فانتبهت من نومي وقلت: هذا رجل متبع للسنة يدخل القيروان، فصليت الصبح واذا الناس يهرعون من كل جانب وهم يقولون: اصبح اليوم[في القيروان] الشيخ ابو علي سالم القديدي، فمشيت نسلم عليه وانا فرح بما رايت في المنام، فوجدته جالسا في داره، والدار مملوءة بالناس، فلما صافحته وسلمت عليه قلت له: يا سيدي، ادع لي، فقال لي في اذني: ا ما يكفيك ما رايت الداخل من باب الخوخة، وتحتاج الي دعاء؟ثم قال لي: سالتك بالله العظيم اكتم هذا ما دمت حيا، فعاهدته علي ذلك.



 ثم امر الحاج عبد الله ببناء الزاوية وقال: يا عبد الله!الابدال، والسيارة والطيارة، نفع الله بهم قسطوها، فكل اساس تحفرونه فيها فهو بتقسيطهم، لا تزيدوا فيه ولا تنقصوا منه يا عبد الله، ما رحلت من قديد الا باشارة من تعينت علي طاعته. فقال له: يا سيدي هذا فضل من الله علينا، الذي ساقك الله لهذه البلدة، ونرجو من الله، ان يرفع عنها وعنا ببركتك وحلولك كل سوء. وكان اذا اراد ان يحفر ساسا يشير اليه الشيخ بكيفية وضعه علي ما قسطه الاولياء نفع الله بهم حتي كمل بناءها.
 وقال لي يوما: يا عبد الله قل للبناءين ، واصحاب الاجرة، يتادبوا في افعالهم واقوالهم، فان الاولياء حاضرون معهم ليلا يتعاقبون فيما لا يحيطون به علما، انصحهم وعرفهم ذلك ففعلت .
 ثم ان اهل قديد، وقع عندهم من رحيله واقع عظيم، ومشي منهم جمع كبير الي الشيخ ابي عبد الله الدكالي يسالونه ان يرغب الي الشيخ في العودة اليهم فقال لهم: يا اولادي، لا استطيع ذلك، لاني هممت به فكان بيني وبين ذلك سور من حديد. وما اظنه فعل ذلك، الا لامر قام عنده لا يستطيع دفعه، قال الله تعالي:

 ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا م ن دياركم ما فعلوه الا قليل منهم

 [النساء: ] ولكن ارجعوا الي بلدكم، واتبعوا طريقته في افعاله الصالحة، فما ترون الا خيرا، وبركته تلحقكم علي القرب والبعد نفع الله به.
 وقال في مرضه الذي توفي فيه: عاهدني الطيارة، والسيارة، انهم لا يفارقون القبر حتي ينفخ اسرافيلعليه السلامفي الصور، وان مات احد منهم يوصي صاحبه، وهم يتوارثون ذلك الي قيام الساعة، فتادبوا عند القبر، ونطمع من الله عز وجل ان شاء الله ببركة النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ببركة من عرفنا من الاولياء ان كل من زار التربة بنية صادقة ودعا الله فان الله يفرج ما نزل به ويقضي حاجته ما خلا المعصية ان شاء الله.



 وكان يكرر في مرضه هذين البيتين ويستحسنهما[رضي الله تعالي عنه] :

 وحرمة الود ما لي عنكم عوض ~ وليس لي في سواكم بعدكم عرض
 ومن حديثي بكم قالوا: به مرض ~ فقلت: لا زال عني ذلك المرض

 وقيل له: من يصلي عليك؟قال: يصلي علي محمد بن عثمان، فانه كان امامي في حياتي، وهو الذي يصلي علي بعد وفاتي. فقيل له: واين يصلي عليك؟ قال: بالجامع الاعظم.
 وتوفي رحمة الله تعالي عليه في يوم الجمعة قبل الزوال، لثمان عشرة ليلة خلت من شهر ذي القعدة من عام تسعة وتسعين وستماءة. فلما كان يوم السبت من غداة وفاتهرحمة الله عليهتسامع الناس بذلك فجاءوا من الاقطار والبلدان، من الساحل وغيره، فاجتمع للصلاة عليه خلق كبير ، فتقدمت للصلاة عليه بعد صلاة العصر بالجامع الاعظم كما اوصي رحمه الله. ثم حمل الي بيت خلوته من الزاوية، فدفن بها في قبر كان امر بحفره قبل وفاته بثلاثة اعوام، وكان له مشهد عظيم، ورثي رحمه الله تعالي بمراثي كثيرة.
 وتوفيت والدته ام سلامة، واسمها زينب في اليوم الثاني والعشرين لذي الحجة مكمل عام سبعين وستماءة. وكان حاضرا لوفاتها هو، واخواه شقيقاه الشيخان الصالحان ابو سعيد سلامة وابو الظفر غانم، وكان سلامة هذا اكبر اولادها، وبه تكني.
 قالت : زوجات الشيخ ابي علي سالم، وكن اربعا: لما جردناها من ثيابها للغسل كانت تتقلب لنا كيف نريد، وسترت نفسها بيدها. ثم جاء اهل الشرف للصلاة عليها. وكانت بلادا عامرة كبيرة فكبر عليها نحو الستين رجلا منهم من يكبر فوق المسجد، ومنهم من يكبر في الارض، والمكبرون يسمع بعضهم بعضا حتي كان التكبير يسمع من ثلاثة فراسخ داءرة بقديد، وان من[لم يصل] الي قديد للصلاة، سمع التكبير بقديد عن ثلاثة فراسخ. ولحدها في قبرها الشيخ ابو علي، وحل العقدة التي عند راسها، واراد ان يغطي راسها؛ قال الشيخ: رفعت يدي



 بذراعها، تشير ان لا اغطي وجهها ولا شعرها، وان لا يكون بينها وبين التراب حاءل، ففعلت ذلك. وقبرها الان بمسجد الزاوية مشهور يزار ويتبرك به.
 وكان الشيخ الصالح ابو محمد[ابن] عبد الناظر الملولي، يزورها واوصي ولده الصالح ابا علي محمد، فكان يزورها وكان يتكرر اليها في كل وقت، وكان يقول: هذه رابعة في وقتها. وكان الصالحون يزورونها من كل مصر ويقولون: ان ام سلامة غفيرة الساحل، والدعاء عندها مستجاب.
 ولقد اخبرني من نثق به، وهو الان خادم المسجد الذي هي به مدفونة قال:
 دخل علينا رجل برسم الدعاء، وكان جنبا، فخرجت له حية من القبر فطردته من المسجد حتي خرج منه وهو يجري، ثم سلكت اثره حتي اخرجته من الزاوية كلها.
 وبركاتها كثيرة، وكان من اصابته ضيقة، او امر مهم، يقصد الي قبرها ويدعو، ويتضرع ، الي الله عز وجل ببركتها، فلا يخرج حتي يذهب عنه ما اصابه من الضيقة؛ سمعت ذلك ممن اثق به.
 وقال الشيخ ابو هلال السدادي نفعنا الله ببركته: يا سالم اخواك اثنان سلامة، وغانم؟قال: فقلت: نعم!قال: سالم رجل مبارك، وغانم رجل صالح، زوج غانما فانه يلد من ذريته البركة. فاحسن من ذلك ابو علي سالم انه لا يولد له، فعطف عليه الشيخ وقال: يا سالم انت بركة الكل، ما اسعدك عليهم: وما ابركك علي كل من يعرفك، اسال الله تعالي ان يكون لك حيث لا تكون لنفسك.

 قلت: قد ذكر ابو عبد الله محمد بن عثمان بن غانم المذكور في فضل الشيخ ابي علي سفرا في الغالب الكبير، وادخل فيه ما نقلته عنه في الشيوخ الثلاثة ابي عبد الله الدكالي، وابي عبد الله محمد الرباوي، وابي علي عمار وغيرهم. وجعل ذلك كرامات له. اخذنا من الكتاب المذكور معظم عيون ما فيه خشية الاطالة.
 « والاعمال بالنيات».



 $  ومنهم ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن علي الانصاري الاسيدي المعروف بالدباغ المءرخ: 

 قال العواني: روي عن القاضي ابي زكرياء البرقي، واكثر الشيوخ عنه ذكر لنا ذلك؛ وروي ايضا عن القاضي ابن عبد الجليل الازدي، والقاضي ابي محمد عبد الله ابن برحلة الانصاري، وابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن عثمان[ابي] موسي عيسي بن سلامة بن علي الحضرمي، وغيرهم عدة كثيرة تنيف علي الثمانين شيخا. سمعت ذلك منه غير ما مرة.
 وكان معتنيا بالاثار، جامعا لها، كتب بخطه منها كثيرا ورواه؛ وكان انيس المجالسة، كثير الحكايات، حافظا للحديث، وكان عارفا، وله تواليف منها معالم الايمان في مناقب المشهورين من علماء القيروان، وكتاب تاريخ ملوك الاسلام وكتاب جلاء الافكار في مناقب الانصار رضي الله عنهم، الي غير ذلك من اوضاعه، وكان يقول الشعر، وربما اجاد في بعضه، وكتب علي جلاء الافكار في مناقب الانصار من تواليفه هذه الابيات:

 كتبت جلاء الافكار في فضل معشر ~ بهم عز دين الله في الشرق والغرب
 الهي فحقق للاسيدي ما رجا ~ بتاليفه واغفر لنا ساءر الذنب
 وبوءه والقاري ومن هو سامع ~ وكاتبه اعلي المقامات في القرب

 وله ايضا عفي الله عنه هذه القصيدة يصف فيها نفسه ويذكر فضل الانصار وانتماءه لهم رضي الله عنهم.

 قلت: في النسخة محو كثير، فها انا اكتب بعض ذلك لكونه لا محو فيه من ذلك:

 اني امرء ذو همة ملكية ~ ما ان لها تحت الكواكب موضع
 ما لي الي غير الفضاءل مسلك ~ يوما ولا دون المعالي منزع



 اشبهت اباءي الكرام فانهم ~ ابدا بغير الفضل لا يتضلعوا
 ما فيهم الا بعير شارد ~ رق الندي، سمح اليدين، سمندع
 وابي اسيد بن الحضير كفي به ~ فخرا ومجدا فضله لا يدفع
 ذاك الذي نزلت ملاءكة السماء ~ لقراءة القران منه تسمع
 واضاءت المنساة في غسق ~ الدجي من كفه لما ادلهم المهيع
 نسب كان الصبح منه تنفست ~ انواره والشمس منه تشعشع
 من مبلغ الانصار عني انني ~ احمي الحمي واذب عنه وادفع

 وتوفي سنة تسع وتسعين وستماءة.

 قلت: وكان عدلا، شهادته اكثرية، يرفع علي خطه. وداره التي تقدم ذكرها هي الدار المعروفة بخلف الله المنزلي.
 قال شيخنا ابو عبد الله محمد بن شبل رحمه الله تعالي: وسبب تسمية جده الكبير بالدباغ، هو: انه قدمه قاضي الجماعة، والسلطان، وكتب له الظهير بقضاء بلدة القيروان وبعث له به، فلما عرف ان الظهير يرد عليه في وقت الضحي بكر رضي الله عنهالي دار الدباغ ، وعر حواءجه وتحزم، ثم اخذ يملا بالدلو[من بءر الدار] و يفرغ علي الجلود. فلما وصل الرسول بالظهير طلبه في داره، وفي المسجد فلم يجده، وما زال يبحث عليه حتي وجده فقال له: يا سيدي نحب البشارة، فقال[له] : ارجع بظهيرك، وقل لمن بعثك به: وجدته دباغا، فلا يليق بكم ان تقدموا من[كانت] هذه حالته قاضيا علي رقاب الناس. فلما عرف من ذكر قالوا: نعرف انه ما صناعته دبغ الجلود بحال، وانما[فعل] ذلك بقصد الهروب من القضاء لنجاة نفسه، وقدموا غيره.



 قال شيخنا ابو الفضل البرزلي: وقبره بمقبرة باب تونس بالربوة التي فيها اسلافه.

 قلت: وهو غير معين، وسميت مشاهد قبورهم بسلسلة الذهب، فهم قوم جمعوا بين العلم والعمل والورع ونسب الانصار رضي الله تعالي عنهم اجمعين.

 $  ومنهم ابو اسحاق ابراهيم بن عبد السلام بن عبد الغالب المسراتي رضي الله عنه: 

 قال العواني: كان رجلا صالحا، صوفيا، فاضلا، موصوفا بالخير، ونصر الفقير وحفظ الغريب، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر. صحبته مدة من الدهر، فما رايت اوسع منه حلما، ولا الين خلقا، ولا اكرم طبعا، وكان عطوفا علي ذوي رحمه، وصولا لاخوانه، سالم الصدر، عفيف اللسان، شديدا لتغيير المنكر، لا تاخذه في الله لومة لاءم.

 قلت: وكان خطيب جامع القيروان، رايت الظهير له بذلك؛ وكان رحمه الله تسبب في قطع قاءد الصوف اذا دخلت به امراة خاصة، وكان قبل، يءدي ربع درهم علي كل جزة الي زماننا، فوقع التسبب الي ان الحق السلطان امير المءمنين ابو فارس عبد العزيز الرجال بالنساء فصار مسرحا.

 قال العواني: وعلي يديه انقطع الخمر من القيروان، وغلق الموضع المعروف ببيعها بعد ما كان بيعها اشهارا جهارا، وشرابها عاكفون عليها ليلا ونهارا، وما ذاك الا ببركته رضي الله عنه وصدق مقاله وحاله.

 قلت: لم يبين رحمه الله كيف انقطع علي يديه، وبسطه علي ما ذكر لي: هو ان رجلا كافرا التزم دفع مال فيه للمخزن يءديه كل يوم، او في العام علي ان يبيعه بالقيروان. فخرج له الامر بذلك فعمد الي دار بالحومة المسماة اليوم بالنباذية سميت بذلك لبيعه الخمر بها.
 وكان يءتي له في البحر من صقلية الي سوسة، ثم يءتي به في البر الي القيروان.



 وكتب شيوخنا الي السلطان بتونس في ابتداء الامر فابي ان يقضي[فيه لهم] حاجة، وسد الباب في وجوههم، وقال: هذه تونس وفيها الصالحون يعمل هذا فيها. فاتي الشيخ ابراهيم هذا الي قبالة تلك الدار، وجلس هناك في الزقاق، ويقال: انه كان يعمل الميعاد هناك، واكثر الملازمة لذلك ليلا ونهارا، فكان كل من كان يريد دخولها لشربه، او لشراءه من الناس، يجد الشيخ ومن معه من اصحابه هناك، فيستحي ان يدخل وهم ينظرون اليه فيرجع، فتعطل الدخول عنده لما ذكر، فاشتكي للسلطان، فقال: واي شء نعمل له؟كتب لي هو وغيره من الشيوخ في ذلك فلم اسعفهم، فقضي هو الحاجة لنفسه، فمشي الرجل، وسد الشيخ باب الدار بيده.
 وكان الشيخ ابو عبد الله محمد بن شبل ينقل عمن حدثه ان الشيخ ابراهيم لم يختص بذلك بل جميع المشايخ اتفقت كلمتهم علي ذلك كالشيخ ابي عبد الله محمد الرباوي، وانهم لازموا ذلك المكان، حتي انصرف الرجل وهو لا ينفي ما تقدم، فهو وان كان المشايخ شاركوه في ذلك، يكون هو المبتدي لذلك، والمبالغ فيه، فكانه اختص بالملازمة لذلك المكان.

 قال العواني: ثم ان الشيخ ابا اسحاق هذا بلغه عن بعض اهل القيروان كلام عليه، فيه طعن، اداه ذلك الي الخروج عن البلد، والهروب منه، فقلق الناس من ذلك ووجدوا وجدا شديدا، وتغيظوا علي من جني هذا وقاله بانواع من المقال القبيح، وان الناس لمعذورون في الاسف علي فقد مثله، فقد انتفع به عالم من الناس، وتاب خلق كثير علي يديه.
 ثم ان الناس اجتمعوا اليه، واقسموا عليه، وسالوه الجلوس بالبلد، فابي فارتحل الي مدينة تونس مستوطنا بها، فحل من اهلها محل اهل الارادة، واحتل منها بمرقاة التعليم والافادة، وجري له مع السلطان كلام طويل جميل، ورغبة في الدعاء، فدعا له دعاء حسنا، ورجال السلطان يءمنون علي دعاءه، ثم امر له بدار جيدة، فانزل فيها، واكرم مثواه. وكان الطاعن الذي طعن عليه، انما كان طعنه فيما



 يرجع للسلطان، وبلغ ذلك الي الملك، فلما راي اقبال الملك عليه، واكرامه له، علم اكثر الناس ان بينه وبين الله سريرة حسنة، وانه ظاهر الخير بين العفاف كريم البيت ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم

 ()[الجمعة: ].

 قلت: يريد ان بعض اهل القيروان كتب للسلطان وهو يقول: ابن غلاب لا يريد ان يكون في القيروان الا شيخها، ويستقل بها، والسلطنة عقيمة. فسمع الشيخ ان السلطان تاثر لذلك، فثار هو، الي ان ارتحل لتونس برسم الاقامة، وتخوف ان لم يبادر لذلك، فقد يعاود الكلام فيامر السلطان بمجيءه اليها وسكناه بها، وعلي كل حال، فعمي قلب السلطان عليه، فلما حضر مجلسه وظهر منه ما دل الكلام عليه، فكانت كرامة له.
 وازال رضي الله عنه، مظلمة كبيرة، عن اهل تونس علي يديه؛ وذلك ان الشيخ كبر حاله بتونس، وكان قواد السلطان، يكثرون الزيارة اليه ويطلبونه في الدعاء، وتلك المظلمة تسمي مودة الجراد، وسببها ان الجراد ظهر بقرب تونس، وهو صغير، فخافوا منه علي غابتهم انه ياكلها، فاستاجروا اجراء لنشه وابعاده عنها، وطال امرهم معه، واخذوا يكتبون الاجرة حتي سلمت غابتهم، وجمعوا ذلك، فجاءت الاجارة خمسين الف دينار دراهم، وفرضوها عليهم، فلما كان العام الاتي قال بعض الظلمة للسلطان: ادي اهل تونس في العام الفارط علي غابتهم خمسين الف [دينار دراهم] و لا متكلم فناخذ منهم ذلك، فوافقه علي ذلك، فبقوا يءدونها في كل عام ، فلما انتقل هذا الشيخ لتونس، ومرض وبرء، جاء يهنيه بعض خواص السلطان وقال له: قال لك مولانا: وجب علينا الهناء. فقال له: انكم لا تقدرون علي هناء الفقراء. قال: وما هو؟قال: تزيلون مودة الجراد عن اهل تونس؟فقال: خاطركم. فمشي الي السلطان وعرفه بما قال، وتسبب بالكلام الحسن فازالها السلطان عنهم، فسمع اهل تونس، فازدادوا فيه محبة، فكان مجيءه لتونس بركة علي اهلها لزوال هذه المظلمة الكبيرة عنهم، هكذا حدثني به الشيخ ابو عبد الله محمد بن شبل عمن حدثه.



 قال العواني: ثم ان الشيخ ابا اسحاق هذا، اصابه مرض، وغلب عليه بلغم عطل كلامه، وثقل لسانه، واخبره من بتونس من الاطباء ان القيروان يصلح بها حاله، ويرجي فيها برءه وانها اليق بمزاجه، وان مقامه بتونس عليه ضرر وعرف بذلك السلطان، فامره بالرجوع الي القيروان فانصرف الي وطنه، فاحتفل اهل القيروان في الخروج اليه، وتلق وه وفرحوا به، ولم يبق الا من لا علم له بقدومه، فصحبوه بالتكبير والتهليل، والدعاء للسلطان؛ ودخل الي داره علي تلك الحال. ثم انه وقف ودعا دعاء حسنا، والناس يءمنون علي دعاءه، وكان يوما بهيجا حسنا، نضجت فيه افءدة الحاسدين، وسرت قلوب المءمنين، واقام بالقيروان علي افضل حال الي ان توفي رضي الله عنه بها في الرابع والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة اربع وسبعماءة. ودفن بباب تونس بجوار قبر والده رحمة الله عليهما ورضوانه لديهما.
 [قلت: ليس هذا بجواره، بل بالقرب منه من جهة الجوفي بينه وبينه] .

 $  ومنهم ابو عبد السلام بن عثمان بن عبد العالي الربعي: 

 قال العواني: تفقه علي الفقيه الصالح ابي عبد الله محمد بن شعيب، ولازمه مدة طويلة فعظم نفعه به، واخذ عن الفقيه القاضي العدل ابي زيد عبد الرحمن بن نفيسرحمه الله واجاز له وسمع من الشيخ الفقيه ابي القاسم ابن البر التنوخي وغيرهم. وكان فقيها، صالحا، فاضلا، من اهل اليقظة و النباهة، حافظا للفقه، مشاورا فيه. وكان علي استقامة في طريقته وسيرته، له علم بالحديث، وبصر بالرجال، واستقضي فسار باحسن السيرة. وكان صلبا في احكامه، واحد من انعم الله علي به في صحبته، اختلفت اليه نحو خمسة اعوام في تعليم الحساب والفراءض. وكان متقدما في معرفته بهما ، واجازني فيما رواه. وسالته عن مولده، فقال لي: ولدت بعد الثلاثين وستماءة بيسير. اخبرني بذلك برباط المنستير في حين توجهه الي بلد طرابلس قاضيا بها. [ وذلك] في سنة تسع وسبعماءة، فادركته



 المنية بها بمقربة من وصوله اليها في اواءل العام المذكور، فاحتفل اهل مدينة طرابلس في الخروج مع جنازته مع واليهم، وحضر جنازته عالم كثير، قال: ما اجتمعوا علي جنازة غيره في وقته، وكثر ازدحامهم علي نعشه تبركا به، ودفنه اهل طرابلس ببلدهم، وكان يوما مشهودا، وقبره هناك يزار و يتبرك به رحمه الله تعالي ورضي عنه امين.

 $  ومنهم ابو اسحاق بن محمد الرباوي الصوفي: 

 قال العواني: كان رجلا صالحا، فاضلا، زاهدا، ورعا، صواما، قواما، من اكابر الفقراء المتجردين، وافاضل الزاهدين، ولا يدخر شيءا، [اخذ مسلك طريق] والدهرضي الله عنهمافي الزهد، والورع، والبشاشة، ونزاهة النفس، والبعد من الرياء، والتصنع، كثير التواضع، لا يكاد من تواضعه يتميز من غيره، ولا يري لنفسه قدرا. توفي رحمه الله في شهر ذي القعدة سنة اربعة عشر وسبعماءة.

 $  ومنهم ابو محمد عبد الله بن عبد العزيز الهسكوري عرف المغربي نزيل القيروان وامام الصلاة والخطبة بجامعها: 

 قال العواني: كان رجلا صالحا، زاهدا، ورعا، خاشعا، متبتلا، صواما، قواما، فاضلا، من اكابر الصالحين المتقشفين، القانتين المتبتلين المتقين. ممن شهر بالخير، والفضل، والايثار، وقوام الدين، وتلاوة القران. من اهل العفاف والطهارة، مقبول الشهادة، برا، صدوقا يتبرك بلقاءه، وينتفع بدعاءه، حج حجة الفريضة عن نفسه، واتبعها بحجتين، وزار مع كل حجة زورتين، وجاور عند الروضة سنتين، وكان متقللا من الدنيا، زاهدا فيها، راضيا فيها باليسير في قوته وملبسه، كثير الايثار. [فتح الله علي يديه] بشء صرفه علي الفقراء، وكان واحدا منهم.
 وربما اخذ منه القوت واعطي الباقي. وكان متبعا للحق، مظهرا له، ومبغضا للباطل وحزبه، قامعا لاهله لا يخاف[في الله] لومة لاءم، وكان شديد المبالغة في كتم الفاقة، وكان يعلم الناس القران، ويجتهد في نصحهم وتاديبهم، وحفظ علي يديه الكتاب العزيز جمع وافر من الناس.



 وكان كثير الاجتهاد في افعال البر كلها؛ انفق مالا كثيرا في جامع القيروان، بني القبة العظمي التي علي الباب الشرقي من ابواب البيت، اقامها علي عمد الرخام، وشقق الرخام، اشتمل اعلاها واسفلها علي نحو الاربعين عمودا ونيف انفاقه عليها[ما يزيد] علي الف دينار، واجري الجيار علي اكثر مجنبات الجامع، وكان قد تقلع جيارها، وبني الميضاة التي في قبلي الجامع الاعظم في غربي الموضع المعروف في القديم بدار الامارة، ودعمها تدعيما جيدا، وسقفها بالمربع المنجور، وجعل لها احواضا من الحجر المنجور برسم الوضوء، وبيوتا للطهارة فيها احواض من خارجها، وسعي في تحبيس حانوت عليها برسم تنويرها، وما تحتاج الميضاة اليه من حبال وادلية، وغير ذلك من ضرورياتها، وجعل فيها ما جلا لخزن الماء العذب. وبني فصيلا بباب نافع حفظا للبلد، وملجا لمن ياتي ليلا الي المدينة من القوافل وغيرها، وجعل فيه مسجدا مسقفا، مصونا بالغلق. وفي قبلته ميضاة كبيرة لغسل الموتي، وحبس عليها ايضا حانوتا برسم ما تحتاج اليه الميضاة المذكورة، واشتري جنانا جديدا بمقربة من مقبرة السيوري رحمه الله ونفع به، جعله مدفنا للمسلمين، وجعل حاءطا علي جهتها، وعلي المقبرة المتصلة به، يزيد ارتفاعه علي قد، ولبس بالجير صيانة للقبور عن البهاءم وغيرها؛ وجعل في الجنان المحبس ما جلا لخزن الماء العذب، وجعل له سطحا ملبسا بالجير لجلب الماء للماجل المذكور. ولما فرغ منه اعتل علته التي توفي منها.

 قلت: ولا منافاة بين كونه متقللا من الدنيا، زاهدا فيها، راضيا فيها باليسير في مطعمه، وملبسه، مع ما بعده لحمل ما فعل ، انما هو من عند الله ويده في ذلك عارية[فنسب ما ذكر له لوقوفه، فكانه انفق ذلك من عنده] .
 ومحمل قوله: وسعي في تحبيس حانوت علي انه مبني، لا انه انشا بناءه كما انشا بناء غيره، ولا يقال: انما كان متقللا في قوته وملبسه كما تقدم اللفظ بذلك، ولا يلزم من ذلك انه لا مال له، لان قوله: كان شديد المبالغة في كتم الفاقة.



 قال العواني: وكان رضي الله عنه هذا شانه في افعال الخير والبر، ما رايت ممن لقيت من يضاهيه في جميع احواله، وكنت اذا ذاكرته شيءا من امور الاخرة يصفر وجهه ويغلبه الدمع، فلا يقدر ان يمسكه، وكان قد اثر الدمع في عينيه لكثرة بكاءه، وعمي في اخر عمره، ويغلب علي ظني انه انما عمي من كثرة البكاء، وكان النور باديا علي وجهه.
 توفي يوم الاحد بعد صلاة العصر لليلتين بقيتا من شهر ربيع الاول، وقبر يوم الثلاثاء غرة ربيع الاخر سنة ست عشرة وسبعماءة، وشهده عالم كثير من الناس، ولما خرج نعشه ، ازدحم الناس عليه، حتي صار النعش في اكفهم، الي ان وصل الي قبره، ودفن بباب تونس بالروضة التي فيها الشيخ ابو الحسن القابسي.

 قلت: وقبره هو صاحب اللوح الذي في اخر الحوطة من جهة الجوف، مكتوب[فيها] اسمه، كما[كانت العادة] [رحمه الله ورضي عنه ونفعنا به امين] .

 $  ومنهم ابو سعيد فرج بن عبد الله المسراتي العابد الزاهد: 

 قال العواني: كان رجلا صالحا، نبيلا، عاقلا، ورعا، زاهدا، من القاءلين بالحق، العاملين به. وعرفني بذلك جدي عبد الملك ، واخبرني عنه ايضا انه حج مرارا، وجاور زمانا، وجاهد اعواما، ولزم الرباط بثغور المسلمين مدة من السنين، حتي اوهنته العبادة والكبر، فالتزم القيروان، وصار جليس بيته، معولا في معيشته علي البقول، وكان يفرغ نفسه للعبادة في شهر رمضان، ويغلق بابه طول نهاره.
 ويدخل الي بيته فيقبل علي الذكر والصلاة، فلا يتحرك من داره الا الي المسجد خاصة لاداء الصلاة، منافسا في فضل الجماعة، فاذا قضاها عاد الي مكانه، قد عرف اخوانه وقصاده حاله، فاذا جاء شهر رمضان توقفوا عن زيارته ومواصلته.



 وله كرامات:
 من ذلك ما اخبرني به جدي عبد الملك قال: كنت جالسا مع الشيخ ابي سعيد فرج بخارج البلد، وبين ايدينا خبز شعير وزيتون ، فسمعته يخاطب رجلا في الهواء وهو يقول له: خبز وزيتون، فلم ار الرجل، وانما رايت شخصه وظله في حاءط سور البلد، فقلت للشيخ: ما هذا؟فقال لي: رجل من الطيارة قال لي: [ما هذا الذي] انت تاكل؟فقلت له: خبز شعير وزيتون.

 $  ومنهم ابو مروان عبد الملك بن عبد القاهر الدكالي المغربي الزاهد نزيل القيروان: 

 قال العواني: كان رجلا صالحا، زاهدا، منقبضا، عاقلا، مهيبا، دينا، فاضلا، ورعا، مقبلا علي ما يعنيه من امر دينه، واسع الخلق، حسن اللقاء، محببا الي الناس، من راه احبه علي وجهه نور وعليه قبول، وكان الناس يجلسون اليه، ويتبركون بلقاءه، ويرغبون في بركة دعاءه. حدثني بذلك من لقيته من اصحابنا ممن كان يختلف اليه.
 واخبرني جدي عبد الملك: ان ابا مروان الدكالي هذا يقال: انه ما افطر يوما قط الا ان يكون يوم عيد، وكان لا يبرح من الجامع، ليس له موضع يعرف[به] غير الجامع الاعظم، ولا يزال علي وضوء، وانه اصابه مرض في عينيه، فوصف له بعض المترددين اليه الاكتحال بعسل الشهد السخن، فلم يوجد بالقيروان عند احد، فلم تمض الا ايام يسيرة، والتمس الشهد، فوجد ببعض سقوف الجامع بالقيروان، وادلهم عليه النحل بدخولها[في السقف] و خروجها، فقطع للشيخ ابي مروان منه، واكتحل بعسله فشفاه الله وبرءت عيناه، وما رءي شء من ذلك قط بالجامع قبل شكايته فعلم ان ذلك ببركته.

 قلت: ما يوجد في الجامع من مثل هذا كالحمام، فهو للجامع لا لواجده، فمحمل اخذ الشيخ ما ذكر علي ان يدفع قيمته وان قل ذلك، وانما سكت عنه لوضوحه.



 قال العواني: وفضله كثير، ويقال: انه كان مجاب الدعوة وعمر عمرا طويلا رحمه الله.

 $  ومنهم ابو زيد عبد الرحمن عرف بابن شيخ الرباط: 

 قال العواني: كان رجلا صالحا، فاضلا، موقرا، جليلا، من اهل الضبط والاتقان، كثير التلاوة للقران. من المشهورين للتجريد، محبوبا في اعين الناس، مرفوعا موقرا عندهم بجميل لقاءه لهم، وحسن اعتقادهم له، وله صحبة بالشيخ ابي محمد عبد العزيز المهدوي واختصاص به، وكان الصلحاء، والزهاد، والبدلاء، والاوتاد، يقصدونه ويجتمعون عنده. تعرفت ذلك من كثير من اصحابه واهل العناية بهذا الشان منا.

 قلت: ولم يذكر تاريخ وفاته كالاولين رحمه الله ورضي عنه امين.

 $  ومنهم ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف بن عبد الملك بن عبد الله بن سالم بن عبد الملك بن عوانة القرشي الهاشمي الحسيني المءرخ المتقدم ذكره: 

 ومما كان ينشده[رضي الل ه تعالي عنه] :

 عتبت علي الدنيا لتقديم جاهل ~ وتاخير ذي علم فقالت خذ الحذرا
 بنو الجهل ابناءي فاني اجلهم ~ وذووا العلم هم ابناء ضرتي الاخري

 ويعرف هذا واسلافه بالعواني، منسوبون الي جدهم الاخير المذكور.
 وكان رحمه الله فقيها، صالحا، فاضلا، عدلا، يشهد بين الناس، وتولي قضاء بلد الحامة وسوسة، ووقفت علي ظهيره بهما، والف تاليفا في فضاءل مشيخة [اهل] القيروان، واكثر اعتماده علي تاليف ابي زيد عبد الرحمن الدباغ، وسماه انس النساك المعرب عن فضاءل علماء قيروان المغرب وتاليفا شرح فيه الشقراطسية تاليف الشيخ ابي زكريا يحيي بن علي الفقيه الشقراطسي. فالف عليها ثلاثة اسفار الي غير ذلك، وكان مع ذلك شاعرا مفلقا.



 ومات بالقيروان. ودفن بها بجبانة باب سلم قرب مسجد التوفيق بحوطة الشيخ ابي بكر عتيق السوسي . وقبره لا يعرفه قرابته رحمة الله عليه ورضوانه لديه.
 ومن بعد موته لم يءلف احد شيءا، فبقيت مشيخة الي سنة  ه لا اجد ممن لحقهم، ولا من نقل عنهم بواسطة، وها انا اذكر من كان بعدهم[بحول الله تعالي وقوته] .

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن عثمان بن غانم الحضرمي القديدي: 

 المءلف: فضل عم ابيه الشيخ ابي علي سالم بن سعيد الحضرمي القديدي المتقدم ذكره . وكان رجلا صالحا، فاضلا. وقد تقدم الكلام عليه كان امام الشيخ ابي علي[سالم] ، وانه هو الذي صلي عليه بوصيته له. وهذا في غاية الكمال في فضله وعدالته. وتولي العدالة بالقيروان علي صفة ما يذكر: وهو ان جماعة من الفضلاء، اجتمعوا بعد صلاة الجمعة: واتوا اليه في الجامع، ورغبوا منه ان يقبل الشهادة، فقبل رحمه الله تعالي، فكان يشهد بين الناس بلا اجرة، هكذا عرفني بعض العدول وغيرهم . وانما نبهت علي هذا لتكون علي وثوق فيما نقلت عنه في فضل الشيخ ابي[علي] سالم وغيره.
 ومشي للمشرق للحج فحج ورجع[لبلده] و كان يدعي بالمحجوب، لكونه لا يخرج من زاويته الا يوم الجمعة، ويدخل من زاويته الي داره من خوخة هناك، وداره هي الدار الكبري المحبسة علي ذريته، وهو الذي حبسها، ووقفت علي تحبيسه لها مءرخ، وفيه شهادة الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الرماح، والشيخ الصالح الخطيب ابي اسحاق ابراهيم[بن اسحاق] الدهماني وغيرهما.
 وكان ولده الشيخ الصالح ابو العباس احمد تولي العدالة بالقيروان في حياة والدهرحمه الله تعالي وهو الذي ياتي ذكره عند ذكرنا بالتعريف للشيخ الصالح ابي الحسن علي العبيدلي.



 وتوفي ابو عبد الله محمد. ودفن بالزاوية[رحمه الله تعالي ورضي الله عنه ونفعنا به امين] .

 $  ومنهم ابو السرور ميمون بن زيد الكرفاح الواءلي من بني واءل: 

 حدثني من نثق به عن الشيخ صالح الصدفي انه قال: كان ميمون الكرفاح من فرسان العرب وشجعانها، وسبب توبته انه مشي غازيا في ماءة فارس ليغير علي بلاد الحشان ببلاد الجريد، فتفرقوا للضيافة ثلاثة اربعة، فقال لسيارته: انا صيد ، ما ننزل الا عند صيد، واذا برجل عليه مرقعة كانها سباءك الذ هب فقال: انزل يا عبد، انك صيد، ما تنزل الا عند صيد، وكساه ما ستره به فيقال: انه ابو العباس احمد الخضر، فجاء[الي] الشيخ ابي رحمة غيث [بن] قاسم الحكيم ، وكان من تلامذته، فجاء شهر رمضان فاختلي فقراءه للعبادة، وكان يعمل لكل واحد منهم خبزة كل ليلة؛ فلما فرغ الشهر قال: يا فقراء!من فضل له شء فليات به. فاتي واحد بخمسة، واخر باكثر، واخر باقل، واتي الشيخ غيث بثلاثين خبزة، واتي ميمون بتسعة[عشر خبزة] ، فقال له: يا عبد اردت ان تكون بدايتك نهايتك] .
 وحدثني من نثق به قال: كان ميمون هذا، زمن جهاد العدو في ايام المستنصر صغير السن في عممه، وظهرت له شجاعة زاءدة. [ وقال] السلطان: من يكون ذلك الفارس؟قيل : ميمون، فكانت له شهر تامة، فلما تاب كبر حاله.
 وكان يملك بلادا، وهناشر حول القيروان بالظهير منه للعوسج، وواد الملح، وبحيرة شعبة وخشم الكلب، وذراع التمار، وذراع الاسريف، والقرجانية من عمالة سوسة ومعهم اليوم فيها شركاء، وسببه انه اراد الدخول للبلد، فاصاب فيها



 طينا كثيرا، فرفعه بعض المرابطين من السرج من جماعة حكيم ، فوهب له ربعها، واشتري الربع الاخر من بعض حفدة الشيخ ميمون.
 وبعث حفيده الشيخ الحاج ابو العباس احمد ظهراوات اكثر الاماكن المذكورة لسلطان وقتها ؛ امير المءمنين ابي فارس عبد العزيز وقال له: هي الان بيد غيرنا من العرب، فانت اولي لها من تخليصها[لنا فقال السلطان لمن حضره:
 الناس ياخذون مني وانا ناخذ] من عند سيدي احمد ميمون وقال لمن هي بيده:
 من كان عنده منكم ظهير اقدم من هذه الظهراوات، سلمت له ما بيده والا بيت المال اولي بها.
 وقال الشيخ صالح الصدفي: كنت اجوز عليه جالسا بمكان فاقول له: اراك قعدت اليوم هاهنا!فيقول لي: قال لي البارحة رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما في المنام:
 اجلس هنا.
 ودعا لولده محمد، وابي العباس احمد المذكور، ولذريته بالكفاف، فاجيب دعاءه الي الان.
 وكان رجل من اهل تونس له ماءة دينار ذهبا علي رجل من العرب اسمه ميمون الدرباسي، فاجتاز عليه ميمون الكرفاح هذا في حال عممه، فنادي رجل: يا ميمون!فقال التونسي[يسمي ميمون] : هذا غريمي فظن انه صاحبه، فمسك بعنان فرسه وقال له: اعطني الماءة دينار ذهبا التي لي عليك، فقال له: ومن اين ذلك؟فذكر له ما تقدم، فاعطاه ماءة[دينار] كانت عنده، ثم جاء الاول التونسي ليعطيه ذلك، فقال له: انا تخلصت منك، وذكر له الموطن، فسال: من يعمل هذا من العرب؟فقيل له: ما يعمل هذا[من العرب] الا ميمون الكرفاح، فبحث عن الامر فوجده كذلك، فقال: يا عرب انا كافيته علي هذه الفعلة بالقلعة الصغيرة التي علي وجه سوسة، فلم يقبلها.



 وحدثني ابو عبد الله محمد بن شبل رحمه الله تعالي قال: كان الشيخ ميمون الكرفاح في زرعه بالهناشر، واذا بمرابطين اتوا من ناحية تونس فتعرض لهم، فوجد فيهم الشيخ ابو عبد الله محمد المغربي شيخ تونس، جاء برسم زيارة قبور الصالحين، فسلم عليه وقال: يا سيدي السبقية لها حق، فنحب ان تضيف عندي، فاجابه الي ذلك. وسمع شيوخ القيروان وعمالها وشيوخ الساحل بوصوله فبادروا للسلام عليه، وقام ميمون لضيافتهم .
 وكان الشيخ المغربي يمشي كل يوم والناس خلفه، حتي يقف علي اصل سور القيروان القديم الشارف علي قبر الشيخ ابي زمعة[البلوي] ، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويرجع حتي قال: يا فقراء الان، اذن لكم في زيارته، فنزل ونزلوا معه من ذلك المكان المعتلي لزيارته، فزاره، ثم زار مشيخة القيروان، ومشي الي تونس.
 وحدثني من نثق به عن الشيخ صالح الصدفي انه قال: ذبح ستة عشر راسا من البقر خلاف الغنم، وانفق سبعين دينارا دراهم في الخضرة والابزار ونحو ذلك؛ ولما عزم علي المشي لتونس قال له ميمون: ما تمشي حتي ياذن الله بالرعد، والبرق، وتصب المطر كافواه القرب، حتي تعلم ان في القيروان رجلا يسد الخلة، ويبرء العلة باذن الله تعالي، فاذن له، فكان كما قال. فقال له: يا ميمون غرقت الناس!فقال له: لا تصحي حتي تسلم ان في القيروان رجالا، وكرر له ما تقدم، فسلم له وقال: نعم. فارتفعت المطر باذن الله تعالي.
 وسمعت الشيخ ابن شبل يقول: لما رجع لتونس مشي معه الشيخ ميمون، فقال ميمون في نفسه يوما: ما كان انفقته للشيخ، وما تركت للعيال شيءا، وكانت له زوجتان[احداهما حامل] ، فلا ادري اولدت ام لا، فاخذ الشيخ المغربي كفيه ، ووضع احداهما علي صدغه الايمن، والاخري علي[صدغه] الايسر، وقال: انظر يا ميمون!فابصر داره بالقيروان، واذا هي مملوءة بكل خير، ووراء



 فرسه مهرة. وقال: ان الناس قالوا: ان ميمون الكرفاح مشي مع المغربي لتونس وترك عياله بلا شء لان الذي كان عنده انفقه عليه.

 قلت: فالشيخ ميمون، اظهر له كرامة بصب المطر ورفها، والشيخ المغربي [اظهر] لميمون الكرفاح داره وما فيها.
 واحدي زوجتيه ملوكة بنت عبد[الوهاب] . وسبب تزوجيها ان والدها بات متحيرا فيمن يزوجها، فراي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وقال له: زوجها ميمونا ابن زيد الكرفاح فلم يجده في المغرب، فقصد لتونس فقيل له: انه بالقيروان، فقد جاءنا زاءرا. فقصده الرجل، فلما راه بادره بان قال له: خطبة النبي صلي الله عليه وسلم فزوجه بها، ومنها تناسلت ذريته، وتعبدت معه.
 وسمعت ممن نثق به ان الشيخ مات بتونس واقبر بها، ورفعه اولاده. وكان عرض عليه الضيافة لصعوده لتونس اولاد عبد الرحيم من بني واءل، فوعدهم اذا رجع ، فلما وصل اولاده به ميتا، وهو علي البغلة، قصدت البغلة لخيامهم، فباتوا عندهم، فكثرت مواشيهم وذراريهم الي الان، وقبره بقرب ربض القيروان وعليه سارية وهو مزار للخاصة والعامة.
 ولحق رجلا من اهل القيروان فاقة «فاتي الي قبره وشكي له، كانه حي فاذا هو بثمنية فاخذها، ثم صار يلقي ثمنية كل يوم في ذلك[الموضع] ثم طال الامر، فتحدث بذلك فلم يجدها بعد. انتهي.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن القيسي ثم الرماح: 

 تفقه بالقيروان علي تلامذة الشيخ ابي محمد عبد السلام بن عبد الغالب. ثم مشي الي تونس، فقرا بها علي الشيخ ابي القاسم بن زيتون، هكذا قال شيخنا ابو الفضل البرزلي، ووجدت بخط الشيخ ابي عبد الله محمد بن مهدي، ثم قرا علي



 الشيخ ابي محمد عبد الله الزواوي، وظاهر كتبه انه لم يقرا علي ابن زيتون، وهذا اولي، لانه قرا عليه.
 وكان عالما، ثقة، مفتيا عاملا، افقه اهل زمانه، سخيا، مسارعا لقضاء الحواءج، حسن الخلق، وطء الاكناف، مجتهدا في تعليم العلم بكرة وعشيا، وفي قيام الليل بجامع القيروان[يشهد بين الناس بلا اجرة. غطي ذكره بالقيروان] من كان بتونس.
 قال شيخنا ابو عبد الله محمد بن شبل الرياحي الدعيجي: قال لي الشيخ ابو عبد الله محمد الرماح: لما كنت اقرا بتونس قل ما بيدي، حتي كنت امشي في الازقة برسم ان اري ورق بقل ملقي علي باب دار فارفعه، فاذا وجدت شيءا منه اقف حتي يتباعد من يكون هناك من المارين واخذه، واعمله في محفظتي خفية من الناس، واتي الي المدرسة، واغسله في بيتي، خفية من الطلبة، واطبخه وافوحه حتي يظن الطلبة المجاورون ، انه لحم طبخته فبقيت[علي] هذا مدة هو اكثر قوتي، حتي اصفر لوني وتغير حالي، فكلم الطلبة الشيخ ان يعين لهم واحدا يقرءون عليه دول الميعاد فقال: انظروا فذكرت عنده، فقال: اقرءوا عليه، فصاروا يقرءون علي دولهم، فنذكر لهم ما نعرفه من الاقوال؛ فكثر تعلمهم، واجتهادهم بسبب ذلك، فاذا سمع الشيخ في نقلهم قولا غريبا، او مسالة غريبة يقول: من ذكر هذا؟ فنعزوه لناقله، فاستغرب نقلي وحفظي، وعلم ان كثرة سكوتي فيما مضي ليس هو علي جهل.
 فقال لي بواب المدرسة يوما: حاجتي بمفتاح البيت، فاعطيته له وخرجت لقضاء حاجتي، [ واعتقادي انه يكنس لي البيت، لانا الفنا منه ذلك، فلما قضيت حاجتي] و رجعت اعطاني المفتاح فحللت البيت ودخلت، واذا في وسط البيت ثوب وجبة ملف معلقان في مسمار، واحرام ، وعمامة في مسمار اخر، وكسوة



 اخري مثل ذلك سواء، وقنطار سميذ ونصف قنطار فحما او العكس، ولحم مقطع، ونصف لحم معلق وعليها دراهم، وغير ذلك من حواءج البيت. فقلت: [اظن] هذا البيت ليس هو بيتي فخرجت منه و اخذت اعد البيوت، فتحققت انها هي، فقلت للبواب : ما هذا؟فقال لي: يقول لك الشيخ: كنت اولا جاهلا بك وبحالك، فلا سبيل ان تتشوش من شء لا من طعام، ولا من غيره؛ فمن ذلك اليوم يا ولدي فتح الله علي بالدنيا الي الان.
 وتمادي علي تعلم العلم وتعليمه، حتي رجع الي القيروان مدرسها ومفتيها.

  ذكر سيرته في تدريسه وما يتعلق بذلك

 سمعت شيخنا الفقيه، العدل، ابا عبد الله محمد بن احمد بن ابي القاسم يقول: انه كان بعمل الميعاد بجامع القيروان بكرة وعشيا، فكان يقرا فيه بكرة الي اذان الظهر، ثم يجلس بعد صلاة العصر، فيقرا عليه حينءذ دولة في مسلم، والبخاري، والموطا، والشفا، والسيرة، والملخص. وكان صاحب السيرة ابو مهدي عيسي بن مرزوق الصميلي. وكان صوته حسنا. وكان يقرا عليه في بكرة النهار، مع جملة من الناس دولة في التهذيب. ويقرا عليه في اخره ، دولة في تاليف ابي الفرج الجوزي المسمي بالمورد العذب، يقراها الفقيه ابو عبد الله محمد الذهبي، وكان ذا صوت حسن، [ وذلك] بعد صلاة العصر بعد قراءة ما ذكر.
 وما رءي[بعد] مثل ميعاده بعد صلاة العصر، يحضره اولياء الله تعالي، وكان الذي يدعو بعد فراغ الميعاد، الشيخ ابو اسحاق ابراهيم، بن اسحاق الدهماني، رجاء قبول دعاءه لصلاحه ودينه.



 وكان شيخنا ابو الفضل البرزلي يقول: انه درس بجامع القيروان ستين سنة؛ وقال مرة: خمسين سنة، وهو الذي سمع من الشيخ ابي عبد الله محمد الشقانصي المذكور مثله من ابي بكر بن يعقوب الضاعني، قال: لما مات الرماح، وجرده للغسل ابو عبد الله محمد النخلي، وجد تحت راسه احراما مما يلي راسه فبكي ولده الفقيه العدل ابو عبد الله محمد، فقال له: ا تبكي عليه، وهو درس العلم بجامع القيروان خمسين سنة؟فقال: ما بكيت لموته، ولكن فرغ الاعتقاد بعده، ذلك الاحرام الذي تري، اخذه من الشيخ علي العبيدلي لاعتقاده فيه، فعمله مما يلي راسه تبركا باثره، وهو ما قرا الا عليه، فهو حسنة من حسناته.
 وكان الشيخ ابو عبد الله محمد الشطي مفتي فاس، وصل مع السلطان ابي الحسن افريقية، ودخل تونس، وراي مشيختها، وحضر مجلس ابن عبد السلام، وذلك ان السلطان المذكور، امر باحضار جميع الناس، عند مدرس من المدرسين يوما، حتي يحضر عنده جميعهم، ولا يغيب احد لا فقهاء ولا غيرهم، فابتدوا بابن عبد السلام فالتمت له جميع الناس، ومرض بمرض الوباء من الفور ومات فلم يحضر عند احد، فكان مما علم له ذلك؛ وانكس السلطان علي القيروان، واخذ الاعراب محلته، فدخل القيروان فبقي الشطي[معه] فيها معه مدة، فقيل للشيخ ابي عبد الله[محمد] الشطي: من رايت بافريقية؟قال: ما رايت فيها افقه من [الفقيه] الرماح بالقيروان فقيل له: فابن عبد السلام؟فقال : لا ابن عبد السلام ولا غيره.
 وقال ابو عبد الله محمد بن شبل: لما طالت حياة الشيخ الرماح وكثرت طلبته جدا، امر طلبته الكبار ان يعملوا المواعيد، فامتثلوا امره في ذلك، فكان الشيخ ابو الحسن علي العبيدلي يعمل ميعادا بكرة بزاويته المعروفة الي الان، يقرء فيه



 التفسير، والحديث، والفروع، وكذلك موسي بن عيسي المناري ، وابو محمد عبد الله الحجاجي و ابو عبد الله محمد القلال . وامر جماعة اخرين يجلسون في غير ذلك الوقت، لاقراء النحو، والفراءض، والحساب، وغير ذلك، فكان في القيروان في زمانه بميعاده ستة عشر ميعادا، علي صفة ما ذكر؛ وكان المدرسون الاولون، يحضرون عند الشيخ بزاويته بعد صلاة الجمعة، وجلوسه للفتوي، ويذكر كل انسان منهم ما اشكل عليه في ميعاده في تلك الجمعة من معارضة مسالة بمسالة، ليطلب الفرق بينهما ونحو ذلك، ويتكلمون حتي يزول ما التبس علي كل واحد منهم.

  ذكر كراماته

 حدثني ممن نثق به من نقل بعض العدول، ان الشيخ الرماح، ذبح لاهل داره شاة و عملوا عشاءهم فتاتا، فلما حضر الطعام، تنهدت زوجته فقال لها: ما شانك؟فقالت له: يا سيدي تذكرت ولدي محمدا، ان لو كان حاضرا لاكل من هذا الطعام، وكان قد حج، فقال لها: اعملي سهمه حتي لو كان حاضرا[لاكل سهمه] ، فاخذت منديلا، وعملت فيه فطيرتين ولحمتين، وناولت ذلك له وخرج، وانا اعتقد انه يعطي ذلك لبعض الفقراء، ويهب ثواب ذلك لولدي، وجاء بعد برهة يسيرة، وحضر العشاء، وغفلت عن المنديل، فلما جاء ولدي وحللت رحله، وجدت المنديل فيه، فسالته عنه، فقال: كنت في الدرب امشي في وقت كذا وكذا، فنزل علي من الجو فاخذته، فوجدت فيه فطيرتين ولحمتين سخانا، وما رايت احدا، فقلت له: الذي اوصله اليك والدك، وذكرت له القصة.
 وحدثني من يوثق به، عن الشيخ ابي سعيد مخلوف الدكالي، وكان من الصالحين، وهو الذي كان يقيم الصلاة في مسجد شيخنا ابي محمد عبد الله بن



 محمد الشبيبي ويمشي بين يده بالفنار في الظلام، من مسجده الي داره، بعد صلاة العشاء الاخرة، لتاخر الشيخ لاشتغاله مع من يجود عليه، قال: اعطي الشيخ ابو عبد الله محمد الرماح لبعض اصحابه ويعرف بالمرصاوي طاسا فيه شء من الرفيسة و قال لي : امش بهذا الي روضة الشيخ ابي زمعة البلوي فالذي يخرج لك منها اعطه له، قال: فلما وصلت خرج الي رجل اشعث عليه مسوح من شعر، وقال لي: اعطني الذي اعطاك الشيخ، فناولته الطاس وقلت له: ادع لي، فقال: اماتنا الله واياك علي الاسلام، فجءت الي الشيخ، وطلبت منه ان يعرفني به، فقال لي: ما نعرفك به الا ان تحلف لي، انك ما تعرف احدا حتي نموت، فقلت: نعم، وحلفت له، فقال: ذلك رجل بعثه رجل مريض بمكة اشتهي ذلك ، فاتي اليوم من مكة، وعملت بسببه ما رفعته له.
 [فقلت واعجبا هذا حال المرسل، فكيف يكون حال المرسل] .

  ذكر بقية اخباره رضي الله تعالي عنه

 ذكر انه اصاب القيروان في زمانه شدة، وكانت عنده ثلاث مطامير مملوءة شعيرا، فامر من كتب له فقراء القيروان، وامر الشيخ بحلها، وفرق جميعها علي الفقراء والمساكين، ثم انه دخل لداره فقالت له زوجته: ما بقي في الدار عندنا طعام، فقال لها: لو عرفتني كان اخذنا من جملة الفقراء ربع شعير كواحد منهم، وانشرح، وقال: الحمد لله نشتري من السوق طعامنا مع جملة الناس.
 وسمعت من ابي عبد الله محمد بن شبل: انه كان كثير الصدقة، وكان ولده ابو عبد الله محمد يعيط عليه في ذلك، فكان يخفي عنه، يعني ما يريد ان يتصدق به، فربما يعمل الدراهم بين نعله ورجله، فاذا تباعد من الناس ازال تلك الدراهم واعطاها للفقراء.



 وحدثني ابو بكر بن يعقوب الضاعني قال: لما مات الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الدهماني، امام الجامع وخطيبه المتقدم ذكره، قال الناس: لا يتقدم يصلي بالجامع الا الشيخ الرماح، فكلموه في ذلك، فقال: حتي تشاوروا سيدي علي العبيدلي ، فشاوروه فقال: لا، لانه لا يميز بين الظاء والضاد فعرف بذلك الشيخ فاتي اليه وقال: يا ابا الحسن!نقرا عليك، وتعلمني؟فقال: اجل، قال : فدار بين يديه فقرا عليه وهو يرد عليه مرارا، فلم يستطع، فقال: ان لكنة لساني تمنعني من ذلك، وقد علمت انه اذا كان لعجز انه لا يقدح في الامامة، فوافق عليه، ورفعنا قضيته الي تونس فجاء تقديمه.
 ونحو هذا سمعت من الشيخ ابي عبد الله محمد الشقانصي. وذلك يدل انهما حملا قول من فصل هذا التفصيل علي التفسير، لقول الشيخين ابي محمد بن ابي زيد، وابي الحسن القابسي، تمنع امامته مطلقا؛ وكان الشيخ العبيدلي لا تاخذه في الله لومة لاءم، فلما ظهر له اولا منع امامته، صرح بذلك، وما استحيا من شيخه، ولما ظهر له، وجه صواب بامامته رجع اليه، ولا يزال الناس بخير ما رجعوا الي الحق بعد تبينه لهم. ولما كان الشيخ الرماح يعلم ما كان عليه العبيدلي من الصلاح، قال: حتي تشاوروه بلفظ سيدي مع كونه حسنة من حسناته.
 وسمعت شيخنا ابا محمد عبد الله الشبيبيرحمه الله تعالييقول: كان الشيخ الرماح اذا كان زمن العيد، يعمل طعاما ضخما وينادي عليه قاءد الموضع وخدامه والامناء، وخدامهم وغيرهم؛ فقيل له في ذلك، فقال: انا رجل مبتلي بقضاء حواءج الناس، فاذا طلب مني انسان قضاء حاجة، ويمكن قضاءها من عند خديم الخديم، هو ايسر علي من الخديم، واذا لم يمكن قضاءها الا من عند القاءد هو ايسر علي من البعث الي السلطان بتونس، وكذلك الامناء، ولو كانت كل مسالة لا اقضيها الا من عند القاءد لصعب قضاء بعض المساءل لكثرة ما علي يديه، واحري السلطان، فما كان يبعث له الا في امر مهم.



 وقال الشيخ ابو عبد الله محمد بن شبل: تبت في حال صغري، وكان عمي خنفر من شيوخ رياح، وكانوا ينزلون منزلتهم علي بلد الحضرمين، ونحوها من عمالة القيروان، ولهم بلاد، وهناشير، ياخذون احكارها، واعشارها، بامر السلطان، وكنت سيف عمي، فلما تبت حبس عليه الراعي ونحوه فضلا عن غيرهم، فبلغني ذلك، فشق علي، فاتيت الي الشيخ الرماح وقلت له: حفظك الله، محمد بن شبل جاء يعلمك انه ينكث التوبة، ويرجع عاميا عما كان عليه ، فاعتقد كلامي علي ظاهره، فتفجع علي وقال: لا يا بني، فبسطت له الواقع، فقال لي: يكون عملك علي ان تفعل ذلك في الظاهر، وقلبك مصر علي التوبة، وتمشي حتي توقف الحرمة له. ثم ترجع في الظاهر تاءبا كالباطن. وقد كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه ينشد هذه الابيات وهي:

 ولي فرس بالخير للخير ملجم ~ ولي فرس بالشر للشر مسرج
 ومن شاء تقويمي فاني مقوم ~ ومن شاء تعويجي فها انا معوج
 وما كنت ارضي الذل خلا وصاحبا ~ ولكنني ارضي به حين احوج
 فان قالت اصحابي ففيه سماحة ~ فالذل للحر اقبح واسفح

 قال: فركبت فرسي من الغد، او حصاني، ولبست لباسي في العمم، وعملت بيدي رمحا، وتنقبت، فبينما هم في ميعاد العرب، وهم يتكلمون فسمعت سفاهة بعضهم[علي عمي] ، وما شعروا بي، حتي قربت منهم، فالتفتوا الي وقالوا: هذه ركبة ابن شبل، لو لا انه تاب، فرجعت عليهم وتكلمت وقلت: افعل! وافعل!فظن عمي اني نقضت التوبة، فنزل عن فرسه وصار يهجم علي ويقول: لا يا ولدي، فلما اوقفت حرمته كما كانت اولا، اعلمت عمي بفتوي الشيخ لي ورجعت.
 وقال شيخنا ابو محمد عبد الله الشبيبي : حضر الشيخ الرماح والعبيدلي لاكل طعام وليمة عرس. فدنوا علي الطعام مع اناس قليلين، فلما اكلوا بعض الطعام، ورد عليهم اناس فجلسوا معهم، فقال الشيخ الرماح علي طريق الانبساط:



 عالت الفريضة فقال العبيدلي: ا يتكلم بكلام العلماء في هذا المكان، لا اكل هذا الطعام. وقام وخرج، فقام الفقيه ابو عبد الله محمد ولد الشيخ الرماح وقال لوالده:
 ا هكذا يمثل بك في هذا المجلس! وانت شيخه، وعليك تعلم العلم، ولولاك ما ظهر؟فقال له: المشي الي مكة يلزمني. وكان قد حج قبل، [ثم قال له] : لا ارضي عليك، حتي تمشي وتعر فه بما قلت، ويبعث لي بانه سامحك ، فمشي اليه وقال: يا سيدي لما قلت ما قلت، وخرجت، اخذتني الحمية عن والدي فقلت:
 كذا، وكذا، وحلف والدي بكذا، حتي تسامحني، فقال له: انت في حل، وبعث الشيخ بانه سامحه.
 وكان الشيخ ابو عبد الله محمد الرماح يفتي بجواز شركة الخماس بالقيروان لكمال ضرورتهم، اذ لا يجدون اجيرا بحال، وفعله في حرثه فاخذ خماسا، وتبعه مفتيها بذلك شيخنا ابو محمد الشبيبي، وكان في زمانه يعطي للخماس قفيزا شعيرا وسباطا ، وتبعه مفتيها بذلك شيخنا ابو الفضل البرزلي لما تولي الفتوي بعده بالقيروان، وجميع التونسيين يفتون بتحريم ذلك، وان وقعت شركته فانما هو اجير خاصة. واذا فرعنا علي الثاني فمن فعل ذلك فليس بجرحة في شهادته ولا في امامته. بذلك اشار شيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن عرفة الورغمي في قبوله لقول الشيخ ابي محمد عبد السلام بن عبد الغالب في وجيزه.

  ذكر وفاته وما يتعلق بذلك

 دخل بعض الصالحين عليه في مرضه الذي مات فيه، فوجده متوسدا حجرا، وتحته حصير حلفاء قديمة، فقال لولده ابي عبد الله محمد: يا ولدي ا هكذا تترك الشيخ؟فقال له: كل ما نفرش له ونرفهه به، يتركني حتي نغيب عنه ثم يزيله من تحته، ونجده هكذا، فكلمته في ذلك، فقال لي: يا بني ما نحب نلقي الله الا وانا بهذه الحالة.



 وتوفيرحمه اللهبالطاعون سنة  ه. وصلي عليه جمع عظيم، ودفن بداره علي قارعة الطريق بقرب الجامع الاعظم، وعمل من جهة الطريق؛ ثلاث شبابيك من العود، فغالب الحال، كل من يجوز يرحم عليه ومن لا يعجز يدخل داره للقراءة عليه والترحيم ، والتبرك به[رحمة الله عليه] .

 $  ومنهم ابو الحسن علي بن عبد الله بن عياش العبيدلي رحمه الله : 

 اصله من العرب، وجاء الي القيروان كبيرا، فتعلم العلم و القران، وقرا علي الشيخ الرماح كما تقدم؛ وكان فقيها، صالحا، ناسكا، ورعا ، مهابا. لا ينظر لوجه سلطان ونحوه؛ وكان ممن لا تاخذه في الله لومة لاءم، كثير الخوف من الله عز وجل.
 سمعت شيخنا[ابا محمد عبد الله] الشبيبي يقول: كان العبيدلي اذا دخل المحراب يدخله بوجه واذا انفتل رجع بوجه اخر. وكان اذا حج يعمل الميعاد فاذا فرغ منه اخذ الركب في الرحيل.
 وكان من اعتقاد الناس فيه، تتوب البوادي علي يديه، ولا يقبل توبتهم حتي يخرجوا ما عندهم من المظالم التي عليهم ويبقي من يتوب هو وعياله بلا شء فيلحقهم الضيق في ابتداء الامر، فاذا تاب الاول يصنع به هكذا، فاذا تاب اخر ، اخرج ماله عنه، واعطي ماله كله، او بعضه لمن قبله، وهكذا.
 وكان فقراءه الذين يعرفونه بزاويته وغيرها نحو ستين رجلا؛ هكذا سمعت الشيخ ابا عبد الله محمد الشقانصي يقول: وسمعت الشيخ ابا عبد الله محمد بن



 شبل يقول: نحو سبعين، وليس هذا باختلاف، وانما كل منهما تكلم علي ما راي.
 وكانت حارة الشيخ تسمي؛ بحارة المرابطين، لسكني من ذكر بها، فهي تسمي بهذا الاسم الي زماننا، وكان اذا تزوج واحد منهم، او زوج لا يشهد في عقد نكاحه، الا اصحاب الشيخ، ولا يشهد عند العدول المعينين لانهم عندهم ليسوا بعدول لما يسمعون عليهم من كلام الناس، فشق هذا علي قاضي الوقت والعدول، فاتي الشيخ الفقيه ابو الحسن علي الشريف شهر العواني، وكلم الشيخ في ذلك، فقال: اصحابي هم العدول فلا يعقدون نكاحا بالمعينين بحال. فما زال يلاطفه حتي قال له: يا سيدي تجمع بين الحالين، يحضر عدول القاضي وخواص اصحابكم، فعندكم انتم انما انعقد النكاح بالخواص من اصحابكم، وعند القاضي انما انعقد بعدوله، فوافقه علي ذلك بعد توقف، ولو تمادي رحمه الله علي تمنعه من ذلك لنفذ ذلك.
 وكان رحمه الله تعالي يخرج باصحابه في الصيف للمنستير، ومعهم الة الحرب ويمشي علي المكامن، ويمشي للاشياث في الربيع، موضع معروف بوطن القيروان، ليفرج خاطر الفقراء، ولا ياكل لاهل القري شيءا غير اولاد عبد العالي بالسقي، وكانت فيه بلدة ، ثم خلت، ثم عمرت اليوم.
 وكان رحمه الله تعالي في غاية اتباع السنة، قال الشيخ ابو عبد الله محمد الشقانصي: دخل بعض طلبته ليجود عليه مع اصحابه، وقد راه امتخط بيمينه، فلما وصلت اليه الدولة، واراد ان يقرا اسكته، فقال الطالب: لعل له شغلا اراد ان يقوم له، فتمادي علي عادته، فلما كان من الغد، فعل مثل ذلك، فعلم ذلك الطالب حينءذ انه ارتكب ذنبا، واعلم الشيخ به وما عرفه ما هو، فبعث من يختبر الشيخ ما سبب غضبه عليه، فقال الشيخ لمن وصل اليه[ما عرف ذنبه] عاد؟قال: لا، قال: ذنبه اني رايته امتخط بيمينه، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اليمني لاطهاركم



 واليسري لاقذاركم» فهو قد خالف السنة، ومن خالف السنة كيف يقرا علي؟! فما زال الرجل يلاطف الشيخ، حتي رضي عنه. قال: وكذلك فعل بطالب اخر رفع نعله بيمينه.

  ذكر هروبه من السلطان ونحوه وذبه علي الناس عند المهمات

 [بما] يذكر انه كانرحمه الله تعاليلا يري وجه السلطان، ولا قاءد، ولا قاض، لما سمع عن القضاة من اخذهم مرتبهم من القاءد وغير ذلك؛ ولما وصل ابو يحيي ابو بكر امير افريقية القيروان بمحلته وصل اليه الشيخ ابو عبد الله محمد الرماح والناس، فقال: هل في القيروان من يزار؟فقالوا له: نعم الشيخ العبيدلي، فهم بالمشي[الي منزله] فقيل له: انه لا يفتح لك الباب ولا ينظر اليك، فعمل علي الاجتماع به في الليل، فاتاه هو وقاءده ابن سيد الناس، وقال شيخنا[ابو الفضل] البرزلي: بل قاءده ابن الحكيم فدق الباب، فقالت امراة وهي خلف الباب: من هذا؟فقال لها: قولي للشيخ اميرك بالباب ينتظرك، فلم يخرج له، فتعوذ ، وقرا بلسان عال يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم

 [النساء: ]فاجابه الشيخ، وكان يصلي، بلسان عال حتي سمعا[قوله تعالي] : الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا



 بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور

 ()[الحج: ] ولم يخرج، فقال:
 لا بد لي من رءيته، فقيل له: انك لا تراه الا يوم الجمعة لخروجه للصلاة، فوقف في مكان، فلما راي الشيخ ترجل عن جواده، فانفتل الشيخ بوجهه الي حاءط السور ولم ينظر اليه، فقال له: يا سيدي احب منك ان تدعو لي، فقال له: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم من ولي امرا من امور امتي فشق عليهم فاشقق، اللهم عليه.
 ومن ولي امرا من امور امتي فرفق بهم فارفق به». فركب ولم ير له وجها ، وقيل: انما لحقه بعد خروج الشيخ من صلاة الجمعة خلف زاوية الشيخ جميل الحبيبي، وكان هذا اقرب، وحضر لمشهد هذا اليوم؛ الشيخ الصالح العدل ابو العباس احمد ابن الشيخ المءلف العدل ابي عبد الله محمد بن عثمان بن غانم الحضرمي، فقال في نفسه: هذا رجل بدوي انظر كيف اعطاه الله ولم ينظر للسلطان وجها، ونحن اصحاب طريقة، وزوايا، عرفنا السلطان، واخذنا مرتبه، وتملقنا له، ولا يليق بنا ذلك، فرجع الي داره منكسرا، فاخذ جبة خادمه، وعباءتها وعمل منها مرقعة لبسها علي جسده، ثم انقطع عن السلطان وغيره؛ ولزم المحراب حتي مات رحمه الله تعالي.
 قال شيخنا ابو عبد الله محمد الشبيبي: وانما حسن من الشيخ هذا، لان الشيخ الرماح، كانت حواءج الخلق تقضي علي يديه، فلذلك حسن من العبيدلي الهروب عمن ذكر. ولو مات الشيخ الرماح قبله، واضطرت الناس اليه، لوجب عليه ان يغير طريقه ويسلك طريق شيخه الرماح، ليتوصل بها الي قضاء حواءج المسلمين. قال: ومع هذا فقد رءي الشيخ كانه في قبره، وهو روضة من رياض الجنة، وفي رجليه ورم، فقال المعبر: ذلك الورم، كونه كان لا يتسارع لقضاء



 حواءج الملهوفين، ويقول للمظلوم: اختر الدينار الوازن، وادفعه فيما طلبت به تجده بين يديك في عرصات القيامة.
 ولما دخل السلطان ابو الحسن القيروان، قال الشيخ العبيدلي للشيخ الرماح:
 اتركني اخطب بموضعك واصلي حتي اسمعه ما يلزمه، فابي عليه طلبا للهدنة .
 قال الشيخ ابو عبد الله محمد الشقانصي: وكان الشيخ الفقيه الورفلي من اهل قابس ينزل عنده الشيخ العبيدلي اذا مشي للحج. فتولي الشيخ الورفلي بعد ذلك قضاء القيروان، فلم يصل اليه ، فطلب هو ان يصل الي الشيخ، فابي عليه، فبعث له في ذلك، فقال للرسول: قل له، لكونه قاضيا، فاجابه: اني انما توليت مكرها وحلف له علي ذلك. فقال للرسول: قل له: اعمل الحق تعزل، فاقام الحق، وضرب ناءب القاءد بموجب شرعي، وقاءده ابن ابي الربيع، فتركه القاءد ليوم الجمعة وفزع عليه بخدامه، وهرب خدام القاضي، واتي له لداره. وكان يسكن قرب الجامع الاعظم، بالدار المعروفة للقضاة، فتحصن بالجامع، ودخل فيه، واغلق بابه عليه، فسلمه الله تعالي منه، فخرج العبيدلي باصحابه يدعو في جبابن القيروان.

 وقال: لا اسكن بلدة جري فيها هذا المنكر، وكتب الشيخ الرماح لقاضي الجماعة وللسلطان وللشيخ الزبيدي وعرف كلا منهم بالواقع، وبخروج الشيخ العبيدلي.
 وكتب[ايضا] القاءد يعرف السلطان بضرب القاضي لخديمه، وكتب ايضا لقاءد الاعنة محمد بن عبد الحكيم الذي كان يعتمد عليه. وبقي الناس ينتظرون ما يجء من الامر. فجاء رسول السلطان، واخذ القاءد، وكبله، ورفعه لتونس. فلما وصل به لقيه قاءد الاعنة المذكور فقال: بعثناك للقيروان قاءدا، وارحناك من تعب السفر في المحلة، فظلمت القاضي، وفزعت عليه حتي خرج العبيدلي يدعو علي مولانا ابي يحيي الذي قدمك. ثم امر من معه بقتله، فقتلوه بالرماح، ثم جاء قاءد ومعه قاضي وقالوا للسلطان: القاضي الورفلي لا يقدر عليه، فلما خرج معزولا خرج العبيدلي وشيعه.



 وهكذا كان الشيخ العبيدلي، اذا غلب الشيخ[الرماح] ، وكثر ظلم القاءد الذي يكون يخرج العبيدلي بفقراءه فيسمع القاءد فيخاف ان يعزل، فيجء الي الشيخ الرماح ذليلا ، فيقول له: لا قدرة لي علي شء الا ان تتوب وترد جميع المظالم الي اهلها وتخرج الي الشيخ وتهجم عليه، فيفعل ذلك.
 وقيل له يوما: ان الفقراء جء لهم بخرفان، فكلمهم الخديم في القاءد، فقال لبعض اصحابه: خذ هذه السكين، وامش للباب، وادخل بالخرفان، فاذا ردك وقال لك: حتي تعطي القاءد، فقل له: ا حلال هو؟فان قال لك: هو حلال، فاقتله، وبعث معه رجلين من اصحابه يقبلان في الشهادة ليشهدا علي قول الخديم بذلك، فلما وصلوا للباب ووقع ما ذكر الي ان قال له: ا حلال هو؟ ونظر لمن معه قال:
 اراد ان يكفرني، ادخل بخرفانك.

  ذكر كراماته رضي الله عنه

 حدثني ابو بكر بن يعقوب الضاعني قال: خرج العبيدلي مع جماعة من اصحابه لجبل ماكوض، جرت العادة يتعبد فيه ، ويجتمع فيه الاولياء، وهو بالجزيرة علي شاطء البحر، فاغارت خيل عليه، وعلي اصحابه، فجردوا بعضهم: فقيل للخيل: هذا الشيخ العبيدلي، فاعتذروا بانه لا علم عندهم به، وردوا ما اخذوا الا رجلا من اصحابه قال: هذا الفارس اخذ لي سبعة دنانير ذهبا: وانكر الفارس ذلك انكارا تاما وقال: نحلف؟قال له الشيخ: لا تحلف الا علي يد الحاكم، وليس هو هنا، ولكن الفقراء يعلمونك دعاء تدعو به، ويءمنوا عليك مرتين، هذا حقهم، فقال: نعم، فقال له الشيخ: يا غانم قل: اللهم ان كان غانم سالما [فسلم] و ان كان كاذبا، فاهتك الستر وعجل. فقال ذلك، فقال الشيخ واصحابه: امين، وكررها ثانيا وقالوا: امين. وانصرف الشيخ واصحابه. وكان غانم هذا قتل والد فارس معه في الخيل، وعفا عنه، فقال له ولد المقتول: يا ابن عمي



 فضحتنا بين العرب، [ والناس يقولون] : ان الفلانيين، اخذوا الشيخ العبيدلي وهو شيخ افريقية، فقال له: واي فضول ادخلك في هذا؟فتعالي معه في الكلام، فضرب الفارس غانما بمزراقه فقتله، وفتشوا جيبه فوجدوا السبعة دنانير فيه. فلحقوا الشيخ واعلموه بموته، واعطوا لصاحب الدنانير دنانيره، فبلغ الخبر لمشيخة القرويين. فقال ابراهيم الخطيب المتقدم ذكره: ان الشيخ العبيدلي لم يرد ان يفضح الستر الذي عنده، من كونه يدعو عليه فيجاب دعاءه، فجعل العربي يدعو علي نفسه، وهو يءمن فقصد اخفاء الكرامة.
 وحدثني الحاج ابو القاسم بن مرغم العبيدلي، يعرف بثعلب، عن الشيخ عبد الناظر بن سليم الماطوسي قال: سهرت ليلة من الليالي لنعرف ما يعمله الشيخ العبيدلي فيها، فلما بقي السدس الاخير من الليل، خرج من داره واتبعته خفية، فلما وصل الي باب نافع احد ابواب مدينة القيروان التفت فراني فهجمت عليه وقلت له: يا سيدي لا ابوح بسرك حتي تموت، فانفتح له الباب الاول، والثاني، والثالث، وانا معه، واتي الي الحوطة التي فيها قبر الشيخ ابي الحسن السيوري و اذا شاب استاذن، فاذن له، وقرا عليه وانصرف. ثم ثاني كذلك، ثم ثالث [كذلك، واذا بالمءذن يءذن فقال: ما بعد هذا الا التصبيح، فقام] و دخل وانا معه.

 قلت: وحدثني الشيخ ابو عبد الله محمد الشقانصي قال: كان العبيدلي ياتي الي باب نافع في جوف الليل، فينفتح له، ويخرج معه اصحابه تسعة، ويصلون بعض الليل في المسجد الشارف علي السبخة حتي مات الشيخ رحمه الله تعالي.

 قلت: وهذا يدل علي ان الله تعالي اخفي اشخاصهم عن الناس لان الباب تحت صومعة جامع القيروان فاخفاهم الله تعالي عن المءذنين وغيرهم.



 وقال الحاج ثعلب المذكور: قال الفقيه ابو عبد الله محمد الجذامي، وكان سكن[القيروان] مدة، ثم سكن الهوارب، وتولي قضاء جبل وسلات. وكان من الصالحين. قال: كنا نجود علي الشيخ العبيدلي بعد صلاة العشاء الاخرة، واذا برجل دخل علي الشيخ فقال: ان عجون السلطان من اولاد ابي يحيي[بن] بكر دخل القيروان، وان الناس خافوا منه ان يقيم عندهم، فقال: انصرفوا. وغلق الباب، فلما بقي السدس الاخير من الليل جءنا للقراءة عليه، فقال: عجون خرج ام لا؟فقلنا: ما نعرف، فقال: ان رجلا يقرا عليه المءمن من الجان، قالوا له: ما تريد نعمل لعجون ا نقتله ام نخرجه؟فقال: اخرجه، والغالب انه يخرج، فظهر انه سري بليل، واصبح في بعض قري الساحل، وقال لاهل ذلك الموضع: سلموا علي الشيخ العبيدلي وقولوا له: بلدة انت فيها نزاحمك[ما نزاحمك] فيها؟فعرفنا ان الرجل الذي ذكر هو نفسه.

 قال: وقال لي ابو عبد الله الجذامي المذكور: مرض الشيخ العبيدلي فاشفق الناس ان يموت من مرض ذلك، فدخلت عليه انا، والحاج عبد الرحمن الشيحي، والحاج ابو بكر الكثري، فقال احدهما: يا سيدي رجل راي في منامه ان السلطان اخذك والناس خافوا عليك، فقال: ا نعرفكم ولا تعرفوا بي حتي نموت؟ قلنا: نعم!قال: اطلعني الله علي ما مضي من عمري وما بقي وانا ما نموت من هذه المرضة حتي نحج فكان ذلك.

 قلت: وحدثني بعض اصحابنا العدول، وهو الفقيه ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن ابي الرجال الربعي، عمن حدثه ممن نثق به عن الحاج ابراهيم ابن ابي الرجال المذكور، وهو ممن حج مع الشيخ العبيدلي، [ وكان يحضر] ميعاده، قال: حضرته يوما، فكان عنده في الدول الكلام علي منع اتخاذ الاواني من الذهب والفضة، فتكلم علي المسالة بما قاله العلماء، ثم قال لاهل المجلس: يا هءلاء ان



 رجلا منكم عنده انية من الفضة، فليكسرها، قال: فاتيت الي زوجتي وقلت لها:
 اكسري البويقلة التي عندك لابنتك، وكانت من الفضة يستعمل فيها بل الصمغ للزينة، فقالت: لا افعل، وغلبتني، فحضرت من الغد، فاعاد الكلام وقال: ان لم يكسرها الرجل الذي عنده فنعينه، فاتيت الي زوجتي و كسرتها، وحضرت الميعاد، فسكت، ولم يعاود الكلام عليها.
 وحدثني الحاج ثعلب عن الفقيه الجذامي المذكور قال: تغير الشيخ العبيدلي يوما، وهو في طريق المشرق فسءل عن ذلك، فقال: ان فلانا دخل داري. فارخ [اليوم الذي قال فيه ذلك الكلام] ، فظهر ان الامر كذلك، فاتي له الرجل وقال له : [انما وقعت] عرصة في داركم فدخلت داركم بالشهادة العادلة حتي اصلحتها وخرجت.
 وقال لي: ورد عليه رجل اسود احمر العينين، كريه المنظر، فسلم ورد عليه الشيخ السلام وحياه، وانصرف. فقال لي: يا جذامي الحق ذلك، وتبرك به، واعطه درهما قديما، فقلت له: واين هو؟قال: في الموضع الفلاني. قال :
 فقصدت اليه فوجدته فيه واعطيته الدرهم، فاخذه بعد ان قلت له: ما اعطاك اياه الا الله تعالي، واعطاني درهما جديدا، وقال لي: اقبل، وان قلت: درهم جديد في درهم قديم لا يجوز، لانا نقول: الزاءد صدقة. فاتيت الي الشيخ فقال لي: لقيته واعطاك درهما ؟فقلت: نعم، فقال[احتفظ] عليه.

 قلت: والدرهم القديم هو اربعة اخماس الجديد يومءذ.
 وقال لي ابو بكر الضاعني: كان العبيدلي لا يدخل دارا فيها كلب. فضافنا مرة ببلدنا المنية، فقال والدي لما حضر الطعام: اربطوا الكلب لءلا يراه الشيخ، فربطناه في بيت التبن، وادخلنا الشيخ فاصبح الكلب ميتا من غير ان ينخنق .



 قال ثعلب: وقال لي ابو عبد الله محمد بن كامل المهذبي: سمعت الشيخ العبيدلي يقول: من العلماء من اذا سءل عن شء يحضر الله له لوحا بين يديه فيقرا منه ما لا يدري . ومنهم من يضع الله علي لسانه الحكمة فيتكلم بها. قلت له:
 وايما افضل؟فقيل : كثير ما بين النظر والكلام. فاشار الي الثاني افضل.

 قلت: يريد لانه بلا واسطة والله تعالي اعلم.

  ذكر بقية اخباره

 قال الشيخ ابو عبد الله محمد الشقانصي: كان الشيخ العبيدلي اذا خرج من الميعاد يدخل بيتا، وذلك بزاويته، فجلس يوما ابو مهدي عيسي بن مرزوق الصميلي ، وكان من خواص اصحابه بقرب بابها، فسمع العبيدلي يقول بقلب قريح: «وا غوثاه من النار». فلما سمع كلامه صاح بالبكاء، والعويل، فخرج له العبيدلي فقال له : ما شانك؟قال: يا سيدي، كيف لا ابكي، وقد سمعت منك وانت تقول بقلب قريح: « وا غوثاه من النار» ! وانت قدوتنا[ وفعلك فعل حسن صالح] ، فكيف بنا؟فقال: او تعتقد هذا؟فانا ما نعتقد هذا في بحال، وهل ثم احد يشهد معك بهذا؟فقال: نعم، واتي له برجال من خيار اصحابه، فشهدوا بان فعله الصالح كما قال، فقال: الحمد لله. ما كنت نعتقد هذا. وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «انتم شهداء الله في الارض ولعل وعسي».

 قلت: هذا الحديث هو في صحيح مسلم في الجناءز وكرر عليه السلام ما تقدم ثلاثا. فقال بعض اهل العلم: في تكراره ثلاثا، اشارة الي القرون الثلاثة التي قال



 فيها عليه السلام: «خيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم». والصحيح قول غيره انه باق الي يوم القيامة. وانما كرره عليه السلام ثلاثا تاكيدا علي عادته في ذلك. وهذا هو اختيار الشيخ وانما اتي له عيسي الصميلي برجال من خيار اصحابه لقول نصر بن احمد الداودي معناه عند الفقهاء: اذا اثني عليه اهل الفضل والص دق، لان الفسقة قد يثنون علي الفاسق فلا يدخل في الحديث، وكذلك ذم الاعداء.
 قال الشيخ الشقانصي: وكان العبيدلي صلي بالناس اماما في زاويته فقرا يوما في صلاة الصبح سورة الصف فلما قرا قوله تعالي يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون() كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون

 ()[الصف: ، ] بكي وابكي من خلفه، فقدم من يومءذ الفقيه ابا عبد الله محمد القابسي يصلي بالمسجد المذكور، واذا خرج للسفر يقدم من اصحابه من يصلي خليفة بن حمزة اللواتي .
 وقال ابو عبد الله محمد بن شبل: سافر مرة لتونس، فادركته صلاة المغرب داخل تونس عند باب من ابوابها المسمي بباب برج مورقي، فدخل مسجدا هو ومن حضره، فقال لامامه: نحن ضيفان عليك، والضيف له حق الضيافة، فضيافتنا عندك الليلة تهب لنا الامامة، ففعل، فقدم يصلي بهم خليفة المذكور.

 قلت: وهذا الذي فعل الشيخ المذكور اتبع فيه قول ابي الوليد بن رشد.
 قال شيخنا الشقانصي: ولما سمع اهل تونس بقدومه عليهم اتوا اليه بقصد التبرك. ومن جملتهم الشيخ الفقيه العدل الورع ابو الحسن المنتصر دخل عليه وصافحه، والشيخ العبيدلي جالس في مكانه ولم يقم له، فلما خرج فعل كذلك ، ولم يزل بمكانه، فقال بعض اصحاب[الشيخ] المنتصر: يا سيدي، هذا الرجل ما قام لك، لا اولا، ولا اخرا، ولا مشي معك حتي لباب الدار، ما هذا؟قال:
 هو ممن ياخذ كتابه باليمين ، ولكنه رجل بدوي ما رباه الشيوخ.



 وذكر شيخنا ابو عبد الله محمد بن عرفة هذا والذي قبله، وجعل عوض قوله:
 ممن ياخذ كتابه بيمينه، هو رجل صالح. قال: وعمل والدي طعاما قليلا، فناداه ، فوجد معه خلقا كثيرا، فاكل منه جميعهم وفضل من الطعام.
 قال شيخنا الشقانصي: وقال له بعض اصحابه: يا سيدي انت تفتي بان الحرقوص لمعة؟!قال: صحيح، قال له: اتصل بنا ان زوجتكم مريم تفعل ذلك! قال: ما عندي من ذلك علم، وما رايت شيءا فدخل الدار وخرج وقال: نعم، وجدتها فعلت ذلك، واعلمتها انه لمعة. فهو من اشتغاله رحمه الله تعالي بما هو فيه لم ير ذلك في وجهها.
 وعرفت عن شيخنا ابي عبد الله محمد بن محمد بن عرفة انه افتي بانه ليس لمعة.
 قال شيخنا الشقانصي: وكانت زوجته المذكورة تداوي للاولاد، فلما بلغه ذلك لامها، فقالت: يا سيدي، وكيف لا ارغب ان يكون لي ولد[منك؟!قال لها:
 قد اختار الله تعالي ان لا يكون لي ولد] ، فما ولدت شيءا.
 وقال الحاج ثعلب: سمعت الحاج عبد الغني الشعيثي يقول: اختلفت الشيوخ في مسالة، وهي: ايما افضل قبول الهدية، او الاخذ من الزكاة؟فقال الشيخ العبيدلي: قبول الهدية افضل. وخالفه الشيوخ في ذلك: ابو عبد الله الرماح، وابو العباس احمد الدباغ، وابو عبد الله محمد القلال، وابو عمران موسي المناري، وابو الحسن علي العواني، وابو اسحاق ابراهيم الخطيب، واحتج العبيدلي بفعله عليه السلاممن انه كان يقبل الهدية ولا ياخذ الزكاة. واجابه الاخرون بان [قبول] الهدية في حقنا موقوفة علي ثلاثة شروط: حلية المال، وطيب نفس صاحبه، وحصول ما يظن المعطي في المعطي. والزكاة شرط واحد وهو الفقر.
 قال ابو بكر الضاعني: وعمل عبد الواحد الحنضلي طعاما ونادي عليه اربعة:
 ابا عبد الله محمد الرماح، وابا الحسن علي العبيدلي، وخليفة اللواتي المتقدم ذكره،



 وعمر الحسيني. فقال خليفة وعمر: نحن صيام. فقال صاحب الطعام: وانا عملته الا من اجلهما لكمال قدرهما فقال الشيخ العبيدلي: بكم تشتري فطورهما؟ قال: بثلاثة اقفزة قمحا، قفيزان للفقراء، وقفيز[ما لك فيه حكم. فامرهما] بان يغسلا ايديهما وياكلا، ففعلا. فاوصل من الفور بعد الاكل قفيزا لدار الشيخ العبيدلي، وقفيزين للفقراء، ففرقهما الشيخ. الذي فعله تبع فيه قول عيسي بن مسكين لصديقه، وقد دخل عليه وهو ياكل طعاما، وقال: اني صاءم، قال: «ادخالك السرور علي اخيك المسلم افضل من صيامك». ولم يامره بقضاءه.
 قال عياض: وقضاءه واجب، وانما لم يذكره لوضوحه.
 وكان شيخنا ابو الفضل البرزلي لا يرتضيه وتحيله علي نفيه، كقول الشافعي.
 وهذا لا يقدح في قوله : كان متورعا، لانه لم يستعمله في نفسه.
 واختلف الشيخان الرماح والعبيدلي. هل يجوز التخطي حال نزول الامام علي المنبر في خطبة الجمعة ام لا؟
 وكان شيخنا البرزلي المذكور، اذا نقل قوليهما ما يعرف عزوما لكل واحد منهما، وهو الذي قصدت.
 واجري شيخنا ابو عبد الله محمد بن عرفة القولين فيها من نقل ابن العربي قولي مالك في جواز الكلام حينءذ.
 وكذلك اختلف هل يجوز ان يصلي الوتر جالسا اختيارا ام لا؟فافتي الشيخ الرماح بجواز ذلك، وافتي الشيخ العبيدلي بمنعه.
 وكذلك اختلف فيه المتاخرون من التونسيين، فافتي بعضهم بالاول، واخذه من قول المدونة: جاءز ان يصليه المسافر علي دابته حيث ما توجهت ان كان سفرا لقصر فيه الصلاة.



 ورده ابن هارون بان للمسافر خصوصيات ليست لغيره. وافتي بعضهم بالمنع، واخذه من قولها: لا يصلي في الكعبة الفريضة، ولا الوتر، ولا ركعتي الفجر. فقد سوي بين الفريضة، والوتر، فيما ذكره، فيلزم اطراده، وهو ضعيف، لانه يلزم عليه ان الفجر لا يصلي جالسا اختيارا، لانه قرنه بالفريضة والوتر، ولا قاءل به، واذا فرعنا علي الاول فيختلف في جواز صلاته ايماء علي ثلاثة اقوال، ثالثها يجوز في المرض دون الصحة قياسا علي النافلة والله اعلم.
 والف العبيدلي كتابا في الفقه، اصل مستقل، وعقيدة في التوحيد.
 وتوفي قبل وفاة شيخه الرماح بنحو عام. وكان يومه يوما مشهودا بباب تونس.
 وقبره مزاررحمه الله تعالي ورضي عنه ونفعنا ببركاته امين.

 $  ومنهم ابو عمران موسي بن عيسي المناري رضي الله عنه : 

 قد تقدم انه قرا علي الشيخ ابي عبد الله محمد الرماح، وقرا عليه شيخنا ابو عبد الله محمد الشبيبي وغيره؛ ولم يكن له رحلة لتونس لانه كان[هو و] الشيخ العبيدلي لا يطلبان خطة غير تعلم العلم. وكان فقيها، صالحا، واعظا، مجتهدا في تعلم العلم، ناسكا، ورعا، بارعا في[العلم و]الفقه، ثقة في نقله، جيد الذهن، حسن العبارة.
 سمعت شيخنا ابا محمد الشبيبي يقول: كان يتكلم بالوعظ، فلا يحضر ميعاده احد من اهل الدنيا، لكثرة ما يتكلم به في الوعظ.
 وكان الشيخ ابو عبد الله محمد الرماح ياتي لموضعه برسم الزيارة له فيقول: يا سيدي انا ناتيك لمكانك، فيقول له: لا يا ابا عمران انا ناتيك. ويطلبه في الدعاء.
 وكذلك كان يفعل بالشيخ العبيدلي وما كان يفعل ذلك لاحد من اصحابه غيرهما.



 وكان ابو عمران موسي هذا يخرج من القيروان للمسجد المعروف الان بمسجد علي، الكاءن علي يمين المار بجبانة الشيخ ابي الحسن القابسي وهو مسجد الشيخ ابي اسحاق السباءي، هو وبعض خواصه، ويصلي بهم النافلة جهرا بقدر العشرين حزبا ونحوها، ويرجع.
 وسمعت انه دخله يوما وعليه ثياب بيض ليصلي فيه فاغارت عليه خيل فدخلوا المسجد فلم يروه، واعمي الله ابصارهم.
 وبعث له الامير ابو يحيي ابو بكر لما وصل بمحلته القيروان دراهم نحو صاع لياخذها، ففرقها عند باب داره علي الفقراء والمساكين ولم يدخل داره منها شيءا سوي درهما واحدا، اشك فيه هل اخذ به اهل داره لحما لما الح عليه بعض اولاده في ذلك ام لا، وكان الذي عرفني بذلك؛ ولده ابو زكرياء يحيي، فشككت فيما قال لي في الدرهم المذكور، هل[انفقه ولده] ام لا؟.
 وكان اذا راي ولدا صغيرا يزور الجبانة، يحثه علي الخير، وعلي حضور الميعاد.
 وسمعت شيخنا ابا محمد الشبيبي يقول: ورد رجل علي الجبانة الغربية بالليل، وهي جبانة باب سلم، وبقي يصيح، فسمعه اهل القيروان فبكروا له، فوجدوا رجلا اشعث، اغبر، عليه غرارة، وبيده سبحة فقالوا: هذا ساءح، فادخلوه القيروان، واسكنوه في برج في سور البلد يعرف ببرج بوسطيلة ، وبيضوه له، وافتتنت به الناس مدة، واكثروا الكلام عنه في اظهار الكرامات، فبعث وراه الشيخ ابو عمران موسي[المناري] ، فاتي له به، فتكلم معه في الكرامات، فقال: الكرامات تحضر وتغيب، فتكلم معه في التوحيد، فوجده جاهلا، ثم انه احضر له ابريقا فيه ماء وقال له : توضا قدامي، قال: ولم؟قال: اما ان[تتعلم مني] او نعلمك، فتوضا فوجده لا يعرف شيءا من نقل الماء وغيره، فقال لمن حضره: اذهبوا به، واخرجوه من القيروان. فلما خرجوا به وجدوا العامة علي باب الدار، فنزعوه من ايديهم وقالوا : لا يحب الفقهاء ان يكون واحد معهم، وردوه الي مكانه، فمشي



 الي الشيخ الرماح وقال: هذا يجري في وسط القيروان، وانت فيها! وبسط له حاله، فبعث الي القاءد وهو يامره بنفيه. فقال: لا افعل، ولعله يكون صالحا كما يقول الناس فيدعو علي فنهلك، فانا لا نامر ولا ننهي، فبعث وراء الامناء وامرهم بذلك، ففعلوا، فلما وصل لربض اولاد ابي رحمة غيث الحكيمي، اخذه اهل الربض من ايديهم، وادخلوه المسجد المعروف بمسجد الزيتونة عندهم، والتموا عليه، فبعث لهم الشيخ الرماح بانصرافه، ففعلوا ذلك، واعطاه الناس حواءج كثيرة لاعتقادهم فيه، فاخذوا يفتشون علي حواءجهم في البرج الذي كان فيه. وتبين بعد ذلك انه زبال بتونس، يكنس تحت الخيل، فكان مما عرف له ذلك.
 وكان رحمه الله يجيز السماع، فيعمل له في زاويته بخواص اصحابه، وكانوا تسعة، ولا يحضر معهم احد، ولا يعمل لهم طعاما في غالب الحال، وكان هو يحضر معهم في خلوة وحده، ولا يشطح منهم الا واحد اذا غلب عليه واراد الحال، وسلم له اهل عصره ذلك، هكذا كنت اسمع في القديم.
 ثم سمعت من شيخنا ابي عبد الله محمد الشبيبي ان الشيخ ابا عبد الله محمد القلال كان ينكره عليه ويقول: انه بدعة ولو علي الصفة المذكورة، ووضع علي اول تهذيب الشيخ ابي سعيد البراذعي سفرا في القالب الصغير من اوله الي القصر، فورد علي القيروان تاليف الشيخ ابي حامد الغزالي المسمي بالاحياء.
 فنظره، وترك التاليف. واشتغل بعمل الميعاد ساعة، والتفرغ للعبادة حتي مات.
 هكذا سمعت من شيخنا ابي محمد الشبيبي ويا ليتهرحمه اللهلم يفعل ذلك ولو تمادي علي تاليفه لكان افضل له لحفظه في نقل المذهب وحسن فكرته، ولكن ذلك الذي قدر له. ونقلت عنه في شرح التهذيب وغيره ما يدل علي ذلك.
 وهو القاءل في البدويين الجاهلين معا بالحرز ان شري احدهما من صاحبه السقيطة وغيرها جزافا: انه جاءز، ورءي ان الجاهلين كالعاملين، وافتي الشيخ ابو القاسم الغبريني بتونس بمنع ذلك.



 قال شيخنا ابو الفضل البرزلي، فقلت له: ان ابا عمران موسي المناري كان يجيزه فقال لي: ما نعرف هذا من يكون، فقلت له: انه لم يصل الي تونس، وهو فقيه مدرك.
 وترك رحمه الله اولادا خمسة، كلهم صلحاء، منهم: الشيخ الفقيه العدل ابو العباس احمد، وهو الذي كان يقرا علي شيخنا ابي محمد الشبيبي العشر، وحديث مسلم، ودولة في الرقاءق. ويحضر مع ذلك دول التهذيب، ودرس بعد موت الشيخ بمسجد ولده و هو المعروف بمسجد ابي علي حسن بن خلدون البلوي. وقرات عليه فيه مدة، ومنهم ابو زكرياء يحيي المذكور. ظهرت له كرامات مع العرب، انتفع الناس به في حرثهم زمن غفلة العرب، فبظهور كراماته خافوه، فكانت له حرمة هاءلة.
 فحدثني رحمه الله تعالي بسءالي له عما جري له لما كان عند اولاد ابي عيسي شاوية كبيرة، فاخذ يحدثني و هو مستحشم. قال: كان اولاد ابي عيسي يعطوننا زكاة مواشيهم، اظنه قال: ما يباع بنحو التسعين دينارا ذهبا، اخذها انا واخوتي، ومنها يمشي حالنا، وكان لهم اعتقاد في والدنا وذريته. فكنت عندهم ففاضت عليهم حجري بخيلهم، ورجالهم، ونجعهم، فغلبوهم، وسلبوهم، واخذوا مواشيهم، وكان معي بعض نساء ورجال قليلون، فارادوا اخذهم فاستغاثوا بي فتحرك خاطري، فاخذت مزراقا وعملت عليها عمامتي علاما، وركضت في اثر الخيل بمن معي، فهرب من كان امامنا من الخيل، وتركوا الغناءم . [قال: ثم اننا زدنا] في اثرهم، وتحايا الناس واعطوا بالاعقاب، ولا من يصد، حتي ردت الناس جميع مواشيهم، واخذوا نجعهم، وقتل من العرب جماعة يزيدون علي عشرة، فقيل للخيل: ما هروبكم مع كثرتكم؟ وما وراءكم احد الا من هو كالعدم؟ قالوا: لما رفع ذلك العلام راينا تلك الاماكن كلها مملوءة خيلا ورجالا، ففررنا بانفسنا قاصدين سلامة رقابنا، وراينا الخيل ليست تشبه خيل افريقية، واشتهرت هذه الكرامة فظهر بها ما بعد.



 فحدثني من نثق به قال: كنت معه في بحيرة لواتة عند الزرع، واذا بالشيخ احمد بن زكرياء المدافعي وهو يركض مع خيل له ، فسلم علي الشيخ، فقال له:
 الي اين؟فقال: سرق لنا البارحة جمال من نزلتنا فنحن نفتش عليها[لعلنا] ندركها، فقال له الشيخ ابو زكرياء: اقصد هذا المكان، تجدها ان شاء الله، واشار باصبعه اليه كانه يعاينها فيه، فركض الي الموضع الذي اشار له به، فما كان الا زمنا يسيرا، واذا هو اتي بها. وذكر انه وجدها معقولة في مكان منخفض من الارض.
 وتوفي ابو عمران موسي بالقيروان ليلا. وقيل له عند موته: من يغسلك؟قال:
 الحاج علي بن قاءد الاسماعيلي فقيل له: انه في وسلات قال: يجء ان شاء الله.
 وراي تلك الليلة الحاج علي المذكور في منامه كان صومعة جامع القيروان سقطت. فتاولها انه الشيخ موسي مات، لانه ليس اعلي منه علي ما ظهر له.
 فسري بقية ليله، وبعثوا له رجلا عند فتح الباب، فتلاقيا عند باب البلد.
 ودفن بباب تونس في ربوة هناك دون مقبرة الشيخ ابي الحسن القابسي. ودفن بها اولاده الخمسة، واولاد اولاده غير واحد منهم، فانه لم يتزوج.
 وكان اولاد اولاده صلحاء، وتعلم جماعة منهم العلم سنين، وماتوا في حال طلبهم.
 ودفن في تلك الربوة جماعة ممن كانوا يعتقدون الشيخ في ربوة لطيفة احتوت علي علماء، وصلحاء، وافاضل، منهم؛ الشيخ الفقيه العدل ابو العباس احمد بن محمد بن ابراهيم الحنضلي، وكان يشهد بين الناس بلا اجرة، ويقرا ختمة من القران في كل يوم. وجرت عادتي نكثر من الزيارة لهم ومن تلاوة القران وننوي ثوابه لهم رضي الله عنهم .

 $  ومنهم ابو العباس احمد الانصاري شهر الدباغ رحمه الله: 

 قال شيخنا البرزلي: لا اتحقق انه قرا علي الشيخ ابي عبد الله محمد الرماح، وانما كان معاصرا له او قريبا.



 وقطع شيخنا ابن شبل بانه كان معاصرا له، والذي كنت نفهم من كلامه، انه قرا عليه، وكان فقيها صالحا ورعا، له كرامات وبراهين، وكان يعمل الميعاد بالمسجد المعروف بمسجد الدباغ المعروف به وباسلافه.
 قال الشيخ ابو عبد الله محمد بن شبل: كنت يوما في ميعاده، فقام ولده بعد [ان] سمع بعض دول الميعاد، وخرج وعليه فروة مسجفة وهو يمشي متبخترا، فقلت في نفسي: هذا ولد الشيخ!هلا كان كذا وكذا!فاجابني والده علي الفور بلسان عال : ا لم يقل الله عز وجل للنبي صلي الله عليه وسلم في ابي طالب: انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء

 [القصص: ] ومن يكون احمد الدباغ؟

 قال: وقال له رجل: ناشدتك الله الا ما عرفتني برجل من اهل الجنة من اهل القيروان، فلامه علي قوله ثم قال له: اذا كان من الغد بكرة فالذي يجلس عند السارية فهو من اهل الجنة، اشارة منه لسارية محدودة تحت صومعة الجامع علي يمين الداخل للمسجد، فجلس عليها في الوقت رجل مختل العقل.
 وحدثني الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن زردوم بن غيث الحكيمي، عن الشيخ الصالح سلام بن محمد الجيفري، عن صدقة اليفرني، وكان من الصالحين، انه دخل علي الشيخ ابي العباس احمد هذا فقال له: يا صدقة، هذه البلد ما فيها رمان ولا سفرجل ولا ليم ، فخرج صدقة من الفور، ولبس مرقعة من خوف العرب، ومشي لتونس علي رجليه ولم يعرفه، واشتري من ذلك ما ملا قفتين، وعملهما علي عاتقه واحدة من قدام، والاخري من وراء، وخرج. قال: فلما خرجت من تونس، وجدت خيلا من العرب، وعندهم فرس لا راكب عليها، فقالوا لي: اركب عليها ، واحمل عليها رحلك، فابيت، فالحوا علي وتوعدوني ان لم افعل، ففعلت ما قالوا، حتي وصلت معهم القيروان، فنزلت، ودخلت علي الشيخ كما انا، وسلمت عليه، فرد علي السلام وبادرني بقوله: يا صدقة، من اين ركوبك الخيل؟فقلت: من الموضع الذي رايتهم.



 « وحدثني الامين ابو العباس احمد بن محمد بن مالوش الحضرمي صاحب الاحباس بالقيروان، قال: حدثني والدي عن والدته انها قالت: رفعت للشيخ ابي العباس احمد الدباغ طاسا مملوءا باللبن من داري، فلما وصلت المسجد المعروف بمسجد ابن عزار وهو موضع ممر الناس سقط من يدي الي الارض، ولم ينكس، ولم يتبدد منه شء، فقلت اليه راي الناس وجهي فما راني احد، وسترني الله ورفعته صحيحا بلبنه فلما وصلت اليه بادرني وقال لي ما راي احد وجهك، فهو رضي الله عنه كاشفا بالواقع، ومن بركته لم يتبدد ما في الطاس من اللبن بتلك الواقعة فضلا عن كسره».
 وهذه الحكاية مثلها ما روي ان الشيخ ابا يوسف الدهماني قال لميمون، وكان من الاجناد، تاب علي يديه بالمهدية: استق الماء. فملا قلة من خارج البلد، واتي بها علي راسه، فلما دخل راي اصحابه جلوسا بالاسطوان داخل الباب فخجل، فسقطت القلة من فوق راسه الي الارض، ولم تنكسر، ولم يتبدد منها نقطة ماء، ورفعها وسار، فلما دخل علي الشيخ ابي يوسف قال: يا ميمون، خجلت لما رايت اصحابك، حتي سقطت القلة من علي راسك.
 وحج ابو العباس احمد الدباغ، وتوفي بالقيروان، ودفن بباب تونس في الربوة التي فيها سلف لهرضي الل ه تعالي عنهم .

 $  ومنهم ابو محمد عبد الله بن محمد بن زيد الحجاجي رضي الله عنه : 

 قد تقدم انه قرا علي الشيخ ابي عبد الله محمد الرماح، وقرا عليه شيخنا ابو محمد الشبيبي، بعد قراءته علي الرماح. ارتحل لتونس فقرا بها علي الشيخ ابي علي ابن قداح، وكان الشيخ ابو علي هذا قاضي الجماعة بتونس، وكان رقيق القلب، فقدم في ولايته نحو الخمسين عدلا دفعة واحدة توسعة علي الناس. وقدم بكل مدينة عدولا من الاربعة الي الخمسة او نحو ذلك؛ فقيل له في ذلك فقال: اذا كان الطالب ياتي الينا ويترك زوجته ان كان متزوجا ويرضي بالغربة والصبر علي



 القمل، والبرغوث، والبق، ويخدم بيده من طبخ وغيره، وهو مجتهد في العلم، فاذا لم نقدمه في خطة تليق به من شهادة، او قضاء، او نحو ذلك؛ يطلع ولده لصناعة الحدادين، فقدم جماعة من القرويين مع جملة من قدم في المدن منهم الشيخ ابو محمد عبد الله هذا، فقال في نفسه: كثرة الشهود لا يرضي بهم الشيخ ابو عبد الله محمد الهواري، واذا مات ابن قداح يتولي عوضه ابن عبد السلام فيما يظهر، وقد يعزل الجميع. فمشي اليه وقال: يا سيدي حفظكم الله تعاليان الشيخ ابا علي ابن قداح قدمني للشهادة بالقيروان، وانا جءت اشاورك، فان امرتني بالقبول والمشي لبلدي فعلت والا لا نقبل، فقال له: واي شء عل، هذا ولست بقاض و لا لي نظر، فقال: لا بد من ذلك فلا امشي الا باذنك. فلما راي منه الحقيقة قال له: افعل.
 ومات بعد ذلك ابن قداح وتولي عوضه ابن عبد السلام، فمشي اهل المدن لتهنءته، فلما دخل عليه ابو محمد الحجاجي هذا مع جماعة القرويين، وسلموا عليه وهنءوه، التفت اليه وقال له: لم تعبت ا ليس انك وادعتني لما مشيت؟ وعزل اكثر من قدمه ابن قداح ولم يعرض له، هكذا عرفني الشيخ ابو عبد الله محمد الشقانصي فكان الحجاجي شاهدا، ومدرسا، ومفتيا بلسانه، وبخطه .
 قال شيخنا البرزلي: وانما عبرت بما ذكرته لقول بعض اصحابنا القضاة: انما كان يفتي بلسانه علي ما كنت نسمع، فسالت شيخنا المذكور ثانيا فقال: من تقدم، ومن حفظ مقدم علي من لم يحفظ، ولا سيما مع كبر سنه وثقته.
 وكان الحجاجي ربما يجلس بعد صلاة العصر عند الحلفا، فقيل له في ذلك، فقال: اذا كنت قريبا من الاسواق كل من تنزل به مسالة في صلاته او صرفه او نحو ذلك لا يبخل من الوصول الي يسال، وهذا من رفقه بخلق الله.



 وكان يعمل الميعاد بكرة في المسجد المعروف بمسجد[الدباغ المتقدم ذكره، وبالعشي] في المسجد المعروف بمسجد الداروني لكونه قريبا من داره.
 وتوفي بالقيروان، ودفن بباب تونس في ربوة دون مقبرة القابسي كالمناري وكلاهما مزار رحمهما الله تعالي ورضي عنهم امين .

 $  ومنهم ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن القريشي عرف القلال رحمه الله: 

 قد تقدم انه قرا علي الشيخ الرماح، وقرا عليه[شيخنا] ابو محمد الشبيبي ثم بعد قراءته علي[الشيخ] الرماح، ارتحل لتونس فقرا بها علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن عبد السلام.
 وكان فقيها، حافظا، مدركا، مدرسا، عدلا.
 وحدثني الشيخ الفقيه العدل؛ ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم الطنقي، وكان ممن قرا علي ابن عبد السلام، قال: تولي ابو عبد الله محمد القلال قضاء تبرسق، وما اخذ منها مرتبا، وذلك انه وجد خواصها الموحدين في راسهم فساد، فيعارضونه في تنفيذه الاحكام الشرعية، فدخلت عليه فوجدته متغيرا فقلت له: ما هذا؟قال: كتبت لشيخنا ابن عبد السلام وعرفته بافعال الموحدين. وطلبت منه كتابا من عند السلطان لنتقوي به عليهم، فبعث لي: عاشرهم ما استطعت، فانا ما وجدت من يعينني، فانا امشي من بلدكم. وخرج بعد.
 وتولي بعد قضاء الحامة واهلها، برابر وفي رءوسهم فساد، وقلة ادب، فحكم فيها مدة ثم انصرف عنها، واستوطن بلدة القيروان حتي مات.



 وسمعت شيخنا ابا محمد الشبيبي يقول: كان الشيخ ابو عبد الله محمد القلال، ربما انه يشتغل عن نظر دول الميعاد، فيعلمه من غير نظر، ويعتمد فيه علي حفظه لابن الحاجب، فاذا خولف فيما ينقله بجلب كلامه، وكان يفهمه فهما جيدا، ويتكلم عليه بزيادات واعتراضات.
 وكنا نظن ان تاليف ابن عبد السلام عنده، فلما مات لم يوجد في تركته:
 فعلمنا انه من حفظه، وحسن ذهنه.
 ومسجده معروف. وتوفي بالقيروان، ودفن بباب تونس بقرب قبر الشيخ ابي الحسن القابسي، وقبره معروف عند بعض الخاصة مكتوب اسمه[علي مشهده] رحمه الله تعالي ورضي عنه ونفعنا واياكم به.

 $  ومنهم ابو سعيد خلف الله بن اسماعيل الحكيمي رحمه الله: 

 قرا علي الشيخ الرماح، وكان من الطلبة النبلاء، وعليه تفقه القاضي ابو عبد الله محمد بن فندار و اخوه شقيقه ابو يوسف يعقوب.
 وكان محسودا لحذقه، وعمل فيه[رسم] مجرح حسدا. واتي الي الشيخ الرماح وقال: قطعوا ظهري، وطلب منه ان يمشي الي القاضي لءلا يثبته عليه، فوصل للقاضي من فوره، فقال له: فات امره، واثبت عليه، فخرج، فوجده علي باب الدار اين تركه، فقال: فات الامر ولكنه لا يسوي شيءا، وتنال الرءاسة، فمشي لتونس، وقرا بها علي الشيخ ابن عبد السلام، وولاه قضاء تبرسق باثر انصراف الفقيه ابي عبد الله محمد القلال. قال الفقيه ابو يوسف يعقوب المذكور:
 وجري له مثل ما جري للفقيه المذكور ولم ياخذ منها مرتبا. ثم ادركه الوباء ، وتتابعوا حتي لم يبق منهم احد ببركة دعاء الشيخين عليهم.



 ومات في العام الذي مات فيه شيخه الرماح بالوباء المذكور[رحمه الله تعالي ورضي عنه ونفع به] .

 $  ومنهم ابو سعيد خليفة بن حمزة اللواتي رحمه الله: 

 قد تقدم انه كان امام الشيخ العبيدلي في السفر، وكان من خواص اصحابه، وهو الذي جلس في موضعه لتعليم العلم علي ما بلغني.
 قال الشيخ ابو عبد الله محمد الشقانصي: ولما مات العبيدلي قالوا : من يتقدم علينا؟فاجتمع خواص اصحابه التسعة الذين كانوا يخرجون معه في الليل من باب نافع، وقالوا: نصل للباب في الليل، فالذي ينفتح له الباب ويخرج اصحابه معه، نقدمه علينا ففعلوا ذلك، وتقدم واحد بعد واحد للباب، فلم ينفتح حتي جاءه خليفة المذكور ، فانفتح له[الباب] فاراد اصحابه الخروج معه، فانطبق الباب دونهم، فعلموا انه اعلي منهم، وان المشيخة يتركونها شوري بينهم.
 فكانت اذا وقعت بالقيروان مسالة مهمة، يجتمعون بسببها، ويتكلمون كيف يكون العمل فيها.
 وليس هو خليفة اللواتي صاحب الهناشر وانما[هو] غيره متاخر عنه.
 وقبره بباب تونس علي شفير الماجل الذي لا ماء فيه من جهة الشرق بقرب حوطة الشيخ الحاج ابي العباس احمد بن مهيب و بازاءه قبر، علي كل واحد منهما مشهد لطيف لا كتابة فيه عليهما، فقبر خليفة هذا هو قبلي الموضع، والاخر منهما هو قبره، وفي قبلة القبرين بكثير قبر عليه لوح لا كتب فيه ، وهو قبر الشيخ ابو زيد عبد الرحمن بن عون الشيحي.
 وكان من تلامذة الشيخ العبيدلي، وحج تسع عشرة حجة، وكان يحج عاما ويجاور عاما رحمه الله.



 $  ومنهم ابو الحسن علي بن حسن بن عبد الله الشريف يعرف بالعواني: 

 قرا علي الشيخ الرماح وقرا بتونس علي الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن عبد السلام الهواري، وقرا القراءات السبع علي الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن عبد العظيم، بن صالح الهواري الوسلاتي الاصل، التونسي المولد، وعليه تفقه شيخنا ابو محمد الشبيبي.
 وكان فقيها، صالحا، ناسكا، سخيا، مجتهدا في تعلم العلم.
 وكان يدرس بالمسجد المعروف بالمسجد المعلق علي الحلفاويين، وتولي العدالة بالقيروان، والقضاء بها والفتيا، والامامة بالجامع الاعظم، الصلوات الخمس والخطبة.
 قال ابو محمد عبد الله الشبيبي: وكان يناديني، فاصعد لعلوه، فياتي باناء الطعام في يده اليمني، واناء الماء في اليسري.
 وبعث وراءي مرة، واحضر شاهدين معي، ومشي بي الي الدار المعروفة بدار محمد بن حمص ، فوهبني اياها، وحزتها، وكانت دارا معتبرة، فباعها بثمانين دينارا ذهبا، وانتفع بثمنها.
 وبلغني عمن نثق به، انه اعطاه مرة اخري اثنين وثلاثين دينارا ذهبا دفعة وادحة وقال: هذه لقطتها لك من وجوه، فاخذها، فهو ومن قرا عليه حسنة من حسناته، لانه اعانه علي قدر جهده بما ذكر، وعليه تفقه، ودرس في مرضه في حياته باذنه، وذلك ان العرب في زمانه حكموا في القيروان مدة لضعف السلطنة بتونس، فجاءه الخبر منها، بانه يخاف عليك من العرب فخرج منها مستخفيا لربض اولاد بني رحمة غيث الحكيمي، فوصل اليه زاءرا، فوجده في غرفة فساله عن الميعاد، فاخبره ببطالتهم لفقده، فقال: لا سبيل لذلك، اجلس في موضعي، ويقرا عليك اصحابنا ففعل ذلك، وامتثل اصحابنا الي ما امر به الشيخ، فلما امن علي نفسه مما ذكر دخل القيروان، ورجع لدرسه كما كان.



 وقال لي والدي رحمه الله: جءت الي الشيخ ابي الحسن علي العواني فسالته عن مسالة في شركة الزرع فاشتكلت عليه فقال لي: امش الي الشيخ ابي محمد الشبيبي واثني علي . فلما وصلت اليه، تكلم معه في المسالة، فلما اتفقا علي الجواب فيها افتاني بذلك.
 وقال شيخنا الشبيبي: كان رحمه الله تعالي يكثر في درسه الحكايات المقتضية للحال ، [ وكنت نتزاهد] فيها ونقول: ان احتجت اليها انقلها من الكتب، فلما جلست للتدريس، لم اجد اكثرها، فندمت علي عدم كتبي لها.
 وقال بعض اصحاب الشيخ ابي الحسن: يا سيدي اريد منك قضاء حاجة قال: ما هي؟قال: اذا اجتمع عندك خواص البلد لامر ما من قاءد وشهود عدول وامناء وغيرهم، تاذن لي ان اجوز اليك ونشق وسطهم ونقول لك في اذنك: قل هو الله احد

 ()[الاخلاص: ]فتقول لي: صدقت، فنقول لك: الله الصمد

 () [الاخلاص: ]، فتقول لي: صدقت، وهكذا الي اخرها؛ فيعتقد الحاضرون ان لي جاها عندك، فنعظم في اعينهم، لنقضي بذلك حواءج الناس، وانت تعلم اني لا اخذ[علي ذلك] دينارا ولا درهما. فاجابه الي ذلك ولم يعلم بذلك احد الي ان مات.
 وحبس رحمه الله تعالي دارا معتبرة تساوي في زماننا اليوم ماءتي دينار ذهبا لسكني الفقراء، والطلبة بها ممن يقرا القران والعلم.
 وقال ابو عبد الله محمد ابن شبل: دخلت يوما زاويته في حياته، فوجدت فيها بعض شيوخ العرب يتحدثون معه، وكلب سلوقي، بارك في وسط الزاوية، فقلت في نفسي: الشيوخ يعلمون الزوايا ليصطادوا بها صالحا، وهذا عملها للكلاب، فلما دخلت عليه بادرني بقوله : اخذنا بالكلب حانوتا للصبغ يكون حبسا علي الجامع، يريد انه اخذه من عند العرب الذين معه لكون القيروان كانت لهم فبقي الحانوت الي الجامع الي الان.



 واخذت في زمانه القيروان شدة، اتباع قفيز الشعير بستة دنانير ذهبا، فاحتاج الناس الي الطعام الذي عنده، فاشتري ببعضه دواوين معتبرة من كتب العلم مثل ابن عطية، والفخر ابن الخطيب، ومسلم، والاكمال، والنواوي، والقرطبي، وابن يونس، واللخمي، والنوادر وغير ذلك مما يطول تعداده؛ واوصي بتحبيسها علي من ينظر فيها بزاويته المذكورة لعدم وجود من يوقف في ذلك، اذ لم يحبس عليها ما يحمل ذلك، واستفتي في اخراجها لطلبة القرويين زمن القراءة، [ وترد الي خزانتها] بالزاوية بعد فراغ الشتوة، فافتي الشيخ ابو الحسن احمد بن حيدرة باخراجها اخذا من قول المدونة، فنفذ ذلك وانتفع الناس بها انتفاعا تاما الي زماننا اليوم، وغالب الظن انها تبقي، او بعضها الي يوم القيامة. ومن يعمل خلاف ذلك ويضيع منها كتابا، او يهمل في جناب الزاوية، او قلة بناءها وما تحتاج اليه من الحصر والزيت، فالله حسيبه ويتولي الانتقام منه وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون

 [الشعراء: ]لانه حبس عليها ارضا، وحانوتا، لاجراءها وما يقوم بها.
 وسكنت في زاويته في حال صغري مع جماعة من اصحابنا الطلبة، فجربوا فيها ان من يعمل ما لا يليق شرعا مختفيا عن الناس، فانه يخرج منها علي الفور لسبب يعمله، فهو يخرج في الظاهر لسبب ظاهر، لا يستحق به الخروج، وفي الحقيقة؛ انما اصل خروجه ما فعله خفية مما لا يجوز ذلك كرامة للشيخ سلام الله عليه.
 وكان في زمانه تولي القيروان قاءد يقال له ابو القاسم بن يغيث، فدخلها وعليه جبة صوف صباغ الله، واحرام صوف يلبسه لام اليف، لانه كان من كبار الموحدين وفي يده سبحة، فاظهر فيها العدل، واذا جاء احد يتحاكم في درهم او نحوه، يءديه من عنده، ويحضر الميعاد، ويزور الصالحين من الاحياء والاموات، ثم لما بقي علي هذا مدة من الزمان طلب ان يعمل فيه رسما بسيرته، فتابي الشيخ ابو الحسن القاضي هذا عن ذلك، ثم الحوا عليه في ذلك، فاذن لهم، فكتب فيه رسما



 بسيرته، واطنبوا فيه، وشهد فيه العدول، وبعث به. قال شيخنا الشبيبي: ولما مشي الرقاص به اميالا يسيرة، اخذ في الظلم، وصار في زيادة، وكثر ظلمه جدا، ولا بقي شء من ذلك الذي كان يصنع، فاتوا الي الشيخ ابي الحسن وطلبوا منه ان يعمل فيه رسما بسيرته الان فقال: كيف يسمع منا هذا الامس شكرناه، واليوم نذمه. فلما طال امره، وهو في زيادة في ظلمه، كتب فيه الشيخ لتونس وبسط فعله اولا وثانيا حتي قال في كتابه:

 صلي وصام لدين كان يطلبه ~ لما قضي الدين لا صلي ولا صاما

 ومع هذا فلم يعزل عنهم الا بعد موت الشيخ ابي الحسن.
 وسبب ظلمه وعدم سماع الكتب فيه، ان الشيخ ابا محمد عبد الله بن تافراجين لما وصل السلطان ابو الحسن الي القيروان عيطت عوامها عليه ولما لم يثبت ابو الحسن في افريقية، وكان ابن تافراجين هو الاصل، وسلطان وقته ابو اسحاق ابراهيم صغير السن، وهو الذي سلطنه، وكان حاكما عليه، اخذ في اذية اهل القيروان سنين، فبعث هذا القاءد لغرض ذلك، ولما بعث وصل الرسول الذي بعث بسيرته الحسنة، وراي شهادتهم فيه، قال: اغتروا، وانا عرفت ما خرج من يدي لهم، اذ هو عارف بصنعة الظلم.
 وسبب عزله عنهم، ان السلطان ابراهيم لما وصل القيروان مع شيخ العرب خالد بن حمزة الليلي هاربا قدام السلطان ابي عنان لكونه وصل قسنطينة عيط الناس علي القاءد المذكور، فعزله عنهم، ورفعه معه، وقدم غيره. ولما وصلت الابروطة في البحر لتونس، خرج ابن تافراجين للمهدية ليتحصن بها، ثم لما رجع ابو عنان من قسنطينة، لم يقدر ان يثبت من بتونس ممن بعث اليهما فرجعا معا الي تونس.
 وابو الحسن هذا هو القاءل: فيما يصل الي الثوب من طين المطر، انه اذا جفف انه يجري في غسله وعدمه قولان من الخلاف في الحجامة اذا برءت، ففي



 المدونة: انه يغسل، وفي خارجها قول اخر: انه لا يغسل ويكفي مسحه اولا .
 وقيل: ما ذكره شيخنا ابو محمد الشبيبي، وشيخنا البرزلي. ويرد بان هناك في المحل مسحا قام مقام الغسل، فاشبه مسح السيف الصقيل وهنا عري عن ذلك.
 والله اعلم.
 واشار ابن عبد السلام الي انه يتخرج علي الخلاف في المضطر لاكل الميتة هل يقتصر علي ما يسد به الرمق او يشبع ويتزود؟ ويرد بان زوال المانع هنا انما يشبهه وجود غير الميتة، والله اعلم. وانما احتاج ابن عبد السلام الي ما ذكره لقول شيخه ابي يحيي ابي بكر ابن جماعة لا نص في ذلك، وليس كثوب ذي السلس بعد برءه لان البول اشد.
 وكلامهم هذا يدل علي انهم لم يقفوا علي قول ابي حفص العطار، انما كان يعفي عن ماء المطر في الطرق مدة ثلاثة ايام من نزوله، او رواه خلاف المذهب.
 وتوفي الشيخ ابو الحسن بالقيروان، بعد ان مرض اياما[مات] في سجوده في صلاة العشاء الاخرة في اواسط شهر ربيع الاول سنة  ه ودفن بزاويته[رحمه الله تعالي ورضي عنه ونفعنا ببركاته] .

 $  ومنهم ابو مهدي عيسي بن مرزوق الصميلي رحمه الله: 

 قد تقدم به قرا علي الشيخ الرماح السيرة والتهذيب، وكان ايضا من خواص الشيخ العبيدلي.
 وكذلك استمر العمل عندنا باقراء السيرة في المواعيد؛ فكانت تقرا علي شيخنا ابي محمد الشبيبي، وتلميذه ابي الفضل البرزلي، وكذلك كانت تقرا عليه في درسه بتونس. واما شيخنا ابو مهدي الغبريني، فكنت لا اري احدا يقراها عليه، فيحتمل ان يكون لم يطلبه احد علي قراءتها، ويحتمل ان يكون لقول مالك في ابن اسحاق مءلفها: انه رجل كذوب، ونحن نفيناه من المدينة.



 قال الشيخ الشقانصي: كان عيسي الصميلي يجء ما بين المغرب والعشاء، ويقوم اخر الليل، ويصلي من صلاة الظهر الي العصر، ومشي للمشرق، وجاور بمكة، وجاور احدي عشرة حجة، واشك في زيادة حجة اخري وبعث لاصحابه بالقيروان وهو يقول: ما زلت نبحث في الاثار والاخبار حتي وجدت ان القيروان رابعة الثلاث: المدينة، ومكة، وبيت المقدس، ثم القيروان.
 وخرج السيد العبيدلي مرة باصحابه الي المنستير برسم الرباط والمشي علي المكامن. فمر ذات يوم بقديد وفيها ماء كثير، وعليها نوار ونبات، فوقف الشيخ عليها كانها اعجبته، وكانه اراد الشرب منها، وكانت صعبة، فرمي عيسي الصميلي هذا في الغدير نفسه بحواءجه، ورفع الماء بيديه ، وشرب الشيخ. فتعجب المرابطون، فطلع من الغدير، وقد ابتلت حواءجه، فقصد الشيخ مءانسته، فاخذ يمشي معه، وتاخر بقية اصحابه، فقال له العبيدلي وهو يعصر حواءجه: ا تعرف شيءا من غني القباءل؟فقال: لا. فقال له: انا اعرف: ما فيكم يا قباءل من يفعل فعاءل، فاشار له الشيخ الي ان فعلك هذا، ما يفعله اصحابك يغبطه في ذلك.
 وتوفي بمكةرحمه الله تعالي ورضي عنه ونفع به.

 $  ومنهم ابو يحيي ابو بكر بن علي بن ابي بكر الفاسي: 

 قرا بالقيروان، ثم ارتحل لتونس، وكان عالما فاضلا، وتولي العدالة ببلده القيروان وكان يشهد بين الناس بالاجرة، وكان من الشهود الذين قدم الشيخ ابو علي ابن قداح، واراد قاضي القيروان عزله مع غيره، فسلم بسبب كتبه للشيخ ابي عبد الله محمد[ابن عبد السلام] علي ما بلغني.
 وسمعت شيخنا البرزلي يقول عنه: شاهد القيروان في زماننا، اذا صح له اقل من عشرة دراهم في اليوم لم ياكل من دينه، واذا صح له اكثر من عشرة دراهم اكل من دينه، ويتردد له النظر اذا صحت له عشرة دراهم.

 قلت: والذي اقول به، وشاهدته من نفسي، ومن اصحابنا، ان من لا يتحفظ قد ياكل من دينه، ولو لم يصح في اليوم الا درهم واحد، ومن يتحفظ يسلم، ولو صح له اكثر من عشرة دراهم في اليوم.



 وحدثني من نثق به: ان الشيخ ابا يحيي هذا، تولي قضاء توزر، والمهدية، وصفاقس، وبنزرت، وسوسة مرتين، والجزيرة، وبلدة القيروان، الي ان توفي بها يوم الثلاثاء غرة ذي الحجة سنة  ه وصلي عليه من الغد، ودفن بدار الشيخ ابي عمران الفاسي قبالة الداخل من باب الدار تحت الطاقة المقابلة القبلي الموضع بقصد التبرك، وليس هو من ذريته رحمه الله.

 $  ومنهم ابو الربيع سليمان بن سالم النفوسي عرف البربري رحمه الله: 

 كان رجلا صالحا، فاضلا، سخيا ، مسارعا لقضاء حواءج الناس عند العرب والقواد وغيرها؛ واشتهر في زمانه شهرة تامة.
 وكان شيخنا ابو محمد الشبيبي واقفا في قضاء حواءج الناس، ويحقر وقوفه اذا ذكر ابا الربيع سليمان هذا، ويقول: كان في ايامه ظلم القواد اكثر من زماننا، فكان اذا وصلت له قضية المظلوم مشي للقاءد بنفسه، ويكلمه فيها، فان وجده منشرحا قضاها له، ويتكرر له في بقية النهار في ذلك، فيتمادي علي قضاء الحواءج له. وتارة يجده مغضبا فاذا اتاه في القضية الاولي يصيح القاءد، ويقول: بدا في هذا اليوم، ويصعب عليه، فيخرج غير مقضي الحاجة، فترفع له شكية[اخري] و يطلب منه الوصول اليه لقضاءها، فيدخل باطلاق وجه ويسلم، ويجلس، ثم يتكلم فيها فيقع له منه مثل ما تقدم، فاذا خرج ورفعت له شكية ثالثة يفعل كذلك، ويصد القاءد في وجهه. ثم تقع اخري، فيرجع اليه، فيكثر صياح القاءد وعياطه؛ وتارة تكون المساءل اكثر، وتارة اقل، فاذا فعل ما تقدم، ذكره يتركه حتي يفرغ من غضبه، فيقول له ما معناه: يا مسكين. انا لو كنت ما نجء الا اليك، لما لم تقض لي الحاجة الاولي ما نرجع لك ثانيا، ولكن قضاء الحواءج ما هو الا من الله وانت سبب خاصة، وقضاء الحاجة تخفيف عنك، فانا لما رددتني اولا الله ردني، فلا ازال اطلب قضاء الحواءج منه حتي يقبلني ، ثم يلقي اليه بعض ترغيب بما معناه: اذا لم تخرج عن المالوف، تشكر وتطول اقامتك، الي غير ذلك من الكلام، فيرجع



 ويقبل عليه، ويقضي له تلك الحاجة، فينتقل معه التي قبلها فيقضيها، وهكذا حتي يقضي جميع حواءج ذلك اليوم. وهكذا دابه رحمه الله تعالي.

  ذكر محنته رحمه الله تعالي

 كان لما عظم حاله، وكبر جاهه، حسد وعمل فيه وفي صاحبه الشيخ ابي حفص عمر بن بركات الكناني، رسم بالشهادة العادلة بانهما زكراويا المذهب، خارجان عن اعتقاد اهل السنة، وبعث به لتونس لقاضي الجماعة بها ابي علي بن عبد الرفيع، فرفعه للخليفة ابي اسحاق ابراهيم، وكان الشيخ ابو محمد عبد الله بن تافراجين بين يديه كانه هو السلطان فوقف في المسالة، وبعث له ولصاحبه بالوصول.
 قال شيخنا ابن شبل: فزار قبور مشيخة القيروان خارج البلد وداخلها، واكثر من الدعاء عندهم ليفرج الله عنهما ما نزل بهما، ثم خرجت معهما الي قبور مشيخة الساحل، فلما وصلنا الي قبر الشيخ ابي اسحاق الجبنياني، وسلمنا ورحمنا. قال الشيخ ابو الربيع: يا سيدي انا رجل غريب، وردت علي القيروان، نطعم الطعام، ونذب عن اهلها وعن وطنها، فحسدنا وعمل في رسم وفي صاحبي هذا بكذا وكذا بالباطل، اللهم يا رب بما قرا هذا الشيخ وما قرء عليه فرج عني ، واجعل من امرنا فرجا ومخرجا. وكان دعاءه وتضرعه بالعالي، وهو يبكي وينتحب، وينصرف عن القبور، ويرجع ويكرر ذلك الكلام، ويقول: يا شيخ ما نقصد غير فعل ذلك مرارا.
 فلما انصرفنا من عنده، وقصدنا لجهة القيروان، واذا بمخبر اخبرنا ان ابن تافراجين وصل الي المهدية ليتحصن فيها، لان تونس وصلت اليها ابروطة في البحر من عند صاحب المغرب لما وصل قسنطينة، وهو ابو عنان، فقال: نصل اليه لءلا يلومنا بعد ذلك اذا بلغه خبرنا، فلما قربنا من باب المهدية احتوشتنا الخدام لكونه مضطرا للاعلام، فادخلونا عليه فقال: من اين؟قال له: انا سليمان البربري، وهذا عمر الكناني الذي بعثت لنا بالوصول، فقال: لا يمكنني غير ذلك، فان قاضي الجماعة اوقفنا علي رسم فيكما، كما قد علمتم. فكان من كلام الشيخ سليمان ان قال له: لا تخف من هذا الذي انت فيه، الذين وصلوا لتونس لا يمكثون فيها


 وينصرفون عن قرب، وترجع لتونس في يوم كذا من شهر كذا. فقال له: اعرف ما تقول. قال له : نعم، وودعناه، وانصرفنا، ورجعنا الي القيروان.
 ثم مشينا لتونس، ووصلنا لدار القاضي[فقال الشيخ سليمان والشيخ عمر] :
 نحن علي مذهب اهل السنة والجماعة، فامر بثقافهما عملا بالرسم فمكثا فيه ازيد من شهرين، فغارت خيل علي تونس فاخذوا مواشيهم، ومن ذلك بغلة القاضي.
 فقيل لابن تافراجين، وقد كان رجع لتونس في الوقت الذي ذكروه له: لا يرد ما اخذه العرب الا سليمان البربري، وابو حفص عمر الكناني ، فبعث للقاضي في اطلاقهما، فاطلقهما. فلما وصلا الي العرب فرحوا بهما فرحا شديدا وتوجوهم فيما خرجوا بسببه، وردوا لهم جميع ما اخذوه الا بغلة القاضي فلم يجداها، فقالا: لا يصدقنا القاضي في اننا لم نجدها. فما زالوا يبحثون عليها حتي وجدوها وخلصوها، وكبر حالهما بتونس، وانزلهما ابن تافراجين عنده، وامره اذا خرج يركب هو وصاحبه معه و يكون احدهما عن يمينه، والاخر عن شماله ليعظما في عيون الفقهاء بتونس.
 وكان شيخنا الشبيبي يثني عليهما الثناء التام، ومشي يوما يزور الحاج عطاء الله بن محمد السلمي فزرته معه، فجاء طريقه علي زاوية الشيخ سليمان ، فعرج لقبره ووقف عليه من الشباك الخارج عن الزاوية ودعا عنده.
 وكذلك كان الشيخان؛ ابو عبد الله محمد بن شبل، والشيخ العدل ابو عبد الله محمد[بن احمد بن ابي القاسم]الشقانصي، يثنيان عليهما كثيرا، ويذكران ان ما شهد عليهما به لا اصل له.
 وعرفني من نثق به، ان الشيخ ابا سمير عبيد بن يعيش الغرياني، كان اذا غلبه امر ياتي الي قبره بالليل، ويذكر له ما نزل به، وكانه يحدث من هو حي، فيفرج الله عنه.



 وقال شيخنا الفقيه ابو علي منصور، بن محمد، بن منصور المزوغي: زرت قبره يوما، فوجدت علي راس سارية قبره ربيعة ذهب، وسعت بها علي نفسي.
 وزرته يوما اخر، يوم دخولي بزوجتي، وانا مهتم في دخولي بلا دينار، ففتح الله علي بدينارين ذهبا.
 وزرته يوما اخر، وانصرفت من عند قبره في يوم مطر، وطين شديد، فوجدت ربيعة علي دكانة مسجد المعلق.
 وزرته يوما اخر و قد كانت ضاعت لي ثمينة في الحانوت الذي نوثق فيه .
 وكان يوم مطر شديد، فاتيت نتفقد القطر خوفا منه علي عقود الناس، فلما فتحت الحانوت، وجدت الثمينة بعينها بعد التفتيش الكثير قبل ذلك.

 قال: والشيخان من الاكابر، لا شك في فضلهما، فان اعمالهما كانت خالصة لوجه الله تعالي.
 وبني زاوية بالقيروان من ماله، وحبسها علي من يسكنها من قراء القران وطلبة العلم، وهي متسعة منشرحة لا مثل لها بالقيروان.
 وانجر ذكر زاويته في مجلس امير المءمنين ابي فارس عبد العزيز منذ ايام قليلة بحضرة شيخنا ابي يوسف يعقوب الزعبي قاضي الجماعة، فقال: انا خدمت فيها في حال صغري حتي اثرت القفة علي كفي.
 وكذلك خدم فيها الشيخ المفتي سيدي ابو القاسم البرزلي.
 ووصل اليها في حال بناءها قاءد القيروان ابو عبد الله محمد البالغي، والبناءون فيها، فوجد اجرتهم دينارا ذهبا فدفعه لهم، فلما كان بالعشي اعطاهم الشيخ اجرتهم دينارا، فقالوا له: اخذنا من عند القاءد، فقال : لا ابني زاويتي الا من مالي، وما اعطاكم رزق ساقه الله لكم.



 وقال الفقيه ابو الفضل قاسم ابن المءدب حسن الكندي: رايت الشيخ في منامي، وقال لي: قل لولدي محمد: لا يتكلم مع احد ممن يسكن الزاوية فانها تصفي لنفسها، قال ولده ابو عبد الله محمد: فعملت علي قوله. واذا بالفقيه الذي كثر كلامنا معه، حتي وصلنا للقاضي رافعا حواءجه، فقلت له: ما هذا؟فقال:
 نمشي لتونس نقرا بها، فمشي واراحنا الله منه وما دخلها بعد.
 وهي زاوية مباركة سكنتها اشهرا متعددة.
 ومنها خرج الحاج عطاء الله المذكور لزاويته بناها.
 وبزاوية الشيخ سليمان اليوم بضعة وثلاثون رجلا، بعضهم يقرا القران، وبعضهم يقرا العلم، متجردين علي بساط الفقر، وحالهم يمشي ببركة الشيخ نفعنا الله به.
 وحدثني ابو عمران موسي بن ابي الحسن علي الانصاري، عرف البقري. عن الامين الحاج قاسم الصاءم قال: ورد علينا رجل، فعملت علي ضيافته، وكان الطعام غاليا، فكلمت قاءد البلد عثمان المديوني في ذلك، فاعطاني نصف قفيز قمحا، وعملت منه ضيافته، ومشيت اليه، فوجدته عند ابي الربيع سليمان هذا، وكان من اصحابه فناديته واستحييت، فحلفت علي الشيخ ما تمشي الا معي، فساعفني، فقلت في نفسي: طعام القاءد الغالب، انه غير مخلص، فان كان صالحا فليرجع، فقال لي: انا مشيت علي يمينك، وامض بصاحبك، ورجع عني.
 وتوفي بالقيروان سنة  ه، ودفن بزاويته. وقبره مزار رحمه الله تعالي ونفعنا به امين.

 $  ومنهم ابو محمد عبد الناظر بن سليم الماطوسي رحمه الله تعالي: 

 كان من تلامذة الشيخ العبيدلي، وكان صالحا، فاضلا، مجتهدا في عبادة الله، مشتغلا بما يعنيه، يعيش بالفلاحة، وكان قليل الاكل.
 حدثني سلامة بن مسلم الراشدي عن ابيه، قال: رايت الشيخ ابا محمد عبد الناظر قليل الاكل، فقلت له في ذلك، فقال: صرت اليوم اكثر من اكل



 الطعام، وكنت قبل هذا علي خلاف ذلك، لو مت قبل هذا، لكان اجمل لي.
 جاورت اثني عشر عاما بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم، وصمت رمضان علي ثلاثين تمرة ناكل عند الفطر تمرة واحدة، ونشرب عليها شربة ماء.
 وحدثني مرزوق بن حسين الهراغي، وكان شريكه في الزرع، قال: بينما هو معنا في النادر، واذا برجال وردوا فقالوا: يا سيدي رايناك فوق الجبل، فاخذ يموه عليهم، قال: وتحدث اخواه احمد وحميد بحضرته وهو ساكت، قالا: سافرنا معه بجمال نحمل عليها التمر وغيره من بلاد الجريد، فاغارت علينا في رجوعنا خيل من بني حمد، فقال: بركوا الجمال، واخذ يشير بقضيب في يده يمينا وشمالا، فجعل الخيل يقولون: هنا كانت القافلة ومعهم فارس علي حصان ابيض، فاعمي الله تعالي بصاءرهم عنا، وكانت امراة، عندها كلب اسمه حديد، معنا في القافلة المذكورة، فقال له: يا حديد بيني وبينك الله، ان تبعتني من هذا الموضع نقتلك، فانصرف، ولم يرجع، فبكت المراة علي كلبها، فقال لها: الساعة يفتح الله لك بكلبة خير منه وابرك، فلما كان في العشي. واذا بكلبة حمراء، فقال لها: يا مرابطة اقبضها واعمل في رقبتها حبلا، ففعلت.
 وحدثني مرزوق المذكور: وكان عنده وعند اخويه المذكورين غنم في المهاذبة، فغزاهم حجري بنجعهم، فاخذوا الغنم. وكان الشيخ يفتش في المرعي لها، فاخذوا غنمه مع غنم غيره، فسمع الشيخ، فضرب الطبل، وكان يلبس عمامة كبيرة، فاتي فاخذها له محمد بن شوذب، فكان الخيل الذين اخذوا غنمه، اذا ساقوها لشور نجعهم وقفت، واذا ساقوها لشور اهلها مشت، فقالوا للراعي: لمن هذه الغنم؟فقال: للشيخ عبد الناظر، فقالوا: هذه الغنم ما تطيب لنا، وانصرفوا عنها ورجع بها الراعي سالمة.
 واما العمامة فاعطاها ابن شوذب لعجوز عملتها في الغرفة، ثم انها لما نصبت البيت، واخذت تجر الغرفة فما قدرت عليها، فنظرت اليها فوجدت فيها تنيرا فصاحت، فجاءها النجع يركض، فعرفتهم، فنظروا، فوجدوا تنيرا كما قالت، فقال



 الشيخ: هي عمامتي. فقالوا: ان كانت هي عمامتك فخذها. فقال: بسم الله الرحمن الرحيم واخذها ولبسها وظهر ما ثم تنير بحال، [ثم] قال: اللهم ابن شوذب افقره واطل عمره، فرايته جاوز الماءة والعشرين عاما ولا يجد ما يرحل عليه الا عارية.

 قال: وكنا اذا عرمنا عرمة النادر نحضر[العساس] عليها خوفا من العرب، فيقول: امشوا وبيتوا عند اهليكم، لها صاءن يصونها.
 وحدثني عبد المولي الجياشي، وكان من تلامذته، قال : نزلت خيل من العرب في سانيتي ليرعوا خيلهم فيها، فكلمته في ان يمشي لهم ولحيت عليه في ذلك، فسار معي، فلما اشرفنا عليهم قال: يا عبد المولي، لو كانت لك قدرة علي شء تعمله فيهم ما تصنع؟قلت: ما تخلي منهم من يمر، فقال الشيخ: يا رعيان الخيل اغدوا، فمرت كل فرس علي راسها، وتبع كل واحدة صاحبها، وقال: امش لموضعك ما صارت تلحقك منهم مضرة.
 وقال سلامة ابن مسلم المذكور عن والده، عمن حدثه قال: مشيت لفاس فلقيني شيخ كبير فقال لي: من اين؟فقلت له: من القيروان، فقال: ا مات الشيخ عبد الناظر؟قلت: نعم، قال: منذكم؟قلت: منذ ثلاث سنين. قال: صدقت كان يصلي العشاء الاخرة عندنا والصبح بمكة.
 وتوفي ابو محمد عبد الناظر بالقيروان بعد موت الشيخ ابي الربيع سليمان قبله في العام المذكور، وهو عام ستة وستين وسبعماءة، ودفن بباب تونس بجوار شيخه العبيدلي، راسه عند رجليه بتقديم يسير، علي راسه عمود ابيض وقبره مزار رحمه الله تعالي ونفع به.

 $  ومنهم ابو يوسف يعقوب بن ابي القاسم الزعبي رحمه الله: 

 كان من سكان بلد العلوين من عمالة القيروان، بينهما ثمانية عشر ميلا؛ وكان واقفا في ضيافة كل من يرد من ضعيف وقوي ببلده المذكور، وكان صالحا، ناسكا، سخيا. يذب عن الناس في زروعهم وغيرها، مسموع الكلام عند عرب افريقية وغيرهم.



 قال شيخنا ابو عبد الله الشبيبي علي ما بلغني ممن نثق به وقرا عليه: حججت معه، فكنت اتغدي واتعشي معه حتي وصلت مدينة النبي صلي الله عليه وسلم راجعا، فعملت علي المجاورة، ونويت اني لا ارجع الي القيروان ابدا لما شاهدته من تعب شيخنا ابي الحسن علي الشريف عرف العواني في وقوفه وذبه عن الناس، فكلمني القرويون علي ان امشي معهم، فابيت، فاتي الي يعقوب المذكور وراودني في المشي معه، فابيت. فقال: تجء وانت كاره، ويكون منك عبد الله ويدخل عليك يعقوب ولا تكاد تراه، فجاورت سنة.
 ثم بعد ان حججت ضاقت نفسي، وسافرت، وما زلت هكذا حتي وصلت الي الحامة، واردت الاقامة فيها، فلم يتات لي ذلك، فعملت علي المشي الي القيروان، فلم اجد رفقة الا للعلوين مع قافلة من اهلها، فمشيت معهم فدخلت معهم للعلوين، فوجدت الشيخ في سقيفة داره، ففرح بي فرحا شديدا، وقام عني ودخل داره، واتي بحواءجه التي كانت عليه، ولبس عليه عباءة وقال لي: تقيم عندنا؟ فاقمت عنده مدة.
 ثم اني اردت المشي الي القيروان، فرايته في المنام فقال لي: اردت ان تمشي الي القيروان؟قلت: نعم. قال: علي بركة الله، فمشيت من الغد، فلما وصلت قرب الجبانة الغربية من القيروان، ناولني رجل من اهل القافلة ثلاثة دنانير ذهبا ونصف دينار، وسوارا او سوارين، الشك من الناقل لي ذلك، وقال لي: يقول لك: والله ما تسلفت ذلك الا سلفا ومعهم خمسة عشر، او اربعة عشر حمارا محملة بالطعام، من ذلك ثلاثة اقفزة قمحا والباقي شعيرا، وكان الغلاء فدخلت بذهب وحلي، وقمح، وشعير، وكسوة، ووجدت شيخنا ابا الحسن العواني قد مات.
 فمشيت لتونس، وقرات بها علي الشيخ ابي عبد الله السكوني، ورجعت الي القيروان فعملت فيها الميعاد، ودخل علي الشيخ يعقوب الميعاد، فاجلسته بجواري فقال: ان اردت حضوري عندك فلا تفعل هذا فصار يحضر من جملة الناس كما قال: يدخل عليك يعقوب ولا تكاد تراه.



 وحدثني ابو عبد الله محمد، بن محمد، بن صبح العباسي قال: حدثني عبد الله بكسر الدالابن عبد الله البونشي النجار من سكان بني جرير، قال: بينما انا امشي بهنشير ضريسة فوق بلد البطمة، واذا برجل عليه ثوب، وجبة خضراء واحرام، وفي كمه مصحف، فمشينا جميعا واذا بخيل طلعوا من الوادي المسمي بمرق الليل فنظرت لهم، فقال: ما شانك؟فقلت: هذه خيل!فقال لي: هل معك شء من الدنيا؟قلت: قيراط جديد. قال: ارمه، فرميته، فوصلوا فسلبوه، حقي لم يبق الا مءزر في وسطه، فارادوا زواله، فقال لهم: الشريعة تمنع هذا، واذا بهم وقفوا في مكانهم، فقال لي: خذ الحواءج من عندهم حاجة حاجة، فقلت ذلك وهم علي حالهم، ثم اتينا علي غدير فتوضانا منها ووجدت القيراط قدامي.
 وجاء شوره في غير شوري فقلت له: يا سيدي، تمشي معي لبني جرير نتبرك به، فابي. فلما اكثرت عليه، قال: نزول حقنة في هذا البءر يشير الي مكان منخفض من الارض كان اصله بءرا، فنزل فابطي علي، فجءت الي المكان المشار اليه، فلم اجد احدا، فوصلت لبني جرير، وعرفت الشيخ صالح الصدفي بذلك، فقال لي: ذلك رجل من اهل فاس جاء يتبرك بالشيخ يعقوب الزعبي بالعلوين.
 وحدثني من نثق به عن الفقيه الحاج ابي عمران موسي الزواغي قال: بينما انا، والشيخ يعقوب في بلد الضرمين في حال عمارتها، واذا هو اغترق في الكلام، فصار يقول: شدوا ارواحكم، اجاد وليداتي فقلت: ما شانك؟قال: مساكين اهل البطمة، فتبين ان في تلك الساعة اغارت خيل علي اهلها، واخذوا حيوانهم، واطردوا معهم، واشفقوا انهم يربطونهم، فاعانهم الله وغلبوهم، وفكوا حيوانهم.
 وكانت السنة التي تعرف سنة كبار القفيز، لغلاء الطعام، كان عنده مطمورة تسع ثلاثماءة قفيز، فرفع فقراءه ما فيها باذنه، ثم وصل ذباب غربي طرابلس، فطلبوا الطعام، فقال: افتحوا المطمور، قالوا: كنسناها ولا بقي فيها شء، فقال: حلوها، وصاح عليهم، فحلوها، فوجدوها ملانة، فاعطاها لمن ذكر باطلا قاصدا استءلافهم حتي لا يقع منهم غارة علي القيروان ووطنها.



 وحدثني من نثق به: ان رجلين اجتازا بارض من هنشير الحلفاويين، وقد شربت من الوادي في زمن خوف العرب، فخاف ان هما حرثاها[يات من يمنعهما مما يفتح الله به فيها] . فقال احدهما لصاحبه: نعمل للشيخ يعقوب الزعبي ثلث ما نصيب فيها رجاء بركته، فحرثاها ولم يلحقهما[في ذلك] باس، ولم يعلما الشيخ بذلك. ثم وصلا للزرع بعد ذلك، فوجداه طيبا الي غاية، فمشي احدهما اليه، فنفس ان راه بادره بقوله له: لعل الزرع طيب، قال له : نعم. قال:
 ونعطيك من يمنعك من المضرة؟قال الحاكي: وما كنت رايته قط.
 وقال الفقيه الحاج ابو عمران موسي المذكور: اجتمعت مع الشيخ صالح الصدفي والشيخ يعقوب الزعبي في زاويته، فقال يعقوب المذكور: يا سيدي صالح، اين القطب اليوم؟قال: بافريقية، قال: في المصورات او في القري؟[قال: في القري] . قال: ما دليلك؟قال: افريقية طريق شمس، وجراد، وعرب، وبرد، والطعام فيها بعشرين درهما القفيز. قال: في اي القري هو؟قال: تسكت او نقول انت هو.
 وحدثني الفقيه ابو الحسن علي بن ابي القاسم القرشي الاجوري ، [شهر القاسمي: ان الشيخ ابا عبد الله محمد بن عيسي الاجري] لما سافر للحج ووصل الي طرابلس قال: السلام عليك يا سيدي يعقوب، خرجنا من عمالتك لعمالة غيرك.
 وقاتل رجل من بلد العلوين رجلا رياحيا، فجاء اخو المقتول ووقف علي الشيخ يعقوب في مرضه، وقال: ما نقتل في اخي الا انت، او عبد الله بن عبد الكريم من خيار مرابطي البلد، فلاطفه الشيخ حتي انصرف. ثم جاء مرة اخري ووقع مثل ذلك. ثم جاء مرة اخري، وكرر الرجل كلامه، فقال له: انصرف يا ولدي ما يءذن الظهر حتي يفرج الله، فما اذن الظهر حتي قتله رجلان، ضربه احدهما بحسام والاخر بمزراق عند باب البلد.



 وحدثني الشيخ ابو علي حسن يعرف بالبيار، قال: تذكر يوما الشيخ يعقوب الزعبي انه يموت ولم يدر من يقف بمكانه من العلوين، هل الشيخ عامر ابن اخيه محمد، وكان لما كبير مال له، او غيره؟فقال: يا عامر ارفع[رفع] شاة من غنمك، وكانت نصابا او اقل، وربع قفيز قمحا، وشكوة من لبن، للشيخ صالح الصدفي لتزوره معي لبني جرير، فلما وصلا الي البلد، ودخلا عليه، قال: يا سيدي اتي لك عامر بشاة من غنمه، وبربع قفيز قمحا من قمحه، وبشكوة لبن هدية، قال: مقبول، ثم قال: يا عامر، اعطيتني شاة، يكون عندك ماءة، ماءتان، الف، الفان، ثلاثة الاف، فضل الله عميم، واعطيتني ربع قفيز، يكون عندك قفيز[ماءة] شعيرا ، ماءتان، الف، الفان، ثلاثة الاف، فضل الله عميم. قال الشيخ يعقوب:
 فعلمت انه هو الذي يخلفني بعدي.

 قلت: فكان كما قال، قام مقامه بزيادة، فان الشيخ يعقوب لم يكن كسبه متسعا هكذا، ولكن كانت عنده بركة تامة، فكسب الشيخ عامر مثل ما قال الصدفي او اكثر.
 وكانت البقر عنده مع ذلك بالميلين ، فعرفني من نثق به قال: كنت راعي بقره، فقال: كان عنده من البقر المقاقيز ماءتان. وكان ربما يضيف في اليوم بما قيمته ماءة دينار ذهبا فاكثر، ويقدم الطعام علي قدر بيتات الناس، فاهل التمر واللبن يخصهم بذلك، وهكذا.
 ولقد حدثني من نثق به انه قال: جاوز علي بلده في بكرة النهار، نجع بني علي، فدخل لزاويته الصغير، والكبير، منهم فاكلوا وانصرفوا، ثم وردت عليه محلة السلطان ابي فارس عبد العزيز بغربها في بقية اليوم، ونزلوا بجواره، وكان اعتد لها، فاكلوا وانصرفوا، ما شبهتهم الا كانهم وردوا علي بحر النيل، فشربوا منه وانصرفوا، وذلك كله ببركة الشيخ صالح الصدفي، واعتقاد الشيخ يعقوب فيه.



 وتوفي الشيخ يعقوب ببلده العلوين، وصلي عليه بالقيروان، ودفن بالجبانة الغربية، وقبره مزار وهو بجوار الشيخ عامر المذكور رحمه الله تعالي ورضي عنه، ونفع به امين.

 $  ومنهم ابو عفيف صالح بن عبد العالي الصدفي رحمه الله: 

 كان رحمه الله تعالي تابعا للكتاب والسنة، وكان والده رحمه الل ه مءاخيا للشيخ ابي عبد الله محمد بن يخلف الرباوي وساح اربعة عشر عاما، وترك ولده صالحا هذا صغير السن، فاتي اليه سليمان المقري، وكان من اصحاب والده، وطلب من والدته ان يمشي به الي السياحة، فاعتذرت بصغر سنه، فقال لها: انا رايت شيءا لا يسعه عقلك ما نمشي الا به، فمكنته منه.
 وحدثني من نثق به عن الشيخ صالح انه قال: كان يمشي بالليل ويكمن بالنهار، لاجل حرارة الشمس في الصيف، وكانت حركته باذن يكون قاصدا لمكان ثم ينتقل لاخر، فبينما نحن نمشي فاذا بصيد يهدر فخفته، وبقيت نرعد فقال لي: ما شانك؟قلت: انظر ما حل بي ، فقال لي: امسكه الي ونذبحه ونشوي لك قلبه، تنقلب الشجاعة التي فيه فيك، فقلت له: لا قدرة لي علي هذا، فقال لي:
 الزم نفسك اينا اقوي حالا انا او انت؟ واستفتح الاذان، فلم اره .

 قلت: ان كان اراد بقوله: ونشوي لك قلبه، اي لتاكله، وهو الاقرب يكون مذهبه ان اكل الصيد المفترس مكروه لا محرم، وفعل المكروه عند الضرورة جاءز ابتداء، والضرورة هنا كونه انقلاب شجاعته فيه لضرورته للسياحة، والله اعلم.
 [ثم] قال الشيخ صالح باثر كلامه الاول، والتفت واذا بشء من ناحية المشرق كانها دارة القمر، فسالته عنها، فقال: ما رايت شيءا، وذلك يدل علي انك تعرف رجلا بالساحل علي شاطء البحر، فكان الشيخ ابا حيا عياش الطبلبي رضي الله تعالي عنه.



  ذكر كراماته رضي الله تعالي عنه

 حدثني الحاج عبيد بن محمد بن عمر الحبيبي، عن شيخه ابي عبد الله محمد الجديدي قال: كان اذا حضر الطعام عند زوجة الشيخ عياش، تقول له زوجته ام ولده عبد العزيز: يا سيدي، اشتهيت سيدي صالح الصدفي يحضر لهذا الطعام.
 فيقوم وينادي: يا صالح، ثلاثا، فما تملس البازين الا وهو حاضر، وبين طبلبة بلد الشيخ عياش، وبني جرير بلد صالح الصدفي مسيرة يومين.
 وحدثني من نثق به قال: جاء الشيخ صالح الصدفي الي الشيخ يعقوب الزعبي فقال له يعقوب: يا سيدي صالح، حداد الرواحي وكيل الشيخ عمر بن حمزة الليلي، قد اذي الشيخ عبد الرحمن بن يحيي الطرخاني. فقال له: وما قدرت له علي شء. قال: لا، فقال له: فانا اعمل به هكذا، وطعن بيده في الهواء ثلاثا، فتبين ان حدادا المذكور، قال في تلك الساعة: طعنت في بطني، فما زال يصيح:
 بطني!بطني!حتي اصبح ميتا. وكان بروحاء بني جرير، وبينها وبين العلوين كذا، وحدثني الحاج ابراهيم بن ميمون الهواري خديم قصر المنستير قال: مشيت الي بلد الجريد ناتي بالمال الذي للقصر من غلة احباس هناك عليه، فلما وصلت للجبانة الغربية بالقيروان في حال رجوعي بالمال اغارت علي خيل من صبرة، فجاء طريقي علي قبر الشيخ ابي عثمان سعيد بن الحداد، وتماديت وبقيت نستغيث بالاحياء، والاموات، حتي وصلت قبرا، ووصفه، وهو الذي يقول الناس اليوم: انه قبر الشيخ ابي القاسم بن محرز، واذا انا بفارس لحقني من قدام، ووضع رمحه علي راسي، وقال لاصحابه: الان رايته واقفا عند هذا الصنيم، يعني عمود القبر، وساروا عني ولم يروني ووصلت سالما. وكان الخوف الي ربضها، فلما وصلت لجامع الزيتونة بربضها، اذا بشيخ جالس مستقبل القبلة تحت المسجد فقال: يا ابراهيم، حيرت الاحياء، والاموات، لا الاحياء تجزي ولا الاموات تجزي، اعطني خريربة من دراهمك التي اعطتك المراة، لا من دراهم الفقراء، وانت في صف الفقراء حتي تصل للمنستير، فاعطيته ذلك، فلما وصلت للمنستير سالما قال لي شيخ الفقراء بالقصر ابو محمد عبد الله الرياحي: ا تعرف الشيخ الذي وجدت عند جامع



 الزيتونة؟قلت: لا. قال: ذلك الشيخ صالح الصدفي، نجاك الله من تلك الخيل ببركته.
 وحدثني الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن زردوم بن غيث الحكيمي قال:
 ورد علينا الشيخ صالح الصدفي في بلاد القصيبة، فقلت له: يا سيدي، هلكت البهاءم، والرجال من السني علي الزرع، واردنا ان تصب المطر ببركتك. فقال:
 اشتروا مني ذلك، فقلت: بكم؟قال: تذبحون شاة، وتعملونها علي قصعة طعام، وتاتوا بها الي المسجد، وتصب المطر ان شاء الله تعالي قال: وكانت السماء مصحية، فلما[جءنا بالطعام صبت] المطر كافواه القرب: وما سني احد بعد ذلك.
 وحدثني عمر بن ابي بكر المديوني من اهل بني جرير، قال: نزل الجراد ببني جرير، وعم زرع الناس، ومن جملتهم زرعي، اخذ الناس يحصدون زرعهم اخضر، فاتيت الي الشيخ وعرفته بذلك، وباني ناخذ الحصادة، ومشيت عنه، فناداني، فرجعت اليه مبادرا. فقال لي: ا عزمت علي اخذ الحصادة؟قلت: نعم. قال:
 امش، فانصرفت عنه مبادرا، فلما مشيت خطوات ناداني، فقال لي مثل ما تقدم، ثم لما انصرفت عنه، ناداني فاتيت له وانا امشي علي مهل، فقال لي: نراك تمشي علي مهل. فقلت له : ان خاطرك ما طاب علي ذلك؟ وما اردت الا اكلمه خيفة وانا محتاج، فقال لي: امش الي زرعك، وقل له: يا جيش الله، قال لك صالح الصدفي: ارحل باذن الله، فوجدت الحصادة عن يميني، وعن شمالي يحصدون، فاستحيت ان اعلي صوتي، فقلت له ما ذكر لي برطوبة وانا انظره في الزرع، فطار الجراد من زرعي وما حصدته حتي طاب.
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن صبح المتقدم قال: جاءه عبد الله بن عبد الرحيم وكان عدلا من بني عمه، فقال له: عيينا من خدمة السانية، وعييت البهاءم، فقال له: هات ويبة من طعام تشرب سانيتك، فاتاه بنصفها[ وكان الشيخ رقودا في القمر] واذا بالوادي جاء علي غفلة، وجرت العادة لا ياتي الا اذا ظبت الامطار



 علي اعاليه، وفزعت الناس تسقي زرعها، فشرب له من سانيته نصفها، فقال له: لو جبت الويبة بكمالها، لشربت السانية كلها. قال: وبينما انا عنده اذ جاءه رجل.
 وقال : يا سيدي لك عندي نعجة، فقال له: من اين؟قال: بينما انا في ثنية واذا بصيد قرب مني صوته، فقلت: يا رب ان سلمتني منه فلسيدي صالح نعجة، واذا بحس رجل بيده عكاز يجره علي الارض، وما نري احدا. فعلمت انه حال بيني وبينه.
 وحدثني الحاج مبارك بن سالم الهيشوي ، عن الشيخ عبد العزيز بن عياش المذكور، قال: خرج معي من القيروان الشيخ ابو عبد الله محمد الجديدي برسم زيارة الشيخ صالح الصدفي، وما كنت رايته قط، فلما وصلنا بني جرير واذا برجل خرج، فلما راه ابو عبد الله محمد نزل له، واعتقادي انه غيره، وبقيت راكبا فاوما الي بيده، ونكس راسه شيءا خفيفا، وقال: السلام عليك يا امير المءمنين. فكانه اشار الي ما انتهي اليه حاله من توسعة الدنيا عليه، ووقوفه لضيافة الناس، كما تقدم في الشيخ عامر الزعبي، وزيادة ان من وصل اليه، امن من السلطان ولو كان عليه للمخزن الف دينار[ذهبا] و اكثر ، حسبما ياتي بعد بابسط من هذا.
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن علي بن عزاعز المرادي قال: نزل الجراد ببني جرير، وكانت عندي بحيرة ونزل بها كغيرها، واذا بالشيخ صالح مارا فاخذت بطيخة قدر صاع ونصف وقلت له: يا سيدي تقبل هذه مني[بسلامة] هذه البحيرة؟ قال: نعم، واخذها ورحل الجراد منها من الفور، واكل ما عند الناس فبعت البطيخة منها بدرهم.

 وقال: وقال لي يوما ا عندك شء من المسلي قلت: نعم، عندي من الغنم والبقر . فقال لي: امش لزوجك وقل لها تعمل بركوكشا بالمسلي الغنمي.
 فعرفتها، فبادرت لذلك، فاتيته بالعشاء وقلت له: حضر ما طلبت. فقال: الان وقت



 الوضوء، ولكن امش لاحمد الغريب الذي يقرا القران في الكتاب الفلاني فارفعه ياكله، فقلت له: تمشي انت وهو؟قال: لا. فمشيت بالرجل ، فلما راي الطعام قال: لا اله الا الله ما قدر الا اني اكون في ميزانك، قلت له: كيف؟قال لي:
 ثلاث نوب ما اكلت طعاما، فاكل حتي شبع.
 وحدثني ابو عبد الله محمد ابن صبح المذكور قال: قال لي الشيخ: بينما رجلان يمشيان واذا الصيد عرض لهما، فتقدم المتاخر، وتاخر المتقدم، وقال له من تقدم: ان كان امرت بشء فافعل والا فاذهب بسلام. واذا رجل من رجليه كانها خف بعير منفوخ، وبقي يدور ويكسكس فاذا في خفه عمود انتفخت رجله منها فازالا له العمود، وقدحا الزناد، وذوبا الشحم، وعملاه علي رحله وانصرف.

 قال: ولقيت بعد ذلك ابا الحسن علي المريجزي وكان من السياح، واستوطن بعد ذلك جبل وسلات، وتزوج به. وقال لي: كنت انا والشيخ صالح الصدفي في سفر، وكنت انا متقدما ، وهو متاخر، واذا بصيد عرض لنا فتاخرت انا وتقدم هو، وذكر القصة بعينها.
 وقال الشيخ ابو عبد الله محمد بن شبل: صب المطر عندنا بالقيروان، وكان عندي ثور بالشاوية في افريقية علي مسيرة ايام، فشكوت للشيخ صالح وقلت له: ما عندي بهيمة نحرث عليها، فقال لي: يمشي الله الحال[فبعد ايام قلاءل] و اذا بالشاوية قربت من القيروان، وجاب لي رجل الثور وحرثت عليه وقلت له : كيف جري لكم؟قال: خرجنا يوما بكرة من الترعة ، فوجدنا رجلا ميتا، فرحلنا لءلا نتهم به، حتي وصلنا الي هاهنا، فبحثنا عن القضية فما وجدنا لها جرة.



 وكان يوما يمشي مع اصحابه ببني جرير، واذا هو قال لاصحابه: كبروا، فكبر، وكبروا بعده، حتي كبروا اربعا، وسلم وسلموا، فظهر الامر ان تلك الساعة صلي فيها علي الشيخ ابي الضياء بنور بملول مسيرة نحو يومين.
 وحدثني الشيخ ابو الحسن علي ، يعرف بالبيار المتقدم ذكره، وكان من الصالحين. وكان ممن يطلب منه الدعاء، قال: قال رجل في مجلس الشيخ الصالح: تمنيت من راي ابا بكر الصديق وعمر بن الخطاب في المنام، فقال له:
 اشتر مني رءيتهما في اليقظة، فاشتري منه ذلك بعشرة دنانير ذهبا. واظنه قال:
 وعمل له اجلا معلوما، فمشي الرجل وباع غلة جنانه بالقيروان شيءا فشيءا، حتي جمع صرف العشرة دنانير ثمينات. واتي الي الشيخ في وقت القاءلة واستاذن عليه فاذن له، فطلع له في غرفته وعدها له، فلما حصلت بيده، قال: يا سيدي، هذا الذي علي؟فقال له: من عقبك في الدرج ، وانت طالع لي؟قال: رجلان. قال:
 هما ابو بكر وعمر، واذا بالشيخ ابي عبد الله محمد الجديدي طلع له وقال له:
 اعطني الثمينات، فاني احوج منك بها علي الفقراء[الذين] بالزاوية لانه لا زوجة لك ولا اولاد، قال: نعم ما اخذتها الا لك واعطاها له.
 وحدثني ابو عبد الله محمد ابن صبح المذكور، من الفقيه ابي القاسم ابن المءدب حسن الكندي، وكان معبرا للرءيا في زمانه لم يكن بافريقية مثله فيه.
 وعن الفقيه الحاج ابي عمران موسي بن محمد الزواغي، وكان من الصالحين، وحج اربع حجج ومات بتروجةقال: لا معا، كان الشيخ يعقوب بن ابي القاسم الزعبي، اذا راي الشيخ صالحا ينزل له عن فرسه ولو عن بعد، فقيل له: هذا حسن ظن منك به، فقال: ومن هو مثله؟تاتي اليه وتحط حملك عليه فما تمشي الا وانت رابح.



 وقد كان لشيخ مهلهل محمد بن طالب بن مهلهل واخوه يحيي قصدا ان ياتيا الي، فاهتممت بعدم قدرتي علي ما يكفيهما من الطعام لكثرة من ياتي معهما من العرب، واذا بالشيخ صالح[الصدفي] فقال لي: نراك مقبوضا، فعرفته بذلك.
 فقال لي: يكفيك الله مءونتهم، فكان كذلك. فقال لي: يا يعقوب، الخيل الذي تري عند الزيتونة قبلة البلد غدا فاخرج لهم وتبرك بهم، فخرجت من الغد واذا بالنبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر، فتبركت بهم وانصرفت .

 قلت: وكذلك حدثني بهذه الحكاية الحاج عبيد المذكور بنحو هذا جاء الشيخ صالح للشيخ يعقوب الزعبي فقال له: تحب ان تري النبي صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر بالحياة؟قال: نعم. قال: اشتر مني، قال: نعم. فاشتري منه ذلك بدنانير دفعها له، وقال له: اذا كان غد ، تمشي للزيتونة التي قبلة البلد، فالثلاثة الذين [يردون] عليك[علي الخيل] هم، فاتوا اليه، وتبرك بهم.

 قلت: ومثل هذا ما حكاه الشيخ ابو زيد عبد الرحمن الدباغ فيما تقدم حيث قال: حدثني الحاج ابو بكر بن سليمان بن القابلة قال: حدثني احمد بن ابي سواط، عن احمد بن فضل الله قال: دخلت يوما علي الشيخ ابي يوسف الدهماني وهو بدار قرب الشيخ ابي عمران الفاسي، فوجدته يقرا في الكتاب، واذا بالشيخ عليه ثياب خضر وهو جالس في القبر، فلما جلست رفع الشيخ راسه واطبق الكتاب وقال: يا احمد، هل رايت شيءا؟قلت: نعم، رايت الفقيه ابا عمران جالسا، فقال: اكتم علي يا ولدي ما دمت حيا.
 وسءل الشيخ الفقيه المحدث ابو القاسم بن موسي العبدوسي الفاسي: كيف تحمل هذه الكرامة؟فاجاب علي ما بلغني بانه: لا مانع من ان يحيي الله ابا عمران بجسده، كما كان في الدنيا، وما اجاب به هو الجواب عما قبله.



 وقال محمد بن صبح: كنت مع الشيخ صالح جالسا في المسجد المعروف بمسجد نمصان من بني جرير، والميضاة يخرج منها ماء من وضوء الناس، واذا العصافير تتساقط عليه كانها التبن من كثرتها من العطش، فقال: انظر يا محمد، الله ، الله تمزق قلبي من عطش هذا الطير، فما كان الا شء يسير. ونحن في المسجد واذا بمطر كافواه القرب، حتي امتلات كل حفرة.
 وكان الشيخ صالح اذا وعده احد بشء ياتي اليه ويقول: هات ما عندك، ويبين له مقداره.
 وحدثني الفقيه ابو الحسن علي القرشي شهر القاسمي عمن يثق به؛ ان السلطان احمد لما حرك قسنطينة علي افريقية قال الشيخ صالح للشيخ يعقوب الزعبي: هذا السلطان نتركه يدخل افريقية او نرده؟قال له: النظر نظرك. قال: نتركه يدخلها، ويجعل الله في ذريته بركة، فكان كذلك، وجعل الله في ذريته بركة.
 وكان يقول لمن يعرف انه يدخل عليه مسرة: تعمل لي طعاما من صفته كذا وكذا، فاذا عمله ياكل منه لقمة، او لقمتين ويقوم، فقيل له في ذلك: كان تاكل اكثر لءلا تقع عليه كسرة فقال: انا نقدر ناكل السميد، واللحم السمين ما نريد، ولكن اهل داره لهم شهوة في الطعام الذي عمله لي، فندخل عليه مسرة باكل لقمة او لقمتين وعلي اهل الدار باكلهم [ذلك] الطعام.
 وتوفي رحمه الله تعالي ببني جرير سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة، وصلي عليه بها، ودفن بالقيروان بجبانة باب سلم وقبره مزور رحمه الله ونفع به.

 $  ومنهم ابو محمد عبد الكريم بن اسماعيل الارنبي: 

 كان رجلا صالحا معتقدا، يزوره الناس بقصد التبرك به والدعاء لهم، ومن جملتهم الشيخ ابو عبد الله محمد الجديدي، وكان كل من يرد عليه من الفقراء والاخوان يقدم لهم خبزا شعيرا، تعمله زوجته في التنور، ويجعل الله له فيه بركة.
 وعرفني من نثق به انه كان يقول: غط التنور، وادخل يدك، واخرج.



 واجتمع عنده عشرة ممن يقرا القران كلهم من العرب، واذا بجماعة من اهل القيروان قالوا: يا سيدي هذا الزرع قرب طيابه ، وهءلاء بنو علي نزلوا الطارف، ونخاف انهم يجوسوا الزرع، فنطلب منك انك تدعو لنا بانصرافهم[عنا] فقال:
 اذا كان عشرة علي قلب واحد، وواحد علي قلب اخر من يغلب؟قالوا: العشرة يحبون وصولهم ليجتمعوا باهاليهم، وينتفعوا من عندهم، فما كان الا يسير واذا بنجعهم اجتاز من تحت سور البلد فخرج الطلبة وراوا اهاليهم وانتفعوا منهم، وانصرف العرب كانهم جافلون . وما ذكر احد انه اخذت له سنبلة ولا ادي غفرا، فكان مما علم له ذلك .
 وحدثني من نثق به قال: زاره جماعة من اهل بني تميم فقال لي: علي كل واحد غفر خريربة، وذلك انكم سرتم في الليلة الفلانية ونزل بكم خوف وضيق فقلتم: ان فرج الله عنا هذا الخوف فلعبد الكريم ما ذكرته، وقد ازاله الله عنكم، فاعطوه ذلك.
 وتوفي رحمه الله تعالي بالقيروان، ودفن بداخلها بقرب سورها القبلي وبمقربة من الجامع الاعظم، وقبره مزار رحمه الله تعالي ورضي عنه ونفع به.

 $  ومنهم ابو محمد عبد الحميد بن محمد الشنيشي رحمه الله: 

 كان يحضر ميعاد شيخنا ابي محمد الشبيبي يجلسه عن يساره بحواره، بينه وبينه سارية. وكان من الصالحين. ومن اولياء الله المتقين.
 وكان سمي الشرك الابيض، يريدون بذلك ان الشرك الابيض يخفي علي الطير فلا يراه كالاسود، فغالب الحال حصول الطير فيه، فكذلك الشيخ مهما دار به احد من الظلمة بحرمته، او تعرضه لقضاء حاجة فلم يقضها له الا انعطف.
 وله كرامات متعددة:
 منها: انه جاء يتشفع في اطلاق رجل اخذه قاءد البلد في باطل وسجنه، فوجده في باب تونس فكلمه، فابي ان يطلقه له، فاعاد عليه الكلام، فلم يفعل،



 فدار الكلام بينهما حتي قال له القاءد: انا عبد الله ابن الحجر، يشير الي ان الحجر صلب لا يقاربه احد، فقال له: والنار تاكل الحجر، فاخذته اكلة بين كتفيه من الفور، فبقي يصيح ويستغيث، وبادر لمداواتها بتونس، فمات بسببها، وهذه الحكاية تنقل عنه نقلا متواترا.
 ومنها: ما حدثني به ابراهيم بن مفتاح المسراتي عن والده قال: سافرنا مع ولده محمد، عرف بو عبدة، وعندنا جمال نحمل عليها صوفا وخرفانا، فاغارت علينا خيل بالخزازية علي نحو سبعة اميال من القيروان، وهي من بلد المنية ابعد، وكان الشيخ يسكن بالموضعين فاخذوا ما ذكر، فقال لهم: انا ابن عبد الحميد الشنيشي ، فلم يصدقوه وارادوا نزع ما عليه، ومن جملته فرو مسجف. فنادي: يا عبد الحميد يا والدي، وكان حينءذ في القيروان، واذا به يركض وبيده عكاز، وهو يعيط عليهم وقال: كيف استغاث بي ولم تغيثوه، وبقي كل فرس في موضعه مصبرا بصاحبه، وكل من اخذ له شء اخذه بنفسه من عنده. ثم عفا عنهم وساروا.
 ومنها: ما حدثني به والدي داود، عن مريم بنت عبد المغيث، قالت: كان ابو القاسم والد الشيخ زوجي مشي للحج، فكلمني الشيخ ان نعمل له طعاما يفطر عليه، فطبخت له دجاجة، وفطرت له فطيرات، وقلت في نفسي: تمنيت ان لو صاب زوجي هذا الطعام، فلما اكلته قال الشيخ: يا مريم انا ضافني ضيف عزيز، فاعمل هذا الطعام في منديل. فقلت له: كل انت يا سيدي هذا وانا اعمل له. قال:
 لا. ففعلت ما امرني به، وسهوت عن المنديل، حتي جاء زوجي ابو القاسم ففتحت رحله، واذا انا بالمنديل فقلت له: ما هذا؟قال لي: وصلتني فيه شهوتك، ووالدي هو الذي اوصلني ذلك، ولا تعرفي احدا.
 ومنها: ما حدثني به غير واحد، انه كان يذكر عنه اذا اتي من بلده المنية برسم صلاة الجمعة في جامع القيروان ربما يغلق الباب عليه قبل وصوله، فيري في الجامع مع الناس يصلي الجمعة.



 ومنها: ما حدثني به الامين قاسم ، والامين محمد عرف عاشور اليحصبي، عن والده قال: اشتريت تينا اخضر، واوصلته للدار، ثم جءت الي الشيخ ابي محمد الشبيبي وكلمته في الاكل منه، فامرني ان ننادي الشيخ عبد الحميد الشنيشي، والشيخ سلام بن محمد الجيفري من الميعاد، فكلمتهما لما قرب خروجهما منه، فلما هبطا من دكانة المسجد قلت في نفسي: تري من اكبر، هذان الشيخان او الشبيبي؟ وكان عبد الحميد بيده عكاز يتكء عليه من كبر سنه، فقال: يا محمد اذا كان رجل بيده مزيرقة لطيفة، وقابله رجل اخر بيده رمح كبير من هو الذي يغلب؟ قلت: الثاني، قال: انا وهذا مثل الاول، والشيخ الشبيبي مثل الثاني. ثم وصل الشيخ الشبيبي، فلما قدمت لهم التين قلت في نفسي: تمنيت ان اكون يوم القيامة رابع الثلاثة، فلما مد الشبيبي يده للاكل، امسك عبد الحميد يده عليها وقال له:
 قال صاحب هذا التين: نحب ان نكون رابع الثلاثة، فقال له: خلنا ناكل انت تتلاهي، قال: ما نم تلاهي، ثم التفت الي وقال لي: يا محمد ان كان عياء فيك نسي بك الشبيبي فانا احملك علي عنقي. .
 ومنها ما حدثني به الحاج مبارك الهيشري قال: خرجنا للصلاة علي الشيخ عبد الحميد وهو في النعش، تحدث رجل جيد من اهل المنستير قال: كانت لي في اهل القيروان محبة لما اسمع عن اهلها، فوصلتها لبيع كتان، فرايت تصرف اهل سوق الرهادرية فاطنبت في الذم في اهل القيروان في بلدي. فبينما انا في اليقظة في داري واذا الباب يضرب فقلت: من هذا؟قال: اخرج. قال : فخرجت، واذا انا برجل طويل ابيض عليه جبة بيضاء جربية وعمامة واحرام صوف وبيده عكاز، فعمله تحت حلقي، وهو ما زال خارج الباب و قال لي: ما هذا الذي ورطت اهل القيروان الاحياء والاموات، وما سبقت الا رحمة لك، لءلا ياتيك غيري؟فارتميت علي رجليه وقلت: يا سيدي، انا تاءب. وتوسلت له : من تكون؟قال: انا عبد الرحمن الشنيشي، وانا ما جءتك الا رحمة لك، وما ذكر من الصفة واللباس هي صفته ولباسه.



 ومنها: ما حدثني به ايضا عن الفقيه ابي الحسن علي ابن مطر الاجري، انه قال: جءت معه من المنية الي القيروان وهو راكب علي حمار، فنزل وبال وركب الحمار، وما اطال تنشفه، فقلت: لعل الشيخ به سلس فلذلك لم يبالغ فيه، فقال لي: بالحفاظ انا يا فقيه علي.
 ومنها: ما حدثني به ايضا قال: اقسم رجل علي الشيخ ابي عبد الله محمد الجديدي ليخبره بالقطب فنثر في وجهه، ثم قال له: امش الي الجامع، وكان يوم الجمعة، فالذي تلقي فيه هو القطب، قال: فبكرت، فوجدت الباب مردودا، فدخلت فوجدت الشيخ عبد الحميد يمشي في مجنباته، فوصلت اليه وتبركت به.
 وجاز عبد الحميد علي حانوت احمد بن تاجلت بالعطارين وفيه الجديدي، فنزل وسلم عليه وقال: ونعم، يا ابا عبد الله، لكن تفشي السر.
 ومنها: ما ذكره لي الامين ابو الحسن علي الرماح، قال: اجتاز علي من العطارين، وانا في الحانوت، عبد الحميد[الشنيشي] فحقرته في نفسي وقلت:
 هذا الذي يعتقد الناس[فيه] ، فانعطف علي وقال: يا ابا الحسن، ما حسن احد الظن في تبنة الا انتفع بها.
 وتوفي بالقيروان، [ ودفن] بباب تونس، وقبره مزار، نفع الله به[في الدنيا والاخرة] .

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن ابي يحيي ابي بكر الفاسي المذكور: 

 قرا علي شيخنا الشبيبي بالقيروان، ثم ارتحل لتونس، فقرا بها علي قاضي الجماعة ابي علي عمر بن عبد الرفيع، وعليه اعتماده بها، وقرا ايضا علي الشيخ ابي القاسم احمد بن احمد الغبريني، وكان مفتيا بها. وقرا عليه الفقيه القاضي ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ميمون الهواري يعرف بالمنستير، وولده هو الذي تقدم ذكره، حيث اغارت عليه خيل، والفقيه القاضي[ابو العباس] احمد بن ابراهيم التوزاني، والفقيه ابو الحسن علي بن ابراهيم القرشي شهر القاسمي وغيرهم؛ واول



 ما قرات عليه، وكان عالما، صالحا، ورعا، لا ياكل الا من ربع ورثه في غالب الحال.
 وتولي العدالة بالقيروان، وهو صغير السن، وسببه؛ لما مات والده ابو يحيي خاف الامين ابو عبد الله محمد بن فندار[ان] يقدمه شيخ تونس عدلا ببلده، فمشي ودخل علي الشيخ ابي العباس بن حيدرة، وكان اذ ذاك قاضي الانكحة، فقال له: ا مات ابو يحيي الفاسي؟فقال: نعم، وولده محمد اختل وصار يمشي حافيا، وكذا وكذا، ولا يصلح لعدالة، فمشي الي قاضي الجماعة ابي علي عمر المذكور، وعرفه بقوله، وارتهن له فيه، فقدمه، هكذا عرفني من نثق به.
 والذي سمعت من شيخنا البرزلي: انما مشيه وكلامه انما هو للشيخ ابي القاسم الغبريني، فبعث لقاضي الجماعة، وهو يقول له: اجبر قلب الفقيه ابي عبد الله محمد الفاسي بتقديمه شاهدا فقدمه، وليس هذا باختلاف، لان توليته بالباطل، كما مشي لقاضي الانكحة مشي للمفتي، فكل تكلم بما عرف، وانما لم يمش لقاضي الانكحة، بل لقاضي الجماعة لعلمه انه لا يسمع كلامه فيه.
 ثم تولي قضاء بلده القيروان بعد سنين، فسار فيها سيرة العدل التام. وكانت له صولة، بحيث اذا وصل احد بقرب زقاق داره هابه، وما زلت نهابه بعد موته بسنين، وكنت قرات عليه عاما ومات رحمه الله.
 وكنت اقرا عليه دولة في الرسالة، وانقل عليها، ونخرج من عنده باثر قراءة دولتي، وانقل علي دولة اخري من الرسالة، واقراها علي شيخنا ابي محمد الشبيبي، لانه كان يطول بالوعظ، وبقراءة الرقاءق عليه، ونحفظ شيءا من تاليف ابي عمر بن الحاجب كل يوم، وكان يتفرس ان اكون شيءا، فحدثني عمي ابو سعيد خليفة ابن ناجي انه كان يقول له: ان بقي ابن اخيك ابو القاسم يقرا يكون منه مالك الصغير.
 وكان بينه وبين الشيخ الفقيه القاضي ابي عبد الله محمد بن عبد الجليل بن فندار المرادي مباعدة، ولكل واحد منهما اتباع، وسببه ان الفقيه ابن فندار كان



 قاضيا بالقيروان قبله، ثم تولي بعده الفقيه ابو عبد الله محمد يعرف بالتمام، ثم تولي بعده الفقيه ابو عبد الله محمد الفاسي هذا، فوقعت نفرة بسبب ذلك.
 فحدثني الامين ابو العباس احمد بن مالوش قال: كان من جملة اتباع الفقيه ابن فندار عزوز البراق الصاءغ، فاتيت انا وهو بفضة للطبع بطابع الفقهاء، فنظر فضتي وكنت يومءذ صاءغا. وقال : هذه طيبة، ونظر فضة عزوز المذكور، فقال:
 هذه غير طيبة، فقال عزوز: بل طيبة، والح في ذلك. فقال: اجلس وامر من يحميها، فظهرت انها غير طيبة، فقلت في نفسي: يضربه ضربا يكون موته منه، لانه من خواص فلان، وهذه عثرة بينة، تكون سببا مع علمي، انه قوي في الادب، فاخذ يقرا قوله تعالي: واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي() فان الجنة هي الماوي

 ()[النازعات:  و]، ثم اخذ يكرر ذلك، ثم قال له: انصرف، ولا تعد لهذا، ولم يعترض لادبه.
 ومشي مرة لتونس في ايام قراءتي بها فادركه المبيت في بلد الحمامات ، بلدة لطيفة علي شاطء البحر، وما زال عدو الله ينزل بها، وبقربها جبل يمتنع اهلها به، فنزل عن حصانه، ودخل المسجد، ووجد القاضي والشهود فيه، فعرض عليه الشهود الضيافة فقال لهم القاضي ابو عبد الله محمد بن معطي، وكان مثل والده، تولي قضاء بلاد متعددة: انا اولي به، فهو ضيفي.
 فاتكل العدول عليه، ولم ير القاضي بعد ، وبقي حصانه علي باب المسجد، وبقي هو بلا عشاء كحصانه، واهل القيروان ما الفوا بحرا لبعدهم عنه ، فخاف ان ابروطة من عدو الدين تنزل بالبلد، وياخذونه اسيرا، فبقي ساهرا الليل كله، واكثر من قراءة القران، وهو خاءف ثم سافر من الغد الي تونس، وبينهما ثمانية واربعون ميلا ، فما وصل هو وحصانه الا علي تعب من العياء والجوع. [ وقد]



 [عز] عليه فعل القاضي المذكور، فلما دخل علي شيخه القاضي ابي علي عمر بن عبد الرفيع، عرفه بما وقع له، فطلع للسلطان من فوره وقال له: تعلم ان الفقيه ابا يحيي الفاسي مات في خدمتكم، وتولي قضاء بلاد متعددة، ومن جملتها الجزيرة قال: صح. قال: وولده ابو عبد الله محمد من طلبتنا الحذاق، بات في الحمامات احدي بلاد الجزيرة، وبسط له ما تقدم ذكره وقال له: مثل هذا القاضي الذي هذا فعله لا يتولي علي الدماء والفروج، فعزله السلطان، ونزل بعزلته، وبعثها له بسبب فعله، فهذا شءم الشيخ.
 وكنت مع اصحابنا يوما في الميعاد نقرا عليه في المسجد المجاور لبءر روطة واذا بقاءد البلد يحيي بن حيون جاء[ وهو] يصيح يقول: ابو القاسم بن غيث الحكيمي جاءني لباب البلد لنسرح له زيتا من القاءد، فابيت عليه، فعمل يده في فقال له: اجلس حتي نسمع كلامك فلم يفعل، فخرج وهو يتكلم بما لا يعني، واذا بالحاج ابو القاسم المذكور جاء ووجهه ملطخ بالدماء، وكذلك ثيابه، وقال: يا سيدي حفظك الله، انت تعلم ان اولاد غيث، لا يءذون قاءدا في ربضنا، وجءت بقافلة جمال زيتا، فاختلط لي جمل مع اهل البلد، فوصل الي الباب فجءت لنخرج به، فابي، فعرفت القاءد، فابي علي، فلاطفته، فبينما انا اكلمه اذ رفع شيءا ذكره وضربني به، فاصابني هذا، فخرج وسال فوجد الامر كما قال الحاج، فكتب كتابا للسلطان ابي العباس احمد وبسط له تلك القضية كما وقعت، ومشي به الحاج المذكور فجاء بعزلته ورفعه مكبولا، وبقيت البلاد بلا قاءد اشهرا عدة، واجزي القاضي غاية الاجزاء، وكان زمن شدة فكان لا يقدر احد ان يتعرض لاحد بمكروه، لا ليلا، ولا نهارا.
 ودخل عليه شيخنا البرزلي، وشيخنا ابو يوسف يعقوب الزعبي للسلام عليه، فلما خرجا قال لمن حضره: الاول مفتي بلده، والثاني قاضيها، [فكان كذلك] .



 وتوفي رحمه الله تعالي يوم الاربعاء الثامن والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة  ه[ ودفن يوم الخميس] .
 وكان اشتري بيتا لطيفة مجاورة لدار الشيخ ابن ابي زيد بعشرة دنانير ذهبا، واوصي ان يدفن فيها ومن يموت من اقاربه. ثم حل بابها من جهة مقصورة الشيخ ابي محمد، فجاء قبره قبلة قبر الشيخ ابي محمد، ليس بينه وبينه الا قبر، وحاءط دار الشيخ.
 ودفن بجواره اولاده:
 منهم الفقيه ابو العباس احمد وكان عدلا ببلده ثم عزل، والفقيه ابو محمد و كان عدلا ببلده، وتولي القضاء بسوسة، وكان عدلا في احكامه، وما شهد [عليه] به بعض عدول سوسة ومرابطها احمد بن محمد بن ميمون الكرفاح لم يثبت عند شيخنا ابي مهدي عيسي الغبريني فلم يعزله عنهم، وعزل الشهود، وكانوا اربعة حتي طال الزمان، وطلب الاستعفاء لنفسه فاستعفي بذلك.
 ووليت قضاءها بعده بلية فوجدت كلما كتبوا فيه ما له اصل. والفقيه كان قوي العارضة كوالده، فاخذتهم الحمية، وشهدوا فيه، ولم يشاوروا شيخنا ابا مهدي قاضي الجماعة، وبعثوا بما كتبوا لامير المءمنين ابي فارس عبد العزيز فعزلهم.
 والشيخ المرابط احمد بن ميمون[الكرفاح] المذكور ، لا شك في صلاحه، وهو لم يعين ما شهد به، ولكن الشهود اكثروا من القول فيه عنده .
 وهو محل شكواهم، فشهد فيه من علمه بذلك.
 وبعد انصرافه من سوسة، عرض عليه شيخنا ابو مهدي قضاء قابس، فابي لوخمها، وامرني شيخنا ابو مهدي برد ثلاثة من العدول بضرب ولايتي، والرابع كاتب الوثيقة عزله شيخنا؛ ابو مهدي رحمه الله في سقيفته بجرحة ، لما ذكر؛ فما



 رجع الا بعد سنة من بعد ولايتي، ومحاولة مني فيه، وشهادة الشهود بانه قد انتقلت حالته، فحينءذ رد امره الي واشهدت برجوعه.

 $  ومنهم ابو سعيد خليفة بن ناجي التنوخي هو عمي شقيق والدي: 

 وكان من الصالحين الخاشعين البكاءين، فكان رقيق القلب، غزير الدمع، كثير الاشفاق، رفيقا بالناس، محسنا اليهم، حفظ القران وهو كبير السن، وكان من اصحاب الشيخ موسي بن عيسي المناري و من خواص الشيخ ابي زيد بن يوسف المليلي، شهر العمشاء، ولزم ميعاد شيخنا الشبيبي حتي مات. فكان اذا سمع الوعظ يبكي[كثيرا] .
 وكان كثيرا يخرج مع الشيخ ابي عمران المذكور اذا خرج بالنهار ليصلي النافلة بالمسجد المعروف بمسجد علي جهرا.
 ولقد صلي معه ليلة من ليالي رمضان بعد صلاة التراويح فاستقبح ابو عمران ببعض خواص اصحابه الصلاة، فقرا في الركعة الاولي بعد ام القران القران كله، وقرا في الركعة الثانية بعد ام القران ب قل هو الله احد

 ()[الاخلاص: ]، فجلس في الركعة الاولي من كان خلفه لطول وقوفه عدي خليفة المذكور.
 وقال عمي احمد: لما حججت مع الشيخ الفقيه ابي عبد الل ه محمد بن احمد اليزليتني قال لي: يا حاج احمد، ما تعرفون قيمة اخيكم خليفة ابن ناجي الا في عرصات القيامة.
 وقالت لي والدتي: اخذ ليلة من الليالي يقرا القران، وانت صغير السن، فمرت به اية وعيد، فبكي بكاء شديدا وصاح، فلما طلع النهار قلت له: مثلك يبكي ذلك البكاء، وانت من الصالحين!فقال لي ما معناه: من وراءه النار كيف لا يبكي؟ ولا تعرفي احدا بما تري مني حتي نموت.
 وقال ابو عبد الله محمد بن زروق التميمي: كنت اذا قرات عليه القران، لا يزال يبكي حتي نفرغ.



 وصلي يوما معنا الصبح خلف الفقيه سعيد الطاعي بمسجد الدباغ ، فلما ان سمعه يقول: فاما ان كان من المقربين() فروح وريحان وجنة نعيم

 ()[الواقعة:
 ، ]زعق زعقة كادت نفسه ان تخرج، ودهش جميع من كان في الصلاة.
 وحفظ عليه القران جماعة من اصحابنا، يكتبون الواحهم في المكتب عند غيره، ويقرءون احزابهم عليه، وكان لا زوجة له، ومن جملتهم الفقيه ابو عبد الله محمد بن عبيد الهيبي، وابو عبد الله محمد بن زروق المذكور، واصله من العرب، والفقيه ابو العباس احمد المحرسي، ومن جملتهم انا ومن يكون فقيرا منهم يحسن اليه ببعض ماله.
 ولما وصلت سورة طه، وانا شاق امرني ان نبدا نعرض عليه ما نقرا فابيت، وقلت: حتي نصل سورة البقرة كغيري، فاعطاني درهما وقال لي: اذا حفظت هذه السورة اعطيك درهما اخر، وبقي اذا فرغت سورتي يعطيني درهما حتي حفظت سورا ترك عني ذلك، فحفظت من ذلك الي سورة البقرة، ولا علم لمءدبي بذلك، وهو الشيخ الفقيه ابو محمد عبد السلام يعرف بالصفاقسي، فلما اكملت سورة البقرة امرني بمعاودتها جريا علي العادة، واني نصير من الان نعرض احزابي عليه فاجتاز عمي رحمه الله فنظر لوحي وكانه فطن، اذ لم يفعل ذلك فيما مضي، فوجد فيه اول سورة البقرة، فعرف المءدب بحفظي لما ذكر، فتعجب المءدب من ذلك وفرح به، وكتبت في لوحي بعد محوه اول سورة الانبياء، ولما كثرت احزابي كنت اعرض عليه خمسة احزاب بعد الغد، او خمسة احزاب بعد العشاء الي اذان العشاء الاخرة في الظلام، فضربني ليلة من الليالي بكفه علي احدي خدي لاني توقفت في كلمة بعد كلمة، ولا نعتقد انه ضربني غير تلك الليلة، فبقيت اقرا وانا ابكي فوقفت والدتي رحمها الله علي باب البيت من خارج، وبكت لبكاءي، فلما سمع بكاءها اسكتني وقال: يا عاءشة انت التي عملت له هذا، اخرجتيه معك للزرع فبقي عن اسواره غاءبا علي ازيد من شهر، وطلبت منك ان لا تفعلي ذلك فابيت علي وقلت:
 لا اقدر علي فراقه، ولو لا هذا ما يخصه شء، فقالت: يا سيدي وبكاءي عليه لوجه



 اخر، وهو كونه طفلا صغيرا، يقرا في الظلام كل ليلة، ولم تتركني نشعل المصباح فيما مضي. فامرها بشعله فيما ياتي. هذا الذي سمعته.
 وقالت لي والدتي: لما خرج يصلي العشاء الاخرة حينءذ، وخرجت وراءه لاغلق الباب، قال لي: اوصيك بالصبر، فانه يتغرب عنك غربة طويلة لقراءة العلم بتونس، ويتولي قضاء بلاد متعددة. فكانت تقول لي ذلك مذ كنت صغيرا وانا ابعد ذلك، لان والدي وجدي وقرابتنا لم يكونوا بهذه الطريقة، فكان كما قال رحمه الله: قرات بتونس اربعة عشر عاما، وتغربت عنها في البلاد للقضاء، فوليت قضاء جربة، ثم قابس، ثم سوسة، ثم باجة، وماتت، فكنت لا اتيها الا زاءرا، واذا انصرفت من بلد حتي ابعث لاخري، ثم بعد موتها قدمت في بلد الاربص ثم تبسة و لا ادري ما وراء ذلك.
 وكان كثير الاحسان، وكثير ما يخص بزكاته طلبة العلم، لما يعلم من فقرهم وصلاحهم وعدم سءالهم، كالشيخ ابن قاءد، فحدثني من نثق به من اصحابنا : انه اعطاه يوما قفيزا شعيرا، وكان الغلاء، وقال له: اوصله للدار الفلانية، ولا تعرف صاحبها انه من عندي، وان لم تجده فلا تعرف اهل داره[انه من عندي] و فرغ الطعام وجيب التليس، ففعلت ذلك وقلت له: تركت بجوارك من هو ضعيف، وتبعث الي رجل عليه لباس حسن!فقال لي: هو من جملة الفقراء ، ولا يملك غير ما رايت، يتجمل به لحضور الميعاد. وعرفت انه هو واهل داره في غاية ما يكون من الفاقة، وهو لا يتسول فهو اولي من الذي يتسول.
 واعطاني يوما دراهم وانا صغير السن، وقال لي: امش للفقيه ساسي امام جامع الزيتونة بالربض، واجذبه بطرف رداءه من خلفه، فاذا التفت اليك فاعطيه ذلك، ثم اهرب عنه حتي لا يعرفك ففعلت ذلك، وقصد به التخفي في صدقته، وما عرفت ذلك حتي كبرت.



 ولقيه يوما عباس بن احمد الزياتي ، وكان من خواص الشيخ ابي عبد الله محمد الجديدي، وبيده نعجة سمينة يوم عرفة، فقال له : يا ابا سعيد، اشتريت ضحيتك وانت لا زوجة لك ولا اولاد، وانا صاحب عيال ولا عندي ما نشتري به نعجة، فاعطاه اياها.
 وقال الفقيه[ابو محمد عبد الله] ابن زروق المذكور: اقللت مرة حتي رهنت سبحتي وغيرها، فاجتاز علي ابو سعيد خليفة ابن ناجي، فاشار الي فجءت اليه، فمشيت معه خطوات، واذا هو عمل في كفي دراهم كثيرة، ومشي[عني] ، فوسعت بها علي نفسي وخلصت حواءجي.
 وقال لي الشيخ ابو عبد الله محمد ابن قاءد: اعطاني يوما دراهم وقال لي:
 هذه زكاة، فخذها لنفسك، وناولني دراهم كثيرة غيرها وقال: فرقها علي يديك للفقراء والمساكين، وعرفني من نثق به ان مقدار الدنانير ستة عشر دينارا ذهبا.
 وكان الشيخ صالح ابو زيد بن يوسف المليلي المذكور اذا اجتمع عنده الفقراء يامره، اذا حضر بان يدفع من عنده ما يشتري لهم به من السفنج او غيرها ما يكفيهم لعلمه بطيب نفسه. وقال شيخنا الشبيبي: انا شاهدت ذلك وليس عندي رجل استدل عليه، ونعلم طيب نفسه هكذا.
 وكان ابو زيد هذا مقعدا، يختم القران في كل يوم، وكان من الصالحين، وقبره معلوم خارج حوطة الشيخ ابي زمعة البلوي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم من غربيه.
 وكان ابو سعيد هذا يحسن للمراة الضعيفة التي لا زوج لها بان يسلفها الدنانير ونحوها، لتشتري به صوف وترد له مثل ذلك من ثمن كسيات ذلك الصوف، ولو لا فعله ذلك، لتعذر عليها شراءه فيحصل له بذلك اجر عظيم، ومن لا يثق بها ياخذ منها رهنا فيما اعطاها.



 وكان رحمه الله يتفرس في من الصغر ان اكون شيءا؛ فلم يمت حتي راي ذلك عن قريب، وذلك انه لما مات شيخنا الفقيه ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الفاسي المذكور وتولي عوضه قاضيا الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد ابن قليل الهم بادر بنفس وصوله الي القيروان ان عمل الميعاد فيها بكرة، فحضره معظم اصحابنا ثم ينصرفون اذا فرغوا لمواعيدهم فحضرته، فكان اول يوم حضوري لم اجد موضعا اجلس فيه من كثرتهم، فجلست خلفهم فتكلمت كثيرا ثم سال بعض الطلبة الحاضرين عن امام احدث وهو راكع فرفع راسه ليستخلف لهم بعد رفعه، فاقتدوا به في ذلك الرفع، ثم استخلف لهم، فلم يحضر القاضي ولا جميعهم جوابا.
 فقلت: في بطلانها قولان قال ابن الحاجب : فان رفعوا مقتدين لم تبطل علي الاصح كالرافع قبل امامه غلطا، فقالوا: ما قبل هذا فلعلها ليست المسالة؟ فجلبت لهم ذلك ناجزا، وكان عمي رحمه الله تعالي حاضرا لذلك. [ وكنت] اذ ذاك ابن خمسة عشر سنة ، ولي في الميعاد سنة وزيادة اشهر، وكنت حفظت في ذلك جملة من ابن الحاجب، حتي جزت الضحايا، فلما خرجت من الميعاد ناداني عمي، فدخلت معه داره، وكانت مجاورة للمسجد الذي فيه الميعاد المذكور، وهو مسجد الدباغ، فقبل راسي وقال: ثبت عندي قول القاضي ابي عبد الله محمد الفاسي: فان عاش ابن اخيك سيكون منه مالك الصغير.
 وقال عامر بن ابي عامر البياتي: كانت عندي غنم، ولم تكن داري حصينة، فعملت علي بعض فلل زربا خوفا من السراق، وكنت اعس عليها بالليل، وكنت مجاورا للشيخ خليفة ابن ناجي، فبينما انا ناءم اذ احسست بشء نزل فوق السطح، فاستيقظت ورفعت راسي واذا بطيرين شبه بلا رجلين، فطيرتهما، واعتقدت بانهما اتيا برسم اخذ الزرب لعشهما ونمت. فرجعا مرة اخري كما تقدم. ثم[في] الثالثة قالا لي: ما نحن بطيور، انما نحن اناس اتينا من ارض



 بعيدة برسم الصلاة مع خليفة ابن ناجي، وغالب ظني انما قالا له[ذلك] و هو ناءم، فاتي من الغد وعرفه كما عرف الناس، واخذ يتمرغ علي رجليه، فاخذ يموه عليه .
 واخذ ابو سعيد المذكور في بناء المسجد المعروف من يومءذ الي الان بمسجد اولاد ناجي، فسمي به وباخوته اذ كان والدي رحمه الله تعالي الباني المعلم بلا اجرة، وكان عمي خليفة يدفع اجارة الاجراء و ما يحتاج اليه البناء من ماله، ومال اخيه سالم، اذ كنا متفاوضين؛ واعان فيه ايضا عامر المذكور بشء يسير كطعام الاجراء، واوصي بثلث ماله علي يد اخيه سالم، فعمله او بعضه في الدار الشرقية المفتح برابعة قبلية غير نافذة بصدرها، تعرف بدار القبة لبعض العوانيين تجاه المسجد المعروف بمسجد الدباغ، وهي الاولي علي يسار الداخل عليها وحبسها علي الميضاة الملاصقة للمسجد المعروف بمسجد ابن طرخانة، يعنون به يعقوب ابن خليفة الدهماني وانما خصها بتلك الميضاة لانها مقصودة لكثرة من يتوضا به من زاوية الشيخ الجديدي وغيرها.
 وتوفي رحمه الله بالقيروان، وصلي عليه شيخنا الشبيبي وحضر دفنه. ودفن بجبانة باب تونس قرب الماجل، وعليه عمود لطيف ابيض.
 ورايت في منامي بعد موته بسنين الفقيه المقرء ابا الحسن علي ابن خليفة التوازني ويعرف بصكوع بعد موته، وكان يقرا القران بلسان عال في جامع الزيتونة من تونس، فقلت له: ا مات عمي سالم علي الاسلام؟فقال: نعم، قلت: وعمي خليفة؟فقال: هو عندنا[مزار] [رحمه الله تعالي ونفع به امين] .

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الجليل بن فندار المرادي رحمه الله: 

 قرا علي الشيخ ابي عبد الله محمد الرماح ابن الجلاب وهو صغير السن.
 وارتحل لتونس، وقرا بها علي ابن عبد السلام، ثم رجع الي القيروان، وكان يعمل



 الميعاد بمسجد ابن عبد الجليل الازدي الا يوم الجمعة، فيعمله بالمسجد المعروف بمسجد الكتاني لاتساعه.
 وقرا عليه ابو عبد الله محمد الجديدي ، وابو عبد الله محمد البزيتني، وابو علي منصور بن محمد بن منصور المزوغي، وابو العباس احمد النحالي، وابو حفص عمر بن ابراهيم الدهماني، وابو القاسم بن محمد، يعرف بابن نعيمة، وابو الحسن علي بن ابي بكر بن يعقوب الضاعني، وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن هلال القمودي يعرف بدينار، وغيرهم.
 وكان لا يحفظ الا اليسير من القران، ولم يكن عنده علم بالعربية الا لسانه يساعده، واذا اشكل عليه حرف جزمه بظرافة، بحيث لا يقع عليه عتب، وكان لا يقرء التفسير، ويقرء البخاري مع دول التهذيب وغيرها.
 وكان اعرف الناس بمذهب مالك، ليس فوقه احد بافريقية الا مفتي تونس خاصة في علمي.
 وقال لي الفقيه ابو اسحاق القناتي، وكان عارفا: مشيت الي بلاد الجريد فكل ما سالوني عنه اجبتهم فيه، الا مسالة واحدة توقفت فيها اذ لم يحضرني فيها جواب، وهي: رجل قال لزوجته: اقالك الله، فلما قدمت القيروان لم اصل الي اهلي حتي وصلت شيخنا ابا محمد عبد الله الشبيبي فسالته عنها، فقال: كان بعض اشياخي يحكي فيها خلافا، ولكن امش الي الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن فندار واساله عنها، وما يعرفك به تعرفني، قال: فدخلت عليه وسالته عنها، فقال: هذه مسالة اختلفوا فيها، فقيل يلزمه طلقة واحدة، قاله ابن عبد الحكم، واخذ كتابا من بين يديه وورقه، وقرا المسالة كما قال، وكانه كان ينظر فيها، وقيل:
 فاتيت الي شيخنا المذكور، وعرفته بذلك، فشكره علي ذلك.

 قلت: وتولي[رحمه الله] قضاء بلده القيروان، وكان[من الذي] ولاه الفقيه ابو عبد الله محمد بن خلف الله لما ولي قضاء الجماعة بتونس، وكان يخرج



 بالمحلة لبلاد الجريد بلاده، لضعف السلطنة. فكان عندهم ليس بعدل، فاخذ شيوخ تونس علي قبول الفقيه ابن فندار القضاء لما ولاه فبغضوه. فلما عزل اعرضوا عنه، وكانوا يسمعون كلام الغير فيه، ولم يقدم في غيرها.
 وكان صاحبه ابو بكر الضاعني يقول للسلطان ابي العباس احمد: الفقيه ابن فندار صفته كذا وكذا. واهل تونس حسدوه، فاجتاز السلطان بمحلته علي القيروان قاصدا بلاد الجريد لانه كان منافقا عليه فنزل قبلتها، فخرج اولاد الشيخ ابي يوسف الدهماني وحدهم، واولاد الشيخ غيث الحكيمي كذلك، والقديديون كذلك، وهكذا. ولم يرضوا ان يخرجوا مع شيخنا ابي محمد الشبيبي، فخرج وحده مع رجلين من اصحابه، طالبا للخمول، ولحقته انا وبعض اصحابنا، فوجدناه لم ياذن بالدخول لاحد، فلما جلس الشيخ في خباء واذا بقاءل يقول: يدخل سيدي ابو محمد الشبيبي وحده، فدخل، ثم دخل الناس بعده، فتبين ان السلطان به بعض مرض، وكان يعتقده، فطلب منه ان يرقيه، فرقاه قبل دخول الناس. ودخلت مع جملة الناس في اخرهم لصغر سني مع كثرة الخواص، فجعل الشيخ يعرف بالناس.
 فمن جملة قوله: هذا الفقيه ابن فندار فقيه بلدها و عالمها وكذا وكذا، فلما اخذ السلطان قفصة عزل قاضيها، وبعث الظهير بقضاءها لابي عبد الله محمد بن فندار، ولم يشاور شيوخ تونس، وعمل علي كلام شيخنا الشبيبي، اذ هو كالمفتي مع كمال شهرته في الصلاح، ومع سبقية كلام ابي بكر المذكور.
 وبقي في قفصة مدة، ولم يمش لها بزوجة، ولم يتزوج بها، فاتي زاءرا لبلده، وهو مريض، ومات بقرب وصوله قبل انصداع فجر ليلة الاثنين الموفي ثلاثين لمحرم سنة  . ولما حضرت الصلاة عليه قال الشيخ الفقيه الخطيب العدل ابو اسحاق ابراهيم بن عمر الدهماني لشيخنا الشبيبي: صل عليه، قال له: صل انت عليه، فانت تصلي عليه وعلي غيره، فكان هو رحمه الله ودفن بداره داخل القيروان.



 $  ومنهم ابو محمد عبد الله(بكسر الدال)ابن محمد بن يوسف البلوي الشبيبي: 

 كان قد تقدم انه قرا علي الشيخ ابي الحسن علي الشريف، عرف العواني، وكان اعتماده عليه ، وقرا ايضا علي ابي عمران موسي المناري، وابي محمد عبد الله الحجابي، وابي عبد الله محمد القلال، وارتحل لتونس، فقري بها زمنا يسيرا علي الشيخ المفتي ابي عبد الله محمد السكوني.
 وقرا عليه خلق كثير وانتفعوا به، كشيخنا البرزلي، وابي عبد الله محمد بن ابي بكر الفاسي، وابي يوسف يعقوب الزعبي، وابي العباس احمد بن عفيف القمودي، وابي حفص عمر بن ابراهيم المسراتي، وابي العباس احمد الترهوني، وابي محمد بن عبد الله بن علي الشريف، عرف التكودي، وابي عبد الله محمد بن محمد بن مسعود الكناءسي، وابي عبد الله محمد بن علي القيسي الرماح، وابي العباس احمد بن محمد بن يونس الغساني، يعرف بابن قطانية، وابي العباس احمد بن موسي المناري، وغيرهم؛ وكل من قرا عليه وحضر ميعاده من العامة، يجد عنه زيادة ببركته مع ما يرجو في الاخرة.
 فحدثني الشيخ العدل الفقيه القاضي ابو العباس احمد بن يوسف الترهوني المتقدم ذكره، قال: حدثني من يوثق به انه رءي في منامه كان قاءلا يقول له: «كل من قرا علي الشيخ الشبيبي فانه من اهل الجنة».
 وقال شيخنا البرزلي: ما رايت بافريقية ولا بالمشرق[مثله] .
 وكان سافر للحج في حياة شيخه العواني وجاور بالمدينة سنة، وعمل علي الاقامة هناك، وهرب من القيروان لما يقال: الواقف فيها لقضاء حواءج الناس من التعب، فكلمه الشيخ يعقوب الزعبي في المشي معه للقيروان، فابي، فالح عليه، وهو يتمادي علي الهروب، فقال: تجء وانت كاره، ويكون منك عبد الله، فكان كذلك حسبما تقدم بسطه، فهو حج حجتين.



 ولما وصل لبلده، وجد شيخه العواني قد مات، وجلس للتدريس ابو الحسن علي بن حسن الريابي، يعرف بابن ابي قيراط، في مسجد الحضريين، فحضرت عنده يومءذ، فعظمني، فاستحييت من حضوري عنده. فمشيت لتونس فقرات بها علي من تقدم[ذكره] .

 قلت: والشيخ ابو الحسن هذا كان فقيها، حاذقا، ثقة، كنت اقرا عليه ابن الحاجب في توابع الانكحة فيفسر لي تفسيرا حسنا، لا يغلط في شء من غير ان لا يطالع شرحه بحال، ولم يكن عنده.
 واما شيخنا ابو محمد الشبيبي فكان عالما، عاملا، ورعا، واعظا، فصيحا، ثبتا، ثقة ، سخيا، علي قدر حاله، له قبول حسن، ووجه حسن. لا يمشي في سوق ولا غيره، وانما هو من مسجده لداره، الا لامر مهم، كزيارة من يمرض من اصحابه، او صلاة علي جنازة استءذن عليها، او لصلاة الجمعة.
 فكان من يلقاه في غالب الحال يبوس يده، ويتبرك به، ويقبل هو راسه ويساله عن حاله وحال والده، فكان محبوبا في الناس.
 ودرس العلم فيما ذكر لي بعض اصحابنا نحو خمسة وثلاثين عاما، وقرات عليه نحو ربع رسالة ابي محمد بن ابي زيد، وجملة من ابن الحاجب مقدار ما قرات في شتوتي ، وبعض اخري .
 ومات رحمه الله تعالي.
 قال شيخنا البرزلي: كان يجلس في ايام قراءتنا عليه في مسجد المعلق من قرب طلوع الشمس الي اذان الظهر، نقرا عليه في الزمن المذكور عشرين دولة.

 قلت: وصفة ميعاده في زماننا ان الشيخ كان يصلي الصبح في مسجد دار الشيخ ابن ابي زيد. وينوب عنه في مسجده في هذا الوقت تلميذه الفقيه ابو عبد الله محمد الظريسي ، ويبكر بذلك، فاذا صلي اتي جماعة من اصحابنا المجتهدين في تلاوة



 القران، فيقرءون نحو اربعة احزاب او خمسة احزاب ، فاذا جاء الشيخ سكتوا، وقد امتلا المسجد حينءذ بالعامة. فيقرا عليه عشر من القران، فينقل عليه كلام ابن عطية، وغيره كالثعالبي، ويتكلم عليه بالوعظ بما يليق بالمحل، ويجلب لذلك ما يليق من حكايات الصالحين. ويطول الكلام جدا وهو لا ينظر الا امامه، ويقرا عليه[دولة] في مسلم، وربما يعظ عليه ايضا، ودولة في سيرة ابن اسحاق و دولتان في الرقاءق، وربما يزيد ثالثة، وعند فراغ هذا يحضر الطلبة المبتدءون، اصحاب الرسالة، والجلاب، وابن الحاجب، فيقرءون متصلا بما ذكر، وكانوا نحو الخمسة عشر، ودولة ابن الحاجب كانت دولتي وانقل عليها تاليف ابن عبد السلام، فغالب الحال اذا كنت اقراها يءذن الظهر ونخرج حينءذ مع من ذكر. وعند شروعي في دولتي يحضر الطلبة الكبار نحو العشرة فيقرءون دول التهذيب، فيفرغون منها عند صلاة الظهر، فيخرج الشيخ ونخرج، فينال شيءا من الطعام، ثم يفتي بخطه فيما يعطاه وهو في الميعاد، ويتوضا ويصلي بالناس في مسجده الظهر قرب اذان العصر، ويجلس لمن يجود عليه من طلبة المدينة الي اذان المغرب، فاذا صلي المغرب، جلس لتجويد الغرباء الذين في الزوايا، كزاوية الشيخ ابن عبد الله محمد الجديدي، فيجودون عليه الي صلاة العشاء الاخرة، ويتاخر بالصلاة فيها، ويخرج حينءذ للدار، ويمشي قدامه الشيخ ابو سعيد مخلوف اللوكاتي بفنار فيه مصباح، ليري اين يمشي.
 وكل سءال ياتيه من بعد صلاة الظهر، يفتي فيه بالليل مع نظره دول الميعاد، ويناوله بكرة.
 وكانت الفتوي سهلة عليه وموفقا فيها علي البديهة، ومن ذلك انه سءل: هل يجوز ان يءم الناس من ياخذ المال من الظلمة قراضا ام لا؟فاجاب منصب الامامة منصب عال، والامام شفيع لمن خلفه، ولا يكون الامام ذا وجاهة عند المشفوع اليه، الا اذا كان واقفا عند امره ونهيه.



 ويجلس يوم الجمعة بعد صلاة الجمعة في الجامع الاعظم للفتوي لمن يساله بلسانه فتدور عليه حلقة كبيرة، كعادة المفتي وكان[رحمه الله تعالي] فصيح اللسان، كلما يتكلم في ميعاده، يفهم عليه، واذا حضر مجلسه طالح يوما واحدا، تاب ان وفقه الله.
 وكان بعض اصحابنا يقول لي: ما يمنعني من الزنا الا الشيخ، يشير الي بوعظه، وما خصه الا ان يقول: هذا فعل كذا، وكذا.
 او اذا تاب عربي من قطاع الطريق وحضر الميعاد، بالغ ذلك اليوم في الوعظ بما يليق به، حتي يتركه من اهل النار، فيمشي ذلك الرجل وقد زاد خوفه وكثر ندمه، واذا كان من الغد داواه فيكثر في وعظه من الترجي فيقول مثلا: «من تاب تاب الله عليه، وغفر له ذنبه». ويجلب ما يليق بذلك من حكايات الصالحين، [ والوصف والله يقصر عن حاله] *في هذا، وانا حسنة من حسناته فيه، فاني تعلمت ذلك منه.
 وكان اذا كان يقرا التفسير والحديث، ويتكلم فيهما بالوعظ، لا ينظر الا امامه كما تقدم. وفي مسجده رضي الله عنه طاقتان كبيرتان للضوء، ربما يرفع بصره اليهما وهو علي حاله يتكلم فيقول في اثناء كلامه: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، يفعل ذلك مرتين او ثلاثة في كل يوم، دون بقية داءر الدول. فغلب علي كل ظن من فطن بهذا انه رضي الله عنه ، يري الطيارة يدخلون لدرسه ويخرجون، ويسلمون عليه، فيراهم ويسمعهم دون غيره من الحاضرين، اذ كان رده للسلام لا يوافق سلام احد من اهل الدرس في خروجه او في دخوله.
 وبسيرته في ميعاده ووعظه، كثر تعظيم الناس له دون غيره كمن تقدمت الاشارة اليه.



 وكان يعمل معه الميعاد ايضا تلميذه القاضي ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الفاسي، واما الفقيه علي بن ابي قيراط فلم يطل تدريسه فترك ذلك.
 وكذلك الفقيه الخطيب ابراهيم الدهماني المتقدم ذكره عمل الميعاد مدة ، ثم تركه ايضا.

  ذكر كراماته رضي الله تعالي عنه

 كنا نقرا عليه يوما وقد خرجت العامة، واذا برجل من البادية قصير القد. عليه برنوس ازرق، وبيده سبحة، وما كنا رايناه قط، فسال من شيخنا ابي محمد الشبيبي توصية الشيخ ابي زكرياء يحيي بن موسي بن عيسي المناري عليه في ان يواسيه من الزكاة التي ياخذ من جماعته، فنكس الشيخ راسه الي الارض لما سمع كلامه ثم رفعه، وقال: يا مرابط، من يموت يرجع حيا؟قال: لا.
 فقال: ولم؟قال: لاني رايت من يموت من اقاربنا وغيرهم، لا يرجع حيا.
 فقال له الشيخ: ينتظرون قدوم بقية الخلق ثم يحشرون، فلم يقبل كلام الشيخ فبقي الشيخ يلاطفه ويءانسه، فوجد جهله مركبا، فانتهي حاله الي ان قال له: ا تعرف عندي زوجة؟قال: نعم نسمع اربعا ، قال: الطلاق يلزمني، ما الامر الا كما قلت لك، لا بد من بعث الخلق من قبورهم الي الحشر، حتي يمشي فريق الي الجنة وفريق الي السعير. فانطلق حينءذ وجهه وقال: يا سيدي ما بعد هذا شء، انا اءمن بما ذكرت. وكدر عليه، حتي فهمنا ايمانه بما لفظ به، ووعده الشيخ بقضاء حاجته.
 وراي الشيخ انه تعين عليه الحلف بما ذكر رجاء السلامة، فهو انما حلف للضرورة، وهكذا كان العلماء يدخل عليهم الكافر وعليه زي الصالحين ولا يخرج الا مسلما، كما جري للشيخ ابي القاسم القشيري في نحو هذا[رحمه الله ورضي عنه] .
 وحدثني الامين قاسم، بن الامين محمد، عرف عاشور اليحصبي عن والده قال: كانت لي مطمور شعيرا ببلد الحرمين، وكان اذ ذاك بستة دنانير ذهبا القفيز



 شعيرا. فبلغني ان العرب دارت علي البلد لياخذوا ما فيها، فاتيت الي الشيخ الشبيبي، وكلمته ان يكتب كتابا لهم، فقال: خلها ياكلها في هذه السنة من هو مستحق بها، فعز بي ذلك، ومشيت غضبانا لداري، ثم خرجت نصف الليل لدار الشيخ ابن ابي زيد، وكان يخدمها، فلما قربت منها واذا بالشيخ الشبيبي جاء من جهة زنيقة المذبوح، وحواءجه في حضنه، وهو مغير الحالة فقلت له: اين كنت؟ قال: انت ما تترك الشيطان ينام؟فمشينا في هذا الليل ورحلناهم عن البلد، فجاء الخبر من الغد ، ان العرب رحلت نصف الليل من غير سبب في الظاهر، فلما جءت اليه[في مسجده] ، ودخلت من الباب، رفع عينيه الي وقال[لي] قبل ان اخبره: ابت النفس ان تطمءن، ابعث الي شعيرك من يجيبه .
 وحدثني الفقيه ابو عبد الله محمد بن يوسف بن ابي علي الهواري قال: عزمت علي ان امشي مع بعض العرب، وامكث عندهم مدة لكي ينفعوني بشء من الدنيا، فشق علي ترك القراءة علي الشيخ، فقلت: امشي اليه واشاوره اذا اردت ان نقرا، فلما فرغ الذي قبلي من تجويده قال: اقرا شء بلا شء لا شء، ولا يرضي به الا من لا هو شء، فقرات وتركت السفر معهم.
 وحدثني الحاج ابو القاسم ثعلب قال: لما تبت[اخذت] في مقاتلة المحاربين ، واجتمع علي خلق لقتالهم، وانتفع الناس بي، فلما كان الوباء بافريقية [مات] لي عشرة من الاولاد بجبل وسلات، فقلت في نفسي: نترك ما انا فيه، ونسكن القيروان، ونحضر الميعاد، ونجتهد في العبادة، ونترك بوس الركبة، ففعلت ذلك، وكنت اكثر من الذكر بعد صلاة الصبح، والعشاء الاخرة، فخرجت يوما لاصلي علي جنازة بعض الاصحاب، فادركت الشيخ ابا محمد الشبيبي فقال



 لي: عز عليك موت اولادك؟قلت: نعم. قال لي: اذا كانوا عند السلطان ا ما تفرح؟قلت: نعم. قال: انهم في كفالة[سيدنا] ابراهيم عليه السلام. وان الشيطان ياتي للانسان من جهة الفقه، ويقول له: انت تبت لله او لبوس الركبة واليد، ا ما علمت ان العبد اذا ذكر الله بكرة وعشيا، يغفر له ما بين الطرفين؟او ما تعلم ان جهاد المحاربين جهاد؟فجاهدهم، فان مت مت شهيدا، وان عشت عشت سعيدا، فرجعت لما كنت فيه.
 وحدثني من نثق به من شركاءه في الحرث، قال: اتانا عطاء الله الحجري يطلب غفرا علي زرعنا بالهوارية يطلب فروة ومزراقا[لها حلية] فقال لي الشيخ: اشتر له فروة وقل له: المزراق تاخذها في افريقية. فاخذ الفروة ومشي لبلاد افريقية، فوقع قتال في الفحص فضرب بركيز فقال: مت. [فقال له ] اصحابه: هذا جرح خفيف ما يقتل احدا . قال: ان الشبيبي طلبت منه مزراقا والححت عليه فيها، فقال: تاخذها من بلاد افريقية، فهو اشار لموتي، فمات من ذلك.
 وحدثني من نثق به من شركاءه ايضا قال: شاركته في قطانية في البءر المسمي ببءر عجرود ببلد ابي خلالة، فلما طابت القطانية، وكان زمن شدة، القفيز منها باربعة دنانير ذهبا، فاتي جيش من حجري برسم تحويسها، يزيدون علي ماءة رجل، وعرفوا انها له، والتزم رجل[منهم] بالشيخ انه اذا قام عليهم يمسكه ولا ينفسه حتي ينصرف اصحابه، ويعملوا له سهما معهم فجاء رجل وعرف الشيخ بذلك، واتوا في اول الليل، فلما قربوا منها، بقوا باركين، ما قدر احد[منهم] يقوم، والرجل دخل القطانية وهو عامل اذا وصل اليه الشيخ يمسكه، فبنفس دخوله عمي، فلما طلع النهار، وتبين امرهم، وحضر لذلك الحاج ابو العباس احمد بن هيب المشرقي، وذلك بعد توبته، وكان من فرسان العرب وشجعانها. ودفع مرة واحدة لانكسار العرب التي هو معها، فكسر محلة السلطان، ومن معه من العرب وحده، وذلك انه كان ذلك اليوم عليه ثياب بيض، لكونه يدخل علي زوجته في الليلة



 المقبلة، فوكل به خيل حتي لا يترك يدخل القتال ليلا فيخرج فيتعطل عن زوجته، فلما انكسرت عربه، واشتغل كل بنفسه، فدفع وحده، فوقع من سببه ما ذكر.
 ومن فضل الله عليه، انه ما قتل احدا من بني ادم، وانما تجء ضربته في الرجل و يسلم، او في فرس كذلك، او تموت.
 ولازم الخير والعبادة والميعاد والسخاء حتي مات. وقبره مزار بجبانة باب تونس قرب الماجل.
 قال : فتشفع فيهم عند الشيخ بان يعفو عنهم، فقبل شفاعته، وقال لهم:
 قوموا ولا تعودوا وتوبوا. وقال لهم : هذا الذي عمي اطعموه بسيسة بالزيت، وادهنوا عينيه بالزيت، واعطوه ويبتين قطانية ففعلوا ما امرهم به، فمشي الرجل الي اهله، ينظر ببصره ولا يقوده احد.
 واتي جيش من حجري ايضا برسم قطانية، له شركة فيها بسقي ساعد، وذلك بعد طيابها، فلما وصلوا لها بالليل برسم تحويسها ذكر انهم اصابوا بحرا داءرا بها، فجلسوا في مكانهم حتي طلع الفجر ، فلم يجدوا بحرا، ووجدوا القطانية كما راوها بالنهار، فسالوا: لمن هي؟فقيل لهم: انها للشيخ الشبيبي. فاتوا اليه وعرفوه، وطلبوه الصفح عنهم.
 وكان الشيخ له زرع ببلد الجفنة، وكانت عمرت علي يديه بعد ان كانت خالية، وكان اهلها يقفون للعرب، والشيخ يذب عنهم، فاتي محمد الحجري يطلب غفرا منها، وشدد في ذلك، فاتوا به الي الشيخ، فقال له: ارفق بالناس، فقال في بعض كلامه: والله ان لم تامرهم يعطونني ثوبا ما نحوس الا الزرع فقال لهم:
 اعطوه ثوب عمره.
 وجاء اخر يسمي؛ محمد النعماني يطلب[غفرا] ، فقال: يا سيدي انا مضطر



 لسباط نعمله في رجلي نصل به الي اهلي، لانهم تباعدوا عني، فقال لهم الشيخ:
 اعطوه ذلك، وانصرفا فاغارت عليهما خيل بالشرف قبلة قديد، فاخذوا صاحب الثوب وقتلوه، لانه عدو لهم. وارادوا قتل الاخر، فاخذ الله علي ابصارهم، فلم يروه، وهو ينادي يا بركة سيدي الشبيبي، ووصل الي اهله سالما.
 وطلبت منه ابن عبد السلام، فقال لي: ابن عبد السلام في الجنة وانت تطلبه في الارض، فقلت: انما اردت تاليفه، فقال لي صاحبنا الفقيه القاضي ابو الحسن علي بن عقبة: هذه كرامة للشيخ.
 وكذلك راي مرة خطي في اول نسخي لابن عبد السلام، فقال لي: هذا اذا كبرت، لا تراه لدقة حروفه، فقال لي الفقيه علي المذكور: وهذه ايضا كرامة له، فالله اعلم انك ما تموت حتي يقع لك ذلك .
 وبينما نحن نقرا عليه، واذا بمحمد الغساني دخل وهو يبكي وينتحب فقال له:
 ما شانك؟فقال[له] : يا سيدي سرق لي البارحة كل ما نملك، وذكر حواءج كثيرة، وقيل له: امش للقاءد وقل[له] هل : يضرب لك من تتهمه بالسوط، وانا جءت اشاورك، فقال له: لا تتهم احدا حتي يضرب بسببك، ونرجو من الله تعالي ان حواءجك ترجع لك، فعمل علي قوله وانصرف، ثم جاء بعد ايام قلاءل وهو يبكي من الفرح، واعلمه برجوع جميع ما ضاع له.

  وظهرت له كرامات بعد موته: 

 منها: ان ابا علي حسنا ابن الحاج عيسي، عرف القدة، كانت علوة بنت الشيخ عند ولده قاسم، فمشي حسن هذا تاجرا الي توزر احدي بلاد الجريد، فكتب قاءد القيروان احمد بن ظافر للسلطان ابي العباس احمد، وهو يقول له: ان فلانا مشي لابي يحيي بن يملول صاحب توزر، وكان منافقا عليه، ورفع له سروجا، وكذا وكذا، فكتب له ياخذه فاخذه وسجنه في دهليز تحت الارض، وقلع رخام داره بغير موجب شرعي، ورفعه لتونس، لرياض ابي يحيي زكرياء شقيق السلطان، وكان



 السلطان علي مدينة قفصة يحصرها في نفاقها الثاني، فكتب من القيروان له بان ما كتب لكم القاءد لا اصل له، وتشفع فيه، فلم يلتفت لكلام احد.
 وكان حسن هذا، لا يعتقد اكثر الناس انه يحفظ القران قبل ذلك، فكان يختم كل يوم ختمة بصوت حسن، سمع الناس بعض تلاوته في بكرة النهار، لان الموضع المسجون فيه في وسط الرحبة المقابلة لسوق الزياتين، وكانت ابنة الشيخ علي ما بلغني، تمشي لقبر ابيها بدار الشيخ ابي محمد عبد الله بن ابي زيد وتبكي لخراب دار سكناها، وسجن والد زوجها، فخرج السلطان يوما[من داره] و هو متغير وقال: رايت البارحة في منامي الشيخ الشبيبي رحمه الله تعالي وقال لي: اذيتني في نسيبي، اطلقه، وامر علي بن عبد السلام ابن الشيخ ابي رحمة غيث بن قاسم الحكيمي يمشي مبادرا للقيروان بكتاب في اطلاقه، فاطلق بعد وصوله، ولما رجع السلطان لتونس، ولم يقدر علي اخذ قفصة لحصنها، وفساد العرب، مشي حسن المذكور، وتشفع في رد رخامه بشيخنا ابي عبد الله محمد بن عرفة الورغمي، فقبل السلطان شفاعته، ورده للقيروان علي جمال، وودي القاءد كراءها ادبا له، لكونه تعرض الي من ينتمي للشيخ الشبيبي بالباطل، وكان تسبب في اخذ الرخام بان حسنا المذكور اختلسه من خراب حمام للمخزن، ولم يثبت ما ذكره بحال.
 ومنها: انه لما مات صار يصلي بدار الشيخ ابي محمد بعده الفقيه ابو عبد الله محمد الضريسي المذكور قبل زوج ابنته المذكورة بعد موت زوجها فصلي بها سنين متطاولة ومات في هذه المدة القريبة.
 وطلب الفقيه عبد السلام بن محمد بن عبد الغالب المسراتي من قاضي القيروان حينءذ، ان يقدمه بالدار المذكورة، فقال بحضرة العدول: انه لا يصلح لها الا هو، واذن له في اعمال رسم بانه اهل لذلك، وكان كلامه انه يقتضي انه يقدمه فورا، ثم ورد من الفور الفقيه ابو عبد الله محمد ابن الشيخ ابي محمد الشبيبي، وطلب ان يقدمه بالدار المذكورة، لانها دار والده، فاذن له في اعمال رسم بانه اهل لذلك، وقدمه يصلي فيها، وقدم السلطان ابو فارس عبد العزيز عبد السلام



 المذكور، ولم يذكر له ان القاضي قدم ولد الشيخ، ثم لما برز تقديم السلطان تمادي علي ما فعل، ولم يلتفت الي تقديم القاضي. فلما جاء ولد الشيخ من تونس مشي ليصلي اماما بالدار المذكورة، واراد التقدم، واراد الفقيه عبد السلام التقدم، وتنازعا، فحدثني من نثق به ممن حضر؛ ان عم الفقيه عبد السلام هذا وغيره؛ تعصبوا عليه، ومنعوه، وضربوه، بالاجر وغير ذلك.
 ووصلت القضية للسلطان فتمادي علي تقديمه، فصلي بها من قدمه اشهرا؛ فنقل عنه نقلا متواترا انه صل ي الظهر بالدار، وجلس ينتظر صلاة العصر، فنام يسيرا كانه بين اليقظة والمنام، وكانه راي الشيخ الشبيبي[خرج من] المقصورة التي هو مدفون بها، واتاه وهو في المسجد، وطعنه باصبعه في صدره فانتبه، وقد وجعه ومرض، وتمادي مرضه الي ان مات، وصلي ولد الشيخ بالدار المذكورة من غير معارض، لا من السلطان، ولا من غيره.

  ذكر جملة من اخباره

 لما وصل السلطان ابو العباس احمد الي القيروان في اول سفرة سافرها من تونس قاصدا بلاد الجريد، وهرع الناس له في السلام عليه خارج القيروان، وكان الشيخ اذا قيل له: تخرج للسلام عليه؟قال: انا ندعو له، حتي قيل له: انه بجامع القيروان، فخرج له، فلما مشي يسيرا، وجد السلطان اتيا له، فاراد ان يزيل احرامه من فوق عمامته، عملا بالعادة ، فحلف له: لا فعلت. فقال له: اين نجلس؟فقال له: بدار الشيخ ابي محمد بن ابي زيد. وكان مسجده اقرب منها، فدخل هو واخوه شقيقه زكريا وطالبان اثنان وغلقوا الباب، فعرفني احد الطالبين ان السلطان قال له:
 وما كان راه قبل: يا سيدي طلبت منك ان تكون قاضيا فابيت، وقبلت عذرك، وعملت[لك] ربيعة فلم تقبل، فانا اعمل لك نصف دينار كل يوم، لان عندك عيالا كثيرة[ وقد] و سمعت انك تخرج وتحرث للعرب، فقال له الشيخ: اما خروجي للعرب فلا بد منه ولو لم يكن لي زرع، لاني نذب عن الناس. واما كوني



 اخذ منك فلا افعل، ولو كان عندي مال اعنتك به، ولو كانت في شجاعة، لقاتلت معك المحاربين، فانا لا اعطيك مالا، ولا اقاتل معك بنفسي، واخذ منك، وبركة هذا الشيخ لا افعل. فلما خرج السلطان قال: هذا الشيخ ما رايت مثله، كنت جاهلا به. فاخذ ابو القاسم ثعلب يشكر، وهو من فرسان العرب المعدودة وخيارها، مع كونه تاءبا من قديم الزمان، وكذلك فعل غيره من شيوخ العرب، ولما وصل بلاد الجريد، واخذ قفصة، وتوزر، وجد كتبه عند كل شيخ من شيوخ البلاد وهو يعظم ، ويعلمهم بان طاعته واجبة، فزاد فيه محبة وقال: هذا رجل افعاله لله تعالي، فكان كل ما يقع بالقيروان من امر مخزني، ويكتب فيه، ياتي جواب السلطان بما يطلبه منه.
 وكان[الشيخ] رحمه الله تعالي عنده اربع نسوة، وجارية ولدت منه، وكان حاله اولا يمشي بفتوحات من البادية وغيرهم؛ ثم صبت المطر في القيروان اياما متوالية، حتي تهدم كثير من دورها، فصارت تلك السنة تسمي بسنة النوة. فلما صلي الصبح يوما بمسجد دار الشيخ ابي محمد، انتقل منه لكونه قطر، واتي للبيت[الذي فيه] قبر الشيخ، وصار يجلس عن يمين الداخل ومعه طالبان يجودان عليه، فلما فرغا قال لهما: ا تسمعان شيءا؟قالا: لا. قال: اني سمعت صوتا من ذلك المكان يقول لي: احرث، يفتح الله عليك. فاشار لمكان خارج المقصورة من جهة الجوف.
 حدثني بهذا الحديث احدهما. فحرث في تلك السنة فاصاب زرعا كثيرا، ووجد عليه من الدين مقدار ثلاثماءة وخمسين دينارا ذهبا، من ذلك خمسة وثلاثون دينارا من الصفة لعامر بن عبيد العباسي شهر الخشني، فجمع له ذلك من ثمن الزيت الذي يشعل به[المصباح] لزوجاته. فبدا به واعطاه وادي اكثر دينه الباقي من حرثه ذلك العام لغلاء الطعام، وما زال يحرث الي ان مات وترك بحيرة البطيخ، باعوا منها بعد موته بماءة وستين دينارا ذهبا، وادوا ذلك في دين عليه، وجعل الله فيها بركة.



 وكان ابو العباس احمد بن مسوي بن تاجلت النفوسي من اخيار اصحابه، ومن المتسارعين لقضاء حواءجه. فحدثني الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الانصاري، شهر بابن فرطوط، قال: كان احمد بن تاجلت يحسن للشيخ كثيرا، فاشتري له مرة مقطعا فصل له منه ثوبين، ومرة اخري اشتري له قدسيا كشفا في الصيف، وكانت بينه وبينه محاسبة، فلما جاء الصيف طلب الشيخ بان يعطيه بها شعيرا، وكانت تزيد علي ستة عشر دينارا ذهبا، فقال: انما اعطيتها، حين اعطيتها بنية ان لا اخذها، فقبل ذلك منه.

 قال: واعطاني الشيخ مرة دينارا لاخذ به فوطة فما وجدتها الا بدينار وربع، فعرفته، فقال: نعم. فلما جءته بعد تبتسم وقال: هيات لك ربيعة. واذا برجل قباءلي يصيح ويستغيث بالله، ويطلب ربيعة يفك بها حماره من العرب فاعطيتها له ثم اعطاني اخري.

 قال: وكان اكثر الديون التي تركبت عليه، انما هو من اعطاءه للطلبة.

 قلت: وجرت عادته يعطي لعبد الرحيم بن كامل الرعيني اربعة اقفزة شعيرا في الصيف من الطعام الذي يصيب في حرثه؛ فجاءه مرة قبل الابان، وقال له: ان اهل الدار طلبوا منك ان تاخذ لهم فرقا علي قفيز من الذي عودتهم به ليشتروا بثمنه صوفا. فقال له : نعم يا ابا محمد، وبعثني الي احمد بن تاجلت معه وقال لي:
 قل له يعطيه علي قفيزا سلما و العهدة علي. ففعل ذلك، وهكذا تكون مكارم الاخلاق.
 وخرج مرة لحضور درس قطانية له ببلد الجفنة، وكان زمن شدة، القفيز منها بستة دنانير ذهبا، فخرج جماعة من اصحابنا ولحقوه منهم: الفقيه ابو عبد الله محمد الزنوني برسم رجاء نواله لجري عادتهم، فطالت اقامتهم لانتظار فراغ الاندر،



 فاشتاق الفقيه المذكور اهله، وراي الشيخ اعطي لغلامه ست دواب محملة بها، والعادة ان الحمار يرفع ثلاثة ارباع فقال في نفسه: انا اتبع الغلام حتي اذا وصل الي القيروان، ناخذ بعضها. فلما وصل اخذ ثلاثة بهاءم وقال له: امش بالباقي لدار الشيخ، فابي وقال: انما امرني بجميع وصولها الي اهلها. والح معه في ذلك فضربه وساق جميعها، وفرغها في موضعه.
 ومشي الغلام للشيخ فعرفه بذلك، ورجع الفقيه بالبهاءم فارغة قال: فاتيت الشيخ وانا مستحشم فيما فعلت، فاقبل علي قبولا تاما وقال: يا فقيه، ابا محمد، انت احوج مني بذلك : وما انا نسعي الا لكم، والقطانية تحتاج الي التزويج .
 وانا وهبت لك الغلام، فخذ بيده وبعه، وانفق ثمنه عليها، فقلت له: قبلت، وانا اعدته اليك لحاجتك له.

  ذكر محنته التي جرت عليه في ابتداء امره رضي الله تعالي عنه 

 وسببها: ان رجلا ادخل من الباب متاعه سرقة خوفا من ان يطلب بالقاءد، فظهر عليه الشرطي الواقف في الباب، فخاف الرجل ان يضرب بالسوط، فهرب لداخل البلد فاتبعه الشرطي حتي دخل الرجل دار الشيخ ابي محمد، فاتبعه الشرطي بجراته حتي دخل وراءه خلف نساءه، وهن وراء المنسج، فعرف الشيخ بذلك، وهو في ميعاده، وعظم عليه بعض تلامذته هذا الواقع حتي ازعجه، فكتب لقاءد البلد عنتر المديوني، وهو يعرفه بالواقع، وحلف له في كتابه بالمشي الي مكة ان لم تضرب الشرطي سياطا، والا نرحل من القيروان. فلما وصله لم يعمل بما كتب له.
 وكتب للسلطان ابي اسحاق ابراهيم بما معناه: هذا الشبيبي يعارضني في امور المخزن، وبسط الكتاب بذلك، وعمل كتاب الشيخ له في وسط كتابه، وبعث به اليه، فجاء الامر بخروج الشيخ من القيروان، فلم يقدر احد ياتي اليه رسولا عن القاءد بالتعريف بهذا الامر الا اخو عنتر، وكان ممن يحضر ميعاده، فاتي اليه



 ووجده وهو خارج لداره لكونه فرغ من الميعاد وقال له: امروانصرهم الله بخروجكم من القيروان. قال الشيخ: وكانت بي حقنة حينءذ، فاردت زوالها، ولبس ثياب السفر، فلم يتركني وقال: تلبس حواءجك علي باب الدار، فخرجت معه حتي اوصلني خارج البلد، فسبق الي اولاد ابي رحمة غيث الحكيمي دون ابي الحسن علي بن ابي يوسف الدهماني صاحب الزاوية، فمشيت معهم الي ربضهم، وذهبت علي تلك الحقنة حتي صليت العشاء الاخرة بوضوء صلاة الصبح. ومشي لتونس ومشي معه الشيخ الصالح ابو زيد بن يوسف العمشاء المتقدم ذكره، وكان خديمه، وكان مقعدا ومن الصالحين، وكان يختم القران كل يوم، وقوته في الشهر ويبة من الشعير، وانما تكلف المشي معه مع عذره لشهرته عند[شيوخ] تونس، فقصدا مع من مشي معهما لزاوية الشيخ ابي علي حسن الزبيدي المعروفة بدار ابناء عبد الله، وعرفوا ابا علي بالواقع. وكان هو بتونس[له مقام] ، فطلع للسلطان، وذكر المسالة فتكلم السلطان وتمم حاجبه ابو عبد الله[محمد] بن تفراجين، فقال لهما: هو رجل عالم صالح، وقد امتلا قلبه، فكتب بما كتب، وطلع من الغد بالشيخ ابي محمد، فلما سلم علي السلطان، وجلس، قام الحاجب المذكور وقال : يا فقيه اذا خرجت من القيروان تنطبق السماء علي الارض، فقال له الشيخ ابو حسن علي: والله ما نزيده حرفا، اني اخاف عليك من دعاءه، فسكت. وكتب للشيخ ابي محمد امرا بدخوله القيروان.
 قال الشيخ: فاتيت الي باب البلد، باب تونس واردت الدخول، فقال لي خالد المذكور: لا تدخل الا باذن، فاين الامر؟فبقيت واقفا حتي وصل من كان معي اذ كان في اخر الناس.

 قلت: فرايت خالدا المذكور في ايام[السلطان] ابي العباس احمد ياتي الي اخذ مرتبه بالقيروان فيصعب من له النظر فيه، فياتي الي الشيخ ويتملق بين يديه



 ويقول: يا سيدي تكلمهم في دفع مرتبي لعلي انصرف الي تونس، فيقول[له] الشيخ: نعم. ويقبل عليه كانه اخوه جاءه من سفر بعيد؛ فسبحان المعز المذل .

  ذكر بقية اخباره

 كان رحمه الله تعالي كثير الكتب للناس فيما يحتاجون اليه، ويبالغ في الكتب، فانتفع الناس بكتبه في حياته وبعد موته.
 فمن ذلك ان تلميذه الشيخ ابا العباس احمد بن عبد الله الشريف. ويعرف بالعواني، طلب منه ان يكتب لشيخ الحامة بمواساته، فكتب له فيه، فقال الشيخ:
 هذا الفقيه ارتهن لنا فيه الشيخ الشبيبي لشكره فيه، فبعث لتونس وطلب من السلطان ابي العباس احمد ان يقدمه قاضيا، فقدمه بظهيره وبكتب قاضي الجماعة له، فاقام بها مدة، واتي من عنده بنحو الماءة دينار ذهبا، وكسوة نفيسة.
 ومن ذلك انه كتب للفقيه عبد السلام بن محمد بن عبد الغالب المتقدم ذكره بما معناه: انه فقير محتاج لمن يعينه، وبسط القول فيه. فكان ينتفع بكتاب الشيخ.
 فلما مات عمل تحته رسما مشهودا بالعدالة بان ما ذكر اعلاه خط الشيخ، وكان ياخذ بسببه من عند السلطان ابي فارس عبد العزيز خمسة دنانير ذهبا في كل عام، وهو احد من اعطي للسلطان في حقه في تقدمه للامامة في دار الشيخ ابي محمد.
 وكان رحمه الله تعالي اذا لم يعرف اسم والد المكتوب له يقول: ابن الشيخ المرحوم المثاب، الصاءر الي حسن ماب.
 وكان اذا مرض احد من طلبته يزوره، وان كان مبتدءا، فمرضت مرة زارني فيها وزارني معه خلق لما تقدم من انه كان لا يمشي معه في مجامع الناس الا من ضرورة، فاذا رءي يقال: اين هو ماش؟فيقال: يزور فلانا فيكثر تابعوه لمحبة الناس فيه، فدخل والدي الدار، فوجده فيها مع من معه، ففرح والدي غاية الفرح، وادخل علي ايضا بزيارته سرورا عظيما وتقوي قلبي بحسن دعاءه.



 وقد كان شريكي في دولتي في رسالة ابن ابي زيد ابو محرز محفوظ الابي فمرض، وكان يسكن بزاوية الشيخ الجديدي، فعرفني انه زاره ولم يكن دخل الزاوية فيما مضي، وان الشيخ المذكور صاحب الزاوية فرح بقدومه فرحا شديدا.
 والف رحمه الله تعالي شرحا علي الرسالة، جامعا حسنا نحو سفرين في القالب الصغير، وكراسة سماها شروط التكليف، وفيها فراءض الصلاة، وسننها، وفضاءلها وغير ذلك من ضروريات فرض العين؛ فينتفع المرابطون بها اذ هي تخرجهم من قيد الجهالة، وله تقاييد في النحو مفيدة، وله وضع حسن علي الحبيسية في حرف نافع وغير ذلك.

  ذكر وفاته رحمه الله تعالي وما يتعلق بذلك

 حدثني الحاج مبارك بن سالم الهيشري قال: حضرت ميعاده يوما فجلست بازاء السارية الملتصقة له عن يساره، ودنوت منه حتي كادت حواءجي تقع علي حواءجه. فتكلم في وعظه وصاح كعادته ثم ادخل راسه تحته، فسمعته يقول بكلام خفي لم يسمعه غيري: اللهم اقبضني اليك. وكرر ذلك ثلاثا، فما رجع للميعاد بعد، ومرض من الفور ومات.
 وكانت وفاته رحمه الله يوم السبت في الثاني عشر من صفر سنة  ه، ودفن صبيحة يوم الاحد من الغد. وما رايت احدا يبكي عليه بعد موته مثلما بكي الخلق عليه خاصتهم، وعامتهم، وينتحبون في الازقة وعلي باب داره، وذلك لحسن اخلاقه، ووعظه، ونفعه لهم، ولو بالدعاء .
 وكان القاءد ابو عبد الله محمد بن زغمار بيده سيف مسلول ، وهو خلف نعشه في بعض خدامه، وكان مهابا، ولو لا هو، لكسروا نعشه من ازدحامهم عليه، وكان القاءد يبكي ويدعو علي من قطع بينه وبينه، وذلك جرت العادة بان القاءد لا يخالف ما يقول الشيخ، وذلك لما كبر حاله. فلما وصل هذا القاءد قال له بعض شياطين الانس: ان قبلت شفاعة الشبيبي تكن محجوره فما كانك قاءد، فقبل



 كلامه، وسد الباب في وجه الشيخ، فكان اذا جاء احد يشتكي[له] بمظلمة يقول له: ادع علي القاءد، وانا اءمن علي دعاءك، هذا الذي اقدر عليه. فلما اكثر من الظلم، كتب الشيخ فيه الي السلطان ابي العباس احمد وبين له ظلمه، وطلب منه ان يريح الناس من ظلمه، ومرض الشيخ من الفور ومات. فجاء جواب السلطان له:
 عزلنا لكم ابن زغمار كما طلبتم؛ فبعد مدة مشي هذا ابن زغمار لما في راسه من العتو، اذ كان شجاعا ببعض السلاطين، وقصد اخذ قسنطينة. فاتي به بالليل الي جنان اظنه جنان اخيه عبد الله، وكان بالبلد، وبعث له وقال: هذا فلان تقومون معه، ونقتل ابن السلطان الذي في البلد وتملكون افريقية منها. فقال له: نعم نمشي نكلم بعض الخواص، فقال: افعل. فقال بعد خروجه في نفسه: لا ادري هل يصح من هذا شء ام لا؟ ونخاف ان لم نبادر باعلان سلطاننا، ويقوم اخي ويءخذ، نقتل انا معه ولا نصدق في ان ليس لي علم منه، فعرف سلطانه فخرج له، واخذه، وقطع راسه مع من ذكر، وبعثه مع اخيه المذكور لتونس؛ فلما وضع بين يدي السلطان ابي العباس احمد قال: هذه كرامة للشيخ الشبيبي، هو الذي جاء لنا براسه، ولم يرجع اخوه الي قسنطينة وسكن تونس جبرا.
 ودفن الشيخ ابو محمد بدار الشيخ ابي محمد بن ابي زيد رحمهما[الله] في مقصورته قدام بابها لوجود قبر هناك مزور، اعلم به من اعده لنفسه، وهو الامين عاشور المتقدم ذكره. فرجح الشيخ علي نفسه، وكان المعرف لعاشور به من اعده لنفسه وهو ابو الحسن علي، ويعرف بالمجهام من ذرية الشيخ ابي محمد بن ابي زيد، فمشي لفاس علي جري عادته للمشي هناك بقصد الاحسان اليه. فكان يمشي في سنة وياتي بكساوي و دراهم كثيرة، ويقيم بالقيروان سنة فحضر اجله بالمغرب.
 وكان الشيخ رحمه الله تعالي اذا صلي الصبح بمسجد دار الشيخ[ابن ابي زيد] ، فاذا سلم انفتل عن يساره، قال لي الشيخ ابو عبد الله محمد الدلاجي، وكان من الصالحين: وما رايته انفتل عن يمينه قط، ووقع في نفسي انه تعظيم للشيخ



 ابن ابي زيد، لانه لو فعل ذلك، لاعطي البيت الذي فيه قبره بظهره، فكان من تعظيمه له ان دفن بمقصورته.

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد[بن عبد الله] بن العزيز السباءي عرف الجديدي: 

 كان يحفظ بعض القران. وقرا البخاري علي الشيخ[القاضي] ابي عبد الله محمد بن فندار سنين، فختمه عليه مرة، ووصل في الختمة الاخري الي الضحايا منه، ثم سافر القاضي لقفصة، ولما جاء منها تمادي به المرض الي ان مات.
 قال الشيخ ابو عبد الله محمد بن شبل: كنت جالسا يوما مع الشيخ صالح الصدفي، واذا بصبيان يلعبون، فاخذ الشيخ ينظر، فقلت له: ما هذا؟قال لي: انظر يا محمد ذلك الطفل، فاشار الي طفل صغير يلعب مع الاولاد عريانا، وقال لي:
 هو شيخك، وهو اخر شيوخ القيروان. فكاني ابعدت ذلك، فقال لي: ويقول لك اذا استاذنت عليه: ارجع، فسالت عن الولد فقيل لي: انه محمد الجديدي، وانه يتيم لا اب له. [ثم انه] كبر و شرع في الخير، وصارت له زاوية عامرة بالفقراء ، ونسيت كلام من ذكر، فجءت ليلة من الليالي واستاذنت عليه وهو في بيت خلوته كعادتي، فقال لي: ارجع، فرجعت وانا ابكي واقول : ما عرفت ذنبي، فرجعت في الليلة المقبلة فقال لي مثل ذلك، فرجعت علي الوصف المتقدم، ورجعت في الليلة الثالثة، واستاذنت فاذن لي، وعقدت يدي وراء ظهري وجثوت بين يديه علي ركبتي، فقال لي: ارفع راسك؟فقلت له: والله ما نرفع راسي حتي نعرف ذنبي، فقال لي: ذنبك من كثر لغطه وقع سقطه. يشير لفعلي ذلك اني كنت نجلس خارج باب تونس تحت فصيله، وتدور الناس علي، ونتكلم بحكايات الصالحين وغير ذلك، فوقع لي معه ما اشار به الشيخ صالح.
 وكان الشيخ عبد الناظر بن سليم الماطوسي يمسح علي راس الجديدي وهو صغير ويقول: ما ذا في هذا الراس من حكمة.



 واول ما اجتمعت عليه الفقراء لقراءة القران بزاوية الشيخ ابي الحسن علي العواني، ثم انتقل لزاوية الشيخ ابي الربيع سليمان البربري، ثم انتقل لدار الامين ابي العباس احمد بن مالوش وبقي فيها مدة.
 فحدثني الحاج مبارك الهيشري، عن الشيخ ابي عبد الله محمد الجديدي قال:
 رايت في منامي كان قاءلا يقول لي: اعمل زاوية، فاستيقظت وجلست وقلت:
 القيروان مملوءة بالزوايا، زاوية الشيخ ابي يوسف الدهماني، وزاوية الشيخ ابي علي سالم القديدي، وزاوية الشيخ سليمان البربري، وزاوية الشيخ ابي الحسن علي العواني، الي غير ذلك؛ فرقدت فوقف علي وقال لي مثل ذلك، فاستيقظت وقلت [مثل] ما تقدم وزدت. كان الشيخ عبد الهادي اذا جاء للقيروان ينزل عند الشيخ ابي زمعة[البلوي] صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم و يقول: القيروان بلد صيوده و نمت فقال لي: اعمل زاوية، ومد السماط والحال يمشي، والا تلزمك العقوبة فعملت الزاوية.
 وحدثني الامين ابو العباس احمد المذكور قال: لما اراد الشيخ الانتقال من داري، عزم علي شراء دار تعرف بالفقيه القاضي ابي زكريا بن تجانة، فراي الشيخ ابو سمير عبيد بن يعيش الغرياني، وكان من خواص اصحاب الشيخ الجديدي في منامه[سيدنا] علي بن ابي طالب[رضي الله عنه] و كرم الله وجهه ورضي عنه، وجاء به لباب الدار التي هي الان زاوية الجديدي، وقال له: هذه دارك، فاشتراها الجديدي. فهي زاوية اسست باذن[من الله] هكذا. ولذلك جعل الله فيها بركة.
 وكان يطلب للفقراء بنفسه علي ابواب الديار بين المغرب، والعشاء، بالحلاب في يده فلما كثروا صار معه غيره[ثم رفع بنفسه هو عن ذلك] .



 وصار الفقراء لهم رجال معدون لذلك، ثم ترك ذلك، ومشي حالها باوسع من ذلك.
 قال الحاج مبارك المذكور وسببه ان الحاسدين كانوا يقولون: لو جاءت شدة انفضح الجديدي، فلما كانت سنة، وكان القفيز شعيرا باربعة دنانير ذهبا، ترك ذلك ووسع الله تعالي الحال، وكان في ذلك الزمان تسعين فاقل. وكان يشتري للفقراء خمسين فروة في كل عام، ومثل ذلك عباين ، ومثل ذلك شمايل، واحارم، من صوف. فالشماءل للاطفال، والارحام للكبار. ومن المدوس والشواشي[كذلك] ، ودوارتين للعشاء كل ليلة، ويعطي لقلاء الشعير في كل عام اثني عشر دينارا [ذهبا] .
 وكان لا يدخل احد يقرا في الزاوية الا باذن منه، فالذي يصرف اكثر من الذي يدخل.
 وكان لا ياكل مما ياتي للفقراء، وانما ياكل من الذي ياتيه لنفسه، وينفق الباقي للفقراء واصحابه، قال: وكان اذا اهتم من امر يسر الله فيه علي ايسر ما يكون.
 من ذلك انه جرت عادته، يعمل لاهل الزاوية في شعبان قصعة رفيس وعادته يعملها بالزبد والعسل، ويعمل ثلاثة ارباع القفيز دقيقا، فيرفس الدقيق والتمر والعسل، وقال: كيف نعمل في الزبد وهذا العام مجدب، لا يوجد عندنا؟!فاذا برجل يقال له: محمد عرف بورويس اتي بكرشين مملوتين زبدا علي حمار وقال لي: جءت بها الي الشيخ من قمودة، وهي مسيرة يومين من القيروان، فاعلمته فسر بذلك، وعمل الرفيسة في قصعة، وبقيت ثلاثة ايام في وسط الزاوية، ومن يدخل ياكل منها براني ودخلاني .
 وشاهدت منه انه اذا عزمت نيته علي وصول زيد او عمرو يوقع الله في نفس ذلك الرجل الوصول اليه، فيصل اليه علي الفور من غير تعب احد.



 من ذلك انه اتي من سفرة سافرها، فدخل وجلس في الصف الاول ينتظر الصلاة، وكنت انا في طرفه الاخر، فوقع في نفسي انه يكلمني، فاتيت اليه وقربت منه، فقال: اذا صليت فاخرج واتني بسرج من عند غيث، ففعلت ذلك.

  ذكر كرامته رضي الله عنه

 حدثني الحاج عبيد بن محمد بن عمر الحبيبي قال: كنت مع الشيخ الجديدي بزاويته بالمهدية، واذا بالصياح، فذكروا ان ربيب قاءد المهدية ابي القاسم بن حمدان تاسر مع اثنين بقرب شط المهدية، فلما كان في اول الليل، ضرب الباب وليس معه غيري، فخرجت انظر من يكون الضارب، واذا بالقاءد جاء بنساءه، وطلب مني المشورة عليه فشاورته، فاذن له في الدخول، فدخل مع من ذكر، فقال:
 الهجيم علي الفقراء في ولدي، فقال: وانا لي جهد. فقال: نحن هجمنا ولا نمشي الا بقضاء الحاجة، فقال: امش، ويجيءك ولدك بعد ثلاثة ايام، واذا بالولد جاء في الميجال ، فسءل الولد فقال: ما لي سبب عدا، انه جاءني رجلان بعد ان وصلت لصقلية في جوف الليل، وقالا لي: اي اهرب معنا، فمشيت معهما، فلما طلع النهار ونحن علي ظهر البحر، قالا لي: صاحبنا الذي تواعدنا معه غيرك، فقلت: انا صاحبكم والبركة، فقدموا مرسي المهدية التي اخذت منها، فاعطي القاءد للشيخ ثلاثين دينارا ذهبا، فقال: له انا ما ناخذ دنانير، ولكن هذا الخراب تبيعه لهذه الزاوية لانه للمخزن، فاشتراه منه بثمانية وعشرين دينارا من الصفة، ودفعها له بمعاينة الشهود، واخذ بالدينارين الباقيين خرفانا وخبزا للفقراء.
 والزاوية المشار اليها، هو اشتراها، وهي دار كبيرة، واخري لطيفة بخمسة وسبعين دينارا من الصفة، ثم بني بها بعد.



 قال: وحدثني الحاج عيسي المغربي وكان بالزاوية عندنا قال: دخلت لفندق البقل، واذا بالشيخ الجديدي جالس مع اطفال السوق، وبعضهم يطلقون الفصوص فقلت في نفسي: هذا الشيخ شيخ الزاوية، كيف يجلس مع سفلة الناس؟فلما اردت ان نصلي وردي ما قدرت عليه، ولا علي ذلك من الاذكار وكسلت ونمت فرايت في منامي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر وعلي بن ابي طالب، فقال: يا علي حمل عيسي، فحملني كما يحمل الطفل في المكتب، وضربني رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده ماءة سوط، وقال لي لا تعترض علي الجديدي فان مادته من عندنا، فاستيقظت وانا نكمد رجلي.
 فلما كان بكرة جلست في الزقاق قرب المسجد البراني، بنية ان اخبره فلما برز من الشوكة الكاءنة هناك بادرني وقال لي: اكلت البارحة سويطات ؟، وكانت دعكة .

 قال: ومشي الشيخ الجديدي للمنستير، فمشيت معه انا واسماعيل بن احمد الشرفي، وكان من خواص اصحابه، فقلت انا: يا سيدي يعقوب الزعبي، ما في الوجود الا هو، فهو صاحب الوقت، فقال اسماعيل المذكور: لا الا سيدي داود صاحب الجزيرة، فقال الشيخ: قيمتم قيامة الزوج، انهي ما وصل اليه داود انه يسمع تسبيح ملاءكة سماء الدنيا، ولو رايتم من يسمع تسبيح ملاءكة حملة العرش لقيمتم قيامة اكثر.
 وحدثني الحاج مبارك المذكور، قال: وقع في نفسي ونحن ننتظر الصلاة جماعة في زاويتهالوقوف بين يدي الله عز وجل، وكيف يكون الخلاص، واذا بتدفيف علي ظهري مرات فالتفت فاذا هو قال لي: لا تخف فانت ولدي.

 قال: ولما كانت زمن الشدة المشار اليها، اتي بتمر يسير فرقه علي الفقراء، تمرتين لكل انسان، حتي بقيت انا، والفقيه سلامة الوسلاتي، فاعطاني تمرتين، واعطاه هو واحدة، فقال: وزدني انا اخري كاصحابي، فقال له: انت اخذت تمرة اخري اكلتها قرب الجامع، فسالته فقال: كان ذلك، اعطاني رجل تمرة اكلتها في ذلك المكان.



 قال: ودخل علينا يوما وبجواري رجل، فنزل الي الشيخ وهو داخل ومكن النظر منه، فوضع الشيخ مداسه، [ واتي بدبوز] ، وضرب ذلك الرجل بها ضربة قوية كما تضرب البهيمة، ولم يتكلم لا هو، ولا الرجل، فسالت الرجل عن ذلك، فقال: لما نظرت اليه وقع في نفسي ما نستحق اكثر من هذا.

 قال: ووقعت فتنة بين بلد البقالطة وطبلبة، فمات اثنان من البقالطة، وواحد من طبلبة، فمشي الشيخ الجديدي يصلح بينهم وسمع شيوخ الساحل به، فاجتمعوا معه، فاتفقت كلمتهم علي ان وجه الصلح سد رجل في رجل ويعطون لورثة الرجل الاخر ماءة دينار ذهبا، فابي البقالطة فراودهم الشيخ. فابوا الا اكثر، فخرج الشيخ وقال: قوموا الفتنة، ما صارت تقوم، وسمع من كان اقرب مني للشيخ انه قال: والماءة دينار انتم تودونها، فظهر بعد ذلك ان حجري غارت علي بقرهم، ففدوها بماءة دينار ذهبا ولم تقم بينهم فتنة الي الان.
 وحدثني الامين احمد بن مالوش قال: كنت مع الشيخ الجديدي في دار ابي عمران موسي بن علي البقري في الليل مع الفقراء لعمل السماع، وكان الشيخ هو الاستاذ، فقال لي: يا احمد اخرج لدارك، فتغافلت، فاعاد علي الكلام وانتهرني، فخرجت وضربت حلقة الباب، ففتحت لي الزوجة، فقالت لي: حسيت السارق وهو نازل شيءا فشيءا، حتي حسيت نفسه حاذي الشمسة، وهو نازل فلما ضربت الحلقة رجع من حيث نزل.
 وحدثني الفقيه ابو العباس احمد بن محمد الكناني، عرف الجنان، قال:
 مشيت لبلد باجة، فبعت رحلي طيبا، واخذت في الرجوع، وكان الخوف من العرب فقلت في نفسي: ان سلمني الله، فللشيخ الجديدي عندي نصف دينار ذهبا، وما تكلمت به مع احد، فوصلت سالما، فحين ان وصلت للدار، واذا انا بالباب يضرب فقلت: من هذا؟قال: يا فليحي، قالت لي امي: هذا الشيخ الجديدي، فاخذت نصف دينار، وعملته في جيبي، وخرجت له، فسلم علي، ولم اعطه شيءا



 فقال لي: نخرج خارج البلد، فخرجنا من باب الجلادين حتي وصلنا المصلي، فجلسنا واعطيناها بظهرنا، واستقبلنا القبلة، فقال لي: نحب فتوح السلامة، فقلت له: الضيافة علي الوارد؟!فقال لي: والجالس من اين يجءه؟فقلت: نعطي درهما جديدا؟فقال: لا، فقلت: خريربة؟فقال: لا، فما زال يدرجني حتي قلت: نصف دينار، وان كان تريد نزيد. فقال: لا، هذا متاعنا فلا نزيد شيءا.

 قال: وتكلمت مع والدتي، فحلفت اني لا اكل طعاما عندكم، فخرجت وما دخلت لها دارا، ولحقني غيار كبير ، فبقيت ثلاثة ايام بلياليها ما اكلت شيءا عدا زبيبات يسيرات وجدتهن في مسجد، وجعت جوعا شديدا، وكان زمن رمضان، وما عرفت احدا من اصحابي بذلك، فجاءني عبيد الغرياني، وقال لي: الشيخ الجديدي بعثني وراءك، وكان حينءذ بزاوية العواني، فوصلت اليه، فقدم لي فطيرتين وشهدا فاكلت ذلك، والتفت الي رجل من اصحابي مشي معي وصاح عليه وقال له: تاكلون وتتركون اصحابكم فاعتذر بان ما عنده علم بحاله، وبعث معي عبيدا لوالدتي يطيب قلبها.
 وقال الشيخ الفقيه العدل ابو عبد الله محمد بن ابي زيد صاحب قصر المنستير: علي ما بلغني من قضاة بلده عن الشيخ الجديدي، قال: خرجت للقاء المشايخ في البلدان في ابتداء امري، وكنت شاورت والدتي فابت علي، فاول شيخ لقيت قال لي: ارجع الي امك، قبل ان اعلمه بعدم رضاها، وكذلك الثاني والثالث، وما رجعت اليها حتي كلمني الحجر والمدر بذلك، يشير لكثرة امر الشيوخ له بذلك.
 وحدثني من نثق به، عن الشيخ صولة الليلي قال: مشيت للسلطان ابي العباس احمد، فاخذت عادتي، واعطاني عوايد العرب نفرقها علي يدي، فصح لي[مال كثير] ، فاخذت ماءة دينار ذهبا، وعملتها في خريطة في جيبي، واضمرت في خاطري انها للشيخ الجديدي، وما عرفت احدا بذلك، فلما وصلنا واذا بالنجع قرب القيروان، قلت: امشي واتقرب اليها لعلي اري بعض المرابطين ابعثها معه له،



 فلم اجد احدا، فرايت رجلا علي فرناقة عالية وهو جالس، فقلت: امشي لذلك الرجل وابعثها معه، فلما وصلت اليه وجدته هو، فنزلت وسلمت عليه، فقال لي:
 ابطات علي، فقلت له: ما الامر؟فقال لي: ما نطول معك، اعطني الماءة دينار التي هي في جيبك في خريطة فاخرجتها له.
 وكان الشيخ صولة هذا نافق في ابتداء امره علي السلطان ابي العباس احمد، فجاء الشيخ الجديدي لنزلته، فوجدهم في الرحيل، فلما نزلوا من رحيلهم ونصبوا بيوتهم وبقي بيت الشيخ صولة[المذكور] لم تنصب، قال لزوجته الحاجة: ما لك؟فقالت: لا انصبها الا ان توقف لنا انت عمودها، فقال: نعم. فاخذ بيده العمود الوسطاني واوقفه بيده، وقصدت الحاجة[بذلك ان ] يكون زوجها شيخ العرب، بحيث لا يجري عليه شء، وكان صولة في هذا غاءبا فلما ورد قال له:
 امش للسلطان واخدمه، فقال له: كيف امشي ، وانا فعلت[كذا وكذا؟] قال:
 امش ولا تخف، فمشي للسلطان واتي له علي غفلته، فقبل عليه، وبقي شيخ العرب لا يساويه احد، حتي مات بتونس، ودفن بدار الشيخ محمد بن خلف، وكان اذا توعده احد من المرابطين يقول له: الشيخ الجديدي اقام لي عمود البيت، فلا اخاف، فكان كما ظنه ببركة الشيخ، وكان يعطي زكاة ابله للزاوية ما يبيعون في كل عام نحو تسعين دينارا ذهبا الي غير ذلك.
 فان قلت: اما ما يعطي من زكاة ماله، فواضح قبوله، واما ما سوي ذلك كالماءة دينار السابقة فما وجه جوازه.

 قلت: اجاب هو رحمه الله عن ذلك في حياته علي ما بلغني بان قال:
 الواجب علي السلطان ان يعطي ذلك بيده من بيت المال، فلما لم يفعل ذلك اخذناه علي يد شرار الناس.
 وكرامات الشيخ الجديدي، تحمل التاليف وما ذكرناه يدل علي ما بقي منها.



  ذكر بقية اخباره

 لما مات شيخنا الشبيبي، اخذ الشيخ الجديدي في اهبة السفر للمشرق برسم الحج، فكلم الشيخ عبيد الغرياني في ان يتقدم علي الزاوية المذكورة فابي، فحدثني الشيخ عبيد المذكور، قال: لما هربت من التقديم عليها غاية الهروب، قال لي: يا عبيد، انا ما نقدمك علي عمارتها، وانما نقدمك علي حلها وغلقها، فان جاءك احد فتحتها له، والا غلقتها وانا ان كانت نيتي فيها صالحة فحالها يزيد علي ما هي عليه الان، وان كانت نيتي انما هو لناكل بها[فانا مشي حلي بها] و مشيت عنها.
 فسهل علي ذلك، وقبلت التقديم، ففيها اليوم ماءة وخمسون انسانا صغارا، وكبارا بين طلبة يتعلمون العلم، وقراء يقرءون القران وهم الاكثر، وماءة نفس، عيالات الرجال الذين يخدمون الزاوية دخلا وخرجا، وجاءني طباخ الزاوية في اول الليل وقال لي: ما بقي في الزاوية شء لا من طعام، ولا من ادام، ولا من حطب ولا من غير ذلك؛ عدا ما ياكلونه غدا. قال: فتشوشت من ذلك، وكان السلطان ابو فارس عبد العزيز بن ابي العباس احمد بالجريد، فوصل من الغد القيروان، ونزل بها، فاحتجت لان اخرج ان اسلم عليه، فلما وصلت اليه، واذا برجل يقول:
 الشعير الذي بعث المرابط عامر الزعبي، ابت الخيل ان تاكله لقدمه، فتكلم الحاسدون وقالوا: هلا بعث شعيرا طيبا ابيض؟فقلت له: سيدي عامر الزعبي، نفعكم الله ببركته، ما يعرف ابيض من غيره، وانما هو امر بشعير، وما قصد ما بعث لكم بعينه، وهذا الشعير يصلح للفقراء يعملونه بسيسة. فقال: اعطوا ذلك لسيدي عبيد، فوضعوا لي ستة عشر قفيزا، وقلت للسلطان: قربتم من تونس، فاهل المحلة ينادون الديار، يعني بذلك اشارة لدخولهم لتونس، فقال: نعم ينادون بذلك، وامر ان يعطي لي ما في خزانته من سميد وزبيب وجلوز، وغير ذلك؛ فوضعوا لي ما فيها مع بعض ما عند خواص القواد. وسمع فقراء القيروان بذلك، فاتوني، واعطيت لكل واحد منهم ويبة سميد فاقل. ورفعت لاهل الزاوية من ذلك ما اكلوا منه شهرا كاملا، كل ذلك ببركة صاحبها.



 وقال الحاج مبارك الهيشري: سمعت الشيخ الجديدي لما عزم علي الحج يقول: ازعجني للسفر موت الشيخ الشبيبي، وذلك انه كان يسد عني[الباب] الذي كان فيه، يعني به من قضاء حواءج الناس علي يديه من السلطان، والقواد، والعرب وغيرهم، واليوم ان امتنعت من الوقوف، يتكلم الناس، وان وقفت فيه، دخلت البحر، وانت يا مبارك ان جاء بك الله تجء، فحججت بعده بعام مع جماعة من اصحابنا فوجدناه، فعمل لنا خبزا، ولحما، واكلناه، واختلي بي في بيت، وسالني عن الصغير والكبير، وقال لي: رايت في منامي كانني وجدتك عند باب الحرم، فاخذت بيدك ودخلت بك الحرم، فعلمت انك تجء، ووعدنا انه يمشي معنا لافريقية وعمل الزاد، وفرحنا فرحا شديدا، واشتريت ناقة مكية، فصكتني علي جنبي الايمن، فكسرت لي ضلعة، وامرتهم بالرحيل، وجءت الي الشيخ، فوجدته في مسجد الخيف مع رجلين، فاخذت ناحية، فاتاني وعرفته، فادخل يده تحتي ورقاني ، ودلك ذلك المحل حتي برءت من الفور، وقال لي: امش، ما انا مخلي لنفسي، كنت عازما فما خليت، وكنا رفعنا له ماءة وسبعين دينارا ذهبا، منها من عند الشيخ صولة سبعون، فما اخذ منها شيءا وفرقها علي اهل الحرم.

 قال: وكان اذا جاء للطواف، يطوف معه جميع الحاضرين رجالا ونساء، يستغنمون الطواف معه، وحج ثلاث حجج، وكان يقول: اذا مت هنا، هو احسن لاصحابي.

 قلت: فكان كما قال. وقد تقرر مما تقدم اولا، ان زاويته بناها علي اساس، فعلي بن ابي طالب امر بشراءها ورسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: مادته منا، فما زالت في زيادة لا في عدد من يسكنها، ولا في حرمتها، فجرت العادة بعد موت الشيخ ان من وصلها وعليه طلب مخزني ولو الف دينار ذهبا، فانه لا يتعرض له القواد ولو هرب من سجنهم.
 ثم جاء بعض القواد، فذكر عنه انه امر خدامه باخراج رجل هرب اليها من سجنه يوم العيد لخروج من فيها لصلاة العيد، ثم بعد صلاة العيد، خاف القاءد علي



 نفسه من الواقف في الزاوية وهو ابو اسحاق ابراهيم ابن الشيخ عبيد ومن يعينه، فاتي بالرجل ورده اليها، واعتذر انه ما امر بشء، فصاح اهل الزاوية عليه، ويقال:
 انهم رموه ببعض حجر، وكتب للسلطان ابي فارس عبد العزيز، وكتب الشيخ المفتي ابو علي عمر المسراتي علي ما بلغني له، وهو يعرفه بالواقع، فسمعت انه جاء الجواب بان من قرب من الزاوية، لا يتعرض له ولو لم يدخلها، ومن تعرض له تلزمه العقوبة. وشاع عند الناس انه من المسجد المعروف بمسجد ابن عزاز، وجعل الله في الزاوية المذكورة بركة من مبداها الي الان وفي صاحبها.
 ومن بركتها؛ ان الشيخ الفقيه المذكور كان من اصحابه، وتعلم العلم بالقيروان علي شيخنا الشبيبي كما تقدم، ومشي لتونس فقرا بها علي شيخنا ابن عرفة اربعة اعوام خاصة، ومشي الشيخ الجديدي، واتي به الي الزاوية، فكان مدرسها، فصار يعمل الميعاد بمسجد بقربها لما اضطرت الناس اليه، يعرف بمسجد ابن طرخانة يعنون بذلك يعقوب بن خليفة، ثم تولي الفتيا.
 ومن حسناتها الفقيه المكرم، المجتهد، ابو علي حسن بن عبد الله اللواتي عرف الحلفاوي، فحدثني الحاج مبارك المذكور، انه جاء للزاوية وهو طفل صغير، فقرا بها حتي حفظ القران، وقرا العلم، وصار الي ما صار اليه من تدريس العلم وانتفع الناس به في السءال والصلح بين الناس.
 وكذلك الفقيه ابو الحسن علي بن عقبة الوسلاتي، قرا القران بها، وتعلم العلم بالقيروان، وهو ساكن بها، وانتقل لتونس فقرا بها علي شيخنا ابن عرفة سنين كثيرة، وتولي قضاء بلد المنستير وانصرف منها، ورجع يعمل الميعاد بالقيروان حتي مات.
 وكل بلدة من عمالة القيروان غالب الحال، ان فقيهها قرا بالزاوية، وكذلك كثير ممن قرا فيها بالبادية، ويصل اليها الناس للقراءة من اقصي المغرب.



 والشيخ الفقيه الصالح ابو عبد الله محمد بن ابي زيد، صاحب قصر المنستير المتقدم ذكره، وهو من اصحابه قديما، سلك في قصر المنستير طريق الشيخ ابتداء ودواما ، وعنده من الفقراء نحو الماءة، وزاد انه جمع لهم من الربع ما يقوم بهم او يقارب.
 وكذلك الشيخ الصالح ابو فارس عبد العزيز ابن الشيخ الصالح عياش المتقدم ذكره قبل هذا من خواص الشيخ ايضا، ومن فقراء زاويته، وهو بزاويته بطبلبة من عمل المهدية في خير كبير، وناس يقرءون القران، وياكلون عليه، وكثيرا ما يعين زاوية شيخه الجديدي بالطعام الكثير، وخصوصا عند الحاجة، وكل من يرد عليه من جميع الناس، يضيفه ويحلف له، ولو كانت محلة السلطان، وعربها يقوم بها، وكل ما يكتب للسلطان غالب الحال، تقضي فيه الحاجة، وكل من يهرب اليه من قواد السلطان وشيوخ العرب وصل الامان، ويكتب فيهم فيجيءه الجواب بما يريد.
 وكذلك الشيخ ابو بكر القرقوري بصفاقس كان من تلامذته، وقرا العلم بالقيروان علي شيخنا الشبيبي، وسلك طريق الشيخ الجديدي في زاويته، ففيها خلق [كثير] من الناس، وزاد بانه يعمل الميعاد في مسجد الشيخ ابي الحسن علي الربعي المعروف باللخمي لانه فقيه عراف، موفق للجواب.
 فجميع تلك الاوطان، والعمالات، عامرة بفقراءهم، وطلبتهم، والجميع حسنة من حسنات الشيخ الجديدي نفع الله الجميع به.
 وحدثني الشيخ الصالح ابو علي سالم بن ابي القاسم القرشي ويعرف بالقاسمي شقيق علي المتقدم ذكره، عمن حدثه قال: خرج ابو بكر القرقوري هذا، وعبد العزيز بن عياش، ومحمد بن ابي زيد، وغيرهم في حال صغرهم خارج القيروان لتفريج خواطرهم، وكان معهم الشيخ الجديدي، واخذوا يمزحون[ ويلعبون]



 [فقال لهم الشيخ الجديدي] : انا نحكم بينكم، فانت يا ابا بكر، وليتك قيادة صفاقس، وعملها، فقف بمن معك، وانت يا محمد بن ابي زيد، فقد وليتك قيادة المنستير وعملها، فقف بمن معك. ولم يتفطنوا حينءذ لما قال، فتبين بعد ذلك ان كل واحد منهم هو شيخ ما حد له.
 ولما مرض الشيخ الجديدي، تزوج امراة واعطاها في جملة نقدها خاتمه، ومات بعد ثلاثة ايام ولم يصبها، وابت ان تبيع الخاتم المذكور لمن سالها ذلك التماسا لبركة الشيخ.
 ومات في اواخر عام ستة وثمانين وسبعماءة او في اواءل سنة سبع [ وثمانين وسبعماءة] . ودفن هو والشيخ جميل الحبيبي بباب المعلا، وقبراهما مزاران .

 $  ومنهم ابو العباس احمد بن محمد بن يونس الغساني عرف بابن قطانية: 

 قد تقدم انه قرا علي شيخنا ابي محمد الشبيبي ولم تكن له قراءة بتونس.
 وكان رحمه الله تعالي صالحا عالما هوينا ، غلب عليه معرفة التهذيب المعرفة التامة، وكان يقيد ما سمعه في حواشي تهذيبه ولم ينتفع غيره بما كتب اذ لم يجزه غيره لكثرته.
 ولما مات شيخنا ابو محمد الشبيبي رحمه الله تعالي، جلس مجلسه للتدريس، وهو[مسجد الشيخ في القديم] ، وحضر جماعة من خواص اصحابنا عنده فبقي فيه مدة، ثم سافر الي بلاد الحامة، فكان فيها مفتيا بلسانه، اقام فيها مدة، ثم رجع لبلده، ولم يعمل ميعادا بعد، لكونه اصيب في عقله حتي مات.
 وسءل وهو بالقيروان عمن اشتري من غاصب غنما وذبحها واخذ في بيعها:
 هل يسوغ الشراء من لحمها ام لا؟



 فاجاب بجوازه، لانه لما ذبحها ترتبت في ذمته، وشنع ذلك عليه، وكان ذلك في ابتداء قراءتي، وتشنيعهم عليه ان كان من سد هذا الباب علي العامة لءلا يتمادوا علي الشراء من الغاصب مطلقا فواضح، والا فما افتي به الشيخ هو ظاهر قول مالك في المدونة في كتاب الغصب؛ واخذ مثله من قول ابن القاسم في المجموعة ان طحن الغاصب القمح فانه فوت وعليه مثل القمح، وفي سماع يحيي عن ابن القاسم: ان ربها مخير بين اخذ قيمتها او اخذها بعينها علي ما هي عليه.
 فعلي هذا لا يجوز بيعها.
 وكذلك افتي فيما اذا نقل الغاصب الطعام المغصوب لبلد علي مذهب ابن القاسم، واختاره شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني، ولم يرتض تشنيعهم عليه فيها علي ما بلغني، ولم يبلغه ما افتي به اولا وبه اقول.
 وتوفي رحمه الله تعالي بالقيروان، ودفن بجبانة المرابط ابي يوسف الدهماني المجاورة لسور البلد من جهة الجوف[رحمه الله تعالي ورضي عنه] .

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن احمد المدلجي عرف المزالي: 

 كان رجلا صالحا، عابدا، زاهدا، ياكل من خدمته للفلاحة بالحرث والسقي والسني، وغير ذلك. لا يعمل وغير ذلك حتي كبر سنه، وضعف بصره، فلزمه المسجد ببلده الشقاف من عمل مدينة القيروان.

  وله كرامات متعددة حدثني بها من نثق به: 

 منها: انه حج من بلده سعيد ابن خليفة التوزاني فطبخت زوجته لحما، وعملت فطاير، وجعلت ذلك في منديل، فاخذه الشيخ ابو عبد الله محمد هذا ولم يعلمها ، وكان ذلك يوم عرفة، فعرفه الحاج سعيد في الطواف فقال له: اسكت يا حاج سعيد ولا تعلم بي احدا، وناوله المنديل بما فيه، وعرفه ان اهله بخير، فلما وصل اخفي المنديل حتي حضرته الوفاة، قال لزوجته: ا تعرفين هذا المنديل؟قالت:
 نعم، ومده لي، وفيه فطاير، فاعلمها بما تقدم، وكان الشيخ حيا.



 وقال الشيخ الحاج ابو العباس احمد بن محمد بن ميمون الكرفاح: لما حج عياش ابن الشيخ ابي فارس بن عبد العزيز الطبلبي شاع انه لما مات بالمشرق، وبكت الناس عليه، ووقع العزاء فيه، وصلت الي الشيخ المزالي، فسلمت عليه فقال لي: سلم علي الشيخ عبد العزيز، وقل له: لا باس علي ولدك وانه بخير، فعرفته، فاخذ كلامه بالقبول، ودخل الي الدار، وقال لاهله: بدلوا بالفرح، فانه اخبرني من هو ثقة انه بالحياة، فكان كذلك.
 وكان بلال ابن اخيه احمد ربطه العرب، ورموا عليه اربعين دينارا ذهبا، وكانوا ببلد الضرمين، فخرج الشيخ من مسجد بلده، الي قبلة ليسخن بالشمس، واذا ببلال داخل فقالوا له: بكم فديت، فقال: ما افتديت بشء، ولكن عمي مد لي العكاز ، فعملت يدي فيه وجذبني اليه.
 واتاه رجل طلب منه ان يمشي معه لزرعه، لان رجلا اسود من العرب برك فيه جمله وهو يحصد بمنجله فمشي معه، فكلمه في ان يخرج فابي، فضرب سبابة يده اليسري بمنجله، فازاله فسقط الرجل الي الارض من وجع ما نزل به وانصرف خاسءا.
 واتي اناس من العرب لبءره و كان قليل الماء، واخذوا يملءون منه باديلتهم، فقال لهم: الابار هنا كثيرة، ونحن مضطرون لهذا الماء، فابوا، وتمادوا، فوقع رجل منهم في البءر، فصاحوا واخذوا يهجمون علي الشيخ فقال: لا تخافوا عليه، ارفعوه صحيحا، وانصرفوا، فكان كما قال.
 وطاب زرع سانيته، وكان زمن غلاء، فقال اهل بلد المهران: نحصدها بالليل ، وناكلها، فوصلوا اليها فلم يجدوها، فعلوا ذلك ثلاث مرات في ثلاث ليال وهم لا يجدونها، فاتوا اليه واعلموه وتابوا. والنقل عنه في هذا الباب كثير جدا.



 وتوفي رحمه الله ببلده، وصلي عليه بها بعد ان اجتمع عليه خلق كثير .
 وجء به الي القيروان، فاعتقد اهلها انه لم يصل عليه، فخرجوا، ومن جملتهم شيخنا البرزلي علي ما بلغني، وكان يومءذ مفتيا، فطلب القاءد منه ان يصلي عليه جماعة، فلم يفته[بذلك] فلما دفن صلي عليه القاءد وحده، وهو احمد بن ظافر لكونه كان يعتقده اعتقادا تاما. وكان كثير الزيارة له، لما يسمع من كراماته.
 ودفن بباب سلم. وقبره مزار[رحمه الله تعالي ورضي عنه ونفعنا به امين] .

 $  ومنهم ابو العباس احمد بن سلامة الموساوي عرف النحالي[رحمه الله] : 

 منسوب الي بلده نحالة من جبل وسلات. قد تقدم انه قرا علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن فندار، وكان من كبار طلبته، ثم ارتحل لتونس وقرا بها علي شيخنا ابن عرفة سنين، وقدمه قاضيا بجبل وسلات، فحكم به حتي مات.
 وكان عدلا في احكامه وله اخلاق حسنة.
 وقرات عليه الفقه بالقيروان في داره مع غيري قبل رحلته لتونس زاءرا في حال قراءتي بها، فعملت له طعاما، وسرت للموضع الذي نزل به، وجاء معي لاكله، فبينما نحن في الطريق فقال لي: ما تقول في شهادة الفهم هل يعول عليها ام لا؟ فلم يحضرني نص، اذ لم انقلها فيما مضي، ولا سمعتها من غيره، فاخذت اقول:
 الذي يظهر لي كذا. فقال لي : ما يقول هذا الا من لم يقف علي نص عليها، وقد نص عليها القاضي ابو الوليد بن رشد في بيانه، وذكر فيها خلافا. فشكرته علي ذلك، لانه قصد اختباري بها هل انا حافظ ام لا؟
 وقد كان رحمه الله تعالي يقول لي: ما زلت نعرف قيمتك من صغرك من اليوم الذي حضرت فيه معنا علي الفقيه القاضي ابي عبد الله محمد ابن قليل الهم، وجلبت كلام ابن الحاجب في مسالة الاستخلاف، ولا حضرنا نص فيها، وما كان في الميعاد اصغر منك سنا.



 ولما اشتهر بالعلم، اخترمته المنية فمات بالقيروان، ودفن بباب تونس بجوار حوطة الشيخ الحسن القابسي من جهة الغربي، ووجدت قبره قد دثر، فامرت من جدده[رحمه الله تعالي ورضي عنه] .

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن هلال القمودي عرف دينار: 

 قد تقدم انه قرا علي الفقيه ابي عبد الله محمد بن فندار، وارتحل لتونس فقري به علي شيخنا ابن عرفة، وكان حافظا لمساءل التهذيب تاليف ابي سعيد البراذعي، فاذا قال الشيخ ابن عرفة في درسه في مسالة غريبة جلبت في غير محلها، اين هذه في المدونة؟بادر الفقيه دينار هذا الي ذكر موضعها، وجلب لفظها علي الصواب.
 وكان مما عرف له ذلك.
 وتوفي رحمه الله تعالي سنة خمس او ست وتسعين وسبعماءة وقد ناف عن الاربعين سنة بيسير، ولو عاش لغلب علي الظن سبقيته لنا فيما تقدمنا فيه من قضاء، وشهادة، وغيرهما؛ لكبر سنه وبسبق قراءته بتونس، فقد كان اظهر منا بها. فاراحه الله سبحانه وتعالي من كثرة الحساب.
 وصلي عليه شيخنا القاضي الفقيه ابو يوسف يعقوب الزعبي. ودفن بباب سلم في حوطة الشيخ ابي عثمان سعيد بن الحداد بقصد التبرك. وقبره معروف [رحمه الله تعالي ورضي عنه ونفعنا به امين] .

 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن احمد اليزليتني رحمه الله: 

 قد تقدم انه قرا علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن فندار. ثم ارتحل لتونس فقرا بها علي شيخنا[ابي عبد الله محمد] ابن عرفة حتي مات.
 وكان عالما، صالحا، ناسكا، ورعا، ذا سمت حسن، وقافا بالليل، نفاعا لخلق الله من عند السلطان وغيره، ولا يبخل بجاهه، فكان كل من يعرفه او يقصده، يتسبب له فيما يليق به من قضاء، او عدالة، او امامة مسجد، او اخذ دراهم من حبس علي الفقراء او غير ذلك؛ وكان كلامه مقبولا، وكان للناس فيه غاية



 الاعتقاد، وكان السلطان ابو فارس ياتي اليه بقصد زيارته، ويعطيه المال الكثير يفرقه علي يديه للفقراء والمساكين، وكذلك خواص السلطان يعتقدونه كلهم.
 وحدثني بعض العدول قال: كان الشيخ ابن عرفة اذا عزم علي ان يبطل الميعاد يوما، يبعث له في ليلة ذلك اليوم من يعلمه بذلك حتي لا يتعب.
 وكان مع كمال فقره، عنده زوجة تسكن مع ابويها، وهو يسكن علوا من قديم الزمان يلازمه، فكل من يقصده يجده ويضيفه من القرويين وغيرهم؛ فجرت العادة يتعشي عنده من الواحد الي العشرة، وحضرت عنده ليلة من الليالي فتعشيت عنده من طعام اتي له به اهله، وهو بازين من شعير بالمسلي، فما اكلت في ذلك الوقت اذكي منه، وهكذا جرت عادة اهله ببعث عشاءه اليه.
 وقال الفقيه عتيق بن عبد الحق الشقانصي: قال لي الشيخ ابن عرفة: يا عتيق، كم انتم اليوم عند الفقيه اليزليتني؟قلت: كذا، قال: ما غداءكم وعشاءكم؟قلت:
 كذا. قال: كل من عنده؟قلت: نعم، في هذا الزمان، قال: فهل رايته يخرج الدراهم من تحت السجادة؟قلت: لا، قال: فمن اين هذا اذن؟!
 وكان الفقيه دينار المتقدم ذكره من خواصه، ومن الملازمين لعلوه ليلا ونهارا، وكان قدم للعدالة بتونس، ولم يرض ان يجلس في الحانوت، فكان يشهد في موضعه لله عز وجل بلا اجرة.
 وقد صعد له رجلان في علوه للشهادة، فسمعهما ومدا له الوثيقة ليشهد فيها، فقال: ما عندي محبرة ولا قلم، فمشيا لياتيانه بذلك فقال احدهما لصاحبه :
 وما نعتقد ان في الوجود رجلا مثله، هذا عدل تونس وما عنده في موضعه محبرة.
 وكان شيخنا الغبريني، لا يقدم احدا لقضاء، ولا لشهادة، الا بموافقة الشيخ ابن عرفة، فلما اراد تقديمي للقضاء شاوره، فقال له: ما اعرفه، وانما اعرف فلانا وفلانا، وكلاهما من طلبته، وكنت ما حضرت عنده قط، فقال له: الذي يحفظ تاليفك، وما يحدد النظر فيه علي الدول الا نظر فيه لحفظه استحق هذا ان



 يقدم عليهما؟قال: نعم، قال: ذلك ابن ناجي، قال له: افعل. ثم انه بعث بعد صلاة العشاء الاخيرة للشيخ ابي عبد الله اليزليتني هذا، وساله عن كلام شيخنا ابي مهدي، ولم يعينه له، فقال: صحيح هو احسن منهما، فتاخر تقديمي حتي حضرت يوما، وتكلمت من حفظي دون مطالعة دولهم بكلام كثير، وكان اليزليتني حاضرا، فمشي خلف الشيخ، ودخل عليه سقيفته، وقال له: حفظكم الله تعالي، كنتم سالتموني عن فلان، وفلان، وابن ناجي، فرجحته لكم عليهما. قال: صحيح.
 [قال] فالذي حضر اليوم عندكم هو ابن ناجي. قال: ما شهدت به حق، وتقدمت بعد تقريره لجربة قاضيا.
 [ثم ان الشيخ اليزليتني] اخترمته المنية . ولو عاش كانت طريقته الامامة بجامع الزيتونة صلاة وخطبة لا يزاحمه احد في ذلك. وتوفي رحمه الله تعالي بتونس سنة  في اواءل شهر رمضان رحمه الله تعالي[ ورضي عنه ونفع به] .

 $  ومنهم ابو محمد عبد الله بن علي الشريف عرف التكودي رحمه الله: 

 قد تقدم انه قرا علي شيخنا الشبيبي، ثم قري علي شيخنا البرزلي، ثم ارتحل لتونس، فقرا بها علي شيخنا ابي عبد الله محمد ابن عرفة سنين.
 وكان عالما، صالحا، خاشعا، ذا سمت حسن، يطلب منه الدعاء من صغره.
 وقدم من تونس مدرسا ببلدة القيروان، فجلس في المسجد المعروف بمسجد ابي عبد الله محمد القلال لقربه من داره، فكثر حضور الطلبة والناس عنده، لكونه كان يتكلم بالوعظ علي التفسير، والرقاءق بكلام حسن.
 ومات في زمانه الفقيه الخطيب؛ ابو اسحاق ابراهيم، بن عمر الدهماني، فخطب القاضي يومءذ ابو العباس احمد الصنهاجي اشهرا عوضه، ورجا ان يخرج له الظهير بذلك، واظنه كان السلطان ابو العباس احمد مسافرا عن تونس. ثم اراد السفر لاهله بتونس فاراد ان ينوب عوضه الفقيه دينارا المتقدم ذكره، فقيل له:
 تخاف ان يستقل بالخطبة لمحبة شيخنا ابن عرفة فيه، وما جاء الا زاءرا. فبدا له فيه، ثم جءت في تلك المدة من تونس زاءرا، واتيت للسلام عليه، فقال له من



 حضر: قدمه للنيابة عنك فانه سبقت له الخطبة قبل رحلته لتونس بجامع الزيتونة بالربض، فبلغني انه قيل له: كان يخطب في كل جمعة بخطبة جديدة، فان نيته يطلب عليه الناس، فتخاف انه يرجح عنك، فاختار الفقيه ابا محمد عبد الله هذا، فقدمه ناءبا عنه، فلما رجع الي القيروان بعد غيبته مدة من اشهر مكنه الخطيب من خطبته، ومشي لتونس، فتكلم له من ناب عنه بانه يقدم خطيبا، وكان السلطان اعطاه قبل ذلك ثمانين دينارا ذهبا، وكسوة، ومرة اخري نحو ذلك بعد تقديمه. لياخذ المرتب المعروف علي الامامة بالجامع صلاة وخطبة ليستعين به، وذلك ثلاثة ارباع ثمن الدينار لكل يوم، فقدمه السلطان المذكور علي ما ذكر، وكنت حينءذ بتونس، وعرضت لي بالقيروان حاجة ضرورة، فلما وصلت اليها مشيت لاسلم علي القاضي، فقال لي: سمعنا ان الشريف قدم خطيبا واماما ولا صح عندنا، قلت له: تقدم، وخرج له الظهير، فضجر من ذلك غاية الضجر حينءذ، ووصل وصلي بالجامع الخطبة وساءر الصلوات، فكتب فيه رسما بما يقتضي تجريحه ، وبعث به للسلطان، فمشي هو له، لكونه كان مسافرا، وعرفه وقال: او من ناب عنه: يا مولانا، لما ان قدمني القاضي ناءبا صلي معي جميع الناس ولا متكلم، واليوم لما قدمتموني بظهيركم الكريم، عملوا في رسما، وعلو النظر لكم، فلما وصل الرسم وفيه شاهدان، فعرفت بان السلطان كتب تحته: لا عمل علي شهادتهما، لثبوت عداوتهما له عندي، فبقي يصلي مدة. ولم يصل شيخنا الفقيه القاضي المفتي ابو يوسف يعقوب الزعبي وراءه، وصلي في داره ظهرا اربعا، فسمعت ان الشيخ ابا سمير عبيد الغرياني قال له: هذا لا يليق بك، اما ان تصلي خلفه، واعد الظهر اربعا، واما ان تخرج للربض ، وتصلي الجمعة، فاختار الثاني، فكان يخرج ويصلي ماموما، ومات السلطان، وتقدم عوضه ولده ابو فارس عبد العزيز، فكتب له فيه رسما بشهادة شهد فيه غير العدول، واثبته القاضي بما يقتضي عزله، فلم يعمل عليه ،



 لانه يعرفه المعرفة التامة، لكونه حضر جهاد المهدية معه، فراي زيه وطريقه. وكثر الكلام.
 والحاصل انه لم يعزل، حتي مشي شيخنا ابو يوسف المذكور لتونس، وعرف شيخنا ابن عرفة بحاله، فحينءذ طلع للسلطان وقال له: ثبت عندي موجب عزله، فعزله.
 ورءي احد الشاهدين اللذين شهدا فيه وزكيا بعد موته، فقيل له: ما فعل الله بك؟قال: انا موقوف في شهادتي علي سيدي عبد الله الشريف، وطلب من الراءي في ان يطالبه بان يسمح له، فطلبته فعفا عنه وسامحه، وعرفت عن الثاني بانه اعترف انه شهد بزور، ثم سالت قبل كتب هذا بيوم، فافهمني ان الامر كما قيل لي عنه في قديم الزمان، ثم ما كان الا يسيرا وقدمه السلطان قاضيا بصفاقس، وبقي بها مدة من سنين، وعزل ورجع الي بلده[القيروان] كما كان يعمل الميعاد بها.
 واخترمته المنية وتوفي بها في اواخر سنة  ه، ودفن بجبانة المرابط [ابي] يوسف الدهماني[رحمه الله تعالي ورضي عنه ونفع به امين] .

 $  ومنهم ابو الفضل قاسم بن محمد نعيسي عرف بابن نعيمة: 

 قد تقدم انه قرا علي الشيخ ابن فندار، وقرا ايضا علي شيخه الشبيبي، وقرا بتونس علي شيخنا ابن عرفة مدة حتي قدم عدلا، ومدرسا، ببلده القيروان.
 وكان فقيها، حافظا، لا يلحقه احد من اصحابنا، ولو لا تاليف شيخنا ابن عرفة الذي الف ما لحقناه، ولا قاربناه.
 وعمل فيه رسما في مدة قضاءه شيخنا بالقيروان، اذ صار يومءذ مفتيا، وقاضيا بها بما يقتضي انه مجرح، فعزله بجرحة وقاسي محنة بسبب ذلك وغيره.



 وعلم انه لا يوافقه الا سفره مع السلطان امير المءمنين؛ ابي فارس عبد العزيز فخرج معه وكان يصلي به، ويحكم بين الناس، واشتهر، فشاوره لسفر الحج، فاذن له واعانه، فمات في رجوعه بوادي الصفراء في غرة محرم سنة  ه، ولو وصل لرجع الي مكانه، او كان عدلا بتونس، فان العدالة جارية في زماننا الذي يصلي بامير المءمنين اذا سافر، ويحكم بين الناس يكون عدلا بتونس، ويتقدم في غيرها بما يستحقه من خطبة او تدريس او غير ذلك، فالله سبحانه يسامح الجميع، ويعفو بفضله امين.

 $  ومنهم ابو سمير عبيد بن يعيش الغرياني رحمه الله: 

 قد تقدم انه من خواص الشيخ الجديدي الذي خلفه في مكانه علي زاويته، وكان يحفظ بعض القران. وكان شيخا، فاضلا، صالحا، نفاعا لخلق الله تعالي، له خلق حسن، وكان يقول: ما اهتممت قط من غداء ولا عشاء.
 وكان الجديدي يقول: عبيد رجلنا دنيا واخري، وكان يتصرف فيه تصريف المالك في ملكه.
 وحدثني الحاج مبارك بن سالم الهيشري قال: قال لي الشيخ الجديدي: رايت في منامي، كاني في مقدم سفينة وعبيد الغرياني في مءخرها فتاولت اني اموت وهو يرثني.
 فقلت بعد ذلك لعبيد المذكور: كيف كانت معرفتك؟قال: جءت من جبل غريان لقصر المنستير، وكان فيه الشيخ عمر بن محفوظ الغرياني فاقمت عنده ازيد من عام، فرايت في منامي: كان قاءلا يقول لي: ما يفتح الله عليك الا علي يد سيدي محمد الجديدي فقيمني ثلاث مرات، ثم في الرابعة رايت صفته و حاله، وما عرفت اين هو؟فقصدت الجديديين الذين[هم] في بلدة محقة، فلم نر صفته فيهم، فقلت: سبحان الله، هذا الذي جاءني شيطان، ثم قلت: بعد ان حصلت ها هنا ندخل القيروان، ونزور من بها، ثم دخلت من باب تونس، واذا انا بصبيان



 يلعبون، ورجل خلفهم قاصد لجهة الباب، فعرفت انه صاحبي، فقلت لصبي: من يكون ذلك الرجل؟فقال: سيدي محمد الجديدي، فجءت اليه وقابلني وقابلته وقال لي: جءت واخذ بيدي ومشي معي لموضعه.
 وهذا الذي ذكره خلاف ما حدثني به[من نثق به] من خواصه قال: كنت ارعي غنما لوالدي فباعها، فعزمت علي السفر للمنستير برسم الشيخ عمر بن محفوظ، وقصدته لانه من موضعنا ومن جماعتنا، فاذن لي وودعني من طرابلس، ووصلت للمنستير، فبقيت عنده مدة؛ ثم ورد علينا الشيخ الجديدي، فنفس رءيتي له، مال قلبي اليه، فتركته حتي خرج ولحقته، فامر بردي، وكنت صغيرا، فابيت ومشيت صحبته.

 قلت: فهو رضي الله عنه كان رعي الغنم في صغره، والغنم خلق ضعيف، فمن رعاها، كان رفيقا بخلق الله، وكذلك هو كان لما تولي عوض الشيخ في الزاوية رحيما بمن فيها وغيرهم.
 فحدثني الفقيه ابو عبد الله محمد ابن الشيخ سليمان النفوسي البربري قال:
 جءت من قفصة بزيت وزيتون فيه، فلقيني الشيخ عبيد الغرياني، فقال لي: جءت لي مطرا زيتا وشيءا من الزيتون فيه، واوصلته لداره، فوصلني من عنده بسببه سبعة امطار زيتا، ودينار ذهبا، واخذت من تمر الفقراء ثلاثة احمال تمرا بالدين الي اجل ، فلما حل الاجل قال لي: انت من الفقراء، لا تعط لمن باعها شيءا، فعرفت من باعني ذلك، فلم يعد الي.
 واجتاز علي عبيد المذكور، وناولني صرة، فوجدت فيها عشرة دنانير ذهبا، فاعتقدت انه وضعها عندي حتي ياخذها، فلما طال امرها، كلمته فيها، فقال لي:
 هن لك . كنت عند السلطان فكلمته عليك فاعطاني ذلك قال : فبقيت لي عادة اخذها في كل سنة[ وبقيت اخذها] سنين.



 وهذا الذي فعله معه لوجهين: احدهما ما تقدم من اعطاءه المطر[له] ، فهو كافاه علي قدره، والثاني انه بلغني ان الشيخ عبيد مرض في ابتداء امره في زاويته في حياة الشيخ سليمان المذكور، فاتي اليه وقال: يا عبيد انت تقول: مرضت وانا غريب في هذا المكان، تمشي معي للدار تمرض عندي، فما زال معه حتي رفعه، ومرضه حتي برء، فاراد بفعله هذا مع ولده المكافاة لفعل والده و علي كل حال فهكذا كان الناس.

  ذكر كراماته رضي الله عنه

 حدثني الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الصالح المفتي ابي علي عمر ابن ابراهيم المسراتي قال: حدثنا السلطان امير المءمنين ابو فارس عبد العزيز قال: كان الشيخ عثمان الغرياني عندنا بتونس يتكلم ، وكذلك كان الشيخ عبيد الغرياني. ولما حاصرت اخي عمر بمدينة صفاقس، ورد علينا ونحن نتعشي، فقلت له: بسم الله، قال: لا، حتي تشرب فرسي، ويعلق عليها علفها، فامرت من اتي لها بالماء، وشربت قدامه، واتي بالشعير، وعلق عليها علفها بحضرته، ودنا معنا فاكل ما تيسر، ثم قال: نعم يا سيدي، انتم اولاد مولانا ابي العباس احمد، فيكم الخير، والبركة، والشفقة، والرافة؛ وجءت من فضلك ان ترحم اخاك عمر. فقلت له: يا سيدي، لو كنت اعلم ان فيه مصلحة لخلق الله لاجبتك فيما طلبتني فيه، وهو ممن يخشي منه علي الناس، وسكت اخواني فاستشهدت بهم، فصدقوني، فقال:
 وانا يا اخي ما جري الا خير، زرت قبر سيدي عيسي بن مسكين وتبركت به، وقلت: اللهم بحقك يا رب العالمين، وبجاه سيدنا عيسي بن مسكين انصر امير المءمنين[ثم قال : و]سلام عليكم. فكلمناه في المبيت عندنا، فقال: لا.
 ومشي عند الفقيه عبد الله ابن قليل الهم. واعتقادي انه مقيم عنده فسالته عنه من الغد فقال: يرحمك الرحمن ما قام الا يسيرا، ومشي ونحن في المجلس، ولا لي



 في اهل صفاقس طميعة، ولا لي معهم حديث، واذا هم بعثوا لي وقالوا لي: تاخذه ونحل لك البلد، فكان كذلك، فانزلوه لي مكتفا من فوق سور البلد، فهو اشار لي بنصر الله لي عليه.
 وحدثني من نثق به؛ ان امير المءمنين المذكور، لما سافر بمحلته من تونس بعد، ووصل الي عمالة قابس، وكانت مدينة تورز، وقفصة، وطرابلس، نافق اهلها عليه، وشاع انه متوجه الي طرابلس، فبعث كتابا الي الشيخ عبيد المذكور، فوجده الرسول بغابة سفاية علي نحو سبعة عشر ميلا من القيروان في خدمة شجر بها للفقراء، فاذا به بعد حمد الله:
 هذه سحب سحبت، هذه مطر صبت، فما تمشي الرجل الا اين حبت، بعثت لك وانا بتونس[لتجء] فلم تفعل، وجزت عليك من القيروان فما جءت، والسلام عليكم.
 فلما قراه، لم يجد محبرة وقلما، فاخذ عودا من الارض، وكتب من حموم البرمة تحت خط السلطان:
 اذا كثرت المحبة ثبتت، يا من جميع الفقراء له حبت، ورياح السعادة له هبت، وحصون اعداءه من اجله انهدت، والسلام علي جميع المءمنين، وعلي امير المءمنين، وافعل الخير تجد الخير، ولا بد من الاجتماع ان شاء الله، ولا ترد ابن نزار، لءلا يبقي علي وعليك[العار ، و]دعاء كالامطار.
 يشير الي رجل يقال له[علي] بن نزار، كان في ديوان باب القيروان كاتبا، فضيق علي الناس بالباطل الغير المالوف، فامر قاءد البلد ان يعزله، فمشي للسلطان وكلمه في رده، فاوعده بذلك، فسمع الشيخ بذلك، فكتب بما ذكر، وكان السلطان طوعه، فلم يرده الي الان، فلما قرا السلطان خطه قال: يا اخوتي، امنوا علي هذا الدعاء، وقراه عليهم جهرا.



 وعرج لبلد توزر، وترك طريق طرابلس ووصلها في اربعة ايام، وحصرها، وظن شيخها ابو يحيي انه يمنع، فخانه بعض اهل بلده، فما عنده خبر الا والسلطان دخلها، ومكنه الله منه، وقتله صبرا، واراح الله المسلمين منه.
 وحدثني من نثق به عمن حدثه انه قال: كنا معه في الغابة المذكورة، وهو يلقم في شجر الزيتون، فقال لمن يعينه في ذلك: اضربوا في راس ابن يملول، فارخت تلك الساعة واليوم، فتبين انه الوقت الذي قتله فيه السلطان.
 ثم مشي السلطان باثر ذلك الي قفصة، وكانت حصينة جدا، وكان حصرها السلطان ابو يحيي ابو بكر ستة اشهر، ومنعت، فلما رحل عنها لحقه شيخها بمفاتيح البلد، ورد شيخها اليها، وحصرها ولد ولده ابو العباس احمد بن محمد في زمانه واخذها، ثم نافق اهلها بعد سنين، وحصرها مدة، ومنعت بسبب ان الشيخ صولة الليلي شوش عليه وكان مريضا. فاعان الله ولده ابا فارس المذكور، واخذها قهرا، وقتل شيخها وغيره؛ وراي من المصلحة هدم سورها، فهدمه الي الارض، وبني بانقاضه قصبة لقواده.
 وحصر ابو فارس بمحلته قبل اخذها لما ذكر جبل اوراس وهو جبل حصين جدا، يسكنه الخوارج، ووقعت مقاتلة كبيرة. قال شيخنا البرزلي: كان في ذلك الوقت عندي الشيخ عبيد بتونس ضيفا، فابطا علي في اتيانه للعشاء الي قرب العشاء الاخرة، وكان في الارض اثر طين، واذا هو داخل وفي ساقيه بعض تنجيس، وهو حاف. فقلت له: ابطات، فقال: لو لا رجال الحق حضروا للسلطان، لما نجا من اهل الجبل، لكن سلمه الله، فظن انه الوقت الذي كرره فيه، ومات بعض، والناس متعددون، وسلم هو والناس، وانفصل عنهم .
 وحدثني من نثق به ايضا انه قال: كنت بزاوية الشيخ الجديدي بعد موته، وقد كان قدم عليها الشيخ عبيد الغرياني، وقد اتي للزاوية بجمال عليها تمر من بلاد الجريد، وحضر رجل من ابناء الدنيا، فطلب الشيخ ان يعطيه منه ليدفعه لاهله، فقال له الشيخ: انما هو للفقراء، وانت لست بفقير، فقال له: يحكم بيني وبينك



 ذلك المصحف، ناخذ الفال منه، ويقراه الفقيه علينا، فقام الرجل واخذه وحله، وعمل يده علي ورقة من وسطه، واعطاني لاقراها[فاذا اولها: انما الصدقات للفقراء والمساكين

 [التوبة: ]فلم يعطه شيءا] .

 قلت: وهذا يدل علي ان مذهبه جواز اخذ الفال من المصحف، ومثله حكي عياض في مداركه عن ابي محمد عبد الله بن محمد الجمني الطليطلي، قال: كان يستحسن الفال من المصحف التماسا للبركة، فضرب مرة وقد اراد ركوب البحر فخرج له. وات رك البحر رهوا انهم جند مغرقون

 ()[الدخان: ]قال: فترك وركبه غيري، فغرقوا باجمعهم. وقبله عياض بسكوته عنه. وهو خلاف فتوي ابي بكر الطرطوشي بانه من الازلام.
 وحدثني الحاج ابو العباس احمد ابن ساكن السلمي عرف البرجي، قال:
 نزلت علي حماري بطرف الجبانة الغربية بالقيروان، ومشيت لبرج العباد، وهو قريب، اذ كان مفتاحه بيدي، دخلته لكي اخلو فيه، واذا خرجت نغلقه، فخرجت منه علي الفور، فلم اجد الحمار، وبحثت عنه بحثا شديدا فلم اجده، ومشيت للشيخ عبيد الغرياني وكلمته في ذلك، فقال لي: يرجع اليك، فكلمته في الخروج اليه لنفتش عليه مرارا، وهو يابي حتي قال لي في المرة الاخيرة : اخرج غدا، فخرجت فوصلنا العرب بعد يومين، فلما وصلنا بها وجدت حماري، فاتوني مبادرين لاخذه فابيت عليهم، وقالوا: والله ما اخرجناه.

 قلت: واجتاز علي الشيخ عبيد المذكور بين المغرب والعشاء وانا جالس علي دكانة دار سكناي، فقمت اليه وقبلت بيده، ومشيت معه، فقال[لي] : امش لتونس، وتعلم العلم بها، فلم اقبل كلامه، لان غالب الحال انما يمشي لها من



 الطلبة من يريد القضاء والشهادة، او هما معا. وكنت في ذلك الزمان، لا اريد ذلك، وانما غرضي تعلم العلم وتعليمه، وكنت يومءذ اعمل الميعاد بالعشي، واقرا علي شيخنا الفقيه القاضي ابي عبد الله محمد ابن قليل الهم بكرة مع جماعة من اصحابنا، وذلك بعد انصراف شيخنا البرزلي لتونس، وكنت اقول في نفسي: اذا مات من هو اكبر مني، يحتاج الناس الي فاقرء التفسير، والحديث، بكرة فلا افتقر ان امشي لتونس، فاعاد الشيخ علي كلامه مرة ثانية وثالثة، والح علي في ذلك، وقال: لا يخرج الخير الا من تونس، فوقع كلامه بتكرره في قلبي. [ وحاك فيه] فتحرك خاطري للمشي لتونس، فكان في اشارته بركة عظيمة، فاقمت فيها اربعة عشر عاما مجتهدا في الفروع ليلا ونهارا، اتعلم واعلم، حتي خرجت قاضيا، وخطيبا بجزيرة جربة. فاقمت فيها ثلاثة اعوام وخمسة اشهر. وخرجت زاءرا، ورايت من الصواب استعفاءي منها. فطلبت ذلك من شيخنا ابي مهدي عيسي الغبريني رحمه الله فوافق علي ذلك . [شيخنا] و مشيت الي بلدي القيروان فسكنتها سنة، اعمل فيها الميعاد من قراءة التفسير وغيره؛ واتكلم علي الناس بالمواعظ، وحكايات الصالحين، فسال الشيخ ابو علي حسن البيار الشيخ عبيد ان يكلم السلطان في ان يعمل لي مرتبا حتي لا اخرج من القيروان، فتكلما في ذلك فخرج الظهير بقضاء قابس، فمشي اليه وعرفه ، وقال له: من هذا خفنا عليه، ولو كان له راتب ينفق[ما خرج من القيروان] . فقال له: ا رايت ان سبق في سابق علم الله انه يتولي بلادا واوطانا ا تقفصه انت في القيروان؟فعلمت اني لما اشار اليه، فكان كذلك.
 وحدثني من نثق به عمن حدثه عنه، قال: كنت في ابتداء امري كوشف لي عن دور القيروان فنري ما يتصرف اهلها بداخلها من مكاني. بقيت علي هذا اياما، فجلست في الحفاويين مع اناس، فاغتاب بعضهم، فانصت له، فزال عني



 ذلك، وحججت عنه، فمشيت لزاوية الشيخ ابي الحسن علي العواني، وكنا بها نسكن مع شيخنا الجديدي و انا متغير لما وقع مني، اذ دخل علينا[شيخنا] المذكور فضربني ضربا وجيعا.
 ومن كراماته ما نقل عنه غير واحد: ان الباب اذا كان مغلقا ينحل له، فان كان خارج البيت او الدار انحل له، ودخل، وان كان في البيت واغلق عليه فانه ينحل له ويخرج.
 فمن ذلك ما حدث به بعض اصحابه قال: اتيت انا وهو من خارج القيروان، وخفت غلق باب البلد، فلما قربنا لقينا رجل، فقال: غلق الباب، فتمادي وهو يسير علي فرسه ولم يرجع، فوجدنا الباب محلولا وليس فيه احد، فتعجبت، فلما صرنا داخل الباب ، وهو باب تونس، واذا الناس في ممر الباب جلوس كعادتهم، فقال بعضهم: من اين دخل سيدي عبيد والباب مغلق؟!فلما دخل علي شيخه الجديدي قال له: ما ابطاك ونحن ننتظرك.
 وكذلك قال بعضهم: اتيت معه بعد غلق الباب من جهة ديار القلال، فلما وصل لسور البلد واذا لا سور امامه، فدخلنا من ذلك المكان البلد.
 وحدثني ابو محمد عبد الله بكسر الدال، بن سعيد الهنزوتي عمن حدثه قال:
 قلت له: يا سيدي عبيد، كان شيخ العرب صولة بن خالد بن حمزة الليلي، اقام السلطان ابا العباس احمد علي قفصة لما كان يحصرها، وهذا ولده [امير المءمنين] ابو فارس عبد العزيز تسلط عليه عوضه ونخاف عليه منه، فقال له : لا تخف عليه، فان القطب جمع بينهما، يشير بذلك علي نفسه، والل ه اعلم.
 ولم يقع بينهما شء حتي مات صولة مع طول حياته.
 وتوفي الشيخ عبيد عام خمسة وثمانماءة ودفن بالزاوية، وقبره مزار رحمه الله تعالي[ ورضي عنه ونفع به امين] .



 $  ومنهم ابو عبد الله محمد بن علي بن قايد الاسماعيلي: 

 مولده بالقيروان، وكان من اصحاب الشيخ ابي زيد، ثم من خواص شيخنا الشبيبي.
 وكان حافظا للقران، وكان معتقدا، يرد عليه البوادي للزيارة والتوبة كثيرا، ويدعو لهم، وله قبول وتري في حسنة.
 قال ولده الفقيه ابو الحسن علي: كان والدي رحمه الله اذا سمع وعظا او ذكرا يصيبه ما اصاب الاولين من كمال ذوقه.

 قال: ومكث لا يخرج من داره من حين توفي شيخه الشبيبي الي ان مات عند صلاة الجمعة.
 وقال له رجل: يا سيدي، ارنا رجلا صالحا يدعو لنا؟قال: اخرجوا لجامع الزيتونة بالربض، تجدوا به رجلا صالحا فتبركوا به. قال: فلما وصلنا للجامع المذكور وجدنا فيه رجلا، فبادرنا بان قال: قولوا لسيدي محمد: لما دخلنا عليك اردت ان تخرجنا من هذا الجامع.
 واتي ولده علي بضيف معه للعشاء، فلما راي والده وجهه في ضوء المصباح صاح عليه بالخروج، فخرج ولم يتعش.
 وقال لولده: اجتاز رجل من الطيارة علي دواره فنزل عنده ببيته ليصلي فريضة حضر وقتها، [ وطلب منه شيءا] من الماء، من قربة ليتوضا به، فلم يعطه.
 فدعا عليه بفقد عقله، قال ولده المذكور: [اجتمعت] بالرجل ببني جرير، فقال لي بعض من حضر: طلبه رجل صالح في ماء يتوضا به فابي، فدعا عليه بفقد عقله، فاجيب دعاءه فيه.
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن محمد الربعي، شهر القشيلي. وكان تلميذا ملازما له، قال: شاورته يوما في المشي لموضعي قرب المغرب، فقال: لا، حتي



 تفطر عندنا، فابيت عليه وانصرفت، وغرضي[بذلك] الشفقة عليه، فلما وصلت باب تونس، وسمعت المءذن يقيم الصلاة لصلاة المغرب في جامع ابي ميسرة، فرمت الدخول للصلاة فلم استطع، ورمت الجواز لموضعي فما قدرت، وحسيت كان في قلبي جمرة من نار، وعرفت اني اوتيت من جهة الشيخ، فرجعت له مبادرا، فوجدته في باب الدار، فلما راني بادرني بان قال: لو لا انك جءت لاحرقت مكانك، وصليت معه المغرب.

 قال: وجرت عادتي اذا اراد ان ينام نغطيه ولا ننصرف عنه، حتي ينام ونسمع غطيطه، وحينءذ انصرف للركن الاخر معه، فعملت ليلة من الليالي كذلك، فلما اخذت مضجعي قلت في نفسي: نتمني عليه ان لو اراني الكعبة، واذا هو استيقظ من نومه كانه مرعوب ، وقال: يا سيدي عبد الله، ان كان تعرفني لله تعالي نتعارف، وان كان لرءية الكعبة فما يعرف بعضنا بعضا. فقلت له: يا سيدي، انا تاءب، ولا تءاخذاني فاني صغير السن.
 وكان ولده ابو الحسن علي من الصالحين، وظهرت له كرامات وهو الذي تقدم ذكره، وانه الذي غسل الشيخ ابا عمران موسي المناري، وذلك انه راي في منامه بجبل وسلات، كان صومعة جامع القيروان سقطت، فقال في نفسه لما استيقظ: ما هو الا سيدي موسي توفي، لانه لا ارفع منه، فسري في بقية ليله.
 وكان ابو عمران موسي المذكور لما حضرته الوفاة اوصي ان لا يغسله الا الحاج علي بن قاءد، فقيل له: انه في وسلات، قال: يجء ان شاء الله تعالي فبعثوا له بكرة لانه مات بالليل، فاجتمعوا بباب البلد.
 وتوفي ابو عبد الل ه محمد اواسط جمادي الاولي سنة  ه ودفن بالجبانة الغربية وقبره مزار رحمة الله تعالي عليه ورضوانه لديه امين امين.
 قد نجز بحمد الله وحسن عونه الجزء الرابع وبه انتهي كامل كتاب معالم الايمان في معرفة اهل القيروان والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.



 EDITOR

 المصادر والمراجع

 ا اتحاف السالك برواة الموطا عن الامام مالك لمحمد بن ابي بكر القيسي، تحقيق سيد كسروي حسن، دار الكتب العلمية، ط I، س .
 اخبار الفقهاء والمحدثين للحافظ ابي عبد الله محمد بن حارث الخشني القيرواني، وضع حواشيه سالم مصطفي البدري، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة I السنة .
 الاخبار الموضوعة للملا علي القاري، تحقيق محمد بن لطفي الصباغ، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية، س  ه/ م.
 ادب الكاتب لابن قتيبة، دار الكتب العلميةبيروت، ط I س  م.
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر، صححه وخرج احاديثه عادل مرشد، دار الاعلام ط I السنة  ه/ م، عمانالاردن.
 اسد الغابة في تمييز الصحابة لابن الاثير، تحقيق وتعليق الشيخ علي محمد عوض وعادل احمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية، بيروت.
 اسني المطالب في احاديث مختلفة المراتب لمحمد البيروتي الشافعي، تحقيق مصطفي عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، ط I السنة ، بيروت.
 الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر، دار الكتب العلمية، بيروتلبنان.
 الاعلام لخير الدين الزركلي، الطبعة ، دار العلم للملايين، بيروت لبنان.
 الاكمال لابن ماكولا، دار الكتب العلمية، الطبعة I س  ه، بيروت.

 ب برنامج التجيبي، تحقيق عبد الحفيظ منصور، الدار العربية للكتاب، ليبيا.
 برنامج الوادياشي لمحمد بن جابر الوادياشي، تحقيق محمد محفوظ، الطبعة الثالثة، دار الغرب الاسلامي، بيروت، س .



 البستان في ذكر الاولياء والعلماء بتلمسان لابن مريم التلمساني ديوان المطبوعات الجامعية، الجزاءر.
 بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس لاحمد بن يحيي الضبي، تحقيق د. روحية السويفي، دار الكتب العلمية ط I السنة .
 البيان والتبيين للجاحظ، تحقيق عبد السلام محمد هارون، دار الجيل، بيروت لبنان.
 البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب لابن عذاري المراكشي، تحقيق ومراجعة ج. س كولان، ولي؟ي پروفنسال، دار الثقافة، لبنان.

 ت تاريخ ابن خلدون، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي، السنة  ه/  م.
 تاريخ التراث العربي الفءاد سزكين، الهيءة المصرية العامة للكتاب، مصر، السنة  م.
 تاريخ الثقات للعجلي، تخريج وتعليق عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي، السنة  م.
 تاريخ خليفة بن خياط، دار الكتب العلمية، بيروت، ط I س .
 التاريخ الصغير للبخاري، تحقيق محمود ابراهيم زايد، دار الوعي، مكتبة التراث، القاهرة، الطبعة I السنة  م/ م.
 تاريخ الطبري لمحمد بن جرير الطبري، دار الكتب العلمية، لبنان، الطبعة الثانية السنة  م.
 تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي، تحقيق روحية عبد الرحمن السويفي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة I السنة .
 التاريخ الكبير للبخاري، تحقيق هاشم الندوي، دار الفكر.
 تجريد اسماء الصحابة لشمس الدين الذهبي، دار المعرفة، بيروتلبنان.
 تذكرة الحفاظ لشمس الدين الذهبي، دار احياء التراث العربي، بيروت لبنان.
 ترتيب المدارك وتقريب المسالك للقاضي عياض، تحقيق د. احمد بكير محمود، منشورات دار مكتبة الحياة، بيروتلبنان.
 تقريب التهذيب لابن حجر، تحقيق مصطفي عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، الطبعة I السنة  م، بيروتلبنان.



 تكميل الصلحاء والاعيان لمعالم الايمان لمحمد بن صالح عيسي الكناني، تحقيق محمد العنابي، المكتبة العتيقة، تونس، السنة .
 تهذيب التهذيب لابن حجر، الطبعة I، دار صادر، بيروتلبنان.
 تهذيب الكمال للمزي، تحقيق بشار عواد، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي السنة  م، بيروتلبنان.
 توشيح الديباج وحلية الابتهاج لبدر الدين القرافي، تحقيق احمد الشتيوي، دار الغرب الاسلامي، الطبعة I س  م.

 ث الثقات لمحمد بن حبان التميمي البستي. وضع حواشيه ابراهيم شمس الدين، وتركي فرحان المصطفي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي، السنة  ه/ م.

 ج الجامع الصغير في احاديث البشير النذير لجلال الدين السيوطي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة I السنة  ه/ م.
 جامع كرامات الاولياء للنبهاني، تحقيق ابراهيم عطوة عوض، المكتبة الثقافية، بيروتلبنان، السنة  ه/ م.
 جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس للامام ابي محمد الحميدي، تحقيق د.
 روحية عبد الرحمن السويفي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي  ه/ م.
 الجرح والتعديل للحافظ ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، دار الكتب العلمية، بيروتلبنان، الطبعة I س  م.
 جمهرة انساب العرب لابن حزم، دار الكتب العلمية، بيروت، السنة  ه/  م.
 الجواهر الاكليلية في اعيان علماء ليبيا من المالكية لناصر الدين محمد الشريف، دار البيارق، عمانالاردن، ط I س  م.

 ح حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة للسيوطي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة I السنة  ه/ م.
 الحلل السندسية في الاخبار التونسية لمحمد الاندلسي الوزير السراج، تحقيق


 محمد الحبيب الوصيلة، الدار التونسية للنشر،  م.
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء لابي نعيم الاصفهاني، دار الكتاب العربي، بيروتلبنان، الطبعة II،  م.

 خ خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال للامام الحافظ صفي الدين الخزرجي، تحقيق مجدي منصور الشوري، دار الكتب العلمية، بيروتلبنان، الطبعة I السنة  ه/ م.

 د درة الحجال في اسماء الرجال لابن القاضي، تحقيق د. محمد الاحمدي ابو النور، دار التراث، القاهرةمصر.
 الدرر في اختصار المغازي والسير لابن عبد البر النمري، دار الكتب العلمية، بيروتلبنان.
 الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب لابن فرحون، دراسة وتحقيق مامون بن محيي الدين الجنان، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي، السنة  م، بيروتلبنان.

 ذ الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة لعلي بن بسام السنتريني، تحقيق احسان عباس، دار الثقافة، بيروتلبنان، ط I س  م.

 ر رحلة التجاني لعبد الله بن احمد التجاني، قدم لها المرحوم حسن حسني عبد الوهاب، الدار العربية للكتاب، ليبياتونس  م.
 رحلة العبدري لمحمد بن محمد بن علي، تحقيق علي ابراهيم كردي، ط I السنة  ه/ م، دار سعد الدين، دمشقسوريا.
 الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة لمحمد بن جعفر الكتاني، دار البشاءر الاسلامية، الطبعة الرابعة، بيروتلبنان، السنة  ه/  م.
 الروض المعطار في خبر الاقطار لمحمد بن عبد المنعم الحميري، تحقيق د.
 احسان عباس، مكتبة لبنان، بيروت، السنة ، الطبعة I.



 الرياض المستطابة ليحيي العامري اليمني، تحقيق محمد عبد القادر عطا، مءسسة المعارف، بيروت، الطبعة II السنة  م.
 رياض النفوس في طبقات علماء القيروان وافريقية لابي بكر عبد الله المالكي، تحقيق بشير البكوشي، دار الغرب الاسلامي، بيروتلبنان، الطبعة II السنة  م.

 ز الزهر النضر في نبا الخضر لابن حجر العسقلاني، شرح وتعليق سمير حسين حلبي، دار الكتب العلمية، بيروتلبنان، الطبعة الاولي السنة  م.

 س سنن ابن ماجة، دار الفكر، بيروت.
 سنن ابي داود، تحقيق صدقي محمد جميل، دار الفكر، بيروت، السنة  م.
 سنن الترمذي لابي عيسي محمد الترمذي، مراجعة محمد بن جميل العطار، دار الفكر، بيروت، السنة  ه/ م.
 سنن الدارمي، دار الكتب العلمية، بيروتلبنان.
 السنن الكبري للبيهقي، دار الكتب العلمية، بيروتلبنان.
 سنن النساءي بشرح الحافظ السيوطي، دار الكتب العلميةبيروت.
 سير اعلام النبلاء لشمس الدين الذهبي، تحقيق شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة، بيروتلبنان، الطبعة الثالث س  م.

 ش شجرة النور الزكية في طبقات المالكية لمحمد مخلوف، خرج حواشيه وعلق عليه د. عبد المجيد خيالي، دار الكتب العلمية، بيروتلبنان، الطبعة الاولي، السنة  ه/ م.
 شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي، دار احياء التراث، بيروت.
 شرف الطالب في اسني المطالب لاحمد بن قنفذ، تحقيق محمد حجي، مطبعة دار المغرب، الرباط، السنة  م.
 شعب الايمان للبيهقي، تحقيق محمد سعيد بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي، السنة  ه.



 ص صبح الاعشي في صناعة الانشاء لاحمد القلقشندي، تحقيق يوسف علي طويل، دار الفكر، دمشق، الطبعة I السنة  م.
 صحيح البخاري، تخريج وضبط صدقي جميل العطار، دار الفكر، بيروت لبنان، الطبعة I السنة .
 صحيح مسلم، دار ابن رجب، الطبعة I السنة  م في مجلد واحد.
 صفة الصفوة لابن الجوزي، المكتبة التجارية، مكة المكرمة.
 الصلة لابن بشكوال، اعتني به ووضع فهارسه د. صلاح الدين الهواري، المكتبة العصرية، بيروت، الطبعة I السنة  م.

 ض الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي، تحقيق ابو الفداء عبد الله القاضي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة I السنة  ه/ م.
 ضعيف سنن ابي داود للالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة I السنة  ه /  م.
 ضعيف سنن الترمذي للالباني، علق عليه زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي، السنة  ه/ م.
 الضوء اللامع للسخاوي، مكتبة القدسي ،  جزءا، القاهرة مصر.

 ط طبقات الحفاظ لجلال الدين السيوطي، تحقيق علي محمد عمر، مكتبة الثقافة الدينية، مصر، السنة  ه/ م.
 طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب محمد بن تميم القيرواني، تحقيق علي الشابي ونعيم حسن الباقي، الطبعة II السنة  م، الدار التونسية.
 الطبقات الكبري لابن سعد، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الثانية، السنة  م.
 طبقات المفسرين لمحمد بن علي الداودي، ضبطه ووضع حواشيه عبد السلام عبد المعين، دار الكتب العلمية، بيروتلبنان، الطبعة I السنة  م.

 ع العبر في خبر من غبر للامام الذهبي، تحقيق محمد السعيد بن بسيوني زغلول،


 دار الكتب العلمية، بيروت، ط I س  م.
 العقد الفريد لابن عبد ربه، تحقيق محمد سعيد العريان، دار الفكر.
 علماء افريقية لمحمد بن حارث بن اسد الخشني، اعتني به وصححه عزت العطار الحسيني، مكتبة المثني، بغداد، ومكتبة الخانجي القاهرةمصر، السنة  ه.

 ف فتوح البلدان لابي الحسن البلاذري، دار الكتب العلمية، بيروت، س  م.
 فتوح مصر والمغرب لابن عبد الحكم، مكتبة الثقافة الدينية، مصر، س  م.
 الفصول في سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم لابن كثير، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة I السنة  ه/ م.
 فضاءل افريقية في الاثار والاحاديث الموضوعة لمحمد العروسي المطوي، دار الغرب الاسلامي، بيروت، السنة  ه.
 الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي لمحمد الحجوي الثعالبي، دار الكتب العلمية، بيروتلبنان، الطبعة I السنة  ه/ م.
 فهرسة ابن خير الاشبيلي لمحمد بن خير بن عمر بن خليفة، وضع حواشيه محمد فءاد منصور، دار الكتب العلمية، بيروت، ط I س  م.
 فهرس ابن عطية للامام ابي محمد عبد الحق بن عطية الاندلسي، تحقيق محمد ابو الاجفان ومحمد الزاهي، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الطبعة II السنة  م.
 فهرس الفهارس والاثبات لعبد الحي الكتاني، دار الغرب الاسلامي، لبنان، الطبعة II السنة  ه/ م.
 الفواءد لابن قيم الجوزية، دار الكتب العلمية، بيروتلبنان، الطبعة الخامسة، السنة .
 الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة للشوكاني، تحقيق محمد عوض، دار الكتاب العربي، ط I السنة  م.

 ق قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة لابن تيمية، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة I السنة  م.



 القاموس المحيط للفيروزابادي، دار الفكر، بيروت، س  م.

 ك الكاشف للذهبي، توثيق صدقي جميل العطار، دار الفكر، بيروتلبنان، الطبعة I السنة  ه/ م.
 الكامل في التاريخ لابن الاثير، دار صادر، بيروت .
 الكامل في ضعفاء الرجال لابن عدي الجرجاني، تحقيق يحيي مختار غفراوي، دار الفكر، بيروت، ط III س  م.
 كتاب العمر في المصنفات والمءلفين التونسيين لحسن حسني عبد الوهاب، مراجعة محمد العروسي المطوي وبشير البكوش، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الطبعة I السنة  م.
 كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس لاسماعيل بن محمد العجلوني، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة السادسة، السنة  م.
 كشف الظنون لحاجي خليفة، منشورات مكتبة المثني، بغداد.
 كفاية المحتاج لاحمد بابا التنبكتي، تحقيق محمد مطيع، مطبعة دار فضالة باشراف وزارة الاوقاف، المغرب، السنة  م.
 كنز العمال في سنن الاقوال والافعال للمتقي الهندي طبعة داءرة المعارف النظامية حيدراباد  ه.

 ل لسان العرب لابن منظور، دار صادر، بيروتلبنان.
 لفظ الفراءد لاحمد ابن القاضي المكناسي، تحقيق د. محمد حجي، مطبوعات دار المغرب، الرباطالمغرب، السنة  ه/ م.

 م مجمع الزواءد للهيثمي، دار الريان للتراث، بيروت .
 المسالك والممالك لابي عبيد عبد الله بن عبد العزيز بن محمد البكري، تحقيق جمال طلبة، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي، السنة  م/  ه.
 المستدرك للحاكم، دار الكتب العلمية، الطبعة I السنة  م.
 مسند الامام احمد، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة I س  م.



 مسند ابي عوانة، تحقيق ايمن بن عارف الدمشقي، دار المعرفة، بيروت، الطبعة I السنة  م.
 مسند الشهاب لمحمد بن سلامة القضاعي، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة II السنة  ه/ م.
 مصنف ابن ابي شيبة، تحقيق كمال يوسف الحوت، مكتبة الرشد، الطبعة الاولي، السنة  ه، الرياض.
 مصنف عبد الرزاق، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، الطبعة II السنة  ه، المكتب الاسلامي، بيروتلبنان.
 المعجم الاوسط للطبراني، تحقيق طارق بن عوض الله بن محمد وعبد المحسن بن ابراهيم الحسيني، دار الحرمين، القاهرة  ه.
 معجم البلدان لياقوت الحموي، دار الفكر، بيروتلبنان.
 المعجم الصغير للطبراني، تحقيق محمد شكور، محمود الحاج امرير، المكتب الاسلامي، دار عمان، بيروت، الطبعة I السنة  م.
 المعجم الكبير للطبراني، تحقيق حمدي بن عبد المجيد السلفي، مكتبة العلوم والحكم، الموصل، الطبعة II السنة  م.
 معجم المءلفي لعمر رضا كحالة، دار احياء التراث، بيروت.
 معجم المطبوعات العربية والمعربة، جمعه ورتبه يوسف الياس سركيس، مكتبة الثقافة الدينية، لبنان.
 معيار الاختيار في ذكر المعاهد والديار للوزير لسان الدين ابن الخطيب، مطبعة اكدال، المغرب، السنة  م.
 المغرب، للصديق بن العربي، دار الغرب الاسلامي، الطبعة III السنة  ه/ م، بيروتلبنان.
 المقاصد الحسنة للسخاوي، تحقيق محمد عثمان الخت، دار الكتاب العربي، الطبعة الثانية، السنة .
 مقدمة ابن خلدون، دار الكتب العلمية، بيروت، ط I السنة  ه/ م.
 مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث، دار الكتب العلمية، بيروت، السنة  م/ ه.
 الملل والنحل للشهرستاني، تحقيق عبد العزيز محمد الوكيل، دار الفكر، بيروت.



 الموطا للامام مالك، مطبعة فضالة، المحمدية، المغرب، الطبعة الثالثة، السنة  م.
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروتلبنان، الطبعة I السنة  م/ ه.

 ن النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لجمال الدين يوسف بن تغري بردي الاتابكي، دار الكتب العلمية، بيروتلبنان، الطبعة الاولي، السنة  ه/  م.
 نفح الطيب للمقري التلمساني، تحقيق د. احسان عباس، دار صادر، بيروت لبنان.
 نهاية الارب للقلقشندي، دار الكتب العلمية، بيروتلبنان.
 نيل الابتهاج بتطريز الديباج لاحمد بابا التنبكتي، منشورات كلية الدعوة الاسلامية، الطبعة I، طرابلسليبيا، السنة  م.

 ه هدية العارفين في اسماء المءلفين واثار المصنفين، لاسماعيل باشا بن محمد البغدادي، وكالة المعارف، استانبول، السنة  م.

 و الوافي بالوفيات لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، دار النشر فرانز شتايز، الطبعة II س  م.
 وصف افريقيا للحسن بن محمد الوزان الفاسي المعروف بليون الافريقي، ترجمة عن الفرنسية، محمد حجي ومحمد الاخضر، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الثانية، السنة  م، بيروتلبنان.
 وفيات الونشريسي لاحمد الونشريسي مطبوع ضمن كتاب الف سنة من الوفيات، تحقيق محمد حجي، مطبعة دار المغرب، الرباط، السنة  م.

 ي يتيمة الدهر، للثعالبي تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، القاهرة  م.



 فهرس المحتويات

 عبد الله بن سالم بن عبد الملك بن عيسي بن احمد بن عوانة بن حمود بن زياد بن علي بن محمد بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم وجهه
 ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الجليل الازدي رحمه الله تعالي
 ابو زيد عبد الرحمن بن علي بن عبد الجليل المذكور رحمه الله تعالي
 ابو الزين محمد بن ثغر الحبيبي رحمه الله
 ابو محمد عبد السلام بن عبد الغالب المسراتي الصوفي رحمه الله تعالي ورضي عنه
 ابو داود عبد السلام بن نصر الكندي العابد الرهداني منسوب الي بلدة بالجزيرة 
 ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي بن موسي بن محمد بن يحيي بن احمد بن عوانة الهاشمي الحسيني المقرء النحوي رحمه الل ه تعالي 
 ابو عبد الله محمد بن يوسف بن عيسي بن عبد الرحيم بن عبد العزيز بن عوانة الحسني 
 ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن علي بن عتيق الهواري المتعبد 
 ابو محمد عبد الله بن محمد الانصاري الصوفي المعروف بالدباغرحمه الله تعالي 
 عبد الرحمن بن كامل الزعبي الزاهد العابدرحمه الله
 ابو علي عمار المعروفي 
 ابو يوسف ابو الطاهر اسماعيل بن محمد بن جابر الهواري القاضي 
 ابو يوسف يعقوب بن خليفة الدهماني الفقيه العابد رحمه الله تعالي 
 ابو مروان عبد الملك بن عبد الله بن سالم بن عبد الملك بن عوانة الي اخر نسب والده المتقدم ذكره 
 ابو الطاهر اسماعيل بن محمد بن جابر الهواري القاضي رحمه الله 
 ابو رحمة غيث بن قاسم الحكيمي المتعبد 
 ابو علي عمر بن عبد العالي الربعي الفقيه القاضي رحمه الله 
 ابو الحسن علي بن احمد البلاغ الاندلسي الجياني الزاهد رحمه الله 
 ابو عبد الله محمد بن سحنون الدكالي 
 ذكر بقية اخباره رضي الله عنه 
 ذكر وفاته رحمه الله تعالي 
 ابو عبد الله محمد بن يخلف بن ابي بكر بن طريفة الرباوي الزاهد العابد رحمه الله تعالي 
 ذكر كراماته رضي الله عنه 
 ذكر بقية اخباره 



 ابو علي سالم ابن ابي عثمان سعيد القديدي بلدا الحضرمي نسبا القيرواني مسكنا اخرا ومدفنا 
 ذكر ثناء العلماء عليه 
 ذكر كراماته رضي الله تعالي عنه 
 ذكر بقية اخباره 
 ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن علي الانصاري الاسيدي المعروف بالدباغ المءرخ 
 ابو اسحاق ابراهيم بن عبد السلام بن عبد الغالب المسراتي رضي الله عنه 
 ابو عبد السلام بن عثمان بن عبد العالي الربعي 
 ابو اسحاق بن محمد الرباوي الصوفي 
 ابو محمد عبد الله بن عبد العزيز الهسكوري عرف المغربي نزيل القيروان وامام الصلاة والخطبة بجامعها 
 ابو سعيد فرج بن عبد الله المسراتي العابد الزاهد 
 ابو مروان عبد الملك بن عبد القاهر الدكالي المغربي الزاهد نزيل القيروان 
 ابو زيد عبد الرحمن عرف بابن شيخ الرباط 
 ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف بن عبد الملك بن عبد الله بن سالم بن عبد الملك بن عوانة القرشي الهاشمي الحسيني المءرخ المتقدم ذكره 
 ابو عبد الله محمد بن عثمان بن غانم الحضرمي القديدي 
 ابو السرور ميمون بن زيد الكرفاح الواءلي من بني واءل 
 ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن القيسي ثم الرماح 
 ذكر سيرته في تدريسه وما يتعلق بذلك 
 ذكر كراماته 
 ذكر بقية اخباره رضي الله تعالي عنه 
 ذكر وفاته وما يتعلق بذلك 
 ابو الحسن علي بن عبد الله بن عياش العبيدلي رحمه الله 
 ذكر هروبه من السلطان ونحوه وذبه علي الناس عند المهمات 
 ذكر كراماته رضي الله عنه 
 ذكر بقية اخباره 
 ابو عمران موسي بن عيسي المناري رضي الله عنه 
 ابو العباس احمد الانصاري شهر الدباغ رحمه الله 
 ابو محمد عبد الله بن محمد بن زيد الحجاجي رضي الله عنه 
 ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن القريشي عرف القلال رحمه الله 
 ابو سعيد خلف الله بن اسماعيل الحكيمي رحمه الله 
 ابو سعيد خليفة بن حمزة اللواتي رحمه الله 



 ابو الحسن علي بن حسن بن عبد الله الشريف يعرف بالعواني 
 ابو مهدي عيسي بن مرزوق الصميلي رحمه الله 
 ابو يحيي ابو بكر بن علي بن ابي بكر الفاسي 
 ابو الربيع سليمان بن سالم النفوسي عرف البربري رحمه الله 
 ذكر محنته رحمه الله تعالي 
 ابو محمد عبد الناظر بن سليم الماطوسي رحمه الله تعالي 
 ابو يوسف يعقوب بن ابي القاسم الزعبي رحمه الله 
 ابو عفيف صالح بن عبد العالي الصدفي رحمه الله 
 ذكر كراماته رضي الله تعالي عنه 
 ابو محمد عبد الكريم بن اسماعيل الارنبي 
 ابو محمد عبد الحميد بن محمد الشنيشي رحمه الله 
 ابو عبد الله محمد بن ابي يحيي ابي بكر الفاسي المذكور 
 ابو سعيد خليفة بن ناجي التنوخي هو عمي شقيق والدي 
 ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الجليل بن فندار المرادي رحمه الله 
 ابو محمد عبد الله(بكسر الدال)ابن محمد بن يوسف البلوي الشبيبي 
 ذكر كراماته رضي الله تعالي عنه 
 ذكر جملة من اخباره 
 ذكر محنته التي جرت عليه في ابتداء امره رضي الله تعالي عنه 
 ذكر بقية اخباره 
 ذكر وفاته رحمه الله تعالي وما يتعلق بذلك 
 ابو عبد الله محمد[بن عبد الله]بن العزيز السباءي عرف الجديدي 
 ذكر كرامته رضي الله عنه 
 ذكر بقية اخباره 
 ابو العباس احمد بن محمد بن يونس الغساني عرف بابن قطانية 
 ابو عبد الله محمد بن احمد المدلجي عرف المزالي 
 ابو العباس احمد بن سلامة الموساوي عرف النحالي[رحمه الله]
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن هلال القمودي عرف دينار 
 ابو عبد الله محمد بن احمد اليزليتني رحمه الله 
 ابو محمد عبد الله بن علي الشريف عرف التكودي رحمه الله 
 ابو الفضل قاسم بن محمد نعيسي عرف بابن نعيمة 
 ابو سمير عبيد بن يعيش الغرياني رحمه الله 
 ذكر كراماته رضي الله عنه 
 ابو عبد الله محمد بن علي بن قايد الاسماعيلي 

 