

 شرح ابن ناجي التنوخي
 قاسم بن عيسي بن ناجي المتوفي  ه

 علي
 متن الرسالة
 للامام ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن ابن ابي زيد القيرواني المتوفي سنة  ه

 اعتني به
 احمد فريد المزيدي

 الجزء الاول

 دار الكتب العلمية

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO ترجمة مختصرة للمصنف

 هو الشيخ الامام العالم العلامة الفقيه ابو الفضل وابو القاسم: قاسم بن عيسي بن ناجي التنوخي القيرواني: من القضاة من اهل القيروان.
 تعلم فيها وولي القضاء في عدة اماكن.
 له كتب منها: شرح المدونة الكبري لسحنون.
 وزيادات علي معالم الايمان.
 شرح رسالة ابو زيد القيرواني.
 ومشارق انوار القلوب , وشرح التهذيب للبراذعي.
  الشافي في الفقه.
  وانظر: نيل الابتهاج (ص).
  والبستان (ص).
  معجم المءلفين (/ )
 كتبه
 ابو الحسن احمد فريد المزيدي

 ***



 المقدمة
 الحمد لله مالك يوم الدين المعبود الموصوف بالقدم والجود، الذي خلق الانسان من طين وجعل نسله من سلالة من ماء مهين، ثم سواه ونفخ فيه من روحه، وشق سمعه وبصره وانشاه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين؛ اخترعه وابتدعه، ثم وفقه لما ارتضاه وشرعه، فسبحان من رفع في جنته درجة من سبقت له العناية بتفقهه في الدين، وبجمعه ما اقتفي من اثار السلف الصالح وبثه لساءر العالمين، احمده علي ما اسبغ من الاءه وعلم من عظيم دينه واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمد عبده ورسوله التي الكريم الرءوف الرحيم، المبعوث بالحنيفية السمحة ليبين للناس ما نزل اليهم من تحليل وتحريم، صلي الله وعلي اله افضل صلاة يتبعه افضل تسليم.
 وبعد:
 فانه لما كثر اقراءي لرسالة الشيخ الفقيه العالم العامل الورع ابي محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني استخرت الله في وضع تعليق يعين الناظر علي ما يتعلق بما تكلم عليه الشيخ من اقوال في المسالة وتتميم لما نطق به الشيخ من ظاهر كلامه الي غير ذلك من الفواءد فمهما عبرت ببعض شيوخنا فهو الشيخ الفقيه العالم الصالح التقي الزاهد ابو عبدالله محمد ابن الشيخ الصالح المجاور والمرحوم ابي عبد الله محمد بن عرفة الورغمي عرفه الله الخير في الدنيا والاخرة ومهما عبرت به فاكثره من تاليفه المنسوب اليه بعضه تلقيه من بعض من لقيناه واقله سمعته منه مشافهة نسال الله تعالي الاعانة وهو حسبنا ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.



 الكتاب
 الحمد لله الذي ابتدا الانسان بنعمته:
 الحمد لله ثمانية احرف والجنة لها ثمانية ابواب فمن قال الحمد لله فتحت له ابواب الجنة الثمانية قاله ابن الخطيب. وابتدا الشيخ بالحمد لانه مفتتح كتاب الله الكريم فجعله فاتحة كلامه واول ما جاء به القران في نظامه ولانه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتبه ومواعظه وسنة الخلفاء الراشدين من بعده روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل امر ذي بال لا يبتدا فيه بالحمد لله فهو حرام" وفي رواية: "فهو اقطع" وفي رواية: "فهو ابتر" وبذلك تعقب الشيخ الفقيه ابو محرز علي اسد بن الفرات لما بادر في قراءة عقد فقال: هذا ما اشتري الامير الاجل.
 فقال ابو محرز اخطات يا اسد وبين له خطاه لما سال عن ذلك بتركه الحمد لله حسبما هو مذكور في كتاب ابي بكر المالكي والمدارك لعياض ولولا الاطالة لذكرت القضية بكمالها وليس المراد بعين لفظ الحمد بل المطلوب ايقاع ذكر من الاذكار اذ المراد بحمدا لله الثناء علي الله سبحانه.
 وبذلك اجيب عن مالك بن انس رحمه الله لكونه ابتدا كتابه الموطا بوقوت الصلاة فانه ابتدا ببسم الله الرحمن الرحيم وهو الجواب عن الشيخ ابي القاسم الزجاجي، ومن الشيخ ابي عمر وابن الحاجب وغيرهما.
 واختلف هل الحمد اعم من الشكر ام لا علي ثلاثة اقوال: فقيل بذلك لان الشكر انما يكون في مقابلة الانعام وقيل عكسه لان الشكر يكون بالقول والفعل بخلاف الحمد انما يكون بالقول خاصة وقيل ليس بينهما عموم ولا خصوص فيستعمل كل واحد منهما في موضع الاخر، والمراد بالانسان الجنس.
 وقول من حمله علي عيسي عليه السلام بعيد وابعد من قول من حمله علي ادم عليه السلام والباء في قوله بنعمته للمصاحبة او السبية اي ابتداه بسبب ان ينعم عليه والضمير المضاف اليه نعمة يعود علي الخالق سبحانه ويجوز عوده علي الانسان لما كانت النعمة ملتبسة به ومصاحبة له.
 وظاهر كلام الشيخ ان لله عز وجل علي الكافر نعمة وهو كذلك عند اكثر العلماء في الدنيا والاخرة اما في الدنيا فواضح واما في الاخرة فلان ما من نعمة وعذاب الا وثم ما هو اشد منهما الا انه لا يقال انهم في نعمة لانهم في محل الانتقام والغضب   والعذاب الشديد لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون.
 ونقل الشيخ ابو بكر بن العربي عن الشيخ ابي الحسن الاشعري انه قال لا يقال ان لله تعالي علي الكافر نعمة لا دينية ولا دنيوية، وجعل التالي الخلاف لفظيا بعيد لما قدمت والله اعلم.
 (وصوره في الارحام بحكمته):
 الضمير يعود علي الانسان وهو للجنس فلذلك جمع الارحام باعتبار ما في الجنس من الجمع، ومعني بحكمته اي بعلمه ومشيءته وهي وضع الشء في محله، الا تري انه وضع البصر وجعله في اعلي الجسد لتكون منفعته اعم واتم وجعل عليه اجفانا كالاغطية تغطي وتقيه من الافات وجعلها متحركة تنطبق وتنفتح علي مقدار حاجته وجعل في اطرافها اشفارا تدع الذباب والهوام اذا نزلت عليها، وجعلها عليه زينة كالحلية لماي حلي وجعل عظم الحاجب ناتءا عليها يقيها ويدفع عنها لما كانت لطيفة في شكلها الي غير ذلك من المصالح والمنافع والالاء التي لا يحيط بها الا خالقها تعالي، هذا بالنظر الي ما في عضو من اعضاءه فما ظنك بساءر جسده.
 (وابرزه الي رفقه وما يسره له من رزقه):
 اي ابرزه من الصلب الي الرحم وقيل: اوجده واخرجه من الضيق ضيق الاحشاء الي الموضع الواسع وخلق تعالي في قلوب عباده الرفق الشفقة عليه ويسر له رزقا لينا في ثدي امه متوسطا بين الملوحة والعذوبة باردا في الصيف حارا في الشتاء يخرج من عرقين يتغذي من احدهما يشرب من الاخر، وتكفل برزقه مدة حياته ودفع عنه مالا يستطيع دفعه عن نفسه منة منه تعالي عليه ولطفا به.
 واعلم ان مذهب اهل السنة ان الله تعالي يرزق الحلال والحرام فجميع ما يتغذي به الانسان من حلال او حرام فهو رزقه. قال الله عز وجل: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) [هود: ]
 وقد علمت ان جميع المكلفين لا ياكلون الحلال كلهم لانهم قد يسرقون ويغصبون يتغذون به وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "وان نفسا لن تموت حتي تستكمل رزقها": واجمع المسلمون علي القول بان الله تعالي هو الذي يرزق البهاءم ما تاكله وليس لها ملك فدل ذلك علي ان الغذاء يكون رزقا لمن اكله وان لم   يملكه. وهذا الذي ذكرنا معناه لابن فورك.
 (وعلمه ما لم يكن يعلم وكان فضل الله عليه عظيم):
 جعل يعدد نعم الله تعالي علي عباده وتنقله من طور الي طور الي ان يصير هذا الانسان يعلم مصالح نفسه فيقصدها ويجتنب مضارها فيباعدها قال الله تعالي (والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون) [النحل: ]
 قال القرافي: وقع في "كان" حديث الفقهاء، هل يجوز اطلاقها علي وجوده سبحانه وتعالي ام لا؟ فمنع قوم كثي لاشعارها بانصرام الشء وعدمه، والصحيح جوازه لانها اعم فلا دلالة لها علي خصوص الانقطاع فجاز ان تقول كان الله سبحانه ولا شء معه ولا محظور في ذلك.
 (ونبهه باثار صنعته):
 اي ايقظه من نوم الغفلة والجهالة بايجاد اثار صنعته قال الله تعالي: (وفي انفسكم افلا تبصرون) [الذاريات: ]
 وقال تعالي: (ومن ءاياته خلق السموات والارض واختلاف السنتكم والوانكم) [الروم:]
 الي غير ذلك من الاي فمن وفقه الله ونبهه وايقظه وتامل بادني فكره مضمون هذه الهيءات وادار ذهنه علي عجاءب خلق الارض والسموات وبداءع فطر الحيوان والنبات علم ان هذا الامر العجيب والترتيب المحكم الغريب لا يستغني عن صانع يدبره وفاعل يحكمه ويقدره.
 وفي كلام الشيخ حذف لا بد من تقديره كانه قال ونبهه باثار صنعته علي وجوده سبحانه وتعالي ووحدانيته وغير ذلك من صفاته.
 (واعذر اليه علي السنة المرسلين الخيرة من خلقه):
 الاعذار: المبالغة في طلب المعذرة ومنه الاعذار في الحكم، قالوا: اعذر من انذر اي بالغ في المعذرة من تقدم اليك بالانذار وقد ورد النص بذلك في مواضع منها قوله تعالي (ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا) [طه:].
 (لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل) [النساء:]
 و (اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير) [فاطر:]
 الي غير ذلك من الاي.
 والالسنة جمع لسان وهو يذكر ويءنث من ذكره ذهب به مذهب الدليل والبرهان، ومن انثه ذهب به مذهب اللغة والحجة.



 والمرسلون: جمع مرسل وهو المامور بتبليغ الوحي، وهو اخص من النبي والمرسلون ثلاثماءة وثلاثة عشر كلهم اعجمي الا خمسة: محمد، واسماعيل، وصالح، وشعيب، وهو علي جميع الصلاة والسلام.
 والخيرة بتسكين الياء وفتحها ذكر اللغتين الجوهر وغيره، قبل بالفتح المصدر وبالسكون الاسم وقيل بالعكس ذكره ابن جني.
 قال التادلي: ويجوز ان يكونا مصدرين وجاء احدهما مسكن الياء رغبة في التخفيف وفي هذا تنبيه علي ان العقل لا يكتفي به عن بعثة الرسل وانه لا يحسن ولا يقبح فلا حكم الا ما جاءت به الرسل ولا حسن ولا قبح الا ما حسنه الشرع وقبحه، وظاهر كلا المصنف يقتضي تفضيل الانبياء علي الملاءكة علي جميعهم الصلاة والسلام وهو المختار عند اهل الحق علي ما ياتي ان شاء الله تعالي. قال التادلي: وهذا الاخذ يتاتي اذا جعلت "من" في قوله: "من خلقه" لبيان الجنس وان جعلت للتبعيض فلا.
 (فهدي من وفقه بفضله واضل من خذله بعدله):
 الهدي هو البيان والارشاد ومنه قوله تعالي: (وهديناه النجدين) [البلد:]
 وهديناه السبيل اي بينا له طريق الخير والشر وقيل: هي المعرفة فمن سبقت له العناية الازلية وهي التوفيق اهتدي وسلك طريق الخير ومن لم تسبق له العناية اضله الله وصرفه عن طريق الخير.
 فهداية المهتدين وسلوكهم طريق الخير انما هو بفضل الله عز وجل اذ ليس ذلك عوضا من شء ولا سابقة استحقاق للعبد ولا يجب ذلك علي الله تعالي بل هو فضل محض والاضلال والخذلان منه عدل اذ هو تعالي مالك لجميع الاشياء ولا حجر عليه فيها وذلك نفي الله تعالي الظلم عن نفسه فقال تعالي: (ومارك بظلام للعبيد) [فصلت:]. قال بعضهم كل وصف صالح وصالح ورد في القران مكررا مرتين او اكثر الا التوفيق فانه لم يرد الا مرةواحدة في قوله تعالي: (وما توفيقي الا بالله) [هود:]. تنبيها علي قلة المتصف به قيل له: قد ذكره في مواضع اخر في قوله تعالي: (ان اردنا الا احسانا وتوفيقا) [النساء:]
 وقوله: (ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما) [النساء:]
 قال هذا توفيق دنيوي والذي لم يتكرر التوفيق الاخروي.



 (ويسر المءمنين لليسري وشر صدورهم للذكري فامنوا بالله بالسنتهم ناطقين وبقلوبهم مخلصين)
 يسر اي هيا، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم "وكل ميسر لما خلق له"
 واليسري قيل المراد بها الجنة او الخير او طريقهما لان طريق الخير عاقبته يسر ويجوز ان يراد بالتيسير تهوين فعل الطاعات بان يجعلها فيهم محبوبة لهم حتي تكون عليهم اهون الامور وايسرها.
 ومعني شرح: فتح ووسع ومنه شرح المساءل اذا بسطها وعبر بالصدور عن القلوب كما يعبر عنها بالافءدة وهو من التعبير عن الشء بمحله او بمجاوره، والذكري مصدر ويراد به الموعظة فنور قلوبهم، ووسعها حتي قبلوا المواعظ واهتدوا بها، وتعلموا مقتضاها فكان ذلك سببا لايمانهم بوجود الله تعلي ووحدانيته، وكتبه ورسله واليوم الاخر، فامنوا بالله نطقا واعتقادا وعملا بما اتتهم به الرسل امتثالا وتصديقا بقول الله تعالي: (وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) [الحشر:]
 ووقفوا عند ما حد لهم.
 (اما بعد، اعاننا الله واياك علي رعاية وداءعه وحفظ ما اودعنا من شراءعه):
 اي ما بعد ما سبق قيل ان رسول الله صلي الله عليه السلام كان يقولها في خطبه. قال جماعة: هي فصل الخطاب الذي اوتيه داود عليه السلام، وقيل: هو اول من قالها. وقيل: اول من قالها قس بن ساعدة، وقيل: كعب بن لءي وتسمي كلمة اقبال وفصل وتفصيل وفيهما معني الشرط، والتحقيق ان الفصل والشرط انما هو في اما خاصة دون بعد فقيل ان اما   حرف تفصيل نابت عن حرف الشرط وفعله.
 وبعد بضم الدال واجاز الفراء اما بعد بالنصب والتنوين واجازه هشام بفتح الدال دون تنوين، وانكره النحاس وفي علة ضم يعد للنحويين بضعة عشر قولا وهي كلمة توضع في صدور الرساءل عند ارادة المقصد قال ثعلب: معناها خروج عما نحن فيه الي غيره وفيها معني التنبيه. وقول الشيخ، واياك: خطاب للمءدب العابد محرز وان كان دخل معه في الضمير في اعاننا ولكن اراد ان يفرده بالذكر لانه الذي ساله تاليف الرسالة وهكذا قال غير واحد من التونسيين وغيرهم كابن سلامة وناصر الدين.
 وقال ابو زيد عبدالرحمن بن الدباغ القروي صاحب معالم الايمان الذي ساله تاليفها هو الشيخ الصالح ابو اسحاق ابراهيم السباءي وهو ضعيف ولا يقال انهما معا سالاه واسعهما جميعا لان افراد الضمير ياباه، وايضا فانه قوله: كما تعلمهم حروف القران يدل علي انه المءدب محرز لاني لا اعلم احدا ممن تعرض لمناقب ابي اسحاق ذكر انه كان مءدبا وقدم الشيخ نفسه في الدعاء تاديبا باداب الشريعة بالكتاب والسنة، اما بالكتاب فقوله تعالي: (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) [محمد:]
 (رب اغفر لي ولوالدي) [نوح:]
 (ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان) [الحشر:]
 ، واما بالسنة فروي او داود في سننه انه صلي الله عليه وسلم كان اذا دعا بدا بنفسه وقال صلي الله عليه وسلم "ابدا بنفسك ثم بمن تعول" فاذا طلب تقديم النفس في الدنيا فطلبه في امور الاخرة اولي وقال الشيخ ناصر الدين خلاف ذلك قال: فان قلت لم قدم نفسه في الدعاء وكان الاولي تقديم غيره فيقول اعانك الله واياي، اذ هو اتم في الايثار.
 فالجواب لا نسلم انه قدم نفسه فقط لجواز ان يكون الضمير في اعاننا اراد به نفسه والساءل، فان قلت: لا فاءدة اذن في قوله واياك قلت فاءدته تحقيق الغير في الدخول. والرعاية والحفظ والكلا والمراقبة، كلها بمعني واحد وهو القيام بالشء والاحتفال به.
 والوداءع: الامانات وقيل العبادات كالوضوء والصلاة وقيل الجوارح وقيل لا يمتنع ان تكون الوداءع مجموعة ما تقدم لان الانسان راع علي جوارحه وعبادته وجميع   تصرفاته. وقد قال عليه السلام "كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته" والشراءع جمع شريعة وهي احكام الله تعالي التي تتلقي من رسله وحفظ الشراءع الاتيان بها من جميع جهاتها من فرض وسنة وفضيلة.
 (فانك سالتني ان اكتب لك جملة مختصرة من واجب امور الديانات):
 السءال والالتماس يكون من المتماثلين والدعاء من الادني الي الاعلي والامر عكسه هكذا قال بعض من شرحها وليس كذلك قال في الجمل: واللفظ المركب ان دل بالقصد الاول علي طلب الفعل كان مع الاستعلاء امرا ومع الخضوع سءالا ومع التساوي التماسا والجملة من اجملت الشء اذا لم تفصله ومنه اجملت الحساب اذا جمعت بعضه الي بعض والاختصار والتعبير باللفظ القليل عن المعني الكثير.
 والامور جمع امر، والامر تارة يراد به الفعل والشان وتارة يراد به القول الطالب للفعل علي سبيل الاستعلاء فالذي بمعني القول يجمع علي اوامر، والذي بمعني الفعل، والشان يجمع علي امور فلذلك اضاف الواجب الي الامور لان الاحكام الشرعية هي المتعلقة بافعال العباد وافعال العباد لا تخرج من نطق اللسان واعتقاد القلب وعمل الجوارح، والالسنة: جمع لسان يذكر ويءنث ويقع علي العضو المعروف.
 ويقع علي اللفظ والكلام فمن ذكره ذهب به مذهب الدليل ومن انثه ذهب به مذهب الحجة. والقلوب: جمع قلب والجوارح الكواسب وهي اعضاء الانسان التي يكتسب بها الخير والشر.
 (وما يتصل بالواجب من ذلك من السنن ومن مءكدها ونوافلها ورغاءبها وشء من الاداب منها):
 اعلم ان كل مطلوب بالشرع ليس بواجب يصح ان يطلق عليه مندوب ومسنون ومرغب فيه وفضيلة ونافلة الا ان الفقهاء لا سيما المالكية خصوصا خصوا كل لفظ بمعني يخصه فقالوا الفرق بين السنة والفضيلة والنافلة: ان السنة ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم وداوم عليه واظهره في الجماعة ولم يدل علي وجوبه كالوتر، والفضيلة والمرغب فيه ما كان دون السنة في الرتبة اما لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يفعله في الجماعة كركعتي الفجر او لم يداوم عليه كصلاة الضحي.



 والنوافل: هي اتباع الفراءض ونحو ذلك، وقول الشيخ من مءكدها بدل من السنن، والاداب: جمع ادب وهو فعل ما يحسن بينه وبين ربه وقصد بذلك ما ذكره في الجامع من اداب الاكل والشرب الي غير ذلك.
 (وجمل من اصول الفقه الي اخره): يصح في جمل النصب عطفا علي جملة مختصرة عطفا علي السنن، واصول الفقه اراد به امهات المساءل ويدل علي ان هذا مراده.
 (وفنونه):
 اي ما يتفرع منه وما يتقنن، والفنون جمع فن وهو الفرع قال بعضهم ويحتمل ان يريد باصول الفقه ادلته علي ما هو المصطلح عليه عند بعض المتقدمين وقد ذكر شيءا من ذلك في باب جمل من الفراءض والسنن واستعمل فيه طريق القياس علي المتعارف عند الاصوليين ومن جملةذلك ان قال الخمر حرام، وقال عليه السلام "كل ما اسكر كثيره من الاشربة فقليله حرام" فكل ما خامر العقل فاسكره من كل شراب فهو خمر وهو حرام وهذا استعمال للمقدمات والنتاءج والله اعلم.
 فان قيل لم طلب الساءل ان يكون علي مذهب مالك وهو ميت مع تمكنه من تقليد امام حي وهو مءلفه ابن ابي زيد وقد اجمع اهل الاصول علي منع تقليد الميت كما حكاه القرافي في شرح المحصول قال نص ابن ابي الملحمة في شرح الرسالة علي انه لا يجوز تقليد العالم مع وجود الاعلم وان كان ميتا لان يموته امن من رجوعه عن قوله بخلاف الحي.
 قال التادلي: وبصاءر اهل الابصار والامصار اليوم علي ذلك من غير تنازع ولو سد هذا الباب لقلد من لا يستحق التقليد لا سيما وقد فسدت العقول وتبدلت وكثرت البدع وانتشرت، فكان الرجوع والفزع الي سلفنا الصالح المسلمين واءمة الدين هو الواجب علي المقلدين بل علي اكثر المجتهدين واختار الشيخ مذهب مالك لانه امام دار هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو المعني في قول اكثرهم يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ويوشك ان يضرب الناس اكباد الابل في طلب العلم فلا يجدون اعلم من عالم المدينة" وقيل انما اختاره لانه جمع بين الشرفين الحديث والفقه وغيره من اءمة الدين   اما فقيه صرف كالشافعي وابي حنيفة ليس لهما ذكر في الصحيحين واما محدث صرف كاحمد وداود.
 وقيل لان اءتمته اخذوا عه بعد اخذه عنهم الا القليل كابن شهاب فقيل انه لم ياخذ عنه، وقيل لشدة اتباعه السف. وقد قال ليس لاحد راي مع السنة وما استمر عليه عمل اءمة الهدي وقد اجمع اهل الفضل علي فضل مالك رحمه الله تعالي، ولم يزل اءمة الدين المقتدي بهم المعول في التحقيق عليهم يختارون مذهبه ويرجحونه علي غيره من المذاهب كله والحمد لله علي تمهيده.
 وذكر ابو محمد عبد الله بن سلامة ان القاضي ابا بكر لسان الامة وسيد اهل السنة رضي الله عنه كان في مجلس اقراءه وبين يديه جمع وافر وكان يقرء المذاهب الاربعة ويرجحها ثم ياخذ في الترجيح والاحتجاج لمذهب الامام مالك رحمه الله فقال بعض اهل المجلس: ما وجهتموه رضي الله عنكم ليس بواضح، هذه حجة ضعيفة قال: فاصفر لونه وتغير وجهه واطرق مليا ثم قال: يا هذا اتقول في امام دار هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة ضعيفة واين الادب مع العلم واهله اخرج من مجلسي واحذر ان تقع عيني عليك بعد هذا اليوم. فلم يقدر ان يسكن معه العراق وانتقل الي القيروان واستوطنها ودرس فيها مذهب مالك والف كتابا في مناقب الشيخ ابي بكر وصدره بمسالته هذه فجزاه الله خيرا عن تخلقه وتواضعه.
 والمذهب والطريقة قيل هما بمنعي واحد وانهما لفظان مترادفان وقيل مذهبه ما يفتي به وطريقته ما يفعله في خاصة نفسه فقد يحمل علي نفسه اشياء لا يفتي بها غيره، وقيل مذهبه ما قاله وثبت عليه وطريقته ما قال ورجع عنه، والصواب انه اراد بالمذهب قول مالك والطريقة قول اصحابه اذ طريقة اصحابه طريقته ولذلك تجد الشيخ كثيرا ما يذكر قول بعض اهل المذهب ويترك قول مالك والي هذا كان يذهب شيخنا ابو محمد عبد الله ابن الشيخ ابي محمد عبد الله الشبيبي وكان من عادته التكلم بالوعظ في اول ميعاده لكثرة من يحضر عنده من العوام، فتارة يعظ في تفسير كتاب الله عز وجل وهو الاعم والاغلب منحاله وتارة يعظ في تفسيره لمسلم وتارة فيهما وفي قراء العقيدة فقرء عليه هذا المحل سنة فذكر ما قلناه. وقال: ساعرف بمالك واصحابه فكان كل يوم يذكر رجلا ورجلين ويعظ علي نحو ما يذكر من الحكايات المنقولة في الذي يعرف به الي ان وصل الي الشيخ ابي يوسف الدهماني وهو اخر من ذكر الشيخ   صاحب معالم الايمان نفعنا الله بجميعهم.
 وكان الشيخ المذكور يقرء العلم من طلوع الشمس او قرب طلوعها الي ان تحضر صلاة الظهر وكان فصيحا متواضعا لا يعنف علي من يستشكل او يسال فيخرج لينال شيءا من الطعام ويتوضا بعد ويصلي الظهر قريبا من العصر ثم يصلي العصر ويجلس ليجود عليه من حينءذ الي ان تصلي العشاء الاخرة وربما يقرا عليه بعد ذلك وظهرت له كرامات متعددة والغالب ان من قرا عليه انتفع من حسن نيته وكثرة بيانه. نسال الله ان ييسر علي بتاليف كتاب اذكر فيه ايضا فضل الشيخ وما كان عليه.
 (مع ما سهل سبيل ما اشكل من ذلك الي اخره):
 سهل بمعني يسر وهون والرسوخ لغة الثبوت فيريد الثابتين في العلم والمتفقهون الفقهاء واراد بذلك اصحاب مالك كابن القاسم واشهب وابن وهب وغيرهم ويقال فقه بكسر القاف اذا فهم وفقه بفتحها اذا سبق غيره للفهم وفقه بضمها اذا صار له الفقه سجية ذكره ابن عطية وغيره. قال صاحب البيان: التفقه في القران معرفة احكامه وحدوده ومفصله ومجمله وعامه وخاصه وناسخه ومنسخوه وذلك اكد من حفظ شواذ حروفه، فان لم يتفقه فيه ولا عرف شيءا من معانيه فهو كمثل الحمار يحمل اسفارا.
 (لما رغبت الي اخره):
 هذا بيان للسبب الموجب لسءال الساءل تاليف هذه الرسالة وهي الرغبة في تعليمه للولدان او يكون بيانا لسبب سءاله ان تكون جملة مختصرة لانها اقرب للحفظ واسهل للضبط. والبركة: الخير وزيادته.
 (فاجبتك الي ذلك الي اخره):
 المراد بهذه الجملة ترجي حصول الثواب لهما، هذا بدعاءه، وهذا بتعليمه قيل ويحتمل ان تكون "او" بمعني الواو اذ كل واحد منهما في الحقيقة داع ومعلم فالشيخ ابو محمد داع بتاليفه مع جهة المعني ومعلم به، والشيخ ابو محفوظ محرز داع الي التاليف ومعلم به ولم يقطع بحصول الثواب لان القبول مغيب وهو متوقف علي العاقبة والله اعلم.
 (واعلم ان خير القلوب الي اخره): يعني ان القلوب متفاضلة فافضلها اكثرها وعيا للخير واقربها من هذه الحالة قلب   لم يسبق الشر اليه اذ لا مانع فيه وقلوب الصبيان بهذه المثابة.
 (واولي ما عني الناصحون به الي اخره):
 الناصحون المرشدون للخير المحذرون من الشر. والرسوخ الثبوت. والتنبيه هنا الايقاظ من سنة الغفلة والجهالة والمعالم المراد بها قواعد الدين. وخرج مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الدين النصيحة" قالها ثلاثا قيل لمن يا رسول الله قال: "لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم" فهذا من النصح لعامة المسلمين.
 (وما عليهم ان تعتقده من الدين قلوبهم الي اخره):
 قيل يحتمل ان تكون ما استفهامية التقدير اي شء عليهم في ذلك اي: اي مشقة تلحقهم فيه مع كبير فاءدته وهو الرسوخ في القلب والرياضة والتانيس وحصول شرف الدنيا وعز الاخرة فتحصل لهم المنفعة بهذه الجملة والسيادة بعلمها، الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب" ومنهم من حمل قوله وما عليهم علي النفي للوجوب وضعف لان اللفظ لا يساعده.
 ومعني قول الشيخ يطفيء غضب الله اي النار التي اعد الله لمن خالف امره ونهيه والمراد اطفاء الغضب عن اباءهم ومن تسبب في تعليمهم او معلميهم او عنهم فيما يستقبل من الزمان، وقد ورد: لولا صبيان رضع وشيوخ ركع وبهءاءم رتع لصب عليكم العذاب صبا.
 (وقد مثلت لك الي اخره):
 الانتفاع بالرسالة ظاهر لا ينكر وقيل فيها اربعة الاف مسالة والنفع يقع بكل مسالة منها فضلا عن الكل وكل مسالة بحديث فقيها اربعة الاف حديث واسندها الابهري في كتاب سماه مسالك الجلالة في اسناد احاديث الرسالة.
 (وقد جاء الي اخره):
 روي هذا الحديث جماعة منهم ابن وهب في المدونة. ورواه ابن ابي شبية في مصنفه ورواه ميسرة بن معبد الجهني عن النبي صلي الله عليه وسلم وليس في حديث ميسرة التفريق في المضاجع والعجب انهم اختلفوا مع ذلك في الوقت الذي يءمر فيه الصبي بالصلاة،   فقال يحيي بن عمر يءمر بها اذا عرف يمينه من شماله فقيل بظاهره وقيل اذا ميز الحسنات من السيءات لان كاتب الحسنات عن يمينه وكاتب السيءات عن شماله وكلا التاويلين نقلهما التادلي.
 وقال ابن حبيب عن ابن الماجشون يءمر بها اذا اطاقها وان لم يحتمل. وما روي عن مالك في المجموعة يءمر بها اذا بلغ الحلم فمحمول علي امر المكلفين. وروي ابن وهب عن مالك في العتبية يضربون عليها لسبع، واختلف في الزمان الذي يفرق بينهم في المضاجع عنده، فقال ابن القاسم: اذا بلغ سبع سنين.
 وقال ابن وهب اذا بلغ عشر سنين ولا يءمر المطيق للصوم به علي المشهور وفرق بينهما بثلاثة فروق اذكرها ان شاء الله تعالي في الصوم. قال ابن رشد للصبي حال لا يفهم فيها ولا يعقل، فحاله فيها كالبهيمة فعله جبار، وحال يعقل فيها ينبه فيها الصبيان علي الصلاة والزكاة. ثم اختلف في اجر الصبي لمن يكون فقيل للاب وقيل للام وقيل بينهما قال بعضهم: ولا يمتنع ان يكون للصبي اجر ايضا، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لما سءل عن الصبي الهذا حج قال: "نعم ولك اجر".
 (فكذلك ينبغي الي اخره):
 العباد جمع عبد وهو يجمع علي عباد وعبيد واعبد القول ما يتلفظ به والعمل ما يتعلق بالجوارح والقلوب وهو يتناول القول بخلاف الفعل فانه لا يتناوله هكذا ادركت بعض من لقيته يقرره فيكون علي هذا عطف الشيخ العمل علي القول من باب عطف العام علي الخاص، والدليل علي ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم "وانما الاعمال بالنيات" فهو يتناول القول بلا شك وحمل بعض الشيوخ كلام المءلف علي ان القول مغاير للعمل لان الاصل في العطف المغايرة قال: ويقوي ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال "اللهم اني اعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول وعمل" وقد قال بعض الناس في قول النحاة فعل ولم يقولوا علم لان الفعل يعم القول والعمل.
 والبلوغ يكون بالاحتلام اتفاقا، ويكون بالسن واختلف في مقداره علي اربعة اقوال: فقيل: خمس عشرة سنة، قاله ابن وهب، وقيل سبع عشرة سنة وقليل ثمان عشرة   سنة وكلاهما لابن القاسم والاخر منهما هو المشهور قاله المازري، وقيل ستة عشر سنة ذكره ابن رشد مع الثلاثة الاول في كتاب الماذون له من المقدمات ولم يعزها. وما ذكرناه هو الذي اعرف في المذهب، وذكر التادلي عن ابي محمد صالح قولا خامسا تسع عشرة سنة ولا اعرفه، واختلف في الانبات فقيل علامة للبلوغ وقيل لا وكلاهما في المدونة في كتاب السرقة والاول لمالك والثاني لابن القاسم.
 قال ابن رشد وهذا فيما يلزمه في ظاهر الحكم من طلاق وحد وفيما بينه وبين الله لا يلزمه وقول الفاكهاني ثالثها يعتبر في الجهاد خاصة لا اعرفه، وهذه العلامات يشترك فيها الذكر والانثي وتزيد الانثي بالحيض والحمل وظاهر كلام اهل المذهب ان تغير راءحة الجناحين ليس بعلامة وفي الذخيرة انه معتبر.
 (وسافصل لك الي اخره) انتصب بابا علي الحال وان لم يكن مشتقا لكنه بمعني المشتق اذ هو في معني مفصل فهو مشتق من التفصيل وفعل ذلك لانه اعون علي الحفظ واقرب الي الفهم. ونستخير اي نطلب منك الخيرة وكذلك ينبغي لكل عازم علي امر ان يستخير الله عز وجل في الاقدام عليه فان في الاستخارة تسليما لامر الله تعالي. ونستعين اي نطلب منك الاعانة.
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه: سمعني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اقول لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فقال: "اخبرك بتفسيرها" فقلت: بلي بابي وامي يا رسول الله فقال: "لا حول عن معصية الله الا بمعصية الله ولا قوة علي طاعة الله الا بتوفيق الله" وفي رواية انه قال كذا اخبرني جبريل عن الله عز وجل. وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اكثروا منقول لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فانه يدفع تسعة وتسعين داء ادناها اللمم".
 قال الفاكهاني: اللمم لفظ مشترك والظاهر اللاءق بالحديث ان شاء الله تعالي انه الطرق من الجنون يقال رجل ملموم اي به لمم لانه من جملة الادواء وعن مكحول رضي الله عنه من قالها كشف الله عنه سبعين بابا من الشر ادناها الفقر. واجاز النحويون في لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم نصبها من غير تنوين ورفعها مع   التنوين ونصب الاول من غيرتنوين. ورفع الثاني معه والعكس.
 وقول الشيخ وصلي الله علي سيدنا محمد الصلاة من الله عز وجل رحمة ومن الملاءكة استغفار ومن الادميين تضرع ودعاء والاجماع ان الصلاة عليه واجبة علي الجملة. واختلف في الصلاة علي غيره صلي الله عليه وسلم فقال عياض في الشفاء وجدت بخط بعض شيوخ مذهب مالك انه لا يجوز ان يصلي علي احد من الانبياء سوي محمد صلي الله عليه وسلم وهذا غير معروف من مذهبه. وقد قال في المبسوط ليحي بن اسحاق اكره الصلاة علي غير الانبياء وما ينبغي لنا ان نتعدي غير ما امر به.
 وقال يحيي بن يحيي لست اخذا بقوله ولا باس بالصلاة عل الانبياء كلهم وعلي غيرهم واحتج بحديث ابن عمرو وما جاء من تعليم النبي صلي الله عليه وسلم عليه وفيه وعلي ازواجه وعلي اله. ووجدت معلقا عن ابي عمران الفاسي روي عن ابن عباس كراهة الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم قال وبه نقول قال ولم يكن يستعمل فيما مضي وسمي نبينا بمحمد صلي الله عليه وسلم لكثرة خصاله المحمودة وجمهور العلماء علي جواز اضافة ال الي المضمر كما فعله الشيخ في قوله واله وانكره الكساءي والنحاس والزبيدي وقالوا لا تصح اضافته الي المضمر وانما يضاف الي الظاهر فيقال علي ال محمد، وفي حقيقة الال مذاهب فقال الشافعي: بنو هاشم وبنو المطلب وقيل: عشيرته واهل بيته وقيل: جميع الامة واختاره الازهري وغيره من المحققين والسلام التحية.

  AUTO باب ما تنطق به الالسنة الي اخره

 الباب هو الطريق للشء الموصل اليه وهو حقيقة في الاجسام كباب المسجد مجاز في المعاني كباب ما تنطق به الالسنة وهو خبر مبتدا محذوف تقديره هذا باب بيان ما تنطق به الالسنة وما في قوله ماتنطق بمعني الذي ومن من قوله من واجب امور الديانات للتبعيض لان واجب امورالديانات اعم من ان يكون نطقا او اعتقادا ويجوز ان تكون لبيان الجنس فيكون مراده ما يجب اعتقادا ونطقا ومتعلقا بهما.
 (من ذلك الايمان الي اخره):
 الايمان في اللغة هو التصديق مطلقا سواء كان بالقلب او باللسان او بهما. وفي الشرع هو التصديق بالقلب بوجود الحق سبحانه وتعالي وصفات كماله وجلاله وصحة الرسالة وما جاءت به الرسل من عنده مع الجزم بذلك كله. وهل يشترط الاقرار باللسان به ام لا، فقيل يشترط وهو مذهب الجمهور، فمن امن بقلبه، ولم ينطق بلسانه   ومات فانه كافر وقيل ليس بشرط قاله القاضي ابو بكر الباقلاني.
 وبه قال ابن رشد وهو ظاهر المدونة، لو اجمع علي الاسلام بقلبه فاغتسل له اجزاه وان لم ينو الجنابة لانه نوي الظهر ولما كان ظاهرها كما قلنا مخالفا للجمهور نسبه ابن الحاجب للمدونة فقال: وفيه لو اجمع علي الاسلام واغتسل له اجزاه وان لم ينو الجنابة لانه نوي الطهر واردفها بقوله وهو مشكل. وقال بعض شيوخنا لعله يجمع بين القولين فيحمل الاول علي غير العازم علي النطق والثاني علي العازم او يحمل الاول علي الابي والثاني علي غير الابي.
 واختلف هل يكفي ايمان المقلد ام لا فجمهورهم علي انه كا غير انه عاص باهمال النظر المءدي الي العلم بالله وما يجب له، وقيده الغزالي يقيد ان يكون لذلك اهلا. قيل لا يكفي قاله القاضي ابو بكر وغيره. ومذهب اهل السنة انه لا يشترط العمل بالجوارح خلافا للمعتزلة، والواحدة قال ابو المعالي: معناه المتوحد المتعالي عن الانقسام، وقيل معناه الذي لا مثل له. وقال القشيري الواحد: الذي لا قسيم له ولا يستثني منه.
 قال الشافعي وغيره: واسم الجلالة ليس بمشتق. وقال غير واحد بل هو مشتق فان قلت من جعل اسم الله مشتقا غير مرتجل يلزمه كون القديم مسبوقا بغيره ضرورة لان المشتق منه سابق علي المشتق فالجواب ان المشتق اللفظ لا مدلوله، او نقول ليس المراد هنا الاشتقاق الذي هو انشاء فرع عن اصل بل مجاوز وهو تقارب الالفاظ والمعاني صح من تعليق البسيلي رحمه الله.
 وقال صاحب الاسرار: والصحيح انه كان مشتقا ثم صار علما جمعا بين القولين واختلف في اشتقاقه فقيل من لاه اذا علا يقال لاهت الشمس اذا علت الي غير ذلك من الاقوال. وقول الشيخ لا اله غيره تاكيد ومبالغة في ثبوت الوحدانية ونفي اله اخر لان صيغة النفي والاثبات ابلغفي نفي الكمية المتصلة والمنفصلة.
 وقد اختلف العلماء هل الافضل للمكلف عند التلفظ بلا اله الا الله مد الالف من لا النافية او القصر فمنهم من اختار القصر لءلا تخترمه المنية قبل التلفظ بذكر الله تعالي ومنهم من اختار المد لما فيه من الاستغراق في نفي الالوهية، وفرق الفخر الرازي بين ان يكون اول كلمة فتقصر او لا فتمد.



 (ولا شبيه له الي اخره):
 اي لا شبيه له في ذاته ولا نظير له في صفاته، هكذا فسره بعض الشيوخ وتردد بعضهم في ذلك هل الامر كما تقدم او هما لفظان مترادفان، والولد لغة يقع علي الذكر والانثي والوالد يقع علي الاب الادني والاعلي وهو الجد لكنه حقيقة في الادني مجاز في الاعلي.
 (ليس لاوليته ابتداء ولا لاخريته انقضاء):
 قال الفاكهاني: يريد ان الله تعالي يجب ان يكون قديما باقيا ويستحيل عدم ذلك عليه سبحانه وتعالي ولا تناقض في كلام المءلف كما توهمه بعض الناس حيث قال اضاف الاولية والاخرية ثم نفاهما عنه كانه قال له اولوية لا اولوية له، له اخرية لا اخرية له وليس كما توهم لما قيل ان الاول هو السابق للاشياء والاخر هو الباقي بعد فناء الخلق وليس معني الاخر ما له انتهاء قاله الخطابي. واعلم ان كل ما له اول له اخر الا الجنة والنار وينبغي ان يزاد علي ذلك اهلهما والله اعلم.
 (لا يبلغ كنه صفته الواصفون)
 قصد الشيخ بقوله ليس لاوليته ابتداء وبقوله هنا لا يبلغ كنه الخ الي تفسير قوله تعالي (هو الاول والاخر والظاهر والباطن) [الحديد:]
 فمعني قوله الظاهر باياته الباطن عن ان تكيفه العقول والاوهام فلا يبلغ كنهه اي حقيقة صفته وصف واصف لان كنه عظمه الله لا ينتهي اليها. قال بعض الشيوخ ويفهم من كلام المصنف ان مذهبه نفي العلم بالحقيقة واختاره جماعة من المتقدمين، واطلق الشيخ ابو القاسم الجنيد رضي الله تعالي عنه القول بانه لا يعرف الله الا الله، واختاره اكثر المتاخرين وهو مذهب الاستاذ الضرير رحمه الله تعالي وكان من المحققين وانكر الاستاذ ابو بكر هذا القول ورده وتبعه عليه الامام ابو المعالي مع طاءفة.
 وقال الباري تعلي يعلم والعلم يتعلق بالمعلوم علي ما هو به فلو تعلق العلم به علي خلاف ما هو به لكان العلم جهلا، وقد اجتمعت الامة علي وجوب معرفة الله تعالي، ولو كانت مستحيلة لما اجتمعت عليه الامة وقد قال صلي الله عليه وسلم "ومن عرف نفسه فقد عرف ربه" اي من عرف نفسه بالافتقار والذل والصغار ونفي عنها العز الاقتدار   عرف ربه موصوفا بالكمال منفردا بالعز والجلال منزها عن لحوق التغير والزوال متعاليا عن الاين والكيف والمثال. قال بعضهم: وخلاف الاءمة عندي في هذه المسالة خلاف في حال، فمن نفي العلم بالحقيقة فانه مقر بان الله تعلي لا يحاط بهوبان جلالته وعظمته وكبرياءه لا يلحقها وهم ولا يقدرها فهم، وان العقول قاصرة عاجزة عن ادراك ذلك الجلال ومن اثبت العلم بالحقيقة فانه مقر بانه تعالي عرفه العارفون بدلالة الايات وتحققوا اتصافه تعلي بواجب الصفات وتيقنوا تنزيهه عن التشبيه بالمحدثات تقديسه عن الحدود والكيفيات وعلموا بانه المستبد بابداع الكاءنات فهو تعالي الملك المطاع الذي عزه لا يرام وسلطانه لا يضام.
 (ولا يحيط بامره المتفكرون):
 يقال حاط واحاط بمعنيين فمعني حاطه كلاه ورعاه واحاط به علما وهو من الواوي لظهورها في المضارع الثلاثي نحو يحوط وتنقلب ياء في المضارع الرباعي والتفكر التامل.
 (يعتبر المتفكرون باياته ولا يتفكرون في ماءية ذاته):
 ايات الله تعالي عقلية وشرعية، فالعقلية ادلة مخلوقاته وعجاءب مصنوعاته.
 وفي كل شء له اية = تدل علي انه واحد
 والشرعية ايات كتابه وادل خطابه وجملة اسراره ومعانيه، والماهية والماءية بمعني الحقيقة وقد اخذ علي الشيخ في اطلاق لفظ الماءية علي الباري سبحانه وتعالي. قال ابن رشد رد علي الشيخ في قوله ماءية ذات والصحيح انه لا ماءية لذاته فيقع التفكر. قال عبدالوهاب والماءية لا تكون الا لذي الجنس والنوع وما له مثالا الا ان يريد بالماءية ضربا في المجاز والاتساع.
 وقوله: (ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء" [البقرة:]
 : اي بشء من معلوماته، دل علي صحة ذلك الاستثناء والبعضية واطلاق العلم علي المعلوم كثير، وقد ورد عن الصحابة رضي الله عنهم اللهم اغفر لنا علمك فينا. وفي قضية الخضر علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام ما نقص علمي وعلمك من علم الله تعالي الخ يريد من معلوم الله تعالي وهذا لا خفاء به. قيل المعلومات كلها خمسة اقسام: قسم لا يعلمه احد سواه كعلمه بذاته وصفاته وقسم علمه اللوح والقلم وهو معرفة ما جري به القلم في اللوح وقسم علمه الملاءكة وقسم علمه الانبياء والخامس علمه الاولياء   فسبحانه من لا يخفي عليه شء.
 (وسع كرسيه السموات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم):
 الكرسي مخلوق عظيم من مخلوقاته سبحانه وتعالي والعرش اعظم منه والسموات والارض في جنبه كحلقة ملقاة في فلاة من الارض وهو بالنسبة الي العرش ايضا كحلقة ملقاة في فلاة من الارض، كما ثبت في الصحيح. وقيل كرسيه علمه الكرسي العلم في اللغة ومعني وسع انه لم يضق عن السموات والارض لسعته فما ظنك بسعة علم خالقه ومعني لا يءوده حفظهما اي لا يشغله وهذه مناسبة ظاهرة لان النفوس ابدا تجد من التعظيم والهيبة عند سماع الاشياء المحسوسة الدالة علي الكبرياء ما لا تجده عند عدم ذلك والمراد بذكر الكرسي والعرش الذي هو اعظم منه استشعار النفوس عند سماع ذلك من عظمة الله وعزة اقتداره لا انهما محلان للاستقرار، تنزه الخالق عن التحيز والافتقار الي المحل ولهذا ختم الاية الكريمة بقوله (وهو العلي العظيم) [البقرة: ]
 اسمان من اسماءه تعالي يدلان صريحا علي تنزيه الحق وتقديسه عن المكان والجهة وعلي ثبوت العلو والعظمة.
 (العالم الخبير المدبر القدير السميع البصير العلي الكبير):
 قال القشيري رحمه الله تعالي: اعلم ان العالم من اسماءه سبحانه وتعالي ورد به نص القران وهو عالم وعليم وعلام واعلم والتوقيف في اسماءه سبحانه وتعالي معتبر والاذن في جواز اطلاقها منكر الا ما ورد به الكتاب والسنة وانعقد عليه اجماع الامة ولهذا لا يسمي عارفا ولا فطنا ولا داريا ولا عاقلا وان كان الجميع بمعني واحد وعلمه تعالي نعت من نعوته.
 قال غيره والخبير بمعني العليم، وقد يراد بالخبير المختبر والمدبر. قال الجوهري والتدبير في الامر ان ينظر الي ما تءول اليه عاقبته والتدبر التفكر فيه. وقال غيره هو النظر في ادبار الامور، وعواقبها ليوقع علي الوجه الاصلح والاكمل وهذا من صفات البشر، واما بالنسبة الي الخالق سبحانه وتعالي فمعناه انبرام الامر وتنفيذ عبر عنه بذلك تقريبا للافهام وتصويرا لان الله سبحانه وتعالي عالم بعواقب الامور كلها من غير نظر ولا فكر يعلم ما يكون وما لا يكون ان لو كان كيف يكون.
 واعلم ان المدبر لم يرد في الاسماء الحسنة وورد في القران في قوله تعالي: (يدبر الامر من السماء الي الارض) [السجدة: ]
 واختلف فيما ورد من اسماءه تعالي   بخبر الاحاد فمنعه الشيخ ابو الحسن الاشعري رحمه الله وحجته قوله تعالي: (اتقولون علي الله ما لا تعلمون) [الاعراف: ]
 وخبر الواحد لا يحصل علما واجازه الجمهور. قالوا لانه من باب العمل والعمل يكفي فيه خبر الواحد.
 والقدير مبالغة في القدرة لان قدرته تعالي متعلقة بجميع الممكنات دليل علي ظهور الافعال المتقنة، والسميع البصير سواء وهما من ابنية المبالغة من سامع ومبصر والسماع حقيقة في ادراك المسموعات مجاز فيما عداها كاطلاق معني العلم والابصار حقيقة في رءية الموجودات وقد يستعمل بمعني العلم مجازا.
 وقد اثبت تعالي لنفسه السمع والبصر في غير ما موضع من القران الكريم ولا خلاف في ذلك بين الاءمة الا عند البلخي ومن تابعه من معتزلة البغداديين والمراد بالعلي الكبير مكانة ورفعة وشرفا لاستحالة الجسمية والمكان عليه سبحانه.
 (وانه فوق عرشه المجيد بذاته):
 روي المجيد بالرفع علي انه خبر مبتدا وروي بالخفض علي النعت للعرش وهذا مما انتقد علي الشيخ رحمه الله في قوله بذاته فانها زيادة علي النص فمن مخطء ومن معتذر، قال الفاكهاني: وسمعت شيخنا ابا علي البجاءي يقول ان هذه لفظة دست علي المءلف رضي الله عنه فان صح هذا فلا اعتراض علي الشيخ. وقال الشيخ ابو عبدالله محمد بن محمد بن سلامة الانصاري من متاخري التونسيين: الفقيه اذا فهم ما ذكر فليس بمنتقد اي ما ذكر اعلم اولا ان هذا الكلام وهو الاطلاق ليس من اطلاق الشيخ المءلف رحمه الله وانما هو من اطلاق السلف الصالح والصدر الاول نص، علي ذلك الامام ابو عبدالله بن مجاهد في رسالته قال فيها ما نصه ومما اجمعوا علي اطلاقه انه تعالي فوق سمواته علي عرشه دون ارضه يريد اطلاقا شرعيا ولم يرد في الشرع انه في الارض.
 فلهذا قال دون اضه وهذا مع ثبوت علمهم باستحالة الجهة عليه تعالي فليس هذا عندهم مشكلا لعلمهم بفصاحة العرب واتساعهم في العبارة، ونقل هذا الكلام بعينه الشيخ ابو محمد في مختصره وغير لفظه هنا قصدا للتقريب علي المبتدء، فاذا تقرر هذا فالناس عالة للصدر الاول، واذا ثبت علي اطلاقهم هذا فيتعين علينا تفهمه بالتمثيل والبسط اذا غلبت العجمة علي القلوب حتي ظنت ان هذا الاطلاق يلزمه منه اثبات الجهة في حق المنزه عنها تعالي وتقدس، فاما لفظ الفوقية فمشترك بين الحس والمعني   والقرينة تخصص المراد منهما، ويكون من باب الحقيقة والمجاز فهو حقيقة في الاجرام مجاز في المعني وكم من مجاز يرجح علي الحقيقة.
 واما العرش فهو اسم لكل ما علا وارتفع والمراد به هنا مخلوق عظيم وهو سقف الجنة قال الله تعالي: (والله لا اله الا هو رب العرش العظيم) [النمل: ]
 ، واما المجد فهو الشرف والرفعة. فاذا تقرر هذا فحمل الفوق علي الحس معلوم بالاستحالة بالدليل اليقيني لتقديسه سبحانه علي الجواهر والاجسام ومعلوم ذلك من سياق كلام المءلف رحمه الله بحيث لا يوهم علي ربه انه اراد الحس فهو تعالي فوق العرش فوقيه معني وجلال وعظمة.
 ثم الفوقية المعنوية من حيث هي فوقية اما ان تكون واجبة بالذات او مستفادة من حكم الغير لا ترجع لمعني في الذات وانما ذلك بحكم الله وتشريفه فهو تعالي وصف العرش بالمجد والعظم وجعله اعظم المخلوقات وعلو الله تعالي ومجده ليس كعلو غيره بل هو مخالف لكل المخلوقات مخالفة مطلقة، فمجده تعالي وعظمته وعلياءه حكم واجب له لذاته لا يشارك فيه وسواء علي هذا قلنا ان المجيد نعت للعرش ام لا فاراد المصنف رحمه الله تعالي ان يبين ان ذلك العلو والمجد والجلال الذاتي ليس الا لله تعالي رب العالمين فكانه يقول هو العلي المجيد بذاته ليس مستفادا من غيره.
 قلت وفي اجوبة عز الدين بن عبد السلام لما سءل عن قول الشيخ وانه فوق عرشه المجيد بذاته هل يفهم منه القول بالجهة ام لا وهل يكفر معتقدها ام لا؟ فاجاب بان ظاهر ما ذكره القول بالجهة وان الاصح ان معتقد الجهة لا يكفر.



 (وهو في كل مكان بعلمه):
 قال القاضي ابو الوليد بن رشد انما يقال علمه محيط بكل شء ولكنه اراد ان يبين قوله تعالي: (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم) [المجادلة:]
 والمقصود ان الله تعالي عالم بكل شء. قال الفاكهاني: روي ابن عباس صلي الله عليه وسلم ما من عام الا وهو مخصوص الا اربع ايات، الاولي قوله تعالي: (كل نفس ذاءقة الموت) [ال عمران: ]
 الثانية قوله تعالي: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) [هود:].
 الثالثة: قوله تعالي: (وهو بكل شء عليم) [الحديد:].
 الرابعة: قوله تعالي: (وهو علي كل شء قدير) [الماءدة: ].
 وكان يغلط من يقول ان القدرة لا تتعلق بالمستحيلات لان الشء الممكن المعدوم لا يطلق عليه شء عندنا يريد حقيقة فما ظنك بالمستحيل.



 (خلق الانسان ويعلم ما توسوس به نفسه وهو اقرب اليه من حبل الوريد):
 خلق يكون بمعني اوجد ويكون بمعني التقدير وظاهره هنا الايجاد والانسان هنا المراد به الجنس ويحتمل ان يراد به ادم عليه السلام وضعفه بعضهم وقال هو عام في غير الانبياء عليهم السلام لاجل ذكر وسوسة النفس لانهم معصومون من ذلك والوسوسة ما يختلج في النفس واستعمالها في الغالب في غير الخير فلهذا اضيفت الي النفس، قال الله تعالي (ان النفس لامارة بالسوء) [يوسف: ]
 الي غير ذلك. قال عز الدين في مختصر الرعاية اختلف في اخذ الحذر من الشيطان فقالت طاءفة يجوز التحرز منه ليعمل علي طاعة الله تعالي ويجعلها بدلا منه.
 وقالت طاءفة اخذ الحذر مناف للتوكل اذ لا قدرة علي الاغواء الا بمشيءة الله تعالي والفرقتان غالطتان ومخالفتان للاجماع ونصوص القران علي وجوب الحذر من الكفار الذين نراهم فالحذر من عدو يرانا ولا نراه اولي.
 والوريد عرق في العنق واضافة الحبل اليه من اضافة الجنس الي نوعه نحو قولهم لا يجوز حي الطير بلحمه وقرب الحق تعالي من الانسان قرب احاطة لا قرب مسافة اي انه سبحانه لا يغيب عنه شء من امور عبيده.
 (ما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين):
 هذا تنبيه علي تعلق علمه تعالي بالخفيات والورقة قيل اي ورقة كانت في جميع اقطار الارض وقيل المراد بها ورقة شجرة تشبه الرمان تحت ساق العرش فيها اوراق علي عدد ارواح الخلاءق مكتوب في كل ورقة اسم صاحبها وملك الموت ينظر اليها   فاذا اصفرت منها ورقة علم قرب اجل صاحبها فيوجه اعوانه فاذا سقطت قبض روحه.
 وفي بعض طرق هذا الاثر ان سقوطها علي ظهرها علامة علي حسن العاقبة وسقوطها علي بطنها علامة علي سوء العاقبة، والعياذ بالله، والمراد هنا بالحبة اقل قليل عبر عنه بالحبة تقريبا للافهام. والرطب واليابس قيل علي ظاهرهما. وقيل الرطب قلب المءمن واليابس قلب الكافر. وقيل الرطب المداءن واليابس البادية.
 والكتاب المبين هو اللوح المحفوظ اخبر تعالي عنه انه فيه علم كل شء تقريبا للافهام فان الشء المكتوب لا ينسي فيما يعتاده الخلاءق والا فعلمه تعالي متعلق بجميع المعلومات علي التفصيل. قال تعالي مخبرا عن موسي عليه السلام قال: (علمها عند ربي في كتاب) [طه: ]
 ثم نفي ما يستحيل من ذلك من توقع نسيان وضلال فقال: (لا يضل ربي ولا ينسي) [طه: ].
 (علي العرش استوي وعلي الملك احتوي):
 وقال ابن عطية قالت فرقة هو بمعني استولي وقال ابو المعالي وغيره هو بمعني القهر والغلبة، وقال سفيان الثوري فعل فعلا في العرش سماه استوي. وقال الشعبي وغيره هذا من متشابه القران ولا يتعرض لمعناه. قال مالك بن انس لرجل ساله عن هذا الاستواء فقال له مالك: الاستواء معلوم والكيفية مجهولة والسءال عن هذا بدعة واظنك رجل سوء اخرجوه عني. زاد غيره والايمان به واجب فادبر الرجل وهو يقول يا ابا عبدالله لقد سالت عنها اهل العراق واهل الشام فما وفق احد فيها توفيقك.
 قال القاضي ابو الوليد بن رشد وقول من قال: ان الاستواء بمعني الاستيلاء فقد اخطا لان الاستيلاء لا يكون الا بعد المغالبة والمقاهرة. وقال غيره الاستواء هنا بمعني الارتفاع وابطل لكونه يشعر بالانتقال من سفل، ومعني علي الملك احتوي اي كل شء هو مملوك لله تعالي في قهره وقبصته فيلزم من ذلك استغناءه تعالي عن كل شء الغني المطلق اذ هو منتهي الحاجة وكل ما سواه فقد احاطت به قدرته ونفذت فيه مشيءته.
 (له الاسماء الحسني والصفات العلي لم يزل بجميع صفاته واسماءه تعالي ان تكون صفاته مخلوقة واسماءه محدثة):
 الاسماء جمع اسم وهو ماخوذ من السمو دليله الجمع والتصغير. وقالت المعتزلة   ومن السمة وهو باطل والحسني اي المستحسنة والحسن ما حسنه الشرع فلا اثر للاشتقاق فلهذا يجوز عالم ولا يجوز عارف فاسماءه تعالي توقيفية، فالاسم يطلق ويراد به المسمي ويطلق ويراد به التسمية. واختلف هل هو حقيقة في المسمي مجاز في التسمية ام لا علي ثلاثة اقوال: فقيل بذلك فقال الجمهور، وقيل بالعكس قاله المعتزلة، وقيل: هو حقيقة فيهما قاله الاستاذ ابو منصور من اءمتنا ومما يدل علي المراد ان الاسم يراد به المسمي قوله تعالي: (سبح اسم ربك الاعلي) [الاعلي:].
 وقوله تعالي: (ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم وءاباءكم) [يوسف: ]
 مما يدل علي ان الاسم يراد به التسمية قوله تعالي: (ولله الاسماء الحسني) [الاعراف:]
 وقوله صلي الله عليه وسلم (ان لله تسعة وتسعين اسما) واستشكل بعض الشيوخ هذا الخلاف لانه لو اخر الانسان تسمية ولده شهرا مثلا فجسمه قبل التسمية موجود وانما طرا بعد ذلك قال وينبغي ان يحمل اختلافهم علي مثل قوله تعالي: (سبح اسم ربك الاعلي) [الاعلي:]
 و (فسبح باسم ربك العظيم) [الحاقة: ]
 هل المراد عظم هذا الاسم فلا ينطق به الا بالتعظيم والتوقير او عظم هذا المسمي بتنزيه الله تعالي عن الاضداد والانداد والشركاء والاولاد والله تعالي اعلم.
 وقال غيره سببه الخلاف بيننا وبينهم انا نقول باثبات الكلام القديم وهم يقولون بنفيه وكذلك ساءر الصفات فلم يثبتوا لله تعالي اسما في ازليته ولا صفات وقد شهدت قضايا العقول ودلاءل الشرع المنقول بوجوب اتصاف الخالق سبحانه بصفات، الكمال باستحالة النقص وكل ما ينافي الجلال ولهذا اكد المصنف رحمه الله هذا الفصل بقوله تعالي ان تكون صفاته مخلوقة واسماءه محدثة اي ان صفاته تعالي يجب ان تكون قديمة لاستحالة قيام الحوادث به وكذلك اسماءه لانها ثابتة في الازل بكلامه القديم.
 (كلم موسي بكلامه الذي هو صفة ذاته لا خلق من خلقه وتجلي للجبل فصار دكا من جلاله):
 قال بعض الشيوخ هذا الكلام يتضمن مساءل: الاولي: الكلام علي الحقيقة كله لله عز وجل واضافته لغيره مجاز لانه ان كان   قديما فهو صفته وان كان حادثا فهو فعله.
 الثانية: الكلام في اللغة ينطلق علي ما بين حقيقة ومجاز فيستعمل مجازا في اللفظ المهمل والكتابة والاشارة ودلالة الحال، ويستعمل عند النحاة في الجملة المفيدة فيكون حقيقة عرفية خاصة، ويستعمل في اللفظ الموضوع للمعني وعلي المعني القاءم بالنفس فقيل حقيقة في المعني القاءم بالنفس وقيل بالعكس وهو مذهب المعتزلة لانهم ينكرون كلام النفس فالكلام عندهم لا يكون حقيقة الا في اللفظ.
 الثالثة: اتفقوا علي ان الله سبحانه متكلم واختلفوا في وجه كونه متكلما فاهل الحق يقولون هو متكلم بكلام قاءم به ويعبرون عنه بكلام النفس، وحده بعضهم بانه قول قاءم بالنفس يعبرون عنه بالعبارات والاصطلاح عليه من العلامات، والمعتزلة يقولون حقيقة المتكلم فاعل الكلام وانه سبحانه يتكلم بكلام يخلقه في جسم واحد.
 الرابعة: الله سبحانه كلم موسي عليه السلام ويدل عليه قوله تعالي (وكلم الله موسي تكليما) [النساء: ]
 (ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه) [الاعراف: ]
 وقوله: (اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي) [الاعراف: ]
 قال بعضهم اجتمعت الامة سنيها ومعتزلها علي ان الله تعالي كلم موسي في الجملة من غير تفصيل وانما اختلفوا في الكيفية.
 فقال اهل الظاهر نءمن بالكلام ولا نقول بالكيفية مصيرا منهم الي ان ذلك من المتشابه الذي لا يعلمه الا الله تعالي واختلف الباقون، فقالت الباطنية خلق الله تعالي لموسي فهما في قلبه وسمعا في اذنيه سمع به كلاما ليس بحرف ولا صوت، وقال بعضهم اتفق اهل الحق علي انه تعالي خلق في موسي ادراكا ادرك به كلامه من غير واسطة وبه اختص سماعه له والله تعالي قادر علي مثل ذلك في خلقه وان موسي علم سماعه كلام الله تعالي اما بوحي واما بمعجزة نصبها له علي ذلك، وخلق فيه علما ضروريا بذلك.
 وقالت المعتزلة خلق الله لموسي فهما وصوتا في الشجرة سمعه موسي باذنه بناء علي مذهبهم في انكار كلام النفس وان المتكلم حقيقة فاعل الكلام ومذهبهم في ذلك باطل لانه قد يعلم حقيقة المتكلم من لا يعلم كونه فاعلا ولانه يلزم ان يكون كل احد يسمع كلام الله لسماعه الكلام المخلوق لله تعالي فلا يكون بين موسي وغيره ولا بين   الانبياء وغيرهم فرق ولا خصوصية ولانه لو جاز ان يكون متكلما بكلام قاءم بغيره لجاز ان يكون عالما بعلم قاءم بغيره وقادرا بقدرة وارادة قاءمتين بغيره.
 (وان القران كلام الله ليس بمخلوق فيبيد ولا صفة لمخلوق فينفد):
 قال بعض الشيوخ: القران لغة الجمع ومنه قولهم قرات الماء في الحوض اذا جمعته. وقيل ليس بمشتق من شء وانما هو توقيف ويطلق تارة ويراد به الكلام القديم ويطلق تارة ويراد به العبارة عنه التي هي قراءة الخلق ويطلق علي المكتوب ايضا لشهرته في الكلام القديم فلا يفهم عند الاطلاق الا هو، فلهذا امتنع اطلاق القول بالقران انه مخلوق واختلف العلماء اذا كان مقيدا مثل ان يقول كلامي بالقران مخلوق او نطقي به او ما اشبه ذلك في الصيغ التي ينتفي معها الايهام. فذهب الامام ابو عبدالله البخاري وعبدالله بن سعيد الكلاعي الي جواز ذلك وهو مذهب اكثر المتاخرين وذهب الامام مالك فلم يسمع عنه في ذلك شء.
 قال بعضهم: والصحيح ما ذهب اليه الامام البخاري ومن تابعه في ذلك لان الحكم اذا علل بعلة فانه ينتفي بانتفاءها واما امتناع الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه من ذلك حين امتحن علي ان يقول بخلق القران فابي فقيل له فقل لفظي بالقران مخلوق فقال ولا اقول ذلك، ولا يسمع من التلفظ بالخلق مع ذكر القران مع ما في ذكر اللفظ من معني المج والطرح فاتقي رضي الله عنه ان يوهم المتبدعة علي السامعين القول بخلق القران ويتوصلون بذلك الي غرضهم فامتنع من كل اطلاق يءدي الي ذلك حسما للذريعة وصبرا علي ما اوذي في الله عز وجل. ثم حدثت فرقة اخري بعد وفاته رحمه الله وقالوا: انما امتنع من ذلك لانه يقول بقدم الحروف فاعتقدوا ذلك ونسبوه اليه وتسموا بالحنابلة وحاشاه منهم والله تعالي حسيبهم.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "القران كلام الله عز وجل ليس بمخلوق"



 وقال السيد علي بن ابي طالب رضي الله عنه بمحضر الجمهور من الصحابة رضي الله عنهم اني ما حكمت مخلوقا انما حكمت القران وسمع ابن عباس رضي الله عنهما رجلا وهو يقول يا رب القران فنهاه عن ذلك وقال القران غير مربوب وانما المربوب المخلوق فمن قال القران مخلوق يءدب اشد الادب.
 وروي عن مالك ان رجلا ساله عمن يقول القران مخلوق فامر بقتله وقال هو كافر بالله وقال لساءل وانما حكيته عن غيري فقال له مالك انما سمعناه منك قيل وهذا من مالك رحمه الله انما هو علي وجه الزجر والتغليظ بدليل انه لم ينفذ قتله.
 (والايمان بالقدر خيره وشره حلوه ومره):
 وكل ذلك قد قدره الله ربنا ومقادير الامور بيده ومصدرها عن قضاءه قال بعض الاءمة اجمعوا علي ان قدر الله هو عين ارادته لقول العرب قدر الله كذا اي اراده، وما ذكرناه عن بعض الاءمة نقله ابن سلامة، ونقل التادلي عن ناصر الدين عن بعضهم ان القدر غير الارادة واختلفوا في قضاءه فمنهم من رده الي الارادة ومنهم من رده الي الفعل والخير المراد به الطاعة والشر المراد به المعصية والحلو لذة الطاعة والمر مشقة المعصية. وقيل الحلو والخير لفظان مترادفان وكذلك الشر مع المر والايمان بالقدر واجب لا يصح الايمان بدونه وقد تبرا عبدالله بن عمر رضي الله عنهما ممن انكر القدر وقال لا يتقبل الله منهم وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لعنت القدرية علي لسان سبعين نبيا اخرهم انا".
 وقال: "القدرية مجوس هذه الامة" والقدري هو مدعي القدر لنفسه وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال لقدري: اتقدر بالله ام دون الله فان قلت بالله فانت مءمن والا ضربت عنقك.
 (علم كل شء قبل كونه فجري علي قدره لا يكون من عباده قول ولا عمل الا وقد قضاه وسبق علمه به):
 هذا راجع الي ما تقدم وان الافعال مخلوقة لله عز وجل خلافا للقدرية المثبتين مع الله خالقين كثيرين تعالي الله عن قولهم وتقدس مع انا لا نقول بالجبر المحض بل نثبت للانسان الكسب التهيء الذي اثبته له الشرع وقد نطق به القران العزيز في اي كثير كقوله تعالي: (ان كنتم لا تعلمون) [النحل: ]
 (بما كنتم تكسبون) [يونس: ]
 ونحو ذلك ولان كل واحد يفرق بين حركة المرتعش وغير المرتعش فان   المرتعش لا اختيار له بخلاف غيره والله اعلم.
 (الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير):
 قيل: الا مركبة من همزة الاستفهام ولام النفي والاستفهام اذا ادخل علي النفي افاد التحقيق والمعني الا يعلم الخالق خلقه ايصدر مخلوق من غير ان يعلمه خالقه فمن في موضع رفع علي الفاعلية والمفعول محذوف ولا يصح ان تكون في موضع نصب لانه يلزم عليه الاعتزال، واللطيف: اسم من اسماءه الحسني وهو اما يعني ملطف فيكون من اسماء الافعال او بمعني الباطن وهو الذي لا يتصور في الاوهام ولا يتخيل في الضماءر والافهام فيكون من اسماء الافعال او بمعني التنزيه.
 ويحتمل ان يكون بمعني العليم اي انه تعالي يعلم الخفيات يعلم السر واخفي فيكون مبالغة في تعلق العلم فيكون من اسماء الصفات قاله بعضهم واما الخبير فتقدم معناه.
 (يضل من يشاء فيخذله بعدله ويهدي من يشاء فيوفقه بفضله فكل ميسر بتيسيره الي ما سبق من علمه وقدره من شقي او سعيد):
 الهداية هي خلق القدر والمقدور موافقا لامر الله تعالي والضلالة هي خلق القدرة والمقدور مخالفا لامر الله تعالي وضابط هذا كله انه لا خالق الا الله سبحانه فكل مخلوق فعن قدرته حدث وعن ارادته تخصص والهدي والضلال مخلوقان من جنس الكاءنات وقد صرح القران العزيز بهذا الاطلاق فقال: (يضل من يشاء) [النحل:]
 وغيرها وقال (ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا) [الكهف: ]
 وقال: (ومن يهد الله فما له من مضل) [الزمر: ]
 وما ورد من قوله: (بما كنتم تعملون) [الماءدة: ]
 بما كنتم تصنعون الي غير ذلك من الاي التي فيها اضافة الفعل الي العبيد فالمراد بذلك اضافة مجازية لما لهم من الكسب.
 (تعالي ان يكون في ملكه ما لا يريد او يكون لاحد عنه غني او يكون خالق لشء الا هو رب العباد ورب اعمالهم والمقدر لحركاتهم واجالهم الباعث الرسل اليهم لاقامة الحجة عليهم):
 ذكر انه اجتمع عبد الجبار الهمداني يوما مع الاستاذ ابي الحسن الاشعري فقال عبدالجبار سبحان من تنزه عن الفحشاء ففهم عنه الاستاذ انه يريد عن خلقها فهي   كلمة حق اريد بها باطل. فقال الاستاذ: سبحان من لم يقع في ملكه الا ما يشاء فالتفت عبد الجبار وعرف وفهم عنه فقال له: ايريد ربنا ان يعصي؟ فقال له الاستاذ: افيعصي ربنا قهرا؟ فقال له عبد الجبار: ارايت ان منعني الهدي وقضي علي بالردي احسن الي ام اساء؟ فقال له الاستاذ ان كان منعك ما هو لك فقد اساء وان كان منعك ما هو له فيختص برحمته من يشاء فانصرف الحاضرون وهم يقولون والله ليس عن هذا جواب.
 واختلف العلماء هل يجوز اطلاق القول بان الله سبحانه اراد الكفر والمعصية ام لا فقال عبدالله بن سعيد القلانسي لا يجوز اطلاق ذلك وان صح في الاعتقاد لان الاطلاق يلزم فيه الادب مع الله تعالي ولان ذلك يوهم ان تكون المعصية حسنة مامورا بها كما نقول الافعال كلها الله تعالي ولا نقول الصاحبة لله تعالي.
 وقال غيره يجوز ذلك وليس ما مثل به مطابقا لان الايهام في هذا المثال قوي والايهام في الاول ضعيف وهو من باب لزوم الادب فيمكن ان يمنع. قال ابن العربي قال شيخنا والصحيح جواز ذلك كله حيث لا ايهام ومنعه حيث الايهام والرب هو المصلح للمربوب القاءم باموره الخالق لمنافعه الرافع عنه مضاره.
 والبتاعث اسم من اسماءه ومعناه هنا الباعث الرسل بالامر والنهي الي المكلفين من عباده والامر والنهي يرجعان الي كلامه عز وجل فيكون الاسم علي هذا من اسماء الصفات والرسول هو المبلغ عن الله عز وجل امره ونهيه باذن الله تعالي ووحيه.
 واشار بقوله لاقامة الحجة عليهم الي قوله تعالي: (لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل) [النساء: ]
 والي قوله (ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير) [الماءدة: ]
 الاية. وقالت المعتزلة انبعاث الرسل عليهم السلام حكم واجب بالعقل بناء منهم علي التحسين والتقبيح والصلاح والاصلح وهو باطل. وقالت البراهمة انبعاث الرسل محال ولا فاءدة في ذلك والمعتزلة افرطوا وتحكموا علي العزيز وهو تعالي حليم لا يعجل والبراهمة فرطوا فجهلوا امر ربهم.
 (ثم ختم الرسالة والنذارة والنبوة بمحمد نبيه صلي الله عليه وسلم فجعله اخر المرسلين بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا) الختم لغة الطبع والتغطية علي الشء بحيث لا يدخله شء الخاتم الطابع وفيه اربع لغات خاتم بفتح التاء وكسرها وخاتام وخيتام واعلم انه يلزم من ختم النبوة ختم الرسالة ولا ينعكس، ولذلك قال الشيخ ثم ختم الرسالة والنذارة والنبوة فلو قال النبوة في صدر كلامه لم يمكنه ان يقول بعدها والرسالة والنذارة   والنبوة ولهذا قال الله تعالي: (ولكن رسول الله وخاتم النبين) [الاحزاب: ]
 قيل وانما لم يقل والبشارة بعد قوله والنذارة لوجهين احدهما ان النذارة تستلزم البشارة لان من انذرك بالعقوبة علي فعل شء فقد بشرك بالسلامة من ذلك مع الترك الثاني ان يكون مراعاة لقوله صلي الله عليه وسلم "ذهبت النبوة وبقيت البشارة" يريد الرءيا والله اعلم.
 قال القرافي: الرسالة افضل من النبوة لان الرسالة ثمرتها هداية الامة والنبوة قاصرة علي النبي صلي الله عليه وسلم فنسبتها اليه كنسبة العالم الي العابد. وكان عز الدين يذهب الي تفضيل النبوة لشرف المتعلق لان المخاطب بها الانبياء والمخاطب بالرسالة الامة وهو ضعيف لان الرسول مندرج في خطاب التبليغ وورد في حديث ابي ذر رضي الله عنه ان الانبياء ماءة الف واربعة وعشرون الفا فالمرسلون منهم ثلاثماءة وثلاثة عشر.
 قال ابو ذر رضي الله عنه قلت يا رسول الله من كان اولهم قال: "ادم عليه السلام" قلت: يا رسول الله انبي مرسل؟ قال: "نعم خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه" ثم قال: "يا ابا ذر اربعة سريانيون ادم وشيث واخنوخ وهو ادريس وهو اول من خط بالقلم ونوح واربعة من العرب هود وشعيب وصالح ونبيك يا ابا ذر واول انبياء بني اسراءيل موسي واخرهم عيسي واول الرسل ادم واخرهم محمد" صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين والحديث طويل جدا خرجه ابو بكر الاجري في اربعينه.
 واعلم ان البشارة خاصة بالطاءعين كما ان النذارة خاصة بالعاصين والدعوة عامة لجميع المكلفين والبشارة خاصة ايضا للمءمنين قال الفاكهاني: والمعتبر في البشارة الاول خاصة بخلاف النذارة فانها معتبرة في الجميع قال الفقهاء فيمن قال من بشرني من عبيدي بكذا فهو حر فبشره واحد بعد واحد لم يعتق غير الاول وفي النذارة يعتق جميعهم. قال وانظر اذا بشره جماعة دفعة واحدة هل يعتقون ام لا، والظاهر عتقهم والفرق بين البشارة والنذارة في هذا المعني ان مقصود البشارة حصل بالاول بخلاف النذارة فانه يتزايد الخوف بتزايد المنذرين.
 واما اذا بشره جماعة معا فبالكل وقعت البشارة قيل وانما وقع الاختصاص بالتسمية بالسراج المنير دون الشمس والقمر لوجهين احدهما ان الله تعالي شبهه به فيقتصر علي ذلك. الثاني ان نور الشمس والقمر لا يءخذ منهما نور واذا غابا غاب نورهما ونور السراج تءخذ منه الانوار من غير تكلف ومن غير نقص منه واذا ذهب نور الاصل بقي نور فرعه ونوره عليه السلام كذلك تءخذ منه الانوار من غير تكلف   ولا يذهب بذهابه عليه الصلاة والسلام.
 قيل والاشياء المنتفع بها في الدنيا بالنسبة الي الزيادة والنقصان عند الانتفاع بها ثلاثة اقسام؛ قسم اذا انتفع به زاد وهو العلم تعليما وعملا، وقسم اذا انتفع به نقص بل يذهب وهو المال؛ وقسم اذا انتفع به لا يزيد ولا ينقص وهو السراج ونحوه من الاقتباسات ولا يبعد ان يلحق بذلك النظر في المراة والاستظلال بالجدران.
 (وانزل عليه كتابه وشرح به دينه القويم وهدي به الصراط المستقيم):
 الكتاب هو القران، قال الله تعالي (وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما) [النساء:]
 ووصفه بالحكيم اما لانه احكمت اياته فلا يقع فيها نسخ بعد احكامها او لانه احكمت فيه علوم الاولين والاخرين او لانه احكم علي وجه لا يقع فيه اختلاف كما قال الله تعالي: (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) [النساء: ]
 فحكيم علي هذا بمعني محكم قال الشيخ ابو اسحاق: القران ستة الاف اية وستماءة وست وستون والمتحدي به منه ثلاث ايات فهو الفا معجزة وماءتان ونيف وجعله الله تعالي معجزة باقية الي قيام الساعة بخلاف غيره من المعجزات فانها تنقضي بانقضاء وقتها تشريفا منه لسيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم ودليلا علي مكانته وعلو منزلته ومعني شرح وسع وافهم والضمير في "به" يعود علي النبي صلي الله عليه وسلم ويحتمل ان يعود علي الكتاب الحكيم والاول اظهر لانه لو اراد الكتاب لقال فشح بالفاء.
 والدين لفظ مشترك والمراد به هنا الاسلام قال الله عز وجل: "ان الدين عند الله الاسلام" [ال عمران:]
 والقويم المستقيم وهدي اي ارشد والضمير في به مثل الذي قبله والصراط المراد به هنا طريق الجنة.
 قال الله عز وجل: (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله) [الانعام: ]
 قال القاضي ابو بكر بن الطيب رضي الله عنه الصراط صراطان حسي ومعنوي فالمعنوي في الدنيا والحسي في القيامة فمن مشي علي المعنوي هنا وفق للحسي يوم القيامة.
 (وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من يموت كما بداهم يعودون):
 مما يجب الايمان به ان الساعة اتية لا ريب فيها بلا امتراء والساعة هي القيامة   سميت بذلك اما بالنسبة الي كمال قدرته وجلاله كانها ساعة واما بالنسبة الي تسمية الكل باسم البعض.
 والريب هو الشك ومعني لا ريب فيها وان كان قد ارتيب فيها اي لا ريب فيها في علم الله تعالي وملاءكته ورسله والمءمنين او ما حقها ان يرتاب فيها او انها ليست سببا للريب فيها ولا مظنة له لوضوح الدلالة عقلا ونقلا علي اتيانها الا انه لا يعلم وقت اتيانها علي الحقيقة الا الله سبحانه لقوله: (اليه يرد علم الساعة) [فصلت: ]
 الي غير ذلك لكن لها علامات وشروط ومن جملة ذلك بعثه صلي الله عليه وسلم وظهور امته.
 ومنها اشراط مءكدة للقرب كالدجال والدخان وطلوع الشمس من المغرب وياجوج وماجوج ونزول عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم الي غير ذلك. واختلف في السابق فقيل اولها فساد البلاد وقيل خراب مكة ونقل حجرها الي البحر وقيل الدجال وقال ابن وهب وابن حبيب اولها الفتن ثم الدجال ثم نزول عيسي عليه السلام ثم ياجوج وماجوج ثم طلوع الشمس من مغربها ثم كثرة الشر والاشرار ثم الدابة ثم الدخان ثم الريح ثم نار تسوق الناس الي المحشر.
 وفي مسلم اولها طلوع الشمس من المغرب ويغلق عند ذلك باب التوبة علي المءمن والكافر. قال الله تعالي: (يوم ياتي بعض ءايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن ءامنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا) [الانعام: ]
 ثم تقوم الساعة فينفخ في الصور فيصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله ثم اختلف العلماء فمن قاءل بعدم السموات والارض والعرش والكرسي والجنة والنار، ثم يعيدها محتجا بقوله تعالي: "كل من عليها فان" [الرحمن: ]
 (كل شء هالك الا وجهه) [القصص: ]
 وقوله (كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا) [الانبياء: ]
 ومن قاءل العرش والكرسي والجنة والنار لا تهلك.
 وقال ابن عباس مثله وزيادة القلم واللوح والارواح قال بعض الشيوخ واجمع اهل الحق علي القول برد الجواهر باعيانها وانما اختلفوا في الاعراض، والجمهور علي انها تعاد باعيانها واختلفوا هل كانت الجواهر عدمت ثم اعيدت يوم القيامة او كانت متفرقة فجمعها الله تعالي. قال الامام ابو المعالي رضي الله عنه لم يقم دليل قاطع علي تعيين احد هذين الجاءزين والظواهر تقتضي الاعدام بالتفريق فاذا قلنا بالاعدام فترد باعيانها.
 قال الاستاذ ابو الحجاج الضرير رحمه الله تعالي في هذا المعني:



 ورده بعد صريح العدم = الي الوجوه جاءز في الحكم
 فخالق الشء كما ميزه = بالعلم اولا فلن يعجزه
 كون الابتداء والاعادة = بالعلم والقدرة والارادة
 واما اذا قلنا بالتفريق لا بالاعدام فتجتمع الجواهر وتخلق فيها الصفات باعيانها كما كانت اول مرة وكل ما هو في مادة الامكانن فالقدرة صالحة لايقاعه.
 (وان الله سبحانه ضاعف لعباده المءمنين الحسنات وصفح لهم بالتوبة عن كباءر السيءات):
 اي ضاعف جزاء الحسنات والتضعيف الزيادة والتكثير. قال القاضي ابو بكر بن العربي رحمه الله تعالي والتضعيف خمس مراتب اولها الحسنة بعشر امثالها قال الله تعالي: (ومن جاء بالحسنة فله عشر امثالها) [الانعام: ]
 الثانية بخمس عشرة في الحديث انه صلي الله عليه وسلم قال لعبد الله بن عمرو بن العاص "صم يومين ولك ما بقي من الشهر" فالحسنة بخمس عشرة الثالثة بثلاثين في الحديث نفسه "صم يوما ولك ما بقي من الشهر" فالحسنة بثلاثين الرابعة بخمسين في الحديث انه صلي الله عليه وسلم قال "من قرا القران فاعربه فله بكل حرف خمسون حسنة لا اقول الم حرف ولكن الالف حرف واللام حرف والميم حرف".
 الخامسة بسبعماءة قال الله عز وجل (مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبة ماءة حبة) [البقرة: ]
 فهذه خمس مراتب التضعيف فيها مقدر ومرتبة سادسة غير مقدرة وهو اجر الصابرين. قال الله تعالي (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب) [الزمر: ]
 وذكر غيره قولا ثانيا ان اجره مقدر قال وليس المراد بالحسنة اجر العبادة فان الصلاة مثلا مشتملة علي انواع من العبادات كالقراءة والتسبيح والخشوع وغير ذلك. وانما المراد الصلاة بكمالها هي حسنة فمن اتي ببعض صلاة لم يدخل في هذا ايضا اجماعا فان صلاها فذا فتضاعف له عشرا بالوعد الاصلي فان صلاها في جماعة فبماءتين وخمسين فان كانت في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فبماءتي الف وخمسين الف والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم.



 ويظهر اثر هذا التضعيف مع الموازنة، الصفح هو التجاوز والعفو والنظر في التوبة في عشر مساءل:
 الاولي: في حقيقتها قال الامام ابو المعالي رضي الله عنه حقيقتها الندم علي المعصية لرعاية حق الله تعالي. وقال بعضهم حقيقتها نفرة النفس عن المعصية بحيث يحصل منه الندم علي المعاصي والعزم علي ترك في الاستقبال والاقلاع في الحال فيرد المظالم ويتحلل من الاعراض ويسلم نفسه للقصاص ان امكن ذلك قال ومعني قول النبي صلي الله عليه وسلم "الندم توبة" اي معظمها الندم كما قال النبي صلي الله عليه وسلم "الحج عرفة".
 الثانية: اذا وقعت التوبة بشراءطها مكملة فهل يقطع بها ام لا فذهب الامام ابو بكر الباقلاني الي انه لا يقطع بها وذهب الشيخ ابو الحسن الاشعري الي انه يقطع بها والاجماع علي قبولها قطعا من الكافر لوجود النص المتواتر قال الله تبارك وتعالي: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) [الانفال: ]
 بخلاف الاثار والاحاديث الواردة بالعموم فانها تتناول المغفرة تناولا ظاهرا وليست بنص في المسلم اذا تاب كقوله تعالي: (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم) [الزمر: ]
 الاية.
 وما ورد من الاحاديث كقوله صلي الله عليه وسلم: (والتوبة تجب ما قبلها) فليس بمتواتر ولانه اذا قطع بتوبة الكافر كان ذلك فتحا لباب الايمان وسوقا اليه واذا لم يقطع بتوبة المءمن كان ذلك سدا لباب العصيان ومنعا منه وهذا والذي قبله ذكره القاضي لما قيل له ان الدلاءل مع الشيخ ابي الحسن وقد ذكر الشيخ القاضي ابن عطية ان جمهور اهل السنة علي قول القاضي ابي بكر قال: والدليل علي ذلك دعاء كل واحد من التاءبين في قبول التوبة ولو كانت مقطوعا بها لما كان معني للدعاء في قبولها ذكره في تفسير قوله تعالي: (يا ايها الذين ءامنوا توبوا الي الله توبة نصوحا) [التحريم: ]
 ويرد استدلاله بان ذلك منه علي طريق الاشفاق منهم.
 الثالثة: هل يجب عليه تجديد الندم اذا ذكر الذنب ام لا في ذلك قولان للقاضي وامام الحرمين والخلاف في هذه المسالة يشبه ما تقدم والله اعلم.



 الرابعة: اذا تاب ثم عاود الذنب فذهب القاضي الي انها منقوضة لان من شرطها الندم ولا يتحقق الا بالاستمرار واختاره ابن العربي وذهب امام الحرمين الي انها ماضية وهذه معصية اخري واختاره المتاخرين ولم يذكر ابن عطية غيره مستدلا بانها كساءر ما يحصل من العبادات اذ هي عبادة.
 الخامسة: هل توبة الكافر نفس ايمانه او لا بد من الندم علي الكفر؟ فاوجبه الامام وقال غيره بل يكفيه ايمانه لان كفره ممحق بايمانه واقلاعه عنه قال الله تعالي: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) [الانفال: ]
 السادسة: اذا لم يرد المظالم الي اهله مع الامكان من ذلك فصحح الامام توبته وهو مذهب الاجمهور وقيل انها لا تصح.
 السابعة: زمانها ما لم يغرغر قال الله تعالي (وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان) [النساء: ]
 وما لم تطلع الشمس من مغربها قال الله تعالي: (يوم ياتي بعض ءايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن ءامنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا) [الانعام: ]
 قال العلماء المراد بها طلوع الشمس من مغربها.
 الثامنة: مذهب اهل السنة تصح التوبة من بعض الذنوب دون بعض.
 التاسعة: قال صاحب الحلل وغيره اختلف في توبة القاتل عمدا فقيل لا توبة له لقوله تعالي: (ومن يقتل مءمنا متعمدا) [النساء: ]
 الاية وهذا مذهب مالك لانه قال لا تجوز امامته قال وليكثر من شرب الماء البارد وقيل تقبل لقوله تعالي: (والذين لا يدعون مع الله الها ءاخر) [الفرقان: ]
 الاية.
 العاشرة: اختلف هذ يشترط في توبة القاذف تكذيب نفسه ام لا؟ فقال مالك لا يشترط وقال الباجي وغيره يشترط لانا قضينا بكذبه في الظاهر.
 (وغفر الصغاءر باجتناب الكباءر):
 قال بعضهم في الذنوب كبيرة لا اكبر منها كالشرك وصغيرة لا اصغر منها كحديث النفس وبينها وساءط كل واحدة منها بالاضافة الي ما فوقها صغيرة وبالاضافة الي ما دونها كبيرة ومعني (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه) [النساء: ]
 الاية ان من عرض له امران فيهما ماثم واضطر الي ارتكاب احدهما فارتكب اصغرهما   وترك الاخر كمن اكره علي قتل مسلم او شرب قدح من خمر فارتكب اصغرهما كفر عنه ما ارتكب واعترض الفاكهاني تمثيله الاول وهو قوله كالشرك والاولي ان يقول وهي الشرك اذ الشرك كبيرة لا مثل لها فلا يحسن التشبيه به قال وكذلك تمثيله مسالة الاكراه فيه نظر لانه مع الاكراه غير اثم قال عياض في الاكمال وقد اختلفت الاثار واقوال السلف والعلماء في عدد الكباءر فقال ابن عباس كل ما نهي الله عنه فهو كبيرة وسءل اهي سبع فقال هي الي السبعين اقرب. وروي الي سبعماءة اقرب. وقال ايضا الكباءر كل ذنب ختمه الله بنار او يغضب او لعنة او عذاب ونحوه عن الحسن وقيل هي ما اوعد الله عليه بنار او حد في الدنيا وعدوا الاصرار علي الصغاءر من الكباءر فروي عن ابن عمر وابن عباس وغيرهما لا صغيرة مع الاصرار ولا كبيرة مع الاستغفار. واختلف في حقيقة الاصرار فقال بعضهم هو التكرار علي الذنب كان يعزم علي العودة ام لا، وقال بعضهم ان تكريره من غير عزم لا يكون اصرارا وكلاهما نقله القرافي.
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه وجماعة من العلماء: الكبيرة جميع ما نهي الله عنه في اول سورة النساء الي قوله (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه) [النساء: ]
 وقال غيره هي في قوله تعالي (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه) هي الكفر والشرك (نكفر عنكم سيءاتكم) [النساء: ]
 اي ما سواهما وانما عبر الشيخ عن ترك المءاخذة بالكباءر بالصفح وعن ترك المءاخذة بالصغاءر بالغفران لما فيه من عظيم الامتنان وسعة الجود والاحسان لان محو الكبيرة ابلغ في الدلالة علي الكرم من سترها ومغفرتها.
 واختلف في مغفرة الصغاءر باجتناب الكباءر هل ذلك مقطوع به او مظنون وكلاهما نقله الفاكهاني ونقله ابن سلامة معبرا عنه بقوله نقله بعض شراح هذه العقيدة واعترضه بقوله لم يعز هذا النقل لاحد من اءمة الدين وليس كل ما يوجد منقولا في الاوراق يعتد به حتي يعزي الامام من اءمة الدين فحينءذ ينظر فيه اما بابقاءه علي ظاهره واما بتاويله والله الهادي الي سواء السبيل.
 قلت: ويرد بقول ابن عطية عند تفسير قوله تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه) الاية اختلف العلماء في هذه المسالة فجماعة من المحدثين والفقهاء يرون ان من اجتنب الكباءر وامتثل الفراءض كفرت صغاءره كالنظر وشبهه قطعا بظاهر الاية وظاهر الحديث.



 واما الاصوليون فقالوا: لا يجب علي القطع تكفير الصغاءر باجتناب الكباءر وانما يحمل ذلك علي غلبة الظن وقوة الرجاء والمشيءة ثابتة ولو قطعنا بتكفير صغاءره لكانت لهم في حكم المباح الذي لا تباعة فيه وذلك نقض لعزاءم الشريعة.
 (وجعل من لم يتب من الكباءر صاءرا الي مشيءته: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) [النساء: ]).
 اجمع اهل الحق علي جواز المغفرة لعصاة الموحدين وانه جاءز واقع اما قبل دخول النار فالجواز ثابت بالنسبة الي احاد الاشخاص لا الي جميعهم لانعقاد اجماع اهل السنة انه لابد ان تدخل طاءفة من الموحدين النار واما بعد دخول النار واخذها منهم فالعفو عنهم واقع ويخرجون بالشفاعة.
 وقالت المرجءة هم في الجنة يايمانهم ولا تضرهم سيءاتهم وبنوا هذه المقالة علي ان جعلوا ايات الوعيد كلها مختصة بالكفار وايات الوعد كلها عامة بالمءمنين تقيهم وعاصيهم. وقالت المعتزلة اذا كان المذنب صاحب كبيرة فهو في النار مخلد ولا بد.
 وقالت الخوارج اذا كان صاحب صغيرة او كبيرة فهو في النار مخلد ولا ايمان له لانهم يرون ان الذنوب كلها كباءر وبنوا هذه المقالة علي ان جعلوا ايات الوعد كلها مختصة بالمءمن المحسن الذي لم يعص قط والمءمن التاءب وجعلوا ايات الوعيد عامة في العصاة كفارا او مءمنين.
 (ومن عاقبه بناره اخرجه منها بايمانه فادخله به جنته (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) [الزلزلة:]).
 قيل ان النار بجملتها سبع اطباق فاعلاها جهنم ثم لظي ثم الحطمة ثم السعير ثم سقر ثم الجحيم وفيها ابو جهل ثم الهاوية وان في كل طبقة منها بابا فالابواب علي هذا بعضها فوق بعض ذكره ابن عطية. وانما خصص الشيخ العقاب بالنار وان كان العقاب يكون بغيرها ايضا لان العقاب بها هو المعظم كقوله صلي الله عليه وسلم "الحج عرفة" ولان النار مشتملة علي انواع العذاب ان كان المراد بالنار الدار نفسها لا نفس النار والباء في قوله بناره يحتمل ان تكون سببية ويحتمل ان تكون للتعدية ورجحه الفاكهاني وابعد الاحتمالات   ان تكون للاستعانة اذ هي علي الله تعالي محال اذ هو المعين للكل والمستغني عنهم.
 وقد تقدم قول من قال من دخل النار فلا يخرج منها، واختلف في الذرة فقيل النملة الصغيرة الحمراء وقيل البيضاء وقيل ما يري من الهباء في شعاع الشمس وقيل غير ذلك. قال الفاكهاني: ولا اعلم للاقوال هنا مستندا ومعني يره اي جزاءه في الاخرة.
 وقال ابن لبابة في خطبه الحمد لله الذي وعد وفا واذا توعد تجاوز وعفا.
 قال عز الدين كلامه يوهم الفرق بين وعد الله تعالي ووعيده وهو لا يجوز علي الله تعالي فان الوعد والوعيد خبران فاذا اخبر الله تعالي عن ثواب احد او عقابه ولم يعذبه او يثبه كان كذبا والله متعال عن ذلك.
 وقال عز الدين ايضا في مختصر الرعاية: الخلاءق علي ثلاثة اقسام؛ قسم ركب فيه العقل دون الشهوات والملل والكراهة وهم الملاءكة فلا ثواب لهم لعدم مجاهدتهم انفسهم، وقسم ركب فيه الشهوات فقد دون العقل وهم البهاءم فلا يعاقبون ولا يثابون، وقسم ركب فيه العقل والشهوة كبني ادم فكلفوا لاجل عقولهم واثيبوا لاجل طاعتهم ومخالفة اهواءهم وعوقبوا علي معاصيهم وحسنات الكفار يخفف عنهم بسببها العذاب.
 فقد ورد ان حتما يخفف عنه لكرمه ومعروفه وورد ذلك في حق غيره كابي طالب هكذا قال بعض من شرحها والحق ان التخفيف عن ابي طالب انما هو بالشفاعة قال عياض في الاكمال واما الكافر فانه يكافا علي حسناته في الدنيا حتي اذا افضي الي الاخرة لم تكن له حسنة يجازي بها وذهب بعض الناس الي انه يخفف عنه من العذاب بقدرها.
 (ويخرج منها بشفاعة محمد نبيه صلي الله عليه وسلم من شفع له من اهل الكباءر من امته):
 اجمع السلف والخلف من اهل السنة والحق علي قبول الشفاعة من نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ومن ساءر الرسل والملاءكة والمءمنين مطلقا واجلها واعظمها شفاعة نبينا صلي الله عليه وسلم لانها اعظم الشفاعات واتمها، وانكرها بعض المعتزلة، قال بعض اءمتنا وحقيق لمن انكرها ان لا ينالها وتمسك بظاهر قوله تعالي: (فما تنفعهم شفاعة الشافعين) [المدثر: ]
 قوله تعالي: (فما لنا من شافعين، ولا صديق حميم) [الشعراء: ، ]
 قيل لهم هذا المراد به الكافرون ولهذا قال تعالي: (ولا يشفعون الا لمن ارتضي) [الانبياء: ]
 فان قالوا الفاسق ليس بمرتضي قلنا لهم مرتضي علي توحيده وايمانه   وطاعته والشفاعة علي ستة اقسام الاولي لاهل الموقف وهي خاصة بنبينا محمد صلي الله عليه وسلم والثانية شفاعة لقوم يدخلون الجنة بغير حساب وهي خاصة به ايضا، والثالثة الشفاعة في قوم استوجبوا النار فيشفع فيهم النبي صلي الله عليه وسلم، ومن شاء الله من خواص عباده، والرابعة الشفاعة فمن دخل النار من المءمنين فقد جاء في مجموع الاحاديث اخراجهم من النار بشفاعته صلي الله عليه وسلم وبشفاعة غيره من النبيين والملاءكة والمءمنين، والخامسة الشفاعة في زيادة الدرجات، والسادسة شفاعته صلي الله عليه وسلم لعمه ابي طالب.
 قال بعض التونسيين وفي تسمية هذه السادسة شفاعة نظر قلت لا نظر فيها لانه نقله من غمرات العذاب الي ضحضاح كما قال في الحديث.
 قال الفاكهاني: ولا تنافي في قول المصنف اخرجه منها بايمانه مع كونه يخرج بشفاعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم لان الايمان سبب للشفاعة لتوقفها عليه وسبب السبب سبب ولان الشء يضاف الي الكل تارة والي البعض اخري فيضاف الاخراج تارة الي مجموع الايمان والشفاعة وتارة الي احدهما.
 (وان الله تعالي قد خلق الجنة فاعدها دار خلود لاولياءه واكرمهم فيها بالنظر الي وجهه الكريم وهي التي اهبط منها ادم نبيه وخليفته الي ارضه بما سبق في سابق علمه):



 ما ذكره الشيخ من ان الجنة قد خلقت هو مذهب اهل السنة لقوله تعالي: (اعدت للمتقين) [ال عمران: ]
 ولقوله (ولقد رءاه نزلة اخري، عند سدرة المنتهي، عندها جنة الماوي) [النجم:   ]. ولقوله صلي الله عليه وسلم في الصحيحين: "عرضت علي الجنة فتناول منها عنقودا" الحديث وفيهما: "اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة" واتفق سلف الامة ومن تبعهم من الخلف علي اجراء هذه الاي علي ظاهرها من غير تاويل لها. واجمعوا علي ان تاويلها من غير ضرورة الحاد في الدين.
 وقالت المعتزلة بتاويل هذه الاية والاحاديث وزعموا انه لا فاءدة في خلقها وجعلوا ذلك موجبا لتاويلها وقال امام الحرمين وهذا انسلاخ عن اجماع المءمنين وافعال الله تعالي لا تحمل علي الاغراض وهو تعالي يفعل ما يشاء. قال بعضهم ويقال لهم لم قلتم انه لا فاءدة في خلقها بل له فواءد منها الحث بها والحض والترغيب في الطاعات الموصلة اليها، ومنها ان ارواح السعداء تتنعم بها في البرزخ وارواح الشهداء ترزق منها الي غير ذلك فان عارضونا بقوله تعالي: (كل شء هلك الا وجهه) [القصص: ]
 فلو خلقت لهلكت لكنها لم تخلق فلم تهلك.
 قيل لهم ذلك عموم مخصوص والجنة احد المستثنيات التي خصها الدليل قال الله: (ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله) [الزمر: ]
 قال ابن عباس الموجودات المحدثة التي لا تفني سبعة: اللوح والقلم والعرش والكرسي والجنة والنار والارواح ومن هذه السبعة ما وافقت علي بقاءه المعتزلة كالعرش والكرسي واللوح والارواح وما ذكره من النظر الي وجه الله الكريم فقد اجمع عليه السلف ومن تبعهم من الخلف وذهب المعتزلة ومن تبعهم الي استحالة رءية الله ثم اختلفوا في رءية نفسه فاحال ذلك بعضهم بناء منهم علي ان الرءية انما تكون بالحاسة وبنية مخصوصة واتصال الاشعة بالمرء ومنهم من جوز رءيته لنفسه ورءيته تلك بغير حاسة ولا ادراك.
 وقد اجمع السلف ومن تبعهم علي ان المءمنين يرون ربهم بابصارهم في الاخرة في دار السلام. واما رءيته تعالي في عرصات القيامة ففي السنة ما يقتضي وقوعها للمءمنين وجوزها بعض المتاخرين للكافرين في العرصات وذلك باطل لقوله تعالي: (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون) [المطففين: ]
 وتمسك بظاهر قوله تعالي:



 (ولو تري اذ وقفوا علي ربهم) [الانعام: ]
 واجيب بان المراد بين يدي ربهم للحساب والتوبيخ وكذلك لا حجة لهم في قوله تعالي: (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا) [الملك: ]
 والاحتمال عود الضمير علي النبي صلي الله عليه وسلم او علي الحشر او غير ذلك.
 والمراد بالوجه الذات عند الجمهور وذهب ابو الحسن الاشعري الي ان الوجه صفة لله تعالي معلومة من الشرع يجب الايمان بها مع نفي الجارحة المستحيلة وكل ما ينافي الجلال فهو مستحيل، وما ذكر الشيخ من انها الجنة التي اهبط منها ادم عليه السلام فهو مذهب اهل السنة خلافا لمن زعم ان التي اهبط منها ادم جنة في الارض بارض عدن وليست بالجنة التي اعدها الله عز وجل لاولياءه وانبياءه في الاخرة محتجا علي ذلك بانه تعالي وصف الجنة بالخلد والقرار والاقامة والسلام والجزاء ولا حزن فيها ولا نصب ولا لغو ولا تاثيم ولا كذب ولا حسد ومن دخلها لم يخرج منها لقوله تعالي: (وما هم منها بمخرجين) [الحجر: ]
 وهذه الصفات منتفية عن جنة ادم عليه السلام لانه اخرج منها وكذب فيها ابليس لعنه الله واثم وتكبر وحسد والي هذا القول ذهب منذر بن سعيد البلوطي حكاه ابن عطية وهي نكتة اعتزالية.
 قال بعضهم كان قد رحل الي المشرق وخالط بعض المعتزلة فدس له ذلك وهو مسبوق بالاجماع ومحجوج به وايضا فان صفات الجنة ليست ذاتية لها وانما هي بفعل الله فجاز وصفها بذلك في وقت دون وقت ويكون وصفها بذلك موقوفا علي شرط فلا توصف بها قبل الشرط.
 وخلق النار فاعدها دار خلود لمن كفر به والحد في اياته وكتبه ورسله وجعلهم محجوبين عن رءيته):
 وخلق النار فاعدها الخ هذا خلاف للمعتزلة في خلق النار كقول في خلق الجنة وتقدم الكلام علي الرءية ولو اخرها الي هنا لكان اولي.
 (وان الله تبارك وتعالي يجء يوم القيامة والملك صفا صفا لعرض الامم وحسابها وعقوبتها وثوابها):
 معني تبارك تنزه وتزايد خيره وكثر ومعني تعالي تعاظم عن صفات المخلوقين واسناد المجء الي الله تعالي المراد به التمثيل لظهور ايات قهره وسلطانه وقيل التقدير   جاء امره وسلطانه وهو من باب حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه ومنه حديث النزول ينزل ربنا اي امره ونهيه علي ما تقرر عند اهل السنة فمن تاول فقال: انه تعالي فعل فعلا سماه مجيءا فكانه قال وجارء فعل ربك وهذا كالاول ومعني صفا صفا ينزل ملاءكة كل سماء فيصطفون صفا بعد صف محدقين بالجن والانس ونب صفا علي الحال وقد وهم بعض النحاة حيث جعله من باب التوكيد اللفظي.
 واشار بعض الشيوخ الي ان الشيخ اشتمل كلامه علي الحقيقة والمجاز لان مجء الله سبحانه مغاير لمجء الملاءكة في الحقيقة والبحث فيه كالبحث في قوله تعالي: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) [الاحزاب: ]
 والعرض قيل الحساب اليسير وفي الحديث: "اتظنون انه حساب انما هو عرض ومن نوقش الحساب عذب" والمحاسبة لاهل اليسار وقد قال تعالي: (فاما من اوتي كتابه بيمينه، فسوف يحاسب حسابا يسيرا) [الانشقاق: ، ].
 وروي ان في يوم القيامة ثلاث عرصات فاما العرصتان فاعتذر واحتجاج وتوبيخ، واما الثالثة ففيها نشر الكتب فياخذ الفاءز كتابه بمينيه والهالك بشماله. قال الفاكهاني: انظر هل تعرض الامم كلها مءمنهم وكافرهم حتي السبعون الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب حسبما جاء في الحديث الصحيح حتي ابو لهب وابو جهل وغيرهما من المشركين والمنافقين او لا يعرض الا من يحاسب هذا لم ار فيه نقلا، فمن وجده فليضفه الي هذا الموضع راجيا ثواب الله الجزيل وبالله التوفيق.
 (وتوضع الموازين لوزن اعمال العباد فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون):
 اجمع اهل الحق علي وجود ميزان حسي له كفتان ولسان فتوزن فيه صحاءف اعمال العباد ليظهر الرابح والخاسر، واختلف هل هو ميزان واحد او لكل امة ميزان او لكل احد ميزان علي ثلاثة اقوال، والصحيح انه واحد وحمل قوله تعالي: (فمن ثقلت موازينه) [المءمنون: ]
 علي الموزونات او علي انه اتي بلفظ الجمع تعظيما لشانه وتفخيما لامره وتحذيرا من اكتساب السيءات وتحريضا علي اكتساب الطاعات ولو لم يسمع من القران الا هذه الاية لكان للعاقل فيها كفاية لاشتمالها علي الوعيد التام لاهل الذنوب والوعد الجميل لاهل الطاعات.
 وانكرت المعتزلة الميزان وقالوا المراد به معادلة الاعمال بالحق فهو وزن معنوي   لتعذر وزن الاعمال حقيقة، قيل لهم توزن صحاءف الاعمال فان قالوا هذا مجاز وليس مجازكم باولي من مجازنا قيل لهم هذا اولي لانه استعمال الحقيقة وضم مجاز اليها وما ذكرتموه ترك للحقيقة فكان قولنا اولي، ويءيد ذلك انه لما سءل صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "توزن صحاءف الاعمال" والحمل علي ما نص عليه السلام اولي من الحمل علي غيره.
 وقد اجمع السلف الصالح علي ذلك وليست المسالة عقلية انما ماخذها الخبر فالرجوع في ذلك اليه. واختلف هل توزن للكافر اعمال ام لا والاكثر علي ذلك لقوله تعالي: (فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون، ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون) [المءمنون: ، ]
 فهذا الوزن يعم اهل الايمان والكفران. وقال بعضهم الكافر لا يوزن له لقوله تعالي: (فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا) [الكهف: ]
 وجوابه لا نقيم لهم وزنا نافعا جمعا بين الايتين.
 واعلم انه اذا وقع الوزن فيما بين العباد من المظالم والحقوق ونفدت حسنات الظالم من قبل ان يفرغ ما عليه فانه يءخذ من سيءات المظلوم وتطرح علي الظالم، نص علي ذلك في مسلم ولا معارضة بين هذا وبين قوله تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري) [الانعام: ]
 فان المراد بالاية شخصان لا حق لواحد منهما عند الاخر واما ها فبذنبه اخذ وبكسبه عوقب. ومعني ذلك اذا مات وهو قادر علي القضاء واما اذا مات وهو عاجز عنه فانه لا يطرح عليه من سيءاته شء نص علي ذلك الشيخ عز الدين بن عبدالسلام، فان لم يكن للمظلوم سيءة كالانبياء عليهم السلام ولا للظالم حسنة كالكافر فانه يعطي المظلوم من الثواب بقدر ما يستحقه علي الظالم ويزاد في عقوبة الظالم بقدر ما كان ياخذ من المظلوم ان لو كان ثم ما ياخذ.
 واختلف العلماء اذا كان المظلوم ذميا والظالم مسلما فقال بعضهم يسقط حقه كالحربي وقال اخرون صار حقا للنبي صلي الله عليه وسلم يطلب به لقوله صلي الله عليه وسلم: "من اذي ذميا كنت خصيمه يوم القيامة".
 (ويءتون صحاءفهم باعمالهم فمن اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا ومن اوتي كتابه وراء ظهره فاولءك يصلون سعيرا):



 قال الفاكهاني رحمه الله: انظر علي من يعود الضمير من يءتون هل هو راجع لكل الامم فلا يدخل الانسان احد الدارين حتي يءتي صحيفته او يكون ذلك في بعض الناس دون بعض، لانه قد جاء ان قوما يقومون من قبورهم الي قصورهم والصحف هي الكتب التي كتبت الملاءكة فيها اعمالهم عند الاكثر.
 وفي الخبر عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الكتب كلها تحت العرش فاذا كان في الموقف بعث الله عز وجل ريحا فتطيرها بالايمان والشماءل اول خط فيها (اقرا كتباك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا) [الاسراء: ]
 ، وقيل هي صحف يكبتها العبد في قبره كان في الدنيا كاتبا او لم يكن ذكره الغزالي في كتاب كشف علوم الاخرة له، وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: يا رسول الله ما اول ما يلقي الميت في قبره؟ فقال "يا ابن عباس لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد الا انت فاول ما ينادي به ملك اسمه رومان يجوس خلال المقابر فيقول له يا عبد الله اكتب عملك فيقول ليس معي قرطاس ولا دواة ولا قلم فيقول له هيهات هيهات فكفنك قرطاسك ومدادك ريقك وقلمك اصعبك فيقطع له قطعة من كفنه ثم يجعل العبد يكتب وان كان غير كاتب في الدنيا ويتذكر حينءذ حسناته وسيءاته كيوم واحد ثم يطوي ذلك الملك تلك الرقعة ويعلقها في عنقه" ثم تلا صلي الله عليه وسلم (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه) [الاسراء: ]
 اي عمله الحديث بطوله.
 واعلم ان المءمن الطاءع ياخذ كتابه بيمينه باجماع واما العاصي فالاكثر علي انه ياخذه بيمينه ووقف بعضهم في ذلك وقال الله اعلم. وقال الاستاذ ابو الحجاج الضرير في هذا المعني.
 والمذنب الفاسق ذو الايمان = من اخذي الكتاب بالايمان
 وقيل ان حكمه موقوف = ولم يرد في امره توقيف
 واما الكافر فقيل تغل يمناه الي عنقه ويجعل شماله خلف ظهره فياخذ بها كتابه جزاء علي نبذه كتاب الله وراء ظهره وقيل تغل يداه وراء ظهره وقيل بل يثقب صدره فتدخل شماله منها فياخذ بها كتابه من وراء ظهره والعياذ بالله من سخطه.



 (وان الصراط حق يجوزه العباد بقدر اعمالهم فناجون متفاوتون في سرعة النجاة عليهم من نار جهنم وقوم اوبقتهم فيها اعمالهم):
 الايمان بالصراط واجب عند اهل السنة وهو جسر ممدود علي متن جهنم ارق من الشعر واحد من السيف يرده الاولون والاخرون كذا فسره النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال الامام شهاب الدين القرافي في كتاب الانتقاد في الاعتقاد: لم يصح في الصراط انه ارق من الشعر واحد من السيف شء والصحيح انه عريض وفيه طريقان يمني ويسري، فاهل السعادة يسلك يهم ذات اليمين واهل الشقاوة يسلك بهم ذات الشمال، وفيه طاقات كل طاقة تنفذ الي طبقة من طبقات جهنم وجهنم بين الخلاءق وبين الجنة والجسر علي متنها منصوب فلا يدخل احد الجنة حتي يعبر علي جهنم وهو معني قوله عز وجل علي احد الاقوال (وان منكم الا واردها) [مريم: ]
 قلت في قوله لم يصح في الصراط انه ارق من الشعر واحد من السيف شء نظر ففي مسلم عن ابي سعيد الخدري انه ارق من الشعر واحد من السيف، ووجه النظر يظهر بما ذكره الامام الغزالي قال ما نصه: واما الصراط فهو جسر يضرب علي ظهراني جهنم يمر عليه جميع الناس وقد وردت به الاحاديث الصحيحة واستفاضت وهو محمول علي ظاهره وفي رواية انه ارق من الشعر واحد من السيف.
 وقال البيهقي لم اجده في الرواية الصحيحة وانما يروي عن بعض الصحابة واشار بذلك الي ما في مسلم عن ابي سعيد الخدري: بلغني انه ارق من الشعر واحد من السيف. قال بعضهم ولو ثبت ذلك لوجب تاويله لتوافق الحديث الاخر في قيام الملاءكة علي جنبيه وكون الكلاليب والحسك فيه واعطاء المار فيه من النور قدر موضع قدميه وما هو في دقة الشعر لا يحتمل ذلك فيمكن تاويله بان مراده ارق من الشعر بان ذلك يضرب مثلا للخفي الغامض، ووجه غموضه ان يسر الجواز عليه وعسره علي قدر الطاعة والمعاصي، واما تمثيله بحد السيف فلاسراع الملاءكة فيه الي امتثال امر الله تعالي في اجازة الناس عليه.
 واختلف المعتزلة في اثبات الصراط ونفيه واكثرهم علي نفيه واجازه الجباءي مرة ونفاه اخري، ومنهم من قال العقل يجوزه ولا يقطع به ومن نفاه تاول ما ورد من الصراط ان المراد به المعنوي لانه لا يمكن المشي علي صفة ما ذكر وهذا من جهلهم امر ربهم ووقوفهم علي معتادهم. وقل سءل النبي صلي الله عليه وسلم كيف يمشي الكافر علي وجهه؟



 قال "ان الذي امشاه علي رجليه قادر علي ان يمشيه علي وجهه" وقال الشيخ ابو الحجاج الضرير رحمه الله في هذا المعني:
 والرب لا يعجزه امشاءهم = عليه اذا لم يعيه انشاءهم
 تبا لقوم الحدوا في امره= ما قدروا الاله حق قدره
 (والايمان بحوض رسول الله صلي الله عليه وسلم ترده امته لا يظما من شرب منه ويذاد عنه من بدل وغير):
 قد خرج احاديث الحوض اهل الصحة البخاري ومسلم وغيرهما واجمع عليه السلف الصالح واطبقوا علي الابتهال الي الله تعالي ان يسقيهم منه، اسال الله البر الرحيم ان يسقينا منه ويجعلنا من الواردين عليه بفضله ورحمته. وذكر الشيخ ابو القاسم السهيلي في الروض الانف عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الله سبحانه اعطاني نهرا يقال له الكوثر لا يشاء احد من امتي ان يسمع خريره الا سمعه" قلت وكيف يا رسول الله قال: "ادخلي اصبعيك في اذنيك وشدي" قالت ففعلت قال "هذا الذي تسمعين هو خرير الكوثر وجريه".
 واختلف هل لكل نبي حوض ام هو حوض خاص بنبينا محمد صلي الله عليه وسلم؟ واحتج من قال بالعموم بما خرجه ابو عيسي الترمذي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان لكل نبي حوضا وانهم يتبهون ايهم اكثر واردا واني لارجو ان اكون اكثرهم واردا" قال ابو عيسي هذا الحديث حسن غريب والله اعلم بصحته.
 اختلف ايضا هل هو قبل الصراط او بعده؟ واستدل كل واحد من الفريقين بظواهر لا تفيد قطعا، وتوقف القاضي ابو الوليد الباجي في ذلك وقال لا ادري، وقال غيره لم يرد في ذلك خبر ولا له فاءدة في النظر. قال الفاكهاني: والقصد بذلك مجرد الايمان به علي ما وردت به الاخبار ولا اعتبار بترتيبها والله اعلم.
 (وان الايمان قول باللسان واخلاص بالقلب وعمل بالجوارح يزيد بزيادة الاعمال وينقص بنقصها فيكون فيها النقص وبها الزيادة):
 قال الامام ابو سليمان احمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي الفقيه الاديب الشافعي   المحقق رحمه الله تعالي في كتابه معالم السنن: ما اكثر ما يغلط الناس في هذه المسالة، فاما ابن مزين فقال: الاسلام الكلمة والايمان العمل واحتج بالاية اعني قوله تعالي: (قالت الاعراب ءامنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا) [الحجرات: ]
 الاية. وذهب غيره الي ان الايمان والاسلام شء واحد واحتج بقوله تعالي: (فاخرجنا من كان فيها من المءمنين، فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين) [الذاريات: ، ]. قال الخطابي وقد تكلم في هذا الباب رجلان من اكابر اهل العلم وصار كل واحد منهما الي قول من هذين القولين، ورد الاخر منهما علي المتقدم وصنف فيه كتابا يبلغ عدد اوراقه الماءتين، قال الخطابي رحمه الله والصحيح في ذلك ان يقيد الكلام في هذا ولا يطلق وذلك ان مسلم قد يكون مءمنا مسلما في بعض الاحوال فكل مءمن مسلم وليس كل مسلم مءمن، فاذا حملت الامر علي هذا استقام لك معني الاية واعتدل القول فيها ولم يختلف شء منه واصل الايمان التصديق.
 واصل الاسلام الاستسلام والانقياد فقد يكون المرء مسلما في الظاهر غير منقاد في الباطن وقد يكون المرء صادقا في الباطن غير منقاد في الظاهر.
 وما ذكر الشيخ من ان الايمان يطلق علي عمل الجوارح صحيح، دليله قوله تعالي:" وما كان الله ليضيع ايمانكم) [البقرة: ]
 اجمعوا علي ان المراد به صلاتكم، وما ذكر ان يزيد بزيادة الاعمال وينقص بنقص الاعمال هو مذهب السلف رضي الله عنهم والمحدثين وجماعة المتكلمين. وروي عن مالك وقيل عكسه. قال جماعة من المتكلمين لانه متي قبل الزيادة والنقصان، كان شكا وكفرا وقيل يزيد لا ينقص مراعاة للاطلاق الشرعي في ذلك وهو قوله تعالي: (فزادهم ايمانا) [ال عمران: ]
 ولم يرد نقصهم في الشرع وهو قول مالك ايضا، وظاهر كلام بعضهم انه المشهور عنه واراد الاولون كما صرحوا به ان المراد بالزيادة والنقصان باعتبار زيادة ثمرات الايمان وهي الاعمال ونقصانها لا نفس التصديق وهذا اذا تاملت تجده في المعني موافقا لعكسه والله اعلم.
 قال بعضهم ان نفس التصديق يزيد وينقص بكثرة النفر وتظاهر الادلة ولهذا يكون ايمان الصديقين اقوي من ايمان غيرهم بخلاف غيرهم كالمءلفة قلوبهم ومن قاربهم وهذا مما لم يمكن انكاره ولا يشك احد في ان نفس تصديق ابي بكر رضي الله عنه لا يساويه تصديق احاد الناس.



 ولهذا قال البخاري في صحيحه: قال ابن ابي مليكة اني ادركت ثلاثين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق علي نفسه وما منهم احد يقول انه علي ايمان جبريل وميكاءيل عليهما السلام، واعلم ان قول الشيخ باللسان وبالقلب تاكيد ان القول لا يكون الا باللسان والاخلاص لا يكون الا بالقلب ونظيره قوله تعالي: (ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم) [الانعام: ]
 ، وقوله تعالي: (يقولون بالسنتهم من ليس في قلوبهم) [الفتح: ]
 واما قوله وعمل بالجوارح فتاسيس، لان العمل قد يكون بالقلب يقال عمل قلبي وعمل بدني وقد يكون بهما معا كالوضوء والصلاة وغير ذلك من العبادات البدنية المفتقرة الي النية، وخصص بعض المتاخرين من اهل الخلاف الاعمال بما لا يكون قولا واخرج القول من ذلك وابعده بعض الشيوخ. قال النووي في شرح البخاري: اختلف السلف رضي الله عنهم هل يجوز ان يقال انا مءمن ان شاء الله تعالي ام لا؟ فذهبت طاءفة الي تقييده بالمشيءة وحكي عن اكثر المتكلمين وذهبت طاءفة اخري الي الاطلاق من غير تقييد، وذهب الاوزاعي الي التخيير.
 وفيها قول رابع بالفرق بين الحال والمال فيجوز التقييد في الحال فان المءمن مشفق من التقصير لا انه شاك في الحق. وقال عياض في مداركه قد فشا اختلاف بعد الثلاثماءة هل يقال انا مءمن عند الله ام لا؟ وجري بين ابن التبان وابن ابي زيد والمسيسي وابدي ان ابي ميسرة وغيرهم في ذلك وجوها ومطالبات، والصحيح ما ذهب اليه ابن ابي زيد انه ان كانت سريرته مثل علانيته فهو مءمن عند الله تعالي.
 واما ابن التبان وغيره فاطلق القول بانا مءمن. قال النووي: للشافعية خلاف كبير في الكافر هل يقال هو كافر ان شاء الله ام لا؟ فمنهم من قال بالاطلاق من غير تقييد ومنهم من قال كالمسلم.
 (ولا يكمل قول الايمان الا بالعمل ولا قول ولا عمل الا بنية ولا قول وعمل ونية الا بموافقة السنة):
 هذا كالتصريح بان التصديق من غير قول لا يكون ايمانا وهو كذلك عند الجمهور خلافا للقاضي ابي بكر بن الطيب، وقد تقدم ذلك. وقول الشيخ بنية من قوله ولا قول ولا عمل الا بنية اي خالصة لله تعالي، والاجماع علي ان الاخلاص في العبادات فرض والاخلاص هو افراد المعبود بالعبادة وقيل تصفية العمل وقيل هو سر جعله الله في قلب من احب من عباده وقيل هو سر بين العبد وبين ربه لا يطلع عليه   ملك فيكتبه ولا شيطان فيفسده.
 وقيل الاخلاص هو ما استوي فيه السر والعلانية فهذا هو الاخلاص، وهذه الالفاظ يقرب بعضها من بعض. وقيل الاخلاص هو ان يكون العمل لله تعالي ويعتقد ذلك في قلبه الي تمامه ويكتمه بعد فراغه منه فيخلص العمل بهذه الثلاثة شروط فاذا ابتدا العمل، لغير الله فسد باتفاق. واذا ابتداه لله بقلبه واحب ان يحمد عليه فلا يضره ذلك لقوله تعالي: (ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا) [ال عمران: ]
 فدليل الخطاب اذا احبوا الحمد بما فعلوا فلا باس به وان ابتدا العمل لله وتمادي علي ذلك الي اثناء العمل. فاطلع عليه فيه فاحب بقلبه ان يحمد علي ذلك الفعل ومر عليه ولم يرفعه من قلبه فما بعد ذلك يبطل باتفاق. وما قبل ذلك فقيل يبطل وقيل يصح والمشهور البطلان واما ان ابي ذلك بقلبه ودفعه فلا يبطل عليه باتفاق.
 واختلف في النية مع الاخلاص هل هما بمعني واحد او هما شيءان؟ والنية هي القصد، والاخلاص هو افراد المعبود بالعبودية، فمن نظر الي ان النية لا تصح الا بالاخلاص قال هما بمعني واحد ومن نظر الي ان النية من الكافر والمراءي تصح قال هما شيءان. فالنية روح العمل والاخلاص روح النية قال الله تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين) [البينة: ]
 وقال صلي الله عليه وسلم "انما الاعمال بالنيات".
 وقال بعضهم: مراده بالنيات الايمان فكانه قال ولا نطق باللسان ولا عمل بالجوارح الا بشرط الايمان بالقلب. وضعفه بعض التونسيين بانه يلزم منه ان يسمي التصديق بالقلب من غير نطق ايمانا لان الشرط يغاير المشروط وقد تقدم ان مذهب الجمهور خلافه.
 واعلم ان العبادة المحضة تفتقر الي النية باجماع وذلك كالصلاة وعكس ذلك رد الوداءع والمغصوبات وشبهه، واختلف فيما فيه شاءبتان كالطهارة وقول الشيخ ولا قول وعمل ونية الا بموافقة السنة مجمع عليه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وستفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة" قالوا: وما الواحدة يا رسول الله؟ قال: "ما انا عليه واصحابي". وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "اياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار" وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ".



 وقال الحسن عمل قليل في سنة خير من عمل كثيل في بدعة. وقال بعضهم: ابواب الخير كلها مسدودة الا لمن قصدها من باب محمد صلي الله عليه وسلم.
 (وانه لا يكفر احد بذنب من اهل القبلة):
 قال صاحب الحلل: اهل القبلة عبارة عن اهل الصلاة، وقيل هو اسم لكل مءمن بالله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم صلي او لم يصل، وما ذكر الشيخ هو قول جماعة اهل السنة سلفا وخلفا. وقالت المعتزلة من مات غير تاءب فهو مخلد في النار ولا يطلق عليه اسم كافر ولا مءمن انما يسمي فاسقا. وقالت المرجءة: لا يدخل النار من كان في قلبه الايمان وهذا منهم بناء علي التحسين والتقبيح العقليين وهو باطل من وجوه منها: انه لو سلم ذلك فالعقل لا يوجب احباط خدمة العبد لسيده ماءة سنة بزلة واحدة في الشاهد فكذلك في الغاءب. ومنها ان الذنب لو كان الاصرار عليه محبطا للطاعة لوجب ان لا تصح معه طاعة كالخروج عن الملة وذلك خلاف الاجماع، لان شارب الخمر مثلا تصح صلاته وصومه وحجه ويترحم عليه، ومنها ان الايمان في اللغة التصديق ومحله القلب وفسقه لا يزيل تصديقه، ومنها انه لو كان الذنب موجبا للكفر لما نصبت علي المعاصي الزواجر والحدود بل كان الواجب القتل كالردة ولا قاءل بذلك، وهذا الاخير للفاكهاني وما سبق لغيره.
 (وان الشهداء احياء عند ربهم يرزقون):
 الشهداء جمع شاهد وشهيد المراد بالشهيد هنا قتيل الكفار. واختلف في اسباب تسميته شهيدا فقيل: انه مشهود له بالجنة فهو فعيل بمعني مفعول، وقيل لان الملاءكة تشهده وقيل غير ذلك. ودليل ما ذكر الشيخ قول الله تعالي: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون) [ال عمران: ]
 الاية.
 واختلف العلماء رضي الله عنهم في معني الحياة المسندة اليهم بعد الاجماع علي تزويج نساءهم وارثهم وتنفيذ وصاياهم، فقيل هي حياة غير مكيفة ولا معقولة للبشر فيجب الايمان بها بظاهر الشرع ويكف عن كيفيتها اذ لا طريق للعلم بها الا من الخبر فيجوز ان يجمع الله تعالي جملة من اجزاء الشهيد فيحييها فتتنعم بالاكل والشرب او علي ما اراد الله تعالي من ذلك.
 وقيل حياة مجازية بان فضلهم الله تعالي بدوام حالهم التي كانوا عليه من الرزق واجراء الثواب عليهم كالاحياء بخلاف ارواح ساءل المءمنين، فلما اشبهوا الاحياء في   ذلك وصفوا بالحياة، قال بعضهم اجمعوا علي ان ارواحهم لا تعود الي اجسادهم علي ما كانت عليه في الدنيا الا اذا كان يوم القيامة، واجمعوا ان لهم مزية وزيادة علي غيرهم من المءمنين لانهم خصوا بالرزق والفرح وغير ذلك.
 واختلف العلماء هل يتنعمون حالة كونهم في الجنة ام لا فقيل بذلك وهو مذهب الجمهور.
 وقيل الشهداء ياكلون من الجنة وليسوا فيها وانما يدخلون الجنة يوم القيامة، وانكر هذا القول ابو عمر بن عبد البر ورده الشيخ ابو القاسم السهيلي بما خرجه ابن ابي شيبة في مصنفه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "الشهداء بنهر او علي نهر يقال له بارق عند باب الجنة في قبة خضراء ياتيهم رزقهم فيها بكرة وعشية".
 قيل: وقد يمكن الجمع في ذلك بان تكون احوالهم مختلفة او للجميع في اوقات مختلفة والله اعلم.
 (وارواح اهل السعادة باقية ناعمة الي يوم يبعثون وارواح اهل الشقاء معذبة الي يوم الدين):
 واختلف في الروح والنفس هل هما لفظان مترادفان او بمعنيين اختلافا شديدا واختلف في الروح فقيل انه عرض وهو اسم للحياة القاءمة بالجسم، واختاره الاستاذ ابو اسحاق، واختار ابو المعالي انه جسم لطيف، وبه قال ابن فورك وهو ظاهر كلام الشيخ ابي الحسن، واحتجوا بحجج يطول ذكرها وهي مبسوطة في محلها واهل السعادة المراد بهم اهل الجنة نسال الله العظيم رب العرش الكريم الا يحرمنا اياها، واهل الشقاوة اهل النار نسال الله ان يسلمنا منها والدليل علي ما ذكر الشيخ ما في الصحيح انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مات احدكم عرض عليه مقعده بالغداة والعشي ان كان من اهل الجنة فمن اهل   الجنة وان كان من اهل النار فمن اهل النار فيقال هذا مقعدك حتي يبعثك الله".
 (وان المءمنين يفتنون في قبورهم ويسالون ويثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة):
 الافتتان هو الاخبار والواو في قوله ويسالون واو الحال فتكون بمعني اذ لان السءال هو بعينه الاختبار، ولا غرابة في سءالهم مرة واحدة للجم الغفير في اقاليم مختلفة فيخيل لكل واحد منهم ان المخاطب هو دون من سواه او يكون الله يحجب سمعه من مخاطبة الموتي لهما.
 وخالف الملحدة فانكروا فتنة القبر واحتجاجهم بالعيان مضادة لبلوغ الاخبار في ذلك مبلغ التواتر. وظاهر كلام الشيخ ان الصبي يفتن في قبره وهو كذلك قاله القرطبي في تذكرته قاءلا: ويكمل لهم العقل ليعرفوا بذلك منزلتهم وسعادتهم ويلهمون الجواب عما يسالون عنه. وقد جاء ان القبر ينضم عليهم كم ينضم علي الكبار. قال الفاكهاني: انظر هل يسال المجانين والبله واهل الفترة ام لا.
 واما الملاءكة فالظاهر عدم سءالهم وظاهر كلام الشيخ ايضا ان الكافر لا يسال وهو كذلك نص عليه الشيخ ابو عمر بن عبد البر قاءلا الاخبار دلت علي ذلك بخلاف المنافق فانه يسال لكونه حقن دمه وماله ودخل في حزب المءمنين فيسال ليتميز، واما الكافر فهو متميز بظاهره عنهم والاخبار تدل علي ان الفتنة مرة واحدة وعن بعضهم ان المءمن يفتن سبعا، والمنافق اربعين صباحا.
 قال القرطبي: جاء في حديث البخاري ومسلم سءال الملكين وكذلك في حديث الترمذي وجاء في حديث ابي داود سءال ملك واحد، وفي حديثه الاخر سءال ملكين ولا تعارض في ذلك والحمد لله بل كل ذلك صحيح المعني بالنسبة الي الاشخاص قرب شخص ياتيانه جميعا ويسالانه جميعا في حالة واحدة ليكون ذلك السءال عليه اهون والفتنة في حقه اعظم واشد، وذلك بحسب ما اقترف من الاثام. واخر ياتيانه قبل انصراف الناس عنه واخر ياتيانه كل واحد منهما علي الانفراد فيكون ذلك اخف عليه في السءال واقل في المراجعة والعتاب لما عمله من صالح الاعمال. وقد يحتمل في حديث ابي داود وجها اخر وهو ان الملكين ياتيان جميعا ويكون الساءل احدهما وان تشاركا في الاتيان ويكون الراوي اقتصر علي الملك الساءل وترك غيره لانه لم يقبل في الحديث لا ياتيه الي قبره الا ملك واحد، فلو قال هذا صريحا لكان الجواب عنه ما   قدمناه من احوال الناس والله اعلم. وقد يكون من الناس من يوقي فتنتهما ولا ياتيه واحد منهما والقول الثابت هو لا اله الا الله في الحياة الدنيا عند الموت وفي الاخرة عند سءال الملكين، والقبر اول منزل من منازل الاخرة.
 (وان علي العباد حفظة يكتبون اعمالهم ولا يسقط شء من ذلك عن علم ربهم): الحفظة جمع حافظة ككاتب وكتبة وسموا حفظة لحفظهم ما يصدر من الانسان من قول وعمل وعلمهم به.
 واختلف هل هما اثنان بالليل واثنان بالنهار او هما اثنان لا يفارقان الشخص والاكثر هو الاول بدليل قوله صلي الله عليه وسلم: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار" الحديث. وقال الاخر يحتمل ان يكون المتعاقبون غير الحفظة، وعلي الاول فالملاءكة الذين ياتون اليوم غدا وهلم جرا مادام حيا. واستدل قاءل هذا بقول الملكين اراحنا الله منه فبءس القرين ولا يقولان ذلك لمن يكونان معه يوما واحدا او بعض يوم لان ذلك خلاف لسان العرب.
 وقال ابن السكيت: القرين الصاحب وقال الجوهري: قرينة الرجل صاحبته واعلم ان لسانك قلم الحفظة، وريقك مدادهم كذا جاء في الحديث، وظاهر كلام الشيخ ان المباح يكتب ولا يسقط وهو كذلك قاله بعض الشيوخ مستدلا بقوله تعالي: (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد) [ق:]
 ، فقول نكرة جاءت في سياق النفي فعمت. وقيل انه لا يكتب وظاهر كلامه ان الحفظة علي الكافر كالمءمن، والصحيح خصوصهم بالمءمن قال عياض في الاكمال.
 واختلف فيما يتعلق بالقلب فقيل يكتبونه وان الله تعالي يجعل لهم عليه علامة وقيل لا يكتبونه لانهم لا يطلعون عليه. وفي كتب ما عزم عليم مصمما ولم يفعله، قولان للباقلاني والاكثر واعلم ان علي الانسان ملاءكة غير الحفظة قال الله تعالي: "له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله) [الرعد: ]
 فهءلاء غير الكاتبين بلا خلاف. وقال الهروي في التفصيل ما نصه.
 وروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كم من ملك علي الانسان؟ فذكر عشرين ملكا فقال: "ملك عن يمينه علي حسناته وهو امين   علي الذي علي يساره فاذا عملت حسنة كتبت عشر او اذا عملت سيءة قال الذي علي الشمال للذي علي اليمين اكتب فيقول لا لعله يستغفر الله عز وجل ويتوب فاذا لم يتب قال نعم اكتب اراحنا الله منه فبءس القرين، ما اقل مراقبته لله عز وجل واقل استحياءه لقوله تعالي: (له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله) وملكان من بين يديك ومن خلفك لقول الله عز وجل: (له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله) وملك قاءم علي ناصيتك فاذا تواضعت لله عز وجل رفعك واذا تجبرت علي الله عز وجل قصمك وملكان علي شفتيك ليس يحفظان عليك الا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وملك قاءم علي فيك لا يدع الحية ان تدخله وملكان علي عينيك فءلاء عشرة املاك علي كل ادمي تنزل ملاءكة الليل علي ملاءكة النهار لان ملاءكة الليل غير ملاءكة النهار فهءلاء عشرون ملكا علي كل ادمي وابليس بالنهار واولاده بالليل".
 (وان ملك الموت يقبض الارواح باذن ربه):
 ما ذكره الشيخ هو قول مجاهد وقتادة وغيرهما وقيل ملك الموت يدعو الارواح فتجيبه، ثم يامر اعوانه يقبضها وعلي الاول فنص قتادة وغيره علي ان له اعوانا واطلق القول بذلك.



 وقال الغزالي في كشف امور الاخرة: ان الميت اذا حان اجله نزل عليه اربعة من الملاءكة ملك يجذب نفسه من قدمه اليمني وملك يجذبها من قدمه اليسري وملك يجذبها من يده اليمني وملك يجذبها من يده اليسري ثم يطعنه ملك الموت بحربة فيقبض نفسه. ومن الناس من يقبض وهو قاءم يصلي او ناءم او ساءر في بعض اشغاله او منعكف علي لهو وهي ميتة البغتة فيقبض نفسه مرة واحدة، ومن الناس من اذا بلغت نفسه الحلقوم كشف له عن اهله السابقين من الموتي وحيءنذ يكون له خوار يسمعه كل شء الا الانس لو سمعه لهلك وصعق.
 وظاهر كلام الشيخ انه يقبض روح غير الادمي من الحيوانات وهو كذلك وقال بعض المبتدعة اعوانه تتولي قبض ارواح الحيوانات، ونص الشيخ ابو الحسن علي ان الموت صفة وجودية وهي ضد الحياة، قال الشيخ ابو اسحاق الاسفراييني: الموت راجع الي عدم الحياة وبينهما احتجاج يطول ذكره وهو مبسوط في كتبه.
 (وان خير القرون القرن الذين راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وامنوا به ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم):
 اختلف في مقدار القرن علي احد عشر قولا فقيل عشر سنين، وقيل عشرون وقيل ثلاثون وقيل اربعون وقيل خمسون وقيل ستون وقيل سبعون وقيل ثمانون وقيل ماءة وقيل ماءة وعشرون، وقيل من عشرة الي ماءة وعشرين، وقال الجوهري القرن من الناس اهل زمان واحد وانشد:
 اذا ذهب القرن الذي انت فيهم = وخلفت في قرن فانت غريب
 والمقصود بهذا اعتبار تفاوت القرن في الفضل، وفسر الشيخ القرن بمن راي رسول الله صلي الله عليه وسلم وامن به ثم من راهم ثم من راي من راهم وبهذا فسره اكثر العلماء.
 وقال المغيرة: افضل القرون الصحابة ثم ابناءهم ثم ابناء ابناءهم واختلف فيما بعد ذلك من القرون فقيل انها سواء لا مزية لاحدها علي الاخر قاله ابن رشد. وقال المغيرة وغيره لا يزال التفاوت كذلك الي قيام الساعة ويدل عليه قوله صلي الله عليه وسلم "ما من يوم الا الذي بعده شر منه" وروي في كل عام ترذلون وانما يسرع بخياركم.
 (وافضل الصحابة الخلفاء الراشدون الهادون المهديون ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي رضي الله عنهم):
 اختلف في الصحابي من هو فقيل هو اسم لمن راي النبي صلي الله عليه وسلم واتبعه فيصدق   الاسم علي من راه ولو مرة واحدة بشرط الاتباع، والي هذا ذهب البخاري واحمد بن حنبل والقاضي ابو بكر، وقال الاخرون لا يسمي صحابيا من كان صغيرا في زمانه صلي الله عليه وسلم وقال ابن المسيب ولا من كا كبيرا وراه مرة او مرتين او شهرا وانما لمن كثرت صحبته كالسنة ونحوها.
 وقال ابو عمر بن عبد البر يصدق الاسم علي من ولد في حياته وان لم يره وابعده بعضهم، واختلف في التفضل بين الصحابة، فمنهم من وقف قال مالك ادركت جماعة من اهل بلدنا لا يفضلون من الصحابة احدا علي احد ويقولون الكل فضلاء واكثر الناس علي القول بالتفضيل، وعليه فافضل الصحابة اهل الحديبية قال الله تعالي: (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة) [الفتح: ]
 قيل نزلت في اهل الحديبية واهل بدر. خرج مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال اطلع الله علي اهل بدر فقال "يا اهل بدر اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم" واهل بدر افضلهم العشرة وافضل العشرة الخلفاء الاربع ثم هم في الفضل علي ترتيبهم في الخلاف وقيل بالوقف عن التفضيل فيما بين عثمان وعلي رضي الله عن جميعهم والقولان لمالك ورجع الي تفضيل عثمان.
 واختلف في التفضيل بين عاءشة وفاطمة رضي الله عنهما فتوقف الاشعري في ذلك واحتج لتفضيل فاطمة رضي الله عنها بقوله صلي الله عليه وسلم "اما ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة او تكوني سيدة نساء هذه الامة". واحتج لتفضيل عاءشة رضي الله عنها بكونها مع النبي صلي الله عليه وسلم في الجنة وفاطمة مع علي وشتان ما بين المنزلتين. واعترض بان بقية ازواجه يكن معه في الجنة ولا قاءل بتفضيلهن علي فاطمة. وقال النووي في شرح البخاري افضل نساء النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة وخديجة واختلف في ايتهما افضل.
 وظاهر كلام ابي المعالي رضي الله عنه ان التفضيل بينهما ظني وليس بقطعي ولفظه. ولم يقم عندنا دليل قاطع بتفضيل بعض الاءمة علي بعض اذ العقل لا يشهد علي ذلك والاخبار الواردة في فضاءلهم متعارضة ولكن الغالب علي الظن ان ابا بكر رضي الله عن افضل الصحابة بعد النبي صلي الله عليه وسلم ثم عمر بعده، وتعارضت الظنون بين عثمان   وعلي رضي الله عنهما. وانعقد اجماع المسلمين علي ان نبينا محمد صلي الله عليه وسلم افضل الانبياء والمرسلين واحب الخلق الي رب العالمين صلي الله عليه وسلم والصحيح المعروف ان الانبياء افضل من الملاءكة.
 (وان لا يذكر احد من صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم الا باحسن ذكر):
 دليل ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الله الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا بعدي فمن احبهم فبحبي احبهم ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم من اذاهم فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله تعالي ومن اذي الله يوشك ان ياخذه".
 وقال: "لا تسبوا اصحابي فلو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه"، وقال صلي الله عليه وسلم "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" وقال صلي الله عليه وسلم "من سب اصحابي فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا".
 وقال ابو ايوب السختياني من احب ابا بكر فقد اقام الدين ومن احب عمر فقد اوضح السبيل ومن احب عثمان فقد استضاء بنور الله ومن احب عليا فقد استمسك بالعروة الوثقي، ومن احسن الثناء علي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فقد برء من النفاق ومن انتقص احدا منهم فهو مبتدع مخالف للسنة والسلف الصالح واخاف الا يصعد له عمل الي السماء حتي يحبهم جميعا ويكون قلبه لهم سليما.
 (والامساك: عما شجر بينهم وانهم احق الناس ان يلتمس لهم احسن المخارج ويظن بهم احسن المذاهب):
 الامساك الكف والسكوت وشجر معناه وقع واختلط ويريد ماوقع بين علي ومعاوية رضي الله الله عنهما. وقال عمر بن عبدالعزيز رضي الله عنه: تلك دماء لم يخضب الله فيها ايدينا فلا نخضب بها السنتنا.
 وروي ان اهل البصرة ارسلوا الي عبدالله بن عمر رضي الله عنهما يسالونه عن امر علي ومعاوية فقال رضي الله عنه (تلك امة قد خلت) [البقرة: ]
 الاية. وقال   بعض العلماء: ضابط هذا انهم عدول واعيان اختارهم الله لصحبة النبي صلي الله عليه وسلم ولنصرة دينه واثني عليهم في كتابه، فكل ما وقع بينهم في ذلك فليس عن هوي ولا لتحصيل دنيا وانما هو عن اجتهاد وراي. وقول الشيخ وانهم احق الناس ان يلتمس لهم احسن المخارج لا يعارضه ما تقدم من وجوب الكف لان هذا خاص بالعلماء الذين يميزون بين الصحيح والسقيم ويفرقون بين الغث والسمين وما تقدم لعوام الناس.
 (والطاعة لاءمة المسلمين من ولاة امورهم وعلماءهم):
 الامام هو القاءم بامور المسملين والولي هو الناءب، والامامة اعم من الخلافة اذ كل امام خليفة ولا ينعكس. قال الغزالي: وشراءط الامام بعد الاسلام والتكليف خمسة: الذكورية والورع والعلم والكفاية ونسبة قريش وكونه واحدا وغير متغلب. واختلف اذا انعقدت الامامة لاثنين في وقت واحد في بلدين فقيل انها للذي عقدت له في بلد الامام الميت. وقيل يقرع بينهما وقيل ان كان العقد لكل واحد منهما دفعها عن نفسه للاخر.
 وقيل ان كان العقد لهما في وقت واحد فسد كزوجين عقد لهما علي امراة واحدة. وزاد صاحب العروة وان يكون من افضل القوم في عصره عند الاشعري والقاضي، والصحيح انه لا يشترط. وتنعقد الامامة ببيعة اهل الحل والعقد، وقيل تنعقد بواحد اذا كان اهلا لما ذكر، وقيل لابد من اثنين وقيل لابد من اربعة، وقيل خمسة وقيل لابد من بيعة جميع العلماء وحضورهم عند البيعة واتفاقهم علي واحد، وشرط اصحابنا اشتهار العقد كالنكاح والاصلي فيما ذكر الشيخ قوله تعالي (يا ايها الذين ءامنوا اطعيوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) [النساء: ]
 وعنه صلي الله عليه وسلم "من اطاع اميري فقد اطاعني ومن عصاه فقد عصاني فطاعتهم واجبة) اذ بهم تقام الاحكام وتصلح الاحوال وتحفظ الفروج والاموال.
 واعلم انه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 قيل كان الخليفة يقول اطيعوني ما عدلت فان خالفت فلا طاعة لي عليكم. وعن ابي حازم عن مسلمة بن عبد الملك انه قال لهم: الستم امرتم بطاعتي في قوله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم)؟ فقالوا له او ليس يرغب عنكم   اذا خالفتم لقوله تعالي: (فان تنزاعتم في شء فردوه الي الله والرسول) [النساء: ].
 (واتباع السلف الصالح واقتفاء اثارهم الخ):
 السلف الصالح وصف لازم يختص عند الاطلاق بالصحابة ولا يشاركهم غيرهم فيه قاله صاحب الحلل والاقتفاء والاتباع معناهما واحد. واعلم ان العبد الصالح يطلق علي النبي والولي قال الله تعالي في اسماعيل وادريس وذا الكفل (كل من الصابرين) [الانبياء: ]. وقال تعالي في صفة يحيي (نبيا من الصالحين) [الصافات: ]
 وقال تعالي: (فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبين والصديقين والشهداء والصالحين) [النساء: ]
 والاستغفار طلب المغفرة واصلها من الغفر وهو الستر فمعني غفر الله ذنوبك اي سترها.
 (وترك المراء والجدال في الدين وترك كل ما احدثه المحدثون الخ):
 اعلم ان المراء والجدال لفظان مترادفان وقال الجوهري: المراء هو الجدال واراد الشيخ كراهية مناظرة اهل الاهواء والمبتدعة ومجادلتهم والندب الي ترك مكالمتهم والا فالمناظرة حسنة، قال عبد الوهاب في المناظرة خمس فواءد: ايضاح الحق وابطال الشهبة ورد المخطء الي الصواب والضال الي الرشاد والزاءغ الي صحة الاعتقاد مع الذهاب الي التعليم وطلب التحقيق.
 وللمناظرة احكام واداب، فمن احكامها ان يقصد بها وجه الله تعالي واظهار قول الحق وان يجتنب فيها الرياء والسمعة والمباهاة واللجاج وغير ذلك مما ينافي تقوي الله تعالي، ومن ادابها ان يكون الكلام مناوبة لا مناهبة وان يعتدل في رفع صوته ويتحرز من التعنت والتعصب والمداهنة والله الهادي الي سواء السبيل.
 قال القرافي رحمه الله: الاصحاب رضي الله عنهم فيما علمت متفقون علي انكار البدع والحق انها علي خمسة اقسام:
 الاول: انها بدعة واجبة اجماعا وهو تدين قواعد الواجب كتدوين القران والشراءع اذ خيف عليها الضياع، فان تبليغها لمن بعد واجب اجماعا واهمالها حرام اجماعا.
 والثاني: بدعة محرمة اجماعا وهي ما تناولته ادلة التحريم وقواعده كالمكوس وتقديم الجهلاء علي العلماء وتولية المناصب الشرعية بالتوارث لمن لا يصلح لها وفي   مثل هذا القسم الذي ذكرنا انشد الشيخ ابو حيان رحمه الله تعالي ورضي الله عنه:
 بلينا بقوم صدروا في المجالس = لا قراء علم ضل عنهم مراشده
 لقد اخر التصدير عن مستحقه = وقدم غمر خامد الذهن جامده
 وسوف يلاقي من سعي في جلوسهم = من الله عقبي ما اكنت عقاءده
 علا عقله فيهم هواه وما دري = بان هوي الانسان للنار قاءده
 الثالث: بدعة مندوب اليها كصلاة التراويح واقامة صون الاءمة والقضاة والولاة بالمراكب والملابس هو خلاف ما كانت عليه الاءمة والصحابة، فان التعظيم كان في الصدر الال بالدين فلما اختل النظام وصار الناس لا يعظمون الي بالصون صار مندوبا حفظان لنظام الخلق.
 الرابع: بدعة مكروهة وهي ما تناولته قواعد الكراهة كتخصيص الايام الفاضلة بنوع من العبادات ومنه الزيادة علي القرب المندوبة كالتسبيح ثلاثا وثلاثين والتحميد والتكبير والتهليل فيفعل اكثر من ذلك ما حده الشرع فهو مكروه لما فيه من الاستظهار علي ما وقته الشرع وقلة الادب معه، فان شان العظماء اذا حدوا حدا يوقف عنده ويعد الخروج عنه قلة ادب.
 الخامس: بدعة مباحة وهي ما تناولته قواعد الاباحة كاتخاذ المناخل لاصلاح الاقوات واللباس الحسن والمسكن الحسن ونحوه فالحق في البدعة اذا عرضت ان تعرض علي قواعد الشرع فاي القواعد اقتضتها الحقت بها.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما

  AUTO باب ما يجب منه الوضو والغسل

 اعلم انه يقال الوضوء بفتح الواو وضمها فقيل الفتح للماء والضم للفعل وقيل بالعكس، وقيل لفظان مترادفان. قال ابن دقيق العيد: واذا قلنا ان الفتح اسم للماء فهل هو اسم لمطلق الماء او له بعد كونه معدا للوضوء او بعد كونه مستعملا في العبادة فيه نظر ثم رجح الثالث لانه الحقيقة. وخرج عليه مسالة فقهية من قول جابر في الحديث: "فصب عليه من وضوءه" ظاهره الماء المستعمل. واختار الشيخ عبارة موجبات الوضوء وعبر غيره بنواقض الوضوء وجمع القاضي ابو محمد عبدالوهاب بينهما في تلقينه. وكذلك يقال الغسل بالفتح والضم فالمعني علي ما تقدم، واما الغسل بالكسر   فهو اسم للذي يغسل به الراس من طفل وغيره.
 (الوضوء يجب لما يخرج من احد المخرجين من بول او غاءط او ريح):
 قال غير واحد ينقض الوضوء باتفاق كل خارج معتاد من المخرج المعتاد علي سبيل الصحة والاعتياد، واختلف اذا خرج ما ليس بمعتاد من المخرج المعتاد كالدود فاوجب منه الوضوء ابن عبد الحكم اعتبارا بالمخرج، قيل انه لا اثر له قاله في المدونة وهو المشهور، وقيل ان خرجت معه بلة توضا والا فلا، قاله ابن نافع وبه كان بعض من لقيته من القرويين يفتي، واختلف اذا تكرر خروج البول مثلا والمشهور سقوطه.
 قال المازري: روي عن مالك انه يجب منه الوضوء وعبر عنه ابن الحاجب بقوله. وقال المازري: وان تكرر وشق. واعترضه ابن عبد السلام بانه رواه فقط ومراد الشيخ بقوله او ريح اذا كان من الدبر واما اذا كان من القبل فكالعدم علي ظاهر المذهب. وذهب بعض الشافعية الي نقض الوضوء به ويتخرج مثله من قول ابن عبد الحكم السابق، لانه انما يعتبر المخرج مع زيادة اعتبار الصور النادرة ولا خلاف في المذهب فيما علمت ان الوضوء لا يجب الا بعد دخول الوقت.
 وقال التادلي: قد يقال ان ظاهر كلام الشيخ يقتضي ايجاب الوضوء ايجابا موسعا عند وجود الخارج لانه علق الوجوب بالخارج وهو احد قولي ناصر الدين، قلت هذا تكلف لا يحتاج اليه وهذا القول ليس بمذهبي، قالوا والوضوء مما خص الله به هذه الامة اكراما لها واعتذروا عن قوله صلي الله عليه وسلم: "هذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي" بانه لم يصح وان صح فالخصوصية للانبياء لا للامة ولان فضيلته في الدار الاخرة انما هي لهذه الامة للغرة والتحجيل لهم في المحشر دون ساءر الامم.
 (او لما يخرج من الذكر من مذي مع غسل الذكر كله منه وهو ماء ابيض رقيق يخرج عند اللذة بالاتعاظ عند الملاعبة او التذكار):
 ما ذكر الشيخ انه يغسل كل الذكر هو قول اكثر الافريقيين وهو ظاهر رواية   علي في المدونة وقيل يقتصر علي محل الاذي خاصة قاله اللخمي مع جميع البغداديين وعلي الاول فقال بعضهم يفتقر الي نية وراه عبادة. وقال ابو محمد: لا يفتقر اليها.
 واختلف اذا اقتصر علي محل الاذي وصلي فقال الابياني يعيد ابدا، وقال يحيي بن عمر: لا اعادة عليه، وقيل يعيد في الوقت قاله ابو محمد بن ابي زيد نقله القفصي في اسءلة عنه وبه قال بعض من لقيته من القرويين يفتي وظاهر كلام الشيخ ان الانعاظ لا اثر له وان كان كاملا وهو كذلك عند مالك. وقال ابن شعبان: الانعاظ البين ينقض الوضوء واختاره اللخمي ان كانت عادته خروج المذي عقبه او اختلفت عادته وان كان الامر علي خلاف ذلك فلا، وفي كلام الشيخ تقديم التصديق علي التصور وقد علمت انه مجتنب.
 وقال ابن هارون لا يلزم ذكر التصور لانا نحكم علي الملاءكة بالوجود ولا نعرف صورهم سلمنا لكن لا فرق بين ان يكون قبل الحكم او بعده يليه، قلت يرد الاول بانا لم نكلف ذلك فلذلك لم يضرنا جهلنا بصفة الملاءكة ويرد الثاني بان اطباقهم علي ان المطلوب تقديم التصور قبل التصديق يدل علي ضعفه والله اعلم، نعم الجواب الحقيقي احد امرين، احدهما ان المطلوب مطلق الشعور لا تحصيل كل الماهية وذلك يحصل بالاخبار بالحكم الثاني ان المشترط عندهم انما هو التصور في نفس المتكلم علي الحكم لا السامع والاول هو الذي عرج عليه غير واحد ممن ادركتهم والثاني هو اختيار ابي علي ناصر الدين الجاءي رحمه الله تعالي.
 (واما الودي فهو ماء ابيض خاثر يخرج باثر البول يجب منه ما يجب من البول):
 ما ذكر انه يخرج باثر البول يريد في الاعم الاغلب ونبه عليه القاضي ابو محمد عبد الوهاب.
 (واما المني فهو الماء الدافق يخرج عن اللذة الكبري راءحه كراءحة الطلع وماء المراة رقيق اصفر يجب منه الطهر فيجب من هذا طهر جميع الجسد كما يجب من طهر الحيضة):
 يريد كونه يخرج عند اللذة الكبري بالجماع في الاعم الاغلب والا فقد يخرج بمجرد النظرة والفكرة وما ذكر ان راءحته كراءحة الطلع يعني به طلع فحل النخل يسقط منه غبار راءحته كراءحة المني ولا راءحة لطلع اناثها تشبهه قاله التادلي، ويعرف في حال يبسه بجعل نقطة من ماء عليه فان نشفها بسرعة فهو مني قاله صاحب الحلل وانما شبهه الشيخ بطلع النخل لوجهين، اما لان النخل خلقت من طين ادم علي نبينا   وعليه الصلاة والسلام ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: "اكرموا عماتكم النخل" واما لان اطوارالانسان سبعة كاطوار حمل النخل.
 (واما دم الاستحاضة فيجب منه الوضوء ويستحب لها ولسلس البول ان يتوضا لكل صلاة):
 اعلم ان دم الاستحاضة وساءر الاسلاس علي ثلاثة اقسام: تارة تكون ملازمته اكثر من مفارقته فهذا يستحب منه الوضوء وعكسه المشهور يجب واسقطه البغداديون، وتارة تستوي ملازمته مفارقته ففي الوضوء قولان متساويان، وتارة يلازم داءما فهذا لا يجب ولا يسحب اذ لا فاءدة فيه. والقسمان الاولان هما اللذان اراد الشيخ بقوله يجب ويستحب اي يجب حيث تكون مفارقته اكثر ويستحب حيث تكون الملازمة اكثر فلا تناقض في كلامه وهذا احسن ما قيل في الاعتذار عن الشيخ.
 واجيب باجوبة اخر لم اذكرها لطولها وعدم الحاجة اليها. وقال الشيخ ابن عبدالسلام: القياس في دم الاستحاضة سقوط الوضوء منه مطلقا لان الاصل في الدم ليس هو من نواقض الوضوء فلا مبالاة بقلته ولا بكثرته كبعض ما قيل في المني الخارج لغير اللذة، وحيث يستحب من السلس الوضوء فقال سحنون: لا يستحب غسل فرجه لان النجاسة اخف من الحدث.
 وقال صاحب الطراز: بل يستحب كهو واختلف هل يلزم صاحبه ان يعد خرقة عند صلاته ام لا؟ علي قولين للابياني وسحنون وكلاهما نقله القرافي ومن كثر عليه المذي بطول عزبة او تذكر، فقال ابن الحاجب: المشهور الوضوء في مقابل التداوي قولان وافتي الشيخ ابو الحسن اللخمي بتيمم من جرت عادته ان توضا احدث وان تيمم فلا.
 (ويجب الوضوء من زوال العقل بنوم مستثقل او اغماء او سكر او تخبط جنون):
 اخبر الشيخ ان زوال العقل موجب للوضوء، بين ان زواله باربعة اشياء كما ذكر الا ان قوله زوال العقل فيه مسامحة والاولي ان يقول استتار العقل اذ العقل لا يزيله النوم ولا الاغماء ولا السكر، وانما يستره خاصة ولهذا سميت الخمر خمرا لانها تغطي العقل وكذلك المجنون الذي يصيبه الجن ثم يعوده الي حاله بخلاف المطبق الذي لا يفيق   اصلا فانه قد زال عقله لا محالة، ولذلك اتفق علي عدم خطابه مطلقا قاله الفاكهاني. وظاهر كلام الشيخ ان النوم سبب للحدث لكونه اشترط فيه الثقل وهو المشهور، وقيل انه حدث قاله ابن القاسم في كتاب ابن القصار. ورواه ابو الفرج عن مالك كذا عزاه ابن بشير.
 واشار ابن الحاجب الي انه يءخذ من المدونة وذلك انه لما ذكر انه سبب وتكلم في اقسامه كما سنقوله بعد ان شاء الله تعالي قال وفيها اذا قمتم يعني من النوم. واعلم ان اللخمي اعتبر النوم فقسمه علي اربعة اقسام طويل ثقيل ينقض مقابله لا ينقض طويل خفيف يستحب مقابله قولان وذكر غيره في القسم الثالث قولين.
 قال ابن عبد السلام: فيحتمل ان يكونا بالوجوب والاستحباب، ويحتمل ان يكون بالوجوب والسقوط، واعتبر الشيخ عبد الحميد الصاءغ حالات الناءم فقال ما معناه لا يخلو ذلك من اربعة اوجه، تارة يكون علي هيءة يتيسر فيها الطول والحدث كالساجد ينقض مقابله كالقاءم والمحتبي لا ينقض وتارة يتيسر فيها الطول دون الحدث والعكس كالجالس مستندا والراكع ففي النقض بذلك قولان، وظاهر كلام الشيخ ان الجنون والاغماء حدثان لكونه لم يشترط فيهما الثقل، كما اشترطه في النوم وهو كذلك قاله مالك وابن القاسم. ونقل اللخمي عن عبد الوهاب انهما سببان وخرج علي القولين من جن قاءما او قاعدا بحضرة قوم ولم يحسوا انه خرج منه شء واعترض كلامه من وجهين احدهما لابن بشير ان عبد الوهاب اطلق عليهما انهما سببان الا انه اوجب منهما الوضوء دون تفصيل. والثاني: لبعض شيوخنا انه لا يلزم من عدم احساسهم عدم خروجه قال ويلزمه في النوم.
 (ويجب الوضوء من الملامسة للذة والمباشرة بالجسد للذة والقبلة للذة):
 اعلم ان الملامسة علي اربعة اقسام تارة يقصد ويجد فالوضوء باتفاق وعكسه لا وضوء باتفاق، وتارة يقصد ولا يجد فروي اشهب لا اثر له وروي عيسي عن ابن القاسم ينقض وهو ظاهر المدونة، وكلاهما حكاه ابن رشد. وجعل اللخمي المنصوص النقض وخرج من الرفض عدمه وضعفه ابن عبد السلام بانه انضم هنا الي النية فعل وهو اللمس فليسا سواء وتارة يجد ولا يقصد فالوضوء باتفاق عند ابن الحاجب.
 وقال الرجراجي في النقض قولان قاءمان من المدونة وهذا الخلاف اذا كان اللمس مباشرة، واما ان كان من فوق حاءل فروي ابن القاسم كالمباشرة، وروي   علي بن زياد ان كان خفيفا فحمله ابن رشد علي التفسير، وحمله اللخمي علي الخلاف قاءلا رواية علي احسن ان كان باليد وان كان ضمها اليه فالكثيف كالخفيف، وذكر الشيخ المباشرة بالجسد بعد الملامسة حشو ويريد اذا كان مما يلتذ بلمسها عادة، واما الصغيرة فلمسها لا اثر له لان لمسها لا يوجب لذة وكذلك المحرم لقيام المانع العادي وظاهر كلام الشيخ ولو كان الملموس ظفرا او شعرا وهو كذلك نص عليه ابن الجلاب.
 وقيل انهما لا يلحقان بما عداهما من الجسد لان اللذة ليست بلمسهما وانما هي بالنظر ولا اثر له، نقله ابن عبدالسلام عن بعض الشيوخ. وظاهر كلام الشيخ سواء كانت القبلة علي الفم ام لا لانه يعتبر قصد اللذة وهو كذلك في احد القولين والمشهور ان القبلة في الفم تنقض مطلقا للزوم اللذة غالبا ما لم تكن قرينة صارفة عن قصد اللذة كقبلة الوداع.
 (ومن مس الذكر)
 اختلف في مس الذكر علي ثمانية اقوال: فقيل ينقض بباطن الكف خاصة رواه اشهب وهو ظاهر كلام الشيخ في باب الغسل حيث قال: ويحذر ان يمس ذكره في تدلك بباطن كفه وقيل مثله مع زيادة باطن الاصابع قاله ابن القاسم في المدونة ونصها.
 قال مالك: ولا ينتقض الوضوء من مس شء من البدن الا من مس الذكر وحده بباطن الكف.
 قال ابن القاسم: وبباطن الاصابع مثله فحمله ابن رشد علي التفسيرن ومقتضي كلام اللخمي انه خلاف، وقيل مثله مع زيادة باطن الذراع قاله ابو بكر الوقار، وقيل ان التذ توضا والا فلا قاله العراقيون. وقيل ان تعمد توضا وان لم يلتذ وان نسي فلا شء عليه رواه ابن وهب.
 وقيل ان مس الكمرة توضا والا فلا حكاه الشارقي عن ابن نافع. وقيل ان الوضوء منه حسن وليس بسنة.



 وقيل: ان الوضوء منه ساقط وكلاهما عن مالك.
 واختلف اذا مسه من فوق حاءل علي ثلاثة اقوال ثالثها ان كان خفيفا انتقض والا فلا. واذا فرعنا علي ما في المدونة فهل ينتقض الوضوء بحرف اليد والاصابع، في ذلك قولان حكاهما ابن العربي وفي النقض باصبع زاءدة قولان.
 (واختلف في مس المراة فرجها في ايجاب الوضوء):
 اختلف قول مالك في مس المراة فرجها علي اربع مقالات: فقيل لا ينقض. رواه ابن القاسم واشهب وهو مذهب المدونة. وقيل ينقض رواه علي بن زياد وقيل ان الطفت توضات والا فلا، رواه ابن ابي اويس. وقيل ان الوضوء منه مستحب حكاه ابن رشد عن مالك، فمن الشيوخ من راد القولين الاولين الي الثالث ومنهم من قال انها اقوال متباينة.
 واما الدبر فالمنصوص انه لا اثر له هوخرجه حمديس علي مس فرج المراة، ورد بوجهين احدهما عدم صحة القياس فان الدبر لا يسمي فرجا وهذا لابن بشير. الثاني: عدم وجود اللذة في مس الدبر قاله عبد الحق ومثله لابن بشير ايضا.
 وفي ابن عبد السلا ما يرد علي ابن بشير، وذلك انه قال لابن عبد البر ميل الي مذهب الشافعي لقوله عليه السلام: "من افضي بيده الي فرجه فليتوضا". والدبر فرج لقوله صلي الله عليه وسلم في مريد قضاء الحاجة: "لا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بفرجه".
 وكذلك تفريق عبد الحق ضعفه ابن سابق بان حمديسا لم يعلل باللذة بل بمجرد اللمس، قلت وهو الصواب وقول ابن بشير كلهم يحومون علي اللذة بعيد.
 (ويجب الظهر مما ذكرنا من خروج الماء الدافق للذة في نوم او يقظة من رجل او امراة):
 قال صاحب الطراز خروج ماء المراة ليس يشترط في جنابتها لان عادته ينعكس الي الرحم ليخرج منه الولد فاذا احست بنزوله وجب عليها الغسل وان لم يبرز. وظاهر كلام الشيخ ان وجود المني في مسالة النوم موجب الغسل وان لم يتذكر الموطن وهو كذلك عندنا. وشذ بعض المتقدمين فراي اعتبار تذكر الموطن وظاهر كلام الشيخ سواء   كانت معتادة او غير معتادة وهو كذلك عند سحنون وابن شعبان. وقيل لا يجب في اللذة غر المعتادة وختلف اذا امني لغير لذة كمن ضرب فامني، ففي وجوب الغسل قولان لابن شعبان وابن سحنون والاخير منهما جعله ابن بشير هو المشهور. وسبب اختلافهم في هذين الفرعين اختلافهم في الصور النادرة هل تراعي ام لا؟ واذا فرعنا علي عدم وجوب الغسل فهل يجب الوضوء ام لا؟ فيه اختلاف والجاري علي اصول المذهب انه لا يجب لانه ليس بمعتاد في نواقض لوضوء فاشبه الحصي.
 (وانقطاع دم الحيضة او الاستحاضة او النفاس):
 اما انقطاع دم الحيض والنفاس فالاجماع علي وجوب الغسل كما قال الشيخ واما دم الاستحاضة فاختلف فيه علي ثلاثة اقوال: فقيل لا اثر له وقيل تتطهر استحبابا وكلاهما قاله مالك ورجع الي الاخير والقولان في المدونة. وقيل انها تغتسل وجوبا علي ظاهر نقل الباجي، قال مالك مرة تغتسل ومرة ليس ذلك عليها، وقال ابن القاسم ذلك واسع فاذا عرفت هذا فاعلم انه لا اعتراض علي الشيخ في قوله ان الغسل واجب.
 قال ابن عبد السلام: ظاهر كلام الشيخ ابي محمد الوجوب واستشكله غير واحد، قلت ورده بعض شيوخنا بانه ان كانت مخالفة المدونة فالمشهور لا يتقيد به وان كان لعدم وجود فقصور لما سبق، وظاهر كلام الشيخ انها اذا ولدت ولدا جافا انه لا يجب الغسل عليها وهو احد القولين في نقل ابن بشير وحكاهما ابن الحاجب روايتين.
 وفي العتبية من سماع اشهب من ولدت بغير دم اغتسلت ثانيا ولم يجزها الاول قال اللخمي: هذا استحسان لان الغسل للدم لا للولادة ولو اغتسلت لخروج الولد دون الدم اغتسلت ثانيا ولم يجزها الاول، وقال ابن رشد معني سماع اشهب دون دم كثير اذ خروج الولد بلا دم معه ولا بعده محال عادة، قلت: وكان بعض من ادركناه يحكي عمن يثق بقوله انه شاهد خروج الولد من زوجته بلا دم البتة ولم يعقبه بعده دم.
 (او بمغيب الحشفة في الفرج وان لم ينزل):
 قال ابو محمد صالح يعني في محل الافتضاض، واما في محل البول فلا اثر له وابعده التادلي قاءلا لان غاية امره ان يكون كالدبر وهو يوجب الغسل، قلت يريد في مشهور المذهب. وحكي ابن رشد رواية عن مالك لا غسل من الوطء في الدبر وخرجها علي القول بمنع الوطء فيه ورده بعض شيوخنا بان اتفاق الاكثر علي المنع من الوطء، وعلي   وجوب الغسل يريد تخريجه والبهيمة كالادمي نص عليه غير واحد كابن العربي عن المذهب.
 وقال الشيخ ابو القاسم بن محرز ثلاث وجبات: مغيب الحشفة في قبل او دبر من ادمي، قال بعض شيوخنا ظاهره ان وطء البهيمة دون انزال لا اثر له الا ان يريد لمن عليه الوجوب لا لسببه، وظاهر كلام الشيخ ان الحشفة اذا غابت موجبة الغسل وان دخلت ملفوفة وهو كذلك ومعناه اذا كان اللف رقيقا، واما الكثيف فلا ونص عليه ابن العربي. وكان بعض من لقيناه يخرج فيه قولان بوجوب الغسل مطلقا من احد القولين في لمس النساء من فوق حاءل كثيف. قلت ولا يتخرج فيه قول بنفي الغسل مطلقا من احد الاقوال في مس الذكر لان الوطء اخص في استدعاء اللذة.
 وقال التادلي: اختلف في المسالة علي ثلاثة اقوال: ثالثها ان كان الحاءل رقيقا وجب والا فلا وهو الاشبه بمذهبنا، وما ذكره لا اعرفه واراد بقوله وهو الاشبه بمذهبنا اي الجاري علي اصول المذهب المشهور قياسا علي مس الذكر والله اعلم.
 وظاهر كلام الشيخ ان بعض الحشفة لغو وهو كذلك علي ظاهر المدونة. ونص علي هذا اللخمي ونقل صاحب الحلل عن غير اللخمي اذا غاب الثلثان منها وجب والا فلا، قلت: وما ذكره لا اعرفه.
 (ومغيب الحشفة في الفرج يوجب الغسل ويوجب الحد ويوجب الصداق ويحصن الزوجين ويحل المطلقة ثلاثا للذي طلقها ويفسد الحد ويفسد الصوم):
 انما كرر كون مغيب الحشفة يوجب الغسل ليركب عليه ما بعده والا فقد ذكر ذلك. ومعني يوجب الصداق اي كماله والا فالنصف حاصل بالعقد، واختلف اذا وطءها في دبرها هل هلا جميع الصداق كالوطء في القبل ام النصف فقط كلاهما حكاه اللخمي، قلت واخذ بعض شيوخنا الاول من قول رجم المدونة وطءها في دبرها جماع لان شك فيه.
 واختلف اذا افتضها باصبعه علي ثلاثة اقوال قيل: لها كل المهر قاله ابن القاسم وقيل لها النصف وما شانها قاله في سماع اصبغ وقيل ان لم يرج لها انها لا تتزوج بعد ذلك الا بمهر ثيب فلها جميعه، قاله اللخمي. وما ذكر ان المطلقة ثلاثا تحل بالوطء بمغيب الحشفة هو كذلك عندنا خلافا للحسن في قوله لا تحل الا بالانزال وقيل ان العقد كاف في الاحلال، قاله سعيد بن جبير وسعيد بن المسيب. قال ابو عمران: والي   هذا القول ذبه ابن اللباد الفرضي في النكاح.
 قلت: واخذه المغربي من قول اشهب في النكاح الثالث من المدونة ونصها قال اشهب في كتاب الاستبراء: عقد النكاح تحريم للامة كان يطءها ام لا، ذكر قول اشهب هذا فيما اذا وطء امة بملك ثم تزوج اختها، والمشهور انه يشترط في التحليل الانتشار قال بعض من لقيناه وانظر هل يتخرج هذا الخلاف في وجوب الغسل ام لا، ولم ار فيه نصا وهو قصور لنقل ابي محمد عن ابن شعبان اذا ادخلت زوجة العنين ذكره في فرجها لزمها الغسل قال ابو محمد لا اعرف فيه خلافا.
 (واذا رات المراة القصة البيضاء تطهرت وكذلك اذا رات الجفوف تطهرت مكانها راته بعد يوم او يومين او ساعة):
 قال ابن الحاجب: الحيض الدم الخارج بنفسه من فرج الممكن حملها عادة غير زاءد علي خمسة عشر يوما من غير ولادة واعترض باربعة اوجه:
 احدها: استعمال لفظ بنفسه في غير موضعه لانه انما يستعمل اذا اريد تاكيد الذات كقولك جاء زيد نفسه.
 الثاني: انه غير مانع لدخول نوع من دم الاستحاضة فيه وهو ما زاد علي العادة او العادة والاستظهار اذا كان اقل من خمسة عشر يوما.
 الثالث: ان في حده الحشو وهو قوله من غير ولادة فان قوله بنفسه يغني عنه. وهذه الثلاثة حكاها ابن عبدالسلام ويجاب عن الثاني بان قول مالك فلا يعترض بها هو مختلف اختلافا قويا اذ هو في المدونة.
 الرابع: ذكره ابن هارون بانه يخرج عن كلامه دم الحامل فانه فيه تفصيلا بين اول الحمل واخره ففي اوله خمسة عشر يوما ونحوها وبعد ستة العشرين ونحوها، قلت ويجاب بان اشهب روي عن مالك انها كغيرها فكلامه جار علي قول مالك ايضا وظاهر كلام الشيخ ان القصة والجفوف سيان واليه ذهب الداودي وعبدالوهاب قال ابن القاسم القصة ابلغ.
 وقال ابن عبد الحكم: الجفوف ابلغ وهذا في حق المعتادة واما المبتدءة فقال ابن القاسم تنتظر الجفوف. قال الباجي: هذا نزوع منه الي قول ابن عبد الحكم، ورده المازري بان المبتدءة لم تتقرر في حقها عادة احدهما فاذا رات الجفوف اولا فهي علامة، والاصل عدم القصة في حقه فلا معني للتاخير لامر مشكوك فيه. واذا رات المراة القصة اولا   اخرت لانه لا بد ان يعقبها الجفوف فكان التاخير لامر محقق وليس كذلك المعتادة.
 (ثم ان عاودها دم او رات صفرة او كدرة تركت الصلاة ثم اذا انقطع عنها اغتسلت وصلت ولكن ذلك كله كدم واحد في العدة والاستبراء حتي يبعد ما بين الدمين):
 اما الدم فلا خلاف فيه ان الامر كما ذكر وكذلك الصفرة والكدرة في مشهور المذهب مطلقا، وقيل هما كالدم ما لم يكونا بعد اغتسال قبل تمام طهرها فانه لا اثر لخروجها قاله ابن الماجشون قاءلا: يجب منهما الوضوء فقط. قال اللخمي: وهو خلاف نص المدونة وجعله الباجي والمازري المذهب.
 (مثل ثمانية ايام او عشرة فيكون حيضا مءتنفا):
 اختلف في اقل الطهر علي خمسة اقوال: فقيل: خمسة ايام قاله ابن الماجشون وقيل ثمانية ايام قاله سحنون وقيل عشرة ايام قاله ابن حبيب وقيل خمسة عشر يوما قاله ابن مسلمة وجعله ابن شاس وابن الحاجب المشهور. وقيل ما يراه النساء قاله مالك من رواية ابن القاسم. واما اكثر الطهر فلا حد له اتفاقا واعلم ان الشيخ اراد بقوله مثل ثمانية ايام او عشرة الاخبار بان المسالة اختلف فيها علي قولين فكانه يقول مثل ثمانية ايام في قول او عشرة في قول، وكثيرا ما يفعل ذلك ومنه وترفع يديك حذو منكبيك ودون ذلك.
 وقوله: واذا نوي المسافر اقامة اربعة ايام بموضع او ما يصلي فيه عشرين صلاة اتم الصلاة، ولا يقال ان كلامه غير مطرد في ذلك الا تري الي قوله تجعلهما حذو اذنيك او دون ذلك لان قرينة قوله وذلك واسع يفهم منه ارادة التخيير فقط.
 (ومن تمادي بها الدم بلغت خمسة عشر يوما ثم هي مستحاضة تتطهر وتصوم وتصلي وياتيها زوجها):
 ظاهر كلامه سواء كانت معتادة او مبتدءة او حاملا وهو كذلك في احد الاقوال عموما فاما المبتدءة ففي المدونة تمكث خمسة عشر يوما وروي علي بن زياد تطهر لعادة لداتها وروي ابن وهب وثلاثة ايام استظهارا.



 وقال عبد الوهاب مثله ما لم تزد علي خمسة عشر يوما، وقال اللخمي لو قيل تطهر لعادة امثالها من قرابتها لكان حسنا، ومثل هذا اللفظ لا يعد قولا حسبما نص عليه صاحب اللمع فيما اذا قال المجتهد لو قال بهذا قاءل لكان مذهبا فانه لا يعد قولا. واما المعتادة ففي المدونة خمسة عشر يوما وترجع الي عادتها مع الاستظهار بثلاثة ايام ما لم تزد علي خمسة عشر يوما، وقيل عادتها فقط قاله ابن عبد الحكم. وقيل خمسة عشر يوما واستظهار يوم او يومين، وقيل بل تستظهر بثلاثة ايام قاله ابن نافع فهذه خمسة اقوال.
 واختلف علي القول باعتبار العادة مع الاستظهار فقيل العادة الاكثرية وهو المشهور، وقيل الاقلية ابن حبيب وابن لبابة، وكذلك اختلف فيما بين العادة والعادة مع الاستظهار الي خمسة عشر يوما هل هي طاهرة حقيقة او تحتاط علي قولين، واما الحامل فالاكثر علي انها تحيض، ووقع لابن القاسم ما يقتضي انها لا تحيض كقول ابن لبابة وذلك انه قال فيمن اعتدت بالحيض ثم ظهر حملها لو علمته حيضا مستقيما لرجمته فاخذ منه غير واحد ما قلناه.
 قال ابن بشير في شرحه علي ابن الجلاب انما هو اشارة للتشكيك كقول الداودي لو اخذ فيه بالاحواط لكان حسنا وعلي الاول فقال مالك يجتهد لها وليس في ذلك حد وليس اول الحمل كاخره، وقال ابن القاسم تمكث بعد ثلاثة اشهر ونحوها خمسة عشر يوما ونحوه بعد ستة اشهر العشرين ونحوها، واختلف اصحابنا من التونسيين هل هو خلاف لقول مالك السابق او هو تفسير له؟ وروي اشهب ان الحامل كغيرها والخلاف في الحامل اكثر من المعتادة ولولا الاطالة لذكرناه.
 (واذا انقطع دم النفساء وان كان قرب الولادة اغتسلت وصلت):
 قال ابن الحاجب: النفاس الدم الخارج للولادة قال ابن عبد السلام: وكان يلزم علي طريقه في حد الحيض ان يقول غير زاءد علي ستين الا ان يعتذر عنه بان الخمسة عشر هناك علي الاكثر علي المشهور، والذي رجع اليه في النفاس ان يسال عنه النساء فيمكن ذكر الزمان هناك ولم يكن هنا وفيه نظر، قلت وجه النظر الذي اشار اليه والله اعلم هو ان القول المرجوع اليه هناك ايضا العادة مع الاستظهار ما لم تبلغ خمسة عشر يوما، فلو كان المعتبر انما هو القول المرجوع اليه لما قال في الحيض غير زاءد علي خمسة عشر يوما.



 قال الجوهري: ويقال نفست بضم النون وفتحها في الولادة وبالفتح في الحيض فقط، وحكي الاصمعي وابو حاتم الوجهين معا ولا خلاف اعلمه بين اهل العلم انه اذا انقطع دم النفساء انها تغتسل، وجملة نساء عوام افريقية يعتقدون انها تمكث اربعين يوميا ولو انقطع عنها الدم وهو جهل منهن فليعلمن.
 (وان تمادي بها الدم جلست ستين ليلة ثم اغتسلت وكانت مستحاضة تصلي وتصوم وتوطا):
 ما ذكر انها تجلس ستين يوما هو قول مالك. قال مطرف: بذلك رايته يفتي وقيل ما يراه النساء واليه رجع مالك والقولان معا في المدونة، وقال ابن الماجشون: السبعون احب الي من الستين. قلت: وسمعت بعض من لقيته ممن يظن به حفظ المذهب ينقل غير ما مرة: ان بعض اهل المذهب حكي قولا في المذهب باعتبار اربعين ليلة. قال: وغاب عني ناقله واكثر اهل المذهب انما يعزون لابي حنيفة.

  AUTO باب طهارة الماء والثوب والبقعة وما يجزء من اللباس في الصلاة

 والمصلي يناجي ربه فعليه ان يتاهب لذلك بالوضوء او بالطهر ان وجب عليه الطهر، ويكون ذلك بماء طاهر غير مشوب بنجاسة ولا بماء قد تغير لونه لشء خالطه من شيء نجس او طاهر. انظر لاي شء ذكر الشيخ في هذه الترجمة ما يجزء من اللباس في الصلاة وذكر ذلك في الصلاة امس ولذلك كرر الشيخ ذلك في جامع الصلاة. والطهارة في اللغة النظافة والنزاهة.
 وفي الاصطلاح قال المازري: ازالة النجس او ما في معناه بالماء او ما في معناه   واعترضه بعض شيوخنا بان كلامه انما يتناول التطهير، والطهارة غير التطهير لثبوتها دونه فيما لم يتنجس وفي المطهر بعد الازالة. واما الطهارة فهي صفة حكمية توجب لموصوفها جواز استباحة الصلاة به او فيه اول فالاولان من خبث والاخير من حدث والطهورية توجب له كونه الموصوف بحيث يصير المزال به نجاسته طاهرا قال: فهي ثلاثة حقاءق.
 (الا ما غيرت لونه الارض التي هو بها من سبخة او حماة ونحوهما):
 انما جاز الوضوء بماء السبخة والحماة ونحوهما لان ذلك ملازم للماء فالحق بالمطلق لعدم الانفكاك فلابد من معرفة المطلق. قال ابن الحاجب: المطلق الطهور وهو الباقي علي اصل خلقته واعترضه بعض شيوخنا بانه ينتقض بماء الورد وشبهه ولا يجاب باطلاق المطلق لانه المعرف، واختلف المذهب فميا غير لونه ورق حشيش او شجر غالبا علي ثلاثة اقوال: فقيل انه لا يضر قاله العراقيون وقيل عكسه قاله الابياني وقيل يكره اخذا من قول السليمانية تعاد الصلاة بوضوءه في الوقت مراعات للخلاف، قلت في هذا الاخذ نظر، لان المكروه لا تعاد منه الصلاة في الوقت وانما يحمل هذا القول علي انه لا يجوز ابتداء ولكن تعاد الصلاة في الوقت مراعاة للخلاف، وكذلك اختلف في الماء المغير بحبل السانية علي ثلاثة اقوال: فقيل انه طهور.
 قاله ابن زرقون وعكسه قاله ابن الحاج، وقيل بالاول ان كان تغيره غير فاحش قاله ابن رشد. وفي التغير بالملح ثلاثة اقوال: فقيل انه لا اثر له قاله ابن القصار وعكسه قاله القابسي وقيل الفرق بين المعدني فالاول والمصنوع فالثاني قاله الباجي وزعم البلنسي انه المشهور والكلام في هذا الفصل متسع جدا ومحله المدونة وابن الحاجب.
 (وما غير لونه بشء طاهر حل فيه فذلك الماء طاهر غير مطهر في وضوء او طهر او زوال نجاسة):
 ما ذكره في الوضوء والطهر متفق عليه وفي النجاسة هو كذلك عند الاكثر وقيل انها تزال بكل ماءع، قال ابن الحاجب: وقيل كنحو الخل يريد كماء الورد وشبهه لا انها تزال بالخل لانه ادام.
 قال ابن عبد السلام: وهذا القول هو القياس للاتفاق علي عدم اشتراط النية، قلت ما ذكره من الاتفاق نقله ابن القصار بلفظ الاجماع وحكي القرافي عن التلخيص انها تفتقر الي نية. قال ابن العربي: ولو جففت الشمس موضع بول لم يطهر علي المشهور.



 (وما غيرته النجاسة فليس بطاهر ولا مطهر)
 ظاهر كلام الشيخ: سواء كان التغير في اللون او في الطعم او في الريح، فاما الطعم واللون فالاكثر علي ان من توضا به يعيد ابدا، ونقل ابن زرقون عن ابن شعبان عن ابن القاسم ان من توضا بماء تغير بموت دابة برية ساءلة النفس فانه يعيد في الوقت كذا نقله عن بعض شيوخنا وظاهر نقله وسياقه ولو تغير باللون او الطعم وليس كذلك بل انما نقله ابن زرقون في تغير الريح فقط، واختلف في تغير الريح علي ثلاثة اقوال: فقيل انه يءثر.
 وقال ابن الماجشون: لا اثر له وقيل بالاول ان تغير شديدا اخذ من قول سحنون ان من توضا بماء تغير بما حل فيه تغيرا شديدا يعيد ابدا، وهذه الاقوال حكاها ابن رشد وقال عياض: اجمعوا علي نجاسة ما غير ريحه نجس وضعف نقله بما سبق، وقال ابن بشير في قول ابن الماجشون: ولعل قصد التغيير بالمجاورة ورده غير واحد من شيوخنا وغيرهم بنقل الباجي عن ابن الماجشون ان وقعت فيه ميتة لم يضره ان تغير ريحه فقط.
 (وقليل الماء ينجسه قليل النجاسة وان لم تغيره):
 ما ذكر من انه نجس هو قول ابن القاسم وهو ظاهر المدونة عند بعضهم في قولها يتمم ويتركه، فان توضا به وصلي اعاد في الوقت، فقول المدونة يتيمم يقتضي انه نجس وانما قال يعيد في الوقت مراعاة للخلاف وقيل انه مكروه.
 قال ابن رشد وهو المشهور وتاول علي المدونة ايضا لقولها يعيد في الوقت وقيل مشكوك فيه فيجمع بينه هو وبين التيمم، وهذا القول تاوله القاضي عبد الوهاب علي المدونة ايضا وضعف لبعده من اللفظ وبه قال ابن الماجشون وسحنون وضعفه ابن رشد؛ لان الشك في الحكم ليس بمذهب وانما هو وقف غيره وانما المشكوك ما شك في حلول النجاسة فيه.
 قال ابن هارون: وفيه نظر لان الشك في الحكم قد يكون لتعارض الادلة عند المجتهد فيري في المسالة بالاحتياط وقيل انه طاهر من غير كراهة نقله اللخمي عن ابي   مصعب واعترضه ابن بشير بعدم وجوده وانما الموجود الطهورية مع الكراهة لان البغداديين قالوا بالكراهة ومعولهم رواية عن ابي مصعب قال ابن هاروبن: وهو ضعيف لانه شهادة علي النفي، وايضا فان ابا مصعب حكي عن مالك انه قال: الماء كله طاهر ما لم يتغير احد اوصافه معينا كان او غير معين وظاهره نفي الكراهة.
 وقال المازري: ذهب بعض من قال ان الماء طهور الي الكراهة وهذا يدل علي ان بعضهم لم يقل بالكراهة، ونقل هذا القول الامام فخر الدين عن الحسن البصري والنخعي ومالك وداود قال: واليه ما الغزالي في الاحياء، واختلف علي القول بانه مشكوك، فقيل يتوضا ويتيمم لصلاة واحدة قاله ابن الماجشون ورواه ابن مسلمة وقيل بتيمم ثم يتوضا لصلاتين قاله ابن سحنون.
 (وقلة الماء مع احكام الغسل سنة والسرف منه غلو وبدعة وقد توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم بمد وهو وزن رطل وثلث وتطهر بصاع وهو اربعة امداد بمده صلي الله عليه وسلم):
 قال ابن هارون: ظاهر كلام الشيخ في قوله السرف منه غلو وبدعة ان طرح الماء ممنوع، وهو خلاف المشهور من المذهب في الدجاج والاوز المخلاة ان الماء يراق بخلاف الطعام لاستجازة طرح الماء فظاهره جواز طرحه بغير سبب، قال: وقد يحمل جواز الطرح علي ما حصل فيه شبهة كلاذي يشربه ما عادته استعمال النجاسة والمنع علي ما كان من غيرسبب، قلت: لا معارضة بين قول الشيخ وغيره وانما كان السرف منه بدعة فيما ذكر الشيخ لانه اسراف في عبادة وقد جاء في الشرع التقليل من ذلك، واما اراقة الماء لا في استعمال العبادة فذلك جاءز اختيارا والله اعلم. وقوله وقد توضا صلي الله عليه وسلم بمد الي اخره المشهور من المذهب ان الواجب الاسباغ فمهما حصل الاسباغ ولو باقل من المد فانه يجزء، وكذلك في الغسل باقل من الصاع وقال ابن شعبان: لا يجزء اقل من المد والصاع لانه لا احد ارطب من اعضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (وطهارة البقعة للصلاة واجبة):
 وكذلك طهارة الثوب فقيل ان ذلك فيهما واجب وجوب الفراءض وقيل   وجوب السنن المءكدة اختلف المذهب في ازالة النجاسة علي خمسة اقوال: فقيل ان ذلك واجب وليس بشرط وهذان قولان هما اللذان ارد الشيخ بقوله: فقيل ان ذلك فيهما الخ، كذا فهمه غير واحد كابن الحاجب. والاقرب ان الشيخ انما اراد بذينك الوجوب والسنة المءكدة كذا فهمه وعليه حمله ابن هارون فهذه ثلاثة اقوال.
 والرابع: انه واجبة مع الذكر والقدرة ساقطة مع العجز والنسيان وهو ظاهر المدونة وقيل فضيلة حكاه ابن رشد في المقدمات، وزعم الشيخ عبد الحق في تهذيب الطالب ان المشهور من المذهب القول بالسنية وهو كذلك.
 قال الشيخ ابو الحجاج الصنهاجي احد شيوخ الفاكهاني رحمهم الله وهذا يعني النجاسة الظاهرة، واخلتف في النجاسة الباطنة كمن شرب خمرا ولم يسكر ففي كتاب ابن المواز اعتبار ذلك لانه ادخله في جوفه اختيارا وقال التونسي لغو. قال الفاكهاني: وانظر لم جعل المءلف البقعة اصلا وحمل طهارة الثوب عليه ولم يشرك بينهما بواو العطف؟! فيقول طهارة البقعة والثوب وربما كان طلب الطهارة في الثوب اكد منه في البقعة بدليل انه يصلي علي حصير بطرفه الاخر نجاسة لا تماس، ولا يصلي بثوب فيه شء من النجاسة وان لم تماس وانظر ايضا لم يذكر طهارة البدن وهو ايضا مشترط في صحة الصلاة؟ قلت لان كلامه دل عليه من باب احري فلذلك لم يذكره، والله اعلم.
 (وينهي عن الصلاة في معاطن الابل ومحجة الطريق وظهر بيت الله الحرام):
 قال المازري: خص ابن الكاتب النهي بالمعطن المعتاد واما ما كان لمبيت ليلة واحدة فلا، لصلاة النبي صلي الله عليه وسلم لبعيره في السفر. قلت: ورده بعض شيوخنا باحتمال كونه في غير معطن، وظاهر كلام الشيخ ان مرابض البقر والغنم الصلاة فيها جاءزة وهو كذلك علي المنصوص، وخرج بعضهم البقر علي الابل للتعليل بالنفور ورده عبد الوهاب لشدته في الابل وخرجها بعضهم علي الابل علي قول ابن القاسم الشاذ ان بول ما يءكل لحمه وروثه نجس وهي رواية موسي بن معاوية الصمادحي حكاه ابن رشد.
 وقوله: ومحجة الطريق قال ابن رشد قال ابن حبيب: ويعيد العامد والجاهل ابدا والساهي في الوقت، واما المضطر للطريق فتجوز صلاته بها، وفي المدونة اكره الصلاة بما لما يقع فيها من ارواث الدواب وابوالها وصلاة من صلي بها تامة ولو كان بها.
 وقوله: وظهر بيت الله الحرام ظاهر كلام الشيخ ان الصلاة في الجوف جاءزة وهو كذلك فسواء كانت الصلاة فرضا او نفلا قاله اللخمي.



 وقيل: اما النافلة فجاءزة واما الفريضة فلا وهو المشهور فيحصل من هذا ان النفل لا خلاف في جوازه، واما الفرض ففيه قولان والي هذا اشار ابن الحاجب بقوله: والمشهور جواز النفل في الكعبة لا الفرض يريد، والشاذ جواز الفرض كالنفل.
 وقال ابن عبد السلام: الشاذ منع النفل كالفرض واعترضه بعض شيوخنا بان تفسيره يرد بالنقل والفهم، اما النقل فانه لم يقل بمنع النفل الا داود، واما الفهم فان ابن الحاجب انما اراد جواز الفرض كالنفل فان صلي الفريضة في الكعبة فقال في المدونة يعيد في الوقت وحمل علي الناسي.
 وقال ابن حبيب: يعيد ابدا وقال اشهب: لا اعادة عليه وان صلي فوق الكعبة فقيل يعيد ابدا وقيل لا اعادة عليه. وقيل ان اقام ساترا فكالصلاة في الجوف تعاد في الوقت والا فابدا، وقيل: ان ترك بين يديه قطعة من سطحها فكالصلاة في الجوف نقله ابن شاس عن المازري عن اشهب وتبعه ابن الحاجب وابن عبد السلام ووهمهم بعض شيوخنا بان المازري انما عزاه لابي حنيفة فقط.
 (والحمام حيث لا يوقن منه بطهارة والمزبلة والمجزرة):
 ظاهر كلام الشيخ ان ايقن بطهارته ان الصلاة فيه جاءزة، وهو كذلك علي مشهور المذهب، وقيل ان الصلاة فيه مكروهة نقله اللخمي عن القاضي عبد الوهاب المتقدم، وسمعت بعض من من لقيته من القرويين ممن تولي قضاء الجماعة بتونس يحكي ان الشيخ ابا القاسم بن زيتون لما قدم من الشرق الي تونس ساله المنتصر اميرها عن الصلاة بالحمام فقال جاءزة بالكتاب والسنة والاجماع. اما الكتاب فقوله تعالي (وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره) [البقرة: ]
 واما السنة فقوله صلي الله عليه وسلم: "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا" واجمعت الامة علي ذلك واعترضته بقول القاضي عبد الوهاب المتقدم فلا اجماع مع وجوده فلم يجيبني الا بما لا يصلح ان يكون جوابا ويمكن ان يقال: ان المكروه من قبيل الجاءز بالنسبة الي صحة الصلاة علي ان الذي ذكره في الحديث يمكن ان يكون مخصوصا وفي الترمذي ونهي عن الصلاة في سبعة فذكر منها الحمام والمسلخ، محمول علي الطهارة حتي تظهر النجاسة، نص عليه القاضي ابن رشد.



 (ومقبرة المشركين):
 ظاهره ان مقابر المسلمين الصلاة فيها جاءزة وهو قول ابن حبيب قاءلا: ان مقبرة المشركين حفرة من حفر النار والحق بمقابر المشركين مقابر المسلمين اذا نبشت لاجل النجاسة وقيل تكره الصلاة بالمقبرة مطلقا وقيل تجوز مطلقا، وقال عبد الوهاب: تكره في الجديدة ولا تجوز في القديمة ان نبشت الا ببساط طاهر عليها.
 (وكناءسهم):
 انما نهي عن الصلاة في الكناءس للنجاسة والصور؛ فان وقعت الصلاة في الكنيسة العامرة فان تحققت نجاستها فواضح وان لم تتحقق فاختلف في اعادة الصلاة علي ثلاثة اقوال: فقيل: تعاد وقتا قاله سحنون.
 وقل مثله ما لم يضطر فلا يعيد وهو سماع اشهب وعزاه ابن رشد للمدونة ايضا وقيل يعيد العامد والجاهل ابدا والمضطر والناسي في الوقت قاله ابن حبيب، والصلاة في الكنيسة الداءرة من اثار اهلها جاءزة باتفاق ان اضطر الي النزول فيها والا كره وهو ظاهر قول ابن عمر.
 ونقل المازري عن ابن حبيب ان من صلي ببيت كافر او مسلم لا يتنزه من نجاسة يعيد ابدا، وسمع ابن القاسم لا باس بالصلاة في مساجد الافنية يدخلها الدجاج والكلام قال ابن رشد يريد ما لم يكثر دخولها.
 (واقل ما يصلي فيه الرجل من اللباس في الصلاة ثوب ساتر من درع او رداء والدرع القميص):
 اعلم ان ستر العورة عن اعين الناظرين لا خلاف في وجوبه لقوله صلي الله عليه وسلم: "لعن الله الناظر والمنظور اليه"، واما سترها في الخلو فالمعروف ان ذلك مستحب ولم يحك المازري غيره، وقيل ان ذلك واجب حكاه ابن شاس واختاره ابن عبد السلام لقوله صلي الله عليه وسلم: "اياكم والتعري فان معكم من لا يفارقكم فاستحيوا منهم واكرموهم".
 واذا فرعنا علي القول الاول فقيل انها تجب في الصلاة وقيل لا، وقال ابن بشير لا خلاف ان ذلك واجب وانما الخلاف في الشرطية وعدمها، وانتقد علي اللخمي حكاية الخلاف بالوجوب والسنية.



 قال ابن هارون وهو منه تعسف؛ لان من حفظ مقدم علي من لم يحفظ وقد حكي ما ذكره اللخمي ابو القاسم بن محرز وابن رشد والباجي وغيرهم.
 واختلف في عورة الرجل علي ستة اقوال: فقيل سواتاه خاصة قال اصبغ وقيل سواتاه وفخذاه قاله ابن الجلاب.
 وقيل في السرة الي الركبة قاله جمهور اصحابنا نقله الباجي وقيل: من السرة حتي الركبة قاله بعض اصحاب مالك، وقيل السواتان مثقلها والي سرته وركبتيه مخففها قاله الباجي، وقيل الفخذ عورة وليس كالعورة نفسها قاله ابو محمد في باب الفطرة واخذ الابهري من المدونة من كتاب الايمان والنذور ان ستر جميع الجسد في الصلاة واجب.
 (ويكره ان يصلي الرجل بثوب ليس علي اكتافه منه شء فان فعل لم يعد):
 لا معني لقوله فان فعل لم يعد مع قوله ويكره ويمكن علي "يعد" ان يكون انما ذكره لءلا يفهم منه ان تكون الكراهة للتحريم واختلف الشيوخ في تاويل الكراهة فقيل لانه يصف.
 وقيل لانه من زي الاعاجم وضعف بانه صلي الله عليه وسلم صلي في جبة شامية ضيقة الاكمام وهي من زي الاعاجم، وما ذكره الشيخ من انه لا يعيد هو المشهور مطلقا وقال اشهب : من صلي بسراويل فانه يعيد قال ابن حارث والازار مثله قلت ان كان نصا فمسلم والا فمشكل لان السراويل تصف العورة.
 (واقل ما يجزء المراة من اللباس في الصلاة الدرع الحصيف السابغ الذي يستر ظهور قدميها وخمار تتقنع به وتباشر بكفيها الارض في السجود مثل الرجل):
 اعلم ان المراة كلها عورة حتي دلاليها وقصتها قاله الباجي ما عدا الوجه والكفين وقيل وقدميها حكاه ابن عبد البر، فان صلت عريانة الصدر او الشعر او القدمين اعادة في الوقت وقيل انها لا تعيد مطلقا وقيل تعيد ابدا، والي هذه الاقوال الثلاثة اشار ابن الحاجب بقوله وراس الحرة وصدرها واطرافها كالفخذ للامة علي تفسير ابن عبد السلام، واما ان صلت عريان اختيارا فالمنصوص تعيد ابدا، وخرج اللخمي من قول اشهب في الرجل يعيد في الوقت ان تكون هي في ذلك مثله ورده بعض شيوخنا بان تعريها اشنع، قلت ويجاب بان الشناعة انما بالنسبة الي اعين الناظرين واما في الصلاة فلا فرق بينها وبين الرجل والله اعلم. ونقل ابن هارون عن   اشهب انها تصلي في الوقت ولا اعرف له نصا بل بالتخريج كما تقدم وفي المدونة، ومن تءمر بالصلاة كالبالغة في الستر وروي اللخمي بنت احدي عشرة سنة كالبالغة وبنت ثمان اخف ان صلت بغير قناع اعادت في الوقت وكذلك الصبي يصلي عريانا فان صليا بغير وضوء اعادا ابدا قاله اشهب.
 وقال سحنون يعيدان فيما قرب كاليومين والثلاثة، قلت وقول اشهب بعيد لانه قلب النفل فرضا للاتفاق علي ان من لم يبلغ انما يءمر بالصلاة تمرينا فكيف يعيدها بعد بلوغه علي ظاهر قوله يعيد ابدا ارايت ان كان لا يصلي ايقول يعيد ابدا فتامله.

  AUTO باب صفة الوضوء ومسنونه ومفروضه وذكر الاستنجاء والاستجمار

 الاستنجاء: غسل موض الخبث بالماء، والاستجمار: ازالة ما علي المخرجين من الاذي بكل جامد طاهر منق ليس بمطعوم ولا بذي حرمة ولا بذي سرف ولا يتعلق به حق، لذي حق وسمي ذلك استجمارا من الجمار وهي الحجارة الصغار وقيل من الاستجمار بالبخور والحجر يطيب المحل مثل ما يطيب البخور، وقد يطلق الاستنجاء علي الاستجمار ايضا.
 (وليس الاستنجاء مما يجب ان يوصل به الوضوء لا في سنن الوضوء ولا في فراءضه وهو من باب ايجاب زوال النجاسة او بالاستجمار لءلا يصلي بها في جسده ويجزء فعله بغير نية وكذلك غسل الثوب النجس):
 الضمير المجرور بحرف الجر وهو قوله به عاءد علي الماء لانجرار ذكره في الباب السابق ولو لم يجر له ذكر فللعلم به، ويقوم من كلام الشيخ ان من حلف ليتوضا فغسل اعضاء الوضوء ولم يستنج انه لا يحنث وهو واضح بناء علي اعتبار الالفاظ، واما علي اعتبار المقاصد فاكثر العوام او كلهم يعتقدون ان الاستنجاء من الوضوء فيجب ان يسالوا عن قصدهم.
 وقوله يجزء فعله بغير نية وكذلك غسل الثوب النجس قال ابن القصار: الاجماع علي ان النجاسة لا تفتقر الي نية، قلت وحكي القرافي عن التلخيص انها تفتقر الي النية، وراي ابن عبد السلام ان قولهم تفتقر الي نية يدل علي انها معقولة المعني وقولهم لا تزال الا بالماء المطلق عند اكثر العلماء يدل علي انها عبادة فهو تناقض، وما ذكر صحيح لا شك فيه واوردته في كثير من دروس اشياخي فلم يقع عليه جواب الا   بما لا يصلح.
 (وصفة الاستنجاء ان يبدا بعد غسل يديه فيغسل مخرج البول ثم يمسح ما في المخرج من الاذي بمدر او غيره او بيده ثم يحكها بالارض ويغسلها ثم يستنجي بالماء يواصل صبه):
 ما ذكر الشيخ من انه يغسل يديه جميعا هو خلاف قول ابن الحاجب ويغسل اليسري ثم محل البول ثم الاخر قال ابن عبد السلام: وهو اولي من قول الشيخ ابي محمد اذا لا موجب لغسل اليمني لان حكم الغسل انما هو لتقليل الراءحة وذلك يحصل ببلها دون غسلها، وما ذكر الشيخ انه يستنجي عند قضاء الحاجة صحيح ان كان يعلم فاعل ذلك ان مزاجه يقطع البول وان لم يعلم فاعل ذلك ان مزاجه لا يقطع البول فلا بد من التربص حتي يتحقق قطعه، ومهما علقت راءحته بيده وعسر زوالها فذلك معفو عنه.
 (ويسترخي قليلا):
 انما ذكر الشيخ ذلك ليكون اقرب لزوال النجاسة التي في غضون المحل وذلك ان المحل ذو غضون تنقبض عند مس الماء علي ما تعلق به من الاذي فاذا استرخي تمكن من الانقاء، وقيل ليتمكن بذلك من تقطير البول وغيره والوجهان حكاهما ابو عمران الحوراني، قلت: ولم ازل اسمع من غير واحد ان الشيخ لم يسبقه احد الي التنبيه علي الاسترخاء.
 (وليس عليه غسل ما بطن من المخرجين):
 يريد ولا له ذلك لوجهين اثنين وهما: التعمق في الدين وخشية الضرر في جسده   قال التادلي: والصواب افراد المخرجين اذ مخرج البول من الرجل لا يمكن غسل داخله.
 (ولا يستنجي من ريح):
 ظاهر كلامه النهي عن ذلك وهو كذلك وخرج بعض من لقيناه قولا بانه يستحب الاستنجاء منه من قول مالك يستحب غسل يديه من نتف ابطيه وكنت ارد عليه بوجهين:
 احدهما: ان هذا التخريج فاسد الوضع لقوله صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من استنجي من ريح" قيل معناه ليس بهدينا ولا متبع لسنتنا.
 الثاني: ان الجاعل يده تحت ابطيه لا يضطر الي ذلك الا عند زوال ما هنالك من الشعر، ولا يتكرر ذلك وخروج الريح امر يتكرر لم يكن له جواب عن الاول ولان هذا الحديث لم ينقله اهل الصحيح.
 (ومن استجمر بثلاثة احجار يخرج اخرهن نقيا اجزاه):
 ظاهر كلامه ان من استجمر بدون الثلاثة وانقي انه لا يجزءه وبه قال ابن شعبان والمشهور الاجزاء، وعلي الاول ففي كون حجر ذي ثلاث شعب قولان، وفي امرار كل حجر من الثلاثة علي جميع المحل اول لكل جهة واحدة والثالث للوسط قولان وظاهر كلام الشيخ ان غير الحجر كالمدر لا يجزء وهو قول موجود في المذهب، وتمسك قاءله بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اولا يجد احدكم ثلاثة احجار" فراي ان هذه رخصة لا يقاس عليها غيرها والمشهور انه كالحجر وظاهر كلامه الاحجار تجزء وان كان الماء موجودا، وهو كذلك خلاف لابن حبيب القاءل انها تجزء الا عند عدم الماء ولا شك ان الاستجمار يكفي في المعتاد كالبول، وكذلك راي ابو عمر بن عبد البر حكم غير المعتاد من السبيلين.
 وقال صاحب الطراز: جوز القاضي عبد الوهاب الاستجمار من القيح والدم وشبهه ويحتمل المنع، ونص القرافي علي انه لا يجزء المراة الاستجمار من البول   لتعدية محله لجهة المقعدة وكذلك الحصي، واختلف في المذي هل يكفي فيه الاستجمار ام لا؟ والمشهور لا يكفي.
 (والماء اطهر واطيب واحب الي العلماء):
 يعني ان الاقتصار علي الماء احسن في الاجزاء من الاقتصار علي الاحجار لان الماء يزيل الاثر والعين، وليس مراده التكلم علي ان الجمع بين الماء والاحجار اولي من الاقتصار علي احدهما لانه سبق له ذلك قبل في قوله: وصفة الاستنجاء ان يبدا الي اخره ومن لم يخرج منه بول ولا غاءط وتوضا لحدث او نوم او لغير ذلك مما يوجب الوضوء فلابد من غسل يديه قبل دخولهما في الاناء.
 اختلف العلماء في غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء علي ثلاثة اقوال: فقيل سنة وهو المشهور وهو الذي اراد الشيخ بقوله فلا بد، وقيل ان ذلك مستحب حكاه ابن رشد وحكي ابن حارث عن ابن غافق التونسي ان من ادخل يديه في ماء قبل غسلهما وهما طاهرتان فقد افسد الماء وهو يدل علي الوجوب. وقال ابن عبد السلام: اتفق المذهب فيما علمت ان غسل اليدين سنة ولذلك تاول ما ذكره الشيخ ابن الجلاب من الاستحباب بانه عبارة العراقيين الذين يطلقون علي السنة الاستحباب، قلت ويرد نقله بما تقدم من الخلاف وما ذكره من التاويل خلال ما ذكره ابو الطاهر بن بشير في شرحه علي ابن الجلاب.
 قال: حكي عن مالك الاستحباب وذكر القاضي عبد الوهاب ان ذلك سن واختلف هل غسلهما عبادة او للنظافة؟ علي قولين لابن القاسم واشهب قال المازري: واجري عليهما الاصحاب اذا احدث قرب غسلهما، قلت وهو قصور لاختلاف قول مالك في ذلك واخذ ابن القاسم بالغسل واشهب بعدمه نص علي ذلك ابو الوليد الباجي ونبه عليه بعض شيوخنا، ونقل ابن رزقو عن مالك انه يغسلهما مفترقتين وعن ابن القاسم مجتمعتين، قلت الجاري علي اصل ابن القاسم ان غسلهما عبادة ان يغسلهما مفترقتين فهو تناقض منه وشاع في المذكرات ان اشهب يقول بقول مالك يغسلهما مفترقتين وانه ناقض اصله ولم يقف المازري علي النص السابق بل اجري ذلك علي ما سبق هل غسلهما للعبادة او للنظافة؟
 (ومن سنة الوضوء غسل اليدين قبل دخولهما في الاناء والمضمضة والاستنشاق ومسح الاذنين وباقيه فريضة):
 لما قال فلا بد من غسل يديه خاف ان يتوهم عنه انه اراد الفريضة فنبه بما قاله   وما ذكر ان المضمضة والاستنشاق سنتنان هو المعروف من المذهب، وذكر الشيخ ابو الطاهر بن بشير في شرحه علي ابن الجلاب قولا بانهما فضيلتان ثم وقفت علي مثله وفي عد الاستثنار سنة مستقلة خلاف.
 قال التادلي: ومعني قوله وباقيه فريضة اي باقي افعال الهيءة، قال ولا يعترض برد اليدين لانه زاءد علي الايعاب الواجب قلت: اراد بقوله افعال الهيءة اي ما يفعل من الاعضاء علي طريق الاستقلال فالرد تبع لان المسح قد حصل وكذلك وتجديد الماء للاذنين والترتيب فليسا بعضوين، فكانه يقول وباقي الاعضاء فريضة واختلف في الترتيب علي اربعة اقوال: فقيل سنة وهو المشهور وقيل فضيلة وقبل واجب وقيل فرض مع الذكرة والقدرة ساقط مع العجز والنسيان وكل هذا فيما بين الفراءض انفسها، واما فيما بين السنن والفراءض فان ذلك مستحب وقيل سنة واما تقديم الميامن قبل المياسر فلا خلاف ان ذلك فضيلة.
 (فمن قام الي وضوء من نوم او غيره فقد قال بعض العلماء يبدا فيسمي الله ولم يره بعضهم من الامر المعروف):
 اختلف في حكم التسمية علي ثلاثة اقوال: فقيل فضيلة وهو المشهور وبه قال ابن حبيب، وقيل منكر وهو الذي اراد الشيخ بقوله ولم يره بعضهم من الامر المعروف يعني بل ذلك من الامر المنكر، وقيل ان ذلك مباح وكل هذه الاقوال عن مالك. ويظهر من كلام الشيخ انه لم يقف علي القولين اللذين ذكرا عن مالك لكونه عزا كل قول من قوليه لبعض وذلك يدل علي التبري والله اعلم، وهذا المحل هو احد الامكنة التي التسمية فيها مطلوبة.
 وكذلك الغسل والتيمم وذبح النسك وقراءة والقران والاكل والشرب والجماع قال القرافي: بعد ذكر ما قلنا وتارة تكره التسمية كعند الاذان والحج والعمرة والاذكار والدعاء وتارة تحرم التسمية وذلك عند فعل المحرمات.
 (وكون الاناء علي يمينه امكن له في تناوله):
 صرح ابن رشد ان كون الاناء علي اليمين فضيلة والمراد اذا كان واسعا، واما الضيق فكونه علي اليسار امكن له قاله عياض عن اختيار اهل العلم، قلت وكان بعض من لقيناه يحمل علي الشيخ انه لم يرد الفضيلة وانما جعله من باب الامكان. ومن الفضاءل ان يبدا بمقدم راسه وان يبدا باليمين والسواك وتكرار المغسول ثلاثا في قول   الشيخ عبدالسلام بن غالب المسراتي في وجيزه وان لا يتكلم حالة الوضوء. (ويبدا فيغسل يديه قبل ان يدخلهما في الاناء ثلاثا فان كان قد بال ان تغوط غسل ذلك منه ثم توضا):
 لم يزل اشياخنا باجمعهم ينبهون علي ان غسل اليدين الذي هو سنة انما هو بعد الاستنجاء لا قبله نص عليه المتيوي، وهو واضح لان الاستنجاء ليس من الوضوء بوجه كما تقدم، فاذا عرفت هذا فقول الشيخ فان كان قد بال او تغوط غسل ذلك منه جملة اعتراضية والله اعلم.
 (ثم يدخل يده في الاناء فيمضمض فاه ثلاثا من غرفة واحدة ان شاء او من ثلاث غرفات):
 حقيقة المضمضة غسل باطن الفم بنية، وما ذكر انه بالخيار بين ان يمضمض ثلاثا من غرفة واحدة او يفعل ذلك من ثلاث غرفات. وذكر بعد ذلك ان له جمع المضمضة والاستنشاق في غرفة واحدة وهو كذلك.
 واختلف ايهما اولي فقيل يفعل المضمضة والاستنشاق بغرفة ثم يفعلهما من غرفة ثانية ثم يفعلهما من غرفة ثالثة، وقيل الاولي لكل واحدة ثلاثا، وكلا القولين حكاه الباجي عن الاصحاب فيما فهم من قول مالك في الموطا . وقال ابن الحاجب: الاستنشاق بغرفة ثلاثا كالمضمضة او كلاهما بغرفة قال ابن عبد السلام: في صحة اختيار الصورة الثانية نظر والمعروف جوازها، واما اختيارها فليس بصحيح وانما صرحوا باختيار النهاية والله اعلم.
 (وان استاك باصبعه فحسن):
 حكم السواك مندوب اليه بمعني الفضيلة واختار بعض شيوخنا انه سنة لدلالة الاحاديث علي مثابرته صلي الله عليه وسلم والامر به واظهاره، وقال احمد بن حنبل وغيره انه فرض وقال الفخر في معالمه الاجماع علي انه مندوب اليه واعترضه ابن هارون بما سبق لاحمد بن حنبل مع غيره، وروي ابن العربي يكون بقضيب الشجر وافضله الاراك وكرهه بعضهم بذي صبغ لاجل التشبه بالنساء وضعفه ابن العربي بجواز الاكتحال وفيه التشبيه بهن، ورده بعض شيوخنا لكراهة مالك الاكتحال لذلك ايضا وفي اجزاء المضمضة بغسول قولان لابن العربي وغيره، وفي سماع ابن القاسم من لم يجد سواكا فاصبعه يكفي قال ابن عبد السلام: وظاهر كلام الشيخ ابي محمد ان الاصبع كغيره ولو   قيل انه عنده الاصل ما بعد قلت قيد كلامه التادلي بانه اراد مع فقد غيره وكلام الشيخ قابل للتقييد فحمله علي ما قال التادلي اولي من حمله علي العموم. وفي الاصبع عشر لغات تحريك الباء بثلاث حركات مع فتح الهمزة وبالثلاثة مع ضمها وبالثلاثة مع كسرها والعاشرة اصبوع والعوام عندما بافريقية يقولون صبع وهو لم ينقل عن اهل اللغة.
 (ثم يستنشق بانفه الماء ويستنثره ثلاثا يجعل يده علي انفه كامتخاطه ويجزءه اقل من ثلاث في المضمضة والاستنشاق وله جمع ذلك في غرفة واحدة والنهاية احسن):
 قال عياض في الاكمال والحكمة في تقديم المضمضمة والاستنشاق علي الوجه اختبار راءحة الماء وطعمه لكونه مشاهدا بالعين فجعل هذا اول الوضوء لءلا يبتدء بما لا يجوز، وقال ابن الحاجب: الاستنشاق ان يجذب الماء بانفه ويستنثره بنفسه واصبعه واعترضه ابن عبد السلام بان حقيقته انما هي في جذبه خاصة ولذلك ما عد غير واحد الاستنثار سنة اخري قلت كلامه عندي معترض من وجهين:
 احدهما: ان قوله ولذلك ما عد غير واحد الاستثنار سنة اخري ينافي ما ذكره في حقيقته الا ان تحمل ما من قوله ما عد زاءدة الثاني: ان حكم الاستنثار مختلف فيه وقد علمت ان مثل هذا لا يعترض به وانما يعترض بمسالة متفق عليها، واختلف اذا ترك المضمضة والاستنشاق وصلي علي اربعة اقوال: فقيل يعيد في الوقت ساهيا كان او عامدا وهو اختيار اللخمي وقيل لا اعادة مطلقا حكاه غير واحد. وقيل يعيد العامد في الوقت والناسي لا يعيد.
 قال ابن القاسم في سماع يحيي وقيل يعيد العامد في الوقت ابدا خرجه ابن رشد علي من ترك سنة عامدا وزعم الاتفاق علي ان الناسي لا يعيد مطلقا قلت ويرد تخريجه بان سنة الصلاة اقوي لانها المقصود والوضوء وسيلة.
 (ثم ياخذ الماء ان شاء بيديه جميعا الي اخره):
 ظاهر كلام الشيخ ان نقل الماء باليد شرط وهو ظاهر كلام ابن حبيب وعزاه ابن رشد لابن الماجشون وسحنون، وقيل انه لا يشترط بل انما المطلوب ايقاع الماء علي سطح الوجه كيفما امكن ولو بميزاب وهذا القول هو المشهور، واخذ من قول ابن القاسم من مسالة خاءض النهر ولم يحفظ ابن عبد السلام غير الثاني.
 واختلف اذ القي راسه الي رش ماء ومسحه بيده، فقال ابن عبد السلام:



 المنصوص انه لا يكفيه وغلط فيه بعض المتاخرين، قلت واعترضه بعض شيوخنا بقول ابن رشد يجزء عند ابن القاسم واجمعوا علي اجزاء انغماس الجنب في الماء ودلكه فيه وناقل الاجماع المذكور ابن رشد، وانظر هل هو مما يرجح المشهور ام لا وظاهر كلام المصنف ان التدلك واجب وهو المشهور. وقيل لا يجب وقيل يجب لايصال الماء الي العضو لا لذاته.
 قال ابن عبدالسلام: واضرب ابن الحاجب عن الثالث وراي انه يرجع الي الثاني وعده غيره ثالثا، وظاهر كلام الشيخ انه لا ياخذ شيءا من شعر الراس وهو كذلك لانه اراد منابت الشعر المعتاد وهو احد نقلي شيوخنا وهما جاريان علي اختلاف الاصوليين فيما لا يتم الواجب الا به هل هو واجب ام لا؟ ومنه اختلاف اهل المذهب هل يجب امساك جزء من الليل ام لا بالنسبة علي الصوم، واختلف المذهب في ما بين العذار والاذن هل يجب غسله ام لا؟ علي اربعة اقوال والمشهور وجوبه وقيل لا يجب وقيل يجب فيمن لا شعر له وقيل سنة، قاله عبد الوهاب واعترضه ابن هارون بانه صلي الله عليه وسلم كان يغسله وهو عندي ضعيف لان فعله اعم من كونه واجبا او سنة وقد علمت ان الوجه ماخوذ من المواجهة وما بين العذار الي الاذن لا يواجه.
 (ويمر يديه الي اخره):
 ما ذكره انه يمر يديه علي ما غار من ظاهر اجفانه صحيح وكذلك يجب عليه ان يمد يديه علي ظاهر شفتيه ونص عليه اللخمي.



 (وليس عليه تخليلها في الوضوء في قول مالك):
 قال المغربي: ظاهر كلام الشيخ انه يستحب له التخليل لانه انما نفي الوجوب وهو خلاف ظاهر المدونة قال فيها ويمر يديه عليها من غير تخليل فظاهرها كراهة التخليل، قلت الاقرب ان الشيخ انما اراد كراهة ذلك لان الاستحباب لم يقل به مالك فيما قد علمت وانما هو قول ابن حبيب حسبما ياتي ان شاء الله.
 واختلف في تخليلها في الوضوء علي ثلاثة اقوال: فقيل: ان ذلك مكروه وهو ظاهر المدونة والعتبية وبه قال ربيعة.
 وقيل مستحب قاله ابن حبيب في واضحته، وقيل تخليلها واجب قال مالك في روايتي ابن وهب وابن نافع وبه قال ابن عبد الحكم، وكل هذا الخلا في اللحية الكثيفة واما الخفيفة التي لا تستر البشرة فانه يجب ايصال الماء اليها واذا قلنا بوجوب التخليل فقيل الي داخل الشعر فقط رواه ابن وهب وبه قال بعض شيوخ المازري.
 وقيل لابد من وصوله الي البشرة نقله المازري عن الحذاق وقول الشيخ في قول مالك اشارة لعدم ارتضاءه لذلك كقول ابن الحاجب، والمذهب وظاهر كلام الشيخ انه يخلل في الغسل وبه الفتوي عندنا لعدم المشقة بخلاف الوضوء لتكرره.
 (ويجري عليها يديه الي اخره)
 ظاهر كلام الشيخ ولو طالت، وهو كذلك وعزه ابن رشد لمعلوم المذهب وقيل لا يجب فيما طال منها، قاله مالك في رواية ابن القاسم وبه قال الابهري. واختلف هل يجب غسل محل اللحية اذا سقطت ام لا؟ علي قولين ومن هذا المعني اذا حلق راسه او قلم اظفاره فقال في المدونة هو لغو وقال عبدالعزيز وابن الماجشون يعيد المسح واختار اللخمي ان وضوءه ينتقض، حكاه عياض وابن يونس عن عبدالعزيز ايضا، واسقط البرادعي من المدونة تقليم الاظفار ونقله ابن يونس عنها وكذلك سلم ابن عبد السلام وغيره قول ابن الحاجب، وفيها لو حلق راسه وقلم اظفاره لم يعد ونص   اللخمي علي ان من قطعت بضعة من لحمه فانه يغسلها او يمسحها ان عجز وراي بعض الشيوخ ان قول المدونة في حلق الراس خلافه.
 (ثم يغسل يده اليمني الي اخره): انظر لاي شء خير في غسل يديه مرتين او ثلاثا ولم يخير في الوجه والرجلين والبداءة بالميامن قبل المياسر لا خلاف انها مستحبة لانهما كالعضو الواحد، ولذلك لما استدل مالك علي من قال بوجوب الترتيب بقوله وقد قال علي وابن مسعود: ما نبالي بدانا بايماننا او بايسارنا ولم يرتضه كل من لقيناه لانه لم يمس المحل اذ لم يقل احد بوجود ذلك اذ هما كالعضو الواحد.
 (ويخلل اصابع يديه الي اخره):
 واختلف في تخليل اصابع اليدين علي ثلاثة اقوال: فقيل ان ذلك واجب قاله مالك وابن حبيب وقيل مستحب قاله ابن شعبان، وقيل ان ذلك منكر قاله مالك ايضا.
 قال ابن الحارث عن ابن وهب رجع ابن مالك من انكاره الي وجوبه لما اخبرت بحديث ابن لهيعة، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخلل اصابعه في الوضوء". قلت: رجوع مالك الي الوجوب لتخليله صلي الله عليه وسلم فيه نظر، اذ تخليله اعم عن الوجوب والندب، ورجوع مالك الي ما قال ابن وهب اشارة الي مكانته في الحديث وهو كذلك وقد قرا رضي الله عنه علي اربعماءة عالم ومع ذلك كان يقول لولا مالك والليث لضللت.
 واختلف في اجالة الخاتم علي ثلاثة اقوال: فقيل يجال وقيل لا يجال وقيل بالاول في الضيق وقال ابن عبد الحكم: ينزع فقيل انه خلاف قول مالك واصحابه، وقال ابن بشير يحتمل الوجوب والاستحباب، قلت: وكان بعض من لقيناه يقول كل هذا الخلاف انما هو اذا لم يقصد بلباسه المعصية. واما لو قصد ذلك فالاتفاق علي النزع وما ذكره لا اعرفه واصول المذهب تدل علي الخلاف عموما، الا تري ان المسافر العاصي اختلف فيه هل يجوز له ان يقصر ام لا؟ وهل يمسح علي خفيه ام لا؟ وهل يباح له اكل الميتة ام لا؟.
 (ويبلغ فيهما بالغسل الي المرفقين يدخلهما في غسله وقد قيل اليهما حد الغسل فليس بواجب ادخالهما فيها وادخالهما فيه احوط لزوال تكلف التحديد):
 القول الاول بدخول المرفقين وجوبا هو المشهور والقول بعدم ادخالهما رواه   ابن نافع من مالك وهو قول ابي الفرج ايضا. وقول الشيخ: وادخالهما فيه احوط اراد به قولا ثالثا بالاستحباب ومثله للقاضي عبد الوهاب وغيره، ولو نبت ذراع في ذراع لوجب غسلهما ولو نبت في العضو ولم يمتد الي الذراع الاصلية لم يجب، وان امتد اليه وجب غسلهما نقله عبد الحميد الصاءغ عن بعض الاءمة.
 قال عبدالحميد: وفيه نظر، وذكر في السليمانية ان من خلقت كفه بمنكبه بلا عضد ولا ساعد انه غسل ذلك الكف وان من خلق بلا يدين ولا رجلين ولا ذكر ولا دبر ويتغوط ويبول من سرته انه يغسل مكان الاذي ويفعل من فراءض الوضوء وسنته ما يتعلق بوجهه وراسه خاصة.
 وقيل فيها في امراة خلقت من سرتها الي اسفل خلقة امراة والي فوق خلقه امراتين تغسل محل الاذي وتغسل الوجهين فرضا وسنة وتمسح الراسين وتغسل الايدي الاربع والرجلين قبل افتوطا هذه المراة؟ قال: نعم وتعقبه عياض انهما اختان، قلت ومنع بعض شيوخنا قوله انهما اختان لوحدة منفعة الوطء لاتحاد محله.
 (ثم ياخذ الماء بيده اليمني الي اخره):
 ما ذكره الشيخ من الصفة هو المشهور في المذهب وقيل يبدا من ناصيته ذاهبا الي مقدم راسه ثم الي قفاه ثم الي ناصيته حكاه الباجي عن احمد بن داود من اصحابنا قلت: وحكاه ابو عمران الفاسي من رواية علي قال ما نصه: رايت بخط ابن التبان ان علي بن زياد روي عن مالك ما تاول بعض الناس في ان معني بدا من مقدم راسه انه بدا من الناصية، قال وما رايته لغيره ولو كانت الرواية صحيحة لنقلها ابن عبدوس ولقد ارانا الشيخ ابو علي حسان صفتين ذكر ان ابا محمد بن الحجاج وصفهما له، احداهما ما في رواية علي والاخري ان يبدا بمقدم راسه.
 قلت: وصفة ابن الجلاب ثالثة، وخارج المذهب قول بانه يبدا من المءخر مقبلا الي المقدم ثم يرجع الي المءخر، قال ابن عبد السلام: المشهور انه يبدا من المقدم وقيل من وسط راسه وقيل من مءخره. قلت: ظاهره انه في المذهب ولا اعرفه والبداءة من مقدم الراس فضيلة وقيل سنة حكاه ابن رشد وظاهر كلام الشيخ انه لا ياخذ شيءا من الوجه، والكلام فيه مثل ما تقدم في الوجه ومنتهي الراس الجمجمة. وقال ابن شعبان   اخر شعر القفا المعتاد وقال اللخمي ليس بحسن.
 (وكيفما مسح اجزاه الي اخره):
 ظاهر كلام الشيخ انه ان ترك بعضه وان قل فلا يجزءه وهو كذلك عند مالك وقال محمد بن مسلمة يجزء ثلثاه، وقال ابو الفرج الثلث. وقال اشهب ان مسح الناصية اجزاه وعنه ان لم يعم راسه اجزاه. قال ابن عبد السلام: وانظر هل اراد بقوله هذا مثل قول الشافعي في ثلاث شعرات في قول او بعض شعره في قول لكن قوله ان لم يعمم راسه ظاهر في انه لا بد من جزء معتبر، قلت: وكان بعض من لقيته يحكي عن ابن عطية ان هذا الخلاف انما هو اذا وقع المسح من مقدم الراس.
 واما اذا وقع من غير ذلك فلا يجزءه اتفاقا ويمرضه ان الاتفاق علي البداءة بمقدم الراس وليست بفرض واذا كان كذلك فلا فرق في الحقيقة بين البداءة بمقدم الراس وغيره ويرد بان قول ابن عطية كل هذا الخلاف الي اخره يقتضي انه وقف لهم علي النص بذلك فتكون البداءة بمقدم الراس التي ليست بفرض اتفاقا انما هي حيث التكملة اما حيث الاقتصار علي البعض فلا. قال ابن عبدالسلام: كل هذا الخلاف انما هو بعد الوقوع وكان بعض اشياخي يحكي عن بعض الاندلسيين ان الخلاف فيه ابتداء ولم اقف عليه.
 (ولو ادخل يديه في الاناء الي اخره):
 يريد وكذلك لو نصبهما علي الماء ومسح لاجزاه، واختلف اذا جف بلل اليدين قبل استيعابه فقيل يجدد رواه ابن حبيب في المراة وسمعه اشهب فيها وفي الرجل، وقيل انه لا يجدد قاله اسماعيل القاضي وهو ظاهر قول ابن القاسم ان مسحها باصبع واحدة اجزاه وقيد عبد الحق قول ابن القاسم هذا فقال يريد ويستانف واطلقه اللخمي كما قلنا واختلف في غسل راسه في الوضوء فقال ابن شعبان يجزءه.
 قال ابن سابق واباه غيره وكرهه اخرون فقول ابن شعبان يجزءه انما هو بعد الوقوع والنزول وليس في المذهب نص بجوازه ابتداء. وقال ابن الحاجب: وغسله ثالثها يكره قال ابن عبدالسلام: فظاهر هذا النقل فيه قولا بالجواز ابتداء، وفي وجوده في المذهب عندي نظر فهو قد اشار الي ان المنقول في المذهب كما صرحنا به والله اعلم.



 (ثم يفرغ الماء علي سبابتيه وابهاميه الي اخره):
 قال ابن الحاجب: ظاهرهما بابهاميه وباطنهما باصبعيه، قال ابن عبد السلام: لو قال بسبابتيه بدلا من قوله باصبعيه لكان احسن كما اشار اليه ابن ابي زيد لان المسح بالبسابتين امكن منه بغيرهما، قلت انما اراد ابن الحاجب بالاصبعين السبابتين نعم لو صرح به لكان اولي. واختلف المذهب في تجديد الماء للاذنين علي ثلاثة اقوال: فقيل مستحب قاله مالك وقيل سنة علي ظاهر قول ابن الحاجب فتركه كتركهما.
 وقال محمد بن مسلمة ان شاء جدد وان شاء لم يجدد، وقال ابن عبد السلام: تجديد الماء لهما فيه قولان منصوصان قلت لا اعرف من نص علي انه لا يجدد، واما مسح الاذنين ففيه طريقان: منهم من يعمم الخلاف ويذكر علي المشهور ان مسحهما نفل وعن ابن مسلمة والابهري ان ذلك فرض.
 قال عبد الوهاب داخلهما سنة وفي فرض الظاهر قولان وفي كون الظاهر ما يلي الراس او ما يواجهه قولان ذهب الي الاول ابن سابق وغيره، وذهب الي الثاني بعضهم والطريق الاخري سلكها ابن الحاجب، وفي وجوب ظاهرهما قولان وظاهرهما ما يلي الراس وقيل ما يواجه، واذا تاملت كلامه تجد فيه التناقض لان اول كلامه يقتضي ان الباطن لا خلاف انه سنة وتفسيره الظاهر بانه مما يلي الوجه يقتضي ان فيه قولا بالوجوب والله اعلم، وفي المدونة: والاذنان من الراس فحملها اللخمي علي ظاهرها من الوجوب وهو ظاهر كلام ابن الحاجب وقال ابن يونس يريد في الصفة لا في الحكم.
 (ولا تمسح علي الوقاية الخ):
 يريد وكذلك الرجل لا يمسح علي العمامة وهذا مع الاختيار واما مع الاضطرار فجاءز. قال ابن حنبل يجوز ذلك اختيارا ووافقه علي ذلك جماعة من اصحابه بالاطلاق وفرق بعض اصحابه بين ان يكون لها حناءك ام لا، فان كان لعذر فجاءز كالخف واحتج احمد ابن حنبل بانه صلي الله عليه وسلم مسح علي العمامة وحمله بعض اصحابنا علي احتمال ان يكون لعذر، وقول احمد بن حنبل رضي الله عنه اقرب وهو الذي يميل اليه بعض اصحابنا لان الاصل عدم الاعذار وكونه صلي الله عليه وسلم دوام علي غيره لا يدل علي قول اهل المذهب لان مداومته تدل علي ان فعله لذلك مرة واحدة يءذن بالاباحة.



 (ثم يغسل رجليه الخ): ما ذكر الشيخ ان الرجلين يغسلان هو مذهبنا ومذهب العلماء المفسرين، وما ذكر من غسلهما ثلاثا مثله في الجلاب وهو ظاهر قول ابن الحاجب في الفضاءل، وان يكون المغسول ثلاثا افضل فظاهره مدخول الرجلين في ذلك والمنصوص لغير من ذكرنا لا تحديد في ذلك، وحمل غير واحد ما ذكرناه علي الخلاف والصواب عندي انهما يرجعان الي قول واحد وان معني قول الشيخ ومن ذكر معه اذا كانتا نقيتين، ومعني قول غيرهما اذا كانتا وسختين لقول الامام المازري في شرح الجوزقي اذا كانتا نقيتين فكساءر الاعضاء يطلب فيهما التكرار والا فلا تحديد اجماعا.
 (وان شاء .. الخ):
 اختلف في تخليل اصابع الرجلين علي خمسة اقوال: الوجوب والندب والانكار والرابع الاباحة وهو الذي ذكره الشيخ ولم اره لغيره والخامس تخليل ما بين الابهام والذي يليه خاصة وبه كان شيخنا ابو محمد عبد الله الشبيبي يفتي الي ان مات، ووجهه انه لا جرح فيه لانفراجه بخلاف بقية الاصابع لان تخليلها من باب الحرج المسقوط عن هذه الامة، ويقول شيخنا هذا اقول والقول بالندب ذهب اليه ابن حبيب فهو قاءل بالوجوب في اليدين والفرق بينهما من ثلاث اوجه:
 احداهما: ما اشرنا اليه من انفراج اصابع اليدين بخلاف الرجلين.
 الثاني: ان اليدين لم يختلف في ان فرضهما المسح او الغسل او التخيير.
 الثالث: ان الرجلين يسقط فرض غسلهما بالمسح علي الخفين ويسقطان في التيمم واليدين بخلاف ذلك لانهما لا بد من غسلهما في الوضوء ومسحهما في التيمم.
 (فانه جاء الاثر الخ):
 قال ابن الصلاح: الفقهاء يطلقون الاثر علي ما جاء عن الصحابي، والخبر علي ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقول الشيخ معترض علي هذا ونبه عليه بعض من شرح كلام الشيخ وهو عندي بمنجاة منه لان هذا الاطلاق انما هو عرف المتاخرين، واما المتقدمون فلا فرق عندهم في ذلك بين الاثر وبين الخبر، الا تري الي قوله في المدونة: وقدا ختلفت الاثار في التوقيت فقد اطلق علي ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم وايضا فان المحدثين يطلقون الاثر عليهما فلعل الشيخ سلك طريقهم في ذلك والامر خفيف، قال عياض   والويل كلمة تقال لمن وقع في الهلاك وقيل لمن يستحق الهلاك وقيل الهلاك نفسه وقيل مشقة العذاب وقيل الحزن وقيل واد في جهنم.
 (وليس عليه تحديد غسل اعضاءه ثلاثا ثلاثا بامر لا يجزء دونه الخ):
 اعلم انه لا خلاف ان الغرفة الاولي اذا اسبغ بها واختلف في الثانية والثالثة علي خمسة اقوال: فقيل فضيلتان وقيل سنتان وقيل الاولي سنة والثانية فضيلة وهذه الاقوال الثلاثة حكاها عياض عن شيوخه.
 وقيل عكس الثالث نقله شيخنا ابو محمد عبدالله الشبيبي وغيره من متاخري القرويين وبه قال بعض متاخري التونسيين ايضا. وكان بعض من لقيناه يوجهه بان فيه الحرص علي تحصيل الفضيلة لكون السنة متاخرة فالغالب عدم تركها بخلاف القول الذي قبله، فاذا حصلت السنة بالغرفة الثانية فقد يتهاون بالفضيلة، وحكي الاسفراييني عن مالك وجوب الغرفة الثانية ولا يقتصر علي الغرفة الواحدة.
 قال المازري: للحض علي الفضلة والعامة لا تكاد تستوعبه بالواحدة ولذلك روي ابن زياد الا من العالم قال وهذه هي التي غرت الاسفرايني في نقله عن مالك وجوب الغرفة الثانية، واما الرابعة فقال ابن بشير لا تجوز باجماع قال ابن الحاجب: تكره الزيادة وقال ابن عبدالسلام: وربما فهم من ابحاثهم التحريم.
 قلت وظاهر كلامه انه حمل الكراهة علي بابها والصواب حملها علي ما قال ابن بشير المراد بذلك التحريم.
 وقال ابن الجلاب: والفرض في تطهير الاعضاء مرة مرة والفضل في تكرير مغسولها ثلاثا ثلاثا، وفي كلامه رحمه الله مناقشة لفظية وهي ان كلامه يوهم ان الرابعة فضيلة لقوله والفضل الخ فهو امر زاءد علي الفرض ولم يرد ذلك.
 واختلف اذا شك هل هي ثالثة او رابعة فقيل انه يفعلها كركعات الصلاة.
 وقيل لا لترجيح السلامة من ممنوع علي تحصيل الفضيلة، قلت وهذا هو الحق عندي وبه ادركت كل من لقيته يفتي، وخرج المازري علي هذين القولين صوم عرفة لمن شك في كونه عاشرا.
 قال ابن بشير في شرحه علي ابن الجلاب قيل له ما تختار من القولين حفظك الله؟ قال الصوم قيل له بناء علي استصحاب الحال؟ قال نعم.



 (وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من توضا" الخ):



 المراد بقوله: "فاحسن الوضوء" تحصيله بفراءضه وسننه وفضاءله ورفع الطرف وهو النظر الي السماء لانها قبلة الدعاء ولانها اعظم المخلوقات المرءية لنا في الدنيا فيشغل بصره بها ويعرض بقلبه عن كون الدنيا فيكون ذلك ادعي لحضور قلبه لا لغير ذلك والمراد بتفتيح ابواب الجنة الحقيقة.
 وقيل المراد به الطاعات قلت وهو عندي تقريبي والاصل الحقيقة ولا مانع يمنع من ذلك والقولان حكاهما غير واحد كالتادلي، وظاهر الحديث ان هذا الشرف العظيم يحصل بفعل مرة واحدة وهو اللاءق بفضل مولانا سبحانه وتعالي ولا معارضة بين هذا الحديث وبين قوله صلي الله عليه وسلم "ان في الجنة بابا يقال له باب الريان لا يدخل منه الا الصاءمون فاذا دخل اخرهم اغلق" لان التخيير لا يستلزم الدخول منه قال التادلي: بعد ان ذكر الحديث انه معارض، وفرق اخر وهو ان المتوضء المحسن يوفق حتي يكون من اهل الصوم قلت والاقرب هو الاول وقد رايت كثيرا ممن يحسن الوضوء جدا لا يصوم غير الفرض الي مماته وكذلك العكس ويعرف الانسان هذا من نفسه.
 (وقد استحب بعض العلماء الي اخره):
 سمعت من بعض من لقيته يذكر ان الشيخ اراد بقوله بعض العلماء ابن حبيب وكذلك مهما ذكره وما ذكره نص عليه التادلي في باب ما يفعل بالمحتضر وفي نفسي منه شء فتامله.



 (ويجب عليه ان يعمل الي اخره):
 لا شك ان الشيخ جري علي الترتيب الوجودي في هذا الباب وهو حسن في التاليف وما عدا هذا المحل فان محله اما عند غسل اليدين واما عند غسل الوجه علي الخلاف المعلوم في محل النية لان كلامه راجع اليها. وما ذكر الشيخ من ان النية في الوضوء فرض هو المشهور. وحكي المازري قولان انه لا يفتقر اليه وخرجه في الغسل.
 قال ابن هارون: ويحتمل ان يفرق بان الوضوء قد يتلمح فيه معني النظافة لاختصاصه بالاعضاء التي لا تخلق من وسخ ودون ذلك يناسب عدم الافتقار الي النية بخلاف اعضاء الغسل، واما التيمم فاتفق المذهب علي النية فيه، وقال الاوزعي لا يفتقر اليها، وقال ابن الحاجب: والاجماع علي وجوب النية في محض العبادة، قال ابن عبد السلام: كالصلاة والتيمم ويعترض تمثيله بما تقدم اذ عادة ابن الحاجب اذا قال باجماع اراد به ساءر اهل العلم بخلاف الاتفاق، واختلف اذا تقدمت النية علي الوضوء بالزمان اليسير علي قولين، قال البلنسي: والصحيح البطلان.

  AUTO باب في الغسل

 قد تقدم انه يقال بفتح الغين وضمها وفراءضه النية علي المنصوص، واستيعاب جميع البدن بالغسل اجماعا وبالدلك علي المشهور والموالاة كالوضوء، وسنته اربع: غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء والمضمضة والاستنشاق ومسح الصماخين وفي تخليل اللحية روايتان: فقيل فرض وقيل لا. وفضاءله خمسة: التسمية والسواك والبداءة باليمين قبل الشمال وبالاعلي قبل الاسفل وتقديم الوضوء قبله.
 (اما الطهر فهو من الجنابة ومن الحيضة والنفاس سواه):
 قال عياض عن الازهري معني الجنابة: البعد فان من اجنب فقد قصي عن مواضع القرب، وقال الشافعي معناه المخالطة من قولهم اجنب الرجل اذا خالط امراته وهو ضد الاول لانه القرب يريد الشيخ بقوله سواء في الصفة ويلحق بذلك ساءر الاغتسالات الشرعية، ولم يرد بذلك التكلم علي الحكم لان ذلك سبق له بزيادة دم الاستحاضة.



 (فان اقتصر الي اخره):
 قال ابن عبد السلام: لا خلاف فيما قد علمت في المذهب انه لا فضل في الوضوء بعد الغسل وانما اختلف في سقوط الوضوء تقديرا او يقدر الاتي بالغسل اتيا بالوضوء معه حكما، قلت: ما زعم من الاتفاق يرد بنقل الباجي عن مالك: ان اخر غسل رجليه من وضوء اعاد وضوءه بعد غسله وبقول التهذيب: ويءمر الجنب بالوضوء قبل غسله فان اخره بعده اجزاه ونبه علي هذه بعض شيوخنا وما ذكره من الخلاف لا اعرف صورته فتدبره، لا يقال: ان صورته اذا لم يات بالوضوء فهل يثاب عليه ام لا؟
 للاتفاق علي ان تقديمه مطلوب فلو كان يثاب عليه بتقديمه لاندراجه في الغسل لما كان لقولهم المطلوب تقديمه فاءدة ويحتمل ان يكون اراد بالخلاف في التسمية فقط.
 (وافضل له ان يتوضا بعد ان يبدا بغسل ما بفرجه او جسده من الاذي ثم يتوضا وضوء الصلاة الي اخره):
 ما ذكر ان تقديم الوضوء فضيلة هو كذلك تشريفا لها ومعني قوله: بعد ان يبدا بغسل ما بفرجه او جسده من الاذي يعني به علي طريق الاستحباب، ويريد ثم يغسل ذكره ثم يتوضا. فلو غسله بنية الجنابة ولم يغسل محل الاذي فانه يجزءه، وقال ابن الجلاب: غسل النجاسة سنة الا ان تكون في اعضاء الوضوء فيجب ازالتها لارتفاع الحدث لا لذاتها. وروي بعض من لقيناه ان قوله في اعضاء الوضوء وصف طردي، بل وكذلك اعضاء الغسل للعلة التي ذكرها ولو غسل المحل بنية الجنابة والنجاسة فانه يجزءه.
 قال بعض الشيوخ قال المازري وهو متعقب: متي اعتقد المتطهر عدم فرض زوال النجاسة قلت انما هو متعقب علي احد القولين فيمن جمع بين الجمعة والجنابة في غسل واحد، هل التنافي في النية حاصل لانه لا يمكن اجتماع نفل وفرض في نية واحدة او لا تنافي؟ لان النفل جزء الفرض علي ان تسليمه اذا اعتقد فرضيتها فيه نظر لان غسل النجاسة لا يفتقر الي نية والجنابة تفتقر فكان التنافي حاصل، وقد حكي عن احد قولي المذهب اذا نوي رفع الحدث والتبرد انه لا يجزءه وظاهر كلام الشيخ انه يغسل اعضاء وضوءه ثلاثا ثلاثا، وهو ظاهر كلام غيره ايضا.
 وقال عياض لم يات في تكراره شء، وقال بعض الشيوخ لا فضيلة فيه واختلف   هل المطلوب تقديم غسل الرجلين ام لا؟ فقيل بذلك وقيل المطلوب تاخيرهما، وقيل ان كان الموضع نقيا قدمهما وان كان وسخا اخرهما وقيل مخير وهو الذي ذكر الشيخ رحمه الله.
 (فيخلل بهما اصول شعر راسه الي اخره):
 اعلم ان للتخليل فاءدتين فقهية وطبية، هما سرعة ايصال الماء الي البشرة وتانيس راسه بالماء فلا يتاذي لانقباضه علي المسام اذا مس بالماء، وما ذكر انه يخلل راسه هو المنصوص، وخرج القاضي عبدالوهاب قولا بعدم التخليل من الاختلاف في تخليل اللحية ورده الباجي بان بشرة الراس ممسوحة في الوضوء مغسولة في الغسل، فاختلف بذلك حكم شعرها وبشرة الوجه مغسولة فيهما فاتحد حكم شعرها.
 وقال ابن الحاجب: الاشهر وجوب تخليل اللحية والراس وغيرهما وسلمه ابن عبدالسلام، وقال ابن هارون: اعتمد في ذلك علي نقل ابي الطاهر بن بشير والذي يحكيه غيرهما ان الخلاف في الراس انما هو بالتخريج كما تقدم.
 وقول الشيخ غاسلا له يحتمل ان يعم بكل غرفة غرفة وهو ظاهر كلام اهل المذهب وبه الفتوي.
 وقال الباجي: يحتمل ان يكون لما ورد في الطهارة من التكرار او لان الغرفة الواحدة لا تكفي في الراس، وقال غيره الثلاث غرفات مستحبة والتكرار غير مشروع في الغسل فيحتمل ان تكون اثنتين لشقي الراس والثالثة لاعلاه ويدل علي هذا قوله في الحديث: اخذ بكفه فبدا بشق راسه الايمن ثم الايسر ثم اخذ بكفيه فافرغ علي راسه.
 وكلاهما نقله ابن هارون، قلت: والصواب الجزم بهذا الاحتمال جريا علي الاستجمار في احد القولين.
 (وليس عليها حل عقاصها الي اخره):
 يريد اذا كان رخوا بحيث يدخل الماء وسطه والا كان غسلها باطلا وهذا يكفي عند قيد المسالة بما اذا كانت خيوط عليه يسيرة واما اذا كانت كثيرة فلا. قال عبد الوهاب: ومن له شعر معقوص من الرجال فليس عليه حله، قال صاحب الحلل يريد من له عادة في العقص كالاعراب واهل الرفق والرقص في الاعراس فانهم يعقصون شعورهم بالعقاص كالنساء، واما من لم تكن له عادة بذلك وعرض له العقص لعلة ما فلا رخصة له في ترك نقضه.



 قال التادلي: جعل عقص الفساق رخصة مسقطة لحل عقاصهم بخلاف من عرضت له علة لا رخصة له في ذلك، وحاشا ان يحمل كلام عبد الوهاب علي هذا الترخص المضحك، وقد نص البلنسي في شرح الرسالة علي انه لا يجوز للرجال ان يضفروا رءوسهم، قلت: كلام التادلي يحتمل وجهين: اما ان يحمل كلام القاضي عبد الوهاب علي عكس ما فسره به صاحب الحلل واما ان يحمل علي العموم وهو الاقرب عندي علي الشرط الذي ذكرناه اولا وهو اذا كان الضفر رخوا، واما ان صح ما قال البلنسي فلا يضر في صحة الصلاة.
 (ويتدلك بيديه باثر صب الماء حتي يعم جسده):
 المشهور من المذهب ان التدلك فرض، وقيل لا يجب، رواه مروان الظاهري، وقيل واجب لغيره قاله ابو الفرج، وقد تقدم ان ابن الحاجب لم ينقل الثالث وكانه راي انه راجع الي الثاني والمعني يقتضيه؛ لانه اذا لم يتحقق ايصال الماء الي العضو الا به فلا بد منه، واذا حقق سقط عند من يقول بانه ساقط وما عجز عنه من التدلك ساقط اتفاقا وافاض عليه الماء وفي وجوب ما امكنه بنيابة او خرقة ثالثها ان كثر لسحنون وابن حبيب وابن القصار وظاهر كلام الشيخ انه لا يشترط المقارنة وهو كذلك عنده خلافا لابي الحسن القابسي.
 (وما شك ان يكون الماء اخذه من جسده عاوده بالماء ودلكه بيده حتي يوعب جميع جسده فيتابع عمق سرته):
 قال التادلي: ظاهره ان الظن يبني عليه وفي الصحيح لم يخلل بيديه اصول شعره حتي اذا ظن انه قد اروي بشرته افاض عليها الماء. وقال ابن اللتبية في احكامه فيه دليل علي الاكتفاء بغلبة الظن، وقال تقي الدين: لا دليل فيه لانه افاض علي راسه الماء بعد ذلك ثلاثا وفيما قاله نظر واذا ثبت العمل بالظن ثبت في ساءر الجسد اذ لا قاءل بالفرق.
 (وتحت حلقه ويخلل شعر لحيته الي اخره):



 الصواب ان يقول وتحت ذقنه والاليتان بفتح الهمزة وسكون اللام المقعدتان والرفغان باطنا الفخذين وقيل ما بين القبل والدبر.
 ويحذر ان يمس ذكره الي اخره:
 قال التادلي: ظاهر كلامه كقول اشهب ان مس الذكر بباطن الكف خاصة هو الناقض للوضوء لا بزيادة باطن الاصابع، وما ذكر الشيخ انه اذا مس ذكره بعد تكلمة غسله انه يعيد الوضوء هو كذلك باتفاق ويريد بنية وهو المشهور من المذهب علي الاطلاق. وحكي المازري قولان بانه اذا كان بالقرب لا يفتقر الي نية وهو بعيد.
 وما ذكر الشيخ انه يفقر الي نية في اثناء الوضوء اذا مسه في اثناء غسله خالفه فيه صاحبه ابو الحسن القابسي. راي انه لا يفتقر الي نية، وفي المدونة: من مس ذكره في غسله من جنابته اعاد وضوءه اذا فرغ من غسله الا ان يمر بيديه علي مواضع الوضوء في غسله فيجزءه.
 قال ابن الحاجب: وظاهرها للقابسي يعني لكونه لم يذكر النية ولو كانت شرطا لذكرها. ولابن عبدالسلام اعتراض عليه لم اذكره لطوله وضعفه ومعني قوله علي ما ينبغي من ذلك يعني من الترتيب والموالاة وعدد المرات قال التادلي.

  AUTO باب فيمن لم يجد الماء وصفة التيمم

 التيمم في اللغة هو القصد قال الله تعالي: "فتيمموا صعيدا طيبا" [النساء: ]   اي اقصدوا وقال تعالي: (ولا ءامين البيت الحرام) [الماءدة: ]
 اي قاصدين، وفي الاصطلاح: طهارة ترابية تستعمل عند عدم الماء او عند عدم القدرة علي استعماله.
 وحكمه الوجوب من حيث الجملة باجماع.
 واما حكمته فقال بعض الشيوخ لما علم الله تعالي من النفس الكسل والميل الي ترك الطاعة وترك العمل الذي فيه صلاحها شرع لها التيمم عند عدم الماء حتي لا تصعب عليها الصلاة عند وجوده، وقيل تكون طهارته داءرة بين الماء والتراب الذي منها اصل خلقته وقوام بنيته. وقيل لما كان اصل حياته الماء ومصيره بعد موته الي التراب شرع له التيمم ليستشعر بعدم الماء موته وبالتراب اقباره فيذهب عنه الكسل.
 قلت: ليس المراد انها اقوال متباينة فان من علل بالاول مثلا نفي ما بعده بل كل من ظهرت له حكمة تكلم بها والمراد الجميع وغير ذلك مما لم يظهر لنا والله اعلم.
 (التيمم يجب لعدم الماء في السفر اذا يءس ان يجده في الوقت):
 ما ذكر الشيخ انه واجب علي المسافر العادم الماء هو كذلك باتفاق الا انه اختلف هل المراد به كل مسافر سواء كان سفرا تقصر فيه الصلاة ام لا؟ واليه ذهب القاضي عبد الوهاب، او انما المراد به اذا كان سفرا تقصر فيه الصلاة؟ واما اذا كان دون مسافة القصر فيختلف فيه كالحضر وفي ذلك قولان وظاهر كلام الشيخ سواء كان سفر معصية كالمحارب والعاق لوالديه، وهو كذلك في احد القولين، قال ابن الحاجب: ولا يترخص بالعصيان علي الاصح والقول بعدم الترخص هو قول القاضي عبد الوهاب، واختار ابن عبد السلام انه يترخص له قاءلا: كل رخصة يظهر اثرها في السفر والحضر كالتيمم والمسح علي الخفين فلا يمنع العصيان منها بخلاف الرخصة التي يظهر اثرها في السفر خاصة كالقصر والفطر ومعني هذا لابن رشد.
 قال التادلي: وظاهر كلام الشيخ ان حكم التيمم للمسافر عزيمة واجبة وفي مختصر ابن جماعة انه رخصة، والحق عندي انه عزيمة في حق العادم الماء رخصة في حق الواجد له العاجز عن استعماله. والقول بالرخصة مطلقا لا يستقيم في حق العاجز فان الرخصة تقتضي امكان الفعل المرخص فيه وتركه كالفطر في السفر بخلاف عادم الماء لا سبيل له الي تركه التيمم. قال وقول من قال ان الرخصة قد تنتهي الي الوجوب غير مسلم فانها اذا انتهت اليه صارت عزيمة، وزال عنها حكم الرخصة.
 (وقد يجب مع وجوده اذا لم يقدر علي مسه الخ):
 عدم القدرة علي استعماله ان كان يخاف منه الموت فالاتفاق علي التيمم وان   كان يخشي زيادة مرض او تاخير برء او تجديد مرض فالمشهور كذلك وقيل لا يتيمم ويستعمل الماء قاله مالك، وقلت والاقرب هو الاول لقول الله تعالي: (وما جعل عليكم في الدين من حرج) [الحج: ]
 و (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) [البقرة: ].
 ولقد احسن اشهب رضي الله عنه في قوله لما سءل عن مريض: لو تكلف الصوم والصلاة قاءما لقدر لكن بشقة وتعب، فاجاب بان قال: فليفطر وليصل جالسا ودين الله يسر والمشهور ان الجنب كغيره فمهما تعذر غسله تيمم، وقال عياض في الاكمال قال احمد بن ابراهيم المصري عرف بابن الطبري من اصحاب ابن وهب: من خاف علي نفسه المشقة من الغسل اجزاه الوضوء لحديث ابن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، واختلف في الحضري اذا خاف خروج الوقت ان هو استعمل الماء والمشهور التيمم، وعليه ان خاف فوات الجمعة علي ثلاثة اقوال: فقيل يتيمم لها، نقله ابن القصار وابو بكر الابهري عن بعض اصحابنا واختار ابن القصار انه لا يتيمم لها.
 ونقله ابن هارون عن اشهب فقط قاءلا عنه: ولو احدث فيها وخشي فوات وقت الصلاة لذهابه للوضوء، ونقل القرافي عن بعضهم انه يتيمم ويصلي ثم يتوضا ويعيد. وحكاه غير واحد بلفظ لو قيل يتيمم ويدرك الجمعة ثم يتوضا ويعيد احتياطا ما بعد وبهذا القول كان شيخنا ابو محمد عبدالله الشبيبي يفتي الي ان مات. قلت واشهب رحمه الله ناقض اصله وذلك انه قال فيمن ذكر صلاة منسية وهو في الجمعة ان خاف فواتها تمادي وان لم يخف قطع وقضي فجعل وقتها لا يمتد فتامله.
 (وكذلك مسافر يقرب منه الماء ويمنعه منه خوف لصوص او سباع):
 اذا خاف من سباع فلا خلاف انه يتيمم؛ لانه يخاف علي نفسه وكذلك اللصوص اذا كان يخاف منهم علي ماله خاصة فقيل يتيمم وقيل لا، واستبعده ابن بشير. قلت: الجاري علي اصل المذهب انه ان كان يحتاج اليه فانه يتيمم مطلقا وان كان لا يحتاج اليه فان كان بحيث يجب عليه بذله في الشراء لقلته فانه لا يتيمم والا تيمم فالقولان ينبغي ان يكونا خلافا في حال والله اعلم.
 وقال ابن عبد السلام: ينبغي ان يفصل في المال بين القليل والكثير وهو الذي اراد المءلف، فظاهره ان القولين الذين ذكرهما ابن الحاجب في قوله او علي ماله علي الاصح انما هو في اليسير دون الكثير والحق ما قلناه والله اعلم.



 واختلف في المقدار الذي يبذل في شراء الماء ان كان لا يضطر اليه فقيل يرجع فيه الي العرف وهو الذي رجع اليه مالك ذكره اللخمي، قال: اما الرخيص فيشتريه وان زيد في ثمنه مثله وروي اشهب ما لا يلزم شراءه بالثمن المعروف وهو بعيد، وقال ابن الجلاب لا حد لمقدار ثمن الماء في الغلاء فيحتمل ان يحد بالثلث.
 (واذا ايقن المسافر بوجود الماء الخ):
 في كلامه رحمه الله مخالفة للمذهب وذلك ان ظاهر كلامه في الراجي لا يءخر بل يتيمم وسط الوقت وليس كذلك بل حكمه كالموقن، ولقد قال ابن هارون لا اعلم من قال في الراجي: انه يتيمم وسط الوقت غير ابن الحاجب ويمكن ان يريد بقوله وكذلك ان خاف هو راجع الي القسم الاول لا الي ما يليه وما ذكر من التفصيل هو المشهور، وروي عن مالك اخره في الجميع وروي ابن عبد الحكم المسافر مطلقا يتيمم اوله وفي المجموعة الراجي اخره وغيره وسطه وقيل الجميع اخره الا الياءس اوله، والمراد بالوقت الذي ذكره الشيخ هو الاختياري نقله ابو محمد في مختصره عن ابن عبدوس وظهر لي انه يتخرج قول باعتبار الضروري من قول ابن رشد: من تمادي به الرعاف فانه يعتبر الضروري وكان من لقيته ممن تولي قضاء الجماعة بتونس لا يرتضي مني هذا التخريج حين ذكر له في درسه ويقول: النجاسة اشد بدليل ان من صلي بنجاسة مضطرا فانه يعيدها في الوقت ومن تيمم وصلي ثم وجد الماء فلا اعادة عليه جملة، فان قدم ذو التاخير ثم وجد الماء اعاد في الوقت وقيل ابدا قاله ابن عبدوس وغيره، وقيل ان ظن ادراكه ففي الوقت وان ايقن فابدا قاله ابن حبيب، وان قدم ذو التوسط ففي اعادته في الوقت المختار خلاف ولا يعيد بعده اتفاقا.
 (ومن تيمم من هءلاء ثم اصاب الماء في الوقت الخ):
 ما ذكر الشيخ انه يعيد هو كذلك الا ان كلامه يحتمل ابدا، وفي الوقت والاقرب من كلامه الاعادة في الوقت بقرينة قوله ثم اصاب الماء في الوقت، وقال ابن الحاجب: يعيد في الوقت ويحتمل ابدا، قلت: والاقرب انه لا اعادة مطلقا بالنسبة الي المريض لانه اذا لم يجد من يناوله اياه انما ترك الاستعداد للماء قبل دخول الوقت وهو مندوب اليه علي ظاهر المذهب، وذلك لا يضر فلا اعادة مطلقا. واما الخاءف وما بعده فالاقرب فيه الاعادة في الوقت كمن صلي بالنجاسة او عريانا، الا ان يقال ان النجاسة اكد كما تقدم، ومثل ما ذكر الشيخ المطلع علي الماء بقربه والاعادة في هذا   واضحة لان معه ضربا من التفريط ولو وجد الماء بعد التيمم وقبل الدخول في الصلاة؛ فان التيمم يبطل ان اتسع الوقت وان ضاق.
 فقال عبد الوهاب: لا يبطل وخرجه اللخمي علي التيمم حينءذ، وقال المازري: هذا اكد لحصوله بموجبه واما ان وجده في الصلاة فالمنصوص لا يبطل، وخرج اللخمي قولا بالقطع من العريان يجد ثوبا وهو في الصلاة ومن ذكر صلاة من صلاة ومن نوي الاتمام ومن اذا قدم وال في الجمعة ورده بعض شيوخنا بان مسالة التعدي لا بدل لها، ومسالة ذاكر صلاة في صلاة سبقية العلم بالصلاة المنسية فكان معه ضرب من التفريط وفي مسالة ناوي الاتمام هو قد تسبب في ذلك ومسالة قدوم الوالي بان العزل يتقرر بالنزول.
 قال ابن عبد السلام: خرج القطع من ذاكر الصلاة في الصلاة ورده بما تقدم قلت: كلامه يوهم انه لم يخرج الا منها فقط وليس كذلك.



 (ولا يصلي صلاتين بتيمم واحد من هءلاء الا مريض لا يقدر علي مس الماء لضرر بجسمه مقيم وقد قيل يتيمم لكل صلاة، وقد روي عن مالك فيمن ذكر صلاة ان يصليها بتيمم واحد):
 القول الاول: ومن الثلاثة التي ذكر الشيخ عزاه في النوادر لبعض اصحابنا وهو اختيار التونسي، قال ابن الحاجب ابو اسحاق: يجوز للمريض قال ابن عبد السلام: هو ابن شعبان، قلت انما فسره به ولم يفسره بالتونسي لنص ابن شاس بذلك وتعقبه بعض شيوخنا بان الزاهي انما فيه من جمع بين صلاتين بتيمم، قلت حكاه ابن يونس عن ابي محمد بن ابي زيد قاءلا: اخبرت به عن ابن شعبان لعدم وجوب الطلب عليه، والقول الثاني من اقوال الشيخ هو المشهور ومرضه الشيخ بوجهين وهما تقدمة الشيخ القول عليه، وقوله وقد قيل ولم يقل وقيل، والقول الثالث: رواه ابو الفرج عن مالك وعزاه ابن يونس لقوله ايضا، وعزاه ابن الحاجب لقوله فلا يعترض عليه اذ هو قوله بلا شك.
 ونصه ابو الفرج في الفواءت واخذ بعض من لقيناه من رواية ابي الفرج ان من عليه صلوات كثيرة ان يقيم لها اقامة واحدة واجبته بيسر الاقامة لانها قولية وعسر التيمم لانه فعلي، فاذا قلنا بالمشهور وجمع بين صلاتين بتيمم واحد فاما الاولي فصحيحة باتفاق. واختلف في الثانية علي اربعة اقوال: فقيل يعيدها وقتا، وقيل ابدا، وقيل ان كانتا مشتركتين اعادها وقتا والا اعادها ابدا وقيل يعيدها ما لم يطل كاليومين والثلاثة قاله سحنون ذكر جميع الاربعة ابن يونس.
 قال ابن عبد السلام: وانظر في الفاءتين اذا كانتا غير مشتركين الوقت هل تكونان كالمشتركين ام لا؟ والمذهب جواز النفل بتيمم الفريضة بعدها متصلا او ما هو في حكم المتصل وقال التونسي ما لم يطل تنفله جدا وقال الشافعي، يتنفل الي دخول وقت الفريضة الثانية وارتضاه ابن عبد السلام للتبعية وعدمها.
 (والتيمم بالصعيد الطاهر وهو ما ظهر علي وجه الارض منها من تراب او رمل او حجارة او سبخة):
 لم يرد الشيخ بقوله من تراب الخ الحصر بل يتيمم علي غير ذلك كالشب والنورة والزرنيخ وشبه ذلك كالكحل والكبريت والزاج اللخمي يمنع بالجير والاجر والجص بعد حرقه والياقوت والزبرجد والرخام، والذهب، والفضة، فان فقد سوي ما منع وضاق الوقت يتيمم به، نص علي ذلك جميع البغداديين وقيل لا يتيمم علي الشب   ولا علي ما بعد نقله ابو بكر الوقار وقيل بالاول وان لم يجد غيره وضاق الوقت وكذلك يتيمم علي الثلج عند مالك من رواية ابن القاسم. وروي اشهب انه لا يتيمم عليه وقيل ان عدم الصعيد فالاول والا فالثاني ورابعها يعيد في الوقت بالصعيد.
 (واختلف في الملح علي اربعة اقوال):
 ثالثها الفرق بين المعدني والمصنوع، ورابعها للسليمانية ان لم يجد غيره وضاق الوقت يتيمم والا فلا، نقله ابن يونس، واختلف في التيمم علي الزرع والخشب علي قولين، واخذ الجواز من قول يحيي بن سعيد في المدونة، ما حال بينك وبين الارض فهو منها، وظاهر كلام الشيخ انه يتيمم علي غير التراب وان كان التراب موجودا وهو المشهور.
 وقال ابن شعبان: لا يتيمم الا علي التراب خاصة سواء كان منبتا ام لا، وقال ابن حبيب يتيمم علي غير التراب مع فقده، واخذه ابن الحاجب من قول المدونة، ويتيمم علي الجبل والحصباء من لم يجد ترابا وانكر هذا الاخذ بعض المشارقة قاءلا انما وقع هذا الشرط في المدونة من كلام الساءل لا من كلام ابن القاسم فيحتمل ان يكون مقصودا ويحتمل ان الجواز عموما وقبله ابن عبد السلام، وظاهر كلام الشيخ انه يتيمم علي التراب المنقول وهو كذلك خلافا لابن بكير، قال ابن عبد السلام: وظاهر كلام الشيخ انه يتيمم وهذا اذا عمل في وعاء واما لو جعلت علي وجه الارض فاسم الصعيد باق عليه.
 (ويضرب بيديه الارض وان تعلق بهما شء نفضهما نفضا خفيفا ثم يمسح بهما وجهه كله مسحا ثم يضرب بيديه الارض فيمسح يمناه بيسراه يجعل اصابع يده اليسري علي اطراف اصابع يده اليمني ثم يمر اصابعه علي ظاهر يده وذراعه وقد حني عليه اصابعه، حتي يبلغ المرفقين ثم يجعل كفه علي باطن ذراعه من طي مرفقه قابضا عليه حتي يبلغ الكوع من يده اليمني ثم يجري باطن بهمه علي ظهر بهم يده اليمني ثم يمسح اليسري باليمني هكذا فاذا بلغ الكوع مسح كفه اليمني بكفه اليسري الي اخر اطرافه ولو مسح اليمني باليسري واليسري باليمني كيف شاء وتيسر عليه واوعب المسح لاجزاه):
 اعلم ان المشهور استحباب صفته، وقال ابن عبد الحكم: لا تسحب وما ذكر الشيخ من الصفة هول تاويله علي المدونة، وقيل تاويله عليها انه لا ينتقل الي يده   اليسري حتي يكملها وصوب اذ الانتقال الي الثانية قبل كمال الاولي مفوت فضيلة الترتيب الذي بين الميامن والمياسر. فان قلت انما اغتفر هذا عند القاءل بالصفة الاولي وهو الشيخ ابو محمد حفظا علي النقل وهو اشد في الطلب، قلت النقل لم يشترطه الشيخ الا تري الي قوله يتيمم علي الحجر، وما ذكر الشيخ من امرار الابهام مثله لابن الطلاع وظاهر الروايات مسح ظاهر ابهام اليمني مع ظاهر اصابعها، ونبه علي هذا بعض شيوخنا.
 قال ابن عبدالحكم: وينزع الخاتم، وقال ابن شعبان يخلل اصابعه، قال اللخمي علي قول ابن مسلمة ترك القليل من العضو عفو يصح دون نزع او تخليل، وقال ابو محمد في قول ابن شعبان لا اعرفه لغيره.
 قلت: وعادة الشيخ اذا قال مثل هذا اراد ان المذهب علي خلافه كمن قال يا فلان فعل الله بك كذا، فقال ابن شعبان تبطل صلاته قال الشيخ لا اعرفه، وقول ابن بكير من التذ بالفكرة في القلب انتقض وضوءه، وقال ايضا لا اعرفه ففهم عنه اهل المذهب ما قلناه، فاذا عرفت هذا فقول ابن الحاجب. قالوا ويخلل اصابعه متعقبا لانفراد ابن شعبان به واشار اليه ابن رشد وصرح به خليل رحمه الله تعالي، وما ذكر الشيخ انه ينتهي الي المرفقين هو المعروف عند مالك وعنه الي الكوعين، وعنه كذلك الا انه يستحب الي المرفقين حكاه عنه ابو الجهم وابو الفرج وقيل الي المنكبين ينتهي مطلقا قاله ابن مسلمة وقيل الجنب الي المنكبين. والمحدث الحدث الاصغر الي الكوعين حكاه ابن رشد عن ابن لبابة فتحصل في ذلك خمسة اقوال.
 واختلف اذا اقتصر علي ضربة واحدة او الي الكوعين علي اربعة اقوال، فقيل يعيد في الوقت، وقيل ابدا، وقيل لا اعادة عليه، وقيل لا يعيد في الاولي ويعيد في الثانية في الوقت وهو المشهور.
 (واذا لم يجد الجنب او الحاءض الماء للطهر تيمما وصليا فاذا وجدا الماء تطهرا ولم يعيدا ما صليا):
 اما ذكر الشيخ ان الجنب والحاءض اذا لم يجدا الماء تيمما هو المشهور بل هو مذهبنا وعن ابن مسعود الجنب ليس من اهل التيمم فلا يصلي، ويعزي لعمر بن الخطاب رضي الله عنه وما ذكر انهما يغتسلان اذا وجدا الماء هو المنصوص. وخرج القاضي عبد الوهاب عدم الغسل علي القول بانه يرفع الحدث، ورده المازري بان من   قال يرفع الحدث انما اراد انه يصلي به ما شاء الي وجود الماء اما انه لا يغتسل فلا، وقال ابن الحاجب: وصفته انه ينوي استباحة الصلاة محدثا او جنبا لا رفع الحدث فانه لا يرفعه علي المشهور وعليهما وجوب الغسل لما يستقبل.
 قال ابن عبد السلام: هو مشكل لانه لا يعلم خلاف بين فقهاء الامصار في وجوب الغسل اذا وجد الماء من قال منهم بانه يرفع الحدث، ومن لم يقل الا ما حكي عن بعض التابعين فجعله هذا الفرع ثمرة للخلاف لا يصح، واعتذرنا بان ضمير التثنية عاءد علي المحدث والجنب من قوله وعليهما في المعني والغسل عليهما قال وهو بعيد من حيث ان الغسل اذا اطلق في الاصطلاح انما المراد به الطهارة الكبري لا الصغري.
 قلت هذا تكلف لا يحتاج اليه اذ ما سلكه ابن الحاجب هي طريقة القاضي عبد الوهاب فليس عليه في ذلك درك والله اعلم، وما ذكر انهما لا يعيدان ما صليا هو كذلك في المدونة وقيدت بما اذا لم تكن في بدنه نجاسة.
 وقال ابو بكر ابن اللباد: وكذلك اذا كانت الجنابة من وطء لان فرجه تنجس من بلة فرج المراة.
 ولا يطا الرجل امراته التي انقطع عنها دم حيض او نفاس بالتطهر بالتيمم حتي يجد من الماء ما تتطهر به المراة ثم ما يتطهران به جميعا وفي باب جامع الصلاة شء من مساءل التيمم):
 ما ذكر الشيخ انه لا يطءها بالتيمم هو المشهورن وقال ابن شعبان ذلك جاءز. قال ابن بكير يكره له ان يطاها قبل الاغتسال، واختلف هل يجب علي الزوج شراء الماء لزوجته؟ علي قولين: الاول حكاه عبد الحق في النكت قياسا علي النفقة، قلت: الاقرب ان كانت جنابتهما منه وجب عليه والا فلا يغلب علي ظني اني وجدته منصوصا قول الشيخ حتي يجدا كالنص في انه يجب عليه اذا اراد وطاها ولا يجب عليه اذا لم يرده والله اعلم.



  AUTO باب في المسح علي الخفين

 مثل هذا الترتيب اعني تاخير هذا الباب عن باب التيمم سلك ابن الحاجب فاورد ابن هارون سءالا وهو ان قلت لاي شء اخر هذا الباب عن باب التيمم مع ان كل واحد منهما بدل عن طهارة الماء؟ واجاب بان التيمم ثبت بالقران ومسح الخفين ثبت بالسنة، والقران مقدم قلت وما ذكره صحيح ولذلك اختير في البقر الذبح لكونه بالقران لقوله تعالي: (تذبحوا بقرة) [البقرة: ]
 ونحرها انما جاء بالسنة من فعله صلي الله عليه وسلم ورجع اسم العشاء علي اسم العتمة لقول الله عز وجل (ومن بعد صلاة العشاء) [النور: ].
 (وله ان يمسح علي الخفين في الحضر والسفر ما لم ينزعهما):
 ظاهر كلام الشيخ ان مسح الخفين رخصة وهو كذلك في قول وقيل سنة وقيل فرض وكلها حكاها ابن الطلاع قاءلا: والاحسن ان نفس المسح فرض والانتقال اليه رخصة، قلت: كلامه يوهم ان ما اختاره رابع في المسالة وليس كذلك بل من قال بالسنة والرخصة انما اراد ذلك والله اعلم، وكذلك من قال بالفرضية انما يريد اذا اراد ان يمسح ان ينوي الفرضية لان ذلك فرض بالاطلاق والله اعلم. وما ذكر انه يمسح المسافر والمقيم هو احدي الروايات عن مالك.
 وروي المسافر خاصة وكلاهما في المدونة، وروي عنه لا يمسح مطلقا قال وفي المجموعة اقوال اليوم مقالة ما قلتها قط في ملا قط من الناس. اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة عشر سنين وابو بكر وعمر وعثمان في خلافتهم فذلك خمس وثلاثون سنة فلم يرهم احد يمسحون وانما هي الاحاديث، وكتاب الله احق ان يتبع ويعمل به. قال ابن وهب   فرايته يكره المسح في الحضر والسفر وقال ابن العربي في القبس لا ينكره الا الرافضة والاجماع علي جوازه، قال التادلي وقد قال بعض من نبذ مذهبهم:
 اشكو الي الله ما لقيت = من شءم قوم بهم بليت
 لا ابغض الصالحين دهري = ولا تشيعت ما حييت
 امسح خفي ببطن كفي = ولو علي جيفة وطيت
 قال الفاكهاني: وانما قدم المصنف رحمه الله تعالي الحضر اهتماما به لما صح عنده انه الذي رجع اليه مالك فكانه اقتدي بقوله تعالي: (يوصي بها او دين) [النساء: ]
 : فقدم تعالي الوصية علي الدين وهو اكد لما ذكرنا من الاهتمام بامرها اذ كانت الوصية شرعية اعني انها لم تكن معهودة في الجاهلية بخلاف الدين فان امره معلوم عند كل واحد، وظاهر كلام الشيخ انه يمسح عليهما وان طال جدا وهو كذلك علي المشهور.
 وقال ابن نافع: حده للمقيم من الجمعة الي الجمعة فاطلقه الاكثر وحمله ابن يونس علي الندب كغسل الجمعة، وفي كتاب السي: ر للمسافر ثلاثة ايام وللمقيم يوم وليلة واختاره ابن عبدالسلام لموافقته حديث علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وان كانت تلك الرسالة منكرة عند شيوخ المذهب. وروي اشهب للمسافر ثلاثة ايام وسكت عن المقيم فيحتمل ان يقول بما في كتاب السير ويحتمل ان يقول بعدم المسح للمقيم قاله ابن عبد السلام.
 (وذلك اذا ادخل فيهما رجليه بعد ان غسلهما في وضوء تحل به الصلاة فهذا الذي اذا احدث وتوضا مسح عليهما والا فلا):
 ظاهر كلام الشيخ انه اذا غسل رجله اليمني وادخلها في الخف ثم غسل   الرجل اليسري وادخلها في الخف انه لا يمسح وهو كذلك خلافا المطرف وسبب الخلاف علي احد الطريقين هل كل عضو يطهر بانفراده ام لا.
 وظاهر كلام الشيخ انه يمسح عليهما اذ لبسهما عقب الغسل من الجنابة لانه اذا كان يمسح عقب الوضوء فاحري عقب الغسل لانه وضوء وزيادة وهو المشهور. وحكي صاحب الطراز عن بعض المتاخرين انه لا يمسح وهو قول غري بعيد وظاهر كلام الشيخ انه لا يمسح اذا لبسهما عقب طهارة التيمم وهو كذلك خلافا الاصبغ ويشترط في الخف ان يكون ساترا لمحل الوضوء صحيحا، فان كان غير ساتر فلا يمسح. وروي الوليد بن مسلم عن مالك انه يمسح ويغسل ما ظهر، وضعفه الباجي بان هذا القول معروف للاوزاعي لا لمالك وهو كثير الرواية عنه فاشار الي احتمال وهمه، ومثله قال المازري ورده ابن عبد السلام بانه احد الرجال الثبت الذي لم ينسبه احد الي الوهم، واجابه بعض شيوخنا بان الذهبي والمزي ذكرا فيه عن بعضهم انه مدلس ولم يفضلاه ومقتضي كلام الثلاثة الباجي والمازري وابن عبد السلام انفراده بالرواية.
 ونص ابن رشد ومفهومه عدم الانفراد بالرواية والاقتصار علي مسحه دون غسل ما بقي قال وروي علي وابو مصعب والوليد انه يمسح، وزاد الاوزاعي غسل ما   بقي قال: ورووا لا يمسح علي الخف المخرق اذا كان خرقه كثيرا وذلك ان يظهر جل القدم، وقال العراقيون ما يتعذر مداومة المشي فيه.
 (وصفة المسح ان يجعل يده اليمني من فوق الخف من طرف الاصابع ويده اليسري من تحت ذلك ثم يذهب بيديه الي حد الكعبين وكذلك يفعل باليسري ويجعل يده اليسري من فوقها واليمني من اسفلها):
 ما ذكره الشيخ من الصفةة خالفه فيها صاحبه الشيخ ابو القاسم ابن شبلون وقال اليسري كاليمني علي ظاهر المدونة، وحكي عنه ابن بشير تاويلا علي المدونة ايضا انه يمسح الرجلين مرة واحدة ويده اليمني من فوقها واليسري من اسفلها، ولا يعترض عليه بترك بعض المسح؛ لان المسح مبني علي التخفيف وقيل يبدا من الكعبين حكاه الشيخ بعده.
 وقال ابن عبد الحكم: يده اليمني علي ظاهر اطراف اصابع اليمني واليسري علي مءخر خفه من عقبه يمر بها الي اخر اصابعه واليمني الي عقبه فلو مسح اعلاه بها او اسفله فقال اشهب يجزءه، وقال نافع لا يجزءه وصوب وقال في المدونة لا يجزءه مسح اعلاهما دون اسفلهما ولا اسفلهما دون اعلاهما الا انه ان اقتصر علي الاعلي اعاد في الوقت لان عروة كان لا يمسح اسفلهما.
 قلت: في قول المدونة مناقشة وفاءدة، اما المناقشة فان في كلامه التنافي لان قوله لا يجزءه ظاهر في التكلم بعد الوقوع فيعيد ابدا، وقوله بعد يعيد في الوقت في الاقتصار علي الاعلي ينافيه فهو اراد ولا يجوز، ففي كلامه التسامح، والفاءدة ان مالكا يعلم من هذا ان مذهبه انه يرعي القاءل الواحد اذا قوي دليله لما علم ان المسح مبني علي التخفيف يدل عليه قول اشهب السابق، وقد علمت ان اشتهار الخلاف هل يراعي كل خلاف او لا يراعي الا الخلاف القوي، وهل القوي ما كثر قاءله او ما قوي دليله ومن غسل خفه فالمنصوص يجزء مع الكراهة.
 قال ابن عبد السلام: ولا يبعد تخريج الخلاف في غسل يراعي اصله فيجزء لان مسحه بدل من الغسل ولا كذلك الراس لان المسح فيه اصلي والله اعلم والمذهب انه لا يتتبع الغضون.
 (ولا يمسح علي طين في اسفل خفه او ورث دابة حتي يزيله بمسح او غسل وقيل يبدا في مسح اسفله من الكعبين الي اطراف الاصابع لءلا يصل الي عقب خفه شء من   رطوبة ما سمح من خفيه من القشب):
 حمل القاضي عبد الوهاب قوله بمسح او غسل علي التخيير، وحمله صاحب الحلل علي ضرب من اللف والاقرب هو الاول اذا كان كل منهما كافيا، وان لم يكف المسح تعين الغسل علي طريق الوجوب ابتداء حسبما قدمنا عن المدونة، وعليه حمله القاضي عبد الوهاب وحمله الفاكهاني علي الاستحباب لقول المدونة يعيد في الوقت وهو بعيد بل انما قاله للخلاف علي ان الشيخ يحتمل ان يكون انما اشار بكلامه الي قول مالك في الخف اذا اصابه روث الدواب هل يكفي فيه المسح ام لا والله اعلم.
 (وان كان في اسفله طين فلا يمسح عليه حتي يزيله):
 هذا عندي تكرار لا شك فيه ولا ريب والله اعلم.

  AUTO باب اوقات الصلاة واسماءها   قال المازري: الوقت حركة الافلاك ورده بعض شيوخنا بانه صالح لغة لا عرفا قال وهو كون الشمس او نظيرها بداءرة افق معين او بدرجة علم قدر بعدها منه والصلاة اداء وقضاء. قال ابن الحاجب: فوقت الاداء ما قيد الفعل به اولا والقضاء ما بعده واراد بقوله اولا الخطاب، الاول علي راي الاصوليين ان القضاء بامر جديد هكذا كان يفهمه بعضهم وانظر بقية كلام ابن عبد السلام فيه، وقال بعض شيوخنا وقت الاداء ابتداء تعلق وجوبها باعتبار المكلف والقضاء انقضاءه، والاداء اختياري وهو المذكور غير المنهي عن تاخير فعلها عنه واليه وضروري وهو المذكور المنهي عنه واليه فلا تنافي بين الاداء والعصيان، قال وعلي تفسير المازري بانه وقت مطابقة امتثال الامر يتنافيان.
 ويكون وقت الضرورة لغير ذي عذر قضاء، وهو قد رضي قول ابن القصار انه وقت اداء وتنافيهما عزاه التونسي للمخالف ونفيه لنا والاختياري فضيلة ان نرجح فعلها فيه علي اختياري اخر والا فتوسعة، والوجوب يتعلق بكل الوقت وقيل بما يسع الفعل منه مجهولا بعينه الواقع خرجه الباجي علي المذهب في خصال الكفارة وهل يشترط في جواز التاخير العزم علي الاداء قاله القاضي عبد الوهاب وغيره او لا يشترط قاله الباجي وغيره في ذلك قولان.



 (اما صلاة الصبح فهي الصلاة الوسطي عند اهل المدينة وهي صلاة الفجر فاول وقتها انصداع الفجر المعترض بالضياء في اقصي المشرق ذاهبا من القبلة الي د بر القبلة حتي يرتفع فيعم الافق):
 ما ذكر الشيخ ان لها ثلاثة اسماء الصبح والفجر والوسطي صحيح اما الصبح فلوجوبها حينءذ والصبح والصباح اول النهار وقيل ماخوذ من الحمرة التي فيه كصباحة الوجه ماخوذة من الحمرة التي فيه واما الفجر فلوجوبها عند ظهوره، والوسطي لان الظهر والعصر مشتركتان والمغرب والعشاء كذلك الصبح مستقل بنفسه فكانت وسطي بهذا الاعتبار؛ ولان المغرب والعشاء صلاتا الليل والظهر والعصر صلاتا النهار وهي وقتها مستقل لا من الليل ولا من النهار وبقي عليه انها تسمي صلاة الغذاة لانها تجب غدوة اول النهار وما ذكر الشيخ من انها تسمي الوسطي فهو اشارة الي معني قوله تعالي: "حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) [البقرة: ]
 وهذا هو المشهور من المذهب.
 وقال ابن حبيب هي العصر واختاره ابن عبد السلام وابن العربي وبه قال ابو حنيفة والشافعي، واضطرب العلماء في الصلاة الوسطي علي اربعة عشر قولا وقول الشيخ عند اهل المدينة يحتمل ان يكون مرتضيا لذلك وهو الاقرب، ويحتمل ان يكون متبرءا من ذلك لخصوصية نسبة هذه المسالة لهم دون غيرهم لا يقال انما ذكر هذه المسالة للاختلاف فيها فهو انما ذكر ذلك ارتضاء واحتجاجا علي المخالف فيها لانه   لم يطرد الا تري الي قوله والصناع ضامنون لما غابوا عليه، ولم يقل عند اهل المدينة او ما اشبه ذلك ليحتج به علي من نفي الضمان مطلقا وهو الشافعي او بقيد ان يعمله بغير اجر وهو ابو حنيفة كقول القاضي عبد الوهاب اجمع علي ضمانهم الصحابة وكقول مالك في المدونة قضي الخلفاء بتضمينهم.
 (واخر الوقت الاسفار البين الذي اذا سلم منها بدا حاجب الشمس وما بين هذين وقت واسع):
 واختلف في اخر وقت الصبح فقيل طلوع الشمس رواه ابن وهب وبه قال الاكثر واخذه الباجي من قول مالك من رجا وجود الماء قبل طلوع الشمس فلا يتيمم وقيل الاسفار الاعلي، رواه ابن القاسم، وبه قال الاكثر واخذ الباجي من رواية ابن نافع صلاتها اول الوقت فذا احب الي منها جماعة في الاسفار.
 قال ابن الحاجب في تفسيره ابن ابي زيد الاسفار يرجع بهما الي وفاق قلت: وقيل ان الخلاف حقيقة وان الاسفار المراد به ما تبين به الاشياء قاله ابن العربي ونقله عبد الحق عن بعض المتاخرين.
 (وافضل ذلك اوله):
 ظاهره للفذ والجماعة صيفا وشتاء وهو كذلك، وقال ابن حبيب: يءخرها الاءمة في الصيف الي الاسفار لقصر الليل وغلبة النوم نقله عنه ابو محمد ونقل اللخمي عنه تءخر الي نصف الوقت، قال ابن رشد في اجوبته المذهب ان اول الوقت افضل الا في مساجد الجماعة فتاخيرها عنه شيءا قليلا افضل.
 (ووقت الظهر اذا زالت الشمس عن كبد السماء واخذ الظل في الزيادة):
 سميت الظهر من ظهور زوال الشمس بعد وقوفها ومن الارتفاع لبلوغها غاية ارتفاعها والظهور الارتفاع، وقيل سميت بذلك لان وقتها اظهر الاوقات وتسمي ايضا الهجيرة وقد جاء في الحديث اسمها بذلك ماخوذ من الهاجرة وهي شدة الحر، وتسمي الاولي لانها اول صلاة صلاها جبريل عليه السلام بالنبي صلي الله عليه وسلم، ولذلك ابتدا غير واحد بها ولا خلاف ان اول وقتها زوال الشمس كما قال الشيخ رحمه الله قال في المدونة: وما دام الظل في نقصان فهو غداة واقام المغربي منها ما في سماع عيسي من كتاب الايمان بالطلاق فيمن حلف لغريمه لاقضينك حقك غدوة ان له ان يقضيه حقه ما بينه وبين الزوال ولا حنث عليه.



 ورده بعض من لقيناه بافتراق الماخذين، وذلك ان ما ههنا نظر فيه الي اللغة، وما في العتبية نظر فيه الي العرف ولو كان العرف علي خلاف ذلك عمل عليه.
 (يستحب ان تءخر في الصيف الي ان يزيد ظل كل شء ربعه بعد الظل الذي زالت عليه الشمس):
 لا مفهوم لقوله في الصيف بل وكذلك في الشتاء قال في التهذيب، قال مالك احب الي ان تصلي الظهر في الصيف والشتاء والفء ذراع كما قال عمر وظاهر كلام الشيخ في هذا القول ان حكم الفذ مساو لحكم الجماعة يدل عليه ما يقوله بعد، وكذلك هو ظاهر التهذيب وبه قال عبد الوهاب وغيره.
 (وقيل انما يستحب ذلك في المساجد ليدرك الناس الصلاة واما الرجل في خاصته فاول الوقت افضل له):
 هذا القول لابن حبيب حكاه ابو عمر بن عبد البر عن ابن عبد الحكم، وبه قال البغداديون واختاره اللخمي قاءلا وكذلك حكم الجماعة اذا لم ينتظروا غيرهم.
 (وقيل اما في شدة الحر فافضل له ان يبرد بها وان كان وحده لقول النبي صلي الله عليه وسلم "ابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم" واخر الوقت ان يصير ظل كل شء مثله بعد ظل نصف النهار):
 ظاهر كلام الشيخ انه اراد بهذا القول ان في شدة الحر يبرد بها، وفي غير ذلك تصلي الفء ذراع وبقي في المسالة قول رابع وهو انه لا مزية لاول الوقت علي اخره حكاه غير واحد، واما الجمعة فنقل ابن حبيب عن مالك ان من سنة الجمعة تقديمها عند الزوال وبعد ذلك بيسير.
 وفي الموطا ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يصلي بهم الجمعة ثم ينصرفون فيقيلون قاءلة الضحي يريد يستدركون ذلك والحكم ما تقدم سواء قلنا انها اصل او بدل عن الظهر للسنة كما تقدم.
 (واول وقت العصر اخر وقت الظهر)   يعني ان وقت اخر الظهر تشاركها فيها العصر فاذا زاد الظل ادني زيادة علي القامة الثانية فيختص الوقت بالعصر وهو قول مالك في المجموعة واختاره عبد الوهاب، وروي اشهب الاشتراك فيما قبل القامة فيما قبل القامة فيما يسع احداهما واختاره التونسي. وقيل ان الظهر تشارك العصر في القامة الثانية بمقدار اربع ركعات قاله اشهب في مدونته نقله اللخمي عنه، وحكاه ابن بشير ولم يسم قاءله وقال ابن حبيب لا اشتراك ونحوه حكي اللخمي عن عبد الملك وابن المواز وصوب ابن العربي قول ابن حبيب قالا تالله ما بينهما اشتراك وقد زلت في ذلك اقدام العلماء. وقال ابو محمد منكر القول ابن حبيب وليس بقول مالك وقيل بينهما فاصل يسير حكاه ابن رشد.
 (واخر الوقت ان يصير ظل كل شء مثليه بعد ظل نصف النهار):
 هذا احد قولي مالك من رواية ابن عبد الحكم وبه قال ابن المواز وابن حبيب.
 (وقيل اذا استقبلت الشمس بوجهك وانت قاءم غير منكس راسك ولا مطاطء له فان نظرت الي الشمس فقد دخل الوقت وان لم ترها ببصرك فلم يدخل الوقت وان نزلت عن بصرك فقد تمكن دخول الوقت):
 انكر ابن الفخار علي الشيخ قوله هذا لان الشمس تكون مرتفعة في الصيف ومنخفضة في الشتاء، قلت: وهذا الاعتراض لا يرد الا علي صاحب القول لا علي الشيخ ولا يقال ان الاعتراض وارد علي الشيخ ايضا لان من نقل قولا ولم يمرضه دليل علي انه ارتضاه لان تقدمة القول الاول عليه دليل علي ضعفه عند الشيخ والله اعلم.
 (والذي وصف مالك ان الوقت فيها ما لم تصفر الشمس):
 هذا القول مروي عن مالك كما قال من رواية ابن القاسم الا ان في كلام الشيخ عندي قصورا لان كلامه يقتضي ان القول الاول باعتبار القامتين ليس هو عن مالك وليس كذلك بل هو عنه من رواية ابن عبد الحكم نص عليه في المختصر، وقال اسحاق بن راهويه وداود اخر وقتها ان يدرك المصلي منها ركعة وحجتها قول النبي صلي الله عليه وسلم "من ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر".
 (ووقت المغرب وهي صلاة الشاهد يعني الحاضر يعني ان المسافر لا يقصرها   ويصليها كصلاة الحاضر فوقتها غروب الشمس فاذا توارت بالحجاب وجبت الصلاة لا تءخر وليس لها الا وقت واحد لا تءخر عنه):
 ما ذكر الشيخ ان لها اسمين المغرب وصلاة الشاهد، اما المغرب فلكونها تصلي عند الغروب واما صلاة الشاهد فلما ذكر وهو ان المسافر يشهدها كما يشهدها الحاضر، ونقض الفاكهاني عليه بالصبح، وقال انما تسمي بالشاهد لان نجما يطلع عند الغروب يسمي بذلك فسميت المغرب به والذي علل به اولي مما قال الشيخ قال وقد رايت للتونسي ما يدل علي ذلك، قال الذي جاء في الحديث من ان الشاهد النجم اولي بالصواب. مما قال مالك رحمه الله ولا يقال لها لعشاء فقد جاء في الحديث النهي عن ذلك، وقد قال في المدونة ونومه قدر ما بين العشاءين طويل فظاهره انه يقال لها العشاء.
 قال ابن هارون الا ان يقال انه من باب التغليب كالابوين وفيه نظر لانه مجاز والاصل عدمه وما ذكر ان وقتها غروب الشمس وقع الاجماع عليه والمراد غروب قرص الشمس دون شعاعها واثرها وقد صرح به القاضي عبد الوهاب، وقد نقل ابن هارون عن بعضهم من حال بينه وبينها جبال من ناحية المغرب فيعتبر ابتداء الظلام من المشرق وما ذكر ان وقتها لا يمتد هو قول الاكثر، وقيل ان وقتها يمتد الي مغيب الشفق اخذه ابن عبد البر وابن رشد واللخمي والمازري من قول الموطا اذا غاب الشفق خرج وقت المغرب، ودخل وقت العشاء.
 واخذه بعض الشيوخ من المدونة من موضعين من قولها لا باس ان يمر المسافر الميل ونحوه، ومن قولها اذا طمع من خرج من قرية الي قرية وهو مسافر في المساء قبل   مغيب الشفق فانه يءخر المغرب اليه ورده المغربي بانه قد تقرر ان للمسافر خصوصيات ليست للحاضر، قلت: ويرد بان المنصوص في المذهب علي ان المسافر يتيمم للظهر مثلا اذا خاف دخول الوقت من القامة الثانية فلو كانت المغرب لا يمتد وقتها لامر بالتيمم لها حينءذ، والله اعلم. واذا قلنا بعدم الامتداد فالمعتبر قدر الوضوء والاذان والاقامة وليس الثياب.
 (ووقت صلاة العتمة وهي صلاة العشاء وهذا الاسم اولي بها غيبوبة الشفق والشفق الحمرة الباقية في المغرب من بقايا شعاع الشمس)   اختلف في تسميتها العتمة علي ثلاثة اقوال: احدها ما ذكر الشيخ ولا اعرفه لغيره وقيل يكره تسميتها بالعتمة وهو في سماع ابن القاسم، قال اكره تسميتها بالعتمة واستحب تعليم الاهل والولد تسمية العشاء وارجو سعة تكليم من لا يفهمها الا بالعتمة وقيل يحرم تسميتها بالعتمة وهو ظاهر نقل ابن رشد عن كتاب ابن مزين من قال عتمة كتبت عليه سيءة.
 (والشفق الحمرة الي اخره):
 ما ذكره الشيخ هو نقل الاكثر وقال ابن شعبان اكثر اجوبة مالك الحمرة فاخذ اللخمي وابن العربي منه ان اقل اجوبته البياض ورده المازري باحتمال ارادة رواية ابن القاسم ارجو انه الحمرة والبياض ابين وهذا تردد وليس بجزم، قال عياض والقول بالبياض عندي ابين للخروج من خلاف اهل اللسان والفقه واحتج بعض الشيوخ للمشهور بوجهين احدهما ان الغوارب ثلاثة انوار: الشمس والشفقان والطوالع ثلاثة الفجران والشمس.
 والحكم يتعلق بالوسط من الطوالع وكذلك يتعلق بالوسط من الغوارب الثاني انه روي عن الخليل بن احمد رضي الله عنه انه قال ارتقبت البياض اربعين صباحا فوجدته يبقي الي اخر الليل وفي مختصر ما ليس في المختصر عنه الي نصف الليل فلو رتب الحكم عليه للزم تاخير العشاء الي نصف الليل او اخره وما ذكر ان وقتها المختار ثلث الليل هو المشهور. وقال ابن حبيب النصف وبه قال ابن المواز بالاول قال الشافعي وبالثاني قال ابو حنيفة.
 (والمبادرة بها اولي ولا باس ان يءخرها اهل المساجد قليلا لاجتماع الناس):
 يعني ان المنفرد اول الوقت افضل له واما الجماعة فتاخيرها قليلا احسن وما   ذكر من ان التاخير قليلا للجماعة هو قول مالك وهو احد الاقوال الخمسة وقيل عنه انها تءخر الي ثلث الليل وكلاهما حكاه ابن عبد البر، وقيل تقديمها افضل وهي رواية العراقيين علي انه يمكن رد هذا القول لما قال الشيخ، وقال ابن حبيب تءخر شيءا قليلا في الشتاء وفوقه في رمضان، وقال اللخمي تاخيرها افضل ان تاخروا وتقديمها افضل ان تقدموا وعزاه ابن عبد السلام لاكثر نصوص اهل المذهب وفيما قاله نظر.
 (ويكره النوم قبلها والحديث لغير شغل بعدها):
 ما ذكر من ان النوم قبلها مكروه هو سماع ابن القاسم قيل فبعد الصبح قال ما اعلمه حراما وظاهر كلام الشيخ انه يكره ولو وكل من يوقظه وحديث الوادي يدل علي جوازه، ويقوم من كلام الشيخ انه يكره للرجل الخروج قبل دخول الوقت من منزله الي مكان يحدث فيه مثلا علي اميال دون ما اذا كان شك هل فيه ماء ام لا، وانظر اذا كان يتحقق انه ليس فيه ماء هل يجب حمل الماء او يستحب فقط لان الطهارة لا تجب ولا بعد دخول الوقت فذلك استعداد الماء لها وشاهدت في حال صغري فتوي شيخنا ابي محمد عبد الله الشبيبي رحمه الله تعالي بالامر بذلك ولا ادري هل ذلك منه علي طريق الوجوب او علي طريق الندب ونفسي اميل الي الوجوب.

  AUTO باب الاذان والاقامة   الاذان في اللغة الاعلام ومنه قوله تعالي: (فاذن مءذن بينهم) [الاعراف: ]
 ومنه قول الشاعر:
 اذنت ببينها اسماء = ليت شعري متي يكون اللقاء
 وحقيقته في الاصطلاح الاعلام بدخول وقت الصلاة المفروضة المءداة في الوقت وثمرته قصد الاجتماع لها وان الدار دار ايمان واظهار لشعاءر الاسلام، واختلف هل يءذن للفواءت ام لا علي ثلاثة اقوال: فقيل لا يءذن لها قاله اشهب وهو نقل الاكثر، وعلي العمل، وقيل يءذن لاول الفواءت حكاه الابهري رواية عن المذهب، واختار ان رجي اجتماع الناس لها اذن لها والا فلا وهذان القولان حكاهما عياض في الاكمال، وقول ابن عبد السلام: المذهب انه لا يءذن للفواءت والنظر يقتضي انه مندوب اليه لحديث الوادي قصور لما تقدم واما غير الفراءض، فلا يءذن لها قال ابن عبد السلام: اتفاقا.
 وحكي زياد النداء للعيدين قلت: ان عني بالنداء الاذان حقيقة فهو ينقض الاتفاق الذي ذكر وان عني به "الصلاة جامعة" مثلا فهما مسالتان فلا تناقض والذي تلقيناه عن شيوخنا ان مثل هذا اللفظ بدعة.
 (الاذان واجب في المساجد والجماعات الراتبة):
 اراد الفريضة وذهب بعض البغداديين الي انه سنة وفي الموطا انما يجب الاذان في مساجد الجماعات واختلف تاويل الشيوخ في معناه بالفرضية والسنية فحمله ابو محمد علي الفرضية وحمله عبد الوهاب علي السنية وكلا التاويلين ذكره ابن بشير، وحمل الفاكهاني قول الشيخ علي السنة وهو بعيد لما ذكرنا من تاويله علي الموطا فتفسير قوله بقوله اولي والله اعلم.
 والمراد بالفرض هنا فرض كفاية ولم يذهب احد الي انه فرض عين، وقال ابن الحاجب: الاذان سنة وقيل فرض، وفي الموطا انما يجب الاذان في مساجد الجماعات وقيل فرض كفاية علي كل بلد يقاتلون عليه لا يقال ظاهر يقتضي ان القول الثاني فرض عين ليكون مغايرا لما بعده لان المغايرة حاصلة علي غير هذا الوجه وذلك ان كلامه يدل علي انه اراد بقوله، وقيل فرض اي فرض كفاية علي كل مسجد يدل عليه قول   الموطا وما بعد كما صرح به فرض كفاية علي كل بلد فاعمله والله اعلم وبهذا التفسير فسره ابن هارون رحمه الله.
 (واما الرجل في خاصة نفسه فان اذن فحسن ولا بد له من الاقامة):
 ما ذكر الشيخ ان المنفرد ان اذن فحسن مثله الجماعة الذين لا يدعون احدا باذانهم وهذا قول مالك ووقع له لا يءذنون فحمله اللخمي والمازري علي الخلاف ورده ابن بشير بحمل نهيه علي نفي تاكده فليسوا كالاءمة في مساجد الجماعات، وان اذنوا فهو ذكر والذكر لا ينهي عنه من اراده ولا سيما اذا كان من جنس المشروع، واستحب مالك وبن حبيب للفذ المسافر ولو بفلاة الاذان لما ورد فيه حكاه ابن عبد البر وقول ابن الحاجب وابن بشير استحبه المتاخرون للمسافر، وان انفرد لحديث ابي سعيد وحديث ابن المسيب قصور ونبه علي بعض شيوخنا.
 وحكي ابن عبد البر عن رواية اشهب ان تركه مسافر عمدا اعاد صلاته فهذا يقتضي انه فرض لكونه وحده فاشبه اذا تركه اهل مصر عمدا ان صلاتهم باطلة حسبما رواه الطبري عن مالك وتحمل رواية اشهب علي الاعادة في الوقت. وقال ابن عبد السلام: وقع في ترك الاذان والاقامة الاعادة في الوقت.
 (ولابد له من الاقامة):
 قال التادلي: ظاهر كلامه يقتضي الوجوب كقول ابن كنانة ان من تركها عمدا بطلت صلاته، وانما اراد الشيخ والله اعلم ان الاقامة في حقه سنة وعليه حمله عبد الوهاب، قلت: ما ذكر لابن كنانة نحوه، نقله ابن يونس عنه وعن عبد الملك وابن زياد نافع ووجهه بما يقتضي البطلان. وقال في المدونة ويستغفر الله العامد ووجهه غير واحد ممن ادركتهم ان تركه الاقامة عمدا مشعر بانه فعل ذنبا ولم يشعر به فالاستغفار انما هو لغير الاقامة وهذا وان كان بعيدا فللضرورة يحسن والله اعلم.
 وحكم الاقامة السنة في مشهور المذهب ومنصوصه، وقال مالك في المبسوط من دخل مسجدا فوجد اهله قد صلوا فاحب الي ان يقيم قال اللخمي فجعلها فضيلة وقبله بعضهم، ويرد بالتبعية لاهل المسجد فلهذا جعلها مستحبة، وقال ابن هارون فيما قاله نظر لاحتمال ان يريد بقوله احب الي السنة. كقول ابن الحاجب يستحب لمن استيقظ من نومه غسل يديه والاقامة يطلب بها كل مصل فرض عين سواء كانت حاضرة او فاءتة، قال في المدونة وعلي من ذكر صلوات اقامة لكل صلاة قلت وخرج   بعض من لقيناه من رواية ابي الفرج يتيمم للفواءت تيمما واحدا واقامة واحدة ان من عليه صلوات كثيرة ان يقيم لها اقامة واحدة واجبته بيسر الاقامة لكونها قولية بخلاف التيمم لانه فعلي والله اعلم.
 (واما المراة فان اقامت فحسن والا حرج):
 ما ذكر من الاقامة للمراة حسن هو نص المدونة، وفي ابن الجلاب عن ابن عبد الحكم روي في الطراز عدم استحسانها اذ لم يرو عن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم انهن كن يقمن واما الاذان لها فيمنع اتفاقا لان صوتها عورة ولذا قيل:
 والاذن تعشق قبل العين احيانا
 وانما اجيز بيعها وشراءها للضرورة واعترض ابو محمد صالح قول المدونة وليس عل المراة اذان من حيث انه انما نفي الوجوب بقول علي فكلامه يدل علي ان ذلك جاءز وليس كذلك.
 قال الفاكهاني: والحرج بفتح الحاء والراء وفيه لغة اخري بكسر الحاء واسكان الراء وهو التضييق.
 (ولا يءذن لصلاة قبل وقتها الا الصبح فلا باس ان يءذن لها في السدس الاخير من الليل):
 ما ذكره هو قول ابن وهب وسحنون وهو المشهور وقيل يءذن لها اذا خرج وقت العشاء المختار، وقيل اذا صليت العشاء قاله ابو بكر الوقار، فمنهم من اطلقه ومنهم من قيده بما قبله يليه، وقال صاحب الطراز يءذن لها اخر الليل دون تحديد واليه اشار في الموطا، ونقل ابن هارون عن ابن عبدالحكم يءذن لها عند الثلث الاخر من الليل فتحصل في وقت نداء الصبح خمسة اقوال، وذهب ابو حنيفة الي انه لا ينادي لها الا بعد دخول وقتها كغيرها. وظاهر كلام الشيخ ان الجمعة كغيرها وهو كذلك.
 ونقل القرافي عن ابن حبيب انه يءذن لها قبل الزوال والاتفاق علي انها لا تصلي الا بعد الزوال ومرض بعض شيوخنا نقله عن ابن حبيب بقوله لا اعرفه بل نقل ابو محمد عنه يءذن للصبح وحدها قبل دخول الوقت، وقال ابن حارث اتفقوا علي منعه قبل الوقت الا الصبح.
 (والاذان: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله ثم ترجع بارفع من صوتك اول مرة فتكرر   التشهد فتقول: اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة حي علي الصلاة، حي علي الفلاح حي علي الفلاح فان كنت في نداء الصبح زدت ههنا الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم، لا تقل ذلك في غير الصبح الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله مرة واحدة).
 اختلف المذهب هل يرفع المءذن صوته بالتكبير ابتداء ام لا والمشهور الرفع وذكر بعضهم ان مذهب مالك ليس الا الاخفاء وهي احدي المساءل التي خالف فيها الاندلسيون مذهب مالك، وكلام الشيخ يحتمل القولين وذلك ان قوله ثم ترجع بارفع من صوتك اول مرة يحتمل عوده علي التكبير، ويحتمل عوده علي التشهدين وكذلك اختلف الشيوخ في معني المدونة فحملها اللخمي علي القول الاول، وحملها ابو عمران علي القول الثاني.
 واحتج بما في رواية ابن وهب وسماع اشهب عن مالك انه يخفض صوته بالتكبير والتشهد وظاهر كلام الشيخ ان الترجيع لا بد منه ولو كثر المءذنون، وهو كذلك عن مالك اذا كثروا فيرجع الاول خاصة وما ذكر من تكرير الصلاة خير من النوم هو نص المدونة، وقل مرة واحدة قاله ابن وهب في احد قوليه وظاهر كلام الشيخ انه يقول الصلاة خير من النوم ولو لم يكن ثم واحد وهو كذلك.
 وروي ابن شعبان: من تنحي في ضيعته عن الناس ارجو ان يكون من تركها في سعة حكاه اللخمي عنه قلت: والاقرب هو الاول اذ يلزمه ذلك الاذان اجمع اذا قلنا ان اصل مشروعيتها عن النبي صلي الله عليه وسلم لا عن عمر.
 وشروط المءذن الاسلام والذكورية والعقل فلا يعتد باذان كافر ولا مجنون ولا امراة قاله غير واحد كابن الحاجب.
 قال الفاكهاني: ويكون اذانه اسلاما له قلت اذا كان كذلك فلم لا يجزء لكونه مسلما، وقد قال في المدونة اذا اجمع علي الاسلام بقلبه واغتسل اجزاه.
 واختلف في جواز اذانه اسلاما له قلت اذا كان كذلك فلم لا يجزء لكونه مسلما، وقد قال في المدونة اذا اجمع علي الاسلام بقلبه واغتسل اجزاه.
 واختلف في جواز اذان الصبي علي اربعة اقوال: فقيل: لا يءذن قاله في التهذيب، ونصه، لا يءذن الا من احتلم زاد في المدونة لان المءذن امام ولا يكون من لم يحتلم اماما، قال ابن ابي زمنين لان الناس يقتدون به في اوقات الصلاة؛ ولذلك كانوا يختارون للاذان اهل الصلاح والمعرفة، وقيل يءذن رواه ابو الفرج وقيل كذلك ان لم يوجد غيره رواه اشهب، وقيل ان كان ضابطا تابعا لبالغ فانه يءذن والا فلا، قاله   اللخمي.
 واختلف في اذان الجنب خارج المسجد، فقال ابن القاسم لا يءذن وحمله اللخمي علي الكراهة وقال سحنون وابن نافع بل يءذن، قلت: وبه كان شيخنا ابو محمد الشبيبي رحمه الله تعالي يفتي الي ان مات وهو الاقرب عندي لانه ذكر كما لا يمنع من الاذكار اتفاقا غير القران فكذلك الاذان والله اعلم.
 وحكاية المءذن مستحبة واطلق ابن زرقون عليها الوجوب وهو غريب وفروع الحكاية كثيرة ولولا الاطالة لذكرتها.
 (والاقامة وتر: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر لا اله الا الله مرة واحدة):
 قال المازري: اختلف اذا شفع الاقامة غلط فقال بعض اصحابنا يجزء والمشهور لا يجزء، قلت: وعن ابن يونس الاول لاصبغ ولهذه المسالة نظاءر منها من غسل راسه في وضوءه بدلا من مسحه ومن قطع جميع الراس في الذبح ومن بجبهته قروح فكان فرضه الايماء وسجد علي انفه وليست مثلها اي المسالة من وجبت عليها شاة فاخرج عنها بعير وان كان فيها خلاف لعدم المجانسة والله اعلم.
 ولو اراد ان يءذن فاقام فانه لا يجزء باتفاق واذا قطعت الصلاة لذكر نجاسة فانه يعيد الاقامة قاله في المدونة فمنهم من اطلقها ومنهم من قيدها بما اذا بعد اما مع القرب فلا، واما اذا اقيمت لمعين فلم يمكن فهل تعاد ام لا؟ اختلف في ذلك علي قولين لابن العربي وغيره ولا باس ان يقيم خارج المسجد للاسماع، وروي علي بن زياد وان كان علي المنار او علي ظهر المسجد وان كان يخص رجلا بالاسماع فداخل المسجد احب الي.

  AUTO باب صفة العمل في الصلوات المفروضة وما يتصل بها من النوافل والسنن

 لما فرغ رحمه الله من الاذان والاقامة لم يبق الا التكلم علي كيفية الصلاة، واعلم ان لها شروطا وفراءض وسننا وفضاءل، فالشروط طهارة الخبث والحدث وستر العورة   واستقبال القبلة، وترك الكلام وترك الافعال الكثيرة، وقال ابن عبد السلام: عد الاخيرين في الشروط فيه نظر لان ما هو مطلوب الترك انما يعد من الموانع.
 قال ابن الحاجب: والفراءض تكبيرة الاحرام والفاتحة والقيام لها والركوع والرفع والسجود والرفع والاعتدال والطمانينة علي الاصح والجلوس للتسليم، والسنن سورة مع الفاتحة في الاوليين والقيام لها والجهر والاسرار والتكبير، وسمع الله لمن حمده، والجلوس الاول وتشهده والزاءد علي قدر الاعتدال والتسليم من الثاني وتشهده والصلاة علي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم علي الاصح والفضاءل ما سواها. قلت: وقوله سورة مع الفاتحة في الاوليين فيه مسامحة لان كلامه يقتضي انها ليست بسنة حيث لا اخيرتين كالصبح ولهذا بينه بعد قوله والصبح والجمعة.
 (والاحرام في الصلاة ان تقول الله اكبر لا يجزء غير هذه الكلمة)
 معني الاحرام في الصلاة الدخول في حرمها لانه اذا احرم حرم عليه كل ما هو   مباح له قبل التلبس بها ومعني الله اكبر عند بعضهم الله اكبر من كل شء، قال عياض واباه اخرون قاءلين انما المراد الكبير قال تعالي: (هو اهون عليه) [الروم: ]
 اي هين، قال المازري في شرحه: حكي بعض اصحابنا البغداديين ان تكبيرة الاحرام ركن لا شرط، وقال ابو حنيفة: شرط وقال في تعلقة الجوزقي حكي الشيخ عبد الحميد الصاءغ قولين في كون الاحرام والسلام من نفس الصلاة ام لا؟ فظاهره ان الخلاف مذهبي واتفق اهل المذهب علي ان غير الله اكبر لا يجزء ولو كان اللفظ مجانسا كما اذا قال الله اكبر، ويقوم منه ان من ابدل سمع الله لمن حمده بربنا ولك الحمد في ثلاث ركعات فاكثر فان صلاته باطلة.
 ووجه الاقامة هنا انهم اطبقوا ان المجانسة لا اعتبار بها في قولهم لا يجزء الله اكبر فيلزم اطراده وبهذا كان شيخنا ابو محمد الشبيبي رحمه الله يفتي ويوجه فتواه بان المستحب لا يقوم مقام السنة، وكان بعض شيوخنا يفتي بالصحة ويحتج بان المحل لم   يخل من ذكر مجانس، وقد قال ابن بشير كل سنة في الوضوء لم يعر موضعها عن فعل فانها اذا تركت لا تعاد كمن ترك غسل يديه قبل ادخالهما في الاناء والاستثنار ورد اليدين في مسح الراس ولا خلاف ان الاخرس تكفيه النية.
 واختلف في العاجز لعجمته علي ثلاثة اقوال: فقال الابهري: يدخل بنية وقال ابو الفرج: يدخل بالحرف الذي دخل به الاسلام وقيل: يترجم عنه بلغته قاله بعض شيوخ القاضي عبد الوهاب قال في المدونة: وينتظر الامام به قدر تسوية الصفوف، ونقل ابن عبد السلام عن ابن عبد البر انه مخير في الانتظار والاحرام عند قد قامت الصلاة ووهمه بعض شيوخنا بانه انما حكاه عن احمد بن حنبل لا غير.
 (وترفع يديك حذو منكبيك او دون ذلك):
 اختلف في حكم رفع اليدين علي ثلاثة اقوال: فقيل: فضيل وهو نقل الاكثر وقيل: سنة حكاه ابن يونس وروي ابن القاسم عن مالك انه لا يرفع حكاه ابن شعبان وفي ثاني حج المدونة تضعيفه. واختلف في منتهي الرفع فروي اشهب حذو صدره وقيل الي المنكبين وهوالمشهور والمدونة محتملة لهما في قولها يرفع شيءا قليلا وقطع ابن رشد بان الاول وهو ظاهرها وهذان القولان هما اللذان اراد الشيخ بقوله وترفع يديك حذو منكبيك او دون ذلك، وقال عياض: جمع بعض مشايخنا بين روايات الحديث وقول مالك يجعلهما مقابلة اعلي صدره وكفاه حذو منكبيه، واطراف اصابعه حذو اذنيه.
 قلت: قال بعض من لقيناه وفي هذا القول مسامحة؛ لان اليد لا تطول لذلك وانما المراد علي طريق المقاربة، ولذلك عده غير واحد خلافا كابن الحاجب وليس كما قال والعيان والحس يشهدان بحقيقته وظاهر كلام الشيخ ان الرفع مما يختص بتكبيرة الاحرام، وهو كذلك في مشهور المذهب وروي ابن عبد الحكم يرفع في رفع الركوع ايضا.
 وقال ابن وهب: وعند الركوع وعنه اذا قام من اثنين وروي ابن خويز منداد يرفع في كل خفض ورفع حكاه ابن عبد البر في المحصول لحاصل خمسة اقوال: وحكمة الرفع اما لنبذ الدنيا وراءه ظهره واما لاتيان المنافقين باصنامهم، واما علم علي التكبير ليري ذلك من قرب ومن بعد واما لاتمام القيام الي غير ذلك، وفي صفة رفعه قولان احدهما انه يبسط يديه ويجعل ظهورهما مما يلي السماء وبطونهما مما يلي الارض وهذه صفة الراهب. والثاني: انه يرفعهما منبسطتين فيجعل بطون اصابعهما مما يلي السماء   وهذه صفة النابذ للدنيا وراء ظهره، واستحب بعض الشيوخ هذه الصفة لانه يمكن بها الجمع بين الاحاديث الواردة في منتهي الرفع.
 (ثم تقرا):
 مثل هذا اللفظ في المدونة وفيه مسامحة من حيث ان ثم تقتضي المهلة ولقد احسن ابن الحاجب في قوله الفاتحة اثر التكبير ولا يتربص الا ان قوله ولا يتربص كالمستغني، عنه والجواب عن الشيخ انه انما قصد بذلك مقتضي العطف باتفاق وهذا معلوم من مذهبه في تكلمه علي صفة الصلاة، واختلف المذهب في قوله: "سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك" بني التكبير والفاتحة علي ثلاثة اقوال: فقيل يكراهة ذلك وهو المشهور ونص عليه في المدونة، وقيل انه جاءز رواه ابن شعبان عن مالك انه كان يقوله مع سماع ابن القاسم لا باس بقوله اذا كبر: "سبحانك اللهم وبحمدك" وقيل انه مستحب حكاه ابن رشد عن رواية النساءي.
 وخرج اللخمي عليه: "اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرد" وصوبه، لثبوته عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 (فان كنت في الصبح قرات جهرا بام القران لا تستفتح ببسم الله الرحمن الرحيم في ام القران ولا في السورة التي بعدها):
 اختلف في حكم الجهر علي ثلاثة اقوال: فقيل سنة وهو المنصوص وروي عن مالك انه لا سجود في تركه، وقال ابن القاسم تبطل الصلاة بتركه عمدا فاخذ الباجي من الرواية الفضيلة، ومن قول ابن القاسم الفرضية قلت ورد باحتمال كون البطلان لترك السنة عمدا، ومذهبنا تعيين ام القران لاي قوم غيرها مقامها وقال ابو حنيفة لا تتعين ومن تركها في ركعة او في اكثر فياتي الكلام عليه حيث يتكلم الشيخ عليه ان شاء الله تعالي.
 وما ذكر الشيخ ان البطلان مسالة غير مشروعة هو قول مالك وهو المشهور عنه وقيل انها مستحبة قاله ابن مسملة وقيل انها واجبة قاله ابن نافع، وقيل انها مباحة قاله مالك في المبسوط الاربعة حكاها ابن عات، وهذا بالنسبة الي الفرض، واما النفل فقال ابن رشد في ذلك روايتان يقرءها ولا يقرءها، وقال عياض من رواية ابن نافع لا تترك بحال قلت: وقول المدونة يقتضي الاباحة ونصها وله ان يتعوذ ويبسمل في النافلة   قال الفاكهاني: وفي ظني ان في قراءة سورة الوتر خلافا هل يفصل بينهما ببسملة ام لا واظنه في النوادر.
 (فاذا قلت (ولا الضالين) [الفاتحة: ]
 فقيل امين ان كنت وحدك او خلف امام وتخفيها):
 اعلم ان حكم التامين الاستحباب وقال ابن عبد السلام: الاقرب ان يبعد في السنن.
 قلت وقول التادلي هو سنة للماموم وفضيلة للامام والفذ لا اعرفه وقصور منه في حفظه المذهب اذ المذهب الاستحباب مطلقا، وبعد كتبي ما ذكر وقفت علي ما قال لابن رشد في المقدمات وقبله خليل ولغات اربع: المد، والقصر مع تخفيف الميم، والوجهان مع شدها ولا خلاف ان الفذ يقولها، وكذلك الماموم اذا كان يقرا او يسمع صوت الامام في الجهر، واما ان كان بعيدا بحيث لا يسمع فقيل يتحري فراغ الامام، ويءمن قاله ابن عبدوس ولقمان.
 وقيل لا يتحري وقيل هو بالخيار قاله في سماع ابن نافع وصوب ابن رشد الثاني بقوله: المصلي ممنوع من الكلام والتامين كلام ابيح له في موضعه فاذا تحراه قد يضعه في غير موضعه، وراي بعض شيوخنا ان قوله والتامين كلام ابيح له يقتضي ان التامين عنده مباح فناقضه بقوله في المقدمات لا فرق بينه وبين ساءر المستحبات الا انه اكد فضلا، قلت لم يرد الشيخ ما صرح به عنه وانما اراد التامين مشروع عند قول الامام (ولا الضالين) [الفاتحة:]
 فاذا تحراه الماموم البعيد فقد يضعه في غير محله، ففي كلامه مسامحة فقط، ولم يرد ما قال والله اعلم، وظاهر كلام الشيخ انه يقولها خفية ولو كانت الصلاة جهرية وهو كذلك، وقيل يجهر الامام في الجهر ليقتدي به وقيل فيه انه مخير.
 (ولا يقولها الامام فيما جهر فيه، ويقولها فيما اسر فيه وفي قو له اياها في الجهر اختلاف):
 تحصيل ما ذكر انه اذا اسر يءمن اتفاقا وفي الجهر خلاف علي ان في كلامه رحمه الله قلقا والقول بالتامين رواه المدنيون عن مالك، والقول بعدمه رواه المصريون عنه. وفي المسالة قول ثالث بالتخيير قاله ابن بكير.
 (ثم تقرا سورة من طوال المفصل وان كانت اطول من ذلك فحسن بقدر التغليس   اختلف في حكم السورة علي ثلاثة اقوال: فقيل سنة وهو المنصوص، وقيل فضيلة اخذه اللخمي من قول مالك واشهب لا يسجد لتركها سهوا، ورده ابن بشير باحتمال قصر السجود علي ما ورد ولم يرد فيها واجابه ابن هارون، بان اصل مذهب مالك ان السجود لا يقتصر فيه علي ما ورد قال ولا نعلم فيه خلافا، ولو لزم ذلك لزم ترك السجود في جل مساءل السهو.
 وقيل انها فرض اخذه اللخمي ايضا من قول عيسي بن دينار: من تركها عمدا بطلت صلاته.
 ورده المازري باحتمال ان يكون البطلان لترك السنة عمدا وليست بكمالها سنة، وانما مطلق الزيادة علي ام القران هو السنة وتكميلها فضيلة، وما ذكرناه من حكمها انما هو بالنسبة الي الفرض، واما قراءتها في النفل فقال ابن رشد هي مستحبة لسماع ابن القاسم لا سجود لتركها في الوتر، ونقل الشيخ في نوادره عن رواية ابن عبد الحكم انه لا باس في النفل بام القران فقط.
 ونقل ابن عبد السلام من كتاب ابن شعبان يقرا في تحية المسجد بام القران فقط وهو المشهور في ركعتي الفجر ولا يقرا ببعض سورة قاله في المختصر.
 وروي الواقدي: لا باس بمثل اية الدين وقال عياض: المشهور كمالها وظاهر كلام الشيخ كقول ابن حبيب يقرا في الصبح والظهر من البقرة الي عبس، وقال الفاكهاني: انما اراد الشيخ بقوله اطول ما يقارب طوال المفصل لا انه يقرا البقرة ونحوها لانه لا يبقي معه التغليس في الغالب.
 قال التادلي: واختلف اذا افتتح سورة طويلة ثم بدا له عنها فقيل يلزمه تمامها وقيل لا وقيل ان نذرها لزمه والا فلا قلت: وما ذكره لا اعرفه نصا والذي تلقيته عن غير واحد من الشيوخ اجراء ذلك علي من افتتح نافلة قاءما ثم شاء الجلوس.



 (فاذا تمت السورة كبرت في انحطاطك الي الركوع فتمكن يديك من ركبتيك وتسوي ظهرك مستويا ولا ترفع راسك ولا تطاطءه وتجافي بضبعيك عن جنبيك وتعتقد الخضوع بذلك في ركوع وسجودك)   الركوع في اللغة الانحناء وفي الشرع ما قال الشيخ، ووضع اليدين علي الركبتين مستحب فان لم يضعهما عليهما فصلاته مجزءة نقله ابن يونس عن مالك في المجموعة ولم يحك غيره وظاهر المدونة وجوب ذلك ونصها: واذا مكن يديه من ركبتيه في الركوع وان لم يسبح وامكن جبهته وانفه من الارض في السجود فقد تم ذلك اذا تمكن مطمءنا. قال ابن عبد السلام: وانظر ان نكس راسه الي الارض هل يجزءه عند من يوجب الطمانينة ام لا؟ قلت الصواب انه يجزءه لان الطمانينة تحصل مع ذلك وانحناءه لا يضر لانه اتي بالمطلوب وزيادة ومجافاة الضبعين مستحبة اتفاقا.
 (ولا تدع في ركوعك وقل ان شءت سبحان ربي العظيم وبحمده وليس في ذلك توقيت قول ولا حد في الليث):



 اعلم ان هذا احد الامكنة التي يكره الدعاء فيها وثانيها بعد الاحرام وثالثها بعد الجلوس، وقبل التشهد وهذه ذكرها عبد الحق في نكته، وزاد ابن الطلاع وبعد سلام الامام وقبل سلام الماموم وزاد غيرهما وبعد التشهد الاول.
 (ثم ترفع راسك وانت قاءل سمع الله لمن حمده، ثم تقول اللهم ربنا ولك الحمد الي اخره):
 اختلف المذهب في الرفع من الركوع فقيل فرض وهو نقل الاكثر وقيل سنة حكاه ابن رشد وا جري عليهما قول مالك في عقد الركعة هل هو الركوع، او رفع الراس منه وحكم سمع الله لمن حمده السنة اتفاقا، وهل مجموعة في الصلاة سنة واحدة او كل تسميعة سنة يجري عندي علي الخلاف في التكبير حسبما حكاه ابن رشد وحكم ربنا ولك الحمد الفضيلة باتفاق، وما ذكر الشيخ ان الفذ يجمع بينهما هو كذلك باتفاق، وكذلك حكم الامام في القول الشاذ والمشهور يقول سمع الله لمن حمده فقط.
 وما ذكر ان الماموم يقول ربنا ولك الحمد فقط هو المشهور، وقال عيسي انه يجمع بينهما كالفذ ومثله لابن نافع حكاه الباجي عنهما ومثله نقل المازري وغلطهما عياض في الاكمال فانظره، وروي ابن القاسم ولك الحمد باثبات الواو كما قال الشيخ وروي ابن وهب لك باسقاط الواو وما ذكر من اثبات اللهم هو نص المدونة وغيرها وقيل باسقاطها قاله ابن حارث ومثله في المعلم والاكمال وغيرهما.
 (وتستوي قاءتما مطمءنا مترسلا):
 المطلوب كمال الرفع كما قال الشيخ واختلف اذا رفع ولم يعتدل فقال ابن القاسم يجزءه ويستغفر الله وقال اشهب لا يجزءه وهو قول ابن القصار وابن الجلاب وابن عبد البر، وبه افتي كل من قرات عليه وقيل ان قارب الاعتدال اجزاه والا فلا قاله القاضي عبد الوهاب وغيره.
 واختلف في الطمانينة فقيل فرض سنة ومعني قول الشيخ مترسلا اي ساكنا قاله في مختصر العين.
 (ثم تهوي ساجدا لا تجلس ثم تسجد وتكبر في انحطاطك للسجود فتمكن جبهتك وانفك من الارض):
 حقيقة السجود ما ذكر الشيخ وهو تمكين الجبهة والانف من الارض، ولا   يشترط تمكين الجبهة كلها بل بعضها كاف صرح بذلك ابن عبد السلام، فان قلت ما نسبته لابن عبد السلام اليس انه ماخوذ من المدونة قال فيها ومن صلي علي كور العمامة كرهته ولا يعيد واحب الي ان يرفع عن بعض جبهته حتي يمس الارض بذلك، قلت: ليس كذلك لانه سجد ببعض جبهته علي العمامة فهو قد مكن جميع جبهته بعضها مباشرة وبعضها بحاءل.
 واختلف اذا ترك السجود علي الجبهة والانف علي اربعة اقوال: فقال ابن حبيب يعيد ابدا وقيل لا اعادة عليه حكاه ابن الحاجب وقيل ان سجد علي الجبهة صحت صلاته وعلي الانف يعيد ابدا قاله في المدونة وقيل ان سجد علي الانف يعيد في الوقت خاصة حكاه ابو الفرج عن ابن القاسم قال في المدونة ومن بجبهته قروح اوما ولم يسجد علي انفه، ونص اشهب علي انه سجد عليه اجزاه والزم الخمي علي قول ابن حبيب السابق انه يسجد عليه وجوبا.
 واختلف هل قول اشهب وفاق ام لا؟ فذهب ابن يونس وشيخه عتيق الي انه وفاق وقال ابن القصار هو خلاف واليه ذهب بعض شيوخ ابن يونس فان سجد علي كور عمامته ففي المدونة تكره وتصح، وقال ابن عبد الحكم: وابن حبيب ان كانت يسيرة كالطاقة وان كانت كثيرة اعاد في الوقت ان مس بانفه الارض ذكره الباجي رواية لابن حبيب فحمل التونسي قول ابن حبيب علي الوفاق وظاهر كلام المازري انه خلاف.
 وقال التادلي: اختلف في ذلك علي ثلاثة اقوال: ثالثها ان عظمت اعاد ابدا فكلامه يدل علي ان في المذهب قولا بالبطلان مطلقا ولا اعرفه.
 (وتباشر بكفيك الارض بسطا يديك مستويتين الي القبلة تجعلهما حذو اذنيك او دون ذلك وذلك واسع غير انك لا تفترش ذراعيك في الارض ولا تضم عضديك الي جنبيك ولكن تجنح بهما تجنيحا وسطا):
 مباشرة الارض بالكفين مستحبة ومثله مباشرة الارض بالوجه وفي غيرها مخير واختلف اين يضع يديه علي اربعة اقوال: فقيل لا تحديد في ذلك قاله في المدونة وقيل حذو منكبيه نقله صاحب الطراز عن ابن مسلمة وقيل حذو اذنيه قاله ابن مسلم ايضا، واختاره اللخمي وقيل حذو صدره قاله ابن شعبان، وقول الشيخ حذو اذنيك او دون ذلك اراد بذلك الاخبار ان في المسالة قولين الا ان قوله او دون ذلك يحتمل   المنكبين او الصدر وهو الاقرب والله اعلم، واشار بقوله وذلك واسع الي عدم فرضية ما ذكر علي انه يحتمل وكانه الاقرب ان اشارته انما هي الي التوسعة بعدم التحديد كما قال في المدونة.
 (وتكون رجلاك في سجودك قاءمتين وبطون ابهاميهما الي الارض):
 قال ابن القصار والسجود علي الركبتين واطراف القدمين سنة فيما يقوي في نفسي وظاهر كلام اللخمي وغيره ان ذلك واجب، وقول ابن العربي اجمعوا علي وجوب السجود علي السبعة الاعضاء قصور، وقال ابن الحاجب: اما الركبتان واطراف القدمين فسنة فيما يظهر، وقيل واجب، فظاهره ان القول الاول لم يسبقه اليه غيره وليس كذلك بل هو كلام ابن القصار.
 (وتقول ان شءت في سجودك سبحانك ربي ظلمت نفسي وعملت سوءا فاغفر لي او غير ذلك ان شءت وتدعو في السجود ان شءت وليس لذلك وقت واقله ان تطمءن مفاصلك متمكنا):
 حكم الدعاء في السجود الفضيلة، وقال يحيي بن يحيي وعيسي بن دينار من لم يذكر الله في ركوعه ولا في سجودة اعاد صلاته ابدا، قال عياض فتاوله القاضي التميمي لتركه الطمانينة الواجبة، وتاوله ابن رشد لتعمده تركه حتي التكبير كتعمد ترك السنة قال في البيان انما قالاه استحبابا لا وجوبا، والمطلوب ان يجمع في دعاءه بين مصالح دينه ودنياه قال في المدونة ولا باس بالدعاء علي الظالم.
 قلت: وافتي بعض شيوخه غير ما مرة بان يدعي علي المسلم العاصي بالممات علي غير الاسلام، واحتج بدعاء موسي عليه الصلاة والسلام بذلك علي فرعون، فقال تبارك وتعالي حاكيا عنه (ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم) [يونس: ]
 والصواب عندي انه لا يجوز وليس في الاية دليل لانه فرق بين الكافر الميءوس منه، كفرعون وبين المسلم العاصي المقطوع له بالجنة اما اولا، واما ثانيا. وقد قال عياض في اكماله في قوله عليه السلام "لعن الله السارق" وهو حجة في لعن من لم يسم.
 وكذلك ترجم عليه البخاري لانه لعن للجنس لا المعين ولعن الجنس جاءز لان   الله تعالي قد اوعدهم وينفذ الوعيد علي من يشاء منهم وانما يكره، وينهي عن لعن المعين والدعاء عليه بالابعاد من رحمة الله عز وجل وهو من معني اللعن وقد ذهب بعض المتكلمين علي معاني الحدي ان اللعن جاءز علي اهل المعاصي، وان كان معينا ما لم يحد لان الحدود كفارات لاهلها، وهذا الكلام غير سديد ولا صحيح لنهيه عليه الصلاة والسلام عن اللعن في الجملة وحمله علي المعين اولي ليجمع بين الاحاديث.
 واختلف ان قال يا فلان فعل الله بك كذا وكذا فقال ابن شعبان صلاته باطلة والمذهب علي خلافه قال ابن العربي في القبس: اختلفت الصوفية هل الدعاء افضل من الذكر المجرد ام العكس؟ فقيل بالاول لقوله تعالي: (ادعوني استجب لكم) [غافر: ]
 ولان الدعاء الماثور عنه عليه الصلاة والسلام اكثر من الذكر الماثور ومنهم من قال بالثاني لقوله عليه الصلاة والسلام حاكيا عن الله عز وجل: "من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين".
 (ثم ترفع راسك بالتكبير فتجلس فتثني رجلك اليسري في جلوسك بين السجدتين وتنصب اليمني وبطون اصابعها الي الارض):
 اعلم ان الرفع من السجود فرض بلا خلاف وفي الاعتدال والطمانينة خلاف قال ابن الحاجب: والرفع منه، والاعتدال والطمانينة كالركوع وتعقبه ابن دقيق العيد بان ظاهره يقتضي ان فيه خلافا لقوله كالركوع وهو ممتنع لتوقف الثالثة عليه، واجيب عنه بانه انما قصد الي ثبوت اصل الطلب في الرفع من السجود كما هو في الرفع من الركوع، ولم يقصد ان الرفع من السجود مختلف فيه كما اختلف في الرفع من الركوع.
 قال ابن عبد السلام: وفي هذا الجواب نظر لانه بتقدير صحته يكون كلام المءلف قاصرا في عدم التعرض للخلاف الذي في الاعتدال والطمانينة في الرفع من السجود، وبالجملة فان قصد المءلف حقيقة التشبيه لزم الاشكال المذكور وان قصد ما قال هذا المجيب لزم قصور كلامه من حيث انه لم يتعرض للخلاف الذي في الاعتدال والطمانينة.
 قلت هذا كله لا يحتاج اليه وليس في كلامه ما يدل علي خلاف السنة؛ لان قوله الرفع منه هو اخر الكلام لكونه ترجمة؛ ولانه قال احد الفراءض السابقة الرفع منه، ثم استانف التفريع في مساءلة فقال: والاعتدال في الطمانينة كالركوع اي اختلف فيها كالركوع، ومثل هذا لابن هارون رحمه الله تعالي، ومن علم طريقة ابن الحاجب في هذا   الفصل فقد علم ما قلناه، وان سلمنا ان الامر كما قالوا فابن الحاجب لم يحك خلافا في الرفع من الركوع هل هو فرض ابتداء ام لا نعم حكي بعد الوقوع خلافا، وهنا فرض ذلك متعذر فهو اراد التشبيه في الحكم ابتداء، وذلك صحيح وهو الفرضية بلا خلاف.
 (وترفع يديك عن الارض علي ركبتيك ثم تسجد الثانية كما فعلت اولا):
 اما وضعهما علي الركبتين فلا خلاف ان ذلك مستحب واما رفعهما عن الارض فقال سحنون اختلف اصحابنا اذا لم يرفعهما، فقال بعضهم بالاجزاء وقال بعضهم بعدمه، قلت: وبه ادركت جماعة ممن لقيت يفتون، وقد اخبرت ان بعض متاخري افريقية كان يفتي بالبطلان اذا لم يرفعهما معا وبالصحة اذا رفع واحدة.
 (ثم تقوم من الارض كما انت معتمدا علي يديك لا ترجع جالسا لتقوم من جلوس ولكن كما ذكرت لك وتكبر في حال قيامك):
 ما ذكر انه يعتمد علي يديه يريد علي طريق الاستحباب وهو قول مالك وخفف تركه في المدونة، قال فيها فان شاء اعتمد علي يديه في القيام او ترك فظاهره الاباحة وروي عن مالك يكره ترك اعتماده وما ذكر الشيخ انه لا يرجع للجلوس هو المشهور واستحب ابن العربي ان يجلس لثبوته عنه علي السلام، وبه قال الشافعي.
 قال ابن عبد السلام: وهو المختار وعلي الاول فان رجع جالسا عمدا فلا سجود والصلاة مجزءة باتفاق مراعاة للخلاف وان رجع ساهيا ففي السجود قولان.
 (ثم تقرا كما قرات في الاولي او دون ذلك وتفعل مثل ذلك سواء):
 اعلم ان المذهب اختلف في قراءة الثانية فقال في المختصر لا باس بطول قراءة ثانية الفريضة علي الاولي وفي الواضحة الاستحباب وعكسه، فجعلها المازري قولين وجهل ابن العربي من لم يطل الاولي علي الثانية. قلت: فقول الشيخ كما فرات في الاولي او دون ذلك ان اراد المسالة ذات قولين كعادته فالقول الاول من قوليه خلاف ما تقدم ولا اعرفه.
 (غير انك تقنت بعد الركوع وان شءت قنت قبل الركوع بعد تمام القراءة):
 اختلف في حكم القنوت والمشهور من المذهب ان ذلك فضيلة وقيل سنة قاله ابن سحنون وعلي بن زياد، وهو ظاهر السليمانية يسجد لسهوه وهو مذهب المدونة، قال فيها عن ابن مسعود: القنوت في الفجر سنة ماضية والاصل الحقيقة واتيان سحنون بذلك يدل علي ارتضاءه له وقال يحيي بن يحيي لا يقنت وانما قال ذلك لما في الموطا   كان ابن عمر لا يقنت.
 قال بعض الشيوخ: واستمر العمل بذلك في مسجد يحيي بعد موته، واذا قلنا بانه فضيلة فلا سجود له كساءر الفضاءل فان سجد له بطلت صلاته قاله اشهب حكاه ابن رشد ومثله للطليطي، واذا قلنا بالسنة فنص علي بن زياد علي انه ان لم يسجد بطلت، وهو قاءل بذلك في كل سنة، وقال بعض المتاخرين: من اراد ان يخرج من الخلاف فليسجد بعد السلام وبه افتي بعض من لقيته غير ما مرة ونص ابن الحاجب علي انه لا باس برفع يديه في دعاء القنوت.
 قلت وظاهر المدونة خلافه قال فيها: ولا يرفع يديه الا في الافتتاح شيءا خفيفا والمشهور انه لا يكبر له قبل، وروي علي ان مالكا كبر حين قنت، واختلف ما الافضل في محله فقيل قبل الركوع افضل.
 وقال ابن حبيب: بعده افضل وهو ظاهر كلام الشيخ، وفي المدونة والقنوت في الصبح قبل الركوع وبعده واسع والذي اخذ به مالك في خاصته قبل.
 (والقنوت اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونءمن بك ونتوكل عليك ونخنع لك ونخلع ونترك من يكفرك اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد واليك نسعي ونحفد):
 ما ذكره مثله في المدونة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر القاضي عبد الوهاب في تلقينه هذا الدعاء من اوله الي نحفد وزاد اللهم اهدنا فيمن هديت، وعافنا فيمن عافيت، وقنا شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، ولا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت.
 قال ابن عبد السلام: واختار ابن شعبان الجمع بينهما مع زيادة الدعاء علي الكفار والدعاء للمسلمين، ومعني نستعينك اي نطلب منك العون ، ونستغفرك: اي نطلب منك المغفرة، ونءمن بك: اي نصدق بوجودك ونخنع اي نخضع، ونخلع: اي ربقة الكفر من اعناقنا، ونترك من يكفرك: اي لا نحب دينه ولا يعترض علي هذا باباحة نكاح الكتابية لكوننا اذا تزوجناها ملنا اليها لان النكاح في باب المعاملات، والمراد هنا كما تقدم انما هو بعض الدين وحكاية البهلول بن راشد المذكور في المدارك وغيرها، انما خرج ذلك منه علي طريق الورع ولولا الاطالة لذكرناها وتقديم المفعول في قوله اياك نعبد اشارة للحصر اي لا نعبد الا اياك، وعطف السجود علي الصلاة لانه مخها ومعني نحفد اي نخدم بسرعة وقوله نرجو رحمتك، ونخاف عذابك   الجد الخ فيه الاشارة الي ان الجمع بين الرجاء والخوف من المطلوب وهو كذلك لقوله عليه الصلاة والسلام " لا يجتمعان في قلب عبد المءمن الا اعطاه الله ما يرجوه منه، وامنه مما يخاف" الا انه في حال الشبوبية والكهولية يغلب الخوف، وفي حال الشيخوخية والمرض يغلب الرجاء.
 قال الفاكهاني: والجد بكسر الجيم اي الحق وقيل معناه الداءم الذي لا يفني ويروي الجد بالفتح مصدر جد والكسر اكثر واشهر وهي روايتنا في هذا الكتاب وملحق فيه الكسر والفتح، فالكسر بمعني لاحق وبالفتح اي يلحقه بالكافرين وهي رواية في الرسالة.
 (فاذا جلست بين السجدتين نصبت رجلك اليمني وبطون اصابعها الي الارض وثنيت اليسري وافضيت باليتك الي الارض ولا تقعد علي رجلك اليسري وان شءت حنيت اليمني في انتصابها فجعلت جنب بهمها الي الارض فواسع):
 اختلف المذهب في الجلوسين علي ثلاثة اقوال: فقيل سنتان وهو المشهور وروي ابو معصب وجوب الاخر منهما.
 وقال ابن زرقون ظاهر نقل ابي عمر بن عبد البر وجوبهما معا.
 وهذا كله في غير مقدار ما يوقع فيه السلام واما مقدار ما يوقع فيه السلام ففرض باتفاق، وما ذكر الشيخ من التخيير في جنب الابهام هو خلاف قول الباجي يكون باطن ابهامهما ما يلي الارض لا جنبهما. قال الفاكهاني: عن الغريب كان الشيخ ابا محمد رحمه الله وهم في قوله بهما وانما يقال ابهام كما هو المعروف قال الجوهري الابهام الاصبع العظمي والبهم هو اولاد الضان كما ان السخل اولاد المعز.
 (ثم تشهد):
 حكم التشهد السنة باتفاق علي ظاهر كلام الاكثر وقال ابن بزيزة في حكم التشهدين ثلاثة اقوال: المشهور سنة وقيل فضيلة وقيل الاول سنة والثاني فرض وقبله خليل.
 (والتشهد: التحيات لله الزاكيات لله الطيبات الصلوات لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله الخ):
 سمي التشهد تشهدا لتضمنه الشهادتين، وانما اختار مالك هذا التشهد لانه تشهد   عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذ كان يعلمه الناس علي المنبر من غير نكير عليه، قلت: وليس جميعه سنة بل بعضه هو السنة قياس علي السورة والله اعلم.
 واقيم من هنا الرجل اذا لقي رجلا فاخبره ان فلانا يسلم عليه ولم يامره بذلك انه غير كاذب لقوله المصلي ما يدل عليه، وهو قوله السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، لان المراد بذلك المءمنون وهذه اقامة ظاهرة اذا كان القاءل لذلك يعلم ان المنقول عنه يعلم ما وقعت الاشارة اليه من كونه يفهم معني ما هو متكلم به، وقول الشيخ فان سلمت بعد هذا اجزاك وصف طردي وكذلك اذا قال بعضه او تركه جملة.
 (ومما تزيده ان شءت: واشهد ان الذي جاء به محمد حق وان الجنة حق وان النار حق وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور):
 قال عبد الوهاب: هذه الزيادة مروية عن السلف الصالح رضي الله عنهم، ومعني اشهد: اتحقق واوقن، وذكر الجنة وما بعدها من باب عطف الخاص علي العام واراد الشيخ ان الجنة والنار موجودتان لا انهما سيوجدان وذهبت المعتزلة الي ما نفيناه، وذكره القبر اما لانه الاعم الاغلب، واما لان قبر كل شء بحسبه.
 (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وارحم محمدا وال محمد وبارك في محمد وعلي ال محمد كما صليت ورحمت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد):
 اختلف المذهب في حكم التصلية في التشهد الذي يوقع فيه السلام علي ثلاثة اقوال: فقيل سنة وهو المشهور وقيل فرض وقيل فضيلة نقل هذا الخلاف عياض عن بعض البغدادين عن المذهب، وقال ابن محرز: وقول ابن المواز بالفرضية لعله يريد في الجملة واعترض الشيخ ابو بكر بن العربي علي الشيخ في قوله وارحم محمدا بقوله وهم شيخنا ابو محمد وهما قبيحا خفي عليه علم الاثر والنظر فزاد، وارحم محمدا وهي كلمة لا اصل لها الا حديث ضعيف وردت فيه خمسة الفاظ، وهي اللهم صل علي محمد وارحم محمدا وبارك وتحنن وسلم، وهذا لا يلتفت اليه ولا يعرج عليه في العبادات فحذار ان يقوله احد.
 قلت: يرد احتمال ان يكون هذا الحديث المذكور صح عند الشيخ ولو سلمنا انه لم يصح فيعتذر عنه بما اعتذر عياض، وذلك انه قال: اختلف اصحابنا في الدعاء بالرحمة له عليه الصلاة والسلام فاختار ابن عبد البر منعه واجاز ذلك غير واحد وهو   مذهب الشيخ ابي محمد بن ابي زيد، وقد جاء في بعض الطرق: اللهم اغفر لمحمد وتقبل شفاعته، وهو بمعني وارحمه والمطلوب ان يتلمس للشيخ تاويلا وان بعد، وقد علمت اعتذاره عما يقع لاهل المذهب متقدمهم ومتاخرهم فمثل الشيخ ابي محمد لا يخاطب بالكلام الذي ذكر لعلمه وصلاحه اذ يستحي الانسان من سماعه، ولولا هذا الذي ذكرناه لكان عدم ذكر اعتراضه خيرا من كتبه والله اعلم. واختلف في الال فقيل قرابته وقيل اهل بيته وقيل امته الي غير ذلك.
 (اللهم صل علي ملاءكتك والمقربين وعلي انبياءك والمرسلين وعلي اهل طاعتك اجمعين):
 قيل ان اكثر النسخ فيها اثبات الواو من قوله والمقربين والمرسلين وصح اقل النسخ باسقاطها والاول احسن لشموله جميع الملاءكة، وانما خصص المقربين والمرسلين تشريفا. والمراد بالمقربين قرب رضا لا قرب مكان، وذلك كجبريل وميكاءيل واخذ التادلي من قول الشيخ وعلي اهل طاعتك اجمعين، جواز الصلاة علي غير الانبياء والصحيح قصرها علي الانبياء قلت: كلام الشيخ انما يدل علي ان الصلاة علي غير الانبياء والصحيح قصرها علي الانبياء قلت: كلام الشيخ انما يدل علي ان الصلاة علي غير الانبياء تجوز بحكم التبع للانبياء لا ان الصلاة بالاستقلال جاءزة والله اعلم.
 (اللهم اغفر لي ولوالدي ولاءمتنا ولمن سبقنا بالايمان مغفرة عزما):
 اول ما بدا الشيخ بالدعاء له وثني بوالديه الخ، وذلك هو المطلوب اذ ذلك من كمال الادب ليظهر كمال الافتقار الي الله تعالي، والاءمة اراد بهم الجمع المركب من العلماء والامراء والله اعلم، واشار بقوله: ومن سبقنا بالايمان الي الامتثال لقوله تعالي: (والذين جاءو من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان) [الحشر: ]
 ومعني عزما اي لا غني لنا عن مغفرتك ولو قال ان شءت لكان فيه اظهار الغني، وفي كلام الشيخ عندي دليل علي ان المطلوب لمن اراد زيارة القبور ان يبدا بوالديه ثم بمن قرا عليه لان للتقديم مزية، وكان بعض من مضي من العلماء يبدا بمن تعلم عليه العلم قبل ابويه.
 ويحتجا بان معلمه قد تسبب له في حياته الباقية، وابويه انما تسببا له في حياته الفانية، قلت والحق عندي هو الاول وبه كان بعض من لقيته يفتي لان الشرع دل علي ذلك، الا تري ان نفقة الابوين اذا كانا فقيرين تجب علي الولد القادر عليها، ولم يقل احد من اهل العلم فيما قد علمت بوجوب ذلك لمن تعلم عليه العلم.



 (اللهم اني اسالك من كل خير سالك منه محمد نبيك صلي الله عليه وسلم الخ):
 هذا اللفظ عام والمراد به الخصوص اذ الشفاعة العظمي مختصة به عليه الصلاة والسلام لا يشاركه غيره فيها.
 (اللهم اغفر لنا ما قدمنا وما اخرنا وما اسررنا وما اعلنا وما انت اعلم به منا):
 في كلام الشيخ اشارة الي ان المجانسة في الدعاء حسنة.
 (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار):
 اختلف في الحسنة في الدنيا فقيل المال الحلال، وقيل العلم والعبادة وقيل الزوجة الحسنة وقيل غير ذلك واما قوله تعالي: (وفي الاخرة حسنة) [البقرة: ]
 فالجنة باجماع قاله ابن عطية.
 (واعوذ بك من فتنة المحيا والممات ومن فتنة القبر ومن فتنة المسيح الدجال ومن عذاب النار وسوء المصير):
 اراد والله اعلم بفتنة المحيا ما يفتتن به الانسان في حياته، ومن فتنة الممات حضور الشيطان له عند حضور اجله والمسيح يروي بالحاء المهملة ماخوذ من مسحه البركة، ويروي بالخاء لمسخ صورته، وقول الشيخ وسوء المصير ان اراد به سوء الخاتمة كما قيل فهو حشو لقوله والممات، وان اراد سوء المنقلب فهو حشو لقوله من عذاب النار ويبعد ان يريد بقوله والممات ما يدرك الانسان بعد موته لذكره فتنة القبر والنار والله اعلم.
 (السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين):
 انما كرره لان السلام المطلوب ان يكون عقبه، ومن كان مصليا وحده فحسن ان يذكر في تشهده ما ذكر الشيخ، ومن كان وراءه جماعة وهو يعلم انه يشق عليهم ذلك فليقتصر عن اكماله، وقد قال صلي الله عليه وسلم لمعاذ "افتان انت يا معاذ" لما كان يطول في صلاته.
 (ثم تقول السلام عليكم تسليمة واحدة عن يمينك تقصد بها قبالة وجهك وتتيامن براسك قليلا هكذا يفعل الامام والرجل وحده):
 مذهب مالك المعروف تعيين السلام عليكم قال الباجي، ووقع لابن القاسم ان   من احدث في اخر صلاته اجزاته صلاته، قال ابن زرقون ويرد نقلا ومعني اما نقلا فلان المنقول عن ابن القاسم ان من احدث في اخر صلاته وهو في جماعة صلوا خلف امام فاحدث امامهم فسلموا هم لانفسهم فسءل عن ذلك فقال تجزءهم صلاتهم اي تجزء صلاة المامومين فقط.
 واما معني فلان الاءمة علي قولين: منهم من يري لفظ السلام بعينه وهو مالك ومنهم من لا يري لفظ السلام ولكن يشترط ان ينوي بكل مناف الخروج من الصلاة.
 اما ما حكاه الباجي من اطلاق كلامه فهو خلاف ما عليه الاءمة. وقبل ابن عبد السلام قول ابن زرقون هذا ويرد الثاني بان سبقية الخلاف لا تمنع من نقل قول ثالث او اختياره، والمطلوب ان يقول السلام عليكم غير منون فلو نكر، فقال الشيخ ابو محمد وعبد الوهاب لا يجزء، وروي عن مالك وقال ابو القاسم بن شبون يجزء وكل هذا الخلاف بعد الوقوع، واما ابتداء فالمطلوب عدمه واختار بعض اصحاب الباجي ترجيحه علي التعريف ولو عرف ونون فالمنصوص لمتاخري اشياخنا عدم الاجزاء ونقل غير واحد ممن شرحها كالتادلي قولا بالاجزاء جريا علي اللحن، واما اذا قال عليكم السلام ففي الصحة قولان حكاهما صاحب الحلل، ولا اعرف القول بالصحة.
 وفي كلام الشيخ تناف فلم يزل اشياخنا ينبهونا عليه وهو ان قوله عن يمينك ينافي قوله تقصد بها قبالة وجهك وتتيامن براسك قليلا، وما ذكر ان الامام الفذ يسلمان تسليمة واحدة وهو المشهور، وروي عن مالك انهما يسلمان تسليمتين.
 (واما الماموم فيسلم واحدة يتيامن بها قليلا ويرد اخري علي الامام قبالته يشير بها اليه ويرد علي من كان سلم عليه عن يساره فان لم يكن سلم عليه احد لم يرد علي يساره شيءا):
 ما ذكر هو المشهور وروي عن مالك انه يبدا بالسلام علي من علي يساره ثم علي الامام، وظاهر كلام الشيخ ان لو كان علي يسار المسلم مسبوق لا يسلم عليه، وظاهر كلام ابن الحاجب انه يسلم عليه لعموم قوله امامه ثم يساره ان كان فيه احد، واختلف في المسبوق اذا قضي كيف يسلم، فقيل كالماموم وقيل كالفذ وكلاهما لمالك رحمه الله، وسبب الخلاف انسحاب حكم الماموم عليه ونفيه فان شرط الرد الاتصال، قال الامام المازري هذا يدل ان الخلاف باق ولو كان من يرد عليه حاضرا، قال وزعم بعض اشياخي الاتفاق اذا كان حاضرا انه يسلم عليه. قاله ابن سعدون ولو كان الماموم   بين يدي الامام فانه يسلم علي الامام وهو علي حاله وينوي الامام ولا يلتفت اليه.
 (ويجعل يديه في تشهده علي فخذيه ويقبض اصابع يده اليمني وببسط السبابة يشير بها وقد نصب حرفها الي وجهه):
 جعل اليد في التشهد علي الفخذ مستحب، وكذلك القبض وهو شبه عاقد ثلاث وعشرين قاله ابن بشير، وقال ابن الحاجب: شبه تسعة وعشرين والمروي شبه ثلاثة وخمسين، واما الاشارة فقال ابن رشد هي سنة من فعله عليه الصلاة والسلام، وذهب ابن العربي الي انكار ذلك، وعلي الاول فقيل في جميع التشهد وقيل عند التوحيد خاصة وصفة ذلك قيل يمينا وشمالا كالمذبة وقيل الي السماء والارض، وقيل عند التوحيد كما في القول الثاني وعند غيره كالاول، وهذه الاقوال الثلاثة حكاها بعض من شرح الرسالة.
 (واختلف في تحريكها فقيل يعتقد بالاشارة بها ان الله احد ويتاول من يحركها انا مقمعة للشيطان واحسب تاويل ذلك ان يذكر بذلك من امر الصلاة ما يمنعه ان شاء الله عن السهو فيها والشغل عنها):
 يحتمل ان يريد بالخلاف التحريك وعدمه، ويحتمل في علة التحريك فقط، وانكر ابن العربي العلة ليطرد بها الشيطان فلا يسهو، وقال ان الشيطان لا يطرد بتحريك الاصبع وانما يطرد بذكر الله تعالي وان حركتم اليه اصبعا حرك اليكم عشرا واياكم وما وقع من ذلك في العتبية فانها بلية.
 قال التادلي: والعجب منه كيف ينكر هذا وهو مصرح به في مسلم ففيه انها مذبة للشيطان لا يسهو احدكم ما دام يشير باصبعه، قال الباجي فهذا يدل علي ان في تحريكها القمع للشيطان ونفي السهو، وكثير من الاشياخ يعتقد ان الاشارة والتحريك معناهما واحد وهو باطل اذ يمكن ان يشير بها ولا يحركها.
 (ويبسط يده اليسري علي فخذه الايسر ولا يحركها ولا يشير بها):
 بسط اليد اليسري مستحب وهل التحريك مرادف للاشارة او مغاير قولان كما تقدم، ولان ظاهر كلام الشيخ المغايرة لعطفه الاشارة علي التحريك، قال النووي ولو كان مقطوع اليد اليمني فلا ينتقل الي اليد اليسري لان شانها البسط، قال التادلي: وفيه مجال لان اليسري قد يقال انما شانها البسط من وجود اليمني، واما مع فقدها فلا.
 (ويستحب الذكر باثر الصلوات يسبح الله ثلاثا وثلاثين ويحمد الله ثلاثا وثلاثين،   ويكبر الله ثلاثين ويختم الماءة بلا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير):
 الاصل فيما ذكر الشيخ ان فقراء المهاجرين اتوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي والنعيم المقيم فقال: "وما ذاك" فقالوا يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم ويتصدقون ولا تتصدق ويعتقون ولا نعتق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "افلا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم وتسبقون به من بعدكم ولا يكون احد افضل منكم الا من صنع مثل ما صنعتم"؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: "تسبحون وتحمدون، وتكبرون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة وتختمون الماءة بلا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير".
 قال ابو محمد صالح: فرجع فقراء المهاجرين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله سمع اخواننا اهل الاموال بما فعلنا ففعلوا مثله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ذلك فضل الله يءتيه من يشاء" فقال الفقهاء لا خصوصية للفقراء في هذا الحديث لقوله، "ذلك فضل الله يءتيه من يشاء"، وقال الصوفية بل قوله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء يريد بذلك ان هذا الفضل مخصوص بهم لا يلحقهم غيرهم في ذلك.
 (ويستحب باثر صلاة الصبح التمادي في الذكر والاستغفار والتسبيح والدعاء الي طلوع الشمس او قرب طلوعها وليس بواجب):
 اعلم ان قوله وليس بواجب مستغني عنه اذ قوله، ويستحب يدل علي ذلك وانما كان ذلك مستحبا لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال "من صلي الصبح في جماعة ثم قعد يذكر الله حتي تطلع الشمس كان له كاجر حجة وعمرة تامة تامة تامة" قال الترمذي: هذا حديث حسن. قلت: ويظهر من يقرا القران في هذا الوقت يحصل له هذا الشرف لانه من اشرف الاذكار فهذا داخل فيما قال الشيخ والله اعلم.
 وروي بعض من لقيناه انه غير داخل في قوله في الذكر لقرينة قوله والاستغفار زاعما ان ابن عبد البر نص علي ذلك وهو بعيد قال في المدونة، وكان مالك يسال بعد   طلوع الفجر حتي تقام الصلاة ثم لا يجيب من يساله بعد الصلاة بل يقبل علي الذكر حتي تطلع الشمس، وقال التادلي: فيقوم منها ان الاشتغال بالذكر في هذا الوقت افضل من قراءة العلم فيه.
 وقال الاشياخ: تعلم العلم فيه اولي قلت وهو الصواب وبه كان يفتي بعض من لقيناه ولا سيما في زماننا اليوم لقلة الحاملين له علي الحقيقة وسمع ابن القاسم: مرة صلاة النافلة احب الي من مذاكرة العلم ومرة العناية بالعلم بنية افضل، قلت: وبهذا القول اقول وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: ولد صالح يدعو له، وصدقة جارية وعلم ينتفع به بعد موته" فتعليم العلم مما يبقي بعده كما قال عليه الصلاة والسلام.
 (ويركع ركعتي الفجر قبل صلاة الصبح بعد الفجر يقرا في كل ركعة بام القران يسرها):
 حكم ركعتي الفجر الفضيلة عند الاكثر، وقيل سنة، والوتر اكد منها ولا شك ان وقتها، كما قال الشيخ قال في المدونة: ومن تحري الفجر في غيم فركع فاذا هو قبل الفجر اعادهما بعده، ولا يعارضها قول اضحيتها اذا تحري من لا امام لهم ذبح اقرب الاءمة اليهم فاخطءوا فانهم لا يعيدون ليسر اعادة الركعتين وعسر اعادة الاضحية والله اعلم.
 وقال ابن حبيب: اذا اخطا في وقت ركعتي الفجر فانه لا يعيدها، وبه قال ابن الماجشون وما ذكر ان القراءة تكون بام القران فقط هو المشهور، وهو قول جمهور اصحاب مالك، وقيل وسورة قصيرة قاله مالك حكاه اللخمي من رواية ابن شعبان في مختصر ما ليس في المختصر، وقال احمد بن خالد: يقرا مع ام القران بالكافرون والاخلاص، وقيل (قولوا ءامنا بالله) [البقرة: ]
 (قل يا اهل الكتاب تعالوا) [ال عمران: ]
 قاله ابن حبيب وخرج فيه حديثا، وخارج المذهب قولان اخران احدهما انه لا يقرا فيهما جملة ، خرجه الطحاوي عن قوم وذهب النخعي الي اطالة القراة فيهما واختاره الطحاوي.
 وما ذكر الشيخ ان القراءة تكون سرا هو قول كافة العلماء لقول عاءشة رضي   الله عنها كان عليه الصلاة والسلام يخفف حتي اقول هل قرا فيهما بام القران ام لا، وهذا القول هو المشهور في المذهب، وحكي اللخمي قولا في المذهب انه يقرا فيهما جهرا، والضجعة بعد ركعتي الفجر غير مشروعة علي المشهور خلافا لابن حبيب وصوبه ابن عبد السلام قاءلا لاسيما لمن اتصل قيامه بطلوع الفجر، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعلها، وروي عنه انه امر بها وخارج المذهب قول بوجوبها وهو شذوذ.
 (والقراءة في الظهر بنحو القراءة في الصبح من الطوال او دون ذلك قليلا ولا يجهر فيها بشء من القراءة ويقرا في الاولي والثانية في ركعة بام القران وسورة سرا):
 يعني ان المذهب اختلف هل قراءة الظهر مساوية لقراءة الصبح ام لا؟ فقيل انهما سواء قاله اشهب وابن حبيب، وقيل ان الصبح اطول قليلا قاله مالك ويحيي، وقد نبهناك علي ان الشيخ اذا اتي باو في كلامه انما يريد بها عوض، وقيل فكانه قال والقراءة في الظهر بنحو القراءة في الصبح من الطول في قول او دون ذلك في قول اخر والله اعلم.
 (وفي الاخيرتين بام القران وحدها سرا):
 ما ذكر انه يقرا في الركعتين الاخريين بام القران فقط هو المعروف في المذهب، وقيل يقرا بسورة مع ام القران في كل ركعة كالاوليين، قاله ابن عبد الحكم. وعلي الاول فان قرا في كل ركعة منهما بسورة فلا سجود عليه، قال ابن الحاجب: وذكر لي بعض اصحابنا عن اشهب انه قال في هذه المسالة عليه السجود، قلت انما قال في هذه المسالة عليه السجود اشارة منه الي انه لو قرا بذلك في ركعة فقط فان اشهب يقول لا يسجد، فالخلاف انما هو حيث القراءة بذلك في الركعتين، وقال ابن الحاجب: وزيادة سورة في نحو الثالثة مغتفر علي الاصح وتعقبه ابن عبد السلام بان كلامه يقتضي ان الخلاف في السجود في زيادة ركعة وليس كذلك.
 (ويتشهد في الجلسة الاولي الي قوله، واشهد ان محمدا عبد الله ورسوله):
 ظاهر كلامه ان الدعاء فيه لا ينبغي وليس بموضع له وهو كذلك في رواية علي بن زياد، وقيل يجوز الدعاء فيه كالثاني في رواية ابن نافع وغيره عن مالك.
 (ثم يقوم فلا يكبر حتي يستوي قاءما هكذا يفعل الامام والرجل وحده واما الماموم فبعد ان يكبر الامام يقوم الماموم ايضا فاذا استوي قاءما كبر ويفعل في بقية صلاة الظهر من صفة الركوع والسجود والجلوس نحو ما تقدم ذكره في الصبح):



 ما ذكر ان الامام والفذ لا يكبران حتي يقع الاستواء منهما هو المعروف، واختار ابن العربي ان يكبر حال القيام ووقع في بعض نسخ تقريب، خلف عن ابن الماجشون مثله والقول الاول علل بثلاثة علل وهي العمل، وكونه لم ينتقل عن ركن ولقول عاءشة رضي الله عنها "فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فاقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر" فالقاءم الي الثلاثة كالمستفتح لصلاة جديدة.
 (ويستحب له ان يتنفل باربع ركعات يسلم من كل ركعتين):
 المطلوب ان النافلة لا تكون الا ركعتين يسلم منهما كما قال الشيخ رحمه الله وهذا هو مذهبنا، واضطرب العلماء في ذلك اضطرابا شديدا، فلو صلي ركعتين وسها فان ذكر قبل عقد الثالثة رجع وسجد بعد السلام اتفاقا وان عقدها تمادي مطلقا واكمل اربعا علي المشهور، وقيل ان كانت نافلة نهار فكما تقدم وان كانت نافلة ليل رجع قاله ابن مسلمة، وحيث يتمادي فهل يسجد قبل السلام او بعده؟ فقال في المدونة يسجد قبل السلام وقيل انه يسجد بعده، ووجه القول الاول بوجهين، وهما اما لنقص السلام واما لنقله عن محله، وضعف الاول بانه يلزم عليه البطلان وضعف الثاني ايضا بان ذلك منقوض بمن صلي الظهر خمسا ساهيا فانه يسجد بعد السلام مع انه نقله عن محله.
 ولهذا الذي ذكرناه اختار ابن عبد السلام عدم السجود مطلقا قاءلا لان امرهم بالتمادي مع امرهم بالسجود متناقض قلت: لا مناقضة في ذلك للاحتياط، وذلك ان التمادي مراعاة للخلاف والسجود مراعاة لمذهبنا فجمع بذلك بين المذهبين احتياطا والله اعلم، فان قلت ما بال الشيخ ابي القاسم بن الجلاب رحمه الله نسب السجود قبل السلام لابن عبد الحكم مع انه في المدونة كما ذكرتم علي انه يقع له ذلك كثيرا، الا تري الا قوله واما المراة فان قامت فحسن قاله ابن عبد الحكم.
 قلت: كان اهل بغداد يعتنون بكتاب ابن عبد الحكم كل الاعتناء ويرجحونه علي غيره، حتي ان الابهري شيخ ابن الجلاب شرح كتابه، فهم اهل بغداد اذا وجدوا قولا لابن عبد الحكم وغيره عزوه لابن عبد الحكم وهم في الغير في الاختيار بين ان يذكروه ام لا، كنحن بالنسبة الي قول ابن القاسم مع غيره. قال التادلي: وتعقب علي الشيخ في تحديده التنفل باربع ركعات مع انه في المدونة قال: انما يوقت في هذا اهل العراق، قلت: لم ازل اسمع بعض من لقيته يقول ان ما ذكر الشيخ هو نص ابن حبيب   في واضحته للاحاديث فان صح فلا اعتراض علي الشيخ لان الرسالة لا تقيد المدونة.
 (ويستحب له مثل ذلك قبل صلاة العصر ويفعل في صلاة العصر كما وصفنا في الظهر سواء الا انه يقرا في الركعتين الاوليين بالقصار من السور):
 اكثر اهل المذهب علي ان التنفل قبل العصر من الرواتب، وقال عياض في الاكمال حكي العنبري من شيوخنا العراقيين انه لا رواتب قبل العصر جملة.
 (مثل والضحي وانا انزلناه ونحوهما)
 ظاهر قول الشيخ ونحوهما خلاف قول ابن حبيب يقرا في العصر والمغرب من الضحي الي اخر القران، ولو افتتح في العصر سورة طويلة تركها، وان قرا نصفها ركع، ولو افتتح قصيرة بدل طويلة فان اتمها زاد غيرها وان ركع بها فلا سجود عليه روي جميع ذلك ابن حبيب.
 (واما العشاء الاخيرة وهي العتمة واسم العشاء اخص بها واولي الخ):
 كلام الشيخ يقتضي ان المغرب تسمي عشاء لوصفه العشاء بالاخيرة وقد تقدم ما في ذلك، وكذلك قدمنا ان في تسميتها بالعتمة ثلاثة اقوال: الجواز والكراهة والتحريم علي ظاهر ما في كتاب ابن مزين من قال عتمة كتبت عليه سيءة.
 (ويكره النوم قبلها والحديث بعدها لغير ضرورة):
 وجه كراهية النوم قبلها خشية ان تفوته صلاة الجماعة او نسيانها وقد قدمنا ان ظاهر كلامه، ولو وكل بذلك من يوقظه، ووجهه ان سلم خشية ان ينام الموكل، وحديث الوادي يدل علي الجواز، ووجه كراهية الحديث بعدها اما خشية فوات صلاة الصبح جماعة واما خشية خروج وقتها، وكل هذا ما لم تكن ضرورة فان كان كالعروس وناظر كتب العلم فجاءز كما اشار اليه الشيخ في قوله لغير ضرورة.
 (والقراءة التي يسر بها في الصلوات كلها هي بتحريك اللسان بالتكلم بالقران واما الجهر فان يسمع نفسه ومن يليه ان كان وحده):
 اعلم ان ادني السر ان يحرك لسانه بالقران واعلاه ان يسمع نفسه فقط فمن قرا في قلبه فكالعدم، ولذلك يجوز للجنب ان يقرا في قلبه. وادني الجهر ان يسمع نفسه ومن يليه واعلاه لا حد له وقول الشيخ بالتكلم بالقران اراد بالقراءة كما قال الشاعر:
 يقطع الليل تسبيحا وقرانا   اي قراءة فلا مءاخذة علي الشيخ البتة وقد اطنبوا في الاخذ عليه.
 (والمراة دون الرجل في الجهر وهي في هيءة الصلاة مثله):
 يعني تسمع نفسها فقط كالتلبية كما قال في المدونة، ووجه ذلك ان صوتها عورة ولذلك لا تءذن اتفاقا وبيعها وشراءها انما اجيز للضرورة.
 (غير انها تنضم ولا تفرج فخذيها ولا عضديها وتكون منضمة منزوية في سجودها وجلوسها وامرها كله):
 ما ذكر الشيخ هو معني ما روي عن علي بن زياد، تجلس علي وركها الايسر وفخذها اليمني علي اليسري، ثم تضم بعضها الي بعض قدرالطاقة ولا تفرج بخلاف الرجل، وفي المختصر جلوسها وكل شانها في صلاتها كالرجل الا في اللباس، قال ابو محمد يريد الانضمام، قلت والجهر ونبه عليه بعض شيوخنا، وفي المدونة جلوسها كالرجل قال الفاكهاني: وقول ولا تفرج رويناه بتفح التاء واسكان الفاء وضم الراء وهو تفسير لقوله تنضم، وكان ترك الواو اولي، وقوله وتكون منضمة منزوية تكرار لا معني له فيما يظهر لان الانضمام هو الانزواء وقد تقدم قوله تنضم فاغني عن منضمة ايضا.
 (ثم يصلي الشفع والوتر جهرا وكذلك يستحب في نوافل الليل الاجهار وفي نوافل النهار الاسرار الخ):
 الوتر بكسر الواو وفتحها لغتان مشهورتان، وحكم الشفع الفضيلة، واما الوتر فالمشهور انه سنة وهو المنصوص، وقال سحنون يحرج تاركه، وقال اصبغ يءدب فاخذ اللخمي وابن زرقون منهما الوجوب واعتذر بعض شيوخ المازري عن الاول بان تركه، علامة علي استخفافه بامور الدين، واعتذر المازري عن الثاني بان تاديبه لاستخفافه بالسنة، كقول ابن خويز منداد تارك السنة فسق وان تمادي عليه اهل بلد حوربوا، وقال ابن عبد السلام: تخريج اللخمي عندي حسن قوي من قول اصبغ   ضعيف من قول سحنون، قلت: اذا كان ضعيفا من قول سحنون فليس اذا بحسن فكلام الشيخ ابن عبد السلام متناقض فيما يظهر والله اعلم.
 وقال ابن الحاجب: الوتر غير واجب علي المشهور، واستدل اللخمي بقول سحنون يحرج واصبغ يءدب واعترض من حيث جعل فعل المحرج منصوصا، قال ابو عمر بن عبد البر ضارع مالك من قال بوجوبه من قوله تقطع الصلاة له، والمطلوب الجهر في الوتر ولا يسر الا لضرورة كتشويش المصلين بعضهم علي بعض، وقال ابن الحاجب: والسر في النافل جاءز، وكذلك الوتر علي الشمهور فتعقب لانه خلاف ما سبق، وقد قال الابياني من اسر في وتره متعمدا اعاد وانكره عبد الحق، والشفع قبل الوتر قيل للفضيلة، وقيل للصحة، وهل يشترط تعيين ركعتين له من اخر تهجده وينويهما له ام لا يلزمه ذلك قولان ثم في شرط الاتصال بالوتر قولان.
 (وان جهر في النهار في تنفله فذلك واسع واقل الشفع ركعتان):
 ما ذكر هو احد قولي اهل المذهب، وقيل ان ذلك مكروه، وتجوز صلاة النافلة جماعة ليلا ونهارا قاله في المدونة فاطلقه اللخمي وقيده ابن ابي زمنين وغيره برواية ابن حبيب، وقوله ان قلة الجماعة كالثلاث، وخفي محل قيامهم، الا كره وسلك ابن بشير هذه الطريقة قاءلا وكرهه ابن حبيب، وهو مقتضي المذهب، قال ومنه ما يفعل في بعض البلاد من الجمع ليلة النصف من شعبان وليلة عاشوراء، ولا يختلف المذهب في كراهته، وينبغي للاءمة ان يتقدموا في النهي عنه.
 (ويستحب ان يقرا في الاولي بام القران وسبح اسم ربك الاعلي وفي الثانية بام القران وقل يا ايها الكافرون يتشهد ويسلم):
 (ثم يصلي الوتر ركعة يقرا فيها بام القران وقل هو الله احد والمعوذتين وان زاد من الاشفاع جعل اخر ذلك الوتر):
 ما ذكر الشيخ هو قول القاضي عبد الوهاب، وفي المدونة قول بعدم التحديد وكلاهما لمالك، وقال ابن العربي يقرا فيه المتهجد من تمام حزبه وغيره بقل هو الله احد فقط لحديث الترمذي وهو اصح من حديث قراءته بها مع المعوذتين، وانتهت   الغفلة بقوم يصلون التراويح فاذا انتهوا للوتر قرءوا فيه بقل هو الله احد والمعوذتين.
 (وكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل اثنتي عشرة ركعة ثم يوتر بواحدة وقيل عشر ركعات ثم يوتر بواحدة):
 مداومته صلي الله عليه وسلم علي ما ذكر تدل علي ان قيام جميع الليل مرجوح، واختلف في ذلك قول مالك بالكراهة والجواز وحكاهما عياض في الاكمال، قال واختلفلوا هل طول القيام افضل وان قل السجود ام لا؟ فقيل طول القيام افضل وقيل كثرة السجود افضل، وقيل بالاول في نوافل الليل وبالثاني في نوافل النهار، قلت وكان بعض من لقيناه من القرويين يفتي وهو شيخنا ابو محمد الشبيبي رحمه الله بانه ينظر الي المصلي في خاصة نفسه فالذي يجد الحلاوة فيه اكثر القيام للقراءة احسن والعكس للعكس، وافتي غيره ممن ادركناه من القرويين ايضا بالعكس لانه اذا مالت النفس لشء لابد فيه من افة.
 ويذكر ان شيخا من الفضلاء دخل مسجدا ليبيت فيه فاحبت نفسه الصلاة وعزم عليها بعد ان خالفها مرارا فقام ليفتش المسجد فوجد رجلا ملفوفا في حصير من حصر المسجد فعلم انها مكيدة منها، وكنت اجيبه بان النفس لا قدرة لها علي معرفة هذا وهو انما وقع اتفاقيا فلا يضر، وبالقول الذي قبله اقول والانسان يعلم حسن ذلك من نفسه، واما التعليق بالحبل فنهي عنه ابو بكر، وقطع الجبل لمن فعله وبه قال حذيفة ورخص فيه اخرون.
 واما الاتكاء علي العصا فلم يختلف في جوازه الا لشء روي عن ابن سيرين في انه مكروه وهذا والذي قبله نقله عياض في الاكمال، واختلف المذهب في جواز النافلة مضطجعا علي ثلاثة اقوال: ثالثها يجوز للمريض لعذره لا لغيره.
 (وافضل الليل اخره في القيام فيمن اخر تنفله ووتره فذلك افضل الا من الغالب عليه ان لا يتنبه فليقدم وتره مع ما يريد من النوافل اول الليل ثم ان شاء اذا استيقظ في اخره تنفل ما شاء مثني مثني):
 ما ذكره الشيخ قال به جميع اهل المذهب لحديث: "ينزل ربنا الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول هل من داع فاستجيب له هل من مستغفر فاغفر له هل من ساءل فاعطيه" والمعني ينزل امره ورحمته ومغفرته، وقوله ولا يعيد الوتر ما ذكره هو مشهور المذهب، وقيل انه يعيده قاله ابن عبدالسلام: والاول   والجاري علي قواعد المذهب من حيث ان القول باعادته ملزوم لرفض العبادة بعد الفراغ منها، وامر في المدونة من اراد ان يتنفل فليتربص قليلا بعد الوتر.
 (ومن غلبته عيناه عن حزبه فله ان يصليه ما بينه وبين طلوع الفجر واول الاسفار):
 ظاهر كلامه انه لو اخر حزبه عمدا انه لا يصليه وهو كذلك عند غيره خلافا لابن الجلاب، قال بعض من لقيناه وهو عندي ظاهر التهذيب قال فيه: ومن فاته حزبه من الليل او تركه حتي طلع الفجر فليصله ما بينه وبين طلوع الفجر الي صلاة الصبح.
 وما ذلك من عمل الناس الا من غلبته عيناه فلا باس به قال فظاهر قوله او تركه ولو عمدا.
 وقوله وما ذاك الخ، اراد به التكلم ابتداء علي معني انه لا ينبغي ان يتركه عمدا ولكن ان تركه عمدا ووقع ذلك فانه يصليه وهو الذي اراد والله اعلم قال صاحب البيان التقريب، ونقل البراذعي هذه المسالة نقلا فاسدا لان مالكا لم يقل فيها اذا تركه فليصله وانما قال ذلك فيما اذا فاته غلبة، والشيخ في الرسالة لم يذكر الا مسالة الغلبة.
 (ثم يوتر ويصلي الصبح):
 لا خلاف ان الامر كما قال وذلك اذا اتسع الوقت واختلف اذا بقي لطلوع الشمس مقدار ركعتين فالاكثر انه يصلي الصبح، وقال اصبغ يصلي الوتر ويدرك من الصبح ركعة، وقال ابن الحاجب: ان اتسع الوقت لثانية فالوتر علي المنصوص، وتعقبه ابن عبد السلام بانه خلاف المدونة لانه قال فيها ومن لم يقدر الا علي الصبح صلاها، وترك ركعة الوتر ولا قضاء عليه للوتر قال، ويقال ان متقدمي الشيوخ كانوا اذا نقلت لهم المسالة من غير المدونة وهي موافقة لما في المدونة عدوها خطا فكيف ينقل خلاف ما فيها ويترك ما فيها.
 واختلف اذا اتسع الوقت لاربع ركعات فقيل يصلي الوتر والصبح قيل يصلي الشفع والوترويدرك من الصبح ركعة قبل طلوع الشمس، واما اذا بقي مقدار خمس ركعات وقد كان تنفل ففي تقديم الشفع علي ركعتين الفجر قولان.



 (ولا يقضي الوتر من ذكره بعد ان صلي الصبح):
 ما ذكر الشيخ هو المذهب وعلي تخريج اللخمي انه فرض يلزم ان يقضي وكذلك ساءر السنن فانها لا تقضي قال ابن الحاجب: ولا تقضي سنة، وجاء اذا ضاق الوقت عن ركعتي الفجر تقضي بعد طلوع الشمس علي المشهور فقيل مجاز، فاشار بقوله وجاء الي ان قولهم لا تقضي سنة كالوتر مع قوله يقضي الفجر تناقض، وكان بعض من لقيناه يجيب عن ذلك بان الفجر لما كان من صلاة النهار ناسب ان يقضي بالنهار، ولما كان الوتر من صلاة الليل ناسب ان لا يقضي بعد صلاة الصبح.
 وانما ابيحت صلاته بعد طلوع الفجر وقبل صلاة الصبح لان ما قرب من الشء اعطي حكمه وهذا الجواب وان نهض في الوتر فهو لا ينهض في غيره من السنن، وقال ابن عبد السلام: قولهم لا تقضي سنة هو الاصل اذا فرع علي مذهب الاصوليين وان الازمنة لها خصوصية في المامور به، واما اذا فرع علي مذهب الفقهاء فقد قال عليه الصلاة والسلام "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" فالاصل القضاء، وقد ثبت القضاء في ركعتي الفجر يوم الوادي بعد طلوع الشمس عنه عليه   السلام وشغله صلي الله عليه وسلم الوفد عن الركعتين اللتين بعد الظهر فصلاهما بعد العصر ثم واظب عليهما بعد ذلك الوقت وانت تعلم ان الركعتين بعد الظهر دون ركعتي الفجر في الفضل.
 وتعلم صحة النهي عن الصلاة بعد العصر ولم يمنع ذلك من قضاء النافلة وهذا ينفي المجاز الذي قيل نعم من اعتقد مذهب الاصوليين، ولم يحفظ القضاء الا في ركعتي الفجر قصره عليه، واختلف فيمن ذكر الوتر في الصبح علي اربعة اقوال: فقيل يقطع استحبابا، لانه لو تمادي علي الصبح لفاتت، وقيل يتمادي وجوبا وقيل يقطع ان كان فذا فقط، وقيل يقطع الفذ والامام دون الماموم، وهل هذا الخلاف وان عقد ركعة او ان عقد ركعة تمادي قولا واحدا في ذلك قولان.
 (ومن دخل المسجد علي وضوء فلا يجلس حتي يصلي ركعتين ان كان وقت يجوز فيه الركوع):
 تحية المسجد فضيلة واختار ابن عبد السلام انها سنة وان جلس قبل ان يركع فانه يقوم ويصلي خلافا للشافعي وان صلي الفريضة فانها تكفي، قلت: ولا يقال الصواب لا تكفي لخصوصية امره عليه الصلاة والسلام بركعتين، والاصل ان العبادة الواحدة لا تقوم مقام العبادتين، لان ذلك مع التساوي بين العبادتين، اما اذا كانت احداهما اكد كما هنا فانها تنوب عنهما معا بدليل الاتفاق علي ان من اغتسل للجنابة ونوي النيابة عن الجمعة انه يحصل له ثواب الغسلين معا، ويريد الشيخ ما لم يتكرر دخوله فان تكرر فان التحية تسقط كنظاءرها، واختلف اذا خرج من المسجد بعد ان صلي التحية ثم رجع عن قرب فقيل يركع ثانيا، وقيل لا والاول نقله بعض من لقيناه، والثاني نقله الفاكهانين وكان بعض من لقيته يفتي بانه ان خرج ليعود فانه لا يركع والا ركع وظاهر كلام الشيخ انه ان كان مارا فانه لا يفتقر في دخوله الي ركوع وهو كذلك.
 وقال ابن الحاجب: وتحية المسجد ركعتان قبل ان يجلس، وان كان مارا جاز الترك ولم ياخذ به مالك واعترضه ابن عبد السلام بان كلامه يقتضي ان مالكا يقول يركع وليس كذلك، وما ذكرناه من جواز المرور وهو كذلك الا ان يكثر فاذا اكثر ففيه تغير الحبس ويقرا في ركعتي التحية بام القران وسورة كغيرها ووقع في كتاب ابن شعبان انه يقرا بام القران فقد كركعتي الفجر في المشهور ذكره ابن عبد السلام.



 (ومن دخل المسجد ولم يركع للفجر اجزاه لذلك ركعتا الفجر):
 المطلوب ان يقتصر علي ركعتي الفجر دون زيادة فقول الشيخ اجزاه كانه خلاف ذلك وما ذكرناه هو المشهور، وقال القابسي يصلي التحية وركعتي الفجر، وفي المذهب قول ثالث باباحة ما خف من النوافل وصوب ابن عبد السلام قول القابسي قاءلا لان العبادة الواحدة لا تقوم مقام الاثنين، وكان صاحب القول الاول راي ان المقصود ان لا يجلس حتي يصلي ركعتين وقد حصل ثم انه استغني بالاوكد وهو ركعتا الفجر عما دونه وهو تحية المسجد، قال ولا يبعد ان يسلك بهما ما في المشهور من نية غسل الجنابة وغسل الجمعة.
 (وان ركع الفجر في بيته ثم اتي المسجد فاختلف فيه فقيل يركع وقيل لا يركع):
 ما ذكر من القولين كلاهما لمالك قال ابن عبد السلام: والظاهر ركوعه ولا مانع يمنع والحديث "لا صلاة بعد الفجر الا ركعتي الفجر" لا يقوي قوة "اذ اتي احدكم الي المسجد" وقيد ابو عمران وابو بكر بن عبد الرحمن وغيرهما القول بالركوع بانه يصلي ركعتين بنية التحية، وحكي ابن بشير قولا بانه يعيدهما بنية الفجر حقيقة وضعف.
 (ولا صلاة نافلة بعد الفجر الا ركعتا الفجر الي طلوع الشمس):
 لما كان قوله قبل ومن دخل المسجد ولم يركع للفجر اجزاه لذلك ركعتا الفجر يوهم جواز صلاة التحية لقوله اجزاه كما قلنا نفاه بقوله ولا صلاة نافلة بعد الفجر والله اعلم، وقول الشيخ يحتمل الكراهة والتحريم كقول ابن الحاجب، واوقات المنع قال ابن عبد السلام: وظاهر قوله بعد ومن احرم في وقت منع قطع يقتضي التحريم، قلت: ليس فيه دليل لان من تلبس بمكروه، ثم ذكر ابن رشد ثلاثة اقوال: في النافلة بعد صلاة الجمعة للماموم احدها ان ذلك مكروه فيثاب لتركه ولا ياثم لفعله.
 وعزاه لاول صلاة المدونة فقول ابن الحاجب قطع يحتمل ان يكون علي الاستحباب والله اعلم، وظاهر كلام الشيخ ان الفاءتة يصليها في هذا الوقت وهو كذلك حتي عند الطلوع وعند الغروب، وقد تقدم من فاته حزبه فانه يصليه بعد طلوع الفجر، وفي العمد خلاف وبالله التوفيق.



  AUTO باب الامامة وحكم الامام والماموم

 لما كان اجتماع الناس علي رجل يصلي بهم مطلوبا وذلك من توفرت فيه شروط ياتي ذكرها ان شاء الله تعالي ترجم عليه المءلف رحمه الله تعالي بالامامة، واعلم ان المذهب اختلف في صلاة الجماعة علي اربعة اقوال: فقيل سنة مءكدة قاله اكثر شيوخ المذهب وقيل فرض كفاية نقله ابن محرز وغيره من بعض اصحابنا، وقيل مندوب اليها مءكدة الفضل قاله عبد الوهاب في تلقينه ومثله لابن العربي في عارضته هي مندوبة يحث عليها
 وقال ابن رشد مستحبة للرجل في خاصته فرض في الجملة سنة بكل مسجد، واختلف هل تتفاضل بالكثرة ام لا؟ والمشهور انها لا تتفاضل خلافا لابن حبيب، وحمل بعض الشيوخ المذهب علي قول ابن حبيب وجعل المشهور ان الجماعة سواء بالنسبة الي عدم الاعادة في جماعة نقله ابن عبد السلام، واقل الجماعة اثنان باتفاق المذهب.
 (ويءم الناس افضلهم وافقههم):
 قال ابن الحاجب: وشرط الامام ان يكون ذكرا مسلما بالغا عاقلا عالما بما لا تصح الصلاة الا به فقها وقراءة قادرا عليها، واختلف المذهب في اعادة ماموم امام كافر ظنه مسلما فقيل يعيد ابدا، وقيل تصح فيما جهر فيه ان اسلم، وقيل ان كان اماما واسلم بعد ذلك علي ثلاثة اقوال: فقيل يقتل، وقيل ينكل ويطال سجنه ثم يرسل وقيل ان كان امنا قتل والا فلا.
 قلت: وهذا الخلاف فيه ضعف عندي لقول اسحاق بن راهوية اجمعوا علي ان من رايناه يصلي فان ذلك دليل علي ايمانه، واختلف في امامة اللحان علي اربعة اقوال، فقيل صحيحة وعكسه، وقيل بالاول ان كان في غير الفاتحة، وبالثاني ان كان في الفاتحة، وبهذا القول الفتوي عندنا بافريقية وهو قول ابي بكر بن اللباد وابن شلبون، وقيل بالاول ان لم يغير المعني، وبالثاني ان غيره كانعمت ضما وكسرا.
 قال اللخمي: والاحسن المنع ان وجد غيره فان ام لم يعد مامومه، وقال المازري: لا اعرف القول بالصحة ممرضا بذلك نقل اللخمي له قلت واجابه بعض شيوخنا بان ابن رشد حكاه عن ابن حبيب والقول الثالث الذي به الفتوي هو عندي ضعيف لانه لا يخلو اما ان يكون اللحان ممن صار بلحنه متكلما بغير القران ام لا،   وعلي كل حال فلا فرق، واجابني بعض من كان يفتي به بانا نختار قسما ثالثا وهو ان يصير كالتارك واجبته بانه يلزم عليه الصحة مطلقا لانه اذا قل لحنه في ام القران فقصاري امره علي ما ذكرتم ان يكون تاركا لبعض اية وذلك لا يضر والله تعالي اعلم.
 (ولا تءم المراة في فريضة ولا نافلة لا رجالا ولا نساء):
 ما ذكره هو المشهور واحد الاقوال الثلاثة، وروي ابن ايمن انها تءم النساء والا كره قال عياض في الاكمال واختاره بعض شيوخنا، وقال الخمي ان عدم الرجال امت النساء والا كره وصحت، وعلي المشهور فمن امته اعاد ابدا، لو كانت امراة علي ظاهر قول ابن حبيب من صلي خلفها اعاد ابدا وبه الفتوي، قال ابو ابراهيم الاندلسي من امت من النساء اعدن في الوقت وحيث تءم فانها تقف في الصف قاله ابن هارون.
 قلت: وكان بعض من لقيناه يذهب الي انها تقف اخرهن وحدها وهن امامها لقوله عليه السلام "اخروهن حيث اخرهن الله" وكنت اجيبه بان معني الحديث انما هو حيث تكون مامومة واما اذا امت النساء علي القول به فتصير كرجل مع رجال والله اعلم.
 قال ابن بشير والخنثي كامراة ولا خلاف ان الصبي لا يءم في الفرض فان ام ففي اعادة من اءتم به ثلاثة اقوال: يعيد ابدا وهو المشهور، وقيل لا يعيد نقله ابو محمد عن ابي مصعب، وقيل ان استخلف لتمامها يعيد في الوقت قال اشهب. وزعم الشيخ ابو القاسم الليبدي ان ابا محمد وهم في نقله قوله ابي مصعب فانه ليس في كتاب ا [ي مصعب، قال اللبيدي فهم ابو محمد باصلاحه بعد مطالعته للكتاب المذكور فاختر منه المنية، وفي امامة الصبي في النافلة روايتان. قلت: والعمل عندنا بافريقية استمر علي جوازه في التراويح.



 (ويقرا مع الامام فيما يسر فيه ولا يقرا معه فيما يجهر فيه):
 ما ذكر انه يقرا مع الامام في السرية هو المشهور، وقيل لا يقرا معه فيها قاله ابن حبيب وغيره، وعلي الاول فحكم ذلك الاستحباب عند الاكثر وقيل ان ذلك سنة؛ حكاه ابن عبد البر عن مالك، وما ذكر الشيخ انه لا يقرا معه في الجهرية هو كذلك، وظاهر كلامه: ولو كان لا يسمع صوت الامام وهو كذلك علي المنصوص. واشار ابن عبد البر الي انه يتخرج فيه قول بانه يقرا من قول من قال من اصحاب مالك انه يجوز التكلم لمن لم يسمع خطبة الامام، وقيل ان كان الامام يسكت بين التكبير والقراءة فانه يقرا حينءذ حكاه الباجي عن رواية ابن نافع.
 (ومن ادرك ركعة فاكثر فقد ادرك الجماعة فليقض بعد سلام الامام ما فاته علي نحو ما فعل الامام في القراءة واما في القيام والجلوس ففعله كفعل الباني المصلي وحده):
 ما ذكر انه اذا ادرك ركعة فقد ادرك الجماعة هو كذلك بلا خلاف، وما ذكر انه يكون بانيا في الافعال قاضيا في الاقوال هو المشهور من المذهب وقيل يكون قاضيا مطلقا، وقيل يكون بانيا مطلقا، حكي هذه الاقوال الثلاثة اللخمي وسلم ابن بشير وغيره هذه الاقوال له، ومهما ادرك المصلي ركعتين قام بتكبير وان ادرك واحدة او ثلاثا قام بغير تكبير قاله في المدونة. وقيل انه يقوم بتكبير مطلقا قاله ابن الماجشون قاءلا: انما كبر مع الامام موافق له وبعد سلامه يبني علي حكم نفسه، وانما كان مدرك ركعة او ثلاث يقوم بغير تكبير علي المشهور؛ لان تكبيرة القيام جلس بها.
 وقال في المدونة في مدرك التشهد الاخر يقوم بتكبير، فراي كثير من الشيوخ انه يناقض ما في المدونة كابن رشد، وقال ابن عبد السلام: المناقضة بينة الا انه في المدونة لم يجعل التكبير هنا بالمتاكد مثل غيره من التكبير، قالوا لانه لما لم يدرك من الصلاة ما يعتد به صار كمبتدء الصلاة فلذلك امر بتكبير، في اولها وعارضوا قولها في مدرك التشهد الاخر انه يقوم بتكبير لقول ابن القاسم في صلاة العيدين من المدونة ان   من ادرك مع الامام منها الجلوس كبر وجلس ثم يقضي بعد سلام الامام باقي التكبير.
 ووجه المعارضة انه في المسالة المعارض بها اعتد بتكبيرة الجلوس مع الامام وههنا يامره بالاعتداد بها وفرق بان صلاة العيدين الركعة الاولي مشغولة بالتكبير فاستغني لاجل ذلك عن الاتيان بتكبير يشبه تكبيرة الاحرام، بخلاف غير صلاة العيد لانه لو لم يات بتكبير في اول الركعة مع انها الركعة الاولي صار كمتبدء الصلاة من غير تكبير وسلم ابن عبد السلام هذا الفرق.
 (ومن صلي وحده فله ان يعيد في الجماعة للفضل في ذلك الا المغرب وحدها):
 اعلم ان من صلي وحده فانه يستحب له ان يعيد في جماعة نص عليه عبد الوهاب في تلقينه وهو الذي اراد الشيخ، وانما قال فله لنفي ما يتوهم من الوجوب ويدل علي ما قلناه قوله للفضل في ذلك، وعبارة المدونة كعبارة الشيخ، ونصها: ومن صلي وحده فله اعادتها في جماعة، وكذلك قول الموطا لا باس ان يعيد كل ذلك نفيا لما يتوهم من الوجوب.
 وهذا كله ما لم تقم الصلاة عليه وهو في المسجد فان اقيمت عليه فقال ابن الحاجب: الظاهر لزومها اراد والله اعلم ان ثم قول غير ظاهر بعدم لزومها، فان قلت احمله علي انه اختار ذلك من نفسه لكونه لم يقف عليه منصوصا لغيره فهو لم يقصد بذلك ذكر الخلاف، قلت: مثل هذا الشيخ لا يليق به ذلك لان المسالة من المدونة قال فيها: ومن سمع الاقامة وقد صلي وحده فليس بواجب عليه اعادتها الا ان يشاء، ولو كان في المسجد لدخل مع الامام الا في المغرب فانه يخرج فظاهر كلامه يقتضي اللزوم، ولم يتعرض ابن عبدالسلام الي ما تعرضنا اليه وانما نبه علي قول كالتي لم يصليها.
 قال: تشبيه المءلف واقع في اصل الحكم لان الحكم في حق من صلي ماخوذ من الحكم في حق من لم يصل لظهور الفارق، قال ابن هارون كلامه يدل علي ان في المسالة قولا بعدم اللزوم، ويحتمل ان يريد الظاهر في النطق ويقتضي ان فيه احتمالا ايضا بعدم اللزوم مقابلا للظاهر، قال واظن القاضي عياضا حكي في المسالة قولين وظاهر كلام الشيخ انه لا يعيد مع الواحد وهو المعروف في المذهب.
 وحكي ابن الحاجب قولا بانه يعيد معه ونصه: ويستحب اعادة المنفرد مع اثنين فصاعدا لا مع واحد علي الاصح، فكثير من الشيوخ ممن ادركناهم يمرضونه بعدم   وقوفهم عليه وحفظه ابن هارون لصاحب اللباب عن ظاهر المذهب.
 قلت: وكان بعض من لقيناه يقول ان نقل صاحب اللباب لا يعول عليه لانه لم يكن بذاك قال: ويكفي فيما قلناه انه جعله ظاهر المذهب مع ان الاول هو المذهب وعزوه اياه للقابسي فقط قصور بل قال به ابو عمران وغيره، وظاهر كلام الشيخ ان من صلي بامراته فانه لا يعيد وهو كذلك عند اكثر القرويين، وقيل انه يعيد قاله ابن كنانة والازهري وابن مغيث وغيرهم، وكذلك عند اكثر القرويين اختلف اذا صلي مع صبي فقيل يعيد قاله ابو بكر بن عبد الرحمن وغيره، وقيل لا يعيد قاله بعض شيوخ عبد الحق.
 واختلف باي نية يعيد علي اربعة اقوال فقيل: بنية التفويض، وقيل بنية الفرض وقيل اكمال الفرض وقيل بنية النفل واستبعد ابن عبد السلام الاول بانها نية مترددة واستبعد الثاني بان الذمة قد برءت بالصلاة الاولي فعمارتها ثانيا يفتقر الي دليل ولا وجود له سوي دليل مطلق الاعادة، ولا اشعار له، واستبعد القول بنية النافلة؛ لان الامر بالنفل المجرد من غير ان يكمل به الفرض السابق لا معني له.
 وما ذكر الشيخ ان المغرب لا تعاد لم يرد به الحصر بل وكذلك العشاء الاخرة اذا اوتر، ومثل عبارة الشيخ عبر صاحب المدونة وذهب المغيرة الي اعادة الجميع وفي المسالة قول ثالث حكاه اللخمي فانظره.
 (ومن ادرك ركعة فاكثر من صلاة الجماعة فلا يعيدها في جماعة):
 ظاهر كلام الشيخ ان المساجد الثلاثة كغيرها فمن صلي في جماعة في غيرها فانه لا يعيد فيها جماعة، وهو كذلك خلافا لابن حبيب وهذه طريقة ابن بشير ومن تابعه كابن الحاجب وجعل غيرهم المذهب هو قول ابن حبيب، والزم اللخمي ابن حبيب ان يعيد فيها فذا وتمسك المازري معه بقول المدونة من اتي احد المساجد الثلاثة، وقد صلي فيها وهو يرجو جماعة في غيره فانه يصلي فيه فذا، وذلك افضل من جماعة في غيره، ولما ذكر ابن بشير الزام اللخمي قال يلزمه ذلك من طريق القياس الا ان يقال انما ورد الامر باعادة الفذ في جماعة، وهذا عكسه والموضع موضع عبادة فلا يتعدي به ما ورد، وراي بعض شيوخنا ان قول ابن بشير يلزم ابن حبيب ذلك من طريق القياس مع ما بعده تناقض، وتما تمسك به المازري لم يرتضه غير واحد من اشياخي لانه اذا صلي في جماعة ذلك حكم مضي كما اذا صلي خلف امام مفضول او في جماعة صغري فانه لا يعيد الا علي اصل ابن حبيب القاءل بان الجماعة تتفاضل بالكثرة   بخلاف اذا كان ذلك ابتداء.
 (ومن لم يدرك الا التشهد او السجود فله ان يعيد في جماعة):
 ولو صلي وحده ودخل مع الامام في الجلوس ظنا منه انه الجلوس الاول فانه اذا سلم الامام سلم وانصرف، قاله في سماع ابن القاسم ، وقد قال ولو ركع ركعتين قال ابن رشد: انما امره بالانصراف لانه دخل بنية الفرض لا النفل، وقيل ان نوي رفضها اتمها وان لم يرفض الاولي لم يلزمه اتمامها قاله مالك من رواية اسماعيل نقله اللخمي، وقيل ينبغي ان يجلس ولا يحرم فان كانت ثانية احرم والا انصرف، نقله ابو محمد عن مالك من رواية علي بن زياد.
 (والرجل الواحد مع الامام يقوم عن يمينه ويقوم الرجلان فاكثر خلفه فان كانت امراة معهما قامت خلفهم فان كان معهما رجل صلي علي يمين الامام والمراة خلفهما ومن صلي بزوجته قامت خلفه والصبي ان صلي مع رجل واحد خلف الامام قاما خلفه ان كان الصبي يعقل لا يذهب ويدع من يقف معه):
 ما ذكر الشيخ من الرتبة حكمها الاستحباب فلا تضر مخالفتها قال في المدونة وان صلت امراة بين صفوف الرجال او صلي رجل بين صفوف النساء لضيق المسجد فلا باس به، ونبه صاحب الطراز علي ان قوله لضيق المسجد وصف طردي، ونقل ابن عبد السلام عن بعضهم عن ابن القاسم انها باطلة كالحنفي ومرضه بعض شيوخنا بقوله لا اعرفه.
 وقال لعله وهمه نقل قول ابن زرقون عن ابن القاسم لا ياثم النساء بمن لم ينو امامتهن كالحنفي، والخنثي يكون بين صفوف الرجال والنساء قال الشيخ القرافي الصف الاول معل بثلاث علل: سماع القراءة وارشاد الامام وتوقع الاستخلاف وهذه العلل موجودة في الصف الثاني والثالث مما يلي الامام؛ فيلزم ان يكون افضل من طرف الصف الاول.
 واعلم ان المصلي بالنسبة الي الصف الاول والبكور الي المسجد علي اربعة اقسام: رجل اتي اول الوقت وصلي في الصف الاول فهذا اشرفها وعكسه اشرها ورجل اتي اخر الوقت وصلي في الصف الاول وعكسه قيل هما علي حد السواء، وقال ابن العربي عندي ان الاول منهما افضل من الثاني، ومن صلي وبين يديه فرجة اختيارا فلا يضره، وقيل ان صلاته باطلة نقله المازري عن ابن وهب.



 (والامام الراتب ان صلي وحده قام مقام الجماعة):
 ما ذكره هو معروف المذهب، وقال ابو عمر في الكافي يعيد المنفرد ولو كان اماما راتبا، قلت والزم عليه بعض شيوخنا ان من صلي وحده فانه لا يعيد معه، واقام الشيخ ابو القاسم الغبريني رحمه الله من ههنا مسالتين احداهما: ان الامام الراتب اذا كان وحده ليلة المطر فانه يجمع، والثانية: اذا كان وحده ايضا يقول سمع الله لمن حمده ولا يزيد ربنا ولك الحمد، وسلم له بعض من كان معاصرا له من اشياخنا المسالة الاولي، وخالفه في اثانية وراي انه يجمع بينهما والاقرب عندي هو الاول والله اعلم.
 (ويكره في كل مسجد له امام راتب ان تجمع فيه الصلاة مرتين):
 ظاهر كلام الشيخ ان الكراهة علي بابها وحمله التادلي علي التحريم وعبر ابن الحاجب بالكراهة كالشيخ، وعبر ابن بشير بالمنع قاءلا من غير خلاف قلت: واخذ من قول اشهب الجواز، وذلك انه دخل مسجدا فوجد اهله قد صلوا فقال لاصبغ تباعد عني واءتم بي وانت تعلم ان هذا فعل عالم، وقد علمت ما فيه، قال ابن العربي في القبس وانفرد مالك من بين ساءر الفقهاء بانه لا يصلي في مسجد واحد مرتين.
 وظاهر كلام الشيخ ان الكراهة باقية ولو اذن الامام وهذا الذي شاهدت غير واحد من شيوخنا يفتون به، ونقله سند عن ظاهر المذهب قاءلا لان من اذن لرجل ان يءذيه لا يجوز له ذلك ومثله لابن عطاء الله، وقال اللخمي انه جاءز، وظاهر كلامه انه اذا لم يكن فيه امام راتب انه يجوز وهو كذلك، واما اذا كان اماما راتبا في بعض الصلوات دون بعض فالصلوات التي هو امام راتب فيها لا تعاد الجماعة فيها، والصلوات الاخر اختلف في كراهية الاعادة فيها واختار ابن عبد السلام الجواز، وهذا كله اذا صلي الامام في وقته المعلوم، ولو قدم عن وقته فاتت الجماعة فانهم يعيدون فيه جماعة وكذلك العكس.
 (ومن صلي صلاة فلا يءم فيها احدا):
 ما ذكر هو المنصوص وقال ابن بشير قد يلزم من قال انه يعيد بنية النفل وبصحة الرفض انه يءم فيها، هذا ان لم يراع فيها الخلاف، واذا فرعنا علي النصوص وام، فقيل يعيد مامومه ابدا، قاله ابن حبيب وقيل ما لم يطل قاله سحنون، وظاهر قول المدونة واعاد من اءتم به انهم يعيدون جماعة.
 وقال ابن حبيب افذاذا ولم يحك ابن بشير غيره قاله وهذا لان الصلاة الاولي   تجزءهم عند الشافعي وغيره واذا اعادوها جماعة صار عند هءلاء كمعبد في جماعة بعد ان صلي في جماعة فيراعي في الاعادة مذهب المخالف لا مذهب نفسه، وقال اللخمي ان اعاد بنية الفرض صحت علي القول بالرفض، وان اعاد بنية التفويض صحت ان بطلت الاولي، وان اعاد بنية النفل صحت علي امامة الصبي ورده المازري بانه ينوي الفرض، قلت ونية الفرض منه محالة عادة.
 (واذا سها الامام وسجد لسهوه فليتبعه من لم يسه معه ممن خلفه):
 اعلم ان هذه المسالة لا تخلو اما ان يكون سجود الامام قبل السلام او بعده، فان كان قبل السلام وادرك معه ركعة فان يسجد معه علي المشهور، ونقل ابن عبدوس قولا انه لا يسجد معه فخرجه ابن رشد علي ان ما ادرك مع الامام هو اول صلاته، ولم يرتضه بعض شيوخنا بل لزومه حكم الامام يقتضي تبعيته مطلقا ووجهه باحتمال سهو يحدث عليه فاخر تخفيفا عليه، ويرد بعدم اطراده اذ المنصوص عليه في المقيم يصلي خلف المسافر فانه يسجد معه للنقص، ويجب بان المسبوق يقضي ما تدقم من صلاة الامام فلذلك يءخر سجوده حتي يستكملها بخلاف المقيم فانه يتيم لنفسه فيسجد لموافقة الامام وان كان لم يدرك معه ركعة، فقال ابن القاسم لا يسجد معه، وهو المشهور وقال ابن عبد السلام: فان سجد بطلت صلاته هكذا قالوا قال: والظاهر لبادء الراي قول سحنون انه يتبعه.
 قلت: وانما قال الظاهر ما قال لانه لما احرم معه انسحب عليه حكم المامومية بحيث لو تعمد الامام بطلان صلاته لبطلت عليه، واظن ان ابا حفص العطار نبه علي هذا وانما تبرا من قولهم ان من سجد بطلت صلاته؛ لانه من اصل مذهبنا مراعاة الخلاف، ومراعاة خلاف اهل المذهب اولي واحري والله اعلم، ولهذا افتي بعض المتاخرين فيها بالصحة.
 واما السجود البعدي فلا يتبعه فيه باتفاق فان سجد معه سهوا فلا يضر وسجد بعد قضاءه، واما ان كان عامدا فسمع عيسي ابن القاسم ان صلاته مجزءة وبه كان بعض من لقيناه من القرويين يفتي مراعاة لقول سفيان انه يسجد معه، واختار عيسي انها باطلة، وبه الفتوي بتونس. وانظر اذا كان علي الامام سجود سهو قبل السلام فسها عنه حتي سلم وقصد الي ان يسجد بعد فهل يسجده الذي حصلت له ركعة معه اعتبارا باصله او لا يسجده اعتبارا بما ال الامر اليه؟ لم ار في ذلك نصا للمتقدمين   والذي ارتضاه بعض من لقيناه انه ان كان هذا السجود مما تبطل الصلاة بتركه لو لم يسجده الامام فانه يسجد معه والا فلا.
 (ولا يرفع احد راسه قبل الامام ولا يفعل الا بعد فعله ويفتح بعده ويقوم من اثنتين بعد قيامه ويسلم بعد سلامه، وما سوي ذلك فواسع ان يفعله معه وبعده احسن):
 انما قال ذلك لقوله عليه السلام "اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله وجهه وجه حمار" فلو رفع لاعتقاده ان الامام رفع فليرجع اليه ما لم يلحقه فيتمادي خلافا لسحنون في قوله لابد من رجوعه ليقع رفعه بعده، وظاهر كلام الشيخ ان الماموم لا يفعل الفعل كالركوع مثلا الا بعد ان يحصله الامام اجمع وهو كذلك في قول، وقيل اذا شرع الامام اتبعه الماموم والقولان لمالك الا ان في كلام الشيخ تنافيا. وهو قوله وما سوي ذلك فواسع ان يفعله معه اذ هو مناقض لعموم قوله ولا يفعل الا بعد فعله، ونبه علي هذا ابن عبد السلام بقوله وفي لفظ الشيخ ابن ابي زيد في رسالته اضطراب.
 قلت: ويجاب بانه بيان منه ان نهيه اولا ليس علي طريق التحريم والله اعلم، والاكثر علي انه اذا احرم مع امامه انه لا يجزءه، وقال ابن القاسم انه يجزءه. وسءل سحنون عن رجلين اءتم احدهما بالاخر نسيا قبل اكمال الصلاة من الامام منهما، فقال ان سبق احدهما بالسلام اعاد الصلاة وان سلما معا جرت علي اختلاف اصحابنا في المساواة في الاحرام، ولهذا الاختلاف المذكور كان المطلوب ان يخطف الامام احرامه وسلامه لءلا يشاركه الماموم فتبطل صلاته، قلت وهذه احدي المساءل التي يعلم بها فقه الامام، وثانيها تقصير الجلوس الوسط، وثالثها دخوله المحراب بعد فراغ الاقامة والله اعلم.
 (وكل سهو سهاه الماموم فالامام يحمله عنه الا ركعة او سجدة او تكبيرة الاحرام والسلام او اعتقاد نية الفريضة):
 اعلم انه بقي علي الشيخ الجلوس للسلام فان الماموم لو سلم وهو قاءم فانه لا يحمل ذلك عنه الامام، والاعتذار عنه بانه اكتفي بالسلام الضعيف؛ لانهما منفكان ومثله الرفع من الركوع، والقيام للاحرام وبقي عليه ايضا ترتيب الاداء فانه لو سها الماموم فسجد ثم ركع فانه لا يحمل عنه.



 وذكره الركعة لا معني له لانه اذا كان لا يحمل السجدة فاحري الركعة اجمع اذ هي سجدة وزيادة، ولا يقال انما اراد بذلك ركوع ركعة لان مجاز وما ذكر انه لا يحمل عنه تكبيرة الاحرام هو كذلك في القول المشهور، قيل انه يحملها عنه رواه ابن وهب، وعزاه ابن يونس له والاشهب بزيادة، والافضل اعادة الصلاة احتياطا وعزاه ابن زرقون لرواية المتيطي.
 وقال التادلي: الصواب حذف الاعتقاد والاقتصار علي النية لان الاعتقاد هو العزم علي الشء والتصميم عليه، والنية هي الارادة للفعل والعزم سابق عليها لانه يعزم اولا علي ان ينوي فاذا حصل العزم عقبته النية.
 (واذا سلم الامام فلا يثبت بعد سلامه ولينصرف الا ان يكون في محله فذلك واسع):
 لا خصوصة لقوله الا ان يكون في محله بل وكذلك في السفر قال صاحب الحلل، ويلزم من يعلل اصل المسالة بخوف العجب ان ينصرف مطلقا، قلت: انما يخشي العجب حيث يكون معه غيره اما اذا كان وحده فلا وكذلك في السفر لقلة المصلين خلفه لانه مظنة للقلة؛ فالغالب نفي ذلك والله اعلم.
 قال الشيخ القرافي: كره مالك وجماعة من العلماء لاءمة المساجد والجماعات الدعاء عقب الصلوات المكتوبة جهرا للحاضرين، فيجتمع لهذا الامام التقديم وشرف كونه ينصب نفسه واسطة بين الله تعالي وبين عباده في تحصيل مصالحهم علي يديه بالدعاء، فيوشك ان يعظم نفسه ويفسد قلبه ويعصي ربه في هذه الحالة اكثر مما يطيعه.
 وروي ان بعض الاءمة استاذن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان يدعو لقومه بدعوات بعد الصلاة فقال له لا لاني اخشي عليك ان تنتفخ حتي تصل الي الثريا، وهذه الاشارة لما ذكرناه. قال ويجري هذا المجري كل من نصب نفسه للدعاء لغيره. قلت واستمر العمل عندنا بافريقية علي جواز ذلك، وكان بعض من لقيته ينصره بان الدعاء ورد الحث عليه من حيث الجملة فقال تعالي: (ادعوني استجب لكم) [غافر: ]
 وقال: (قل ما يعبءا بكم ربي لولا دعاءكم) [الفرقان: ]
 واذا صار شاءعا ذاءعا فعله كما هو عندنا فالغالب علي من نصب نفسه لذلك نفي العجب والله اعلم.



  AUTO باب جامع في الصلاة

 قال التادلي: جرت عادة الشيوخ فيما تباعدت اوصافه وتباينت اطرافه وكانت معانيه لا ترتبط ومقاصده لا تنضبط بان يرسم له باب جامع لذلك، واول من اخترعه مالك بن انس في موطءه اذ هو للتاليف اول سالك، قلت: ويعترض علي الشيخ لكونه ذكر في الباب مساءل ليست من الصلاة كقوله: ومن ايقن بالوضوء وشك في الحدث ابتدا الوضوء، وكقوله: وان لم يقدر علي مس الماء لضرر به او لانه لا يجد من يناوله اياه تيمم ويجاب بان اكثر ما ذكره في الصلاة.
 (واقل ما يجزء المراة من اللباس في الصلاة الدرع الحصيف السابغ الذي يستر ظهور قدميها وهو القميص والخمار الحصيف ويجزء الرجل في الصلاة ثوب واحد)
 انظر لاي شء كرر هذا الكلام مع سبقيته في باب طهارة الماء والثوب والبقعة، وقد قدمنا ان ستر العورة في الصلاة اختلف فيه علي ثلاثة اقوال فقيل: فرض شرط، وقيل لا تعلق للصلاة به، وقيل سنة حسبما تقدم بسط ذلك وقد قدمنا ايضا في المراة   اذا صلت عريانة الاطراف هل تعيد ابدا ام في الوقت ام لا اعادة، انها اذا صلت عريانة العورة فالمنصوص انها تعيد ابدا وخرج اللخمي من قول اشهب في الرجل يعيد في الوقت ان تكون هي كذلك ورد بان تعريها اشنع.
 واجيب عنه بان شناعة انما هي بالنسبة الي عيون الناظرين اما بالنسبة الي الصلاة فلا فرق بينها وبين الرجل والله اعلم.
 (ولا يغطي انفه او وجهه في الصلاة او يضم ثيابه او يكفت شعره):
 يعني علي طريق الكراهة وذلك عام في الرجل والمراة، اما تغطية الانف بالنسبة الي الرجل فللكبر، واما بالنسبة الي المراة فلما في ذلك من التعميق في الدين، واما تغطية الوجه فيهما فانه يكره للتعمق في الدين والله اعلم.
 واما من جرت عادته بالتنقب ولم يقصد بذلك الكبر فان ذلك جاءز، ونص عليه ابن رشد في مرابطي الاندلس قاءلا لانه زيهم وبه عرفوا ويستحب تركه في الصلاة، قلت: وخرج بعض من لقيناه جوازه في الصلاة من قول المدونة ومن صلي محتزما او جمع شعره، او شمر كميه فان كان ذلك لباسه او كان في عمل فلا باس به.
 وكان بعض اشياخي يحصل قول المدونة او كان في عمل اذا كان يعود اليه ثانيا اما اذا كان لا يعود اليه فانه يكره له ذلك، وحمل بعضهم المدونة علي عمومها، والاول اقرب الي المعني وظاهر كلام الشيخ ان التلثم جاءز وهو كذلك.
 وقيل انه مكروه كالتنقيب والقولان عن مالك حكاهما صاحب الطراز.
 (وكل سهو في الصلاة بزيادة فليسجد له سجدتين بعد السلام يتشهد لها ويسلم منهما):
 هذا عموم اريد به الخصوص لان من دعا مثلا في ركوعه فلا يسجد لانه انما تكلم بذكر، ويعني ايضا ما لم تكثر الزيادة اما ان كثرت فهي مبطلة كمن تكلم ساهيا واطال او زاد في صلاته مثلها.
 واختلف في الحكم السجود البعدي فقيل انه سنة قاله عبد الوهاب وغيره، وقيل انه واجب قاله صاحب الطراز، واعترض ابن رشد وابن هارون وخليل قول ابن الحاجب، وللسهو سجدتان.
 وفي وجوبها قولان بقولهم لا خلاف في السجود البعدي انه غير واجب، ومثله لابن عبد السلام وقواه بقولهم اذا ذكر السجود البعدي في صلاة فانها لا تقطع بل ياتي   به بعدها، قلت هذا منهم قصور اذ هو قول سند كما قلناه وترد التقوية بانه لا يلزم من كونه واجبا ان تقطع له الصلاة، اما مراعاة للخلاف واما لكونه ضعيفا لذاته لكونه في الاصل يوقع خارج الصلاة ولا خلاف به يتشهد لهما ويسلم منهما، وظاهر كلام الشيخ انه لا يحرم للسجود البعدي وهو نقل الاكثر وقيل انه يحرم له وقيل ان سها وطال احرم والا فلا.
 واختلف قول مالك هل يجهر بالسلام البعدي او يسر علي قولين.
 (وكل سهو بنقص فليسجد له قبل السلام اذا تم تشهده ثم يتشهد ويسلم وقيل لا يعيد التشهد):
 هذا كلام عام اريد به الخصوص ايضا لان من نقص فضيلة كالتامين فانه لا يسجد بل ان سجد بطلت صلاته، وكذلك التكبيرة الواحدة وشبهها حسبما يقوله الشيخ بعد، وما ذكر من السجود قبل السلام في النقص هو المشهور وفي المجموعة هو بالخيار اما قبل واما بعد.
 واختلف في حكم السجود القبلي علي ثلاثة اقوال: فقيل سنة، وقيل واجب وقيل ان ترتب علي ثلاث سنن فواجب وعن سنتين فسنة والقولان اللذان ذكر الشيخ في التشهد كلاهما عن مالك واستمر العمل عندنا علي التشهد.
 (ومن نقص وزاد سجد قبل السلام):
 ما ذكر من انه يسجد قبل السلام في الزيادة والنقصان هو نقل الاكثر، وقيل انه يسجد بعد، قاله في العتبية واخذه ابن لبابة من قول ابن القاسم يسجد مصلي النافلة خمسا سهوا بعد السلام لنقص السلام وزيادة الركعة، وروي عن مالك انه مخير وقال عبد العزيز بن الماجشون يسجد قبل وبعد ونفسي ليه اميل وليس في ذلك مشقة اذ اجتماع الزيادة والنقصان ليس باكثر بخلاف احدهما.
 (ومن نسي ان يسجد بعد السلام فليسجد متي ما ذكر وان طال ذلك مثل ما ذكر الشيخ في المدونة بزيادة ولو بعد شهر وفي غيرها ولو بعد سنة):
 والمراد ابدا ووجهه ان البعدي ترغيم للشيطان فناسب ان يسجده وان بعد وظاهر كلام الشيخ والمدونة وغيرهما ولو كان ذكره في الوقت المنهي عنه، وقيل لا يسجد في ذلك الوقت حكاه غير واحد كابن عبد السلام واعتذر رحمه الله عن الظاهر المذكور بانه قد يقال انما المراد عدم سقوطه البتة لقرينة قوله ولو بعد شهر.



 وقال عبد الحق عن بعض شيوخه: ان ترتب عن فرض اتي به حيث الذكر ولو كان في وقت نهي كالصلاة المنسية وان ترتب عن نفل فلا يسجد الا في الاوقات المباحة، وقول الشيخ فليسجد متي ما ذكر عام اريد به الخصوص كما تقدم ان من ذكره في صلاته فلا تقطع قال التادلي: وظاهر كلام الشيخ انه ان ترتب من صلاة الجمعة فانه لا يرجع الي الجامع ثم نقل عن المذهب انه يرجع واما القبلي فانه يرجع.
 (وان كان قبل السلام سجد ان كان قريبا وان بعد ابتدا صلاته الا ان يكون ذلك من نقص شء خفيف كالسورة مع ام القران او تكبيرتين اوالتشهدين وشبه ذلك فلا شء عليه):
 قيد التادلي قول الشيخ في السورة بكونه وقف لها قاءلا انها ثلاث سنن فعلي تفسيره يكون الذي دل عليه قول المءلف ان ترك سنتين صحت، وان كان اكثر بطلت والاقرب عندي ان الشيخ اراد ان السورة بجملتها لا تبطل لان الجهر والاسرار صفة للقراءة فهي سنة تابعة، وهذا هو الفارق بينها وبين الجلوس الوسط.
 ولهذا قال في المدونة: ومن ترك السورة عمدا فلا شء عليه ومن ترك ثلاث تكبيرات بطلت صلاته، واختلف المذهب اذا لم يسجد للنقص المامور بالسجود له علي خمسة اقوال: فقيل تبطل وقيل تصح، وقيل تبطل ان كان عن نقص فعل لا قول، وقيل تبطل ان كان عن الجلوس والفاتحة، وقيل تبطل ان كان عن تكبرتين او سمع الله لمن حمده مرتين وظاهر كلام الشيخ في قوله لا شء عليه لا بطلان ولا سجود وهو كذلك، وفي الجلاب يسجد.
 (ولا يجزء سجود السهو لنقص ركعة ولا سجدة ولا لترك القراءة في الصلاة كلها او في ركعتين منه وكذلك في ترك القراءة في ركعة من الصبح):
 اما الركعة والسجدة فالاجماع علي ذلك وبالجملة كل ركن من اركان الصلاة فمتفق عليه، واما ترك القراءة في الصلاة كلها فالامر كما قال الشيخ عند الاكثر.
 وروي الوافدي عن مالك: ان صلاته مجزءة قال الباجي وهو شذوذ من القول وروي علي بن زياد احب الي ان يعيد، وظاهره الاستحباب واما ترك القراءة من ركعتين او ثلاث فانه مءثر في البطلان ايضا، وقيل لا شء عليه ان قرا ام القران في ركعة لقوله   عليه الصلاة والسلام "كل صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج" واجاب ابن عبد السلام بان الحديث يتقيد بالحال والسياق، وان محل ام القران من الصلاة كالقيام فيها كما لو قيل كل صلاة لم يركع فيها لم يسجد فيها، واشتهر الخلاف هل القراءة تجب في كل ركعة ام في ركعة كما سبق او في النصف او في الجل.
 (واختلف في السهو عن القراءة في ركعة من غيرها فقيل يجزء فيه سجود السهو قبل السلام وقيل يلغيها وياتي بركعة وقيل يسجد قبل السلام ولا ياتي بركعة ويعيد الصلاة احتياطيا وهذا احسن ذلك ان شاء الله تعالي):
 ما ذكر من الاقوال الثلاثة كلها عن مالك، واختلف الشيوخ ما الذي اختار ابن القاسم منها فقيل انه اختار القول الثاني بالالغاء قاله بعضهم، وقال اخرون انما اختار القول الثالث من اقوال الشيخ وهو الاعادة مع السجود وكلاهما تاول علي قول ابن القاسم في المدونة.
 وبقي في المسالة قول بالاعادة ابدا مفرع علي القول بالسجود واعترض بانه يقتضي عدم صحة الصلاة، والجبر بالسجود يقتضي صحتها فيتناقضان واجاب ابن هارون بان الصلاة في هذا القول غير صحيحة وانما جبرها بالسجود مراعاة لقول من يصححها.
 (ومن سها عن تكبيرة او عن سمع الله لمن حمده مرة او القنوت فلا سجود عليه):
 ما ذكر من انه لا سجود في التكبيرة الواحدة هو المشهور ووقع لابن القاسم انه يسجد، واخذ في المدونة من قولها اذا ابدل الله اكبر بسمع الله لمن حمده او العكس علي رواية او عارض ابن الحاجب قولهم هنا بعدم السجود للتكبيرة الواحدة بقوله يسجد لترك السورة ونصه وان كان قولا قليلا كالتكبيرة فيغتفر، وقيل يسجد لترك السورة ونصه وان كان قولا قليلا كالتكبيرة وان كان اكثر فثالثها يسجد بعدها وجاء في السورة يسجد واشار الي ما ذكرناه بقوله، واجاب ابن عبد السلام بان محافظة السلف علي الزيادة علي ام القران اكثر من محافظتهم علي التكبيرة الواحدة، وذلك يدل علي انهم بينوا ان الزيادة علي ام القران اكد من التكبيرة الواحدة.
 قلت: والصواب عندي انه لا معارضة بينهما كما تقدم من ان السورة اما ثلاث   سنن او سنتان وصفة القراءة تابعة علي انه يمكن وهو الاقرب ان يكون انما قصد بمعارضة ذلك لما يليه وهو ان المذهب اختلف في ترك اكثر من تكبيرة واحدة، هل يسجد قبل او بعد اولا يسجد كما ذكر ولم يختلف انه في السورة يسجد قبل السلام علي ظاهر نقله، وهذا يفتقر الي مزيد نظر ومحله غير هذا التصنيف وانما قصدنا الي تمرين المبتدء علي بعض مناقضات له لتعلق فكرته والاعمال بالنيات.
 واما من ترك القنوت فقد تقدم ان المشهور السجود عليه خلافا لابن سحنون، وعلي بن زياد ولا يقال يقوم من كلام الشيخ ان القنوت سنة لقرينة ذكره مع ما هو سنة لان ذلك وصف طردي، الا تري الي قوله في المدونة ولا يصلي في الكعبة فريضة ولا الوتر ولا ركعتي الفجر فقد ساوي بين الوتر وركعتي الفجر في انهما لا يصليان في الكعبة، ولا اعلم احدا من اهل المذهب اخذ منها ان الفجر سنة كالوتر.
 (من انصرف من الصلاة ثم ذكر انه بقي عليه شء منها فليرجع ان كان بقرب ذلك فيكبر تكبيرة يحرم بها ثم يصلي ما بقي عليه وان تباعد ذلك او خرج من المسجد ابتدا صلاته):
 ظاهر كلام الشيخ انه لا يرجع باحرام ان كان قريبا جدا لقوله ثم وهو كذلك لنقل الباجي عن ابن القاسم عن مالك ان كل من جاز له ان يبني بالقرب فليرجع باحرام.
 وزعم ابن بشير الاتفاق فيه علي عدم الاحرام وتبعه ابن الحاجب، واما اذا كان القرب متوسطا ففي الاحرام قولان حكاهما غير واحد، فيتحصل في الاحرام ثلاثة اقوال: ثالثها ان قرب جدا فلا احرام، وحيث يرجع باحرام وذكر قاءما فهل يكبر ثم يجلس ثم يقوم او يجلس اذ ذاك يكبر ثم يقوم او يكبر ويتمادي ولا يرجع في ذلك ثلاثة اقوال لابن القاسم وابن شبلون وابن نافع، وهل يرجع الي مصلاه او الي حيث شاء في ذلك قولان حكاهما الباجي.
 قلت: وهذا لا اعرفه وظاهر المذهب يقتضي انه يصلي بمكانه فورا فان لم يفعل وصلي بمكان اخر وكان بعيدا بطلت صلاته والله اعلم؛ فان ترك الاحرام ورجع بنية فقط فقيل ان صلاته باطلة قاله ابو محمد وابن شبلون وابن اخي هشام، وقال الاصيلي انها تجزءه، قلت: وهو الاقرب عندي مراعاة للخلاف ويظهر انه يرفع يديه علي القول الاول، وذلك محتمل علي القول الثاني والله اعلم.



 وما ذكر انه لا يبني ان بعد هو المشهور، وقال اشهب يبني كما اذا قرب وهي رواية في المبسوط، وظاهر كلام الشيخ انه اذا خرج من المسجد انه لا يبني ولو صلي بقرب بابه، وهو ظاهر المدونة لان عبارتها كما صرح بها اليه وبه كان بعض من لقيناه يفتي من القرويين، ويحمل المذهب عليه وافتي بعض من لقيناه ايضا بالصحة واعتذر عن قول ابن القاسم وغير بان الخروج من المسجد مظنة للطول وهو بعيد والله اعلم.
 والاقرب هو الاول لان العطف يقتضيه والله اعلم، ومن حيث المعني ان المسجد لما كان محلا للصلاة فخروجه منه يتنزل منزلة البعد، اذا بقي فيه والله اعلم.
 (وكذلك من نسي السلام):
 ما ذكر من ان السلام كساءر الفروض فان اتي به صحت ان كان قريبا وان تباعد بطلت هو كذلك، وهل الحدث يقوم مقامه ام لا؟ المعروف من المذهب انه لا يقوم مقامه، وحكي الباجي عن ابن القاسم ان من احدث في اخر صلاته اجزاته صلاته، وتقدم رد ابن زرقون علي ذلك واختلف اذا سلم علي شك ثم ظهر الكمال فقيل انها باطلة، واختاره ابن رشد وبه الفتوي عندنا وبافريقية وفي النوادر انها مجزءة قياسا علي من تزوج امراة لها زوج غاءب لا يدري احي هو او ميت ثم يتبين انه قد مات لمثل ما تنقضي فيه عدتها قبل نكاحه اياها ان النكاح ماض.
 (ومن لم يدر ما صلي اثلاث ركعات ام اربعا بني علي اليقين وصلي ما شك فيه واتي برابعة وسجد بعد سلامه):
 ما ذكر الشيخ انه يسجد بعد السلام هوالمشهور، ونقل الباجي والمازري عن ابن لبابة انه يسجد قبل السلام قلت: وبه اقول لنص النبي صلي الله عليه وسلم بذلك حسبما هو في مسلم ولم يزل الاشياخ حديثا وقديما يستشكلون قول الشيخ، واتي برابعة اذ قوله وصلي ما شك فيه يغني عنه واجاب عنه بعض من لقيناه بوجهين.
 احدهما انه من باب عطف التفسير وهو جاءز قال الله تعالي (ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن) [التوبة: ].
 الثاني: ان قوله وصلي ما شك اراد به العموم في كل مشكوك فيه، وان قوله واتي برابعة يرجع الي المسالة المفروضة.
 (ومن تكلم ساهيا سجد بعد السلام):
 يعني ما لم يكثر فتبطل صلاته قاله غير واحد وظاهر كلامه لو تكلم عامدا او   جاهلا بطلت صلاته وهو كذلك في العامد باتفاق وفي الجاهل علي المشهور، ولو تكلم عمدا لوجوب ذلك عليه كانقاذ اعمي وشبهه فهو كغيره صلاته باطلة مطلقا.
 وقال اللخمي: ان ضاق الوقت اغتفر كالمقاتلة ولم يرتضه المازري مفرقا بان المقاتلة في الصلاة اول الوقت مغتفرة بخلاف واجب الكلام في الصلاة في اول الوقت واختلف في المتكلم لاصلاح الصلاة ففي المدونة لا يضر، وقال اكثر اصحاب مالك ومنهم ابن كنانة انها تبطل .
 وقال سحنون ان كان بعد السلام من اثنتين فلا تبطل، وهذا كله اذا تكلم بغير الذكر، واما اذا تكلم بذكر فان كان اتفق علي ذلك في قراءته كاتفاق: (ادخلوها بسلام ءامنين) [الحجر: ]
 فلا يضر اتفاقا وان لم يتفق له ذلك بل قراها لمجرد التفهم ففي البطلان قولان.
 (ومن لم يدر اسلم ام لم يسلم سلم ولا سجود عليه):
 يريد اذا كان قريبا لا متوسطا في القرب واما ان كان متوسطا في القرب فانه يسجد، وان تباعد ابتدا صلاته قال بعض الشيوخ وانما كان لا سجود عليه لانه ان كان سلم فهذا السلام الثاني وقع خارج الصلاة فلا اثر له وان كان لم يسلم فقد سلم الان.
 (ومن استنكحه الشك في السهو فليله عنه ولا اصلاح عليه ولكن عليه ان يسجد بعد السلام وهو الذي يكثير ذلك منه يشك كثيرا ان يكون سها زاد او نقص ولا يوقن فليسجد بعد السلام فقط):
 انما لم يءمر بالاصلاح للمشقة وما ذكر انه يسجد بعد السلام هو قول ابن القاسم وغيره، وقيل انه يسجد قبل رواه ابو مصعب وغيره، وقيل لا يسجد لا قبل ولا بعد قاله ابن نافع، واشار الشيخ بقوله فليله عنه الي ان الوسواس ليس له دواء الا الترك وهو كذلك مجرب.
 وقد حكي القاضي ابو الفضل عياض في مداركه لما عرف بعبد الله بن المبارك رضي الله عنه ان توضا يوما فوسوسه الشيطان بانه لم يمسح راسه فقال له انك عدوي فلا اقبل قولك فان كنت صادقا فاقم علي البينة غيرك، فقد اشار ابن المبارك رضي الله عنه الي هذا الذي قلناه قال الفاكهاني: وقول المصنف فليله عنه رويناه بفتح الهاء ليس الا وهو القياس في العربية لان ماضيه لهي يلهي مثل علم يعلم فلما دخل الجازم حذف الالف فبقيت الهاء مفتوحة علي حالها، وانما ذكرت هذا مع ظهوره لاني رايت من   يقراه بالضم وهو خطا.
 قلت: وفي كلام الشيخ تكرار وهو قوله اخر فليسجد بعد السلام فقط اذ قوله قبل ولكن عليه ان يسجد بعد السلام يغني عنه وفي كلامه تقديم التصديق علي التصور، وقد علمت انه مجتنب واكثر ما يجيب عنه بعض شيوخنا بان حكم المسالة يشعر بصورتها فكانها مصورة وهو ضعيف لان الشعور لا يحصل في كثير من المساءل المعترضة بهذا.
 (واذا ايقن بالسهو وسجد بعد اصلاح صلاته):
 اخبر في كلامه علي ان المستنكح له حالتان حالة يشك وهي الحالة السابقة وحالة يوقن وهي هذه، من هنا تعلم ان قول اهل المذهب الشك في النقصان كتحققه مخصوص بهذه المسالة.
 (فان كثر ذلك منه فهو يعتريه كثير اصلح صلاته ولم يسجد لسهوه):
 ما ذكر الشيخ من عدم السجود هي رواية محمد وقال فضل يسجد.
 (ومن قام من اثنتين رجع ما لم يفارق الارض بيديه وركبتيه فاذا فارقها تمادي ولم يرجع وسجد قبل السلام):



 اعلم ان له ثلاث حالات تارة يذكر قبل مفارقته الارض بيديه وركبتيه فهذا لا سجود علهي علي المشهور، والقولان حكاهما ابن بشير، وتارة يفارق الارض بذلك ولم يستقل قاءما ففي ذلك ثلاثة اقوال: فقيل يتمادي كما قال الشيخ هو مشهور المذهب.
 وقال عبد الملك يرجع وقال القاضيان ابن القصار وعبد الوهاب ان كان الي القيام اقرب تمادي والا رجع، وتارة يستقل قاءما فيتمادي ولا يرجع من غير خلاف قال ابن بشير قلت: ويتخرج من قول ابي مصعب ان الجلوس فرض انه يرجع كساءر الفروض، وكان بعض من لقيناه لا يرتضي مني هذا الترجيح لاحتمال ان يراعي الخلاف ويقوم من كلام الشيخ ان من ذكر المضمضة والاستنشاق بعد غسل الوجه انه يتمادي علي وضوءه ويفعلهما بعد فراغه.
 وبه كان يفتي غير واحد من شيوخنا من القرويين كالشيخ الصالح ابي محمد عبد الله الشبيبي رحمه الله تعالي، وافتي بعضهم بالرجوع لنص مالك في الموطا بذلك، والاول هو الاقرب الجاري علي نظاءر هذه المسالة كمن نسي السورة او تكبيرة العيدين او الجهر او الاسرار حتي ركع، وبالجملة كل من نسي سنة فلم يذكرها حتي شرع في الفرض، ونص مالك في الموطا بالرجوع لا يدل علي انه المذهب اذ ليس كل ما في الموطا هو المشهور، ورد بعض اصحابنا الثاني بان السنة في الصلاة ينوب عنها السجود شرعا وتاخير السنة في الوضوء تنكيس من غير ضرورة، فان رجع عامدا بعد الاستقلال فقال ابن القاسم تصح وقال غيره تبطل وافتي بعض من لقيناه من القرويين بالاول وبعض التونسيين بالثاني، قلت: والاقرب هو الاول مراعاة لمن يقول خارج المذهب بالرجوع وعلي الصحة ففي محل سجوده قولان قاله ابن بشير في كتاب الايمان والنذور: من وجب عليه سجود سهو قبل السلام فاعرض عنه واعاد الصلاة ثانيا لم يجزه والسجود باق في ذمته لانه اتي بما لم يءمر به.



 (ومن ذكر صلاة صلاها متي ما ذكرها علي نحو ما فاتته ثم اعاد ما كان في وقته مما صلي بعدها):
 اعلم ان تارك الصلاة لا يخلو اما ان يتركها سهوا او عمدا، فان تركها سهوا فالقضاء بلا خلاف وان تركها عمدا فكذلك علي معروف المذهب، وقال عياض سمعت بعض شيوخنا يحكي انه بلغه عن مالك قولة شاذة بسقوط القضاء ولا يصح عنه ولا من غيره من الاءمة سوي داود وابي عبدالرحمن الشافعي، وخرجه صاحب الطراز علي قول ابن حبيب بتكفيره؛ لانه مرتد تاب.
 قلت: وكان بعض من لقيته يخرج من عدم الكفارة في يمين الغموس ان ذلك اعظم من ان يكفر وكذلك الصلاة وان كان هذا مصادرة للقياس الحلي في كلام الشارع وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها" فان الله تعالي يقول (واقم الصلاة لذكري) [طه: ]
 فاذا كان يقضي فيما ذكر فاحري مع العمد وظاهر كلام الشيخ ان قضاء الفواءت علي الفور ولا يجوز تاخيرها ويريد لا لعذر، وهو كذلك في نقل اكثر المذهب وهو ظاهر الحديث السابق.
 وقال ابن رشد في البيان ليس وقت ذكر المنسية بمضيق لا يجوز تاخيرها عنه بحال كغروب الشمس للعصر وطلوعها للصبح لقولهم اذا ذكرها ماموم تمادي، وكذلك الفذ عن ابن حبيب ومثل هذا قال في اخر اجوبته انما يءمر بتعجيلها خوف معالجة الموت فيجوز تاخيرها حيث يغلب علي ظنه اداءها، ونقل التادلي ان من قضي يومين في يوم لم يكن مفرطا وهو اقل القضاء وما ذكره لا اعرفه لغيره، وافتي ابن رشد بان من عليه فواءت لا يتنفل سوي الوتر والفجر، ونحوهما قاءلا فان فعل اثيب واتم لترك القضاء.
 وقال ابن العربي يجوز له ان يتنفل ولا يحرم من الفضيلة ورجح التادلي قول ابن رشد لقولهم لا يجوز عتق من احاط الدين بماله قلت ويرد باتفاق اهل العلم فيما قد علمت علي ان دين الادميين واجب قضاءه فورا ولا كذلك في الصلاة المنسية علي ما تقدم، ومعني قول الشيخ علي نحو ما فاتته ان سفرا فركعتين وان حضر فاربعا وان تركها وهو صحيح ثم مرض فانه يصليها علي قدر طاقته، وان تركها وهو مريض ثم   صح قضاها علي اتم وجوهها ولا معارضة لما سبق لان صلاة السفر قد قيل انها اصل، ولا كذلك صلاة المريض اذا صح وانما امر بقضاءها اذا مرض علي قدر طاقته لان القضاء علي الفور فصارت كالحاضرة لاسيما اذا قلنا ان القضاء بامر جديد، والمراد بالوقت الذي ذكر الشيخ قيل القامة في الظهر والقامتان في العصر، وقيل الاصفرار وقيل الغروب وفي الليل الثلث وقيل نصف الليل وقيل طلوع الفجر حكي هذا الخلاف المتيوي.
 (وان كانت يسيرة اقل من صلاة يوم وليلة بدا بهن وان فات ما هو في وقته وان كثرت بدا بما يخاف فوات وقته):
 ما ذكر من ان اليسير اربع صلوات هو احد الاقوال الثلاثة، وقيل ان الاربع هو حيز الكثير وهما تاويلان علي المدونة ونصها وان كانت صلوات كثيرة مثل الثلاثة وما قرب في وقت صلاة بدا بهن فهل قوله وما قرب كالاثنين او كالاربع فيه خلاف والاكثر علي الثاني، وقيل ان الخمس في حيز اليسير حكاه ابن بشير وما ذكره من ان ذلك مقدم علي الحاضرة مع خوف خروج وقتها هو المشهور، وقال ابن وهب بتقديم الحاضرة وقال اشهب هو الخيار.
 (ان كثرت بدا بما يخاف فوات وقته):
 اختلف في المسالة علي ثلاثة اقوال: فقيل يقدمها علي الوقتية ان قدر علي الاتيان بها في وقتها والا قدم الوقتية، قاله ابن القاسم وابن حبيب وقيل يصلي ما قدر عليه فان ضاق فالوقتية، قاله ابن عبد الحكم وهو عندي ظاهر كلام الشيخ والله اعلم.
 وقيل يقدمه وان خرج وقت الحاضرة ان كان يستوفي ما عليه، قاله ابن مسلمة وكلها حكاها اللخمي، والوقت في ذلك المختار قاله ابن حبيب وقيل الاصفرار نقله يحيي بن عمر عن ابن القاسم.
 وقيل الغروب نقله سحنون عن ابن القاسم ايضا وما ذكرناه من العزو هو لابن رشد، وعن اللخمي الغروب لمالك مع ابن القاسم وعزا القول بالاصفرار لمالك ايضا وعزا قول ابن حبيب له ولاشهب.
 (ومن ذكر صلاة في صلاة فسدت هذه عليه):
 لا لخصوصية لقوله ذكر صلاة بل وكذلك حكم الاربع وبالجملة كل ما يقدم   علي الحاضرة ولو خاف خروج الوقت فحكمه كالواحدة، وقد علمت الخلاف في قدر ذلك، وظاهر كلام الشيخ ان القطع واجب وهو احد القولين، وقيل انه مستحب حكاه غير واحد واستشكله ابن عبد السلام بان الترتيب عنده لا يخلو اما ان يكون واجبا او مستحبا فان كان واجبا لزم القطع وان كان مستحبا وجب التمادي، وفي المدونة ان ذكرها قبل عقد ركعة قطع وبعدها شفعها فان عقد الثالثة اتمها.
 وقال ابن القاسم بقطع بعد ثلاث احب الي وفي بعض الروايات احب اليه يعني الي مالك، ثم قال وان ذكر مكتوبة في نافلة فليقطع ان لم يكن ركع وان ركع واحدة شفعها، وقد كان مالك يقول يقطع واستحب ابن القاسم ان يشفع، وانما قال في هذا القول يقطع ليظهر اثر الذكر اذا قطعها، وهو ضعيف لتماديه علي الفريضة اذا عقد الثالثة وروي ابن رشد لا فرق بينهما. وفي المسالة اقوال كثيرة ولولا الاطلالة لذكرناها.
 وفي كلام الشيخ مناقشة وهي ان ظاهر كلامه انه لا يتم الفريضة وان عقد الثلاثة بل يقطعها وجوبا وهو خلاف قول مالك وابن القاسم، لان ملكا انما قال احب الي فظاهره الاستحباب وظاهر كلام الشيخ ان الماموم يقطع كغيره، وهو قول في المذهب والمشهور ما في المدونة يتمادي، وعليه ففي وجوب الاعادة خلاف، واختلف في الامام اذا ذكر منسية فقيل يقطع مطلقا وقيل يستخلف وقيل ان لم يركع قطع والا استخلف وقيل ان لم يركع قطع والا تمادي واعاد وحده، ونقل المازري عن ابن كنانة ان لم يركع استخلف والا اثم واعاد قاءلا نقل عنه ابن حبيب وغيره الاستخلاف مطلقا وانما في كتابه ما فصلناه.
 (ومن ضحك في الصلاة اعادها ولم يعد الوضوء):
 ظاهر كلام الشيخ وان كان ضحكه سهوا وهو كذلك خلافا لاشهب وسحنون واصبغ وابن المواز انه لا يضره قياسا علي الكلام، وكل من لقيته لا يرتضي هذا القول للزوم الضحك عدم الوقار مطلقا، وظاهر كلامه وان كان ضحكه سرورا لما اعد الله للمءمنين كما اذا قرا اية فيها صفة اهل الجنة فضحك سرورا وبه افتي غير واحد ممن لقيته من القرويين والتونسيين.
 وقال صاحب الحلل لا اثر له كالبكاء من عقاب الله عز وجل قال التادلي: لم اره لغيره، قلت وهو الصواب عندي لانه لم يقصد اللعب والهزل بل هو ماجور في ذلك كالبكاء من عقاب الله كما قال.



 (وان كان مع امام تمادي واعاد):
 ما ذكر هو نص المدونة قال المازري: وظاهر الواضحة القطع قال عبد الوهاب والتمادي هو الواجب والاعادة مستحبة، وقيل بالعكس حكاه التادلي قلت ولا اعرفه ولعله التبس عليه بمن ذكر فاءتة وهو ماموم فان فيه القولين.
 (ولا شء عليه في التبسم)
 اختلف في التبسم في الصلاة علي ثلاثة اقوال: فقيل لا سجود عليه قاله في سماع عيسي وهو الذي اراد الشيخ وان كان في كلامهما مسامحة لقولهما عليه فالمراد ولا له، ومثل عبارتهما عبارة التهذيب ونصها: ولا شء عليه ان تبسم، وسمع اشهب يسجد قبل السلام حكاه ابن رشد وغيره، وقال ابن عبد الحكم: يسجد بعده حكاه ابن يونس وهو قول مالك في مختصر ما ليس في المختصر واختاره سحنون، ونقله التادلي عن رو اية ابن عبد الحكم لا عن قوله، قلت ولا اعرفه من روايته ولعله اغتر بظاهر لفظ ابن الحاجب، وروي ابن القاسم لا يسجد واشهب قبله وابن عبدالحكم بعده والله اعلم، ثم وقفت علي انه روي ما تقدم عن مالك فنقله خليل عن ابن رشد وغيره علي ان ابن رشد لم يذكر انه روي ما تقدم ونصه وما قاله ابن عبدالحكم قاله مالك في مختصر ما ليس في المختصر، وعلل سماع اشهب بانه نقص الخشوع قال صاحب الطراز وهو ضعيف؛ لان الغافل في صلاته لا سجود عليه، وقد نقص الخشوع واجيب بان الغفلة ليست مقصودة بل هي غالبة علي الناس لا يمكنهم الانفكاك عنها بخلاف التبسم.
 (والنفخ في الصلاة كالكلام والعامد لذلك مفسد لصلاته):
 لا يقال ان في كلامه الحشو لان قوله كالكلام يغني عن قوله والعامد لذلك مفسد لصلاته لانه لم يبين قبل هذا حكم العامد للكلام، نعم هو مفهوم قوله قبل كما قلنا فراي المءلف ان بيانه بالنص اولي، وفي الحاق الجاهل بالعامد او بالناسي خلاف وما ذكره هو المشهور، وروي علي انه ليس كالكلام فلا اثر له قلت: وكان بعض اشياخ اشياخي يرد القولين الي قول واحد وهو انه ينظر هل تركبت منه حروف ام لا؟ فان تركبت فالبطلان، فتحمل رواية علي علي ما اذا لم تتركب. والتنحنح ان كان لضرورة فلا اثر له اتفاقا وان كان لغير ضرورة ففي الحاقه بالكلام روايتان. ونقل   عياض الخلاف في تنحنح المضطر واستغر به بعض شيوخنا.
 (ومن اخطا القبلة اعاد في الوقت):
 يعني اذا اجتهد فاخطا فانه يعيد في الوقت وما ذكره هو مذهب المدونة وقال ابن سحنون يعيد ابدا، وقيل ان استدبر القبلة يعيد ابدا قاله ابن مسلمة والوقت في ذلك الي الاصفرارن قال ابن عتاب ويتخرج قول الي الغروب من المصلي بثوب نجس، وحكاه ابن شاس نصا ويريد الشيخ ما لم تكن قبلة عيان فان يعيد ابدا ومن صلي بغير اجتهاد لم يجزه، وان اصاب القبلة قاله ابن رشد، قلت: ولا يتخرج قول بالصحة من نقل ابي محمد في نوادره ان من سلم علي شك هل اكمل ام لا ثم تبين له انه اكمل فانه يجزءه لان المصلي بغير اجتهاد احرم علي غير يقين، وكذلك ان سلم والمسلم من الصلاة احرم عن يقين فصادف ان سلم علي ما احرم عليه، وانظر هل يتخرج من الرجل اذا تزوج امراة لها زوج غاءب لا يدري احي ام ميت، ثم تبين انه قد مات لمثل ما تنقضي فيه عدتها قبل انكاحه اياها ان النكاح ماض ام لا.
 واما من صلي الي غير القبلة ناسيا فانه يعيد ابدا وقيل في الوقت وكذلك في الجاهل، وزعم ابن الحاجب ان المشهور يعيد ابدا في الصورتين فقال ويعيد الناسي والجاهل ابدا علي المشهور فيهما قال في المدونة، ومن علم انه استدبر القبلة او شرق او غرب ابتدا الصلاة باقامة، وخرج صاحب الطراز قو لا بانحرافه ويبني علي القول بطرح نجاسة ذكرها بها وظاهر المدونة اعم من ان يذكر وهو متلبس بالصلاة لغير جهة القبلة بعد ان انحراف اليها، فاذا علمت هذا فاعلم انه اقام منها بعض شيوخنا ان من رفع راس من السجود فنظر فاذا بموضع جبهته نجاسة فانه يقطع، وخالفه بعض اصحابنا قاءلا يتنحي عنها ويتمها ولا اعادة.
 وافتي الشيخ ابو محمد بن الرماح من القرويين المتاخرين فيمن راي بعمامته بعد سقوطها عنه نجاسة انه يتمها ويعيد، ويظهر لي ان الاقامة ضعيفة وكذلك تخريج صاحب الطراز لان القبلة اشد، وبيانه ان من صلي بالنجاسة ساهيا يعيد في الوقت علي المشهور، ومن صلي لغير القبلة ناسيا بعيد ابدا علي المشهور كما قدمنا لابن الحاجب والله تعالي اعلم.
 (وكذلك من صلي بثوب نجس او علي مكان نجس)   عطفه يقتضي انه اذا اعتقد انه طاهر فبانت له النجاسة بعد صلاته بها انه يعيد في الوقت ، وان تعمد بها الصلاة فانه يعيد ابدا ومثل هذا في المدونة فكلام الشيخ كما تري يقتضي ان غسل النجاسة واجب مع الذكر يريد والقدرة ساقطا مع غير ذلك.
 فاذا عرفت هذا فاعلم انه يناقضه قوله وطهارة البقعة للصلاة واجبة، وكذلك طهارة الثوب الي اخره حسبما فهمه غير واحد، والاقرب ان ما هنا يفيد ذلك المطلق والله اعلم، ولا يقال ان في كلام الشيخ قصورا لانه بقي عليه اذا كانت النجاسة في جسده، لان كلامه يدل علي ذلك دلالة احروية لانه اذا كان يعيد فيما اذا كانت النجاسة في المنفصل، وهو البقعة او كالمنفصل وهو الثوب فاحري اذا كانت النجاسة في ذاته.
 ونص عياض علي ان سقوط طرف ثوبه علي جاف النجاسة لغو، وقال في المدونة: ومن صلي وفي ثوبه نجاسة او عليه او لغير القبلة او علي موضع نجس قد اصابه بول فجف ان كانت النجاسة في موضع جبهته او انفه او غيره اعاد في الوقت فظاهرها يشهد لما قال عياض، لانه انما اعتبر اعضاء المصلي لقولها ان كانت النجاسة الخ والله اعلم.
 وكان بعض من لقيته يفتي بالبطلان في صورة عياض ويستروح لقول المدونة وكنت اجيبه بما قلناه، ونقل ابو محمد عن ابن حبيب ان من صلي متعمدا وبين يديه نجاسة فانه يعيد صلاته الا ان يبعد جدا او يواريها عنه، قلت كانه راي ان النجاسة اذا كانت قريبة منه ان الغالب وصولها الي ذلك المكان فنزل الغالب منزلة المحقق، وقد علم ان هذا اصل ابن حبيب وكذلك يجب حمل قوله ان النجاسة بين يديه وصف طردي وانما اراد انها قريبة منه والله اعلم.
 (وكذلك من توضا بماء نجس مختلف في نجاسته):
 ما ذكره مثله في التهذيب قال فيه في الماء الذي بلغ فيه الدجاج والاوز المخلاة انه يتيمم ويتركه فانه توضا به وصلي ولم يعلم اعاد في الوقت، واعترض عليه بان الامهات ليس فيها ولم يعلم واجيب عنه بان البراذعي، نقل ذلك من كتاب الصلاة ولا يضره ذلك وراي الشيخ عبد الحق ان ابن القاسم في كلامه التناقض، وقيل انما قال في الوقت لرعي الخلاف، وقد قدمنا الخلاف في المذهب في طهارة الماء اليسير اذا حلته نجاسة يسيرة ولم تغيره بالطهارة والكراهة والنجاسة والشك فيه هل هو طاهر او نجس   فيجمع بينه وبني التيمم والي هذا الخلاف اشار الشيخ.
 (واما من توضا بماء قد تغير لونه او طعمه او ريحه اعاد صلاته ووضوءه ابدا):
 اما الاعادة ابدا في الطعم واللون فهو نقل الاكثر، ونقل ابن زرقون عن ابن القاسم ان من توضا بماء تغير بموت دابة بر ذات نفس ساءلة وصلي فانه يعيد في الوقت، قيل فظاهره ولو تغير بها وظاهر كلام الشيخ ان تغيير الريح للماء ولا يبطل الصلاة وهو يقرب من قول ابن الماجشون لا اثر له، والمشهورانه مغتفر كغيره. وقيل ان كانت الراءحة شديدة اعاد ابدا اخذه ابن رشد من قول سحنون: من توضا بماء تغير بما حل فيه تغيرا شديدا اعاد ابدا.
 قلت: وهذا الكلام كما تري يتناول الطعم واللون اذ ليس في قول سحنون ما يدل علي خصوصية الريح والله اعلم.
 (وارخص في الجمع بين المغرب والعشاء ليلة المطر)
 ما ذكر الشيخ من ان الجمع رخصة هو خلاف رواية ابن عبد الحكم الجمع ليلة المطر سنة، وهو خلاف ما في المدونة عن ابن القاسم الجمع ليلة المطر سنة ماضية والاصل الحقيقة واتيان سحنون به دون ان لا ياتي بما يخالفه دليل علي ارتضاءه حسبما قدمنا ذلك في القنوت، ووقع لابن القاسم ان الجمع غير مشروع وان من جمع اعاد العشاء ابدا حكاه الباجي واليه نحا القرافي في استشكاله الجمع، فان رعاية الاوقات واجبة وفاءدة الجمع تحصيل فضيلة الجماعة وهي مندوب اليها فكيف يترك الواجب لاجل تحصيل المندوب؟
 قلت: ويجاب عن الاستشكال المذكور بان الجمع لها سنة كما قدمنا والاصل الحقيقة، فاستشكال السنة لا يجوز لانه مصادمة لكلام الشارع فهو فاسد بالوضع واما رخصة وقد علمت ان الرخصة هي عبارة عما شرع في الاحكام لعذر مع قيام المانع لولا العذر والعزيمة بخلافه والله اعلم، وللقرافي جواب عن ذلك لم اذكره لطوله وضعفه.
 وتولي خليل بيان ضعفه وهل هذه الرخصة علي القول بها راجحة او مرجوحة قولا اللخمي وابن رشد، وظاهر كلام الشيخ ان الجمع ساءغ في كل مسجد وهو   المشهور، وقيل بمسجده صلي الله عليه وسلم فقط رواه زياد عن عبدالرحمن الاندلسي وقيل بمسجده عليه السلام ومسجد مكة اخذه المازري من قول مالك: من فاته الجمع باحد الحرمين صلي العشاء بهما قبل مغيب الشفق لفضلهما.
 وقيل لا يجمع بالمدينة الا بمسجده صلي الله عليه وسلم رواه اشهب وغيره، وقيل يجوز بالبلاد الباردة الممطرة كالاندلس حكاه ابن العرب عن مالك، وظاهر كلام الشيخ ان الجمع غير مشروع في الظهر والعصر وهو المنصوص، واخذ الباجي الجمع في الموطا قال فيه: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء من غير خوف ولا سفر قال مالك اري ذلك في المطر وضعف بانه لا يلزم من نفس الحديث الاخذ به، ولم يرتضه ابن عبد السلام ولا خليل قال لان الاصل عدم التعارض لا سيما والتفسير هنا مخالف لظاهر اللفظ، فعدول المفسر اليه دليل علي انه المعمول به عنده لكن استشكل تفسير الامام لان في مسلم من غير خوف ولا سفر ولا مطر وحمله بعضهم علي الجمع الصوري، وبعضهم علي انه لمرض ولعل هذه الزيادة لم تصح عند الامام او لم تبلغه.
 (وكذلك في طين وظلمة يءذن للمغرب اول الوقت خارج المسجد)
 ظاهر كلامه ان الطين بانفراده لا اثر له وان كان فيه وحل وهو كذلك، وقيل ان كان فيه وحل فالجمع جاءز وهو سماع ابن القاسم، وان لم يكن فيه وحل فانه لا يجمع، وهذه طريقة ابن رشد وعكس اللخمي النقل فنقل ان لم يكن فيه وحل قولين عن مالك فيتحصل من الطريقتين ثلاثة اقوال: ثالثها ان كان فيه وحل جاز والا فلا.
 (ثم يءخر قليلا في قول مالك ثم يقيم في داخل المسجد ويصليها ثم يءذن للعشاء في داخل المسجد ويقيم ثم يصليها):
 ما ذكر الشيخ نحوه في المدونة في قولها يءخر المغرب شيءا قليلا واستشكل الشيخ القول المشهور الذي ذكره بقوله في قوله مالك، كقول ابن الحاجب والمذهب فكانه ارتضي قول ابن عبد الحكم وابن وهب ان التقديم دون التاخير هو اولي، وروي ابن عبد الحكم يءخر المغرب ثم يصلي ويطيلون في اذان العشاء لمغيب الشفق وقاله اشهب وضعفه المازري بانه يخيل معني الجمع لانهم ينصرفون في الظلمة.



 قلت: وتردد شيوخ شيوخنا هل تاخير المغرب علي المشهور امر واجب لابد منه ام ذلك علي طريق الندب؟ فمنهم من ذهب الي الاول ومنهم من ذهب الي الثاني، وما ذكر انه يءذن للصلاتين هو احد الاقوال الثلاثة، وقيل لا يءذن لهما وقيل للاولي فقط. وما ذكر انه يءذن للعشاء داخل المسجد هو قول مالك من رواية علي، وقال ابن حبيب يءذن لها في صحنه خافضا صوته.
 (ثم ينصرفون وعليهم اسفار قبل مغيب الشفق الجمع بعرفة بين الظهر والعصر عند الزوال سنة واجبة باذان واقامة لكل صلاة وكذلك في جمع المغرب والعشاء بالمزدلفة اذا وصل اليها)
 اختلف المذهب هل يوترون بعد صلاتهم العشاء قبل مغيب الشفق ام لا؟ فالاكثر علي المنع من ذلك ونقل ابو محمد صالح ان في كتاب الجبر لابن سعدون عن ابن عبد الحكم جوازه.
 قال ابو القاسم عبد الحق وانا افغل ذلك لان الفرض قدم فاحري النفلن قال التادليك كاشفت كتاب الجبر لابن سعدون فما وجدت للمسالة فيها ذكرا.
 قلت: وما وقع الاستدلال به ضعيف لان الفرض انما قدم لفضيلة الجماعة فلا يلزم من تقديم العشاء لما ذكر الحاق الوتر بها، وافتي يحيي بن عمر بجواز تقدمه لقوم اميين لا يقرءون ان يصلي بهم امامهم، وهذا ينبغي ان يحمل ذلك علي الوفاق لا علي الخلاف، وكان بعض اشياخي يحمله علي الخلاف وهو بعيد لضرورتهم.
 واختلف اذا لم ينصرفوا حتي جاء وقت العشاء فقيل انهم يعيدون قاله ابن الجهم وعكسه لاشهب وابن نافع، وقيل ان بقي اكثرهم اعادوا والا فلا قاله ابو محمد، وقيل ان بقي الامام اعادوا حكاه التادلي ولا اعرفه لغيره، وناقض ابن لبابة القول بعدم الاعادة بقول عيسي وغيره في المريض اذا خاف ان يغلب علي عقله فجمع ثم سلم انه يعيد، وفرق ابن رشد بينهما بان المريض صلي فذا فيتلافي ما فاته من فضيلة الوقت وهءلاء لما صلوها جماعة ناب فضل جماعتهم عن فضيلة الوقت كمسافر اتم فذا يعيد خلف مقيم لا يعيد.
 قلت: ويظهر لي فرق ثان وهو ان المريض لما اخذ يصلي لم يكن يعلم قطعا انه   يبقي كذلك فكانه دخل علي انه ان انتقلت حالته يعيد بخلاف الذي اقام انما طرات له الاقامة بعد صلاته والله اعلم.
 (واذا جد السير بالمسافر فله ان يجمع بين الصلاتين في اخر وقت الظهر واول وقت العصر وكذلك المغرب والعشاء):
 ظاهر كلام الشيخ انه لا يشترط مسافة القصر، وهو كذلك وذلك مشروطا في قصر الصلاة لثبوت ذلك في السنة ويبين ذلك احد امرين:
 اما ان القصر يسقط بعض العبادة، وينقل من اربع ركعات الي ركعتين وليس في الجمع سوي تقديم الصلاة او تاخيرها عن وقتها المختار وذلك اضعف.
 الثاني: ان القصر من الرخص المختصة بالسفرن والجمع ليس كذلك دليل الجمع في الحضر كالجمع في المطر (انظر البيان والتقريب)
 وظاهر كلام الشيخ ايضا ان جد السير معتبر وشرط وهو كذلك، وقال اصبغ لا يشترط وقيل يشترط في حق الرجال دون النساء قاله بعض شيوخ عبد الحق، وظاهر كلامه انه لا يشترط فوات امر وهو كذلك عند ابن حبيب وفي التهذيب اشتراطه.
 ونصه: لا يجمع المسافر الا ان يجد به السير ويخاف فوات امر، وقال اشهب يشترط فوات امر مهم اذ كلامه اخص من كلام التهذيب فهو قول ثالث في المسالة والرابع لابن الماجشون، والفرق بين الرجال والنساء وظاهر كلامه ان الجمع جاءز دون كراهة وهو كذلك.
 وروي عن مالك الكراهة مطلقا وروي عنه الكراهة للرجال دون النساء وهذه الاقوال الثلاثة حكاها عياض في الاكمال، قال التادلي: وفي غير الاكمال جوازه في البر دون البحر. قلت: نقله عبد الحق عن بعض شيوخه ومن جمع بشرطه ثم اقام فلا اعادة عليه قاله ابن كنانة نقله عنه ابو محمد رحمه الله. قلت: قال بعض شيوخنا مثل هذا ما نص عليه ابن القاسم فيمن صلي جالسا لعذر ثم زال عذره في الوقت فلا يعيد، ويخالفه من جمع لخوف فقد عقله ثم سلم فانه يعيد.
 (واذا ارتحل في اول وقت الصلاة الاولي جمع حينءذ)
 ويعيد اذا كان لا ينزل الا بعد الغروب وان كان نوي ان ينزل قبل الاصفرار فلا   يجمع، وان كان نوي ان ينزل بينهما، فقال ابن بشير: المشهور الجمع وقيل يءخر الثانية، وقال اللخمي: يجوز تاخير الثانية، وهو اولي ولا يتعلق علي المصلي حينءذ ذنب لان ذلك للضرورة فاذا عرفت هذا فقول ابن الحاجب مخير يتعقب الخلاف السابق فليس ثم اتفاق حتي يقول قالوا ويعني بالخيار في تاخير الثانية، وفسره ابن عبد السلام بغير ذلك وتعقبه بعض شيوخنا ولولا الاطلالة لذكرناه فانظره، وفي المدون لم يذكر المغرب والعشاء في الجمع عند الرحيل كالظهر والعصر، وقال سحنون الحكم متساو فقيل تفسير وقيل خلاف.
 (وللمريض ان يجمع اذا خاف ان يغلب علي عقله عند الزوال عند الغروب):
 ما ذكر انه يجمع هو المشهور وقال ابن نافع بمنعه وما ذكر انه يجمع عند اول وقت الاولي هو المشهور، وقيل يصلي الاولي في اخر وقتها، والثانية في اول وقتها وقيل النهاريتان اول الاولي والليتان اول الثانية قاله ابن شعبان واستغربه ابن زرقون لظهور عكسه لضيق وقت المغرب وسعة وقت الظهر.
 (وان كان الجمع ارفق به لبطن به ونحوه جمع وسط وقت الظهر عند غيبوبة الشفق):
 قد قدمنا في المسالة ال اولي ان ابن نافع منع الجمع فيها، وكذلك هو قاءل هنا نقله ابن رشد، فلذلك تعقب بعض شيوخنا قول ابن بشير: المريض يجمع مطلقا اتفاقا لقصوره، وحكي ابن الحاجب الخلاف في هذا دون الاولي فقال: والمريض اذا خشي الاغماء وان لم يخش فقولان وعكس ابن عبد السلام، قال شيخنا ولا اعرفهما والخلاف في كيفية الجمع كما سبق.
 (والمغمي عليه لا يقضي ما خرج وقته وفي اغماءه ويقضي ما افاق في وقته مما يدرك منه ركعة فاكثر من الصلوات وكذلك الحاءض تطهر):
 لا خلاف انه لا يقضي ما خرج وقته كما انه لا خلاف انه يصلي ما ادرك وقته والمراد بالركعة ان تكون يسجدتيها وهي احدي المساءل التي يشترط فيها ان تكون بسجدتيها.
 وثانيها الراعف لا يبني الا علي ركعة بسجدتيها.
 وثالثها من امتنع من الصلاة فانه يءخر الي اخر الوقت والمعتبر الركعة بسجدتيها.



 ورابعها تحصيل فضل الجماعة لا يحصل الا بادراك ركعة مع الامام بسجدتيها والاعذار: الحيض والنفاس والكفر والصبا والجنون والاغماء، والحق بذلك النوم والنسيان بالنسبة الي رفع الاثم فقط. والركعة معتبرة بالنسبة الي الاداء باتفاق.
 واختلف في السقوط علي اربعة اقوال: فقيل كذلك، وهو المشهور، وقيل يعتبر اقل لحظة قاله ابن الحاجب، ونصه قلت واعتبار قدر الركعة للاداء واما السقوط فباقل لحظة وان اتم المتعمد، وقيل لا تسقط عن متعمد التاخير الا بقدر كل الصلاة نقله اللخمي عن بعض المتاخرين والزمه عدم قصر المتعمد يسافر حينءذ، قيل لا تسقط عن متعمد التاخير الا بقدر ركعة ان كان متعمد التاخير متوضءا.
 حكاه المازري عن بعض شيوخه قلت: قول ابن الحاجب ضعيف ولو عكس لكان اولي من طريق الاحتياط والله اعلم.
 (وكذلك الحاءض تطهر فاذا بقي من النهار بعد طهرها بغير توان خمس ركعات صلت الظهر والعصر وان كان بقي من الليل اربع ركعات صلت المغرب والعشاء، وان كان من النهار او من الليل اقل من ذلك صلت الصلاة الاخرة وان حاضت لهذا التقدير لم تقض ما حاضت في وقته وان حاضت لاربع ركعات من النهار فاقل الي ركعة او لثلاث ركعات من الليل الي ركعة قضت الصلاة الاولي فقط):
 المراد بالطهر الذي ذكر طهر الماء لا طهرها من الدم، واختلف المذهب في اعتبار الطهارة في حق جميع اصحاب الاعذار علي اربعة اقوال: فقيل باعتباره قاله اصبغ وغيره وعكسه خرجه بعض شيوخ المازري علي ان الطهارة شرط في الاداء لا في الوجوب، وقيل لا تعتبر الا في الكافر لانتفاء عذره قاله ابن القاسم وقيل بزيادة المغمي عليه قاله ابن حبيب وضعف لكونه سوي بين الكافر والمغمي عليه.
 وزعم ابو محمد ان الحاءض تعتبر الطهارة في حقها باتفاق، وهو قصور لنقل الباجي عن ابن نافع: لا تعتبر الطهارة للحاءض، واختلف المذهب اذا تبين ان الماء غير طاهر فتطهرت ثانيا فغربت الشمس هل تقضي ام لا، وكذلك الخلاف اذا احدثت والمختار القضاء.
 (واختلف في حيضتها لاربع ركعات من الليل فقيل مثل وقيل انها حاضت في   وقته فلا تقضيهما):
 اختلف المذهب هل التقدير في المشتركين بالاولي او بالثانية، فقال ابن القاسم واصبغ التقدير بالاولي وقال ابن عبد الحكم: وابن الماجشون، وابن مسلمة وسحنون التقدير بالثانية، فاذا قلنا بالتقدير بالاخيرة وقد حاضت لاربع ركعات تسقط العشاء الاخيرة فقط وقضت المغرب لترتبها في ذمتها، واذا قلنا بالتقدير بالاولي فتبقي ركعة للعشاء الاخيرة فصارت حاءضا في وقتها فيسقطان واطرد هذا المعني بالنسبة الي الادراك.
 قال اصبغ: هذه اخر مسالة سالت عنها ابن القاسم واخبرته بقولي فيها وبقول ابن عبد الحكم فقال لي اصبت واخطا ابن عبد الحكم وسال سحنون فعكس.
 (ومن ايقن بالوضوء وشك في الحدث ابتدا الوضوء):
 ظاهر كلام الشيخ ان الوضوء واجب هو كذلك في مشهور المذهب، وقيل انه مستحب، وقيل انه ساقط، وقيل ان كان في صلاة فلا اثر له، وان كان خارج الصلاة توضا، وقيل ان كان في سبب ناجز لا يضر كمن شك في ريح ولم يدرك صوتا ولم يجد ريحا حكي هذه الاقوال الخمسة ابن بشير عن اللخمي، واعترضه بان القول بالوجوب والاستحباب، كلاهما في المذهب وليس ثم غير ذلك، قال وقول من قال بسقوط الوضوء اراد به الاستحباب والقول بانه لا يقطع اذا كان في الصلاة يرجع الي المستحب ايضا، لان المستحب لا تقطع له الصلاة، واعترض بعض شيوخنا كلام بن بشير بوجهين احدهما انه بقي عليه ان يبين القول الخامس، الثاني ان اللخمي ليس في كلامه السقوط، وذلك انه قال في ذلك خمسة اقوال.
 روي ابن وهب احب الي ان يعيد وضوءه، وفيها يجب، وروي الا ان يكون في صلاة فيتم، وروي يقطع ابن حبيب ان خيل له ريح فشك او دخله الشك بالحس فلا وضوء عليه، وان شك هل بال مثلا توضا، وكان بعض من لقيته يقول ان ابن بشير تعسف عليه هذا كعادته في كثير من المساءل، ويذكر ان عياضا في الاكمال حكي ما حكاه اللخمي من الخمسة، وذكر جميعها عن مالك، ونقل ابن العربي مثل ما نقل اللخمي ورد القول بالقطع الي القول بالوجوب، واختار ابن عبد السلام سقوط   الوضوء قاءلا ولا يبعد الاستحباب اخذا باستصحاب الحال كعكسها قلت ويرد بالاحتياط.
 (ومن ذكر من وضوءه شيءا مما هو فريضة منه فان كان بالقرب اعاد ذلك وما يليه):
 اطلاق الاعادة هنا مجاز لان الفرض انه لم يفعل، واعادة ما بعد المتروك ومستحبة للترتيب، وما ذكر انه اذا تطاول لا يعيد ما بعده وهو قول ابن القاسم خلافا لابن حبيب القاءل بانه يعيده وما بعده كما اذا قرب، واختاره ابن عبد السلام قاءلا لما هو مذكور في المطولات.
 (وان تطاول ذلك اعاده فقط، وان تعمد ذلك ابتدا الوضوء ان طال ذلك):
 مفهومة لو لم يطل فانه لا يضر وهو كذلك، والكلام في هذه المسالة يرجع الي الموالاة وقد تقدم ذلك.
 (وان كان قد صلي في جميع ذلك اعاد صلاته ابدا ووضوءه):
 انما قال يعيد الصلاة لان من ترك فرضا فان صلاته باطلة اجماعا، واختلف المذهب اذا ترك لمعة يسيرة كالخيط الرقيق من العجين والمشهور انه معتبر.
 (وان ذكر مثل المضمضة والاستنشاق ومسح الاذنين فان كان قريبا فعل ذلك ولم يعد ما بعده وان تطاول فعل ذلك لما يستقبل ولم يعد ما صلي قبل ان يفعل ذلك):
 ما ذكر انه لا يعيد ما بعده هو قول مالك في الموطا لقوله من غسل وجهه قبل ان يتمضمض تمضمض ولم يعد غسله، ومذه ابن حبيب ان الترتيب فيما بين المفروض والمسنون سنة فعلية يعيد ما بعده وما ذكر انه لا يعيد ما صلي هو كذلك، ولو كان عامدا في احد الاقوال الاربعة، وقيل يعيد في الوقت ولو كان ناسيا قاله اللخمي للخروج من الخلاف، وقيل يعيد العامد في الوقت والناسي لا اعادة عليه، وقيل يعيد العامد ابدا اخرجه ابن رشد علي سنن الصلاة، وهو ضعيف لان سنن الصلاة اقوي لكونها المقصد، والوضوء وسيلة الا ان قول الشيخ، وان ذكر انما يتناول الناسي فيحتمل ان يكون مقصودا، ويحتمل ان يكون طرديا وظاهر كلام الشيخ ايضا انه لو ذكر رد اليدين في مسح الراس انه يفعل ذلك وهو ظاهر نقله في النوادر عن ابن حبيب: من ترك من مسنون وضوءه شيءا اعاده وهو خلاف قول ابن بشير: من ترك سنة ان فعل في محلها عوضا كغسل اليدين قل ادخالهما في الاناء واعادة مسح الراس من المقدم الي المءخر لا يعيده والا اعاد كالمضمضة.



 (ومن صلي علي موضع طاهر من حصير وبموضع اخر منه نجاسة فلا شء عليه):
 ظاهر كلامه وان تحركت النجاسة وهو كذلك في قول وقيل ما لم تتحرك، اما ان تحركت فلا، والقولان حكاهما عبد الحق عن المتاخرين، واما طرف العمامة اذا كانت فيها نجاسة فهي معتبرة مطلقا عند الاكثر وقيل ان تحركت بحركته واما ان لم تتحرك فلا، حكاهما ابن الحاجب.
 (والمريض اذا كان علي فراش نجس فلا باس ان يبسط عليه ثوبا طاهرا كثيفا ويصلي عليه):
 ظاهر كلامه ان الصحيح لا يغتفر له ذلك وهو ظاهر المدونة قال فيها: لا باس بصلاة المريض علي فراش نجس اذا بسط عليه ثوبا طاهرا كثيفا وهو كذلك في احد القولين وبه قال اصبغ نقله عنه يحيي بن اسحاق في مبسوطه، وقيل ان ذلك عام في المريض، والصحيح والقولان حكاهما ابن يونس عن شيوخه وصوب الثاني.
 قلت: ويجري عليهما اذا فرش ثوبا علي ثوب حرير ولا اعرف احدا من اهل المذهب نص علي هذا الفرع، وسمعت بعض من لقيته يذكر ان الغزالي اجراه علي ما ذكرناه في كتابه البسيط، قال ابن العباس الابياني واذا كان اسفل نعله نجاسة فنزعه ووقف عليه جاز كظهر الحصير نقله في الذخيرة.
 (وصلاة المريض اذا لم يقدر علي القيام صلي جالسا ان قدر علي التربع والا فبقدر طاقته وان لم يقدر علي السجود فليومء بالركوع والسجود):
 يريد لعجزه عن القيام ولو باستناد الي حاءط او غيره فلو قدر ان يصلي قاءما متوكءا علي عصا وجب ذلك عليه علي ظاهر المذهب عندي، وسمع اشهب وابن نافع صلاته متكءا علي عصا احب الي من جلوسه في الفرض، والنفل.
 قال ابن رشد لانه لما سقط عنه فرض القيام صار نفلا وفضيلة، كما هو في   النافلة قلت: والاقرب ان المراد حمل احب علي الوجوب في الفرض كقول المدونة وصلاته جالسا ممسوكا احب الي من اضطجاعه، قال ابن بشير: فان اضطجع اعاد ابدا، وقول ابن يونس ان اضطجع اعاد يريد ابدا، كما تقدم والله اعلم وعجزه ان كان بحيث يخاف الموت فمتفق عليه، وان كان انما يخاف زيادة المرض وشهبه فيختلف فيه قياسا علي التيمم.
 وقد قدمنا ان المشهور التيمم ومن كان قدح الماء من عينيه فان كن يصلي جالسا ايماء فانه جاءز، واما ان كان يتنفل في ذلك الي الاستلقاء ففي ذلك ثلاثة اقوال: فقال في المدونة يعيد ابدا وقال اشهب جاءز، وروي ابن حبيب مثله في اليوم وشبهه، واليومين وما طال كره قال ابن الحاجب: والصحيح قول اشهب، قلت: ولم يحك ابن بشير قول اشهب الا بعد الوقوع وكلاهما اعني ابن الحاجب وابن بشير لم يحكيا رواية ابن حبيب، وحكاها اللخمي وغيره والفتوي عندما بافريقية بقول اشهب، واستشكل قول المدونة واجيب بتردد البرء بخلاف السفر في طلب الارباح فان الغالب وجودها.
 وقال ابن بشير: قاءل هذا لم يقف علي حقيقة الامر في القدح والغالب وجود المنفعة به قلت، وقال ابن الحاج ان كان القدح لصداع جاز وان كان للرءية فهي مسالة الخلاف.
 (ويكون سجوده اخقض من ركوعه):
 ما ذكر هو مذهب المدونة واخذ منها ان المريض لا يلزمه ان ياتي بما في وسعه من الايماء، وقيل يلزمه ان ياتي بجميع ما في وسعه، قال الشيخ ويومء للسجود الاول من قيام، وللثاني من جلوس ان امكنه ذلك، واجري ابو الحسن اللخمي والمازري الخلاف السابق في ما وسعه علي الخلاف في الحركة هل هي مقصودة ام لا.
 قال ابن بشير وفي هذا نظر لان المطلوب في هذا ان يكون بدلا عما عجز عنه فلو عجز عن اكمال السجدة فيطلب اكمال الايماء، واكماله هو المعني المفروض كنفس السجود فحاصل كلام ابن بشير انه جعل هنا الحركة مقصودة ليس الا، قال بعض من لاقيناه واخذ ابو الحسن القابسي من قولهم هنا يومء للسجود والركوع ان لم يجد ماء ولا ترابا انه يومء للارض ويتيمم حكاه عنه ابو عمران الفاسي فلا غرابة فيه.
 قلت: الذي في التعاليق انما هو قول القابسي مجردا علي الاخذ قال ولا وجه له، ولا يقاس ذلك علي الصلاة لانا نجد النافلة يجوز ترك القيام فيها، وصلاة المسافر اياها   علي الدابة ايماء والطهارة للمكتوبة والنافلة سواء، واطال في الرد عليه جدا فانظره، وقد علمت الاربعة الاقوال في ذلك وهي الصلاة بلا طهارة والقضاء قاله ابن القاسم وعكسه قال مالك، والصلاة ولا قضاء قاله اشهب وعكسه قال اصبغ فقول القابسي خامس.
 (وان لم يقدم صلي علي جنبه الايمن ايماء وان لم يقدر الا علي ظهره فعل ذلك):
 اختلف في كيفية صلاته علي اربعة اقوال: فقيل الجنب الايمن ثم الايسر ثم الظهر قاله ابن المواز وغيره، وقيل الظهر مقدم علي الايسر قاله ابن القاسم، وقيل ان الظهر والجنب الايسر سيان لا مزية لاحدهما علي الاخر، وقيل ان الظهر مقدم علي الجنب الايمن نقله ابن محرز عن اشهب وابن مسلمة وابن القاسم وكل هذا الخلاف علي طريق الاستحباب لانها حالة واحدة وهي الاضطجاع.
 (ولا يءخر الصلاة اذا كان في عقله وليصلها بقدر ما يطيق الي اخره):
 اعلم ان المريض اذا عجز عن كل امر سوي نيته، قال ابن بشير نصف في ذلك المذهب واوجب عليه الشافعي القصد الي الصلاة بقلبه لان روح الصلاة القصد، ومقصودها حالة تحصل بالقلب، واسقط عنه ابو حنيفة الصلاة لان الصلاة اقوال وافعال والنية قصد الي التقرب بالاقوال والافعال، فاذا عجز عن التقرب به فلا مقصود ههنا تميزه النية.
 وقد طال بحثنا عن مقتضي المذهب في هذه المسالة والذي عولنا عليه في المذاكرات موافقة مذهب الشافعي مع العجز عن نص يقتضيه المذهب، والمسالة في غاية الاشكال والاحتياط مذهب الشافعي، والرجوع الي براءة الذمة هو مقتضي مذهب ابي حنيفة، ولا يبعد ان يختلف المذهب في المسالة.
 قلت: قوله لا نص اعترضه ابن عبد السلام بقول الشيخ ابي محمد بن ابي زيد، ولا يءخر الصلاة اذا كان في عقله وبنص ابن الجلاب كذلك، واجاب عنه باحتمال ان يريد نصا اصوليا لا نصا فقهيا واختار مذهب ابي حنيفة لان النية انما هي لتخصيص الفعل المتعبد به عن نظيره مما ليس بعبادة فوجوب النية كالتابع لوجوب الفعل، فاذا سقط المتبوع سقط تابعه كالنية في الصوم في حق العاجز عنه وغير ذلك في نظاءره، قلت: قال بعض شيوخنا.
 ويرد علي ابن بشير ايضا بما نص عليه ابن رشد قال: اختلف المذهب في   سقوطها عن الغريق العاجز عن الايماء وغيره، فقيل: انها تسقط رواه معن عن مالك، وقيل: تقضي لقول المدونة: ومن تحت الهدم ولا يستطيع الصلاة يقضي والجواب عن هذا ما سبق لابن عبد السلام.
 (فان لم يجد من يناوله ترابا تيمم بالحاءط الي جانبه ان كان طينا او عليه طين):
 ما ذكر من انه يتيمم عليه لا اعرف فيه خلافا، وتردد بعض من لقيناه هل يتخرج قول ابن بكير القاءل لا يصح علي التراب المنقول ام لا؟ وقطع بعضهم بانه لا يتخرج لانه لا يصدق عليه اسم تراب وانما هو طوب.
 (فان كان عليه جص او جير فلا يتيمم به):
 ما ذكر هو المنصوص، وقال ابن حبيب ان كان الجدار حجرا او اجرا جاز ان لم يجد ماء ولا ترابا، وتعقبه التونسي وابن رشد بانه مطبوخ والزمه الباجي ان يقول بجوازه علي الجير.
 (والمسافر ياخذ الوقت في طين خضخاض لا يجد اين يصلي فلينزل عن دابته، ويصلي فيه قاءما يومء بالسجود اخفض من الركوع فان لم يقدر ان ينزل فيه صلي علي دابته الي القبلة):
 ظاهر كلام الشيخ، وان كان انما يخشي علي ثيابه فقط وهو قول مالك وهو المشهور، وقال ابن عبد الحكم: ورواه اشهب وابن نافع يسجد عليه وان تلطخت ثيابه ولا يومء وقيل بالاول ان لم يكن واسع المال وكانت ذات قيمة والطين يفسده خرجه ابن رشد علي ماء الوضوء، واما ان كان يخشي علي نفسه فالاتفاق علي ما قال الشيخ.
 (وللمسافر ان يتنفل علي دابته في سفره حيثما توجهت به ان كان سفرا تقصر فيه الصلاة):



 ظاهر كلامه خصوصية الدابة فالسفينة لا يتنفل فيه وهو كذلك وهو نص المدونة، وروي ابن حبيب كالدابة قال بعض شيوخنا لعله يريد الصغيرة، واختلف الشيوخ في فهم المدونة فتاوله ابن التبان علي ان ذلك لمن يصلي بالسفينة ايماء، واما من يركع ويسجد فهي كالدابة، وخالفه ابو محمد وقال ليست كالدابة ولا يتنفل فيها احد الا الي القبلة، وان ركع وسجد ذكره في تهذيب الطالب.
 واختلف في جواز النافلة مضطجعا علي ثلاثة اقوال: فقيل بالجواز قاله الابهري وقيل لا يجوز نقله ابو محمد عن بعض اصحابنا وقيل ان كان مريضا جاز قاله ابن الجلاب، واختلف اذا صلي النافلة جالسا واراد ان يومء بالسجود علي ثلاثة اقوال: فقيل بالجواز قاله ابن حبيب وعكسه قاله عيسي وقيل يكره قاله ابن القاسم وهذه الاقوال الثلاثة ذكرها ابو محمد في نوادره.
 (وليوتر علي دابته ان شاء ولا يصلي الفريضة وان كان مريضا الا بالارض):
 اخذ بعض التونسيين من شيوخ شيوخنا من هنا ان الوتر يصلي جالسا اختيارا   وكنت اضعف هذه الاقامة في صغري بان للمسافر خصوصيات ليست لغيره، الا تري انهم اشترطوا هنا مسافة القصر ثم ظهر لي ان الاقامة ظاهرة لانه لما كان الفرض في مسافة القصر مغاير للنوافل ذكروا وجعلوا الوتر في جملة النوافل لزم اطراده في الحضر والله اعلم.
 ومن التونسيين ممن ذكر من كان يذهب المنع من ذلك واخذه من قول المدونة لا يصلي في الكعبة الفريضة ولا الوتر ولا ركعتي الفجر فقد سوي فيما ذكر بين الوتر والفريضة فيلزمه اطراده فيما يمكن، واختلفت فتوي القرويين من المتاخرين ايضا في هذه المسالة فافتي الشيخ ابو عبدالله محمد بن الرماح بجواز ذلك، وافتي غيره بالمنع وهو الاقرب اخذ بالاحتياط لقول ابي حنيفة بوجوبه.
 (الا ان يكون ان نزل صلي جالسا بماء لمرضه فليصل علي الدابة بعد ان توقف له ويستقبل بها القبلة):
 ما ذكر خلاف عليه الاكثر من كرهية ذلك.
 (ومن رعف مع الامام خرج فغسل الدم ثم بني ما لم يتكلم او يمش علي نجاسة):
 يحتمل ان يكون قوله مع الامام مقصودا اشارة الي ان الفذ لا يبني كما قال ابن حبيب، وروي عن مالك ويحتمل ان يكون قوله طرديا فيبني الفذ كما قاله اصبغ وغيره وهو ظاهر المدونة.
 وقال ابن عبد السلام: في اخذه من ظاهر المدونة نظر، ولا خلاف في صحة البناء اذا حصلت له ركعة واختلف اذا لم تحصل له ركعة علي خمسة اقوال: فقيل بصحة البناء كما هو ظاهر كلام المءلف، وقيل لا يصح وقيل ان كان ماموما بني، وقيل ما لم تكن جمعة وقيل يستحب القطع، وظاهر كلام الشيخ ان البناء هو المطلوب واختلف في المسالة علي اربعة اقوال: فقيل ان البناء ارجح من القطع قاله مالك اتباعا للعمل وعكسه قاله ابن القاسم.
 وقيل انهما سواء لا مزية لاحدهما علي الاخر نقله غير واحد عن المذهب كصاحب التلقين وقيل ان البناء يجب اخذه ابن رشد من قول ابن حبيب ان استخلف متكلما عمدا او جهلا بطلت صلاتهم عليهم، وظاهر كلام الشيخ لو تكلم سهوا او مشي علي نجاسة كذلك انه لا يبني وهو احد الاقوال الاربعة في المتكلم ساهيا، وقيل انه يبني، وقال ابن حبيب ان تكلم في حال الذهاب بطلت وفي حال الرجوع صحت   حكاه غير واحد كاللخمي وعزاه ابن يونس لان الماجشون، وقيل بعكسه نقله ابن شاس وعزاه خليل لابن بشير ايضا وهو وهم، واما ان مشي علي نجاسة فقال ابن بشير هو كالمتكلم في اقواله، وقد ذكر فيه الثلاثة الاقوال، وقال ابن شاس انه مثل ما اذا تكلم.
 قال ابن عبد السلام: يعني فتبطل في العمد وتصح في النسيان قال وفيما قاله نظر ان كان نقلا وان كان تخريجا فهو ابعد قلت ما فسره به بعيد والاقرب انه انما اراد بذلك ذكر الاقوال التي ذكرها اجمع، فان قلت ما معني قول ابن عبد السلام فيما قاله نظر الخ، قلت: اراد ان المنقول في المذهب قولان فقط قال ابن سحنون لا يبني وقال ابن عبدوس يبني فما ذكره خلاف المنقول ان كان اراد ذلك، وان كان انما اراد بالاجراء لا بالنص فابعده لان النجاسة اشد من التكلم ناسي بدليل ان من تكلم في صلاته ناسيا فلا شء عليه اتفاقا، ومن صلي بالنجاسة يعيد في الوقت علي المشهور وابدا علي الشاذ.
 (ولا يبني علي ركعة لم تتم بسجدتيها وليلغها الخ):
 اعلم ان قوله وليلغها زيادة في البيان والا فقوله ولا يبني يغني عنه وما ذكره هو المشهور، وقيل يبني علي ما عمل قاله ابن الماجشون وابن حبيب وقيل ان كانت الاولي فالاول والا فالثاني حكاه ابن حارث عن اشهب وغيره.
 (ولا ينصرف لدم خفيف وليفتله باصابعه الا ان يسل او يقطر):
 يعني بالانامل الاربع العليا والمراد الاقتصار علي يد واحدة ويريد ايضا من اليد اليسري لا اليمني لقوله صلي الله عليه وسلم "اليمني لاطهاركم واليسري لاقذاركم" وقول الشارمساحي بانامل اليد اليمني لان اليمني مختصة بالوجه بعيد غريب ولو سال منه الدم، وغلب علي ظنه التمادي به الي خروج الوقت فانه يصلي به.
 واختلف في كيفية صلاته فقيل يصلي ايماء قاله ابن حبيب وقيل يركع ويسجد، قاله ابن مسلمة، قلت: ويجري عليهما من كان عنده من الماء ما يقوم به اما لغسل النجاسة واما لوضوءه، فمن قال هنا يصلي ايماء يقول بغسل النجاسة به لان الوضوء عنه بدل وهو التيمم والايماء هنا هو بدل عن السجود، ومن يقول يركع ويسجد هنا   ويصلي بالنجاسة يقول يتوضا به ويترك النجاسة، والي هذا ذهب الشيخ ابو عمران الفاسي، والاول هو الذي ارتضاه الاكثر من شيوخ المذهب كابن عبد السلام، واخذه المازري من لابس الخف اذا حصلت به نجاسة وكان علي طهارة بانه يزيله ويتيمم.
 (ولا يبني في قء ولا حدث):
 ما ذكره هو المشهور ونقل ابن العربي في القبس عن اشهب انه يبني في الحدث كمذهب ابي حنيفة، وانما كان لا يبني علي المشهور لان الاصل عدم البناء في الجميع رجاء ما جاء في الرعاف وبقي ما سواه علي اصله.
 (ومن رعف بعد سلام الامام سلم وانصرف):
 ما ذكر انه يسلم وينصرف مثله في المدونة، واخذ منها ان السلام غير فرض كما حكاه الباجي عن ابن القاسم ان من احدث في اخر صلاته اجزاته صلاته ولم يرتض معظم الشيوخ هذا الاخذ وراوا ان سلامه وهو حامل للنجاسة اخف من خروجه وزيادته في صلاته.
 (وان رعف قبل سلامه انصرف وغسل الدم ثم رجع فجلس وسلم):
 يريد ويتشهد وسلم سواء تشهد ام لا لنص المدونة بذلك قال فيما واذا رعف الماموم بعد فراغه من التشهد قبل سلام الامام ذهب فغسل الدم ثم رجع فتشهد وسلم، وهو الذي اراد ابن الحاجب بقوله: ولو رعف فسلم الامام رجع فتشهد ثم سلم، وقال ابن عبد السلام: عناه ان كان لم يتشهد اولا، واما لو تشهد اولا فانه يسلم دون تشهد، وتعقبه بعض شيوخنا بصريح المدونة كما تقدم، وكان بعض من لقيته يجيب عنه بان قوله جار علي احد الروايتين فيمن سجد السجود القبلي فانه لا يتشهد اكتفاء بتشهد الصلاة وكنت اجيبه بوجهين:
 احدهما: انهما ليسا سواء لقرب السلام من التشهد الاول وبعد السلام من التشهد في الرعاف لان خروجه وغسله للدم، ورجوعه مظنة للطول غالبا.
 الثاني: هب انهما سواء فقصاري الامر ان يكون في المسالة قول ثالث وهو قد قصد الي ان يجعل ذلك المذهب مع ان نص المدونة يدل علي خلافه، فكيف يمكن ان يجعل المخرج المذهب وظاهر كلام الشيخ كما هو ظاهر كلام المدونة وغيرها انه لو كان لما رعف سلم امامه انه يخرج لغسل الدم كغيره، وليس كذلك بل المراد اذا لم يسلم بالقرب فان سلم عليه بالقرب فانه يسلم وينصرف حسبما نص عليه ابن يونس.



 (وللراعف ان يبني في منزله اذا يءس ان يدرك بقية صلاة الامام الا في الجمعة فلا يبني الا في الجامع):
 ظاهر كلام الشيخ انه اذا طمع ان يدرك شيءا من صلاة الامام، ولو السلام فانه يرجع اليه وهو كذلك علي ظاهر المدونة وغيرها، وقال ابن شعبان ان لم يطمع بادراك ركعة فانه لا يرجع اذ لا فاءدة فيه، وظاهر كلام الشيخ ان مسجد مكة والمدينة كغيرها فحيث يطمع بادراك شء من صلاة الامام رجع والا فلا، وهو كذلك في القول المشهور، وروي السباءي عن مالك انه يرجع لاحد المسجدين مطلقا، وما ذكر ان الجمعة لا بد فيها من الرجوع الي الجامع مثله في المدونة قاءلا لان الجمعة لا تكون الا في الجامع، وهو المشهور واحد الاقوال الثلاثة، وقيل الجمعة كغيرها وقيل ان امكنه رجع، والا فمكانه وهذه طريقة ابن بشير ومن تابعه كابن الحاجب وسلمها الشيخ خليل وابن عبد السلام وغيرهما، واعترضها بعض شيوخنا بانه اغترار بكلام اللخمي في قوله.
 وقال المغيرة: ان منعه من الرجوع واذا اضاف ركعة اخري ثم صلي اربعا وهو ليس بخلاف في الحقيقة كما زعم اللخمي وانما هو بيان للمشهور وهو تفسير وعليه حمله المازري، وبنص المدونة السابق رد بعض شيوخنا علي الصالحي المستقرء من المدونة ان الجامع ليس بشرط في الجمعة لان ذكر الاسواق مرة ومرة لم يذكرها فلو كان الجامع شرطا لذكره، واختلف اذا ادرك تكبيرة الاحرام في الجمعة ثم رعف فلما رجع وجد الامام قد سلم فقيل يبتدء ظهرا باحرام مستانف، وقال سحنون يبني علي احرامه وصوبه ابن يونس وفسره بعضهم بقول المدونة قاءلا لانه صاحبها وتفسيرها بقول مءلفها اولي ونصها ابتدا طهرا، وقال اشهب ان شاء قطع او بني علي احرامه او علي ما عمل فيهما.
 (ويغسل قيل الدم من الثوب ولا تعاد الصلاة الا من كثيره):
 يعني علي طريق الاستحباب يدل علي قوله ولا تعادل الصلاة الا من كثيره، وما ذكره هو مذهب المدونة وقيل ان يسير الدم جدا لا اثر له فلا يستحب غسله، قاله الداودي لقول مالك لا يغسل دم البراغيث ما لم ينتشر وقبله الباجي ورده بعض شيوخنا بالمشقة في دم البراغيث، ولذلك لم يقيد العفو باليسارة جدا بل بعدم التفاحش، ونقل ابن العطار عن ابي بكر بن عبد الرحمن انه يعفي عنه في البدن لا في   الثوب، وقيل ان اصابه من غيره غسله نقله المازري في دم الحيض خصوصا لندور نيله، ونقله ابن عبد السلام في ساءر الدماء.
 وظاهر كلام الشيخ ان دم الحيض والميتة كغيرهما وهو كذلك في القول المشهور، وقيل ان يسيرهما كالكثير ويسير القيح والصديد كالدم قاله في المدونة وقيل كالكثير قاله مالك في احد قوليه، والاول اقرب لان وصولهما الي الجسد والثوب اقل من وصول الدم ولا يجاب بانهما اقذر لان القذارة لا اعتبار لها كما قد علمت، واختلف في مقدار اليسير والكثير ففي العتبية من سماع اشهب لا اجيبكم الي التحديد بالدراهم، وتحديد بذلك ضلال فان الدراهم تختلف تصغر وتكبر فقد اشار بذلك الي ان المعتبر العرف، وقال ابن سابق، اليسير ما دون الدرهم، والكثير ما فوقه وفي الدرهم روايتان.
 وروي علي انه يسير، وروي ابن حبيب انه كثير، وقال ابن بشير اليسير ما دون الدرهم والكثير ما فوقه، وفي الدرهم قولان ونقل ابن المنذر عن مالك تعاد الصلاة من كثير الدم، وكثيره نصف الثوب فاكثر وكل ما لقيته من القرويين وغيرهم يقولون هو قول غريب بعيد.
 (وقليل كل نجاسة غيره وكثيرها سواء):
 ظاهر كلام الشيخ ان يسير البول كغيره فلا يعفي عنه وهو مذهب المدونة ونصها قلت ارايت ما تطاير علي من البول مثل رءوس الابر قال لا احفظ هذا بعينه عن مالك، ولكن قال مالك يغسل قليل البول وكثيره واختصرها البراذعي علي ما هي عليه، فان قلت عادة صاحب التهذيب لا ياتي بالمسالة سءالا وجوابا لا لمعني من المعاني كقول ابن الحاجب وفيها فما هو هذا المعني، قلت: لاحد امرين:
 احدهما: ان جوابه يوهم انه لم يقل بالعموم ولا الاجابة بالغسل اذ هو احد افراده.
 الثاني: لما قد علمت من ان العام يتناول افراده بطريق الظهور لا بالنص فهو يمكن تخصيصه بما ساله عنه، وهو ما تطاير من البول مثل رءوس الابر وما ذكره في الاكمال قال ابن عبد السلام: يحتمل ان يريد بذلك عموما، ويحتمل ان يريد مقصورا علي التطاير عند البول لانه محل ضرورة لتكرره كل وقت، قلت: الاقرب من القولين العفو وان الاحتمال الاول اقرب لان المشهور في الدم عفوه عموما فكذلك البول والله اعلم.



 (ودم البراغيث ليس عليه غسله الا ان يتفاحش):



 ظاهر كلامه انه لا يشترط ان يكون تفاحشه بادرا، وكذلك ظاهر المدونة وغيرها واشترطه ابن الحاجب ونصه عن دم البراغيث غير المتفاحش النادر، وظاهر كلام الشيخ انه يجب غسله اذا تفاحش وهو ظاهر كلام غير واحد، وقيل يسحب كالدمل قاله المتيوي وفرق بينهما بالاتصال والانفصال، قال الشيخ خليل رحمه الله تعالي، وذكر مصنف الارشاد في العمدة قولين اذا تفاحش بالوجوب والاستحباب، وكذلك نقل اللخمي، وقيل لا يءمر بغسله الا في الاوقات التي جرت عادت بغسل ثيابه فيها ولا يءمر بغسله في اثناء الغسلات المعتادة حكاه التادلي ولا اعرفه، وحد التفاحش ما يستحيا به في المجالس بين الناس، وقيل ما له راءحة نقلهما التادلي ايضا، والحق صاحب الحلل بدم البراغيث دم البق والقمل.
 وبعث امير افريقية رجلا يسال عبد الله بن فروح الفارسي عن دم البراغيث فساله بمحضر اهل درسه عن ذلك، فقال لا باس بالصلاة به ثم قال بمحضره: عجبا يسالنا عن دم البراغيث ولا يسالنا عن دم المسلمين التي يسفكها، وكان رحمه الله لا يخاف في الله لومة لاءم، وكان مفتي افريقية يغسل موتي الضعفاء بيده ويحملها علي عنقه ويدخلها في قبرها تواضعا منه لله تعالي.
 ومن اراد الوقوف سيرته فعليه بالمدارك واعلم ان عادة الشيوخ يتعرضون هنا الي نظاءر منها، ان ثمانية اثواب لا يجب غسلها الا مع التفاحش: ثوب دم البراغيث والمرضع وصاحب السلس، وصاحب البواسير وثوب الجرح الساءل والقرحة وثوب الغازي الذي يمسك فرسه في الجهاد وثوب المتمعش في سفره بالدواب نقله الباجي، وثمانية يجزي زوال النجاسة فيها بغير الماء وهي: النعل والخف والقدم والمخرجان وموضع الحجامة والسيف الصقيل والثوب والجسد وثمانية تحمل علي الطهارة وهي: طين المطر وابواب الدور وحبل البءر والذباب يقع علي النجاسة وقطر سقف الحمام وميزاب السطوح، وذيل المراة وما نسجه المشركون، وثمانية تجب مع الذكر والقدرة وهي: النجاسة والفور والترتيب والتسمية والكفارة في صوم رمضان والفطر في التطوع وترتيب الحاضرتين، وتقديم الفواءت اليسيرة علي الحاضرة عند مالك في رواية ابن الماجشون.



  AUTO باب في سجود القران   اختلف المذهب في حكم سجود القران فقيل سنة قاله الاكثر واخذه ابن محرز من قول المدونة يسجدها من قراها بعد العصر والصبح ما لم تصفر او تسفر كالجنازة، فان قلت هذه اقامة ضعيفة لان صلاة الجنازة قد قيل فيها انها قضية حسبما رواه ابن عيشون فقد قال انما يقوم منها الفضيلة.
 قلت المعلوم من المذهب في حكمها اما السنة واما الفريضة علي الكفاية والقول بالفضيلة لم ينقله الا ابن زرقون، وقيل ان سجود القران فضيلة قاله عبد الوهاب وابن الكاتب واخذه من قول المدونة يستحب ان لا يدعها في اثناء صلاته، واختار ابن عبد السلام القول بالسنة لفعله عليه الصلاة والسلام مداوما مظهرا، وذهب ابو حنيفة الي الوجوب، ورده ابن يونس بقول عمر ان الله لم يكتبها علينا الا ان نشاء.
 قلت: وهو ضعيف لان الكتب هو الفرض وابو حنيفة لم يقل بالفريضة وانما قال واجب وهو اضعف عنده من الفرض، فالفرض عنده ما ثبت بدليل قطعي من القران، والواجب ما ثبت بدليل ظني من السنة فعمر رضي الله عنه لم ينف الا الفرض الذي هو اخص.
 (وسجود القران احدي عشرة سجدة وهي العزاءم ليس في المفصل منها شء في المص عند قوله (ويسبحونه وله يسجدون) [الاعراف: ]
 وهو اخرها):
 ما ذكر الشيخ من ان سجود القران احدي عشرة سجدة هو مشهور المذهب وقيل خمسة عشرة بزيادة ثانية الحج والنجم، والانشقاق اخرها، وقيل لا يسجدون و (اقرا باسم ربك) [العلق: ]
 وقيل اربع عشرة باسقاط ثانية الحج قاله مالك.
 واختلف المتاخرون هل هذا اختلاف حقيقي قاله الا كثر او ليس بخلاف بل السجود في جميعها الا ان السجود في الاحدي عشرة اكد قاله حماد بن اسحاق وفي غير ذلك قولان.
 (فمن كان في صلاته فاذا سجدها قام فقرا من الانفال او من غيرها ما تيسر عليه ثم ركع وسجد الي قوله (وزادهم نفورا) [الفرقان: ]).
 انما قال الشيخ يقرا شيءا من الانفال او من غيرها اذا كان في صلاة لان الركوع لا يكون الا عقب قراءة شرعا ولذلك من اخل بركوع فانه يرجع قاءما علي الصحيح واستحب له ان يقرا شيءا.



 (وفي الهدهد (الله لا اله الا هو رب العرش العظيم) [النمل: ]
 الخ):
 ما ذكره هو المعروف في المذهب وقيل محلها منها (وما يعلنون) [النمل: ]
 قاله ابن حبيب، وابو بكر الوقار وغيرهما.
 (وفي حم تنزيل، (واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون) [فصلت: ]).
 ما ذكر ان محلها منها (تعبدون) مثله في المدونة وقيل (لا يسءمون) [فصلت: ]
 قاله ابن وهب وخير ابن حبيب بينهما واختار بعض شيوخ شيوخنا انه يسجد في المحل الاخير في كل موضع مختلف فيه ليخرج من الخلاف لان ما قرب من الشء اعطي حكمه، واليه ذهب بعض المتاخرين من المشارقة.
 (ولا تسجد السجدة في التلاوة الا علي وضوء):
 ما ذكره هو كذلك اتفاقا وكذلك يشترط ساءر شروط الصلاة، كالتوجه الي القبلة وستر العورة ما عدا الاحرام والسلام، قال خليل وفي النفس من الاحرام والسلام شء، وقال ابن وهب يسلم منها ويقوم من كلام الشيخ ان سجود الشكر علي القول به يفتقر الي طهارة وهو كذلك علي ظاهر المذهب، واختار بعض من لقيناه من القرويين عدم افتقاره اليها بل يسجد بلا طهارة لانه اذا تركه حتي يتطهر او يتوضا او يتيمم زال سءال سجوده منه.
 (ويكبر لها ولا يسلم منها وفي التكبير في الرفع منها سعة وان كبر فهو احب الينا):
 لا خلاف في المذهب انه يكبر خفضا ورفعا اذ كان في الصلاة واختلف ان سجد في غير الصلاة فقيل يكبر خفضا ورفعا، وقيل لا يكبر والقولان لمالك وخير ابن القاسم فيها وكلها في المدونة، وقول الشيخ رابع لانه خير في الرفع ولم يخير في الخفض ونبه علي هذا ابن عبد السلام والتادلي، والمستمع لحفظ او تعلم يسجد اتفاقا ان كان القارء صالحا للامامة وسجد، فان لم يسجد القارء ففي سجوده قولان وان كان استماعه للثواب فان لم يسجد القارء لم يسجد اتفاقا، وان سجد فقولان عكس الفرع الاول واختلف في السامع دون جلوس لاستماعه فالاكثر علي عدم السجود، وقيل يسجد قال الباجي وهو قول شاذ.
 (ويسجدها من قراها في الفريضة والنافلة):
 لا خلاف في المذهب ان قراءتها في النافلة جاءزة سواء كانت سرا او جهرا فذا   او اماما، واختلف في جواز قراءتها في الفرض ففي الفذ قولان: الكراهة والجواز والاول هو المشهور، واختلف في الامام علي ثلاثة اقوال: الكراهة للمدونة والجواز مطلقا حكاه ابن زرقون عن رواية ابن وهب وقيل ان قلت الجماعة جاز والا كره وعلي الاول فانه يسجد اذا قرا، وحكي ابن الحاجب قولا بعدم السجود قال ابن هارون ولا اعرفه لغيره ونص ابن الحاجب: ففي الفرض تركه قراءتها علي المشهور جهرا او سرا فان قرا فقولان واذا كانت الصلاة سرية فانه يجهر بالاية ليعلم من خلفه، فان لم يجهر وسجد قال ابن القاسم يتبع وقال سحنون لا يتبع لاحتمال السهو والقولان حكاهما المازري.
 (ويسجد من قراها بعد الصبح ما لم يسفر وبعد العصر ما لم تصفر الشمس):
 ما ذكره هو مذهب المدونة وقيل يمنع سجوده بعد صلاة العصر والصبح قاله في الموطا، وحمله ابن عبد السلام علي الكراهة وقيل انها جاءز ولو عند الاسفار والاصفرار نقله ابن عبد البر عن رواية ابن عبد الحكم، وقيل يمنعنه بعد صلاة العصر مطلقا، وبجوازه بعد صلاة الصبح ما لم يسفر نقله ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون، وظاهر كلام المازري وابن الحاجب الاتفاق علي المنع حين الاسفار والاصفرار وصرح به ابن حارث وهو قصور لما تقدم، وقال اللخمي لو قيل انه يسجد حين الاسفار لانه وقت اختيار في الفريضة لا حين الاصفرار لانه وقت ضروري لكان حسنا.

  AUTO باب في صلاة السفر

 السفر علي خمسة اقسام: واجب كسفر الحج والجهاد العينين ومندوب اليه كالسفر لهما اذا لم يتعينا، ومباح كسفره لطبل الا رباح ولا خلاف انه يقصر في جميعها، ومكروه كالصيد للهو علي المشهور خلافا لابن عبد الحكم ونحوه لليث بن سعد، وحرام كسفره لقطع الطريق وسياتي حكمه ان شاء الله تعالي.
 (ومن سافر مسافة اربعة برد وهي ثمانية واربعون ميلا فعليه ان يقصر الصلاة):
 ظاهر كلام الشيخ سواء كان سفره سفر معصية ام لا وهو قول مالك من رواية زياد بن عبد الرحمن، والمشهور ان العاصي لا يقصر وفي المدونة لا يقصر من سافر للهو ويقصر علي اصل ابن عبد الحكم القاءل بجوازه كما تقدم، ولما ذكره اب الحاجب انه لا يترخص المعاصي علي الاصح قاله، وكذلك المكروه كصيد اللهو وظاهره ان الاصح تحريم القصد له كالعاصي، والصواب عندي انه يستحب له ان لا يقصر فان قصر فلا شء عليه، وعليه تحمل المدونة ولا يبعد ان يكون هو مراد ابن   الحاجب وان العطف انما وقع في كونه لا يقصر، وذلك اعم من التحريم والكراهة.
 وظاهر كلام الشيخ ان القصر فرض وهو قول القاضي اسماعيل وسحنون وابن الجهم قاءلا ورواه اشهب وعمر وابن رشد فهمه من رواية اشهب، ولولا الاطالة لذكرناه، وقيل القصر سنة رواه ابن خويز منداد وابو مصعب، وقال عياض في الاكمال هو المشهور من مذهب مالك واكثر اصحابه واكثر العلماء من السلف والخلف، وقيل مستحب وقيل مباح وعزه عياض لعامة اصحابنا البغداديين وعزا الاستحباب للابهري.
 وما ذكره الشيخ من ان المعتبر في المسافة ثمانية واربعون ميلا هو المشهور وسمع اشهب خمسة واربعين ميلا وروي ابو قرة اثنان واربعون ميلا، وفي المبسوط اربعون ونقل ابن عطية عن المذهب قولين اخرين وهما ثلاثون وستة وثلاثون ذكر ذلك عند تكلمه علي معني قوله تبارك وتعالي (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) [البقرة: ].
 وروي عن مالك اعتبار مسافة يومين، وروي يوم وليلة، وفي المبسوط في البحر يوم فذكر المازري انه رد الثالث للثاني لان حركة البحر اسرع والثاني للاول لان الليلة بدل اليوم الثاني، والكل للاول المشهور وهو ثمانية واربعون ميلا لانه السير المعتاد، وقال عياض حمل الاكثرون ذلك علي الخلاف والميل الفا ذراع قاله ابن حبيب، وقال ابن عبد البر الاصح ثلاثة الاف ذراع وخمسماءة ذراع.
 (ولا يقصر حتي يجاوز بيوت المصر وتصير خلفه ليس بين يديه ولا بحذاءه منها شء):
 ظاهر كلامه سواء كان الموضع موضع جمعة ام لا وهو كذلك في القول المشهور، وقيل ان كان الموضع موضع جمعة فلا يقصر حتي يجاوز ثلاثة اميال قاله مطرف وابن الماجشون، قال ابن عبد السلام: وله حظ في النظر لان حقيقة السفر واحدة فالمسقط للجمعة وهو سبب القصر فكما ان ما دون ثلاثة اميال لا يسقط الجمعة فكذلك لا اثر له هنا، قلت وعزا الباجي والمازري هذا القول لرواية مطرف وابن الماجشون لا لقولهما وحمله ابن رشد علي التفسير والاكثرون علي الخلاف، وقيل باعتبار ثلاثة اميال سواء كان الموضع موضع جمعة ام لا نقله القاضي سند عن مالك وهو ظاهر كلام ابن الحاجب، فان قلت انما حكاه ابن الجلاب بلفظ قد قيل ولم يعزه لمالك فلعله لغيره.



 قلت كل ما في ابن الجلاب هو لمالك حتي ينص عليه انه لغيره ذكر هذا ابن عبد السلام عند تكلمه علي قول ابن الحاجب في النكاح وزيد البخر والافضاء، وانظر اذا فرعنا علي المشهور فهل الثلاثة الاميال محسوبة من الثمانية والاربعين ميلا كما هو ظاهر كلامهم او لا تحسب لاجل انه لما حكم بانه يتم فيها فكانها وطنه لم ار في ذلك نصا، وهي اول مسالة استشكلها في صغري فلم يجيبني عنه من سالته حينءذ قاءلا لا ادري وهو الشيخ ابو محمد الشبيبي رحمه الله تعالي، واختار واحد ممن لقيته بعد انها تحسب والصواب عندي انها لا تحسب.
 (ثم لا يتم حتي يرجع اليها او يقاربها باقل من الميل):
 ما ذكر الشيخ نحوه في المدونة ولم يرتضه ابن عبد السلام قاءلا اذ لا فرق بين الخروج والرجوع قال والاولي قول ابن الحاجب والقصر اليه كالقصر منه وقول المجموعة لا يزال يقصر حتي يدخل منزله يرجع اليه.
 (وان نوي المسافر اقامة اربعة ايام بموضع او ما يصلي فيه عشرين صلاة اتم الصلاة حتي يظعن من مكانه ذلك):
 قد قدمنا غير مرة ان الشيخ اذا اتي في كلامه باو اراد ان المسالة ذات قولين، والقول بان المعتبر اقامة اربعة ايام هو نص المدونة وهو المشهور، والقول باعتبارعشر ين صلاة هو لسحنون وابن الماجشون ولا يقال ان القولين بمعني واحد، لانه اذا نوي الاقامة مثلا قبل طلوع الشمس؛ فان هذا اليوم ملغي علي الاول ومعتبر علي الثاني وقال ابن نافع يعتد به الي مثل وقته، ولهذه المسالة نظاءر المعتدة والعهدة الكبري والصغري وبيع الخيار والعقيقة والكراء والحالف لا اكلم فلانا عشرة ايام مثلا وتلومات القاضي، والصواب ان تلومات القاضي مما يرجع فيها الي نظره، واليه كان يذهب بعض من لقيته ممن تولي قضاء الجماعة بتونس حرسها الله تعالي.
 واقام المغربي قولا من المدونة ان من دخل بلدة وهو مريض وهي ليست ببلده ونوي ان يقيم فيها اربعة ايام فاكثر وفيها تحبيس علي المرضي بها فانها يدخل معهم في ذلك قال، ونص علي ذلك ابن سهل وابن العطار، وقال فضل يدخل معهم عند قدومه وان لم ينو اقامة، وانظر ما في وصايا اللخمي فيمن اوصي لجيرانه ان من سكن قبل القسمة ولو بيوم دخل في القسمة ولا شء لمن رحل، قلت وكان بعض من لقيته يمنع دخوله، وهو الاقرب لان من يوقف شيءا علي من ذكر فان الغالب عليه انه انما يريد   من سكنها ناويا علي التابيد والله اعلم.
 (ومن خرج ولم يصل الظهر والعصر وقد بقي من النهار قدر ثلاث ركعات صلاها سفريتين فان بقي قدر ما يصلي في ركعتين او ركعة صلي الظهر حضرية والعصر سفرية):
 ما ذكر الشيخ انه من سافر لقدر ثلاث ركعات انه يصلي الظهر والعصر سفريتين هو كذلك باتفاق اذا كان ناسيا ولهما واختلف اذا تعمد تركهما والمنصوص كذلك، والزم الشيخ ابو الحسن اللخمي القاءل بان الصلاة لا تسقط عن متعمد التاخير من اصحاب الاعذار الا بقدر كل صلاة عدم قصر المسافر حينءذن وظاهر كلام ابن الحاجب ان الخلاف فيه بالنص ولم اقف عليه وذلك انه لما ذكر عن اللخمي ان من اخر الصلاة عمدا حتي بقي من الوقت قدرها، فانه ماثوم اجماعا، فذكر كلاما بعده زاد عليه، ثم قال ويلزم ان لا يقصر المسافر ولا يتم القادم الا مع ذلك وفيه خلاف فتدبر كلامه ولولا الاطلالة لذكرناه.
 (ولو دخل خمس ركعات ناسيا لهما صلاهما حضريتين فان كان بقدر اربع ركعات فاقل الي ركعة صلي الظهر سفرية والعصر حضرية وان قدم في ليل وقد بقي للفجر ركعة فاكثر ولم يكن يصلي المغرب والعشاء صلي المغرب ثلاثا والعشاء حضرية):
 اعلم ان قوله ناسيا طردي بل وكذلك العامد وتقدم نقل ابن الحاجب الخلاف في ذلك.
 (ولو خرج وقد بقي من الليل ركعة فاكثر صلي المغرب ثم صلي العشاء سفرية):
 اعلم انه اذا سافر لاربع ركعات قبل الفجر فانه يقصر العشاء وان سافر لاقل فالرواية كذلك، وروي ابن الجلاب يتم ولو قدم لاربع قبل الفجر اتم ولاقل فانه يقصر وخرج ابن الجلاب اتمامه.

  AUTO باب في صلاة الجمعة

 اعلم انه يقال الجمعة بضم الميم واسكانها وفتحها قاله الواحدي عن الفراء. والجمعة من خصاءص هذه الامة واختلف في حكمها علي ثلاثة اقول: فالمعروف انها فرض عين مطلقا، وروي ابن وهب انها سنة، فحملها بعضهم علي ظاهرها، قال ابن   عبد البر وهو جهل، ونقل بعض شيوخنا عن اللخمي انه خرج انها فرض كفاية من قول ابن نافع وابن وهب ان مصلي ظهرا وهو يلزمه سعي ادراكها لم يعد، ولم اجد له الا قوله القول بالبطلان احسن الا ان يترجح بقول من قال ان الجمعة ليست بفرض.
 ونص ابن عبد الحكم علي ان المسجون لا يخرج للجمعة، قال المازري عن بعض اشياخه منعه من الجمعة انما هو علي قول من شذ ان الجمعة فرض كفاية ورده بان لها بدلا وتسقط بالمطر علي قول وابيح التيمم اذا كثر ثمن الماء، وكذلك الخوف علي تلف مال الغرماء بخروجه يوم الجمعة، قال: والاولي ان لا يمنع منها ان امكن خروجه لها مع عدم ضرر الغرماء.
 (والسعي الي الجمعة فريضة وذلك عند جلوس الامام علي المنبر واخذ المءذنون في الاذان والسنة المتقدمة ان يصعدوا حينءذ علي المنار فيءذنون):
 كلام الشيخ ظاهر في ان الجمعة فر ضعين لانه اذا كانت الوسيلة وهي السعي فرضا فاحري المقصد وظاهر كلامه ان المءذنين ثلاثة وهو قول مالك في رواية القاسم. وروي ابن عبد الحكم انه يءذن واحد لا اكثر ونقل ابن الحاجب قولا بمءذنين لا اكثر ولم يحفظه اشياخنا الا منه، وكل هذا الخلاف انما هو في عدد من يءذن عند جلوس الامام علي المنبر.
 وقال ابن العربي: كان يءذن عند جلوسه صلي الله عليه وسلم واحد ثم يقوم اخر ثم زاد عثمان ثالثا بالزوراء قبل جلوسه، ثم قلب الناس الاذان فهو بالمشرق كقرطبة واما بالمغرب فثلاثة لجهل مفتيهم سمعوا انها فجهلوا ان الاقامة منها.



 قلت: ورده بعض شيوخنا بنقل ابن حبيب كان اذا رقي صلي الله عليه وسلم المنبر اذن ثلاثة مرتبا علي المنار فلما كثر الناس امر عثمان باذان الزوال بالزوراء؛ فاذا خرج اذن ثلاثة ثم نقل هشام اذان الزوراء للمنار والثلاثة بين يديه، وما قاله شيخنا ضعيف لما قد علمت من اضطراب اهل العلم في رواية ابن حبيب للاحاديث هل هي ضعيفة ام لا حسبما هو مذكور في المدارك، والاتفاق علي انه ثبت في نقل فروع المذهب.
 وظاهر كلام الشيخ ان السعي يجب عند سماع المءذن الاول واختلف فيها فقهاء بجاية من المتاخرين حسبما اخبرني بذلك بعض من لقيته من التونسيين فقال جماعة منهم بذلك، وقال اخرون انما يجب السعي عند سماع الثالث، والصواب عندي ان اختلافهم انما هو خلاف في حال فمن كان مكانه بعيدا جدا بحيث يعلم انه ان لم يسمع نداء المءذن الاول فاتته الصلاة، وجب عليه حيءنذ وان كان قريبا فلا يجب عليه حينءذ، وكذلك لو كان مكانه بعيدا جدا فانه يجب عليه بمقدار ما اذا وصل حانت الصلاة ان كان ثم من يخضر الخطبة غيره ممن يكتفي بهم.
 (ويحرم حينءذ البيع وكل ما يشغل عن السعي اليها):
 هذا مخصوص بشراء الماء لمن انتقض وضوءه وقت النداء فلم يجد الماء الا بثمن نص عليه ابو محمد ونقله عبد الحق في النكت وابن يونس وبه الفتوي ولم يحفظه غيره في المذهب، وهو ظاهر في ان صاحب الماء لا يجوز له بيعه وانما الرخصة في ذلك للمشتري المذكور، وبه افتي بعض من لقيته. واختلف اذا وقع البيع علي ثلاثة اقوال: ففي المدونة يفسخ وفي المجموع عن مالك البيع ماض وليستغفر الله، وبه قال الشافعي وابو حنيفة، وقال ابن الماجشون بالاول في حق من اعتاد ذلك وبالثاني فيمن لم يعتده وهذا كله اذا كان المتبايعان، او احدهما ممن تلزمه الجمعة.
 واذا فرعنا علي مذهب المدونة وهو المشهور فان يفسخ ما دام قاءما اتفاقا فان فات بتغير سوق فاعلي فانه يمضي بالقيمة كساءر البيوع الفاسدة وقيل يمضي بالثمن قاله المغيرة وسحنون واختاره اللخمي، واحتج له ابن عبدوس بان فساده في عقده فاذا فات فيمضي بالمسمي كنكاح فساده في عقده، وعلي الاول فقال ابن القاسم تعتبر القيمة حين البيع وقال اشهب بعد الصلاة، وقيل يوم الحكم نقله ابن عبد السلام عن بعض المفسرين عن اصبغ، واختلف اذا وقع ما يتكرر وقوعه كالنكاح والاجازة والصدقة فقال ابن القاسم لا يفسخ واختاره ابن بكير، وقال الابهري والقاضي عبد   الوهاب وابن الجلاب يفسخ.
 واختلف في فسخ بيع من باع لخمس ركعات للغروب وعليه ظهر يومه وعصره فقال اسماعيل القاضي وابو عمران يفسخ وقال سحنون لا يفسخ، وصوبه ابن محرز وغيره وفرقوا بان الجمعة لا تقضي.
 (وهذا الاذان الثاني احدثه بنو امية):
 اراد الثاني في الاحداث ولو قال عوض قوله ينو امية عثمان لكن اولي لان اقيس في الاقتداء وان كان امويا والله اعلم.
 (والجمعة تحب بالمصر والجماعة):
 ما ذكر الشيخ مثله عن يحيي بن عمر اجمع مالك واصحابه انها لا تقام الا بالمصر، قال ابن سحنون واسقطها سحنون عن اهل المنستير واقامها بقلشانة ولم يجزها بسوسة وسفاقس الا زحفا، وانكر ابن سحنون علي ابن طالب اقامتها باولج قال اللخمي، واخبرت ان بها عشرة مساجد، وروي مطرف وابن الماجشون ان قاربوا ثلاثين رجلا جمعوا، وفي مختصر ما ليس في المختصر ان بلغوا في الكسوف خمسين رجلا جمعوا واجراه اللخمي هنا، وقال عبد الوهاب والباجي: المعتبر من تتقري بهم قرية يمكن ثواءهم. وجعله المازري المشهور وقال الباجي رد اصحابنا قول الشافعي لا تنعقد الا باربعين دون الامام لحديث جابر: ما بقي حين انفضوا عنه صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم ومجد وعظم الا اثنا عشر رجلا مقتضاه اجازتها باثني عشر وامام، ذكر صاحب اللمع عن بعض الاصحاب اعتبار عشرة فقط. فيتحصل في ذلك ستة اقوال.
 قال ابن عبد السلام: ولا يشترط حصول هذا العدد في كل جمعة كما جاء في حديث العير لانه لم يبق مع النبي صلي الله عليه وسلم ذلك اليوم الا اثنا عشر رجلا، قلت: واختار غير واحد من شيوخنا ان ذلك شرط في كل جمعة، واختلف هل يعتبر في العدد من لا تجب عليهم الجمعة كالمسافرين والعبيد علي قولين، وهذا الخلاف انما هو اذا كمل بهم عدد الجمعة لا انهم كانوا كلهم عبيدا او مسافرين علي ظاهر كلام ابن بشير وابن شاس وابن عات خلافه.
 (والخطبة فيها واجبة قبل الصلاة):
 ما ذكر ان الخطبة واجبة هو المشهور وقيل انها سنة قاله ابن الماجشون ونحوه ما رواه ابو زيد في ثمانيته عن ابن الماجشون عن مالك ان من ترك الخطبة علي اي   وجه تركها فجمعته صحيحة، وعلي الاول فنص ابن بشير وغيره علي انه شرط قال ابن الحاجب: والخطبة واجبة خلافا لابن الماجشون شرط علي الاصح قال ابن هارون، وظاهره ان القاتلين بوجوب الخطبة اختلفوا في شرطيتها قال ولا اعرفه لغيره.
 قلت: ورد الشيخ خليل الخلاف لقوله واجبة لا لقوله شرط للاتفاق علي الشرطية، وما ذهب اليه به ادركت بعض من لقيته يفسره، والاقرب ما فهمه ابن هارون لان من حفظ مقدم علي من لم يحفظ اذ هو ظاهر اللفظ والله اعلم علي انه لا يبعد ان يكون هو معني ما دلت عليه رواية ابي زيد السابقة.
 واختلف في اقل الخطبة علي قولين: فقال ابن القاسم اقل ذلك ما يسمي خطبة عند العرب، وقيل اقله حمد الله والصلاة علي نبيه صلي الله عليه وسلم وتحذير وتبشير وقران قاله ابن العربي واختلف اذا اقتصر علي تسبيحة او تهليلة، وقال ابن القاسم لا تجزءه، وقال ابن عبد الحكم: تجزءه ولو اسر بخطبته حتي انه لم يسمعه احد وانصت لها فانها تجزءه.
 نقله ابن هارون متبرءا منه بقوله قالوا قلت: واعترضه غير واحد من شيوخنا بان ظاهر المذهب عدم الاجزاء وبان ما ذكره لم يوجد لغيره، واختلف هل تجب الطهارة لها ام لا؟ فقال سحنون بوجوبها قاءلا يعيد من خطب بغير طهارة ابدا، واختاره ابن العربي وقال ابن الجلاب والقاضي عبد الوهاب هي مستحبة.
 (ويتوكا الامام علي قوس او عصا):
 اختلف قول القاسم هل توكءه علي عصا بيمينه مستحب ام لا، والمشهور عنه هو الاول، وظاهر كلام الشيخ ان القوس مشروع سفرا وحضرا وهو قول مالك في رواية ابن وهب، وروي ابن زياد ان ذلك مختص بالسفر والحق بعض الشيوخ السيف بهما، واختلف في حكمة ذلك فقيل مخافة ان يعبث بلحيته عند فكرته في الخطبة، وقيل تهيب للحاضرين واشعار بان لم يقبل تلك الموعظة فله العصا فان تمادي قتل بالقوس او السيف.
 (ويجلس في اولها وسطها):
 اما الجلوس الاول فلا خلاف انه مشروع هنا عند الاكثر، وانما الخلاف في العيدين ونحوهما، وقال عياض روي عن مالك قول كمذهب ابي حنيفة انه يمنع ان يجلس الامام علي المنبر قبل الخطبة في الجمعة ذكره في الاكمال وهو قول غريب فاعلمه، والمشهور انه ليس بشرط في صحة الصلاة حتي لو خطب ولو لم يجلس في   اولها فانه يجزءه وقيل لا يجزءه.
 واما الجلوس الثاني فذكر ابن حبيب عن ابن القاسم انه واجب، وانه ان خطب واحدة لم تجزءه وذكر عن مطرف عن مالك انه سنة، قال ابن القصار وهو الذي يقوي في نفسي، واختلف في مقداره فقال يحيي بن يحيي قدر الفصل بين السجدتين وقيل قدر ما يقرا (قل هو الله احد) [الاخلاص:]
 حكاه ابن عات، واختلف في وجوب القيام للخطبة فقال ابن حبيب من السنة ان يخطب قاءما، ومثله لابن العربي والاكثر علي ان ذلك فرض.
 واختلف هل يشترط حضور الجماعة للخطبة ام لا؟ فعزا ابن رشد شرطية ذلك للمدونة وعزا لغيرها عدم ذلك. وقال ابن القصار والقاضي عبد الوهاب وغيرهما لا نص وظاهر المذهب وجوبه.
 (وتقام الصلاة عند فراغها):
 هذا هو المطلوب اعني ان الصلاة يشترط وصلها بالخطبة ويسير الفصل عفوا بخلاف كثيره والمطلوب ان يكون الذي خطب هو الامام، فان طرا ما يمنع امامته كحدث او رعاف فان كان الماء بعيدا فانه يستخلف باتفاق وان قرب فكذلك عند مالك، وقيل ينتظر قاله ابن كنانة وابن ابي حازم وحيث يستخلف ففي المدونة من حضر الخطبة اولي ولاشهب ان قدم غيره ابتداها احب الي.
 (ويصلي الامام ركعتين يجهر فيهما بالقراءة يقرا في الاولي بالجمعة ونحوها وفي الثانية ب (هل اتاك حديث الغاشية) ونحوها):
 ما ذكر انه يقرا في الاولي والثانية بما قال هو خلاف ظاهر المدونة قال فيها يستحب قراءتها بالجمعة ثم بهل اتاك، وروي عن مالك انه يقرا في الثانية بسبح فقط وقيل بالمنافقين فقط قيل والامر فيهما واسع، قاله اللخمي فيتحصل في ذلك خمسة اقوال.
 فان قلت قول ابن الحاجب يستحب في الاولي الجمعة وفي الثانية هل اتاك او سبح او المنافقين اليس انه يقتضي التخيير، قلت قال ابن عبد السلام: هي اقوال فتكون "او" للتفصيل.
 (ويجب السعي اليها علي من في المصر ومن علي ثلاثة اميال منه فاقل):
 ظاهر كلامه وان كان المصر علي ستة اميال فاكثر وهو كذلك رواه ابن ابي   اويس وهو متفق عليه. وظاهر كلامه انه لا يزاد علي ثلاثة اميال شء، وهو كذلك في رواية اشهب وجعل في المدونة الزيادة اليسيرة عليها كحكمها وكان بعض من لقيته يوجه ذلك لتحقق الثلاثة الاميال، وقيل تجب علي من علي ستة اميال وقيل تجب علي بريد وكلاهما حكاه ابن الحاجب وسلمه ابن عبد السلام.
 وقال ابن راشد وابن هارون ولا اعرفهما الا في اقامة الجمعة بقرية قريبة من الاخري تصلي فيها الجمعة، وقال الشيخ خليل لعله بني علي احد القولين في ان لازم القول قول لانه يلزم من الخلاف المذكور الخلاف فيما ذكره، واختلف في الموضع الذي يعتبر منه التحديد فقال من المسجد، وقال ابن عبد الحكم: من طرف البلد، والمشهور من المذهب عدم تعدد الجمعة في المصر الكبير وقال ابن عبد الحكم: ويحيي بن عمران عظم كمصر فلا باس بها بمسجدين، وقال ابن القصار ان كان ذات جانبين كبغداد وقال اللخمي ان كثروا بعد من يصلي بافنيته جاز.
 (ولا تجب علي مسافر ولا علي اهل مني ولا علي عبد ولا امراة ولا صبي):
 ما ذكر انها لا تجب علي المسافر هو كذلك باتفاق وما ذكر انها لا تجب علي اهل مني هو كذلك في المدونة وتاولها ابن يونس علي غير القاطنين بها وفهمه غيره علي العموم، وما ذكر من انها لا تجب علي العبد هو كذلك باتفاق عند ابن حارث، وحكي ابن شعبان فيه خلافا عن مالك، وقال مشهور قول مالك انها لا تجب وقال ايضا من قدر علي اتيانها من عبد يلزمه ذلك ويقام لها من حانوت ربه، وروي ابن وهب ان قدر عليها عبد فهمي عليه ففهم عنه اللخمي قلنا وتعقبه المازري بان في رواية ابن شعبان اثر حانوت زيادة، لانه اذا حضرها صار من اهلها قاءلا هذه العلة تدل علي عدم وجوبها في الاصل.
 قلت ورده بعض شيوخنا بان ظاهر منطوقه في الوجوب مقدم علي المفهوم ولو سلم فاين رده من قوله هو مشهور قول مالك من رواية ابن وهب، وما ذكر في المراة والصبي متفق عليه ولا معني لذكر الصبي هنا اذ هو غير مكلف.
 (وان حضرها عبد او امراة فليصلها وتكون النساء خلف صفوف الرجال ولا تخرج اليها الشابة):
 ما ذكر هو كذلك باتفاق يريد وكذلك اذا حضرها مسافر فانها تجزءه قاله مالك، ونقل المازري عن ابن الماجشون انها لا تجزءه لانه غير مطالب بها والنفل لا   يجزء عن الفرض ورد بالاتفاق في المراة والعبد علي الاجزاء وزعم ابن عبد السلام ان صلاة المسافر تجزءه اتفاقا وهو قصور.
 (وينصت للامام في خطبته):
 ظاهره وان كان بعيد بحيث لا يسمع صوت الامام وهو كذلك حكي ابن زرقون عن ابن نافع لا باس بكلام من لم يسمع صوت الامام لخبر او لحاجة، والاتفاق علي انه لا يجوز الكلام حين يجلس الامام بين الخطبتين، واختلف هل يجوز الكلام فيما بين نزوله عن المنبر والصلاة، علي قولين لمالك حكاهما ابن العربي، وخرج بعض شيوخنا عليهما التخطي حينءذ وظاهر كلام الشيخ ولو سب الامام من لا يجوز سبه او مدح من لا يجوز مدحه انه ينصت له في ذلك وهو كذلك قاله مالك.
 وقال ابن حبيب حينءذ يجوز الكلام وصوب والاشارة جاءزة قاله عيسي بن دينار، وقال الباجي مقتضي المذهب منعها واختلف في خفيف الذكر سرا في نفسه فقال ابن القاسم انه جاءز، وقال ابن عبد الحكم: انه ممنوع وكلاهما حكاه ابن حارث، ويجوز ان يحمد العاطس في نفسه قاله مالك وقيل يسر بذلك قاله ابن حبيب.
 (ويستقبله الناس):
 يريد ان ذلك علي طريق الوجوب كما هو نص المدونة واسقط اللخمي الاستقبال علي من بالصف الاول، وقال الشيخ ابو عبد الله السطي وهو عندي خلاف ظاهر المدونة، واختلف اذا خرج الامام علي الناس ولم يجلس علي المنبر هل يجوز الركوع ام لا؟ فقال في المدونة يجلس ولا يركع وفي المختصر جواز الركوع واما بعد ان يجلس علي المنبر فالاكثر علي المنع من ذلك، وجوز ابو القاسم السيوري التحية ولو كان يخطب وزعم ابن شاس ان محمد بن الحسن رواه عن مالك.
 (والغسل لها واجب والتهجير حسن):
 لا يريد بقوله واجب انه فرض، وانما يريد به السنة المءكدة وهو المعروف في المذهب، وقيل ان الغسل مستحب رواه اشهب وقيل هو سنة مءكدة لا يجوز تركه دون عذر فاخذ اللخمي منه الوجوب ورده المازري بتاثيم تارك السنن، وقال ابن عبد السلام: اطلق عليه في المدونة الوجوب واعترضه بعض شيوخنا بانه اغترار بلفظ التهذيب، وانما هو في المدونة لفظ حديث.
 قلت: ويجاب بان اتيان سحنون به دون ما يخالفه دليل علي انه قاءل به حسبما   فهمه اهل المذهب عنه في قوله عن ابن مسعود القنوت في الصبح سنة ماضية، وفي قوله عن ابن قسيط الجمع ليلة المطر سنة الي غير ذلك، وقال اللخمي يجب علي من له راءحة يذهبها الغسل ويستحب لغيره فيتحصل في حكم الغسل اربعة اقوال ، والمشهور من المذهب انه عبادة وصفته، وماءه كالجنابة، وقال ابن شعبان يجوز غسله بماء الورد وعزاه ابن العربي لاصحابنا ويشترط اتصال الغسل بالرواح، وقال ابن وهب ان اغتسل بعد الفجر اجزاه فاخذ منه غير واحد عدم اشتراطه وحمله ابن يونس علي انه وصله بالرواح وقول ابن الحاجب، وقال ابن وهب وغيره موصول يتعقب لان المنقول عنه انما هو ما قلناه.
 (وليس ذلك في اول النهار):
 ما ذكر هو قول مالك وقال ابن حبيب ذلك في اول النهار.
 (وليتطيب لها ويلبس احسن ثيابه واحب الينا ان ينصرف بعد فراغها):
 يعني ان ذلك علي طريق الاستحباب وكذلك يستحب ان يقص شاربه وظفره ويستاك وينتف ابطيه ويستحد ان احتاج قاله ابن حبيب.
 (ولا يتنفل في المسجد بعدها وليتنفل ان شاء قبلها ولا يفعل ذلك الامام وليرق المنبر كما يدخل):
 اما الامام فلا يتنفل اثر الجمعة في المسجد باتفاق واختلف هل يجوز ذلك لغيره ام لا؟ علي ثلاثة اقوال: حكاها ابن رشد: فقيل ان ذلك جاءز فيثاب ان فعل قاله في سماع اشهب وقيل ان تنفله مكروه فيثاب لتركه ولا ياثم لفعله قاله في اول صلاة المدونة، وقيل يستحب تركه وفعله فيثاب ترك ام صلي قاله في ثاني صلاة المدونة، وعلي القول الثاني فاختلف اذا صلي علي جنازة اثر الجمعة فقيل انه يجوز التنفل وهو حاجز حصين وقيل لا.



  AUTO باب في صلاة الخوف

 المشهور من المذهب ان صلاة الخوف مشروعة في السفر والحضر، وقال ابن الماجشون في السفر خاصة وقال ابن المواز واداءها علي صفتها رخصة وتوسعة وقيل سنة ذكره ابن يونس في اول كتاب الصلاة الاول فقال: خمس سنة في فريضة وهي الجمع بعرفة والجمع بمزدلفة والقصر في السفر وصلاة الخوف والجمعة، وعلي الاول فقال ابن المواز لو صلوا جميعا بامام واحد او بعضهم بامام وبعضهم افذاذا جازت   صلاتهم واحب الي ان يفعلوا كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم ومجد وعظم قال اللخمي، ومقتضي هذا جواز صلاة طاءفتين بامامين لان المخالفة بصلاة بعضهم اشد وضعف المازري قول اللخمي فانظره.
 (وصلاة الخوف في السفر اذا خافوا العدو ان يتقدم الامام بطاءفة ويدع طاءفة مواجهة العدو فيصلي الامام بطاءفة ركعة ثم يثبت قاءما ويصلون لانفسهم ركعة ثم يسلمون فيقفون مكان اصحابهم ثم ياتي اصحابهم فيحرمون خلف الامام فيصلي بهم الركعة الثانية ثم يتشهد ويسلم ثم يقضون الركعة التي فاتتهم وينصرفون هكذا يفعل الامام في صلاة الفراءض كلها الا المغرب فانه يصلي بالطاءفة الاولي ركعتين وبالثانية ركعة):
 يعني بقوله اذا خافوا العدو سواء خافوا علي انفسهم او علي ما لهم ويكفي في ذلك الظن، وما ذكر الشيخ من صفة هي المشهورة في المذهب وقال اشهب ينصرفون قبل الاكمال وجاه العدو فاذا سلم اتمت الثانية صلاتها، وقامت وجاه العدو ثم جاءت الاولي فقضت وعنه فاذا سلم قضوا جميعا وصوبه ابو عمر بن عبد البر، وما ذكره الشيخ من سلام الامام هو قول مالك الذي رجع اليه وكان يقول لا يسلم بل يشير لتتم الثانية فيسلم بهم والقولان في المدونة.
 (وان صلي بهم في الحضر لشدة خوف صلي في الظهر والعصر والعشاء بكل طاءفة ركعتين ولكل صلاة اذان واقامة):
 اختلف اذا صلي بالطاءفة الاولي ركعتين فقال ابن القاسم ينتظر الثانية قاءما رواه ابن الماجشون عن مالك، وروي ابن وهب ينتظرهم جالسا، وقال اللخمي لم يات في انتظاره قاءما او جالسا سنة والاحسن الجلوس؛ لانه ارفق به، وعلي الاول فقال ابن القاسم ان شاء سكت او دعا، واختلف هل له ان يقرا ام لا؟ علي قولين حكاهما اللخمي وعلي الثاني فهو بالخيار ان شاء سكت او ذكر الله تعالي، ولو جهل الامام فصلي بكل طاءفة ركعة فصلاة الاولي والثانية في الرباعية باطلة باتفاق، واختلف في غيرها فقيل انها صحيحة قاله ابن حبيب وقيل انها باطلة قاله سحنون وصوبه غير واحد لمخالفتهم السنة.
 (واذا اشتد الخوف عن ذلك صلوا وحدانا بقدر طاقتهم مشاة او ركبانا ماشين او ساعين مستقبلي القبلة وغير مستقبليها):



 لا خلاف ان الامر كما قال، وذلك اذا خيف خروج الوقت قال ابن هارون والظاهر انه الضروري، قلت والاقرب انه الاختياري كالتيمم ولا يبعد ان تكون المسالة ذات قولين كالخلاف في الراعف اذا تمادي به الدم وخاف خروج الوقت فانه يعتبر الاختياري، ونقل ابن رشد قولا باعتبار الضروري، واختلف اذا انهزم العدو بعد ان صلوا بعضها.
 فقال ابن عبدالحكم: يتمونها علي الارض كصلاة الامن وقال ابن حبيب هم في سعة لانهم مع عدوهم لم يصلوا الي حقيقة الامن، وقيل ان امنوا كرة العدو فالاول والا فالثاني حكاه ابن شاس فذكر الثلاثة الاقوال، واختلف اذا وقع الا من بعد ان صلوا فقال في المدونة لا اعادة بخلاف من صلي علي دابته لخوف لصوص او سباغ ثم امن فانه يعيد في الوقت، وقال المغيرة لا فرق بينهما ويعيد خاءف العدو وخاءف اللصوص والسباع والفرق بينهما علي المشهور من وجهين:
 احدهما: ان خوف العدو متيقن بخلاف اللصوص والسباع ولو استوي الخوف فيهما لا ستوي الحكم.
 الثاني: ان العدو يطلب النفس واللص يطلب المال غالبا، وحرمة النفس اقوي وضعف هذا بان السبع يطلب النفس وقد جعلوه كاللص.

  AUTO باب في صلاة العيدين والتكبير ايام مني

 سمي العيد عيدا لكونه يعود علي قوم بالسرور وعلي قوم بالحزن، وقيل لما فيه من عواءد الاحسان من الله تعالي علي عباده وقيل تفاءلا ليعود علي من ادركه من الناس كما سميت القافلة في ابتداء خروجها تفاءلا بقفولها سالمة ورجوعها.
 (وصلاة العيدين سنة واجبة):
 ما ذكر من ان صلاة العيدين سنة واجبة هو المعروف في المذهب وقال ابن بشير لا يبعد كونها فرض كفاية لانها اظهار لابهة الاسلام، ونقل ابن الحارث عن ابن حبيب انها واجبة علي كل من عقل الصلاة من النساء والعبيد والمسافرين الا انه لا خطبة عليهم، وناقض بعض شيوخنا نقل ابن حارث هذا بقوله اول الباب اتفقوا علي انها لا تجب علي النساء الا علي اهل القري البعيدة عن الحواضر ولما ذكر ابن عبد السلام القول بالسنة قال: وذهب بعض الاندلسيين الي انها فرض كفاية وسلمه خليل وقال بعض شيوخنا لا اعرفه الا لمن ذكر، فان قلت ما ذكره نقله ابن رشد في   المقدمات عن ابن زرقون وقال صلاة العيدين سنة وقد قيل فيهما انهما واجبتان فالسنة علي الكفاية، واليه كان يذهب شيخنا ابن زرقون والاول هو المشهور والمعروف انهما سنتان علي الاعيان، قلت ما ذكرتموه كان يذهب اليه بعض من لقيته والذي اقول به ان كلام ابن رشيد ليس فيه خلاف لما ذكر لان قوله والمعروف انهما سنتان علي الاعيان يقتضي ان القول الاخر سنتنان علي الكفاية، فيحتمل ان يكون الخلاف عنده هل هما سنتان علي الاعيان او سنتان علي الكفاية؟ والله اعلم.
 (يخرج لها الامام والناس ضحوة بقدر ما اذا وصل حانت الصلاة):
 يريد فيمن قربت داره، اما من بعدت فيخرج قبل ذلك. قال مالك في سماع اشهب ويءتي اليها من ثلاثة اميال كالجمعة، ولو تركها اهل بلد فانهم لا يقاتلون عليه قاله ابن العربي، قلت ولا يعارض هذا بقول اصحابنا ان ترك الاذان اهل بلد قوتلوا لان الاذان اكد يعارضه عموم قول ابن خويز منداد ترك السنة فسق وان تمادي عليه اهل بلد حوربوا.
 نقله المازري عند تكلمه علي حكم الوتر قال صاحب الصحاح الضحوة اذا بزغت الشمس، ثم بعده الضحي مقصور وهو اذا اشرقت الشمس، ثم بعده الضحاء ممدود وهو اذا ارتفع النهار الاعلي، والصحراء افضل من المسجد الا بمكة قال ابن بشير لءلا يخرجوا عن الحرم والحرم افضل من خارجه، واعترضه التادلي بانه يلزم عليه ان لا تقام خارج مسجد المدينة. وقد اقامها صلي الله عليه وسلم خارجه بالمصلي وانما لعلة  والله اعلم ان في صلاتها في المسجد الحرام مشاهدة البيت وهي عبادة لما خرجه الحافظ ابو عبد الله محمد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ينزل كل يوم علي البيت ماءة وعشرون رحمة ستون للطاءفين واربعون للمصلين وعشرون للناظرين" وهذه الخصوصية مفقودة في غيره من المساجد، وما ذكره التادلي من الالزام مثله لخليل قال انظر قولهم هنا انهم لا يخرجون من مكة، وتعليلهم ذلك بامرين زيادة الفضل والقطع بجبهة القبلة وقد ثبت الغاءهما معا في المدينة واللازم احد امرين اما ان يخرجوا من مكة واما ان يصلوا بمسجد المدينة.
 (وليس فيها اذان ولا اقامة فيصلي بهم ركعتين):
 الاصل في ذلك ما رواه جابر بن سمرة قال صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العيد بلا   اذان ولا اقامة قال ابو عمر بن عبد البر وهذا خلاف فيه بين اءمة المسلمين وانما احدث فيه الاذان والاقامة بنو امية، واختلف في اول من فعل ذلك فقيل معاوية وهو الصحيح، وقيل زياد وقيل: بنو مروان.
 ولما ذكر ابن عبد السلام انه لا يءذن لغير الفراءض باتفاق قال باثره وحكي زياد النداء للعيدين:
 قلت: ان عني بالنداء الاذان حقيقة فهو ينقض الاتفاق الذي ذكر، وان عني به الصلاة جامعة مثلا فهما مسالتان لا تناقض، والذي تلقيناه من شيوخنا ان مثل هذا اللفظ بدعة لعدم وروده.
 (يقرا فيهما جهرا بام القران (سبح اسم ربك الاعلي) و (الشمس وضحاها) ونحوهما):
 ما ذكر الشيخ من القراءة هو المشهور وروي علي ب (والليل اذا يغشي) و (الشمس وضحاها) ونحوهما نقله ابو محمد قال ابن حبيب ب (ق) و (اقتربت)، واختار ابن عبد البر يقرا بسبح والغاشية وبه قال ابو حنيفة فيتحصل في ذلك اربعة اقوال.
 (ويكبر في الاولي سبعا قبل القراءة يعد فيها تكبيرة الاحرام وفي الثانية خمس تكبيرات لا يعد فيها تكبيرة القيام وفي كل ركعة سجدتان ثم يتشهد ويسلم ثم يرقي المنبر ويخطب):
 ما ذكر هو مذهبنا فان كبر الامام اكثر من سبع او خمس فانه لا يتبع قاله اشهب ومن لم يسمع تكبيرة الامام فانه يتحري ويكبر قاله ابن حبيب.
 قلت: ولا يتخرج انه يتحري من احد القولين في التامين لان التكبير اكد منه.
 واختلف في رفع اليدين فمذهب المدونة انه يرفع يديه عند تكبيرة الاحرام خاصة، وروي مطرف وابن كنانة انه يرفع في الجميع وفي المجموعة ان شاء رفع يديه في الاولي خاصة وان شاء في الجميع.
 واشار ابن عبد السلام الي انه يتخرج قول بعدم الرفع في الجميع لقوله الخلاف   في الرفع هنا يشبه الخلاف في الرفع في صلاة الجنازة.
 ومن نسي التكبير حتي اكمل القراءة فانه يتداركه ما لم يركع ويعيد القراءة اذ من سنتها ان تكون بعد التكبير، وحكي ابن الحاجب قولا بانه لا يعيدها ونصه ويعيد القراءة علي الاصح، قال بن هارون ولم ار ذلك لغيره.
 قلت: هذا منه رحمه الله قصور اذ هو في ابن بشير قال في المدونة ويسجد بعد السلام.
 وقال فيمن قدم السورة علي ام القران يعديها بعدها واختلف هل عليه سجود بعد السلام ام لا؟ علي قولين، فعلي القول بنفي السجود يكون معارضا لهذه المسالة قال اللخمي يتخرج فيها القولان، وفرق غيره بينهما بان مسالة تقديم السورة قدم قرانا علي قران فلا سجود عليه، وفي مسالة العيد قام قرانا علي غير قران فكان عليه السجود، قال خليل وانظر ما في المدونة ما الفرق بينهما وبين من زاد السورة في الثالثة والرابعة فانه لا يسجد قال: وقد فرق بينهما بان زيادة السورة في الثالثة والرابعة قد استحبها بعض الاشياخ فيراعي قوله.
 (ويجلس في اول خطبته ووسطها ثم ينصرف):
 اما جلوسه في وسط خطبته فبالاتفاق عليه وكذلك في اولها علي المشهور، وفي كتاب ابي الفرج لا يجلس لان جلوس الجمعة للاذان ولا اذان هنا، ويستفتح الخطبة بسبع تكبيرات متواليات واستحب مطرف وابن الماجشون تسعا في الاولي وسبعا في الثانية وكلما تمت كلما كبر ثلاثا.
 قالا: وبذلك استمر العمل عندنا ولم يحد مالك التكبير في اول الخطبتين ولا خلالهما لعدم وروده، واختلف هل الاقلال منه احسن او الاكثار؟ فقال مالك في المبسوط يستفتح الخطبة بالتكبير ثم يكبر تكبيرا كثيرا وفي الثانية اكثروا وقال المغيرة كنا نعد الاكثار منه عيا وفي تكبير الحاضرين بتكبيره قولان لمالك والمغيرة.
 وقول الشيخ ثم ينصرف يعني ان شاء، وله ان يقيم بمكانه وهل له ان يتنفل قبل او بعد ام لا؟ اما الصحراء فانه لا يتنفل فيها بالاطلاق عند الاكثر اتفاقا وقال عياض عن ابن وهب يتنفل بعدها لا قبلها، وقال ابن ابي زمنين يجوز مطلقا لغير الامام وله يكره واما في المسجد فثالثها يتنفل بعدها حكاه غير واحد واستحب ابن حبيب ان لا   يتنفل الي الزوال فعلي هذا لا يتنفل في منزله اذا رجع.
 (ويستحب له ان يرجع من طريق غير الطريق التي اتي منها والناس كذلك):
 الاصل في ذلك فعله عليه الصلاة والسلام حسبما رواه جابر قال ابن القصار، واختلف في تاويله فقيل لانه كان يسال في طريقه عن امور الدين فيرجع من غيره ليساله اهل الطريق الثاني، وقيل لينال اهل الطريق الثاني من النظر اليه والتبرك به والسلام عليه مثل ما نال الاولون.
 وقيل لتنتشر اصحابه بالمدينة ويكثروا في عين العدو وقيل لتكثير خطاه فيكثر ثوابه وقيل لتتسع الطريق بالناس، وقيل من اجل الصدقة التي كانت تفرق علي الفقراء، وقال الابهري والقاضي عبد الوهاب ذكر في ذلك معان اكثرها دعاوي فارغة وليس فيها الا الاقتداء ذكره ابن عات.
 وسءل مالك عن قول الرجل لاخيه في العيد تقبل الله منها ومنك، وغفر لنا ولك، قال لا اعرفه ولا انكره.
 قال ابن حبيب لم يعرفه سنة ولم ينكره علي من قاله لانه قول حسن، ورايت من ادركنا من اصحابنا لا يبدءون به ولا ينكرونه علي من قاله لهم ويردون عليه مثله قال ولا باس عندي ان يبدا به.
 قلت: وكان بعض من لقيته من القرويين وهو الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله الشبيبي يفتي الي ان مات بان الابتداء به واجب فاحري الرد به قاءلا لما يءول اليه الامر من الغيبة والفتنة ان لم يفعل ذلك حسبما هو مشاهد.
 (وان كان في الاضحي خرج باضحيته الي المصلي فذبحها او نحرها ليعلم ذلك الناس فيذبحون بعده):
 المطلوب ان يخرج الامام اضحيته للمصلي كما قال وهل ذلك مستحب ام لا؟ فقيل ان ذلك مستحب علي ظاهر رواية محمد في قوله الصواب ذبح الامام بالمصلي بعد نزوله عن المنبر ثم يذبح الناس في منازلهم، ومن شاء ذبح بالمصلي بعد ذبح الامام وللامام تاخير ذبحه الي داره.
 وقال ابن رشد: السنة ذبحه بالمصلي فظاهره كما قيل كراهة ذبحه بمنزله قال ابن الحاجب: فان لم يبرزها ففي الذبح قبله قولان، ولو تواني فظاهره ان الخلاف فيه ابتداء والذي يحكيه غير واحد انما هو بعد الوقوع فيمن ذبح قبله بحيث لو ذبح الامام   في المصلي كان يذبح هذا بعده.
 (وليذكر الله عز وجل في خروجه من بيته في الفطر والاضحي جهرا حتي ياتي المصلي الامام والناس كذلك):
 لا خلاف ان الامر كما قال اذا خرج بعد طلوع الشمس، واختلف اذا خرج قبل الطلوع علي ثلاثة اقوال: فقيل يكبر وقيل لا يكبر والقولان لمالك الاول منهما في المبسوط، والثاني في المجموعة، وفهم اللخمي المدونة عليه وسلمه خليل وقيل ان اسفر كبر والا فلا، قاله ابن حبيب وسال سحنون ابن القاسم: هل عين مالك التكبير؟ فقال: لا وما كان مالك يحد في مثل هذا شيءا واختار ابن حبيب التكبير ايام التشريق دبر الصلوات وهو الذي نص عليه مالك في مختصر ابن عبد الحكم وصفته: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر ولله الحمد وزاد علي هذا اللهم اجعلنا لك من الشاكرين وزاد اصبغ عليه الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 قال: وما زدت او نقصت او قلت غيره فلا حرج.
 (فاذا دخل الامام للصلاة قطعوا ذلك):
 يريد الشيخ بقوله للصلاة اي محل الصلاة وليس مراده اذا كبر تكبيرة الاحرام قطعوا، وما ذكرناه من التاويل هو قول ابن مسلمة، ورواه اشهب عن مالك وقيل اذا وصل الي المصلي قطعوا قاله مالك ايضا.
 ونقل التادلي عن صاحب الحلل ان الناس افترقوا بالقيروان في المصلي فرقتين للذكر بمحضر ابي عمران الفاسي وابي بكر بن عبد الرحمن؛ فاذا فرغت احداهما من التكبير سكتت واجابت الاخري بمثل ذلك فسءلا عن ذلك فقالا انه لحسن.
 قلت: واستمر العمل علي ذلك عندنا بافريقية بمحضر غير واحد من اكابر الشيوخ.
 (ويكبرون بتكبير الا مام في خطبته وينصتون له فيما سوي ذلك):
 ما ذكر من ان الحاضرين يكبرون بتكبيره هو قول مالك في المبسوط، وقال المغيرة لا يكبرون، ووجه بان ذلك مخافة ان يتصل ذلك فيمتنع الانصات وما ذكر انه ينصتون فيما سوي ذلك هو قول مالك في سماع ابن القاسم، وروي اشهب وغيره ليس الكلام فيهما كالجمعة.



 (فان كانت ايام النحر فليكبر الناس دبر الصلوات من صلاة الظهر من يوم النحر الي صلاة الصبح في اليوم الرابع منه وهو اخر ايام مني يكبر اذا صلي الصبح ثم يقطع):
 حكم التكبير الاستحباب ولا اعلم فيه خلافا، وانظر هل يتخرج فيه قول بالسنية من احد القولين ان من نسيه يكبره متي ما ذكره حسبما نقله المازري ام لا؟ وما ذكر الشيخ من انه يقطع اذا صلي الصبح هو المشهورن وقيل يكبر ستة عشرة فيقطع اذا صلي الظهر نقله هو رحمه الله عن ابن الجهم وعزاه غيره لبعض اصحاب سحنون وظاهر قوله انه لا يكبر عقب النوافل لقوله: من صلاة الظهر الي صلاة الصبح وهو كذلك في القول المشهور قاله الفاكهاني في شرح العمدة.
 وقيل: يكبر عقبها رواه الواقدي وظاهر كلامه ايضا ان النساء يكبرن كغيرهن وهو المعروف، وفي المختصر لا يكبرن وظاهر كلامه ولا يكبر في غير دبر الصلوات وهو كذلك، وروي عن مالك انه يكبر في دبر الصلوات وفي الطريق وفي غير ذلك، قال في المدونة ومن نسي تكبيرالعيدين رجع فكبر ان قرب وان بعد فلا شء عليه، وتقدم نقل المازري القول الثاني ولو ترتب علي المصلي سجود السهو بعد السلام فان التكبير يءخر.
 (والتكبير دبر الصلوات الله اكبر الله اكبر وان جمع مع التكبير تهليلا وتحميدا فحسن يقول ان شاء ذلك الله اكبر، الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد، وقد روي عن مالك هذا والاول وكل واسع والايام المعلومات: ايام النحر الثلاثة والايام المعدودات: ايام مني وهي ثلاثة ايام بعد يوم النحر):
 بقي عليه رواية ابن القاسم في المدونة بعدم التحديد قال عياض والمشهور التحديث بالثلاث.
 (والغسل للعيدين حسن وليس بلازم):
 ما ذكر الشيخ مثله في المدونة ونصها: وغسل العيدين حسن وليس كوجوبه في الجمعة وظاهره الاستحباب، وحكي ابن بشير قولا بانه سنة ومثله لابن يونس قال المسنون من الغسل خمسة: غسل الجمعة، وغسل العيدين، والاحرام والطواف والوقوف بعرفة واختار اللخمي مساواته لغسل الجمعة وغسل العيدين، لقوله عليه السلام وهو في الموطا: "ان هذا يوم جعله الله عيدا للمءمنين فاغتسلوا له" فامر بغسل الجمعة لشبهها بالعيد واوجبه علي ذي راءحة خبيثة احب لشهود العيد، قال ابن حبيب   وافضله بعد صلاة الصبح، وفي المختصر وسماع اشهب وابن نافع هو قبل الفجر واسع قال ابن زرقون ظاهره ولو غدا بعد الفجر وقال ابن رشد لم يشترط فيه اتصاله بالغد ولانه مستحب غير مسنون.
 (ويستحب فيهما الطيب والحسن من الثياب):
 ما ذكره هو المذهب وقال ابن الحاجب: ومن سنتهما الغسل والطيب والتزين باللباس، واعترضه ابن هارون بان المنصوص لمالك ان الطيب والتزين باللباس مستحب قلت: ويجاب عنه بانه اراد ومن طريقها؛ لان السنة قد تطلق علي الطريقة التي هي اعم من الفضيلة والسنة والله اعلم.

  AUTO باب في صلاة الخسوف

 قيل ان الخسوف، والكسوف بمعني واحد وهو ذهاب نور احد النيرين او بعضه وقيل بمعنيين، واختلف القاءلون بذلك فقيل الكسوف في الشمس والخسوف في القمر وحكي عن بعض اهل اللغة عكسه وضعف بقوله تعالي (وخسف القمر) [القيامة: ]
 وقيل الكسوف ذهاب البعض والخسوف ذهاب الجميع.
 (وصلاة الخسوف سنة واجبة):
 ويريد بقوله واجبة اي مءكدة وما ذكره هو كذلك باتفاق في خسوف الشمس وفي خسوف القمر عن ابن الجلاب واللخمي وقيل ذلك فضيلة، وروي عن مالك وبه قال اشهب ومثله في التلقين.
 (اذا خسفت الشمس خرج الامام الي المسجد فافتتح الصلاة بالناس بغير اذان ولا اقامة ثم قرا قراءة طويلة سرا بنحو سورة البقرة ثم ركع ركوعا طويلا نحو ذلك ثم يرفع راسه يقول سمع الله لمن حمده ثم يقرا دون قراءته اولا ثم يركع نحو قراءته الثانية ثم يرفع راسه يقول سمع الله لمن حمده ثم يسجد سجدتين تامتين ثم يقوم فيقرا دون قراءته التي تلبي ذلك ثم يركع نحو قراءته ثم يرفع كما ذكرنا ويقرا دون قراءته هذه ثم يركع نحو ذلك ثم   يرفع كما ذكرنا ثم يسجد كما ذكرنا ثم يتشهد ويسلم):
 ما ذكر من انها تصلي في المسجد مثله في المدونة وحكي ابن حبيب عن اصبغ انه واسع ان يخرج لها الي المصلي، وقال اللخمي ان كان المصر كبيرا ففي المسجد مخافة ان يشق الخروج علي كثير منهم، وقد ينجلي الكسوف قبل وصولهم الي المصلي وان كان صغيرا، فذلك واسع؛ لان الشان في السنن ان تقام خارج المصر.
 وظاهر كلام الشيخ ان الجماعة لا يشترط فيها عدد محصور كالجمعة وهو كذلك وفي رواية ابن شعبان اذا كانت قرية فيها خمسون رجلا ومسجد تصلي فيه الجمعة فلا باس ان يجمعوا صلاة الخسوف قال اللخمي فاجزاها في ذلك مجري الجمعة، قال ابن الحاجب: ويصليها كل مصل حاضر او مسافر وغيرهما واعترض بان قوله غيرهما يرجع لاحداهما، واجيب بان المراد به البدوي من اهل العمود لانه ليس بحاضر ولا وجبت عليه الجمعة ولا مسافر والا قصر الصلاة، وهذا الجواب نقله ابن هارون ولم يعزه وعزاه لشيخه رحمه الله تعالي، وقد علمت ما فيه وما ذكر الشيخ من انه لا يءذن لها ولا يقيم هو المذهب، ونقل ابن هارون عن بعض اصحابه انه لو نادي مناد الصلاة جامعة لم يكن به باس، وهو مذهب الشافعي وما ذكر من انها تقرا سرا المشهور، وروي الترمذي عن مالك ان قراءتها جهرا واختاره اللخمي لثبوته عنه عليه السلام في مسلم والبخاري. وبالقياس علي السنن التي يءتي بها نهارا كالعيدين، وما ذكر من صفتها هو قول الاكثر واختار القاضي عبد الوهاب ان الامام يطيل بحسب من خلفه والمشهور انه يعيد الفاتحة في القيام الثاني والرابع، خلاف لابن مسلمة ويطيل السجود مثل الركوع، وفي المختصر لا يطيل السجود ولا الفصل بين السجدتين وهو ظاهر كلام الشيخ.
 (ولمن شاء ان يصلي في بيته مثل ذلك ان يفعل):
 يعني ان الجماعة فيها انما هي مستحبة وقال ابن حبيب من شرطها الجماعة فمن فاتته صلاة الامام فليس عليه ان يصليها، واول وقتها حين تحل النافلة باتفاق واختلف في اخر وقته علي اربعة اقوال: فقيل الي الزوال، وروي ابن وهب الي صلاة العصر وكلاهما في المدونة، وقيل الي الاصفرار قاله غير واحد، وقيل الي الغروب حكاه ابن الجلاب والقاضي عبد الوهاب.
 (وليس في صلاة خسوف القمر جماعة وليصل الناس عند ذلك افذاذا والقراءة فيها   جهرا كساءر ركوع النوافل):
 ما ذكر انها تصلي افذاذا هو المشهور، وقال اشهب لا يمنعون من الجمع لها واختاره اللخمي، وبه قال الشافعي وما ذكر من انها كساءر النوافل هو قول مالك، وقال الشافعي بل هي كصلاة كسوف الشمس للحديث: "فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة" فسوي بينهما وفعله عثمان وابن عباس، وبه قال احمد واسحاق وداود والطبري وساءر المحدثين وبهذا القول اخذ عبد الملك بن الماجشون الا انه يقول تصلي افذاذا.
 (وليس في اثر صلاة خسوف الشمس خطبة مرتبة ولا باس ان يعظ الناس ويذكرهم):
 ما ذكره هو قول مالك قاءلا يحضهم علي الصدقة والعتق وقال ابو حنيفة والشافعي: يخطب لها كالجمعة والعيدين والاستسقاء لقوله في الحديث: خطب ناس، وقد الف لها الشيخ ابو الطاهر محمد بن عبد الرحمن خطبتين.

  AUTO باب في صلاة الاستسقاء

 (صلاة الاستسقاء سنة تقام):
 ما ذكر من انها سنة هو نص المدونة رواية ابن عبد الحكم قال اللخمي وذلك لجدب او شرب ولو لدواب بصحراء وسفينة، وقلة النهر كقلة المطر قال اصبغ استسقي بمصر للنيل خمسة وعشرين يوما متوالية وحضرها ابن القاسم وابن وهب ورجال صالحون، قال اللخمي والاستسقاء لسعة خصب مباح ولنزول الجدب بغيرهم مندوب اليه لقوله تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي) [الماءدة: ]
 ولقوله عليه   الصلاة والسلام "من استطاع منكم ان ينفع اخاه المءمن فليفعل" ولقوله: "دعوة المسلم لاخيه بظهر الغيب مستجابة" ورده المازري بانه بالدعاء لا بالصلاة، واما اقامة الصلاة علي سنتها في مثل هذا فلم يقم عليه دليل قال: وفي ذلك عندي نظر وتبعه ابن الحاجب قال وفي اقامة المخصبين لها لاجلهم نظر.
 (ويخرج لها الامام كما يخرج للعيدين ضحوة):
 اعلم انه اختلف في خروج اربعة، الاول: من لا يعقل الصلاة من الصبيان يمنع في المدونة خروجهم واجازه غيره والثاني: اهل الذمة قال في المدونة ولا يمنعون من الخروج ومنعه اشهب في مدونته وصوبه بعض شيوخنا قاءلا: اذ لا يتقرب الي الله تعالي باعداءه، وقد قال بعض الناس من اعظم العار ان يتوسل الي الله باعداءه، وعلي الاول، فقال ابن حبيب يخرجون وقت خروج الناس، ويعتزلون في ناحية ولا يخرجون قبل الناس ولا بعدهم لءلا يوافقوا نزول المطر فيكون ذلك فتنة لضعفة الناس.
 وقال عبد الوهاب يجوز انفرادهم بالخروج، الثالث: خروج المراة الشابة فتخرج ان كانت غير حاءض وروي اللخمي يكره لها ولا تمنع واما الحاءض فلا تخرج باتفاق، وكذلك من يخشي من خروجها الفتنة فانها تمنع باتفاق قاله ابن حبيب، الرابع: البهاءم قال اللخمي: علي قول المدونة تمنع الحاءض كما يمنع من خروج البهاءم، واجاز ذلك موسي بن نصير حين استسقي باهل القيروان فخرج الي المصلي، وفرق بين الولدان وامهاتهم واخرج البهاءم علي حدة قال ابن حبيب فر ايت المخزومي وغيره من علماء المدينة يستحسنون ذلك، ويقولون انما اراد باخراج المواشي وتفرقة الولدان من الامهات ان يستدعي بذلك رقة قلوب الناس والاجتهاد في الدعاء.
 واختلف في وقت صلاة الاستسقاء علي ثلاثة اقوال: فقيل تصلي ضحوة فقط نقله الباجي عن المدونة، وقيل الي الزوال قاله ابن حبيب، وقيل تصلي في كل وقت ولو بعد الغروب والصبح قاله في سماع اشهب، وتاوله ابن رشد علي الدعاء ورده ابن زرقون بانه خلاف الظاهر وتردد سند في قول ابن حبيب هل هو تفسير لما في المدونة، او خلاف؟ وقطع خليل بانه تفسير لكون عبد الوهاب وابن الجلاب وغيرهم لم يذكروا غيره وقطع بعض شيوخنا بانه خلاف كما قلناه.
 (فيصلي بالناس ركعتين يجهر فيهما بالقراءة يقرا بسبح اسم ربك الاعلي والشمس وضحاها وفي كل ركع سجدتان وركعة واحدة ويتشهد ويسلم):



 ما ذكر من كونها ركعتين جهرا هو كذلك باتفاق ودليله حديث عباد بن تميم قال "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي يستسقي فتوجه الي القبلة قاءما يدعو وقلب رداءه ثم صلي ركعتين جهر فيهما بالقراءة ثم انصرف " خرجه مالك في الموطا والبخاري ومسلم الا ان ظاهر هذا الحديث يقتضي ان الخطبة قبل الصلاة وهو مروي عن مالك والمشهور عنه عكسه، قال اشهب.
 واختلف في ذلك الناس، واختلف النقل عنه عليه السلام في ذلك ونقل خليل قولا بانه لا خطبة فيها وما ذكر من انه يقرا فيها بما قال عليه العمل عندنا وقال في المدونة يقرا بسبح ونحوها.
 وقال اللخمي يقرا بسورة من قصار المفصل واجاز في المدونة التنفل قبلها وبعدها، وفي المذهب قول بعكسه وكل هذا بالمصلي واما في المسجد فالاتفاق علي الجواز.
 (ثم يستقبل الناس بوجهه فيجلس جلسة فاذا اطمان الناس قام متوكءا علي قوس او عصا فخطب ثم جلس ثم قام فخطب فاذا فرغ استقبل القبل فحول رداءه يجعل علي منكبه الايمن علي الايسر وما علي الايسر علي الايمن ولا يقلب ذلك):
 ما ذكر من انه يجلس جلسة هو المشهور، وقيل لا يجلس لان الجلوس في الجمعة انما كان للاذان وما ذكر من انه يجلس ثانيا هو كذلك خلافا لمحمد بن مسلمة وبه قال ابو يوسف وابو مهدي ولا يخرج لها بمنبر ولا يدعو في خطبته لامير المءمنين، وروي ان موسي بن نصير لما خطب لم يدع لعبد الملك بن مروان، فقيل له مالك لم تدع لامير المءمنين؟ فقال ليس هذا يوم ذلك، ويجعل الخطيب بدل التكبير الاستغفار لقوله تعالي فقلت: (استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا) [هود: ]
 وانظر هل يقول المامومون مثل قول الامام في الاستغفار ام لا؟ والاقرب انه يجري علي الخلاف في تكبيرهم بتكبير الامام في خطبته للعيدين والله اعلم، ثم وقفت عليه لخليل، قال ينبغي ان يسغفروا اذا استغفر كتكبيرهم في العيدين وما ذكر من تحويل الرداء انما هو بعد الفراغ من الخطبة مثله في المدونة.



 وفي المجموعة محله بين الخطبتين وقيل في اثناء خطبته وقال اصبغ: اذا اشرف علي الفراغ منها، وصفة التحويل هو ان يحول ما يلي ظهره الي السماء وما علي الايمن علي الايسر ولا يجعل اعلاه اسفله قاله في المدونة، وقال ابن الجلاب له قلبه فيجعل اسفله اعلاه.
 (وليفعل الناس مثله وهو قاءم وهم قعود ثم يدعو كذلك ثم ينصرف وينصرفون):
 ما ذكر مثله في المدونة وقال محمد بن عبد الحكم لا يحولون واختاره اللخمي، وبه قال الليث بن سعد، ويريد الشيخ بقوله يحول الناس غير النساء لان تحويلهن كشف في حقهن ونص عليه عبد الملك بن الماجشون، وقال ابن عيشون: من كان عليه برنس او غفارة حوله يريد يخلع ثم يحول ثم يلبس.
 (ولا يكبر فيها وفلا في الخسوف غير تكبيرة الاحرام والخفض والرفع ولا اذان فيها ولا اقامة):
 ما ذكر هو مذهبنا وقال الشافعي يكبر كتكبير العيدين وهو قول ابن عباس وابن المسيب وعمر بن عبد العزيز.

  AUTO باب ما يفعل بالمحتضر وفي غسل الميت وكفنه وتحنيطه وحمله ودفنه

 قال بعض الشيوخ: الاحتضار عبارة عن قرب الاجل ودنوه وسمي بذلك اما لحضور اجله واما لحضور الملاءكة، قال ابن العربي في القبس: الموت ليس بعدم محضر ولا فناء صرف، وانما هو تبدل حال بحال وانتقال من دار الي دار ومن غفلة الي ذكر ومن نوم الي يقظة ولو لم يكن الامر كذلك لكان الخلق عبثا. ثم قال ايضا جبل الله الخلق علي حب الدنيا وبغض الموت فمن كان ذلك منه ركونا الي الدنيا وحبالها وايثارا لها فله الويل الطويل، وان كان خوفا من ذنوبه ورغبة في عمل صالح يحصله فله البشري والمغفرة والنعيمن وان كان حياء من الله تعالي لما ارتكب من الذنوب فالله تعالي: احق ان يستحيا منه فعلي هذه الاحوال يتنزل قوله عليه السلام مخبرا عن الله تعالي: "اذا احب عبدي لقاءي احببت لقاءه واذا كره عبدي لقاءي كرهت لقاءه".
 قلت: وفي كلامه نظر لان كل مءمن لا يءثر الدنيا علي الاخرة اصلا نعم لخوفه من ذنوبه، يطلب طول البقاء في الدنيا لعله يحصل علي نصيب وافر من طاعة ربه ليكون ذلك سببا لمغفرة ذنوبه، واما انه يءثر الدنيا لذاتها علي الاخرة فالذي اتحققه انه   لا يوجد فيمن له مطلق عقل والله اعلم.
 (ويستحب استقبال القبلة بالمحتضر واغماضه اذا قضي):
 ما ذكر من ان استقبال القبلة بالمختصر مستحب هو المعروف في المذهب وقيل انه مكروه، وعلي ظاهر قول مالك من رواية ابن القاسم قال ما اعلم الا من الامر القديم وذكره ابن رشد من رواية علي، واختلف في تعليل الكراهة علي ثلاثة اقول: فقال ابن حبيب انما ذلك لانهم كانوا يستعجلون به قبل نزول اسباب الموت ولا ينبغي لاهله ان يوجهوه حتي يغلب عليه ويوقن بالموت.
 وقال ابن بشير: انما الكراهة لخوف التحديد فيعتقد انه فرض او سنة، وقال ابن رشد: انما كرهه لانه لم يرو انه فعل بالنبي صلي الله عليه وسلم ولا باحد من اصحابه، ورده بعض شيوخنا بما في النوادر عن ابن حبيب، روي التوجه الي القبلة عن علي بن ابي طالب وجماعة من السلف رضي الله عنهم وعلي المعروف روي ابن القاسم وابن وهب علي شقه الايمن فان عجز فعلي ظهره ورجلاه الي القبلة وخرج من المريض يصلي علي ظهره كونه علي ظهره وما ذكر من ان اغماضه مستحب هو نقل الاكثر، وقال ابن شعبان اغماضه سنة وفاءدة اغماضه ستر شناعة منظره لو لم يغمض فاذا غمض بقي كالناءم.
 (ويلقن لا اله الا الله عند الموت):
 يعني ان ذلك مستحب كما صرح به غيره، والاصل في ذلك ما اخرجه الترمذي ومسلم عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لقنوا موتاكم لا اله الا الله محمد رسول الله" قال عبد الحق فيه حسن صحيح، قال المازري: في المعلم الامر بالتلقين يحتمل امرين: اما ان يكون لاعتراض الشيطان لافساد عقيدة الانسان في حالة الاحتضار، واما ان يكون رغبة في ان يكون اخر كلامه لا اله الا الله فيحصل له ما وعد به في الحديث الاخر وهو قوله: "من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة"، قلت: والصواب التعليل بهما معا، وذهب بعض من لاقيناه الي ان معني قول الشيخ ويلقن لا اله الا الله ان ذلك ترجمة والمراد لا اله الا الله محمد رسول الله لقوله عليه الصلاة والسلام "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله" ومثله   للفاكهاني ونقله خليل عن ابنه فقط وهو قصور ولا يكثر عليه من التقلين، فان قالها مرة ثم تكلم اعيدت عليه وان لم يتكلم ترك والمطلوب ان لا يلقنه اعدي الناس اليه الا من يحبه، فظاهر كلام الشيخ ان الصغير يلقن كغيره وهو ظاهر كلام غيره.
 وقال النووي: لا يلقن الا من بلغ، قال التادلي: وظاهر كلام الشيخ انه لا يلقن بعد الموت، وبه قال عز الدين وحمل قوله: "لقنوا موتاكم" علي من دنا موته وهو بدعة اذ لم يصح فيه شء.
 وقال النووي في فتاويه: واما التلقين المعتاد في الشام بعد الدفن فالمختار استحبابه، وقد استحبه من اصحابنا القاضي حسين وابو الفتح الزاهد وابو الرافع المتيوي فيستحب ان يجلس انسان عن راس الميت عقب دفنه: يا فلان ابن فلانة او يا عبد الله او يا امة الله اذكر العهد الذي خرجت عليه من الدنيا وهو شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله وان الجنة حق وان النار حق وان البعث حق وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور رضين بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا، وبالقران اماما وبالمءمنين اخوة وبالكعبة قبلة الله ربي لا اله الا هو عليه توكلت، وهو رب العرش العظيم. وسءل عنه ابو بكر بن الطلاع فقال هو الذي نختار ويعمل به، وقد روينا فيه حديثا عن ابي امامة ليس بقوي السند ولكن اعتضد بشواهد وبعمل اهل الشام به قديما.
 (وان قدر علي ان يكون طاهرا وما عليه طاهر فهو احسن):
 يريد وكذلك ما تحته، ويستحب تقريبه الطيب ولو بخورا وسمع ابن القاسم واشهب البخور من عمل الناس.
 (ويستحب ان لا يقربه حاءض ولا جنب):
 ما ذكر الشارح هو احد القولين، وقال ابن عبد الحكم: لا باس باغماض الحاءض والجنب، وقال اللخمي اختلف في تجنبه الحاءض والجنب والمنع احسن، ونقل التادلي قولا بالفرق بين الحاءض فتغمضه لانها لا تملك طهرها بخلاف الجنب وكل هذا الخلاف بحيث يكون غيرهما، اما مع الفقد فالاتفاق علي انهما كغيرهما للضرورة.
 (وارخص بعض العلماء في القراءة عند راسه بسورة يس ولم يكن ذلك عند مالك امرا معمولا به):
 قال التادلي: المراد ببعض العلماء هو ابن حبيب وكذلك حيث ما اطلقه في كتابه   وخرج ابو داود وابن ماجه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اقرءوا يس عند موتاكم" قال النووي في اسناده ضعف وفيه رجلان مجهولان.
 قلت: وظاهر كلام الشخي ان الخلاف انما في القراءة بسورة يس اما القراءة بغيرها فالاتفاق علي انها غير مشروعة هنا، وهو كذلك وظاهر كلام ابن الحاجب ان الخلاف عموما، وذلك انه لما ذكر الخلاف بالاستحباب والكراهة في توجيه المحتضر قال، وكذلك قراءة شء من القران عنده ونبه علي هذا ابن عبد السلام.
 (ولا باس بالبكاء بالدموع حينءذ وحسن التعزي والتصبر اجمل لمن استطاع وينهي عن الصراخ والنياحة):
 اعلم ان قول الشيخ بالدموع تاكيد وتبيين لءلا يحمل علي الحزن والتنوين في قوله حينءذ عوض من الاضافة والتقدير والبكاء حين الاحتضار، وذلك قبل الموت فاذا مات نهي عنه حينءذ قاله الفاكهاني.
 وقال الشيخ ابو محمد عن ابن حبيب: البكاء قبل الموت وبعده مباح بلا رفع صو ت ولا كلام يكره ولا اجتماع نساء. انتهر عمر بن الخطاب نساء يبكين علي ميت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعهن يا ابن الخطاب فان العين دامعة والنفوس مصابة والعهد حديث" ويكره اجتماعهن للبكاء ولو سرا ونهاهن عمر عند موت ابي بكر رضي الله عنه ان يبكين وفرق جمعهن، وكذلك في موت خالد ونهي صلي الله عليه وسلم عن لطم الخدود وشق الجيوب وضرب الصدور والدعاء بالويل والثبور.
 وقال: "ليس منا من حلق ولا من خرق ولا من دلق ولا من سلق" والحلق حلق الشعر والخرق خرق الثياب والدلق ضرب الخدود والسلق الصياح بالبكاء وقبيح القول.
 (وليس في غسل الميت حد ولكن ينقي):
 اختلف في غسل الميت فقيل سنة قاله ابو محمد وغيره وقيل انه فرض قاله عبد الوهاب وابن محرز وابن عبد البر وزعم ابن بزيزة ان المشهور هو الاول وخير ابن   شاس بين غسله بالماء السخن والبارد وفي الجلاب لا باس بالسخن، ويعني انه خير من غيره لانه انقي، وكثيرا ما يسمع ذلك اعني لا باس باطلاقها علي ما ذكر، واختلف هل الغسل للعبادة او للنظافة؟ فالمشهور انه للعبادة، وقال ابن شعبان هو للنظافة اذ قال يجوز غسله بماء الورد ونحوه ان لم يكن سرفا فانه للقاء الملاءكة لا للتطهيرن قال ابو محمد: هو خلاف قول اهل المذهب، واختار ابن العربي في القبس انه عبادة ونظافة كالعدة فانها عبادة وبراءة الرحم، وعلي الاول من انه عبادة فلا يحتاج الي نية وانما يحتاج التعبد اليها اذا كان مما فعله الانسان في نفسه ذكره الباجي وابن رشد قال ابن شعبان: ولا يغسل بماء زمزم ولا تزال به نجاسة قال ابو محمد: هو خلاف قول مالك واصحابه.
 (ويغسل وترا بماء وسدر ويجعل في الاخرة كافور):
 قال اللخمي: لا يقتصر في غسله علي الثلاث ان لم ينق فان انقي باربع خمس او بست سبع، وقال ابن حبيب يستحب الوتر وادناه ثلاث ومثله لابن رشد وظاهر كلامهما لو انقي بثمان اوتر وقال ابن عبد البر ذهب اكثر اصحاب مالك الي ان اكثره ثلاث، وقال المازري: حكي عن مالك ان المعتبر الانقاء لا العدد تعلقا برواية ابن القاسم ليس في حد معلوم فيتحصل في ذلك اربعة اقوال.
 وقول الشيخ بماء وسدر يعني ورق النبق ومثله في المدونة فاخذ منه اللخمي غسله بالماء المضاف كقول ابن شعبان، واجيب بان المراد لا يخلط الماء السدر بل يحك الميت بالسدر ويصب عليه الماء، وهذا الجواب عندي متجه وهو اختيار اشياخي والمدونة قابلة لذلك لانه فرق بين ورود الماء علي الاضافة والنجاسة وورودهما عليه، فالاول لا يضر وعكسه يضر، ومنهم من تاولها كقول ابن حبيب: الاولي بالماء وحده والثانية بغاسول والثالثة بكافور وانما استحب في الاخرة كافور قيل لانه قوي الراءحة مع ما فيه من منع الميت من السيلان. واختلف هل يجب الغسل علي من غسل ميتا ام لا فقيل بوجوبه. وقيل بسقوطه وقيل باستحبابه وكلها لمالك قاله ابن عات.
 (وتستر عورته):
 قال الباجي ظاهر قول اصحابنا انها تستر عورته، وقال ابن حبيب من سرته الي ركبتيه، ونقل اللخمي قول ابن حبيب وفهم ان الاول هو قول المدونة وضعفه عياض في التنبيهات قاءلا ليس في الكتاب ما يدل علي ذلك بل لو قيل فيه ما يدل علي قول   ابن حبيب لكان له وجه لانه قال باثره، ويقضي بيده الي فرجه ان احتاج ولو كانت العورة هي نفس الفرج لما ذكر الفرج بلفظ اخر، قلت: وقد تقدم لنا في باب طهارة الماء والثوب ان في العورة ستة اقوال: فهي جارية هنا، قال المازري: استحب سحنون ستر صدره وصوبه بعضهم وظاهر نقله سواء انحل جسمه المرض ام لا، وصوبه اللخمي فيه فقط وقيل يستر وجهه وصدره نقله الباجي عن اشهب، قال اللخمي: واما غسل المراة للمراة فانها تستر منها سرتها الي ركبتها وعلي قول سحنون تستر جميع جسدها في الحمام في الغسل كذا تستره هنا ولا يطلع علي المغسول غير غاسله ومن يليه.
 (ولا تقلم اظفاره ولا يحلق شعره):
 ما ذكر هو مذهبنا وللشافعي في احد القولين جواز ذلك قياسا علي استحباب ذلك للحي ووافقوا علي انه لا يختن، قال المءلف ثم وقفت علي قول النووي المشهور انه لا يختن وقيل يختن الكبير دون الصغير ذكر ذلك عن مذهبهم. وان كان المغسول امراة فقال ابن القاسم يلف شعرها وعنه يفعلون به ما شاءوا واما الضفر فلا. وقال ابن حبيب لا باس ان يضفر واستحسنه بعض المتاخرين لحديث ام عطية "فنقضنا شعرها وضفرناه ثلاثة قرون والقيناه خلفها):
 (ويعصر بطنه عصرا رفيقا):
 ما ذكر نحوه في المدونة فان خرجت من فضلة غسل محلها وفي اعادة وضوءه خلاف.



 (وان وضء وضوء الصلاة فحسن وليس بواجب ويقلب لجنبه في الغسل احسن وان اجلس فذلك واسع):
 لا معني لقوله وليس بواجب بعد قوله فحسن وما ذكره هو المشهور ومثله لاشهب، وعنه في ترك وضوءه سعة والقولان حكاهما عنه المازري وعلي الاول ففي تكرره بتكرر الغسلات قولان اشهب وسحنون.
 (ولا باس بغسل احد الزوجين صاحبه من غير ضرورة):
 اعلم ان لا باس هنا لما هو خير من غيره لقول المدونة ويغسل احد الزوجين صاحبه من غير ضرورة فظاهره الامر بذلك، واختلف هل يقضي لهما بذلك ام لا؟ علي ثلاثة اقوال: فقال ابن القاسم يقضي لهما بذلك وعكسه قاله غيره وقال سحنون يقضي للزوج دون الزوجة وظاهر كلام الشيخ ولو لم يبن بها وهو كذلك، وظاهره ولو طلقها طلاقا رجعيا لانه يصدق عليها انها زوجة، الا تري ان احكام الزوجية باقية بينهما من الميراث وغيره وهي رواية ابن نافع عن مالك في المبسوط ومذهب المدونة عدم الغسل.
 واختاره اللخمي قاءلا: لان المراعي حال الحياة وقد كانت حراما لا يجوز له مسها حتي يحدث رجعة وظاهر كلامه ولو وضعت حملها منه وهو كذلك، واختلف اذا نكح اختها بعد موتها علي قولين بالكراهة والجواز وفي المدونة يستر كل واحد صاحبه.
 وقال ابن حبيب يغسل احدهما صاحبه والمراة عريانة اختيارا، قال التونسي فظاهره رءية كل واحد منهما عورة صاحبه اذ عورتهما في التحقيق كاجسادهما وتقدم اباحة ذلك في حال الحياة، وقال ابو عمر بن عبد البر اجمعوا علي حرمة نظر فرج حي او ميت غير الطفل الذي لا ارب فيه.
 (والمراة تموت في السفر لا نساء معها ولا ذو محرم من الرجال فلييمم رجل وجهها وكفيها):
 ما ذكر من انها تيمم هو المنصوص، والزم اللخمي قول ابن شعبان بان غسل الميت انما هو للنظافة نفي تيمم الميت عموما وما ذكر من ان منتهي تيممها الي الكوعين هو المذهب، واخذ بعض الشيوخ منه ان مسح الذراعين في التيمم ليس بواجب قال ابن عبد السلام، وفيه نظر يعني انما منع من مسحه كونه عورة ومسح الذراعين في التيمم مختلف فيه في المذهب اذ قد قيل فيهما بالاستحباب فناسب ترك   مسحهما هنا لما ذكر، قال وانظر كيف جاز للرجل والمراة الاجنبيين لمس وجه الاخر ويديه مع انه لا يجوز ذلك في حال الحياة، ثم سال نفسه فقال ان قلت احمله علي انه يجعل علي يديه خرقة وحينءذ يضعها علي التراب واجاب بانه لو كان كذلك لما اقتصر بالتيمم علي الكوعين اذا، واختلف في المذهب اذا حضرت كتابية علي ثلاثة اقوال: فقيل تغسلها قاله مالك وعكسه قال اشهب. وقال سحنون تغسلها وتيمم.
 (ولو كان الميت رجلا يمم النساء وجهه ويديه الي المرفقين ان لم يكن معهن رجل يغسله ولا امراة من محارمه):
 واذا وجد ذمي ففي غسله الثلاثة الاقوال وعزوها لمن ذكر.
 (فان كانت امراة من محارمه غسلته وسترت عورته):
 ظاهر كلامه انها تغسله مجردا وهو احد الاقوال الثلاثة وهو ظاهر المدونة عند التونسي والباجي، وقيل تغسله من فوق ثوب قاله ابن القاسم وسحنون وتاوله اللخمي علي المدونة.
 وقال اشهب تيممه احب الي وظاهر كلام الشيخ سواء كانت من محارم النسب او الصهر وهو المنصوص وخرج بعض الشيوخ من تفرقة ابن نافع في غسل الرجل ذوات محارم النسب دون الصهر ان تكون المراة كذلك قال ابن هارون وفيه نظر.
 (وان كان مع الميتة ذو محرم منها غسلها من فوق ثوب يستر جميع جسدها):
 ما ذكر مثله في المدونة، وقال اشهب ييممها احب الي، وقال ابن نافع يغسلها ان كانت محرمة بالنسب دون غيره، وروي انه يصب عليها الماء ولا يباشر جسدها ولا من فوق ثوب، وقال ابن حبيب يغسلها وعليها ثوب يصب الماء بينه وبينها خوف لصوقه بجسمها وظاهره لا يباشر جسمها بيده، قال ابن رشد: ومعناه عندي ويده ملفوفة في خرقة فيما بين سرتها وركبتيها الا ان يضطر لذلك وقيل كذلك الا ان يده ملفوفة في كل غسلها قاله اللخمي فيتحصل في المسالة ستة اقوال.
 (ويستحب ان يكفن الميت في وتر ثلاثة اثواب او خمسة او سبعة):
 قال ابن بشير: اقل الكفن ثوب يستر جميع جسد الميت ونحوه قال ابن الحاجب. ويجب تكفين الميت بساتر لجميعه قال ابن عبدالسلام: هذا مما لم يختلف فيه، قلت: وهو قصور منه لقول ابن رشد في التقييد والتقسيم ومثله لابن عبد البر: الواجب منه ستر العورة فقط وباقيه سنة، وقال عيسي بن دينار في المدونة يقضي علي   الورثة والغرماء بثلاثة اثواب قال ابن رشدن ويقضي علي الاولياء عند المشاحة بمثل ما يلبس في الجمع والاعياد الا ان يوصي باقل فلا يزاد ونحوه في كتاب ابن شعبان.
 وقال سحنون ولو اوصي بثوب فزاد بعض الورثة ثوبين ولم يرض غيره لم يضمن من زاد فقيل لان عليهم في الثوب الواحد وصما، وقال ابن رشد لانه اوصي بما لا قربة فيه فلا تنفذ وصيته، وقال ابن الحاجب: وخشونته ورقته علي قدر حاله، قال ابن هارون فظاهره ان المعتبر ما يقتضيه حاله من اللباس في ساءر الايام لا في الجمعة والاعياد، وهو خلاف قول ابن رشد وما ذكر الشيخ من صفته المستحبة هو كذلك، وقيل اعلاه في الاستحباب خمسة وقال مالك في العتبية ليس في الكفن حد ولا علي الناس فيه ضيق. كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب، والشهداء في يوم احد ويوم بدر اثنان في ثوب ممشق وكفن عمر ابنا له في خمسة اثواب، وظاهر كلام الشيخ انه لا يزاد علي السبع وهو كذلك ونص عليه اللخمي قاءلا لانه من معني السرف.
 (وما جعل له من ازرة وقميص وعمامة فذلك محسوب في عدد الاثواب الوتر):
 قال في المدونة ويعمم الميت، وفي الموطا ويقمص ويءزر ويلف في الثوب الثالث، وهذا مثل ما ذكر الشيخ ونقل غير واحد ان القميص والعمامة مباحان، وروي يحيي عن ابن القاسم في العتبية: لا يجعل في الكفن عمامة ولا مءزر ولا قميص، ولكن يدرج في ثلاثة اثواب درجا، وقال ابن شعبان: السنة ترك العمامة والقميص.
 (وقد كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية ادرج فيها ادراجا صلي الله عليه وسلم):
 هذا الحديث خرجه مالك في الموطا، وسحولية منسوبة الي سحولي قرية باليمن ومعني ادرج اي لف فيها لف، وسال ابو محمد الموفق اسماعيل القاضي ما الذي صح عندكم في كفن النبي صلي الله عليه وسلم فان عبدالعزيز الهاشمي يقول في خمسة اثواب قميص وعمامة، وثلاثة ابواب، فقال اسماعيل القاضي: الذي صح عندنا ثلاثة اثواب سحولية وقال جعفر بن محمد عن ابيه كفن في ثوبين صحراويين وثوب حبرة.
 وقال ابن عبد السلام: كفن في ثوبه الذي مات فيه وحلة نجرانية وقيل في برد وراءطتين وقيل في برد احمر، وقيل اسود، حكي ذلك ابن عات. واختلف المذهب هل يكفن الميت في الحرير ام لا؟ علي ثلاثة اقوال: ثالثها يجوز للنساء دون الرجال ومنع   اللخمي الازرق والاخضر والاسود وقيل يكره في الجميع قاله ابن عات، وفي كراهة المعصفر ثلاثة اقوال: الكراهة والجواز وكلاهما لمالك والجواز للنساء قاله ابن حبيب.
 (ولا باس ان يقمص الميت ويعمم):
 يعني هو خير من غيره لما سبق قوله وينبغي ان يحنط ويجعل الحنوط بين اكفانه وفي جسده ومواضع السجود منه، يعني ان حكم الحنوط الاستحباب وهو كذلك باتفاق، وقال في المدونة عن عطاء: احب الحنوط الي الكافور قيل وانما اختاره لانه اختص بالتجميد ومنع السيلان وسطوع الراءحة، قال القاضي عبد الوهاب: يحنط بالمسط والعنبر وساءر الطيب الذي يجوز التطيب به لان النبي صلي الله عليه وسلم حنط بالمسك وحنط عمر بالكافور، واوصي علي ان يجعل في حنوطه مسك وقال هو افضل حنوط النبي صلي الله عليه وسلم واول ما يبدا به مواضع السجود لشرفها ثم ساءر الجسد من مغابنه ومراقه وحواسه وبقية جسده ثم بين اكفانه، وهو الذي اراد الشيخ لما قد علمت من ان الواو لا تفيد الترتيب عند البصريين.
 وقال ابن حبيب: وتسد اذناه ومنخراه بقطنة فيها كافور وكذلك قال سحنون يسد دبره بخرقة فيها ذريرة يبالغ فيها برفع، وظاهر كلام الشيخ انه لا يفعل شء من الحنوط من فوق الاكفان وهو كذلك لانه سرف، واذا حنط لف في اكفانه وربط عند راسه ورجليه فاذا الحد في قبره حل ذلك، قاله ابن حبيب وقال ابن شعبان يخاط عليه كفنه.
 (ولا يغسل الشهيد في المعترك ولا يصلي عليه):
 ما ذكر الشيخ من ان الشهي لا يغسل هو كذلك باتفاق، لان الغسل انما يراد للصلاة فاذا تعذرت الصلاة تبعها الغسل، وما ذكر انه لا يصلي عليه هو المعروف وحكي الجوازعن مالك انه يصلي عليه ولا يغسل ووهم في نسبته للامام مالك ما ذكر، وظاهر كلام الشيخ وان كان الشهيد في بلاد الاسلام وهو كذلك عند ابن وهب واشهب، وهو ظاهر المدونة، وعن ابن القاسم انه كغيره يغسل ويصلي عليه، وظاهر كلامه ولو كان الشهيد قتل ناءما وهو قول سحنون واصبغ، وقال اشهب هو كغيره لان هذا يشبه ما فعل بعمر استغفله العلج وطعنه وقد غسل وصلي عليه.
 وظاهر كلام الشيخ ولو كان الشهيد جنبا وهو كذلك عند ابن الماجشون واشهب، وقال سحنون هو كغيره وانما يغسل الشهيد ولم يصل عليه لكماله فان   قيل فلم غسل الانبياء وصلي عليهم وهم اكمل الخلق فالجواب عن ذلك من وجوه ذكرها الشيخ خليل .
 احدها: ان المزية لا تقتضي الافضلية الا تري ما ورد من انه اذا اذن المءذن ادبر الشيطان وله ضراط فاذا صلي اقبل بوسوسته.
 الثاني: ان الصحابة فهموا الخصوصية في شهيد المعترك فبقي ما عداه علي الاصل، ولان الشرع في ابقاءهم علي حالهم غرضا وهو البعث عليها لقوله صلي الله عليه وسلم: "زملوهم بثيابهم فانهم يبعثون يوم القيامة اللون لون الدم والريح ريح المسك".
 الثالث: تشريع واسوة.
 (ويدفن بثيابه):
 يحتمل ان يكون اراد بثيابه المعدة للباس غالبا فاما الدرع والمنطقة والة الحرب فانها تنزع عنه، وهو كذلك عند ابن القاسم ويحتمل ان يريد بثيابه التي مات فيها فلا ينزع عنه الدرع وشبهه وهو قول مالك في المختصر، قال ابن القاسم وينزع الخاتم ان كان له فص ثمين وخرجه اللخمي علي الخلاف الذي في المنطقة، ولو قصرت الثياب التي عليه فانه يستر بقيته وظاهر كلام الشيخ انه لا يزاد عليه شء وهو قول مالك. وقال اشهب واصبغ لا باس بالزيادة قال اللخمي والاول احسن لانه يبعث يوم القيامة علي هيءته.
 (ويصلي علي قاتل نفسه ويصلي علي من قتله الامام في حد او قود):
 لا خلاف في المذهب ان الامر كما قال الشيخ لانه مسلم وينبغي لاهل الفضل اجتناب الصلاة عليه وعلي امثاله ليقع الردع بذلك، قال ابن القاسم ويصلي علي ولد الزنا، واما المبتدعة فاختلف فيهم: فقال ابن عبد الحكم: يصلي عليهم، وقال في المدونة: لا يصلي عليهم ولا تعاد مرضاهم ولا تشهد جناءزهم قال سحنون ادبا لهم، فان خيف ضيعتهم غسلوا وصلي عليهم. واما لو ارتد صبي ومات فان كان غير مميز فارتداده كالعدم بلا خلاف وان كان مميزا ففي المدونة لا يغسل ولا يصلي عليه ولا تءكل ذبيحته، وقال سحنون يصلي عليه لانه يجبر علي الاسلام من غير قتل ويورث.
 (ولا يصلي عليه الامام ولا يتبع الميت بمجمر):
 ما ذكر من ان الامام لا يصلي علي من قتل في حد او قود هو مذهب المدونة،   وقال ابن نافع وابن عبدالحكم يصلي عليه وعلي الاول فقيل ردعا لامثاله، وقيل لانه منتقم لله عز وجل فلا يكون شفيعا له بالصلاة عليه، ونص ابو عمران علي ان الامام يصلي عليه اذا مات هذا المقدم للقتل خوفا من القتل قبل اقامة الحد عليه لانه ترك الصلاة عليه من توابع الحد وقبله خليل.
 (والمشي امام الجنازة افضل):
 ظاهر كلام الشيخ ان الركبان يتاخرون وهو كذلك علي المشهور: وقال اشهب بالتقدم مطلقا وعكسه قاله غيره، وقال ابو مصعب يجوز المشي امام وخلف وذلك واسع قال اللخمي وهو ظاهر قول مالك في المدونة لانه قال لا باس بالمشي امامها، قلت: ووهمه بعض شيوخنا لانه قال في المدونة المشي امامها هو السنة، ومثله لصاحب البيان والتقريب قاءلا قاله فيها عقب ذكر ما نقله عنها، وقيل بالمشي امامها الي المصلي ثم خلفها الي القبر، وقيل يمشون خلفها الا ان يكون نساء فيمشون امامها لءلا يختلط الرجال بالنساء، وهذان القولان ذكرهما الشيخ خليل وعزا الاول لبعضهم، والثاني لنقل ابن رشد فيتحصل في المسالة ستة اقوال: وعلي الاول فان المشي امامها هو المطلوب فيتحصل في حكمه قولان فقيل ان ذلك سنة علي ما قال شيخنا، وقيل ان ذلك فضيلة علي ما قال المءلف رحمه الله.
 ومثله لابن الجلاب، وكل هذا في حق الرجال واما النساء فيتاخرون قولا واحدا، والنساء بالنسبة الي الخروج علي ثلاثة اقسام: يجوز للقواعد ويحرم علي مخشية الفتنة وفيما بينهما الكراهة الا في القريب جدا كالاب والابن والزوج وكره ابن حبيب خروجهن في جنازة القريب وغيره قال: وينبغي للامام ان يمنعهن من ذلك فقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بطرد امراة، وقال لنساء في جنازة "اتحملنه؟ قلن: لا قال: افتدخلنه في قبره؟ قلن: لا، قال: افتحثين عليه التراب؟ قلن: لا، قال: فارجعن مازورات غير ماجورات" وكان مسروق يحثي التراب في وجوههن، ويطردهن فان رجعن والا رجع وكان فعل الحسن كذلك ويقول لا تدع حقا لباطل. وقال اللخمي كانوا اذا خرجوا بالجناز غلقوا الابواب علي النساء وقال ابن عمر ليس للنساء حق في الجنازة.
 (ويجعل الميت في قبره علي شقه الايمن):
 يعني للقبلة ويمد يمناه تحت جسده ويعدل راسه بالتراب ورجلاه برفق ويحل عقد كفنه فان جعلوا راسه مكان رجليه او استدبروا به القبلة ووراوه لم يخرجوا من   قبره نزعوا ترابه وحولوه الي القبلة، وان خرجوا من قبره وواروه تركوه، قال سحنون وقال ابن حبيب يخرج ما لم يخف تغيره وقال ابن القاسم وغيره ميت السفينة ان طمعوا بالبر في يوم ونحوه اخر اليه، والا جهز وشد كفنه عليه ووضع في البحر كوضعه في قبره ولا يثقل بشء وحق علي واجده بالبر دفنه، وقال سحنون يثقل ونقل التادلي قولا ثالثا وهو ان كان قريبا من البر فلا يثقل والا ثقل. وقال النووي ان كان اهل السواحل كفارا ثقل قال التادلي: وهذا لا يختلف فيه عندنا، قال ابن حبيب لا باس بالصلاة والدفن ليلا وقاله مطرف وابن ابي حازم ودفن الصديق وعاءشة وفاطمة ليلا.
 (وينصب عليه اللبن):
 قال ابن سيده اللبنة ما يعمل من الطين بالتبن وربما عمل بدونه والجمع لبن ولبن وسمع موسي اكره الدفن في التابوت ويجعل الواح علي القبر ان وجد لبن او اجر، وقال ابن حبيب: افضله اللبن ثم الالواح ثم القراميد ثم القصب ثم سن التراب وهو خير من التابوت، وقال سحنون لم يكره التابوت غير ابن القاسم قال ابن عات التابوت مكروه عند اهل العلم، وقال بعض الصالحين ما جنبي الايمن باخص بالتراب من جنبي الايسر وامر ان يحثي عليه التراب دون غطاء.
 (ويقول حينءذ اللهم ان صاحبنا قد نزل بك وخلف الدنيا وراء ظهره وافتقر الي ما عندك اللهم ثبت عند المسالة منطقه ولا تبتله في قبره بما لا طاقة له به والحقه بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم):
 ما ذكر لا يتعين بل يدعو بما احب قال ابن عبدوس عن اشهب يقول: بسم الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم تقبله باحسن قبول وان دعا بغيره فحسن والترك واسع.
 (ويكره البناء علي القبور وتجصيصها):
 اعلم ان البناء علي القبور علي ثلاثة اقسام: قسم لا يجوز وهو اذا قصد به المباهاة، وقسم مكروه وهو غذا لم يقصد به شيءا، وقسم اختلف فيه وهو اذا قصد به التمييز بالكراهة والجواز، وعزا اللخمي الاول للمدونة، والثاني لغيرها وهذه طريقة اللخمي واعترض بعض شيوخنا نقله بان البناء اذا قصد به التمييز لا خلاف انه جاءز، وحمل قول المدونة علي ما اذا لم يقصد به التمييز، ونص ابن هارون واللخمي قاءلا كذلك حكاه غيره قال ابن القاسم ولا باس بالحجر والعود يعرف الرجل بله قبر وليه ما لم يكتب عليه ولا يجعل علي القبر بلاطة ويكتب عليها ونحوه.



 قال ابن حبيب يكره النقش علي القبر، وقال الحاكم في مستدركه اثر تصحيح احاديث النهي عن البناء والكتب علي القبر ليس العمل، فان اءمة المسلمين شرقا وغربا مكتوب علي قبورهم وهو عمل اخذه الخلف عن السلف، واما لو بني بيتا او حاءطا حول القبر ليصونه فقال بعض البغداديين: ذلك جاءز الا ان يضيق علي الناس في موضع مباح او بني في ملك رجل بغير اذنه، وقال اللخمي: يمنع بناء البيوت علي القبور لان ذلك مباهاة ولا يءمن ما يكون فيها من الفساد ولا باس بالحاءط اليسير ليكون حاجزا لءلا يختلط علي الناس موتاهم.
 (ولا يغسل المسلم اباه الكافر ولا يدخله قبره الا ان يخاف ان يضيع فليواره):
 ما ذكر الشيخ صحيح، قال اشهب ولا يتعمد به قبلة احد وروي ابن حبيب لا باس ان يقوم بامر امه الكافرة ويكفنها ثم يسلمها لاهل دينها ولا يصحبها الا ان يخش ضياعها فيتقدم الي قبرها ولا يدخلها فيه الا ان لا يجد كافيا، وقال ابن حبيب في الاب والاخ وشبهه وزاد ان لم يخش ضاعها واحب حضور دفنه فليتقدمه معتزلا عنه.
 وعن حامله قال الشيخ ابو محمد وروي علي اذا ماتت الكتابية حملت من مسلم يلي دفنها اهل دينها بمقبرتهم، ونقل الشيخ عبد السلام بن غالب المسراتي القيرواني في وجيزه عن المذهب: تدفن بطرف مقبرة المسلمين ووهمه بعض شيوخنا بان المذهب ما تقدم.
 (واللحد احب الي اهل العلم من الشق وهو ان يحفر للميت تحت الجرف في حاءط قبلة القبر وذلك ان كانت تربة صلبة لا تتهيل ولا تتقطع وكذلك فعل برسول الله صلي الله عليه وسلم):
 ما ذكر من ان اللحد هو احب من الشق مثله لابن حبيب والمستحب ان لا يعمق القبر جدا بل قدر عظم الذراع فقط، نقله ابو محمد عن ابن حبيب وقبله وقال الباجي: ولعله يريد في حفر اللحد واما نفس القبر فيكون اكثر قال ابن عات من راي تعميقه القامة والقامتين انما راه في ارض الوحش او توقع النبش.

  AUTO باب في الصلاة علي الجناءز والدعاء للميت

 الجناءز جمع جنازة كسر الجيم وفتحها لغتان مشهورتها فقيل بمعني واحد، وقيل بالفتح الميت وبالكسر النعش وعليه الميت وقيل عكسه، حكاه صاحب المطالع فان لم يكن عليه ميت فهو سرير ونعش وقيل مشتق من جنزه اذا ستره.
 واختلف في حكم الصلاة علي الجنازة علي ثلاثة اقوال: فقيل سنة قاله اصبغ   وقيل فرض كفاية قاله ابن عبدالحكم واشهب وسحنون والقاضي عبد الوهاب وهو ظاهر نقل ابن الجلاب عن مالك في قوله قال مالك: صلاة الجنازة واجبة، وقال ابن زرقون في تلقين الشارقي هي مستحبة، ورواه ابن عيشون واخذ القابسي انها غير واجبة من قول مالك تجوز صلاة الجنازة بتيمم الفريضة ومن تشبيهه فعلها بعد صلاة العصر بسجود التلاوة قال ولم اجد لمالك فيها نصا.
 واجيب بالنسبة الي التحريم لكونها فرض كفاية، قال بعض شيوخنا بقصور كلامه في قوله لم اجد لمالك فيها نصا فنقل ابن الجلاب عن مالك وجوبها، قال بعضهم قال ابن رشد في البيان والنداء بالجنازة في المسجد لا ينبغي ولا يجوز باتفاق، واما علي باب المسجد فكرهه مالك في العتبية واستحبه ابن وهب، واما الاذان بها والاعلام من غير نداء فذلك جاءز باتفاق، وقال ابو محمد في نوادره ولا ينادي استغفروا لها، وسمع سعيد بن جبير شخصا يقول ذلك فقال لا غفر الله لك، قال مطرف عن مالك ولم يزل شان الناس الازدحام علي نعش الرجل الصالح ولقد تكسر تحت سالم بن عبدالله نعشان وتحت عاءشة ثلاثة.
 قال ابن حبيب وابن وهب ولا باس ان يحمل الميت من البادية الي الحاضرة ومن موضع الي موضع اخر يدفن فيه، قلت وذكر ابن عبد البر ان سعد بن ابي وقاص حمل من موضعه من العقيق علي عشرة اميال في المدينة وحمل علي اعناق الرجال.
 (والتكبير علي الجنازة اربع تكبيرات):
 اختلف الناس في مقدار التكبير من ثلاث الي تسع، وانعقد الاجماع بعد ذلك علي ان مقدار التكبير اربع ما عدا ابن ابي ليلي قاءلا بان التكبير خمس، وان سها المصلي فكبر ثلاثا وسلم وذكر بالقرب فقال ابن عبد السلام: يرجع بنيته فقط ولا يكبر لما يلزم عليه من الزيادة في عد التكبير بل يقتصر علي النية وياتي بالتكبيرة التي بقيت عليه ويسلم.
 قلت: الصواب عندي انه يكبر كالفريضة وقد تقدم ما في ذلك من الكلام، واختلف المذهب اذا زاد الامام خامسة فروي ابن القاسم يسلم الماموم ولا ينتظره، وروي ابن الماجشون ينتظره ساكتا حتي يسلم بسلامه، واعترض ابن هارون الاول بما اذا قام الامام الي خامسة سهوا فانهم ينتظرونه حتي يسلموا بسلامه واعترض غيره الثاني بانه يقول اذا سجد الامام لسهو لا يري الماموم فيه سجودا فانه يتبعه فيه وان كان   خلاف مذهبه.
 واجيب بان ترك المتابعة في السجود اظهار المخالفة الممنوعة بخلاف تركها في التكبير والاتفاق علي ان الصلاة مجزية مراعاة للخلاف القوي بخلاف اذا زاد علي الخامسة عمدا علي ظاهر قولهم قاله ابن هارون، واختلف اذا كان مسبوقا فقيل يكبر الخامسة ويعتد بها قاله اصبغ وقيل لا يعتد بها ولو كبرها قاله اشهب.
 (يرفع يديه في اولاهن وان رفع في كل تكبيرة فلا باس):
 ما ذكر الشيخ مثله في سماع اشهب قال: يرفع يديه في الاولي وهو مخير في البواقي، ورواه ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون واصبغ، وقيل يرفع في الاولي خاصة واختاره ابو اسحاق التونسي كساءر الصلوات، وروي ابن وهب انه يرفع في الاربع، وذكر ذلك ابن شعبان عن النبي صلي الله عليه وسلم وكلا القولين في المدونة، وقيل لا يرفع اصلا قاله في الاسدية ومختصر ابن شعبان.
 واختلف هل يدخل المسبوق بين التكبيرتين ام لا؟ فروي ابن القاسم انه لا يكبر بل يقف حتي يكبر الامام فيكبر معه، قال في المجموعة ويدعو في انتظاره تكبير الامام، وبهذا اخذ ابن الماجشون واصبغ، وروي اشهب انه يكبر ويدخل معه وبه قال مطرف وابن حبيب، وقال الشيخ ابو الحسن القابسي ينظر فان كان ما بينه وبين التكبيرة الماضية اقل مما بينه وبين التكبيرة الاتية دخل وان كان اكثر انتظر.
 قال ابن عبد السلام: وهذا استحسان وتحويم علي الجمع بين القولين، واختلف هل يدعو في قضاءه للتكبير ام لا علي اربعة اقوال: فقال في المدونة يقضي التكبير متتا بعا وظاهره انه لا يدعو، ونحوه رواه علي عن مالك وبه قال التونسي، قال اشهب لا يدعو لان الدعاء لا يقضي، وقيل يدعو رواه ابن شعبان، وقيل هو بالخيار قاله ابن شعبان عن مالك وكلاهما حكاه ابن عبد البر، وقيل ان ترك له الميت دعا والا فلا قاله القاضي عبد الوهاب.
 وقال الباجي يحتمل ان يكون تفسيرا للمدونة ويحتمل ان يكون خلافا، قلت والاقرب انه خلاف وقول ابن عبد السلام قالوا ان وضعت له الجنازة دعا والا كبر نسقا قصور ولا اعرفه الا لمن ذكر ومثله لابن الجلاب.
 (وان شاء دعا بعد الاربع ثم يسلم وان شاء سلم بعد الرابعة مكانه):
 اختلف في الدعاء بعد الرابعة علي قولين: فذهب سحنون الي انه يدعو وذهب   ابن حبيب الي انه لا يدعو، هذا الذي اعرفه في المذهب وظاهر كلام الشيخ التخيير فيكون قولا ثالثا ولم اقف عليه لغيره، وفهم الشيخ خليل علي الشيخ ما قلناه وذلك انه لما ذكر القولين قال وخير في الرسالة.
 (يقف الامام في الرجل عند وسطه وفي المراة عند منكبيها):
 ما ذكر الشيخ مثله في المدونة عن ابن مسعود، واتيان سحنون به دون ان لا ياتي بخلافه يدل علي انه قاءل به ومثل هذا قوله في المدونة عن ابن قسيط: الجمع ليلة المطر سنة ماضية، وعن ابن مسعود القنوت في الفجر سنة ماضية. وقيل يقف عند وسط الرجل والمراة رواه ابن غانم، وقال ابن شعبان يقف حيث شاء من الميت، وقال اللخمي الاحسن التيامن للصدر في الرجل والمراة ان كان عليها قبة او كفتها بالقطن والا فوسطها والمطلوب ان يجعل راس الميت علي يمين المصلي، ولو عكس لم تعد الصلاة عليه، ولو صلي عليه لغير القبلة لم تعد بعد دفنه واما قبله فقال سحنون كذلك وقال ابن القاسم اعادتها احسن لا واجب، وقال اشهب تعاد ما لم يخف فساده.
 (والسلام من الصلاة علي الجناءز تسليمة واحدة خفية للامام والماموم):
 ما ذكر ان الامام والماموم يسلمان تسليمة واحدة هو نص المدونة، قال اشهب بل يسلم كل منهما تسليمتين كذا نقله ابن هارون والذي نقل غير واحد انما هو في الماموم فقط، واستشكل ابن هارون قول المدونة في الماموم مع قولها يسلم في الفرض تسليمة اخري علي الامام، واختلف هل يجهر الامام بالسلام او يسر علي روايتين واما الماموم فالمطلوب ان يسر بلا خلاف، قال ابن عبد السلام: وقول ابن الحاجب وفي الجهر بالسلام قولان انما اراد بالخلاف الامام فقط.
 (وفي الصلاة علي الميت قيراط من الاجر وقيراط في حضور دفنه وذلك في التمثيل مثل جبل احد ثوابا):
 دليل ذلك ما رواه البخاري عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من شهد الجنازة حتي يصلي فله قيراط من الاجر واحد ومن شهدها حتي تدفن فله قيراطان من الاجر".
 قال الفاكهاني: يحتمل ظاهر هذا الحديث عندي ان يكون له بالصلاة قيراط   وشهود الدفن قيراطان فتكون ثلاثة، قال واذا قلنا انهما قيراطان فالاول يحصل بالفراغ من الصلاة والثاني بالفراغ من الدفن وما يتبعه من صب الماء وغير ذلك. قال غير واحد: وانما مثل لهم بجبل احد لقوله عليه السلام "ان هذا جبل يحبنا ونحبه" وقيل مثل لهم ذلك بما يعلمون، وقيل لان اكبر الجبال لان ارضه متصلة بالارض السابعة.
 قال الفاكهاني: ويكون ذلك لاحد معنيين احدهما: انه لو كان هذا الجبل من ذهب وفضة وتصدق به لكان ثوابه مثل ثواب هذا القيراط، وقيل انه لو جعل هذا الجبل في كفة وجعل القيراط في كفة كان يساويه، قال التادلي: وظاهر كلام المءلف يقتضي ان القيراط في الدفن يحصل وان لم يتبعها في الطريق وهو ظاهر المدونة في قولها وجاءز ان تسبق وتنتظر.
 (ويقال في الدعاء للميت غير شء محدود وذلك كله واسع ومن مستحسن ما قيل في ذلك ان يكبر ثم يقول الحمد لله الذي امات واحيا الخ):
 قال ابن بشير: لا يستحب دعاء معين اتفاقا وتعقبه ابن عبد السلام بان مالكا استحب دعاء ابي هريرة: اللهم انه عبدك وابن عبدك الي اخره" وبقول ابي محمد ومن مستحسن ما قيل في ذلك فانه يدل علي التعيين ونحو لابن هارون قلت علي فهم الشيخين يظهر ان قول الشيخ ومن مستحسن ما قيل يناقض قوله اولا، ويقال في الدعاء علي الميت غير شء الا ان يريد به نفي الوجوب.
 وقول الشيخ خليل ان قلت قول ابن الحاجب ولا يستحب دعاء معين اتفاقا يعارضه قول الرسالة ومن مستحسن ما قيل في ذلك وقول المدونة احب ما سمعت الي فالجواب ان الرسالة ليس فيها تعيين دعاء مخصوص اذا قال فيها قبله، ويقال في الدعاء غير شء وايضا فالمستحب ما ثبت بنص المستحسن ما اخذ من القواعد الكليةن واما في المدونة فانما رجحه ولم يعينه ولم يرد الشيخ بقوله ثم تقول الحمد لله ما وضعت له ثم من المهلة، بل يقول ذلك باثر التكبير والمشهور من المذهب ان قراءة الفاتحة غير مشروعة.
 ونقل الباجي عن اشهب انه يقرءها اثر الاولي فقط، قلت ويعني بذلك علي طريق الاستحباب. وقال ابن الحاجب: ولا يستحب دعاء معين اتفاقا ولا قراءة الفاتحة علي المشهور، واعترضه ابن هارون بان كلامه يقتضي اباحتها علي المشهور لانه انما نفي الاستحباب وظاهر المذهب فيها الكراهة، قال عبد الحق الميت لا ينتفع بالقراءة   فلا معني للقراءة عليه، قلت: يعترض ايضا بان ظاهره ان القول الشاذ انها تقرا في كل تكبيرة وليس كذلك، وانما قال ذلك الحسن رضي الله عنه، ونقل الشيخ خليل عن ابن رشد انه قال: كان شيخنا القرافي يحكي عن اشهب ان قراءة الفاتحة واجبة ويقول انه يفعله واحتج بقوله عليه السلام "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب".
 قلت: والاقرب ان يكون انما اراد قراءتها مرة واحدة واستدلاله بالحديث يدل علي ذلك لا انها باثر كل تكبيرة، واختلف قول مالك هل يستحب الابتداء بالحمد والتصلية ام لا؟ وظاهر كلام الشيخ انه مستحب.
 (اللهم انه عبدك وابن عبدك وابن امتك الي اخره):
 ذكر الشيخ هذا وبما بعده وسيلة للدعاء له.
 (تقول هذا باثر كل تكبيرة الخ):
 ليس العمل علي ما قال الشيخ عندنا لقوله قال عبد الحق عن اسماعيل القاضي: قدر الدعاء بين كل تكبيرتين قدر الفاتحة وسورة، وقال ابن رشد: اقله اللهم اغفر له وسمع زياد ان كبر الامام دون دعاء اعاد الصلاة.
 (وان كانت امراة قلت اللهم انها امتك ثم تتمادي بذكرها علي التانيث الخ):
 وان نوي المصلي امراة ثم ظهر ان الميت رجل او العكس لم تعد قاله ابن نافع قاءلا: وقد يصلي علي جنازة من لا يعرف انها رجل او امراة في ليل او ياتي اخر الناس فذلك واسعز
 (ولا باس ان تجمع الجناءز في صلاة واحدة ويلي الامام الرجال ان كان فيهم نساء الي اخره):
 يعني ان المصلين بالخيار بين ان يفردوا كل جنازة بصلاة او يصلون علي جميعها صلاة واحدة وهو كذل نص عليه غير واحد كابن شاس.
 (وجعل من دونهم النساء والصبيان من وراء ذلك الي القبلة):
 اعلم انه اذا اجتمعت جناءز اول ما يقدم الذكور الاحرار البالغون مما يلي الامام الافضل فالافضل، فان اجتمع اعلم واصلح ففي تقديم احدهما علي الاخر قولان حكاهما ابن رشد، فان وقع التساوي فالقرعة باتفاق، ثم الذكور الاحرار الصغار فان تفاضل الصغار قدم من عرف بحفظ القران وشء من امور الدين ثم من يحافظ علي الصلوات ثم الاسن منهم ثم بعد هاتين الرتبتين الخنثي البالغ ثم الصغير ثم بعد ذلك الارقاء الذكور.



 وروي عن ابن القاسم انهم مقدمون علي ذكور صغار الاحرار لان العبد يءم في الفرض بخلاف الصغير، ثم احرار النساء ثم صغارهن ثم ارقاءهن وهو كذلك، ونقل الباجي عن ابن حبيب عن من لقي من اصحاب مالك تقديم المراة علي الصبي، قلت: وعلي نقل ابن حبيب هل اعتمد الشيخ في قوله وجعل من دونه النساء والصبيان من وراء ذلك الي القبلة ولا اعتراض عليه في ذلك لما تقرر لان الرسالة لا تتقيد بالمشهور، وكونه لم ينقل ابن حبيب هذا في النوادر لا يدل علي عدم وقوفه عليه.
 وقول ابن العربي اخذ عليه في تقديم النساء علي الصبيان وان اردنا زوال الاشكال قلنا الواو لا تفيد الترتيب ولا يحتاج اليه لما قلناه والله اعلم، واعلم انه يقدم الافضل من اولياء الجناءز فان تساووا فالقرعة. واختلف في تقديم ولي الذكر اذا كان مفضولا فقال مالك: يقدم ولي المراة لفضله، وقال ابن الماجشون: بل يقدم ولي الذكر محتجا بان ام كلثوم بنت سنن لم يتوارثا وجعلا معا، وحمل الغلام مما يلي الامام، وقال الحسن لابن عزم صل لانه اخو زيد ورده بعضهم بان الثابت في هذا الاثر سعيد بن العاص هو الذي صلي عليهما، وكان يومءذ امير المدينة ذكره ابن هارون واختار اللخمي انهما اذا تشاحا قدم كل واحد منهما علي وليه.
 (ولا باس ان يجعلوا صفا واحدا ويقرب الي الامام افضلهم):
 ظاهر كلام الشيخ التخيير من جمع الجناءز صفا من الامام للقبلة وجعلها من المشرق الي المغرب وهو قول مالك من رواية اشهب وغيره، وقيل المطلوب الاول فقط قاله مالك ايضا، وقيل ان قلوا كاثنين فالمطلوب ان يكون احدهما خلف الاخر وان جعلا سطرا فواسع بخلاف اذا كثروا قاله ابن كنانة، وقيل حكم العشرين حكم الاثنين بخلاف ما هو اكثر قاله مطرف وابن الماجشون.
 (واما دفن الجماعة في قبر واحد فيجعل افضلهم مما يلي القبلة):
 ظاهر كلام الشيخ ان دفن الجماعة في قبر واحد جاءز للضرورة وغيرها وليس كذلك، وانما مراده اذا كان ذلك للضرورة اما لغيرها فلا، قال اصبغ وعيسي بن دينار.
 ونص التهذيب في كتاب الغصب ان دفن رجل وامراة في قبر واحد جعل الرجل للقبلة قيل ايجعل بينهما حاجز من صعيد ويدفنان في قبر من غير ضرورة؟ قال ما سمعت منه فيه شيءا.



 (ومن دفن ولم يصل عليه وووري فانه يصلي علي قبره):
 مفهومه انه لو لم يوار انه يخرج ويصلي عليه وهو كذلك، وما ذكر من انه يصلي علي قبره هو قول ابن القاسم وابن وهب ويحيي بن يحيي، وقيل انه لا يصلي علي قبره واصحابه هذا القول اختلفوا علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انهم يدعون وينصرفون قاله مالك في المبسوط.
 والثاني: انه يخرج الا ان يخاف تغيره قاله سحنون.
 والثالث: يخرج الا ان يطول، وقال ابن الحاجب: ثالثها يخرج ما لم يطل فظاهره يقتضي ان احد الاقوال يخرج مطلقا وان تغير وليس كذلك، وانما حكاه ابن بشير وابن شاس كما تقدم ونبه علي هذا ابن هارون وكذلك حكم من دفن ومعه مال له بال.
 (ولا يصلي علي من قد صلي عليه):
 يريد اذا صلي عليه جماعة بامام ولو صلي عليه رجل فانه يستحب تلافي الجماعة وهو قول اللخمي، وجعل ابن رشد كون الصلاة عليه بامام شرط اجزاء يجب التلافي ما لم يفت، ولما كان المذهب ما تقدم من انه لا يصلي علي من قد صلي عليه جماعة اجاب اصحابنا عن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي قبر المسكينة بعدما صلوا عليها بوجوه:
 احدهما: انه كان وعدها ان يصلي عليها والوعد منه عليه السلام واجب.
 والثاني: انه المستحق للصلاة علي الجناءز والوالي لها فاذا صلي غيره لم يسقط الفرض بذلك وبقي جواب ثالث لم اذكره لضعفه.
 (ويصلي علي اكثر الجسد واختلف في الصلاة علي مثل اليد والرجل):
 ظاهر كلامه ان اكثر الجسد لا خلاف فيه الا انه يتعارض في كلامه المفهومان فيما بين الاكثر ونحو اليد، وكذلك مفهوم المدونة في قولها ولا يصلي علي يد ولا علي رجل ولا علي راس ولا علي الراس مع الرجلين وانما يصلي علي اكثر الجسد، واختلف في المسالة علي خمسة اقوال:
 فقيل يصلي علي ما وجد منه وان قل، قاله ابن حبيب وابن ابي مسلمة وابن الماجشون، وقيل ان كان راسا صلي عليه والا فلا قاله عبد الملك، وقيل ان بلغ النصف صلي عليه وقيل ان بلغ الثلثين مجتمعا وقيل او مفترقا، واختلف في الصلاة علي المفقود من الغريق وماكول السبع، فقال ابن حبيب وابن ابي مسلمة يصلي عليه   والمشهور انه لا يصلي عليه، وهذا الخلاف يجري علي الخلاف في جواز الصلاة علي الغاءب والمشهور منعها، وحكي ابن القصار عن مالك جوازها وبه قال ابن وهب وغيره، واحتجوا بان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي بالمدينة وهو بارض بالمدينة وهو بارض الحبشة ورد باحد امرين اما ان ذلك خاص به عليه الصلاة والسلام، واما انه كشف عن بصره حتي راه.

  AUTO باب في الدعاء للطفل والصلاة عليه وغسله

 (تثني علي الله تبارك وتعالي وتصلي علي نبيه محمد عليه الصلاة والسلام ثم تقول اللهم انه عبدك وابن عبدك وابن امتك انت خلقته ورزقته وانت امته وانت تحييه اللهم فاجعله لوالديه سلفا وذخرا وفرطا واجرا وثقل به موازينهم واعظم به اجورهم ولا تحرمنا واياهم اجره، ولا تفتنا واياهم بعده اللهم الحقه بصالح سلف المءمنين في كفالة ابراهيم عليه الصلاة والسلام، وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وعافه من فتنة القبر ومن عذاب جهنم تقول ذلك في كل تكبيرة وتقول بعد الرابعة اللهم اغفر لاسلافنا وافراطنا ومن سبقنا بالايمان اللهم من احييته منه فاحيه علي الايمان ومن توفيته منا فتوفه علي الاسلام واغفر للمسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات ثم تسلم):
 قال التادلي: في كلامه حذف وحشو مستغني عنه، فالحذف تقديره سلف اولاد المءمنين والحشو زيادة قوله صالح، فان كفالة ابراهيم عليه السلام لا تخص بصلحاء اولاد المءمنين بل هي عامة لاولاد المءمنين.
 قلت: يرد بانه ليس بحشو لانه لم يقم الدليل علي انهم في كفالة ابراهيم مستوون فلعلهم متفاوتون فقد اراد الشيخ بالدعاء اخص وصف وما ذكرناه ذهب اليه بعض من لقيناه ايضا.
 قال المازري: واجمع العلماء علي ان اولاد الانبياء في الجنة وكذلك اولاد المءمنين عند الجمهور وانكر بعضهم الخلاف فيه.
 قلت: ولم يذكر ابن رشد غير الاول وفي النوادر لم يختلف العلماء انهم في الجنة، واختلفوا في اولاد الكفار علي اربعة اقوال: فقيل في الجنة وقيل في المشيءة وقيل في النار تبعا لاباءهم وقيل تءجج لهم نار، فمن عصي امره ففي النار، وقوله وعافه من فتنة القبر وعذاب جهنم هذا كالنص في ان الصغير يساله منكر ونكير وانظر قوله في عذاب   جهنم هل يدل علي انهم في المشيءة ام لا، وقد تقدم انهم في الجنة بلا خلاف.
 (ولا يصلي علي من لم يستهل صارخا ولا يرث ولا يورث):
 اختلف المذهب في تسمية من لم يستهل صارخا فقيل لا يسمي لان التسمية تابعة للحياة، وقيل يسمي لانه ولد ترجي شفاعته، فان اشكل هل هو ذكر او انثي سمي باسم مشترك للذكر والانثي كحمزة، ويغسل عنه الدم لا كسغل الميت ويلف في خرقة قاله ابن حبيب والرضاع الكثير كالصراخ بلا خلاف.
 واختلف في اليسير فقال مالك لا يدل علي الحياة وقيل يدل عليها واستحسنه اللخمي قال لانه لا يكون الا لمزية حياة محققة، واختلف في الحركة الكثيرة فالاكثر علي ان ذلك كالصراخ.
 وقال يحيي بن عمر: لو بقي عشرين يوما او اكثر لم يصرخ ثم مات لم يغسل ولم يصل عليه واستبعد لان الميت يتغير في مثل هذه المدة واختلف في العطاس، فقال اللخمي لا يكون له بذلك حكم الحي لاحتمال ان يكون ريحا وقيل هو دليل علي الحياة اذ لا يكون الي من حي.
 (ويكره ان يدفن السقط من الدور الخ):
 ما ذكره هو احد القولين وقيل انه جاءز والقولان حكاهما ابن بشير، قال عبد الوهاب: ووجهه ما قاله المءلف من الكراهة لانه من جملة موتي المسلمين قال الفاكهاني: فيه نظر، لان الميت عبارة عن شخص تقدمت له حياة والسقط ما تقدمت له حياة ولا تعلم منه، وحركته في بطن امه كالعدم.
 وقد اجمعنا علي انه لا يرث ولا يورث، واختلف اذا بيعت دار وجد بها فقيل انه عيب وقيل لا وصوب ابن عبد السلام، الاول لكراهة النفوس ذلك، واما لو وجد قبر غير سقط فالمذهب انه عيب يوجب الخيار وتعقبه عبد الحق بانه عيب يسير يوجب قيمته فقط ورده ابن بشير بانه لا يمكن ازالته فهو كالكثير.
 (واختلف فيها ان كانت لم تبلغ ان تشتهي والاول احب الينا):
 قال غير واحد كابن الحاجب اذا كانت رضيعة او فوق ذلك بيسير جاز اتفاقا ان يغسلها الاجنبي وعكسه اذا كانت مطيقة للوطء وفيما بينهما قولان.
 قال ابن هارون وفيه نظر لانه روي عن ابن القاسم انه قال لا يغسل الرجل الصبية، وان صغرت جدا واجاز ذلك مالك في الصغيرة جدا، وقال اشهب ان كان   مثلها لا يشتهي جاز.
 وقال ابن ابي زيد يختلف فيها ما لم تشته، وقال اللخمي يجوز غسلها مجردة والستر افضل فعلي هذا يجء فيها ثلاثة اقوال: المنع مطلقا لابن القاسم، والجواز لاشهب ما لم تشته، والتفصيل لمالك فيجوز في الصغيرة جدا ويمنع فيمن كانت فوق ذلك، وهذه المسالة لو ذكرها الشيخ في باب ما يفعل بالمحتضر لكان انسب للترتيب والله اعلم.

  AUTO باب في الصيام

 الصوم في اللغة: الامساك مطلقا.
 وفي الشرع: قال ابن رشد: الامساك عن الطعام والشراب والجماع من طلوع الفجر الي غروب الشمس بنية، واعترضه بعض شيوخنا بانه غير جامع لقول المدونة بمن صب في حلقه ماء وبمن جومعت ناءمة وبمن اغمي عليه اكثر نهار او امني او امذي يقظة، قلت ويعترض ايضا بغبار الطريق اذا دخل اختيارا فانه يفطر وبفلقة الحبة بين اسنانه تبلع فانه لا يقضي بسببها علي المشهور.
 (وصوم شهر رمضان فريضة):
 الدليل عل انه فريضة الكتاب والسنة والاجماع. اما الكتاب فقوله تعالي: (شهر   رمضان) الي قوله (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) [البقرة: ]
 وقول (كتب عليكم الصيام) [البقرة: ]
 ، واما السنة فقوله عليه الصلاة والسلام: "بني الاسلام علي خمس" فذكر فيها "صوم رمضان".
 واما الاجماع فاجمع المسلمون علي انه واجب فيمن تركه غير مقر بفريضته فهو كافر باجماع فان اقر بوجوبه ولم يصمه قتل حدا علي المشهور.
 وقال ابن حبيب كفرا، وفرض رمضان في شعبان قال الخوارزمي في ليلتين خلتا منه، وفي النصف منه حولت القبلة وفيه فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر قال غيره وكان ذلك في السنة الثانية من الهجرة.
 (يصام لرءية الهلال ويفطر لرءيته كان ثلاثين يوما او تسعة وعشرين يوما):
 ظاهر كلام سواء كانت الرءية مستفيضة او بشاهدين فقط مع الغيم او بشاهدين مع الصحو، وهو كذلك الا ان الاولين متفق عليهما واما الثالث فاختلف فيه علي ثلاثة اقوال: احدها العمل بذلك وهو المشهور، وقال سحنون بعكسه. وقيل ان نظر الشاهد ان الجهة التي نظر الناس اليها لم تقبل شهادتهما والا قبلت حكاه ابن الجلاب، ومال التونسي الي التوفيق القولين بذلك وكل هذا الخلاف انما هو في المصر الكبير، واما الصغير فالاتفاق علي الاول.
 ونص ابن الحاجب علي قبول الشاهدين في الصحو في المصر الكبير ثالثها ان نظروا الي صوب واحد ردت وقال الشيخ خليل لم ار من صرح بالثالث، ولم يذكره ابن بشير علي انه خلاف بل قال بعد القولين، وهو خلاف في حال ان نظر الكل الي صوب واحد ردت وان انفرد بالنظر الي موضع قبلت شهادتهما فلا ينبغي عده ثالثا، قلت: ذكره اللخمي الا ان كلامه يقتضي انه متفق عليه وعده بعض شيوخنا ثالثا، ويشترط في الشاهدين الحرية والذكورية والعدالة.
 وذهب محمد بن مسلمة الي قبول شهادة رجل وامراتين، وقال اشهب في المبسوط تقبل شهادة رجل وامراة ذكره خليل، واما الشاهد الواحد فكالعدم قال سحنون ولو كان مثل عمر بن عبد العزيز، ونقل ابن حارث الاتفاق علي ذلك، وقال ابن ميسر اذا اخبرك عدل ان الهلال ثبت عند الامام في بلد اخر وانه امر بالصوم لزم العمل بقوله قال ابو محمد كما يخبر الرجل اهله وابنته البكر فيلزم الصوم بقوله فيخرج من قوله قبول شهادة الواحد، وضعف، ولو حكم القاضي بالصوم بشهادة واحدة لم   يسع احد مخالفته لان حكمه وافق الاجتهاد قاله ابن راشد.
 قال الشيخ خليل ولم يذكر ابن عطاء الله في هذا الفرع شيءا بل تردد فيه وقال سند لو حكم الحاكم بالصوم بالواحد لم يخالف قال وفيه نظر لانه فتوي لا حكم، ونص القرافي في فروقه في الفرق الرابع والعشرين والماءتين علي انه لا يلزم المالكي الصوم في هذا، قال لان ذلك فتوي وليس بحكم وقال: وكذلك اذا قال الحاكم ثبت عندي ان الدين يسقط الزكاة، وبني ذلك علي قاعدة وهي ان العبادات كلها لا يدخلها حكم بل الفتوي فقط، وليس للحاكم ان يحكم ان هذه الصلاة باطلة او صحيحة وانما يدخل الحكم في مصالح الدنيا، وظاهر كلام الشيخ ان ساءر البلاد يلزمهم الصوم اذا ثبتت الرءية وهو كذلك علي المشهور بالاطلاق.
 وقال ابن الماجشون كذلك ان كانت الرءية بالاستفاضة وان كانت بالشهادة عند الحاكم لم يلزم من خرج من ولايته الا ان يكون امير المءمنين.
 (فان غم الهلال فيعد ثلاثين يوما من غرة الشهر الذي قبله ثم يصام وكذلك في القطر):
 ظاهر كلامه انه لا يلتفت الي كلام المنجمين وهو كذلك قال ابن بشير وركن بعض البغداديين اليه في الغيم، وهو باطل ومثله قول ابن الحاجب. ولا يلتفت الي حساب المنجمين اتفاقا، وان ركن اليه بعض البغداديين واعترض ابن هارون ذكره الاتفاق علي ذلك لابن رشد حكي العمل علي ذلك من مطرف ونحوه للشافعي، قلت ليس هو مطرف المالكي انما هو مطرف بن عبد الله بن الشخير الشافعي حسبما صرح به غير واحد.
 ولقد قال ابن العربي: كنت انكر علي الباجي نقله عن الشافعي لتصريح اءمتهم بلغوه حتي رايته لابن شريح وقاله بعض التابعين فعلي هذا لا اعتراض علي ابن الحاجب لان الاتفاق عنده مقصور علي المذهب بخلاف الاجماع، وقال ابن بزيزة روي عن مالك رواية شاذة رواها بعض البغداديين عنه، والعمل بذلك ويحمل علي هذا قوله عليه الصلاة والسلام "فاقدروا له" من التقدير والحساب والتنجيم قال الشيخ خليل وهذه تنقض الاتفاق المذكور قال ونفل بعضهم مثلها علي الداودي.



 (ويبيت الصيام في اوله وليس عليه البيات في بقيته):
 المشهور من المذهب ان رمضان يفتقر الي النية وذهب ابن الماجشون وصاحبه احمد بن المعدل الي انه لا يفتقر الي النية، وعلي الاول فتكفي النية في اول ليلة منه كما قال الشيخ، وقال ابو بكر الابهري: القياس خلافه لجواز الفطر له بخلاف رمضان ومثله من نذر كل خميس ياتي مثلا فقيه القولان ايضا، وظاهر كلام الشيخ ايضا انه يلزم تجديد النية لمن انقطع صومه كالحاءض وهو كذلك قاله اشهب وغيره والمشهور تجديدها وقيل يجدد غير الحاءض.
 قال التادلي: واختلف هل يلزم تعيين السنة لرمضان ام لا كالخلاف في تعيين اليوم للصلاة قلت: هذا لا اعرفه نصا ولا اجراء لغيره نعم نعم يتخرج علي الصلاة والله اعلم، قال صاحب الحلل والصواب ان يقول الشيخ ليس عليه المبيت لان البيات انما يستعمل في طلب غرة العدو. وقوله ويتم الصيام الي الليل قال الباجي وجوب الامساك الي الليل يقتضي وجوبه الي اول جزء منه غير انه لا بد من امساك جزء منه لتيقن امساك النهار.
 وقال التادلي: اختلف في امساك اخر جزء من الليل عند الافطار، وعند السحور قلت: والخلاف في الثاني شهير، قال عبد الوهاب وابن القصار بوجوبه، وقال اللخمي لا يجب ولا اعرفه في الاول غير ما تقدم للباجي، قال عياض في الاكمال اختلف العلماء في الامساك بعد الغروب، فقال بعضهم يحرم كما يحرم يوم الفطر والاضحي، وقال بعضهم هو جاءز وله اجر الصاءم ونهيه عليه الصلاة والسلام انما هو تخفيف في طريق مسلم نهاهم عن الوصال رحمة بهم.
 (ومن السنة تعجيل الفطر وتاخير السحور):
 في مسلم عن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ""فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحور" قال عياض: الروية بضم الهمزة ومعناه اللقمة الواحدة وصوابه فتحها ومعناه الاكل مرة واحدة وهو الاشبه، قال التادلي: وفيما قاله   نظر والاشبه ما في الرواية لما فيه من التنبيه علي قلة الاكل باللقمة الواحدة بخلاف الاكل مرة واحدة فانه قد يكون فيها الطعام الكثير والشبع المذموم.
 قال الباجي: وتعجيل الفطر هو ان لا يءخر بعد غروب الشمس علي وجه التشديد والمبالغة واعتقاد انه لا يجوز الفطر عن الغروب علي حسب ما تفعله اليهود، واما من اخره لامر عارض او اختيارا مع اعتقاد ان صومه قد كمل بغروب الشمس فلا يكره له ذلك رواه ابن نافع عن مالك في المجموعة. قال عياض، واختلف اذا حضرت الصلاة والطعام فذهب الشافعي الي تقديم الطعام، وذكر نحوه ابن حبيب، وحكي ابن المنذر عن مالك انه يبتدء بالصلاة الا ان يكون الطعام خفيفا، قال ابن العربي في القبس: ووقعت في بغداد نازلة في رجل حلف بطلاق امراته وهو صاءم ان لا يفطر علي حار ولا با رد فافتي ابو نصر بن الصباغ امام الشافعية بالجانب الغربي انه يحنث اذ لابد من الفطر علي احد هذين، وافتي ابو اسحاق الشيرازي بالمدرسة بعدم حنثه قاءلا انه يفطر علي غيرهما وهو دخول الليل لقوله عليه السلام: "اذا اقبل الليل من ههنا وادبر النهار من ههنا فقط افطر الصاءم" وفتوي ابن الصباغ اشهب بمذهب مالك لانه يعتبر المقاصد، وفتوي ابي اسحاق صريح مذهب الشافعي الذي يعتبر الالفاظ.
 (وان شك في الفجر فلا ياكل):
 صرح في المدونة بالكراهة قال فيها: كان مالك يكره للرجل ان ياكل اذا شك في الفجر فحملها اللخمي علي بابها، وحملها ابو عمران علي التحريم. قال الشيخ خليل هو مقتضي فهم البرادعي لانه اختصرها علي النهي فقال ومن شك في الفجر فلا ياكل ونحوه في الرسالة قلت والاقرب ان كلامها يحتمل الكراهة والتحريم، واختلف في المسالة علي اربعة اقوال: هذان القولان والمشهور التحريم وقيل انه مباح قاله ابن حبيب واختار اللخمي وجوب الامساك مع الغيم واستحبابه مع الصحو، ولو شك في الغروب حرم الاكل باتفاق والفرق بينهما ظاهر وهو استصحاب الفطر والصوم، فان اكل في شك الغروب ولم يتبين انه اكل بعد الغروب، فقال القاضيان ابن القصار وعبد الوهاب لا كفارة عليه كاكله في شك الفجر.
 وذهب بعض الاندلسيين الي ايجاب الكفارة والفرق بينهما عنده ما تقدم، والمنصوص اذا طلع الفجر وهو اكل او شارب والقي انه لا يقضي وخرج القضاء علي امساك جزء من الليل، واذا طلع عليه الفجر وهو بجامع ففي القضاء قولان ولا كفارة   علي المشهور، وبه قال عبد الملك بن الماجشون قاءلا لانه لم ينتهك حرمة الصوم، ويقضي لان نزعه فرجه جماع بعد الفجر، قلت وهذا الذي قال عبد الملك يناقض قوله ان وطء في نهار رمضان ناسيا ان الكفارة تلزمه، ولا يجاب بان هذا الاصل اباحة الاستمتاع، ولا كذلك في المسالة المعار ض بها لا سيما والناسي معه ضرب من التفريط لانه علل بعدم الانتهاك وذلك حاصل في الصورتين، الا تري الي قوله عليه الصلاة والسلام "رفع عن امتي خطءها ونسيانها وما استكرهوا عليه".
 (ولا يصام يوم الشك ليحتاط به من رمضان):
 يحتمل قول الشيخ الكراهة والتحريم، وفي المدونة لا ينبغي صيام يوم الشيك وذلك ظاهر في الكراهة، وصرح بالكراهة ابن الجلاب قال يكره صوم يوم الشك، وقال ابن عطاء الله الكافة مجمعون علي كراهة صومه احتياطا، وقال ابن الحاجب: المنصوص النهي عن صيامه احتياطا.
 قال ابن عبد السلام: لم يتبين من حكمه سوي النهي وظاهره انه علي التحريم لقوله عثمان رضي الله عنه "من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم" ونحوه للشيخ خليل قاءلا وهو ظاهر ما نسبه اللخمي لمالك لانه قال ومنعه مالك، وفي المدونة ولا ينبغي صيام يوم الشك وحملها ابو اسحاق علي المنع، وخرج اللخمي انه يءمر بصيامه علي الوجوب والاستحسان من مسالتين احداهما من شك في الفجر، فاختلف هل يباح له الاكل او يحرم او يكره، والجامع ان كل واحد من الزمانين مشكوك فيه، والثانية الحاءض يجاوز دمها عادتها، ولم يبلغ خمسة عشر يوما فقد قيل انها تحتاط فيجب ان يكون الحكم كذلك في يوم الشك، ورد ابن بشير الاولي الموافقة لاهل البدع في صوم يوم الشك والثاني للموافقة للمنجمين. وقال ابن الحاجب: تخريجه غلط لثبوت النهي، وقال ابن عبد السلام: هو قول عثمان السابق.
 (ومن صامه كذلك لم يجزه وان وافقه من رمضان):
 ما ذكر من انه لا يجزءه هو كذلك قال اشهب في مدونته كمن صلي شاكا في الوقت ثم يتبين له الوجوب انه يجزءه ونقل عنه ابن الحاجب ما تقدم الي قوله ثم تبين الوجوب، وقال باثره وفيها قولان باثره وفيها قولان، فكلامه يوهم انه من كلام اللخمي وليس كذلك   وانما هو اخبار منه، وقال باثره والصواب مع اشهب، قال ابن هارون يريد ان تنظيره احسن لثبوت النهي عن صيام يوم الشك وعن الصلاة مع الشك في الوقت، بخلاف الشاك في الحدث فانه مامور بالوضوء اما وجوبا او ندبا، ولهذه المسالة نظاءر منها من التبست عليه الشهور فصام مع الشك شهرا تحريا عن رمضان فصادفه قال ابن القاسم في العتبية لا يحزءه كمن صلي يوم الشك.
 وقال سحنون يجزءه والقولان حكاهما عياض ومنهما من سلم علي الشك هل اكمل ام لا ثم تبين انه قد اكمل ففي صحتها قولان حكاهما ابن رشد وصحح البطلان.
 (ولمن شاء صومه تطوعا ان يفعل):
 ظاهر كلامه سواء من شانه ان يسرد الصوم ام لا وهو كذلك قاله مالك وعبد الملك، وعن ابن مسلمة انه يكره بالاطلاق ونقله عن ابن عطاء الله، ونقل اللخمي عنه انه قال ان شاء صامه وان شاء افطر كقول الشيخ، وله قول اخر فرق فيه بين ان يكون شانه ان يسرد الصوم ام لا والاول يجوز والثاني يكره نقله الباجي، فيتحصل في المسالة ثلاثة اقوال: ولا خلاف ان من عليه قضاء يوم من رمضان انه يصوم.
 وكذلك يصام نذرا، وقال ابن عبد السلام: ومعني ذلك اذا وافق اياما نذرها، ولو نذر يوم الشك من حيث هو يوم الشك سقط لانه نذر معصية، ورد بعض شيوخنا كونه معصية بان المشهور عدم كراهة صومه تطوعا.
 (ومن اصبح فلم ياكل ولم يشرب ثم تبين له ان ذلك اليوم من رمضان لم يجزه وليمسك عن الاكل في بقية يومه ويقضيه):
 انما لم يجزه لفقد النية فقوله بعد ويقضيه تاكيد واذا كان لا يجزءه مع كونه لم ياكل ولم يشرب فاحري ولو فعل احدهما وانما امره بالامساك لحرمة الشهر، وتقدم قول ابن الماجشون وصاحبه احمد بن المعدل انه يجزءه لان معين فلا يفتقر الي نية، وكذلك الخلاف في عاشوراء، قال التادلي: عبادتان يجب التمادي في فسادهما كما يجب في صحيحهما وهما الصوم والنسك بخلاف الصلاة وغيرها من العبادات، والفرق ان غالب فساد الصوم باحدي شهوتي الفرج والفم، والحج بشهوة الفرج لقلة من يملك اربه فيها او شدة ميل النفوس اليهما لموافقتهما الطباع بخلاف الصلاة وغيرها؛ فان غالب فسادها لترك ركن او شرط وليس ذلك مما تميل النفوس اليه فاراد الشارع في غالب فسادها لترك ركن او شرط وليس ذلك مما تميل النفوس اليه فاراد الشارع في الاولين الزجر فغلظ بايجاب التمادي والقضاء مع الكفارة، وفرق ثان وهو ان الصوم   والنسك لا يفعلان الا مرة فلا مشقة فيهما بخلاف الصلاة فانها تتكرر ولو حكم التمادي لفسادها لشق ذلك.
 (واذا قدم المسافر مفطرا او طهرت الحاءض نهارا فلهما الاكل في بقية يومهما):
 لا خصوصية للمسافر والحاءض بل وكذلك الصبي يبلغ والمجنون والمغمي عليه يفيقان والمريض يقوي والمرضع يموت ولدها، وبالجملة كل من ابيح له الفطر مع علمه برمضان جاز له الا: ل بقية لايوم، ولما ذكر اللخمي عن ابن حبيب ان المجنون والمغمي عليه كغيرهما، قال الذي يقتضيه المذهب لزوم الامساك لانه صوم يختلف فيه بالاجزاء وعدمه ولا خصوصية لقول الشيخ فلهما الاكل بقية يومهما، بل وكذلك لا يجوز للمسافر ان يطا زوجته المسلمة اذا وجدها قد طهرت من الحيض واختلف في الكتابية اذا وجدها قد طهرت من الحيض فظاهر المذهب الجواز خلافا لابن شعبان قال الشيخ خليل، وقال بعض اصحابنا يطءها اذا كانت كما طهرت كما لو كانت مسلمة ولا يطءها اذا كانت طاهرا قبل قدومه، واستشكل قول ابن شعبان انه لا يجوز وطءها ولو وجدها بعد الطهر لانها لو اسلمت يومءذ لجاز له وطءها فلا اثر لكفرها، قال وكان ابن شعبان لاحظ كون فطرها للكفر لا للحيض فمنعه ان يعينها عليه، واختلف في الكافر اذا اسلم فقال مالك في الموطا يمسك بقية يومه.
 وقال اشهب في المجموعة لا يمسك واختلف اذا افطر لعطش ونحوه فازاله فقال سحنون في كتاب ابنه له ان يتمادي عل الاكل ويطا وبه قال جمهور اهل العلم، وقال ابن حبيب لا يفعل فان فعل متعمدا فلا كفارة عليه، قال التادلي: وقول الشيخ او طهرت الحاءض يريد وكذلك اذا حاضت فلها الاكل الا ان هذه يجب عليها الفطر بقية يومها.
 (ومن افطر تطوعه عامدا او سافر فيه فافطر لسفره فعليه القضاء):
 قال التادلي: حقه ان يقول بعد قوله عامدا حراما كما زاده ابن الحاجب في قوله ويجب في النفل بالعمد الحرام خاصة واراد بذلك اخراج ما كان عمدا بسبب كجبر الولد ولده وجبر السيد عبده اذا تطوعا، الشيخ بغير اذنه، وما ذكر انه يقضي في العمد هو المذهب، وهل يجب عليه الكف في بقية اليوم الذي افسده ام لا في ذلك قولان.
 حكاهما ابن الحاجب وكلام الشيخ يدل علي انه لا يجوز القدوم علي ذلك ابتداء وهو كذلك.



 قال مطرف: يحنث الحالف بالله مطلقا وبالطلاق والعتق والمشي الي مكة الا ان يكون لذلك الواجب كطاعة مثل ابويه ان عزما علي فطره ولو بغير يمين زاد ابن رشد عنه ان كان رافه عليه لادامة صومه، قلت: وظاهر المذهب ان شيخه الذي تعلم عليه العلم لا يتنزل منزلة الاب وكان بعض من لقيته يفتي بانه كالاب.
 وقال الشافعي وغيره ويجوز الفطر اختيارا في التطوع، قال ابن عبد السلام: قولهم اظهر للاثار الواردة في ذلك، قلت ونحا اليه عيسي بن مسكين في قوله لصديقه لما امره بالاكل معه وقال اني صاءم ثوابك في سرور اخيك المسلم بفطرك عنده افضل من صومك ولم يامره بقضاءه قال عياض في مداركه وقضاءه واجب، وانما لم يذكره لوضوحه.
 قلت: وكان بعض من لقيناه يذهب الي حمله بعدم القضاء كالمخالف وما ذكر الشيخ انه اذا سافر فافطر فانه يقضي هو قول ابن حبيب، وقال مالك ليس قضاءها بالواجب قال التادلي، ويقوم من كلام الباجي انه اذا افطر متاولا انه لا يقضي لقوله كل ما يسقط الكفارة في رمضان يسقط القضاء في التطوع.
 (وان افطر ساهيا فلا قضاء عليه بخلاف الفريضة):
 يريد ويجب عليه التمادي علي الصوم لانه يعتد به واعلم ان هذه احدي المساءل السبع التي تلزم بالشروع فيها وهي: الصلاة والصوم والاعتكاف والحج والعمرة والاءتمان والطواف ونظمها بعضهم فقال رضي الله عنه.
 صلاة وصوم ثم حج وعمرة ... = ... يليها طواف واعتكاف واءتمام
 بعيدهم من كان للقطع عامدا ... = ... لعودهم فرض عليه والزام
 قال الشيخ خليل بعد ان ذكر ما قلناه وانظر ما ذكر من لزوم الاعادة في الاءتمام فان الظاهر عدم لزومه ذكر الشيخ خليل ما قلناه عند تكلمه علي قول ابن الحاجب، ومن قطع نافلة عمدا لزمه اعادتها بخلاف المغلوب، ومعني قول الشيخ بخلاف الفريضة اي فانه اذا افطر ناسيا يقضي، وهذا هو المعروف في المذهب.
 وقال عياض: مشهور مذهب مالك قضاء من افطر في رمضان ناسيا فظاهره ان في المذهب قولا بانه لا يقضي وهو غريب، واختلف اذا افطر في الواجب المعين لعذر كمرض علي اربعة اقوال: فقيل يقضي وقيل لا يقضي، وقيل يقضي الناسي فقط، وقال ابن الماجشون ان كان لليوم فضيلة كعاشوراء ويوم عرفة فلا يقضي والا قضي، ولما   ذكر ابن الحاجب الاربعة الاقوال قال: والمشهور لا يقضي واعترضه ابن هارون بانه نص في المدونة علي ان الناسي يقضي وهو ضعيف لما قد علمت من ان المشهور قد لا يتقيد بالمدونة لاسيما عند ابن الحاجب.
 (ولا باس بالسواك للصاءم في جميع نهاره):
 اعلم ان لا باس هنا لصريح الاباحة، وقال ابن الحاجب: والسواك مباح، وبمثل عبارة الشيخ عبر في المدونة ولا خلاف انه مباح في اول النهار، وكذلك في اخره علي المشهور، وحكي البراقي عن اشهب كراهيته في اخر النهار كمذهب الشافعي، ويريد الشيخ بما لا يتحلل واما الرطب فمكروه قاله في المدونة، ولا خلاف انه مباح.
 قال الباجي: والكراهة للجاهل والعالم لما يخاف ان يسبق شء من طعمه الي حلقه قد علمت انه يسبق منه شء الي حلقه. وقال ابن حبيب انما يكره للجاهل الذي لا يحسن ان يمج ما يجتمع في فيه، واما السواك الذي يستعمل من الجوز فيكره للرجال مطلقا لانه من زينة النساء، قال ابن حبيب ان جهل ان يمج ما يجتمع في فيه فعليه القضاء فقط. وقال الباجي الظاهر لزوم الكفارة وانما لا يكفر في التاويل والنسيان.
 (ولا تكره الحجامة الا خشية التغرير):
 يعني ان الحجامة علي ثلاثة اقسام: قسم جاءز باتفاق وهو اذا كان يعلم من نفسه السلامة وعكسه عكسه والقسم الثالث اذا كان يجهل حاله فهو مكروه والي هذا اشار ابن الحاجب كما اشار اليه الشيخ بقوله: ولا تكره له الحجامة الا خشية التغرير والله اعلم، وهذا التفصيل هو المشهور وقيل انها مكروهة، وان علم من نفسه السلامة قال الباجي وهذا القول رواه ابن نافع عن مالك وقيل لا يحتجم ضعيف، ولا قوي لانه ربما ضعف القوي ونحوه روي عيسي عن ابن القاسم، وكذلك يكره ذوق الطعام والعلك وشبههما، واما المضمضة فجاءزة للوضوء ولشدة العطش قاله مالك في المجموعة قاءلا ويبلتع ريقه قال الباجي، وهذا بعد زوال طعم الماء منه ويخلص طعم ريقه.
 (ومن ذرعه القء في رمضان فلا قضاء عليه):
 يريد لا يستحب له القضاء ولذلك قال ابن الحاجب: والقء الضروري كالعدم فان رجع منه الي جوفه غلبة او نسيان فروي ابن ابي اويس انه يقضي في الغلبة وروي ابن شعبان: انه لا يقضي ان كان ناسيا، فخرج اللخمي قول احداهما في الاخر واما اذا   رده مختارا فهو كالاكل، قال ابن الحاجب: وفي الخارج منه من الحلق يسترد قولان كالبلغم فظاهره ولو رده عامدا.
 (وان استقاء فقاء عليه القضاء):
 يعني اذا طلب القء فقاء عليه القضاء وظاهره الوجوب عليه حمل ابو يعقوب في المدونة ولفظه كلفظ الشيخ، وحمله ابو بكر الابهري علي الاستحباب وقيل يقضي في الفرض وهو في التطوع لغو رواه ابن حبيب، وقيل ان كان لغير عذر فكالاول قاله ابن الماجشون.
 (واذا خافت الحامل علي ما في بطنها افطرت ولم تطعم وقد قيل تطعم):
 القول بانها لا اطعام عليها هو المشهور، والقول بانها تطعم رواه ابن وهب، وقيل يستحب الاطعام لها ولا يجب قاله اشهب وهذه الاقوال الثلاثة في المدونة، وقيل ان خافت علي ولدها وجب عليها الاطعام وان خافت علي نفسها فقد سقط قاله ابن الماجشون وابن حبيب، وقيل لا تطعم اذا دخلت في السابع وان كانت قبل وخافت علي ولدها فلتطعم قاله ابو مصعب هكذا نقله ابن شاس وغيره، واعترض ابن هارون عبارة ابن الحاجب عن هذا القول بقوله وخامسها تجب ان كان قبل ستة اشهر فلم يقيد الاطعام بالخوف علي الولد، فان كلامه يقتضي ان بنفس دخولها في السادس يسقط الاطعام وليس كذلك لما تقدم، وانكر ابو عمران وجود القول الثاني في المذهب قاءلا انما نقله سحنون عن موطا ابن وهب بالتاويل وقول الشيخ افطرت يعني وجوبا وقول الباجي ان خافت علي ولدها ابيح فطرها انما هو نفي لما يتوهم، والا فهو الواجب.
 (وللمرضع ان خافت علي ولدها ولم تجد من تستاجر له او لم يقبل غيرها ان تفطر وتطعم):
 حال المرضع لا يخلو من ثلاثة اوجه: تارة لا يضر رضاعها او يضر ويمكن ارضاعه غيرها ولو باجر وجب عليها الصوم، وتارة لا يمكن ارضاعه غيرها وخيف عليها وعليه فانه يحرم صومها، وتارة يشق عليها ارضاعه فهي مخيرة واجر المرضعة يكون من مال الصبي ثم مال الاب ان لم يكن له مال ثم من مال الام ان لم يحجف بها، وما ذكر الشيخ من الاطعام هو نص المدونة وروي ابن عبد الحكم لا اطعام عليها.
 (ويسحب للشيخ الكبير اذا افطر ان يطعم والاطعام في هذا كله مد عن كل يوم يقضيه):



 ما ذكره هو قول مالك في الموطا وبه قال سحنون وهو المشهور من المذهب، وحكي ابن بشير قولا بوجوب الاطعام وقال ابن الحاجب: ولا فدية علي المشهور، فظاهره نفي الوجوب والاستحباب قاله ابن عبد السلام والمنقول ما تقدم من القولين لا ما يعطيه ظاهر كلامه، قلت بل هو اختيار اللخمي، وتاوله بعضهم علي المدونة نعم يعترض عليه من حيث جعله المشهور وما ذكرناه عن اللخمي كذلك نقله ابن هارون عنه، ولفظ اللخمي ولا شء عليه من طعام ولا غيره فهو بالانصاف محتمل لما ذكرناه من الاستحباب، وكذلك لفظ المدونة فلا فدية عليه.
 (وكذلك يطعم من فرط في قضاء رمضان حتي دخل عليه رمضان اخر):
 قال التادلي: يريد وكذلك اذا دخلت عليه رمضانات متعددة فليس عليه الا مد واحد لكل يوم ولا يتعدد بتعدد السنين قاله ابن شاس. واعلم انه لا يجب قضاء رمضان علي الفور باتفاق عند ابن بشير، واستقرا ابن رشد قولا بانه علي الفور من قوله في الكتاب اذا قدم او صح شهرا ثم مات واوصي ان يطعم عنه ان ذلك في ثلثه مبدا علي الوصايا لانه انما يبدا بالواجب، واختلف اذا مرض او سافر عند تعيين القضاء، فقيل عليه الفدية وقيل لا، والقولان كلاهما تاولا علي المدونة ذكر ذلك عياض واما اذا تمادي به المرض او السفر من رمضان الي رمضان فانه لا يطعم علي المشهور.
 وروي عن مالك ان عليه الاطعام وقاله ابن الماجشون، واختلف في وقت الاطعام فقيل عند الاخذ في القضاء او بعده وهو المشهور، وقيل عند تعدد الصوم قاله اشهب.
 (ولا صيام علي الصبيان حتي يحتلم الغلام وتحيض الجارية):
 انما نفي رحمه الله الوجوب بقوله لا صيام علي .. ، فقوة كلامه تقتضي انهم يءمرون به استحبابا، ولهذا ذهب اشهب قال يستحب لهم اذا اطاقوه وفي المدونة لا يءمر الصبيان بالصيام بخلاف الصلاة، وقال ابن الماجشون ويلزمهم اذا اطاقوه قضاء ما افطروا بعد اطاقتهم الا ما كان من علة، وهذه المقالات الثلاثة حكاها ابن يونس وظاهره كما تري يقتضي ان اشهب يقول ما افرطوا فيه الا يقضي، وهو يناقض قوله في الصغيرة اذا وطءها زوجها فصلت دون غسل انها تعيد وظاهره ابدا وهو ضعيف لانه قلب النفل فرضا وفرض بين الصلاة والصيام عمل مذهب المدونة بثلاثة فورق:
 احدها: السنة وذلك ان الاصل لا يءمر الصبي بشء لقوله عليه الصلاة والسلام   "رفع القلم عن ثلاث" فذكر "الصبي حتي يحتلم" وجاء ما جاء في الصلاة بقوله: "مروا الصبيان بالصلاة لسبع" وبقي ما سواه علي الاصل.
 الثاني: انما يءمر الصبي بالصلاة لكثرة احكامها وتفريع مساءلها فكلف قبل البلوغ لياتي زمان البلوغ وقد احاط بالذي يحتاج اليه، بخلاف الصوم لقلة احكامه وكلاهما ذكره ابن يونس.
 وذكر غيره فرقا ثالثا وهو كون الصلاة تكرر في كل يوم فامر بها ليمرن عليها بخلاف الصوم وانما ذكر الشيخ الاحتلام والحيض لانهما الاعم الاغلب.
 (وبالبلوغ لزمتهم اعمال الابدان فريضة قال الله العظيم (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستءذنوا) [النور: ]).
 اعلم ان البلوغ يكون بالاحتلام والسن اتفاقا وتزيد الانثي بالحيض والحمل، هكذا قاله غير واحد كابن الحاجب، وفيه نظر لان الحمل لا يكون الا بعد سبقية الانزال من المراة فهو يرجع الي الاحتلام ايضا والله اعلم.
 واختلف في الانبات هل هو علامة للبلوغ ام لا؟ علي قولين كلاهما في المدونة في كتاب السرقة، قال ابن رشد وهذا فيما يلزمه في الحكم الظاهر من طلاق او حد وفيما بينه وبين الله تعالي لا يلزمه، واختلف في مقدار السن الذي هو علامة علي البلوغ علي ثلاثة اقوال، فقيل خمس عشرة سنة قاله ابن وهب وقيل سبع عشرة سنة، وقيل ثمان عشرة سنة، وكلاهما لابن القاسم والاخير منهما هو المشهور قاله المازري ويصدق في الاحتلام ما لم تقم ريبة والانبات مثله.
 وقال ابن العربي: ينظر في المراة قال ابن الحاجب: وهو غريب اراد به بعيد وكذلك انكر الشيخ عز الدين بن عبد السلام قاءلا هو كالنظر لعين العورة وكذلك ابن القطان المحدث، ومعني هذا لخليل لعله اطلق الغرابة علي هذا لانكار ابن القطان له وان اراد انه لم يقله غيره، وكثيرا ما يطلق المحدثون علي الحديث الغرابة لهذا المعني ففيه نظر لان عبد الوهاب حكاه عن بعض شيوخه في كتاب الاحكام له لانه قال ذلك في عيب المراة في النكاح قال خليل، ولو قيل يحبس علي الثوب كما قاله في العنة ما بعد.
 (ومن اصبح جنبا ولم يتطهر او امراة حاءض طهرت قبل الفجر فلم يغتسلا الا بعد   الفجر اجزاهما صوم ذلك اليوم):
 اعلم ان قول الشيخ فلم يغتسلا الا بعد الفجر وهو وصف طردي وكذلك اذا لم يغتسلا، ولا خلاف اعلمه في المذهب ان صوم الجنب صحيح، واما الحاءض فاختلف فيها علي ثلاثة اقوال:
 احدها: ان صومها يجزء سواء امكن الغسل قبل طلوع الفجر ام لا، وسواء اغتسلت ام لا، وهو المشهور.
 وقيل انما يصح صومها اذا انقطع الدم عنها يزمان يمكن الغسل فيه قبل طلوع الفجر والا لم ينعقد صومها.
 وقيل انما ينعقد صومها اذا اغتسلت قبل طلوع الفجر والا فلتقض وكلا هذين القولين لعبد الملك نقل ابن الحاجب عنه الاول.
 ونقل الثاني عنه ابو عمر بن عبد البر قال في المدونة: فان شكت هل طهرت قبل الفجر او بعده صامت وقضت واستقرء منها فرعان:
 احدهما: وجوب صوم الشك احتياطا ثم يقضي وهو للخمي، ورده ابن هارون بان الشك في الحيض في زوال المانع مع تحقق السبب والشك في صوم يوم الشك وجود السبب.
 الثاني: ان الحاءض لا يجب عليها تجديد نية الصوم وفيه خلاف تقدم.
 (ولا يجوز صيام يوم الفطر ولا يوم النحر ولا يصام اليومان اللذان بعد يوم النحر الا المتمتع لا يجد هديا):
 ما ذكر انه يصومها المتمتع الذي لا يجد هديا هو مذهب المدونة، روي عن مالك انه لا يصومهما متمتع ولا غيره وبه قال ابو حنيفة والشافعي لثبوت النهي عن النبي صلي الله عليه وسلم عن صيام ايام التشريق.
 (واليوم الرابع لا يصومه متطوع ويصومه من نذره او من كان في صيام متتابع قبل ذلك):
 اختلف المذهب هل يجوز قضاء رمضان في الايام المعدودات ام لا؟ علي ثلاثة اقوال: فقيل جاءز قاله اشهب، وقيل عكسه قاله في المدونة ونص عليه اشهب ايضا، وقيل يجوز القضاء في الثالث فقط، وكذلك من افطر وهذه الاقوال منصوصة في نذرها   (ومن افطر في نهار رمضان ناسيا فعليه القضاء فقط وكذلك من افطر فيه لضرورة من مرض):
 ما ذكر من وجوب القضاء هو المعروف وقال عياض مشهور مذهب مالك قضاء من افطر في رمضان ناسيا، فظاهره ان في المذهب قولا بانه لا يقضي وهو غر يب وقد قدمنا ذلك، وظاهر كلام الشيخ انه لا كفارة عليه سواء كان فطره بجماع او غيره وهو كذلك علي المشهور بالاطلاق، وقال ابن الماجشون: تجب الكفارة اذا كان قطره بجماع، وبه قال الشافعي واحمد ابن حنبل واحتجوا بحديث الاعرابي انه اتي يضرب صدره، وينتف شعره ويقول هلكت واهلكت، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم "وما ذاك"؟ قال جامعت اهلي في رمضان فامره بالكفارة ولم يستفسره هل وقع ذلك منه سهوا او   عمدا، وترك الاستفصال في محل السءال ينزل منزلة العموم في المقال.
 واجاب اصحابنا بان قرينة الحال من الضرب والنتف تدل علي ان الجماع كان عمدا علي انه نقل عن الشافعي ايضا ان ترك الاستفصال في محل السءال يكسوه ثوب الاجمال ويسقط به الاستدلال وهو اصل متنازع فيه بين ارباب الاصول.
 (ومن سافر سفرا تقصر فيه الصلاة فله ان يفطر وان لم تنله ضرورة وعليه القضاء والصوم احب الينا):
 قال ابن الحاجب: ويسوغ الفطر سفر القصر بالاجماع وظاهر كلامه سواء دخل عليه رمضان في الحضر ثم سافر ام لا وليس كذلك بل الاجماع من اهل العلم، انما هو اذا دخل عليه رمضان وهو مسافر واما اذا سافر بعد دخوله ففيه خلاف بينهم؛ حكاه ابن عبد البر ولقد احسن ان رشد في قوله لا خلاف بني الاءمة ان السفر من مقتضيات الفطر علي الجملة.
 ويريد الشيخ ان كان السفر غير سفر معصية علي الصحيح في هذا الاصل وما ذكر ان الصوم افضل هو قول مالك، وهو المشهور، وقيل الفطر افضل قاله ابن الماجشون، وقيل هما سواء لا مزية لاحدهما علي الاخر قاله مالك في سماع اشهب وعزاه ابن عطية لجل مذهب مالك وفي عزوه نظر. وقال ابن حبيب الصوم افضل الا في الجهاد للتقوي علي العدو، كما جاء ان الفطر افضل للحاج يوم عرفة للتقوي علي المناسك وجعله اللخمي كالتفسير للمدونة.
 وظاهر كلام ابن يونس انه لا خلاف ولا تعارض بين قولهم هنا في المشهور ان الصوم افضل وبين قولهم القصر سنة علي المشهور، لان القصر تبرا به الذمة كالاتمام بخلاف اذا افطر في السفر فان الذمة لم تزل عامرة، وتبعه علي هذا غير واحد وهو جلي، وفرق ثان وهو ان الاتمام عند ابي حنيفة وجماعة من العلماء لا يجزي، واجمع العلماء المعتبرون علي اجزاء الصوم وهو اولي وهذا الفرق ذكره الفاكهاني وذكر فرقا ثالثا فانظره، ويريد الشيخ ان له الفطر اذا شرع في السفر في زمان انعقاد النية واما لو سافر بعد طلوع الفجر فانه لا يجوز له الفطر، وحكي ابن الحاجب قولا بانه جاءز فقال لم يجز افطاره علي الاصح ولم يحفظه ابن عبد السلام قاءلا ان اكثر اعتماده في النقل عن ابن بشير والجواهر ولم يذكراه، ونظرت ما امكنني اليوم من التاليف فلم اجد لهذا القول ذكرا ولا اشارة، ونقل ابن هارون كلام ابن عبد السلام هذا معبر عنه يقال   بعض اصحابنا واعترضه بان الباجي حكاه عن ابن حبيب، وحكي عن ابن القصار انه مكروه.
 (وكل من افطر متاولا فلا كفارة عليه):
 يريد اذا كان تاويله قريبا، واما التاويل البعيد فتجب فيه الكفارة، وقطع في المدونة بالتاويل القريب في اربع مساءل: ما ذكر الشيخ ومن اكل ناسيا فظن ان الفطر مباح له فافطر وامراة طهرت في رمضان ليلا فلم تغتسل حتي اصبحت فظنت انه لا صوم لمن لم يغتسل قبل الفجر فاكلت، ومسافر قدم الي اهله ليلا فظن ان من لم يدخل نهارا قبل ان يمسي ان صومه لا يجزء فافطر، ثم قال ابن القاسم ما رايت مالكا يري الكفارة في شء من هذا الوجه علي التاويل الا المفطرة علي انها تحيض، فتفطر ثم تحيض والمفطر علي انه يوم الحمي فيفطر ثم يحم، وجعل الشيخان ابن عبد السلام وابن هارون الاستثناء منقطعا وحملا قوله علي انه اراد به التاويل القريب.
 وقال ابن عبد الحكم: هما من التاويل القريب، وكذا ان اختلف فيمن راي الهلال فلم يقبل فافطر متاولا، واختلف في المسالة الثانية هل هي من التاويل القريب ام لا، وهو اذا اكل ناسيا فيتمادي متاولا علي ثلاثة اقوال: احدها ما تقدم وقيل تجب الكفارة، وقيل ان كان فطره بجماع وجبت والا فلا وكلاهما لعبد الملك وبالاول منهما قول المغيرة.
 (وانما الكفارة علي من افطر متعمدا باكل او شرب او جماع مع القضاء):
 ظاهر كلامه الحصر لقوله وانما الكفارة وهو كذلك، وقد تقدم قول ابن الماجشون ان من جامع ناسيا ان الكفارة تلزمه، ولا خلاف ان من افطر متع مدا انه يءدب اذا لم يات تاءبا واما ان جاء تاءبا فالمختار العفو واجراه اللخمي علي الخلاف في شاهد الزور وساعده غيره علي هذا التخريج، وفرق بعضهم بان شهادة الزور من اكبر الكباءر فلعظم المفسدة فيها عوقب فاعلها وان تاب، بخلاف المفطر عامدا في رمضان قال ابن عبد السلام: وتكليف الفارق بهذا لا يحتاج اليه انه ان صح الفرقلا اشكال والا فالمانع من القياس وجود الحكم منصوصا عليه علي خلاف مقتضي القياس، وعبر ابن هارون عن هذا بقوله قال بعض اصحابنا قاءلا فيما قاله نظر لاحتمال ان يكون ترك العقوبة في الحديث لجهل الفاعل بالحكم او لكونه حديث عهد بالاسلام فكان من النظر استءلافه والصفح عنه.



 (والكفارة في ذلك اطعام ستين مسكينا لكل مسكين مد بمد النبي صلي الله عليه وسلم فذلك احب الينا وله ان يكفر بعتق رقبة او صيام شهرين متتابعين):
 ما ذكر الشيخ من ان التخيير في الثلاثة العتق والصوم والاطعام احسن هو قول مالك من رواية مطرف وابن الماجشون وقالا به وهو احد الاقوال السبع، وقيل التخيير فيها علي السوية رواه ابن وهب وابن ابي اويس، وبه قال اشهب. وقيل العتق ثم الصيام ثم الاطعام كالظهار قاله ابن حبيب، وقيل العتق او الصيام للجماع والاطعام لغيره قاله ابو مصعب وضعفه ابن عبد السلام بان الحديث الذي هو اصل هذا الباب انما كانت الكفارة فيه بالاطعام للجماع.
 وقيل: اهل اليسار يتعين في حقهم الصوم قاله يحيي بن يحيي افتي به الامير عبد الرحمن ذكره غير واحد كعياض في مداركه، وقيل يتعين الاطعام في الشدة والعتق في الرخاء نقله الباجي عن فتوي متاخري اصحابنا. وقيل ان الكفارة مخصوصة بالاطعام فقط ليس فيها عتق ولا صوم وتاول هذا علي المدونة في قولها لا يعرف مالك غير الاطعام لا عتقا ولا صوما قال عياض ولا يحل تاويله عليه لانه خرق للاجماع، ولم يقل به.
 قال القاضي عبد الوهاب: ولم يختلف العلماء ان الثلاث كفارة وانما اختلف هل هي علي التخيير او علي الترتيب، قال ابن هارون بعد ان نقل هذا الذي قلناه، فاذا كان هذا القول في الضعف والسقوط بهذه المنزلة لمخالفة الاجماع فكيف ينبغي لابن الحاجب ان يجعله المشهور، فعليه في ذلك درك، وما ذكر الشيخ ان الكفارة تكون بمده عليه السلام هو نص المدونة ولا اعلم فيه خلافا.
 (وليس علي من افطر في قضاء رمضان متعمدا كفارة):
 ما ذكر لا خلاف فيه وانما اختلف هل يقضي يوما واحدا او يومين؟ قال مالك في كتاب الظهار من المدونة يقضي يوما واحدا، ونحوه عن ابن القاسم في العتبية رواه عنه سحنون. وقال في كتاب الحج منها ان عليه يومين واختلف اذا افطر في قضاء القضاء، فقيل عليه يومان وقيل يوم واحد، وكلاهما لمالك حكاهما ابن يونس وحكي ابن عات ان عليه ثلاثة ايام.
 (ومن اغمي عليه ليلا فافاق بعد طلوع الفجر فعليه قضاء الصوم ولا يقضي من الصلوات الا ما افاق وقتها):



 اعلم انه اذا اغمي عليه كل النهار فانه يقضي مطلقا علي المشهور وقيل ان كان بمرض والا فلا قاله ابن هارون وهو ظاهر المدونة لقولها وان اغمي نهاره كله اجزاه وان كان ذلك اغماء لمرض به لم يجزه لقيده بالمرض، واما اذا اغمي بعد انعقاد الصوم وكان يسيرا فلا اثر له وظاهر كلام اللخمي انه متفق عليه وليس كذلك بل حكي ابن يونس عن عبد الملك انه يقضي في القليل والكثير، واما اذا اغمي عليه نصف النهار او اكثره ففي ذلك اربعة اقوال: فقيل يجزءه، وقيل لا وقيل يجزءه في النصف ولا يجزءه في الاكثر قاله مالك في المدونة، وقال اشهب باثره هذا استحسان ولو اجتزا به ما رغب عنه.
 (وينبغي للصاءم ان يحفظ لسانه وجوارحه ويعظم من شهر رمضان ما عظم الله سبحانه):
 ينبغي هنا علي الوجوب وانما خصص الشيخ ذلك برمضان وان كان غيره كذلك، لان المعصية تغلظ بالزمان والمكان فمن عصي الله تعالي في الحرم فهو اعظم من الجراة ممن عصاه خارجا عنه، ومن عصاه بمكة فهو اعظم ممن عصاه خارجا عنها، ومن عصاه بمسجدها فهو اعظم ممن عصاه خارجا عنه، ومن عصاه في الكعبة فهو اعظم مما قبله. وهذا الذي قلناه كان يذهب اليه بعض من لقيناه ممن تولي قضاء الجماعة في تونس، ولقد زاد في حد الخمر عشرين سوطا لرجل اخذ وهو سكران بمقربته من جامع الزيتونة بتونس حرسها الله تعالي لحرمة الجامع، وفي هذا الاخير نظر لان الحدود لا يزاد عليها لا يقال انهما امران لانه يلزم عليه الزيادة علي الحد لمن شرب الخمر بالمدينة ومكة ولا علم احدا نص علي ذلك، وظاهر كلامهم نفيها، نعم الادب يغلظ بالزمان والمكان.
 (ولا يقرب الصاءم النساء بوطء ولا مباشرة ولا قبلة للذة في نهار رمضان ولا يحرم ذلك عليه في ليله ولا باس ان يصبح جنبا من الوطء):
 اما الوطء فالاجماع عليه ولو لم يذكره لكان احسن لان كلامه يدل عليه من باب احري، واعترض ابن الفخار كلام الشيخ لان ظاهره يقتضي اباحة القبلة لغير اللذة قاءلا: وقد تحدث اللذة وان لم يقصدها والصواب منعها مطلقا، وقد كان بعض السلف بهجر منزله في نهار رمضان.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها "وايكم املك لاربه من رسول الله صلي الله عليه وسلم". وظاهر كلام الشيخ ان القبلة منهي عنها سواء كان في فرض او تطوع لشيخ او شاب وهو   كذلك في المشهور، والمراد بذلك علي وجه الكراهة، وقيل انها مباحة للشيخ وتكره للشاب رواه الخطابي عن مالك، وقيل انها مباحة في النفل مطلقا وتمنع في الفرض رواه ابن وهب، وهذه الاقوال الثلاثة حكاها عياض في الاكمال. وقسم غير واحد القبلة والمباشرة والملاعبة علي ثلاثة اقسام: فان علم من نفسه السلامة لم تحرم وعكسه عكسه وان شك ففي ذلك قولان: الكراهة والتحريم وقال ابن هارون والذي عني انه ان شك في خروج المني فالظاهر التحريم وان شك في المذي فالظاهر الكراهة، وظاهر كلام الشيخ ان الفكرة والنظر ليس منهيا عنهما وجعلهما ابن الحاجب كالقبلة ونحوها وجعل اللخمي النظر المستدام كالقبلة، وقال ابن بشير لا يختلف انهما لا يحرمان وانما اختلف في القبلة والمباشرة هل تحرم ام تكره او يفرق بين الشيخ والشاب وبين الواجب وغيره.
 (ومن التذ في نهار رمضان بمباشرة او قبلة فامذي لذلك فعليه القضاء وان تعمد ذلك حتي امني فعليه الكفارة):
 ظاهر كلام الشيخ ان التذ بقبلة فلا شء عليه، وهو كذلك وظاهره اذا انعظ ولم يخرج منه شء انه لا يقضي وهو كذلك في احد القولين، وظاهر كلامه انه يلزمه وان لم يستدم وهو كذلك وظاهره اذا انعظ، ولم يخرج منه شء انه لا يقضي وهو كذلك في احد القولين، وظاهر كلامه انه يلزمه وان لم يستدم وهو كذلك في قول. والملاعبة والمباشرة مثل ما تقدم الا ان الكفارة تجب في المني من غير تفصيل بين استدامة وغيرها علي المشهور، واسقط اشهب الكفارة فيه مع عدم الاستدامة نقله الباجي.
 (ومن قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه: وان قمت فيه بما تيسر فذلك مرجو فضله وتكفير الذنوب به والقيام فيه في مساجد الجماعات بامام ومن شاء قام في بيته):
 اختلف في قيام رمضان فقيل: فضيلة قال ابن حبيب، وقيل: سنة قاله ابو عمر بن عبد البر. ومعني قول الشيخ ايمانا اي تصديقا ومعني احتسابا اي خالصا لله ويريد بالمغفرة الصغاءر، واما الكباءر فلا يكفرها الا التوبة، ويريد ايضا فيما بين العبد   وربه واما ذنوب الخلق فلا ب من التحليل لاربابها.
 قال بعض من شرح كلام الشيخ، وهذا الموضوع هو احد ما تغفر بسببه الذنوب ومثله المصلي للجمعة والمريض والحاج والمجاهد والمفطمة لولدها والكافر يسلم زاعما ان الحديث ورد بذلك، ولا شك ان ما ذكره في الكافر صحيح يل عليه قوله عليه السلام " الاسلام يجب ما قبله " والمجاهد قد علمت ما جاء فيه من الحث واليك النظر في بقيتها.
 (وذلك احسن لمن قويت نيته):
 ما ذكر ان صلاة المنفرد احسن هو المشهور، وقيل قيامه في المساجد افضل ولا يبعد ان يكون سبب الخلاف ما تقدم من حكمه هل هو فضيلة او سنة، وهذا الخلاف عند غير واحد انما هو ما لم تتعطل المساجد وظاهر كلام بعضهم ان الخلاف عموما، وهذا علي سبب الخلاف المتقدم، ونقل ابو عمر بن عبد البر في التمهيد عن الطحاوي انه قال، اجمعوا علي منع تعطيل المساجد منه، قال مالك وختم القران فيه ليس بسنة وقال ربيعة ان امهم فيه بسورة اجزاهم وكلا المقالتين في المدونة قال اللخمي والختم احسن.
 (وان كان السلف الصالح يقومون فيه في المساج بعشرين ركعة ثم يوترون بثلاث ويفصلون بين الشفع والوتر بسلام ثم صلوا بعد ذلك ستا وثلاثين ركعة غير الشفع والوتر وكل ذلك واسع ويسلم من كل ركعتين):
 ويذكر عن ابن شعبان انه يكره تقسيط القران ليوافق الختم ليلة سبع وعشرين ذكره في كتاب البيوع، ونقل ذلك عنه ابن ابي يحيي عند تكلمه علي هذا المحل، قال التادلي، وهذا خلاف قول مالك انه يقام بتسع وثلاثين ركعة، وذكر اللخمي عن مالك انه قال الذي اخذ به ما جمع عمر عليه الناس احدي عشرة ركعة، وقال ابن حبيب رجع عمر الي ثلاث وعشرين ركعة.
 (وقالت عاءشة رضي الله عنها: ما زاد رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان ولا في غيره علي اثنتي عشرة ركعة بعدها الوتر):
 قال بعض الشيوخ: يريد في الاغلب والا فقد روي عنها انه اوتر بخمس عشرة، وروي عن غيرها من ازواجه انه رجع الي تسع ثم الي سبع وليس اختلافا كما ظنه بعضهم، وانما هو اختلاف في حال فانه كان عليه الصلاة والسلام اول ما يبدا به اذا دخل بيته بعد العشاء بتحية البيت، واذا قام يتهجد يفتتح ورده بركعتين خفيفتين   لينشط واذا خرج لصلاة الصبح ركع ركعتي الفجر، فتارة عدت جميع ما يفعله في ليله وذلك سبع عشرة ركعة.
 وتارة اسقطت ركعتي الفجر لانهما ليستا من الليل فعدت خمس عشرة وتارة اسقطت تحية المسجد فعدت ثلاث عشرة وتارة اسقطت الركعتين الخفيفتين فعدت احدي عشرة ركعة، قلت وهذا احسن في الفقه لان الفقه جمع احاديث الباب علي حسب الاستطاعة علي ان ما ذكر لا يتناول ما نقل الشيخ عن عاءشة رضي الله عنها.

  AUTO باب في الاعتكاف   الاعتكاف في اللغة هو اللزوم مطلقا، وفي الاصطلاح قال ابن الحاجب: هو لزوم المسلم المميز المسجد للعبادة صاءما كافا عن الجماع ومقدماته يوما فما فوقه بالنية واعترضه ابن عبدالسلام من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان قوله المسلم كالمستغني عنه بقوله للعبادة صاءما اذا علم ان العبادة والصوم لا يصحان الا من المسلم.
 الثاني: ان قوله للعبادة فيه اجمال اذ من العبادة ما ليس للمعتكف فعله.
 الثالث: ان قوله الجماع مستغني عنه لاستلزام الكف عن مقدماته الكف عنه، قلت واعترضه ايضا بعض شيوخنا بانه يخرج عنه اذا اعتكف يوما مثلا فخرج فيه لحاجة الانسان فان اعتكافه يجزء وحده يدل علي خلاف ذلك فكلامه غير جامع.
 (والاعتكاف من نوافل الخير):
 اختلف في حكم الاعتكاف علي اربعة اقوال: احدها: ما قاله الشيخ ونحوه قال القاضي عبدالوهاب هو قربة وقال ابن العربي في العارضة هو سنة ولا يقال فيه مباح وقول اصحابنا في كتبهم جاءز جهل قلت ليس بجهل وانما يذكرون ذلك لنفي ما يتوهم من كراهته، وقال ابن عبد البر في الكافي هو في رمضان سنة وفي غيره جاءز، وقال ابن عبدوس روي ابن نافع ما رايت احدا من اصحابنا اعتكف، وقد اعتكف النبي صلي الله عليه وسلم حتي قبض وهم اشد اتباعا فلم ازل افكر حتي حدث بنفسي انه لشدته لان نهاره وليله سواء كالوصال المنهي عنه مع وصاله صلي الله عليه وسلم، فاخذ ابن رشد منه كراهية مالك له ولا خلاف ان الاعتكاف يصح من الصبي المميز وكذلك من المراة والعبد ان اذن الزوج والسيد ولا خلاف انها اذا دخلا في الاعتكاف باذنهما لم يكن لهما قطعه عليهما، واختلف اذا لم يدخلا وبدا للزوج والسيد في اذنهما فظاهر المدونة ان لهما الرجوع، قال فيها وان اذن لعبده او لامراته في الاعتكاف فليس له قطعه عليهما اذا دخلا فيه.
 وبه قال ابن شعبان وحكي عياض عن مالك انه ليس لهما رجوع ولا خلاف ان المكاتب لا يمنع من الاعتكاف اليسير ويمنع من الكثير.
 (والعكوف الملازمة):
 قد تقدم حد الاعتكاف فاغني عن اعادته ولو اخر الي ههنا لكان احسن وفي   كلام الشيخ تقديم التصديق قبل التصور بحسن الجواب المشهور هنا، وبقية الاجوبة سبقت عند قوله او لما يخرج من الذكر من مذي فانظرها.
 (ولا اعتكاف الا بصيام):
 يريد لا الاعتكاف يجزء الا بصوم وهذا هو المشهور من المذهب، وقال ابن لبابة ليس من شرطه الصوم وهو قول الشافعي، وعلي الاول فان كان اعتكافه تطوعا فلا يفتقر الي صوم يخصه بل يصح ايقاعه في رمضان او غيره بلا خوف، وان كان منذورا فقال ابن عبد الحكم: كالاول وقيل لا بد من صوم يخصه قاله ابن الماجشون وسحنون وعزا الباجي الاول لمالك وتعقبه ابن زرقوم بعدم وجوده له، وهو ضعيف لما قد علمت من انه من حفظ مقدم علي من لم يحفظ لثقة الناقل واطلاعه علي ما لم يطلع عليه الاخر ولم يحك اللخمي غير الثاني، وقيده بكون الناذر نوي انه لا يكون الا في صوم غير واجب ولم يعلم صحته في واجب او جهل شرط الصوم فيه صح في واجبه، وسبب الخلاف هل الصوم ركن فناذر الاعتكاف ناذر لجميع اجزاءه ومنها الصوم، وهو شرط فكما يصح له ايقاع الصلاة المفروضة المنذورة بطهارة اتي بها لغيرها فكذلك هنا.
 (ولا يكون الا متتابعا):
 يعني كما اذا قال لله تعالي علي اعتكاف عشرة انه يلزمه تتابعها، قال ابن عبد السلام: والاقرب عندي مذهب المخالف انه لا يلزمه ذلك لان النذر المطلق اعم من المتتابع وغيره فلا يلزمه الاخر وكما في صيام هذا في حق الناذر، فاحري في حق غير الناذر والله اعلم.
 (ولا يكون الا في المساجد كما قال الله سبحانه):
 المشهور من المذهب ان المسجد لا بد منه في الاعتكاف، وخالف فيه ابن لبابة ايضا فقال يصح الاعتكاف في غير المسجد، ولا يلزم ترك المباشرة الا فيه قال ابن رشد وهو شذوذ، وعلي الاول فهل هو ركن نص عليه ابن العربي في القبس، وهو ظاهر كلام غيره، وقيل انه شرط قاله في الذخيرة ولم يظهر لي اين تظهر ثمرة هذا الخلاف في هذا الباب، واختلف هل المستحب عجزه او رحبته ام لا؟ فقيل بما ذكر رواه ابن عبدوس قال لم اره الا في عجزه، وقيل المستحب في رحبته رواه ابن وهب قال لم اره الا في رحبته، وقيل هما سواء.



 قال اللخمي: وهو مذهب المدونة واعترضه بعض شيوخنا لان نصها لا باس به في رحابه وليعتكف في عجزه فظاهرها كالاول والرحبة هي صحنه قاله الباجي، ونص في الموطا علي انه لا يعتكف فوق ظهر المسجد، ونقل ابن الحاجب قولا بانه يعتكف فيه ونصه: والمسجد ورحابه سواء بخلاف السطح علي الاشهر وقبله ابن عبدالسلام، فقال: اضطرب المذهب في الحاق السطح بحكم ما تحته في الاعتكاف والجمعة وحكموا بالحنث علي من حلف ان لا يدخل بيتا فصعد علي سطحه وجعلوه حرزا يقطع من سرق منه ثوبا منشورا عليه، قلت وغمز بعض شيوخنا القول المقابل الاشهر بقوله نظرت ما امكنني من التاليف قديما وحديثا فلم اقف عليه.
 (فان كان في بلد الجمعة فلا يكون الا في الجامع الا ان ينذر اياما لا تاخذه فيها الجمعة):
 المطلوب اذا نذر اياما تاخذه فيها الجمعة انه لا يعتكف الا في الجامع ان كان من اخل الجمعة، فان اعتكف في غيره خرج، واختلف هل يبطل اعتكافه ام لا؟ فقيل يبطل قاله مالك في المجموعة، وقيل انه يصح ولا يءثر خروجه شيءا كما اذا خرج لغسل الجنازة او لشراء طعامه قال ابن عبدالسلام، ولا يخفي عليك الفرق يريد ان اعتكافه في غير الجامع مع قدرته علي الاعتكاف فيه امر اختياري بخلاف خروجه لما ذكر فانه ضروري علي القول الثاني فقيل يتم في الجامع قاله مالك وابن الجهم وقيل يتم بمكانه اولا قاله عبد الملك.
 (واقل ما هو احب الينا من الاعتكاف عشرة ايام):
 ظاهر كلام الشيخ ان الزيادة علي عشرة ايام جاءزة وهو كذلك الا ان كلامه يقتضي عدم التحديد، وقال ابن رشد، علي القول به اكثره شهر ويكره ما زاد عليه، وقيل ان اقل الاعتكاف المستحب في المسجد يوم وليلة واعلاه عشرة ايام قاله ابن حبيب والقولان حكاهما ابن رشد وقيل ان اقله ثلاثة ايام حكاه ابن عبد البر عن رواية ابن وهب، وفي المدونة، قال ابن القاسم: بلغني عن مالك انه قال: اقل الاعتكاف يوم وليلة فسالته عنه، فانكر وقال اقله عشرة ايام وبه اقول قال ابن رشد اي اقول مستحبه لا واجبه اذ يلزم من نذر الاعتكاف اقل من عشرة ايام العشرة اتفاقا وناذر مبهمه يلزمه علي الاول يوم وليلة وعلي الثاني عشرة ايام في قول مالك.
 قلت: يظهر من كلامه التناقض لانه جعل في نذر المبهم يلزمه عشرة ايام في   قول، وذلك يدل علي ان قوله اقل حمله علي الوجوب بخلاف قوله اولا، وبالجملة فان عني مالك رحمه الله تعالي بقوله اقل الاعتكاف بالنسبة الي الكمال فيلزم ان يكون قاءلا بان اقل من يوم وليلة يجزء كما هو ظاهر قول ابن حبيب المقدم، وقد علمت قول المتاخرين لا خلاف ان اقل من يوم وليلة لا يجزء لا علي من لا يشترط الصوم، وممن صرح بهذا ابن عبد السلام قاءلا، وكذلك من يري الصوم شرطا وليس بركن فانه يجزء اقل من ذلك، وان عني بقوله اقل الاعتكاف بالنسبة الي الاجزاء فيلزم ما صرح به ابن رشد، وكان بعض من لقيته من التونسيين يحمل المقالة الاولي علي ان مالكا فهم من الساءل انه اراد بالنسبة الي اقل الاجزاء في الاولي، والمقالة الثانية علي الكمال وهو ضعيف كما تري لان فيه التوهيم لابن القاسم لان ظاهر كلامه كالنص في ان قول مالك اختلف في اقله الا تري الي قوله وبه اقول.
 (ومن نذر اعتكاف يوم فاكثر لزمه وان نذر ليلة لزمه يوم وليلة):
 ما ذكر هو قول ابن القاسم في المدونة، وقال سحنون لا يلزمه وصوبه اللخمي بانه ان صح ما نذره اتي به والا سقط، قال ويلزم ابن القاسم ان من نذر ركعة او صوم بعض يوم ان يلزمه ركعتان وصوم يوم ورد بعض شيوخنا قوله والا سقط قاءلا بل يجب لان ما لم يتوصل الي الواجب الا به وهو مقدور عليه فهو واجب قال وظاهر كلامه بطلان ما الزمه ابن القاسم وليس كذلك بل هو حق يءيده ما تقدم لابن رشد فيمن نذر اعتكافا مبهما.
 (ومن افطر فيه متعمدا فليبتدء اعتكافه):
 ظاهر كلامه انه لو افطر فيه ناسيا انه يبني وهو كذلك ويصله باعتكافه ولا خلاف في النذر، وان كان في التطوع فقال ابن القاسم وعبد الملك يقضي زاد عبد الملك ويتم صوم يومه وقال ابن حبيب لا قضاء عليه، واذا امر بوصله باعتكافه فنسي فظاهر المدونة انه يبتدء قال فيها فان لم يصله استانف فظاهرها ولو سهوا، ومثله قولها في كتاب الطهارة وناقضوا ما ذكر بما له في كتاب الطهارة اذا راي نجاسة في ثوبه فنسي ان يغسلها حتي صلي قال يعيد في الوقت فق عذره بالنسيان الثاني، ولو لم يعذره لاعاد ابدا، وفرق المغربي بان النجاسة الامر فيها ضعيف اذا قيل في حكمها، ان غسلها مستحب والصواب عندي في الفرق هو ان النجاسة انما تزال عند ارادة التلبس بالصلاة فالرواية الاولي كالعدم بخلاف المساءل المذكورة كغسل الجمعة فان غسلها   يطلب وفورا لذاتها فيناسب عدم العذر بها.
 (وكذلك من جامع فيه ليلا او نهارا ناسيا او متعمدا):
 اعلم ان ذكر الجماع طردي بل وكذلك القبلة والمباشرة، قال في اول اعتكاف من المدونة فان افطر عامدا او جامع في ليل او نهار ناسيا او قبل او باشر ولمس فسد اعتكافه وابتداه وظاهرها وان لم تحصل لذة وهو ظاهر قول مطرف، وشرط اللخمي في بطلانه للقبلة والمباشرة وجود اللذة، وقال ابو عمران وطء المكرهة كالمختارة قال ابن يونس والناءمة كاليقظانة، واما الاحتلام فهو لغو قال عياض وتقبيله مكرها لغو ان لم يلتذ، وفي ابطاله بالكباءر التي تبطل الصوم كقذف، او شرب قليل خمر ليلا قولان: فذهب البغداديون الي البطلان وذهب المغاربة الي عدمه.
 (فان مرض خرج الي بيته فاذا صح بني علي ما تقدم):
 يعني ان المريض اذا عجز عن الصوم فان له ان يخرج وسواء قدر علي المكث في المسجد ام لا يدل علي ذلك عطف الحاءض عليه وهو كذلك رواه في المجموعة، وقيل ان قدر علي المكث في المسجد فانه لا يخرج قاله القاضي عبدالوهاب ولا خلاف انه اذا عجز عن المكث في المسجد انه يخرج، وكذلك اذا اصابه اغماء وجنون فان من حضره يخرجه منه.
 (وكذلك ان حاضت المعتكفة وحرمة الاعتكاف عليهما في المرض وعلي الحاءض في الحيض):
 يعني انها تخرج وعلي تخريج اللخمي ان الحاءض اذا استثفرت تدخل المسجد وتجلس فيه قياسا علي قول ابن مسلمة في الجنب يكون حكمها كحكم المريض والله اعلم.
 (فاذا طهرت الحاءض او افاق المريض في ليل او نهار رجعا ساعتءذ الي المسجد):
 ما ذكر من انهما يرجعان حينءذ مثله في المدونة فناقضها غير واحد بقولها من اعتكف في بعض العشر الاواخر من رمضان ثم مرض فخرج ثم صح قبل الفطر بيوم فليرجع الي معتكفه، ولا يبيت يوم الفطر في المسجد ويخرج فاذا مضي يوم الفطر عاد الي معتكفه فمنعه من الرجوع الي المسجد لكونه غير صاءم، وفرق ابن محرز بخوف ايهام صوم يوم الفطر وفرق التونسي بعدم قبوله الصوم وراي اللخمي وعياض انه تناقض.



 (ولا يخرج المعتكف من مكتفه الا لحاجة الانسان):
 لا خصوصية لما ذك بل وكذلك يخرج لغسل الجنابة والوضوء وغير ذلك وبالجملة فانه يخرج للامر الضروري، وقال الباجي يستحب كون الحاجة في غير داره وقال ابن كنانة لا يدخل بيته ويتوضا في غيره، وفي المدونة اكره دخوله في بيته خوف الشغل به، وكان بعض من مضي يتخذ بيتا قرب المسجد غير بيته ويخرج القريب حيث يتيسر عليه ولا يخرج لعيادة مريض ولا حكومة ولا لاداء شهادة، وفي العتبية عن مالك اذا مرض احد ابويه فليخرج اليه ويبتدء اعتكافه، وقال في الموطا لا يخرج لجنازتهما قال ابن رشد لانه غير عقوق ووجهه ما في العتبية فان بر ابويه يفوت واعتكافه لا يفوق، قال في المدونة ولا ينتظر غسل ثوبه ولا تجفيفه ويستحب له ان يتخذ ثوبا غير ثوبه اذا اصابته جنابة، وروي ابن نافع لا يعجبني ان اجنب اول الليل ان يءخر غسله للفجر ويريد بقوله لا يعجبني علي التحريم لحرمة بقاء الجنب في المسجد.
 (وليدخل معتكفه قبل غروب الشمس من الليلة التي يريد ان يبتدء فيها اعتكافه):
 يريد ان ذلك علي طريق الاستحباب ولو دخل عند الغروب لاجزاه لقول المدونة: من اعتكف في الشعر الاواخر من رمضان دخل معتكفه حين تغرب الشمس من ليلة احدي وعشرين ومثل قولها نقل ابو محمد من المجموعة من رواية ابن وهب، وذهب البغداديون الي انه لا يشترط دخوله عند الغروب بل قبل الفجر فقط، والمعروف ان من دخل بعد الفجر لا يعتد بيومه، وقال اللخمي اري ان يدخل عند طلوع الفجر لقوله عاءشة رضي الله عنها "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاواخر وكنت اضرب له خبء فيصلي الصبح ثم يدخله" قال بعض شيوخنا وهو وهم منه لان الضمير للخباء لا للاعتكاف، وفي رواية مسلم "اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل معتكفه" اي محل اعتكافه وقاله عياض:
 (ولا يعود مريضا ولا يصلي علي جنازة ولا يخرج لتجارة، ولا شرط في   الاعتكاف):
 ما ذكر انه لا يعود مريضا هو نص المدونة قال فيها: الا ان يغشاه بمجلسه فلا باس ان يسلم عليه وما ذكر انه لا يصلي علي جنازة يريد بذلك علي طريق الكراهة لقوله المدونة: لا يعجبني ان يصلي علي الجنازة وان كانت في المسجد قال ابن نافع عنه، وان انتهي اليه زحام المصلين عليها قال عياض: وهذا يدل علي جواز دخول الجنازة في المسجد، وقد كرهه في كتاب الجناءز قال، وانما كرهه خوف ما يخرج من الفضلات، وفي كتاب الرضاع ما يدل علي ان ذلك لا يجوز فان الادمي ينجس بالموت كما يقول ابن شعبان، وهي مسالة اختلف الناس فيها، قلت قال بعض العراقيين: ظاهر المذهب الطهارة وهو الذي تعضده الاثار من تقبيله عليه الصلاة والسلام عثمان بن مظعون وصلاته علي ابن بيضاء في المسجد.
 وكذلك صلاة الحابة بعده علي ابي بكر وعمر في المسجد وكلام عاءشة المشهور من اجل سعيد بن ابي وقاص، ولا خلاف ان المعتكف يحاكي المءذن وفرق بين الحكاية والصلاة علي الجنازة بثلاثة فروق:
 احدها: ان صلاة الجنازة فرض كفاية فلم تتعين عليه، وحكاية المءذن يخاطب بها كل واحد وهو يحسن لو كانت حكاية المءذن واجبة.
 الثاني: ان حكاية المءذن ذكر من جنس الصلاة بخلاف صلاة الجنازة.
 الثالث: الحكاية امرها قريب بخلاف الصلاة لطولها.
 (ولا باس ان يكون امام المسجد):
 ما ذكره هو المشهور وبه قال سحنون وعنه يمنع ان يكون اماما في فرض او   نفل والقولان حكاهما عياض في الاكمال عنه وعلي الاول فانه لا يكون اماما ليلة المطر لمكثه في المسجد بل يجمع ماموما نص عليه عبدالحق، وظاهره او نصه التحريم، وقل ابن عبدالسلام: استحب بعضهم للامام المعتكف ان يتخلص من يصلي بالناس، ويصلي وراء المتخلف قال فضل، واختلف قول مالك هل يءذن المعتكف في المسجد ام لا؟ واختلف في صعوده المنار ليءذن علي ثلاثة اقوال، ثالثها يكره.
 (وله ان يتزوج ويعقد نكاح غيره):
 وفرق بين المعتكف والمحرم بامرين وهما: اما لان مفسدة الاحرام اعظم واما لان المحرم غير معتزل عن النساء بخلاف المعتكف.
 (ومن اعتكف اول الشهر او وسطه خرج من اعتكافه بعد غروب الشمس من اخره وان اعتكف بما يتصل فيه اعتكافه بيوم الفطر فلبيت ليلة الفطر في المسجد حتي يغدو منه الي المصلي):
 يعني بقوله فليبت علي طريق الاستحباب واليه ذهب ابن القاسم، وذهب عبدالملك الي وجوبه واختلف في ذلك قول سحنون، وفي المذهب قول ثالث انه يخرج عند الغروب من ليلة الفطر رواه ابن القاسم.



  AUTO باب في زكاة العين والحرث والماشية

 (وما يخرج من المعدن وذكر الجزية وما يءخذ من تجار اهل الذمة والحربيين)
 الزكاة في اللغة: لها معنيان: احدهما النمو لقوله زكا الزرع وغيره يزكوا اذا نما.
 الثاني: التطهير لقوله تعالي: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم) [التوبة: ]
 ، وحقيقتها في الشرع: قال بعض شيوخنا: الزكاة اسم لجزء من المال شرط وجوبه لمستحقه بلوغ المال نصابا ومصدرا اخراج لجزء الي اخره.
 واعلم ان الزكاة وردت في الشرع بالفاظ مختلفة فمنها الصدقة قال تعالي: (خذ من اموالهم صدقة) [التوبة: ]
 ومنها الانفاق (ولا ينفقون الا وهم كارهون) [التوبة: ]
 ومنها العفو قال تعالي: (خذ العفو) [الاعراف: ]
 ومنها الماعون قال تعالي: (ويمنعون الماعون) [الماعون:].
 (زكاة العين والحرث والماشية فريضة):



 الزكاة واجبة بالكتاب والسنة والاجماع، اما بالكتاب فقوله تعالي: (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة) [البقرة: ]
 ، (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله) [التوبة: ]
 والكنز في الاية هو المال الذي لم تءد زكاته وان لم يدفن، واما السنة فقوله عليه السلام "بني الاسلام علي خمس" فذكر منها "الزكاة" واجمعت الامة علي ذلك فمن كذب بذلك فقد كفر ومن امتنع من اداءها واقر بوجوبها اخذت منه كرها وابعد قول ابن حبيب تاركها كافر، واختلف هل تفتقر الي نية ام لا؟ فالاكثر علي انها تفتقر، وقيل انها لا تفتقر واخذ ذلك من القول الشاذ ان الفقراء شركاء لان وصول الشرط الي حقه مما بيد شريكه لا يشترط فيه لا نية القابض ولا نية الدافع، ومن قول اهل المذهب: الممتنع من اداء الزكاة تءخذ منه كرها وتجزءه مع ظهور المنافاة بين الاكراه بين التقريب ورده ابن القصار بانه يعلم فنحصل النية، والزم اذا لم يعلم، وقال ابن العربي في الزكاة الماخوذة كرها انها تجزيه ولا يحصل الثواب.
 (فاما زكاة الحرث فيوم حصاده والعين والماشية ففي كل حول مرة):
 المشهور من المذهب ان الزكاة تجب بالطيب المبيح للبيع، وقال المغيرة تجب بالخرص، وقال ابن مسلمة تجب بالجداد والحصاد وهو مذهب الشيخ، وحكي اللخمي قولا انها تجب باليبس، وقال ابن بشير سمعناه في المذكرات، وفاءدة هذا الخلاف تظهر فيمن باع او ماتت او عتق فيما بين ذلك.
 (ولا زكاة من الحب والتمر في اقل من خمسة اوسق وذلك ستة اقفزة وربع قفيز والوسق ستون صاعا بصاع النبي صلي الله عليه وسلم وهو اربعة امداد يمده صلي الله عليه وسلم):
 المشهور من المذهب ان الزكاة تجب في كل مقتات متخذ للعيش غالبا وقيل تجب في كل ما يخبز من الحبوب فتخرج القطاني علي هذا القول، وقال ابن الماجشون بالقول الاول مع كونها تجب في كل ذي اصل من الثمار كالرمان والتفاح، وقول الشيخ وذلك ستة اقفزة وربع قفيز يعني بافريقية في زمانه، وصرح بذلك سحنون.



 ايضا، وقال ابن الحاجب والصاع خمسة ارطال وثلث والرطل ماءة وثمانية وعشرون درهما، والدرهم سبعة اعشار المثقال، والمثقال اثنان وثمانون حبة وثلاثة اعشار حبة من الشعر المطلق، قال ابن عبدالسلام: تبع في نقله هذا ابن شاس وابن شاس تبع في ذلك عبدالحق صاحب الاحكام علي خلل في نقل ابن شاس واظنه كان في نسخته، ونقله عبدالحق المذكور عن كلام ابن حزم، وقد انفرد بشء شذ فيه علي عادته بل خالف الاجماع علي ما نقله ابن القطان وغيره وذلك انه جعل وزن الدينار اثنين وثمانين حبة وثلاثة اعشار حبة من الشعير المطلق، والدرهم سبعة اعشاره وكون الدرهم سبعة اعشاره، وهذا المثقال الذي ذكره متفق عليه، واما وزن الدينار فهو الذي خالف فيه الناس، بل قال جميعهم ان وزن الدينار اثنان وسبعون حبة، والدرهم سبعة اعشاره وهو خمسون حبة وخمسا حبة من الشعير المطلق.
 (ويجمع القمح والشعير في الزكاة وكذلك السلت فاذا اجتمع من جميعها خمسة اوسق فليزك ذلك):
 ما ذكره في القمح والشعير هو كذلك علي منصوص الذهب قاله ابن بشير يعني ويتخرج من خلال ابن القاسم السيوري وتلميذه عبدالحميد الصاءغ ان الشعير جنس اخر بالنسبة الي القمح في باب الربا، ورده بعض شيوخنا بتفريق الموطا بين الزكاة والربا في الذهب والفضة واختلف في العلس فالاكثر علي تعلق الزكاة به وحكي ابن عبدالبر عن ابن عبدالحكم انها لا تتعلق به، وحكي ابن زرقون عن مطرف عن مالك، وعلي الاول فقيل يلحق بما ذكر الشيخ قال الشيخ قاله ابن كنانة وغيره، وقيل انها لا تلحق قاله ابن وهب وغيره.
 (وكذلك تجمع اصناف القطنية وكذلك تجمع اصناف التمر وكذلك اصناف الزبيب):
 اعلم ان قول مالك اختلف في القطاني في البيوع فقال: مرة هي جنس واحد يحرم التفاضل بين انواعها ومرة اجازه بناء علي انها اجناس قال ابن بشير واختلف المتاخرون هل يجري هذه الخلاف في الزكاة ام لا؟ فراي القاضي عبدالوهاب جريانة، وقال الباجي: الصواب انه لا يجري وعول علي ما ذكره مالك في الموطا في ان الدنانير والدراهم جنسان في الربا ويضاف بعضها الي بعض في الزكاة بلا خلاف قلت، ونقله اللخمي عن القاضي قي انها اجناس كالبيوع وتبعه ابن الحاجب فقال، وفي القطاني.



 الضم علي المشهور بخلاف الربا، واختلف في الكرسنة فقيل هي من القطاني وقيل لا فتسقط الزكاة فيها قاله يحيي بن عمر ومالك وصوبه بعض الشيوخ لانها علف لا طعام وهي البسيلة قاله الباجي.
 (والارز والدخن والذرة كل واحد صنف لا يضم الي الاخر في الزكاة):
 ما ذكر الشيخ هو المشهور وهو ظاهر لتباين مقاصدها واختلاف صورها في الحلقة، وقيل هي جنس واحد، والمعروف لانها لا تضاف الي القمح والشعير والسلت في الزكاة وقال الليث هي معها جنس واحد، وقال اللخمي وهي اقيس لاتفاق المذهب علي ان اجناس جميع هذه الستة صنف يحرم التفاضل فيه والغالب من هذه الحبوب انها تستعمل خبزا فقد استوت فيما هو مقصود منها.
 (واذا كان في الحاءط اصناف من التمر ادي الزكاة عن الجميع من وسطه):
 ظاهر كلامه ولو كان صنفا واحدا كجعرور وغيره فانه يءخذ منه بحسابه وهو كذلك قال مالك في المدونة، وقيل انه يءخذ منه وان كان مختلفا وهو قول مالك في كتاب محمد واختاره اللخمي، وقيل يءخذ من الوسط وان كان كله جيدا او رديءا كلف الوسط قاله مالك في المجموعة وقاله ابن حبيب وابن نافع، واما الحب فيءخذ منه كيف كان باتفاق قاله ابن الحاجب قال ابن عبدالسلام : وما ذكره من الاتفاق ذكره بعضهم وفيه نظر.
 وقد الزم ابن القاسم القاءل في انواع التمر اذا كثرت ان يخرج من وسطها ان يقول في الذهب والفضة اذا اختلف اجناسه بالجودة والرداءة كذلك، وبالجملة لا فرق بين الذهب والورق والحب والتمر فاما ان يءخذ منه ان كان نوعا واحدا علي اي حال من جودة ورداءة واما ان يكلف بالوسط ولا يلزم مثل هذا في الماشية لانها اذا اثقلت لا تحمل ولا يستطاع حمله رديءا فكلف صاحب الردء بالوسط فكان من العدل ان يكلف مثل ذلك اذا كان ماله جيدا كله وما عدا الماشية من الاموال يستوي فيها الردء وغيره.
 (ويزكي الزيتون اذا بلغ حبه خمسة اوسق اخرج من زيته):
 ما ذكر من ان الزيتون يزكي هو المعروف: وحكي ابن زرقون عن ابن وهب كمذهب الشافعي انه لا تجب فيه زكاة قال ابن عبدالسلام: وهو الصحيح علي اصل المذهب لانه ليس بمقتات ولا يتعرض بجريان الربا فيه لان الربا اصل اخر، الا تري ان   الشافعي نص علي جريانه في الملح، قال اللخمي، وكذلك الجلجلان بالمغرب لا تجب فيه زكاة لانه لا يستعمل فيه الا للدواء، واذا فرعنا علي المعروف من المذهب فاختلف فيما لا يخرج منه زيت فقيل بوجوب الزكاة فيه، وقيل لا، وما ذكر الشيخ من ان النصاب خمسة او سق هو كذلك كغيره، والوسق بالزيتون سواء اخرجت الخمسة اوسق من الزيت كثيرا او يسيرا علي ظاهر كلام الشيخ، قال اللخمي ان اخرجت الخمسة الاوسق قدر النصف ونحوه مما جرت به العادة في كل عام في ذلك الموضع لقحط السماء لم تجب فيه زكاة لانه ليس يغني، ولو نقصت يسيرا وجبت الزكاة فيها، وان وجد في الحاءط فوق خمسة اوسق لكنه يخرج من الزيت قدر ما يخرجه الخمسة لقحط السماء وجبت عليه الزكاة، وما ذكر انه يخرج من زيته هو المشهور حتي انه لو اخرج من الحب فانه لا يجزء، وقال محمد بن عبدالحكم ونحوه لابن مسلمة الواجب الحب وليس علي ربه عصره قال وصوبه اللخمي لقوله تعالي: (واتوا حقه يوم حصاده) وقيل كيفما اخرج اجزاه اما من الحب واما من الزيت.
 (ويخرج من الجلجلات وحب الفجل من زيت):
 قال ابن يونس: اختلف قول مالك في زريعة حب القرطم وزريعة الكتان فقال مرة لا زكاة فيهما وبه اخذ سحنون وقال مرة فيهما الزكاة وبه اخذ اصبع، وروي عنه ابن القاسم تجب الزكاة في حب القرطم وتسقط في بذر الكتان وزريته، وقال ابن بشير اختلف في زريعة الفجل وحب العصفر والكتان علي ثلاثة اقوال: ثالثها ان كثر خروج الزيت منه وجبت والا فلا، وحب العصفر هو حب القرطم.
 (فان باع ذلك اجزاه ان يخرج من ثمنه ان شال الله تعالي، الاظهر ان الاشارة بذلك راجعة للزيتون وما بعده وهذا القول مروي عن مالك قال يخرج عشر الثمن كالزيتون والرطب والعنب مما يعتصر ويثمر ويزبب ام لا).
 قال عبدالوهاب واخذ بعض الاشياخ منه قولا بانه يجوز اخراج القيم في الزكاة، والمشهور من المذهب ان الزيتون الذي له زيت انما يخرج عنه الزيت فقط وما لا زيت له يخرج من ثمنه، واختلف اذا اعدم الباءع فقال ابن القاسم يرجع الفقراء علي المشتري ويتبع هو ذمة الباءع، وقال اشهب لا رجوع لهم عليه لان بيعه كان جاءزا وصوبه سحنون والتونسي، وقال اللخمي هذا ان باع ليخرج الزكاة، وان كان لا.



 يخرجها فالاول وسبب الخلاف بين القولين الاولين هو هل الفقراء شركاء ام لا؟
 وعكس ابن الجلاب نسبة القولين ونسب في ذلك الي الوهم، وقال ابن هارون ويجب علي ان الفقراء شركاء لارباب الاموال ان يفسخ البيع في جزء الزكاة الا ان يقال انهم لم يكونوا معينين ضعف حقهم في ذلك ولذلك جاز لرب الحاءط بيع جميعه.
 (ولا زكاة في الفواكه والخضر ولا وزكاة من الذهب في اقل من عشرين دينارا فاذا بلغت عشرين دينارا فقيها نصف دينار ربع العشر):
 ما ذكر ان نصاب الذهب عشرون دينارا هو مذهبنا باتفاق وذهب الحسن والثوري الي ان النصاب اربعون دينارا، وقال بعضهم النصاب من الذهب ما قيمته ماءتا درهم كان اقل من عشرين دينارا او اكثر، واحتج اصحابنا بقوله عليه الصلاة والسلام في عشرين دينارا نصف دينار وتلقته الاءمة بالقبول ويريد الشيخ ان المعتبر الوزن الاول وهو ذلك.
 وقال ابن حبيب ان كثر نقص الدنانير وصارت كوازنة بالبلد زكيت، فحمله الباجي وابن رشد علي ان المعتبر عنده عدد النصاب بوزن كل بلد فنسباه لحرق الاجماع، والزمه الباجي ان يقول بوجوب الزكاة علي من بيده عشرون دينارا من رباع صقلية لانها كالدنانير عندهم، واجابه ابن رشد بانهم لا يتعاملون بها علي انها دنانير بل علي انها اجزاء من دنانير، ورده المازري بان مراده ما جاز كوازنه بالوزن الاول علي المعروف، فان كانت الدنانير ناقصة فان كان نقصها لا يحطها عن سعر الوازنة فاختلف في ذلك علي ثلاثة اقوال: احدها وجوب الزكاة قال ابن المواز، ولو كان ينقص كل دينار ثلث حبة، وقيل انها لا تجب قال ابن لبابة وبه قال ابو حنيفة والشافعي، وقيل ان كان النقص يسيرا وجبت الزكاة والا فلا قاله ابن القاسم في العتيبة.
 قال ابن هارون وهو المشهور وجعل ابن الحاجب المشهور الاول وليس كما قال، واختلف في حق اليسير فقال عبدالوهاب وهو كالحبة والحبتين وان اتفقت الموازين عليه، وقال ابن القصار والابهري انما يكون ذلك اذا اختلفت الموازين في النقص واما ان اتفقت عليه فهو كالكثير، واما ان حطها النقص عن سعر الناس ولم تجز بجواز الوازنة فان كان النقص كثيرا فلا زكاة باتفاق وان كان يسيرا فقيل كذلك، وقيل بوجوب الزكاة ولو كان النقص بصفة فان كان لا يحطها كالمرابطية فكالخالصة.



 وان حطها فالمشهور بحسب الخالص، وقال ابن الفخار ان كان الخالص الاكثر اعتبر الجميع والا اعتبر الخالص.
 (فما زاد فيحاسب ذلك وان قل):
 ما ذكر الشيخ هو مذهبنا وقال ابو حنيفة لا شء في الزاءد علي النصاب حتي يبلغ اربعة دنانير في الذهب واربعين درهما في الورق فاذا بلغ زكاة ثم كذلك يبقي الوقص فيهما، واحتج بقوله عليه الصلاة والسلام "فاتوا الي ربع عشر ما عندكم من كل اربعين درهما" وهذا يقتضي بان ما دون الاربعين وقص مثل قوله عليه الصلاة والسلام في زكاة الغنم" فما زاد ففي كل ماءة شاة" وقول الشيخ وان قل ظاهره، وان لم يكن الاخراج من عينه فانه يشتري به طعام او غيره مما يمكن قسمه علي اربعين جزءا وفي التلقين فما زاد فبحسابه به في كل ممكن، قال ابن عبدالسلام: فكان بعض اشياخي يجعله خلافا للاول ويري ان الامكان المراد به انقسام الزاءد علي النصاب الي جزء الزكاة وياتي ذلك فيه، قال ويحتمل ان يقال الامكان الماخوذ من هذا القول هو الذي اوجبه في القول الاخر لانه ربما زاد النصاب زيادة محسوسة، لا يمكن ان يشتري بها ما ينقسم اربعين جزءا، قلت وقطع بعض شيوخنا بان قول التلقين خلاف قاءلا ونقله المازري قال ومن راي ان الاصل انما وجب وتعذر بذاته وامكن تغيره وحب الغير له كجزء من الراي في غسل الوجه وجزء من الليل في الصوم، وما ذكر شيخنا ضعيف لانه ذلك مختلف فيه عند اهل الاصول وعند اهل المذهب حسبما قدمناه في محله.
 (ولا زكاة من الفضة في اقل من ماءتي درهم وذلك خمس اواق ذلك والاوقية اربعون درهما من وزن سبعة اعني ان السبعة دنانير وزنها عشرة دراهم فاذا بلغت هذه الدراهم ماءة درهم ففيها ربع عشرها خمسة دراهم فما زاد فبحساب ذلك):
 والاوقية بضم الهمزة وتشديد الياء وجمعها اواقي بتشديد الياء وتخفيفها واواق بحذفها، ودرهم الكيل وزنه خمسون وخمسات حبة وسمي درهم الكيل لانه بتكييل عند الملك بن مروان اي بتقديره وتحقيقه، وذلك ان الدراهم التي كان يتعامل بها الناص قديما نوعان: نوع عليه نقش فارق والاخر عليه نقش الروم، فكان الناس يتعاملون بها.



 مجموعة علي النصف من هذه والنصف من هذه عند اطلاق وكذلك كانوا يءدون الزكاة في اول الاسلام باعتبار ماءة من هذه وماءة من هذه في النصاب، ذكر ذلك ابو عبيدة وغيره الي زمان عبدالملك بن مروان رحمه الله تعالي.
 (ويجمع الذهب والفضة في الزكاة):
 ما ذكر الشيخ انه يجمع الذهب الي الفضة في الزكاة هو المشهور من المذهب، وقال ابن لبابة كالشافعي بعدم الضم لانهما جنسان مختلفان كالبقر والغنم حكاه ابن رشد، والمعتبر في الجمع الوزن لا القيمة باتفاق خلافا لابي حنيفة، وقال ابن الحاجب: ويكمل احد النقدين بالاخر بالجزء لا بالقيمة اتفاقا فقال ابن عبدالسلام الاتفاق راجع الي القسمين وهما الضم بالجزء وبقي القيمة وخالف الشافعي في الاول وهو الظاهر كما لا يضم اجزاء ساءر النصب وخالف ابو حنيفة في الثاني.
 وقال ابن هارون يرجع الي قوله بالجزء لا الي التكميل بخلاف ابن لبابة قلت ظاهر اللفظ ما فسر به ابن هارون ولم يحفظ ابن عبدالسلام قول ابن لبابة فلذلك ذكر ما تقدم عنه، وقال ابن عبد البر عدم الضم صحيح لتباينها بالتفاضل فيهما.
 (فمن كان له ماءة درهم وعشرة دنانير فليخرج من كل مال ربع عشر):
 اختلف المذهب هل يجوز اخراج الذهب عن الورق والعكس علي ثلاثة اقوال: فقيل انه جاءز قال في المدونة، وقيل انه ممنوع لانه من اخراج القيم في الزكاة وقيل يخرج الورق عن الذهب بخلاف العكس، قاله ابن كنانه قاءلا: ان خالف ذلك اجزاه، ونحوه لابن القاسم وهو الذي ذكرناه من الخلاف بالمنع والجواز هو ظاهر كلام ابن الحاجب وتصريح كلام ابن هارون ونصف ابن هارون ونص ابن الحاجب وفي اخراج احدهما عن الاخر، ثالثها يخرج الورق عن الذهب.
 وانتقده ابن عبدالسلام بان الخلاف انما هو بالكراهة والجواز ومثله قول ابن راشد: لم اقف علي المنع في المذهب، قلت وهذا منهما قصور لنقل ابن بشير اياه نصا، واذا قلنا بالجواز فقيل يعتبر صرف الوقت ما لم ينقص عن الصرف الاول، قاله ابن حبيب، وقيل باعتباره صرف الوقت مطلقا قاله ابن المواز وهو ظاهر المدونة، وقيل باعتبار الصرف الاول مطلقا حكاه الابهري عن بعض اصحابنا وجعل ابن الحاجب المشهور قول ابن حبيب ، قال ابن عبدالسلام: وليس كذلك بل المشهور اعتبار صرف الوقت مطلقا ونحوه لابن هارون وما ذكراه من المشهور وصرح به المازري.



 (ولا زكاة في العروض حتي تكون للتجارة فاذا بعتها بعد حول فاكثر من يوم اخذت ثمنها او زكيته ففي ثمنها الزكاة لحول واحد اقامت قبل البيع حولا او اكثر):
 اعلم ان اكثر اهل المذهب قالوا بزكاة العروض وذهب اهل الظاهر الي سقوط الزكاة فيها، وعلي الاول فمذهبنا يفرق فيها بين حكم الادارة وحكم الاحتكار، وقال اكثر الفقهاء لا يفرق بل اذا حال الحول قومها بغالب نقد بلده مطلقا، وبدا الشيخ بزكاة المحتكر وذكر فيها اربعة شروط.
 الاول: ان تكون بنية التجارة ونبه علي هذه بقوله حتي تكون للتجارة احترازا من عدم النية او نية مضادة لنية التجارة، كالقنية او في حكم المضادة كنية الاجارة فانها لا تزكي في جميع ذلك، وقيل تزكي في الاخير اذا باع.
 الثاني: ان يملكه بمعاوضة ونبه عليه الشيخ بقوله من يوم اخذت ثمنه او زكيته احترازا من ملكها بالميراث والهبة ونحوهما فانه لا زكاة فيها الا بعد حول من يوم قبض ثمنها، وتلحق بالعين المشتراة بع بعرض تجارة احترازا من عرض القنية فان كان كذلك ففيه قولان.
 الثالث: ان يرصد السوق الي ان يجد فيها ربحا معتبرا عادة واشار اليه بقوله: فاذا بعتها بعد حول احترازا من المدبر فانه يكتفي بما امكنه من الربح وربما باع بغير ربح وباقل من راس المال.
 الرابع: ان يبيع بعين واشار اليه بقوله ففي ثمنها الزكاة احترازا من ان يبيع بعرض فانه لا يزكي.
 (الا ان تكون مدبرا لا يستقر بيدك عين ولا عرض فانك تقوم عوضك كل عام وتزكي ذلك مع ما بيدك من العين):
 اختلف المذهب في علة كونه يزكي كل عام بالتقويم فقيل لاختلاط الاحوال عليه وعدم انضباطها بكثرة البيع بالعين، وقيل لانه لما كثرت الادارة في العروض صارت في حقه كالعين، وعلي هذا الخلاف انبني من بيع العروض بالعروض هل يقوم ام لا؟ فعلي الاول لا يقوم وهو قول ابن القاسم واشهب وابن نافع، وعلي الثاني يقوم وهو قول مالك من رواية مطرف وابن الماجشون، وعليه فقيل يخرج عرضه ويقومه ويجزءه وقيل يكلف باخراج العين وهو ضعيف لاننا بنينا ان العروض في حقه كالعين ولا سيما اذا قلنا ان الفقراء شركاء، وعلي الاول انه اذا كان يبيع العروض بالمعروض فلا يزكي فهل يشترط ان يكون الناض نصابا ام لا؟ فاشترطه اشهب وابن نافع.



 ومذهب المدونة ان نصوص الدرهم كاف ولا يبالي في اي اجزاء الحول حصل النصوص عند الاكثر، وقيل لابد من ان ينص في اخره.
 (وحول ربح المال حول اصله وكذلك حول نسل الانعام حول الامهات):
 ما ذكر من ان ربح المال مضموم الي اصله وظاهره كان الاصل نصابا ام لا هو المعروف من المذهب, وروي اشهب وابن عبد الحكم انه يستقبل به حولا وان كان الاصل نصابا كالفواءد. ولا انكر ابو عبيد القول الاول وقال لا نعلم احدا قاله قبل مالك ولا فرق بين ربح المال والفواءد ولم يتابعه عليه احد غير اصحابه، وقال ابو عمر بن عبد البر قال بقول مالك هذا الاوزاعي وابو ثور وطاءفة من السلف الا ان هءلاء راعوا ان يكون اصله نصابا، فاذا كان دون النصاب استقبل به حولا اذا كمل به النصاب ولا خلاف في المذهب فيما قد علمت ان اولاد الماشية مضمومة الي امهاتها، وفيها خلاف خارج المذهب والفرق بينها وبين الارباح علي القول الثاني هو ان الماشية اذا بقيت تناسلت بانفسها والنفقة عليها انما هي لحفظها في انفسها لا للتناسل ولا تحصل الارباح في الاموال بالحركة فيها.
 وانقلاب اعيانها قال ابن عبد السلام: بدليل ان الغاصب يرد الاولاد ولا يرد الارباح، وقول الشيخ وكذلك حول نسل الانعام حول الامهات انما قصد به الاخبار بالحكم به لا انه اتي به دليلا للاول اذ الفارق ما تقدم والله اعلم، قال الفاكهاني رحمة الله تعالي: الامهات جمع مفرده امهة انما تقع في الغالب علي من يعقل ومن لا يعقل فكان الاحسن والا وجب ان يقول حول لا الامهات فاعرفه.
 (ومن له مال تجب فيه الزكاة وعليه دين مثله او ينقصه عن مقدار الزكاة فلا زكاة عليه):
 ما ذكر هو المذهب وقال ابن عبد السلام: ليس لاهل المذهب في سقوط الزكاة عن المديان نص ظاهر والذي ينبغي ان الزكاة تجب عليه لان المديان المالك لنصاب من انواع العين والحرث والماشية يتناوله لظاهر المقتضي للوجوب، قلت: ووجه بعض شيوخ المذهب بعدم كمال ملكه اذ هو بصدد الانتزاع ولكونه غير كامل التصرف كالعيد ولما في الموطا عن عثمان ان الدين يسقط الزكاة وقال صاحب اللباب، وقال ذلك بمحضر الصحابة ولم ينكر عليه احد. وظاهر كلام الشيخ ولو كان الدين مهر   امراته التي في عصمته. وهو كذل قاله ابن القاسم.
 وقال ابن حبيب لا يسقط الزكاة اذ ليس من شان النساء القيام به الا في موت او فراق، او اذا تزوج عليها، وقاله ابو القاسم بن محمد وقال ابو محمد وهو خلاف قول مالك، وقال اللخمي هو حسن في الفقه.
 قلت: واختلف ما المشهور من القولين فقال ابن شاش: السقوط هو المشهور وقال ابن بزيزة: المشهور ان الدين غير مسقط للزكاة اعتبارا بالفواءد ولكونه عن عوض ليس بمحقق قال ابن بشير، وكذلك الدين الذي جرت العادة بتاخيره وقبله ابن عبد السلام قاءلا: وذلك كدين الزوجة ودين الاب علي الولد، وقال ابن هارون هو اضعف من المهر ولعله اراد بذلك ما يكون من سلف المراة لزوجها او من ابنتها له تضمنها لمودة فيحتمل ان يجري ذلك مجري المهر والله اعلم.
 وظاهر كلام الشيخ، ولو كان الدين دين زكاة وهو كذلك علي المشهور. وقيل انه لا يسقط الزكاة لضعف امه اذ ليس له طالب معين ولا يخرج بعد الموت من راس المال، واما الدين الكاءن بسبب نفقة الولد فان قضي بها فلا خلاف انها كغيرها وان لم يقض بها فقولان، ونفقة الابوين علي العكس ونفقة الزوجة معتبرة مطلقا لانها مرتبة عن عوض، قال ابن عبد السلام: والنظر بحسب قواعد المذهب يقتضي ان الغرامة تمنع من اخراج الزكاة وتقدم ان الحكم وصف طردي.
 (الا ان يكون عنده مما لا يزكي من عروض مقتناة او رقيق او حيوانات مقتناة او عقار او ربع ما فيه وفاء لدينه فليزك ما بيده من المال فان لم تف عروضه بدين حسب بقية دينه فيما بيده فان بقي بعد ما فهي الزكاة زكاة ولا يسقط الدين زكاة حب ولا تمر ولا ماشية):
 ما ذكر هو المشهور وقال ابن عبد الحكم: لا يجعل دينه فيما ذكر بل في الناض الذي بيده لان الحاكم انا يقضي عليه بدفع الناض الذي عنده وعلي الاول فاختلف هل يشترط في هذا العرض ان يكون مملوكا من اول الحول قاله ابن القاسم او لا يشترط الا كونه مملوكا في اخر الحول، قاله اشهب وفي ذلك قولان.
 ونص في المدونة علي ان يجعل دينه في خاتمة وفي كل ما باع عليه الامام، وخالف اشهب في الختم قاءلا هو لباس مباح فاشيه العمامة فلا يباع عليه، ومما يباع عليه ثوبا يوم الجمعة ان كان لهما قيمة معتبرة والا فلا، وكان يتقدم في درس بعض   التونسيين ان العكس اولي فلا يعتبر ان كانت لهما قيمة لانهما حينءذ لهما خصوصية بالجمعة وان لم تكن لهما قيمة صارت كثياب ساءر الايام وهي زاءدة عليها فتباع، واجاب بعض شيوخنا بان الفرض انهما من ثياب يوم الجمعة وذلك يمنع كونهما من ثياب ساءر الايام فحينءذ انه كانت لهما قيمة بيعتا لانهما في حقه سرف، والا بقيتا اذ لا سرف فيهما مع كونهما من ثياب الجمعة.
 (ولا زكاة عليه في دين حتي يقبضه وان اقام اعواما فانما يزكيه لعام واحد بعد قيضه وكذلك العرض حتي يبيعه وان كان الدين او العرض من ميراث فليستقبل حولا بما يقبض منه):
 ظاهر كلامه وان كان فارا من الزكاة وهو كذلك، وقال ابن القاسم ان فارا زكي لماضي السنين، قال ابن الحاجب: وخولف قال ابن عبد السلام : فاشار بذلك الي انفراد ابن القاسم به مع ضعفه وليس بضعيف بل الصحيح مذهب الشافعي وهو ايجاب الزكاة لماضي السنين مطلقا، وقد وقع في المذهب في غير ما مرة ان الدين انما لم يزك قل الاقتضاء خشية ان لا يقتضي فينبغي علي هذا اذا اقتضي ان يزكي لماضي السنين.
 (وعلي الاصاغر الزكاة في اموالهم في الحرث والماشية والعين وزكاة الفطر):
 اما كون الزكاة لازمة لهم في الحرث والماشية فلا خلاف في المذهب في ذلك، واما لزوم الزكاة في العين فهو المنصوص، وخرج اللخمي فيه قولا بسقوط الزكاة حيث لا ينمي ماله من حكم المال المعجوز عن تنميته كالمدفون الذي ضل عنه صاحبه ثم وجده وكمال الموروث الذي لم يعلم به واره الا بعد حول او احوال، ورده ابن بشير بان العجز في مسالة الصبي من قبل الملك ولا خلاف ان من كان عاجزا من المكلفين عن تنمية ماله تجب عليه الزكاة، وانما اختلف اذا كان عدم المال من قبلا لمال وقبله ابن عبد السلام وابن هارون وابن الحاجب، فقال تجب الزكاة في مال الاطفال والمجانين اتفاقا عينا او حرثا او ماشية وتخريج اللخمي النقد المتروك علي المعجوز عن انماءه ضعيف.
 وقال بعض شيوخنا تفريق ابن بشير فرق في الصورة نعم يرد التخريج بان فقد المال يوجب فقد مالكه وعجز الصبي والمجنون لا يوجبه، وعلي المنصوص فقال ابو محمد يءمر الولي باخراج الزكاة اذا لم يخف ان يتعقب ففعله كقول مالك في المدونة في كتاب الرهون فيمن مات وفي تركته خمر فليدفعها الي الامام لتهراق بامره، وقال ابن   حبيب: يزكي الولي لليتيم ويشهد فان لم يشهد وكان مامونا صدق وقال اللخمي هذا في البلد الذي يقضي فيه بمذهب مالك فان كان في بلد من يقول فيه بسقوط الزكاة رفع امره الي الامام فان امره باخراجه اخرجها، وان كان ممن لا يري ذلك لم يزك الا ان يكون الولي من اهل الاجتهاد ويري بقول مالك وخفي عليه اخراجها لجهل معرفة ما وقع بيده فليخرجها.
 (ولا زكاة علي عبد ولا علي من فيه بقية رق في ذلك كله):
 يريد ولا علي سيده ويريد ايضا بقوله ولا علي من فيه بقية رق كالمكاتب والمدير وام الولد والمعتق بعضه والي اجل، وما ذكر هو المعروف في المذهب وقال ابن هارون وقع لابن كنانة في المدونة ولم ير احد نقله عن غيرها بل قال ابن بشير لا تجب اتفاقا ونقله ابن المنذر عن الشافعي والثوري واسحاق واحد قولي عمر.
 قلت: قال الشيخ ابن راشد كثيرا ما يجري ابن بشير وغيره خلافا فيمن ملك ان يملك هل يعد مالكا ام لا؟ ويلزم القاءل بانه يعد مالكا ان يقول بوجوب الزكاة علي السيد هنا وقبله خليل قال الشيخ ابن هارون استشكال قول مالك من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان هذا المال اما ان يكون ملكا للعبد او السيد وايا ما كان فتلزم زكاته لدخولهما تحت الامر بالزكاة.
 الثاني: ان العبد يتسري والتسري دليل علي الملك.
 الثالث: انه اذا اذن له السيد في الكفارة بالاطعام او بالكسوة كفر فيجب ان يزكي اذا اذن له.
 (فاذا اعتق فلياتنف حولا من يومءذ بما يملك من ماله ولا زكاة علي احد في عبده وخادمه وفرسه وداره ولا فيها يتخذ للقنية من الارباع والعروض):
 يريد لان ماله يتبعه في العتق الا ان ينزعه السيد فليستقبل به حولا قال ابن راشد، ويمكن ان يجري قول بوجوب الزكاة فيما اذا اعتق من مسالة من عنده ماءة لا يملك غيرها وعليه ماءة فحال عليها الحول فوهبها له ربها فقد قيل بوجوب الزكاة لان الغيب كشف ان المانع من زكاتها ليس بمانع وقبله خليل، قال ابن هارون واختلف اذا كان للعبد عروض للتجارة فقيل فانه يستقبل بثمنها حولا يعد القبض، وقيل ان كان مديرا فانه يقومها بعد حول من يوم العتق وهذا الخلاف في النصراني يسلم وكذلك   العبد، قلت في كلامه قلق لان قوله واختلف يقتضي ان الخلاف فيه انما هو بالنص، وقوله وهذا الخلاف الي اخه يقتضي ان الخلاف انما هو بالتخريج فتامله، وتقدم الخلاف فيما تجب به زكاة الحبوب والثمار والعتق يتبني علي ذلك ما تقدم.
 (ولا فيما يتخذ للباس من الحلي):
 ما ذكره هو المعروف، وقيل ان الزكاة تجب في كل حلي نقله ابن زرقون عن رواية المازري عن مالك وبه قال ابو حنيفة وحكي الطحاوي عن مالك ايضا ان الزكاة تجب اذا كان الحلي لرجل وتسقط اذا كان لامراة، فيتحصل في المسالة ثلاثة اقوال، ووقف الشافعي عن الجواب في ذلك قاءلا استخبر الله فيه واختلف اصحابه علي قولين بالوجوب والسقوط، ويريد الشيخ اذا كان استعماله جاءزا واما ان كان حاما فان الزكاة تجب كالمكاحل والمرايا والمداهن واما القبقاب للمراة فقال ابن هارون الاشبه فيه المنع للسرف ولانه لا يتجمل به داءما بخلاف الحلي.
 قلت: كلامه يقتضي انه لم يقف علي نص فيه، وفيه قولان حكاهما ابو حفص العطار، وظاهر كلام الشيخ ان الحلي لو اتخذ لكراء ان الزكاة تجب فيه، وبه قال ابن مسلمة وابن الماجشون وصوبه اللخمي وقيل انها تسقط، وهو ظاهر المدونة بل هو نصها، وقيل ان كان لرجل فالزكاة، وان كان لامراة فلا، قاله ابن حبيب وكلها لمالك، وكذا اختلف اذا اتخذ رجل حليا ليتزوج به امراة ففي وجوب الزكاة فيه قولان لمالك واشهب، واجري عليهما الزكاة من امسك حليا لابنته الصغيرة لتلبسه اذا كبرت، وكذلك اختلف اذا اتخذه عدة للزمن.
 (وفيها يخرج من المعدن من ذهب او فضة الزكاة اذا بلغ وزن عشرين دينارا ذهبا او خمس اواق فضة ففي ذلك ربع العشر يوم خروجه، وذلك فيما يخرج بعد ذلك متصلا به وان قل):
 العدن في اللغة الاقامة يقال عدن الرجل بالمكان اذا اقام به ومنه قوله تعالي: (جنات عدن) [التوبة:]
 اي اقامة وما ذكر الشيخ من اعتبا النصاب هو كذلك باتفاق، وظاهر كلامه انه لا يشترط فيه الحول لقوله يوم خروجه وهو كذلك عندنا، وقال اسحاق والليث وابن ذءب ما يخرج منه يستقبل به حولا وحجتهم انه عليه السلام جعل المعدن جبارا، وفي الركاز الخمس فلو كان في المعدن شء لذكره قال ابن هارون والجواب عنه ان ذلك مسكوت عنه وقد بينه فعله عليه السلام فيه.



 حديث بلال باخذه الزكاة من، واختلف المذهب اذا اذن لجماعة فقيل انه يشترط ان يكون لكل واحد منهم نصاب وهو المشهور، وقيل انما يعتبر النصاب في حق الجميع قاله ابن الماجشون، واجري عليهما لو كان المدفوع له ليس من اهل الزكاة كالعبد والذمي، واختلف اذا استخرج من المعدن عشرة دنانير مثلا، وكان بيده من غيره عشرة دنانير حال عليها الحول فقال القاضي عبدالوهاب يضم ويزكي ومال اللخمي الي انه وفاق للمدونة وقال ابن يونس هو خلاف، واختلف هل يضم الذهب الي الفضة ام لا؟ فقيل بالضم حكاه ابن الجلاب وقيل بعدمه حكاه الباتجي تخريجا علي ما يخرج من المعدنين في وقت واحد، وقال ابن الحاجب: وفي ضم الذهب الي الفضة وان كان المعدن واحدا قولان فظاهره ان الخلاف فيه بالنصب وليس كذلك، ونبه علي هذا ابن عبدالسلام.
 (فان انقطع نيله بيده غيره لم يخرج شيءا حتي يبلغ ما فيه الزكاة):
 ما ذكره متفق عليه لان ذلك كزرع سنين واختلف في تكميل معدن بمعدن في وقته فقيل بعدم الضم قاله مالك، وقيل بالضم قاله ابن مسلمة وصوبه بعض الشيوخ لتشبيههم ما يخرج من المعدن بالزرع، وقد اتفقنا علي ان الزرع يضم قال ابن رشد واذا انقطع النيل ثم عاد لا يخلو اما ان يتلف ما اخذه من النيل الاول قبل ان يظهر النيل الثاني او بعد ان ظهر او بعد ان استخرج منه تمام النصاب، ففي الاول لا يضم احدهما الي الاخر كزرعين حرث الثاني منهما بعد حصاد الاول وعكسه الثالث، واما الوجه الثاني فيخرج منه قولان: الزكاة ونفيها، من اختلاف قولي ابن القاسم واشهب فيمن افاد عشرة دنانير ثم عشرة فتلفت الاولي بعد حولها ثم جاء حول الثانية فانه لا يخرج زكاته عند ابن القاسم ويزكي عند اشهب.
 (وتءخذ الجزية من رجال اهل الذمة الاحرار البالغين):
 قال ابن رشد: الجزية العنوية ما يءخذ من كافر علي تامينه، واعترضه بعض شيوخنا بانه غير مانع اذ قد يدخل في كلامه ما اخذ من مال علي مجرد تامين اللحاق دار الحرب وليس بجزية قال وهي ما لزم الكافر من مال لامنه باستقراره تحت حكم الاسلام وصونه، والجزية الصلحية لا حد لها الا ما صالح عليه الامام من قليل او كثير قاله ابن حبيب وغيره، قال ابن رشد وهو كلام فيه نظر والصحيح انه لاحد لاقل ما.



 يلزم اهل الجزية الرضا به لانهم مالكون لامرهم وان لاقلها حدا اذا بذلوه لزم لامام قبوله وحرم عليه قتالهم لقوله تعالي: (حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) [التوبة:]
 ولم ار لاحد من اصحابنا في ذلك حدا والذي ياتي علي المذهب عندي ان اقلها ما فرض عمر علي اهل العنوة.
 فاذا بذل ذلك اهل الحرب في الصلح علي ان يءدوه عن يد وهم صاغرون لزم الامام قبوله، وحرم عليه قتالهم وله ان يقبل منهم في الصلح اقل من ذلك وهم اغنياء.
 قلت: وها بعض شيوخنا بان قال: هي ما التزم الكافر بعينه اداءه علي ابقاءه بذلك تحت حكم الاسلام حيث يجري عليه، وحكم الجزية الجواز المعروض للترجيح بالمصلحة وقد يتعين عند الاجابة عليها قبل القدرة، وما ذكر الشيخ انها تءخذ من اهل الكتاب هو كذلك باجماع صرح به غير واحد، ويرد ما لم يكن الذمي راهبا بحيث لا يقتل فانها لا تضرب عليه، رواه ابن حبيب وقال ابن حارثة اتفاقا، واختلف اذا ضربت عليه ثم ترهب فقيل انها تسقط نقله ابن رشد عن ابن القاسم مع ظاهر قول مالك وعزاه ابن حارثة لاشهب فقط، وقيل انها لا تسقط رواه مطرف وابن ماجشون، قال الفاكهاني: وقول الشيخ البالغين كالمستغني عنه لان الرجل لا يطلق في اللغة والعرف الا علي البالغ ويقال بلغ الصبي ولا يقال بلغ الرجل، نعم لو قال العقلاء ليتحرز بذلك من المجانين لكان اولي من قوله البالغين، وان كان يقال ذلك علي طريق التوكيد.
 (ولا تءخذ من نساءهم وصبيانهم وعبيدهم).
 اختلف هل تضرب علي معتق علي ثلاثة اقوال: فقيل تضرب قاله ابن حبيب وغيره وعكسه لاشهب ورواه عن مالك، وقيل غنه اعتقه كافر ضربت عليه وان اعتقه مسلم فلا، قاله في المدونة، واطلق هذا الخلاف غير واحد، وقال ابن رشد انما هي فيمن اعتق ببلد الاسلام، واما في بلاد الحرب فهي عليه بكل حال.
 (وتءخذ من المجوس ومن ناصري العرب):
 اختلف في اخذ الجزية من غير اهل الكتاب علي اربعة اقوال: فقيل تءخذ وهو مذهب المدونة قال فيها وتءخذ الجزية ممن دان بغير دين الاسلام، وقيل انها لا تءخذ وقيل تءخذ الا من مجوس العرب، وقيل تءخذ الا من قريش، واختلف في علة ذلك فقيل لمنع اذلالهم بها لمكانهم منه عليه السلام، وقيل لاسلامهم كلهم يوم الفتح فكل كافر من قريش مرتد والي هذا ذهب القرويون وذهب الي الاول بعضهم.



 (والجزءية علي اهل الذهب اربعة دنانير وعلي اهل الورق اربعون درهما):
 ظاهر كلام الشيخ اسقاط ما فرضه عمر رضي الله عنه عليهم مع ذلك من ارفاق المسلمين وضيافة ثلاث ايام وهو كذلك رواه ابن المواز عن مالك قاءلا لانه لم يوف لهم، قال الباجي فهذا يدل علي انها لازمة مع الوفاء، ونقله اللخمي بصيغة لما احدث عليهم من الجوز قال: ولا اري ان توضع عنهم اليوم بالمغرب لانهم لا جور عليهم، ومرضه بعض شيوخنا بانه قل ان يكون وفاء غير عمر كوفاءه ونقل ابو محمد عن سحنون انه لا يءخذ من اهل الذمة شء الا عن طيب انفسهم الا الضيافة التي وضعها عمر، وهذا كالنص في الزامهم الضيافة، قال الباجي وابن رشد لا نص لمالك واصحابه في زمن وجوبها وظاهر المذهب والمدونة انها تءخذ باخر العام وهو القياس كالزكاة.
 (ويخفف عن الفقر):
 يريد الشيخ انها تءخذ منه علي قدر استطاعته ولا تسقط البتة وهو كذلك في قول حكاه بعضهم، قال وظاهر قول ابن القاسم انه اذا لم يقدر علي جميعها انها تسقط ولو كان يقدر علي جميعها فانه لا يسقط عنه شء وقال اللخمي: اختلف في اخذها من الفقير فذهب ابن القاسم الي اخذها منه، وقال ابن الماجشون: لا تءخذ منه وهو احسن ووجهه ابن بشير بالقياس علي الزكاة، وعلي قول ابن القاسم فلا حد لمقدار ما يحمل، وقيل ان عجز عن دفعها سقطت عنه وكلاهما حكاه ابن القصار، ونقل خلف عن اصبغ انه يخفف عمن ضعف فان لم يجد طرحت عنه وان احتاج اتفق عليه قال عمر بن عبدالعزيز، وما نقله من الاتفاق انما عزاه ابن يونس لعمر فقط زاد ويسلفون من بيت المال، وان غاب واجتمعت عليه جزية سنين ان كانت غيبته فرارا منها اخذت منه لماضي السنين وان كانت لعسر لم تءخذ منه ولم يكن في ذمته ما عجز عنه منها فاذا الفقير لا جزية عليه نقله ابن شاس عن القاضي ابي الوليد، قلت ويتعارض المفهومان فيما اذا كانت غيبته لغير ما ذكر ككونها للتجارة والعمل علي مفهوم الثاني فتجب عليه والله اعلم.
 (ويءخذ ممن تجر منهم من افق الي افق عشر ثمن ما يبيعونه وان اختلفوا في السنة مرارا):



 ظاهر كلام الشيخ لو لم يبيع واراد الرجوع بماله بعينه فانه لا يءخذ منه شء، وهو كذلك وقيل يءخذ منه والقولان لمالك، وسبب الخلاف اختلاف في عله الاخذ منهم هل هي لاجل الانتفاع او للوصول فقط؟ وعلي الاول لا يحال بينهم وبين رقيقهم في استخدام او وطء، وعلي الثاني يمنعون الا بعد الاداء واختلف اذا اشتري بعيدن قدم به سلعا فقيل يءخذ منهم عشرها وهو المشهور وقيل عشر قيمتها نقله ابو محمد وقيل عشر ثمنها نقله ابو عمر في الكافي وقبل غير ذلك، ولولا الاطالة لذكرناه، ومقتضي الروايات ان افقه محل اخذ جزيته وعمالاتها وفي المدونة الشام والمدينة افقان.
 (وان حملوا الطعام خاصة الي مكة والمدينة خاصة اخذ منهم نصف العشر من ثمنه):
 ما ذكر انه يءخذ منهم نصف العشر هو المشهور وقيل العشر كاملا كغيرها رواه ابن نافع، وظاهر كلام الشيخ ان ساءر الاطعمة سواء لا يستثني منها شء وهو ظاهر كلام غيره ايضا، وظاهر كلام مالك ان القطنية لا تلحق بذلك لانه احتج علي ذلك بفعل عمر قال كان ياخذ منهم في القطنية العشر وظاهر كلام الشيخ ان قري مكة والمدينة ليست كهما والحقها ابن الجلاب بهما.
 (ويءخذ من تجار الحربيين العشر الا ان ينزلوا علي اكثر من ذلك):
 ما ذكر انه يءخذ منهم العشر هو كذلك قال مالك، وقيل بحسب ما يري الامام من الاجتهاد قاله ابن القاسم، قله ان ياخذ وان لم يبيعوا علي الاول فاختلف اذا قاموا بشء غير مصنوع ثم استاجروا علي حياكته وعلي صناعته او ضربه مثلا علي ثلاثة اقوال: فقيل لا شء عليهم قاله اشهب، وقيل يءخذ منهم عشرة غير مصنوع قاله ابن المواز، وقيل بل عشرة مصنوعا قاله ابن القاسم، ولا يمكنون من بيع خمر لمسلم باتفاق والمشهور تمكينهم لغيره، وذلك اذا حملوا لاهل الذمة الي امصار المسلمين التي لا ذمة فيها.
 (وفي الركاز وهو دفن الجاهلية الخمس علي من اصابه).
 ظاهر كلامه: وان كان المدفون غير عين كرصاص ونحاس فانه يخمس وهو كذلك في احد قولي مالك في المدونة ونصها قال مالك مرة فيه الخمس، ثم قال لا.



 خمس فيه ثم قال فيه الخمس، وبه اقول، فان كان الامام عدلا دفع الواحد الخمس له يصرفه في محله وان كان غير عدل فقال مالك يتصدق به الواحد ولا يدفعه الي من يعيث فيه وكذلك العشر وما فضل من المال للورثة قال ولا اعرف اليوم بيت مال، وانما هو بيت ظلم، وظاهر كلام الشيخ انه لا يشترط ففي الركاز النصاب وهو كذلك في المشهور، وقيل لا يخمس ما دون النصاب قال المغيرة: ولا يشترط في واجده الاسلام والحرية.

  AUTO باب في زكاة الماشية

 (قول وزكاة الابل والبقر والغنم فريضة):
 قوه كلامه تقتضي ان زكاة الماشية محصورة فيما ذكر وهو كذلك عندنا، وقال اهل العراق: وتجب في الخيل الساءمة اذا كانت ذكورا واناثا فقط متخذة للنسل وذلك دينار في كل فرس، وان شاء قومها واخرج عن كل ماءتي درهم خمسة دراهم ورد بعض اهل المذهب عليهم ذلك بالنص والمعني.
 اما النص فقوله عليه السلام "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقه" وقوله: "عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق".
 واما المعني فلان النعم تختص بالدر والنسل والاصواف والاوبار والاشعار بما لا يوجد في غيرها من الحيوان علي هذه الصفة فواجب اختصاصها بالزكاة، وايضا فلان الخيل حيوان لا تجب في احد نوعية زكاة فلا تجب في الاخر كالحمر.
 واختلف المذهب في المتولد من النعم ومن الوحش علي ثلاثة اقوال: فقيل باسقاط الزكاة قاله محمد بن عبدالحكم، وعكسه حكاه ابن بشير وحكي الاستاذ ابو بكر اتفاق الاءمة الثلاثة علي ابطال هذا القول، وقيل ان كان الامهات من النعم وجبت والا فلا قاله ابن القصار، قال ابن بشير وقد استقرء هذا القول من المدونة لقولها لان كل ذات رحم فولدها بمنزلتها.
 (ولا زكاة من الابل في اقل من خمس ذود وهي خمسة من الابل فقيها شاة جذعة او ثنية من جل غنم اهل ذلك البلد من شان او معز الي تسع ثم في العشر شاتان الي اربعة شعر ثم في خمس عشر ثلاث اشياء الي تسعة عشر فان كانت عشرين فاربع شياه الي اربع   وعشرين.
 انما قدم الشيخ الكلام علي زكاة الابل اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم اذ فعل ذلك في كتاب الصدقة المكتوبة لعمرو بن حزم، وظاهر كلام الشيخ سواء كانت الابل عوامل ام لا، وهو كذلك عندنا خلافا للشافعي وابي حنيفة في اسقاطهما الزكاة عن العوامل لقوله عليه السلام (في الساءمة الزكاة).
 واجاب بعض اهل المذهب يمنع كون المفهوم حجة سلمنا ما قالوه من انه حجة فقد عارضة العموم في قوله عليه السلام والسلام (في كل اربعين شاة) وهو اقوي من المفهوم، وقال ابن عبدالسلام: مذهب المخالف هو الذي تركن النفس اليه وعارض ابو عمر نبن عبدالبر قول اهل المذهب هنا بقولهم لا زكاة في الحلي المعد للباس، وراي ان الزكاة في احدهما دون الاخر كالمتناقض، وفرق بان اتخاذ النعم للاستعمال والعلوفة لا يمنع من حصول النماء فيها كما يحصل من الساءمة بخلاف نماء العين انما يكون بصرفه في التجارة، وذلك لا يحصل مع اتخاذه للباس، وما ذكر الشيخ من ان الشاة تءخذ من جل غنم اهل البلد هو المشهور وهو نص المدونة.
 وقيل انما يعتبر جل كسب المخرج نص عليه في كتاب ابن سحنون وقاله ابن حبيب قاءلا: فان استوي الصنفان خير الساعي، واختار اللخمي ان الامر واسع يخرج اما من كسبه واما من كسب اهل البلد، فيتحصل في ذلك ثلاثة اقوال: ولو اخرج بعيرا عن شاة فقال ابن شاسي اطلق القاضيان ابو الوليد وابو بكر القول بانه لا يجزء، وقال ابو الطيب عبدالمنعم القروي من اصحابنا من ابناه وليس بشء لانه مواساة من جنس المال باكثر مما وجب عليه.
 (ثم في خمس وعشرين بنت مخاض وهي بنت سنتين):
 سميت بنت مخاض لان امها مخاض اي حامل وظاهر كلام الشيخ انها كملت سنتين ودخلت في الثالثة والمنصوص لغيره ما دخل في الثانية ولا يبعد ان يحمل كلام المءلف عليه.
 (فان لم تكن فيها فابن لبون ذكر الي خمس وثلاثين ثم في ست وثلاثين بنت لبون وهي بنت ثلاث سنين الي خمس واربعين ثم في ست واربعين حقة وهي التي يصلح علي ظهرها الحمل ويطرقها الفحل وهي بنت اربع سنين الي ستين ثم في احدي وستين جذعة وهي بنت خمس سنين الي خمس وسبعين ثم في ست وسبعين بنتا لبون الي تسعين ثم في   احدي وتسعين الي عشرين وماءة):
 اختلف المذهب اذا فقدا معا وهما بنت مخاض وابن لبون علي اربعة اقوال: فقيل ان الساعي يكلفه بالاصل وهي بنت مخاض الا ان ياتيه رب المال بابن اللبون ويراه الساعي نظرا قاله في المدونة.
 ووقع لابن القاسم ان اتي بابن لبون قبل مطلقا، وقال اشهب تتعين بنت مخاض مطلقا لانها الاصل فان اخرج غيرها لم يجزه لانها من اخراج القيم في الزكاة علي ان المنقول عن اشهب في فصل اخراج القيم الجواز ابتداء حسبما ياتي فيكون له قولان، وقيل ان الساعي مخير ذكره ابن المواز تاويلا عن ابن القاسم ولم يرتضه اللخمي، وهذا الخلاف كما قلنا انما هو مع فقدها واما ان كان السنان عنده فالواجب بنت مخاض، وقال التونسي لا يبعد ان ياخذ الساعي ابن لبون لانه اذا جاز اخذه مع عدمه نظرا جاز مع وجوده.
 (فما زاد علي ذلك ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون):
 اعلم انه اذا كان عند المكلف عشرون وماءة ففيها حقتان بلا خلاف، وكذلك في الثلاثين وماءة حق وبنت لبون، واختلف اذا كان عنده ما بين ذلك علي ثلاثة اقوال: فقيل يتعين حقتان قاله مالك خارج المدونة من رواية اشهب، وبه اخذ المغيرة وابن مسلمة وابن الماجشون وعن مالك ايضا مخير بين ذلك وبين ثلاث بني اللبون.
 وقال ابن القاسم بقول ابن شهاب تتعين ثلاث بنات لبون في الابل ام لا، وهذان القولان كلاهما في المدونة وهذه احدي المساءل الاربع التي اخذ فيها ابن القاسم بغير قول مالك، والثانية في كتاب المديان اخذ فيها بقول ابن هرمز، والثالثة في تضمن الصناع اخذ فيها بقول ابن ابي سلمة، والرابعة في العتق، الثاني اخذ فيها بقول ابن المسيب ولولا الاطالة لذكرنا نص جميع ذلك كما هو في المدونة، واختلف اذا وصلت الابل ماءتين علي اربعة اقوال: فقيل ان الساعي مخير بين اربع حقاق او خمس بنات لبون قاله اصبغ، وقيل التخيير في ذلك لرب المال واختاره اللخمي، وقبل ان وجدا خير الساعي وان فقدا او فقد احدهما خير رب المال قال ابن القاسم ونحوه لابن المواز، وقيل ان وجدا او فقدا خير الساعي وان وجد احدهما خير رب المال وهو المشهور.



 (ولا زكاة من البقر في اقل من ثلاثين فاذا بلغتها ففيها تبيع عجل جذع قد اوفي سنتين):
 ما ذكر الشيخ هو مذهبنا ، وقال ابن المسيب في كل خمس شاة كالابل الي خمس وعشرين ففيها بقرة الي خمس وسبعين فاذا زادت واحدة فبقرتان الي عشرين وماءة فاذا جاوزتها ففي كل اربعين بقرة وقيل غير ذلك. والذي تدل عليه السنة الثابتة في كتاب عمرو بن حزم ما قاله مالك، وما ذكر الشيخ من تعيين الذكر هو المشهور مطلقا. وروي اشهب ان الساعي مخير في اخذ جذعة او تبيع ان وجدا في البقر او فقدا معا واما ان وجد احدهما فليس له غيره وصوبه القاضي عبد الوهاب محتجا بما في كتاب عمرو بن حزم ان في الثلاثين تبيعا او جذعة فاتي او المقتضية للتخيير، وما ذكر الشيخ من انه في اوفي سنتين هو قول ابن حبيب، وقيل ما اوفي سنة ودخل في الثانية قاله عبد الوهاب، وقال ابن نافع في المجموعة هو ابن ثلاث سنين حكاه اللخمي قال الجوهري التبيع ولد البقرة في اول سنة قال ابن عبد السلام: فظاهره يقتضي انه يسمي تبيعا في اول السنة ووسطها.
 (ثم كذلك حتي تبلغ اربعين فتكون فيها مسنة ولا تءخذ الا اثني وهي بنت اربع سنين وهي ثنية):
 ما ذكر من ان سنها اربع هو قول ابن حبيب وعبد الوهاب في نقل اللخمي، ونقل ابن يونس عن ابن حبيب انها التي دخلت في الرابعة، وبه قال ابن شعبان. وقيل بنت سنتين حكاه ابن الحاجب قال ابن هارون ولا اعرفه لغيره وسلمه ابن عبد السلام قاءلا بل قال في التبيع ما اوفي سنة ثم قال في المسنة ما اوفت سنتين.
 (فما زاد ففي كل اربعين مسنة وفي كل ثلاثين تبيع):
 اعلم ان الماءة والعشرين من البقر كالماءتين من الابل لان فيها ثلاث اربعينات واربع ثلاثينات فيختلف في التخيير علي حسب ما تقدم من الاقوال الاربعة.
 (ولا زكاة في الغنم حتي تبلغ اربعين شاة فاذا بلغتها ففيها شاة جذعة او ثنية الي عشرين وماءة فاذا بلغت احدي وعشرين وماءة ففيها شاتان الي ماءتي شاة فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه الي ثلاثماءة فما زاد ففي كل ماءة شاة):
 اختلف في اقل المجزء علي ثلاثة اقوال: فقيل تتعين الجذعة قاله ابن القصار قاءلا ضانا كانت او معزا، وبه قال الشافعي قياسا علي الابل فان الواجب فيها الاناث،   والمشهور ان الجذع من الضان والمعز يجزء فضلا عن الانثي وهو نص ابن القاسم واشهب.
 قال الفاكهاني: وهو ظاهر كلام المصنف يريد لان قوله شاة تتناول الذكر والانثي والضان والمعز وقوله جذعة يريد سنها من الجذعة او الثنية، وقال ابن حبيب انما يجزء الجذع من الضان والثني من المعز كالضحايا قال ابو محمد ليس هذا بقول مالك واصحابه، ورده غيره بان الشرع فرق بين البابين باجازته في زكاة الابل والبقر من سن ما لا يجوز في الضحايا.
 (ولا زكاة في الاوقاص وهو ما بين الفريضتين من كل الانعام):
 سياق كلامه ههنا في غير الخليطين وهو كذلك باتفاق، واما الوقص في الخليطين فياتي الكلام عليه في موضعه ان شاء الله.
 (ويجمع الضان والمعز في الزكاة والجواميس والبقر والبخت والعراب):
 ما ذكر الشيخ من جمع الجواميس للبقر والبخت للعراب متفق عليه وما ذكر من جمع الضان للمعز هو المشهور، وقال ابن لبابة بعدم الضم وحكاه ابن رشد عنه في المقدمات في اواخر الزكاة ونقله عنه ابن بزبزة ايضا وعلي المشهور فان كان الواجب شاة من الضان والمعز فان كانا متساويين كاربعين ضاءنة واربعين معزة ففي المدونة تخيير الساعي، وزعم ابن رشد الاتفاق عليه، وقال اللخمي القياس اخذ نصفين لان تخيير الساعي ليس باولي من تخيير رب المال فيترجح عليه ترجيحا بلا مرجح فهو كما تنازعه اثنان قال الشيخ خليل وليس بظاهر لان ذلك يوقع في مخالفة الاصول لانه اما ان يقول باخذ قيمة نصفين او يكون شريكا والاول يلزم منه اخذ القيم، والثاني   يلزم منه الشركة، وفيه ضرر علي رب الماشية، وانما لم تشرع زكاة الاوقاص في الماشية والله اعلم لضرر الشركة قلت: والاخير من كلام الشيخ خليل ذكره ابن بشير رحمه الله، وان لم يكونا متساويين كاربعين ضاءنة وعشرين معزة او اربعين وستين فالمشهور من الاكثر مطلقا وقال ابن مسلمة مثله الا ان يكونا مستقلين بحيث يكون كل واحدا نصابا فاكثر كالمثال، الثاني فيخير الساعي وان كان الواجب شاتين فان كانا متساويين كماءة وماءة اخذ منهما وان كانا غير متساويين فله صور احداهما ان يكون الصنف الاول بلغ النصاب واثر في وجوب الشاة الثانية كماءة وعشرين ضاءنة واربعين معزا فمذهب المدونة انه ياخذ منهما.
 وقال سحنون بل من الاكثر، وخرج اللخمي قولا اخر انه ياخذ شاة من الضان ويخير في الاخر الصورة الثانية عكس الاولي وهي ان يكون الاقل دون النصاب ولم يءثر شيءا كماءة واحدي وعشرين ضاءنة وثلاثين معزا فقد وافق سحنون ابن القاسم هنا الصورة الثالثة ان يكون المعز اربعين فقال ابن القاسم ياخذ الشاتين من الضان وقال ابن مسلمة ياخذ شاة من الضان ويخير الساعي في اخذ الثانية، وقيل شاة من الضان واخري من المعز من غير تخيير حكاه ابن عات، وهذا الفصل والكلام فيه متسع جدا ومحله المدونة.
 (وبكل خليطين فانهما يترادان بينهما بالسوية):
 اما ان لم يكن وقص فواضح واما ان كان فذلك علي وجهين:
 احدهما: ان يكون الوقص لكل واحد منهما حالة الانفراد ويتعلق بهما نصاب كصاحبي تسع وست فهذا الوجه لا خلاف في التراجع فيه يكون علي صاحب التسع شاة واربعة اخماس اخري، وعلي الاخر شاة وخمس.
 والوجه الثاني: ان يكون الوقص من جهة واحدة او من الجهتين ولا يبلغ نصابا كخليطين لاحدهما تسع وللاخر خمس فكان مالك يقول علي كل واحد منهما شاة ثم رجع الي ان علي صاحب التسع شاة وسبعين وعلي الاخر خمسة اسباع والقولان في المدونة والاخيرة منهما هو المشهور.
 واختلف هل المعتبر في تقويم ما اخذ الساعي يوم اخذه قاله ابن القاسم او يوم الوفاء قاله اشهب في ذلك قولان وشروط الخلطة خمسة الراعي والفحل والدلو والمراح والمبيت ولا خلاف اعلمه انه لا يشترط جميعها، ونقل الفاكهاني قيل يشترط الخمسة   لا اعرفه ، واختلف في اقل المجزء منها علي ثلاثة اقوال: فقيل ثلاثة وهو ظاهر قول في العتبية، وقيل اثنان قاله الابهري، وقيل الراعي فقط قاله ابن حبيب، وقال ابن بشير يمكن ان يرجع الخلاف الواقع في المذهب الي القولين اعتبار الاثنين او لاكثر.
 (ولا زكاة علي من لم تبلغ حصته عدد الزكاة):
 اعلم ان المشهور من المذهب انه يشترط في الخليط ان يكونا حرين مسلمين وقال ابن الماجشون اذا كان احدهما من اهل الزكاة والاخر عبدا او نصرانيا زكي الحر المسلم ما يجب عليه في زكاة الخلطة، ويسقط نصيب النصراني والعبد، فاذا عرفت هذا فما ذكر الشيخ هو المشهور والمنصوص ومثله اذا حل حول احدهما وخرج اللخمي من قول ابن الماجشون السابق ان يزكي صاحب النصاب، ومن حال عليه الحول زكاة الخلطة ويسقط مناب من لم يحل عليه الحول الي حوله، وفرق ابن بشير بمراعاة الخلاف في مسالة العبد والنصراني لاختلاف العلماء في خطابهما بالزكاة واجتماعهم علي سقوط الزكاة عن مالك دون النصاب ولم يحل حول ماله، وما ذكرناه عن اللخمي تخريجا حكاه ابن عات عن ابن الماجشون نصا، وقال ابن زرقون اكتفي ابن وهب في النصاب ببلوغه مجموع حظهما.
 (ولا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة وذلك اذا قرب الحول فاذا كان ينقص اداءها بافتراقهما او باجتماعهما اخذ بما كانا عليه قبل ذلك، ولا تءخذ في الصدقة السخلة وتعد علي رب الغنم ولا تءخذ العجاجيل في البقر، ولا الفصلان في الابل وتعد عليهم ولا يءخذ تيس ولا هرمة ولا الماخض ولا فحل الغنم ولا شاة العلف ولا التي تربي والدها):
 مثال التفريق خشية الصدقة رجلان لكل منهما ماءة شاة وشاة فيفترقان في اخر الحول لتجب عليهما شاتان، وقد كان الواجب عليهما ثلاثا.
 ومثال الجمع ثلاثة رجال لكل واحد منهم اربعون فيجمعونها في اخر الحول لتجب عليهم شاتان وقد كان الواجب عليهم ثالثا والمنصوص اخذهم بالاول كما قال الشيخ، وخرج اللخمي انهما يءخذان بزكاة ما رجعا اليه من مسالة الباءع ماشيته يذهب فرارا من الزكاة فقد قال مالك في مختصر ابن شعبان يءخذ بزكاة الذهب، وقال ابن بشير هذا لا يلزم لان مسالة الخلطة تختلف فيها الزكاة ومسالة الباءع من لا يختلف فيها الحال بين زكاة العين والماشية وربما كانت زكاة العين انفع للمساكين، واختلف   المذهب اذا لم تقم قرينة وانها في الجمع، والتفريق لنقص الزكاة فالمشهور اعتبار قرب الزمان وقيل بعدم اعتباره، واختلف في حد القرب علي ثلاثة اقوال: شهران وشهر ودودنه.
 (ولا خيار اموال الناس):
 يريد انه لا يءخذ من خيارها ولا من شرارها وانما يءخذ من الوسط، واختلف اذا كان خيارا كلها او شرارا كلها علي اربعة اقوال: فقيل يكلف بالوسط قاله مالك في المدونة وهو المشهور، وقيل يءخذ منها علي الاطلاق قاله محمد بن عبد الحكم، وقيل يءخذ منها الا ان تكون سخالا قاله ابن الماجشون، وقيل يءخذ منها الا ان تكون خيارا او سخالا قاله مطرف في ثمانية ابي زيد وعبر ابن الحاجب عن هذا القول بقوله تءخذ الا ان تكون خيارا متبعا في ذلك ابن بشير، قال ابن هارون والمنقول ما تقدم بزيادة او سخالا والاعتراض عليهما واحد.
 (ولا يءخذ في ذلك عرض ولا ثمن فان اجبره المصدق علي اخذ الثمن في الانعام وغيرها اجزاة ان شاء الله ولا يسقط الدين زكاة حب ولا تمر ولا ماشية):
 ظاهر كلامه انه علي التحريم لقوله: فان اجبره المصدق، مفهومه لو طاع بدفع القيمة اختيارا فانها لا تجزء والذي دل عليه كلام المءلف بالنص، والمفهوم وهو المشهور هو احد الاقوال الاربعة، وقيل ان اخراج القيمة مطلقا جاءز قاله اشهب وبه قال ابن القاسم في العتبية وقيل بعكسه، وفي سماع ابن ابي زيد عن ابن القاسم له ان يخرج العين عن الحب بخلاف بخلاف العكس ولم يحفظه خليل الا لاشهب فقط.
 قال ابن هارون: والقول الاول بالفرق بين الطوع فلا يجزء اخراج القيمة وبين الاكراه فيجزء هو قول ابن القاسم في المدونة، وقال ابن عبد السلام: ظاهر المدونة وغيرها انها من باب شراء الصدقة والمشهور فيه انه مكروه محرم ذكر هذا كالتمريض لقول ابن الحاجب، واخراج القيمة طوعا لا يجزء وكرها يجزء علي المشهور فيهما قلت: ففي المدونة ما يشهد للشيخين ابن عبد السلام، وابن هارون قال في موضع: ومن اجبره المصدق علي ان ادي في صدقته ثمنا رجوت ان يجزءه فمفهومه لو طاع بذلك لما اجزاه، وقال في موضع اخر: ولا ياخذ الساعي فيها دراهم، واستحب مالك   ان يترك المرء شراء صدقته وان كانت قد قبضت وهذا يدل علي ما قال ابن عبد السلام: والاول لما قال ابن هارون  والله اعلم.

  AUTO باب في زكاة الفطر

 (وزكاة الفطر سنة واجبة فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كل كبير او صغير ذكر او انثي حرا او عبدا من المسلمين صاعا عن كل نفس بصاع النبي عليه السلام وهو اربعة امداد بمده صلي الله عليه وسلم):
 يريد ان زكاة الفطر سنة واراد بقوله فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم اي قدرها فلا تمريض في كلامه، وقول ابي عمر بن عبد البر قول الشيخ ابي محمد سنه فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم تمريض للشيخ ضعيف لما قلناه، وما ذكرناه عن الشيخ من ان حكمها السنة عزاه ابو عمر بن عبد البر لبعض اصحاب مالك قاءلا وهو ضعيف، وعزاه ابن رشد لبعض اصحابنا وذكرنا بعضهم عن مالك، وقال الباجي واللخمي انها واجبة واخذ ذلك من قول مالك في المجموعة انها داخلة في قوله تعالي: (واقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة) [البقرة: ]
 ، وجعله ابن الحاجب المشهور ومنهم من استدل علي وجوبها بقوله تعالي: (افلح من تزكي () وذكر اسم ربه فصلي) [الاعلي: ، ]
 وقيل ان دليل الوجوب من السنة فيتحصل في حكمها قولان: السنة والوجوب، وعليه فقيل بالسنة وقيل بالوجوب وبالقران وعلي الثاني فقيل بالعمومات وقيل بتخصيص قوله تعالي: (افلح من تزكي).
 واختلف في وقت وجوبها علي خمسة اقوال: فقيل عند الغروب من ليلة الفطر قال ابن القاسم. ورواه اشهب عن مالك وهو المشهور، وقيل تجب بطلوع الفجر ورواه ابن القاسم وعبد الملك ومطرف عن مالك، وقيل بطلوع الشمس قاله بعض اصحاب مالك، وقيل تجب من ليلة الفطر الي الزوال قاله عبد الملك، وقيل من المغرب الي الغروب حكاه اللخمي عن مالك، قلت ويقوم من المدونة من قالها ولا تءدي عن الحمل زكاة الفطر الا ان يولد ليلة الفطر حيا او يومه فتءدي عنه، وثمرة هذا الخلاف تظهر فيمن ولد واذا مات او اسلم او بيع او عتق او طلق او وهب او تصدق، وما ذكر الشيخ من ان مقدارها صاع هو المشهور بالاطلاق ونقل ابن يونس عن ابن حبيب قدرها من البر نصف صاع وهو قول ابي حنيفة.



 (وتءدي من جل عيش اهل ذلك البلد من بر او شعير او سلت او تمر او اقط او زبيب او دخن او ذرة او ارز وقيل ان كان العلس قوت قوم اخرجت منه وهو حب صغير يقرب من خلقة البر):
 ما ذكر من انها تءدي من قوت اهل البلد هو المشهور واحد الاقوال الثلاثة، وقال اشهب وابن المواز انما يراعي عيش المخرج وعيش عياله اذا لم يشح علي نفسه وعليهم واختاره ابن العربي، وقال اللخمي ان شاء اخرج من قوته او قوت البلد الذي هو فيه، وما ذكر الشيخ في القول الاول انها تءدي من التسع هو مذهب المدونة والقول الثاني هو قول ابن حبيب وفيه يقول بعضهم.
 والفاضل ابن حبيب زادنا علسا = فتلك عشر بلا وكس ولا شطط
 وبقي في المسالة اقوال اخر حكاها ابن رشد احدها: انه يخرج من خمسة فقط: من القمح والشعير والزبيب والتمر والاقط، قاله ابن القاسم. والثاني: من الخمسة المذكورة الا انه ابدل الزبيب بالسلت قاله ابن الماجشون، والثالث: من الخمسة وقاله اصبغ في النذور وكذلك الخبز قال ابن يونس عن بعض علماءنا وليس قول ابن حبيب بخلاف المدونة وقال الباجي هو خلاف لها، وفي تاليف ابن هارون بخطه عن ابن يونس هو خلاف لها وهو غلط من قلمه لا شك فيه واختلف المذهب اذا اقتيت غير ما تقدم ذكره كالقطاني فقال مالك في المدونة لا يجزء، وقال ابن القاسم يجزء اذا كان عيشهم وبه قال ابو بكر بن العربي رحمه الله قاءلا: مساكينهم شركاءهم لا يتكلفون لهم بغير ما عندهم ولا يحرمونهم مما بايديهم.
 (ويخرج عن العبد سيده والصغير لا مال له يخرج عنه والده):
 ما ذكر متفق عليه ان كان قنا ولا يلزمه ان يخرج عن عبد عبده كما لا تلزمه نفقته نص علي ذلك في المدونة، واما العتق بعضه ففيه ثلاثة اقوال: فقيل علي السيد حصته وتسقط حصة جزء العتيق قال مالك في المدونة وهو المشهور، وقيل يءدي كل من العبد والسيد حصته قاله اشهب وهو قول مالك في المبسوط، وقيل يلزم السيد جميع الزكاة قاله عبد الملك في كتاب محمد، واختلف في العبد المشترك علي ثلاثة اقوال: فقيل ان زكاته علي قدر ما يملك كل واحد منه وهو المشهور، وقيل علي قدر رءوسهم وهو ظاهر كلام ابن المواز، وقيل ان علي كل واحد منهم زكاة كاملة رواه عبد الملك ولم ياخذ بل اخذ بالمشهور، وانكره سحنون.



 واما المكاتب فياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي.
 (ويخرج الرجل زكاة الفطر عن كل مسلم تلزمه نفقته):
 هذا كلام عام اريد به الخصوص فان من التزم نفقة من ليس بقربه كالربيب او قريب لا تلزمه نفقته بالاصالة فانه لا يلزمه ان يخرج عنه زكاة الفطر باتفاق، وانما اراد الشيخ بقوله عمن تلزمه نفقته بالقرابة او بالرق او بسبب النكاح، فاما الاولان فالاتفاق علي ذلك، واختلف في الثالث وهي الزوجة علي قولين المشهور منهما انه يلزمه ان يخرج عنها، وذهب ابن بشير الي انه لا يلزمه ومثله في المبسوط عن ابن نافع، وسبب الخلاف هل النفقة عليها من باب المعاوضة فتزكي عن نفسها او من باب المواساة والاحسان كنفقة الاباء والبنين فتجب علي الزوج، قال ابن هارون: وقد يعترض هذا بان نفقة المواساة مشروطة بفقر احدهما ، وقال في المدونة ويءديها عن خادم واحد من خدام امراته التي لابد لها منها، وما ذكره فيها هو احد الاقوال الثلاثة، وقيل يءديها عن خادمين من خدمها اذا كان لها غني وشرف رواه اصبغ في العتبية عن ابن القاسم، وقال اصبغ لو ارتفع قدرها كابنة السلطان والملك والهاشميات رايت ان يزاد في عدة الخدم ما يصلحها كالاربع والخمس وتلزم الزوج نفقتهن وزكاتهن، وما ذكر الشيخ من اشتراط الاسلام هو المشهور وفي المبسوط عن ابن وهب انه لا يشترط.
 (وعن مكاتبه وان كان لا ينفق عليه لانه عبد له بعد):
 ما ذكر انه يءديها عن مكاتبه هو المشهور واحد الاقوال الثلاثة وقيل انها علي المكاتب حكاه عبد الوهاب عن مالك، وقيل انها ساقطة عنهما معا حكاه اللخمي ولم يسم قاءله وعزاه ابن الجلاب لمالك.
 (ويستحب اخراجها اذا طلع الفجر من يوم الفطر):
 قال في المدونة ويخرجها قبل الغدو الي المصلي وذلك واسع قبل الصلاة وبعدها، قال اللخمي والاول احسن فحمل كلامه علي الخلاف ولم يرتضه كثير من الشيوخ كابن بشير وفهموا انه قول واحد استحباب اخراجها قبل الصلاة، وثم بين ان ذلك ليس بلازم فواسع له اخراجها قبل وبعد ولذلك قال ابن الحاجب: ويستحب اخراجها بعد الفجر وقيل الغدو الي المصلي واتفاقا وواسع بعده، واعترض بعض شيوخنا دعواه الاتفاق فنقل سحنون من اوجبها بطلوع الشمس لم يستحبها حينءذ لعدم وجوبها، ومثل هذا الاعتراض المذكور للشيخ خليل رحمه الله، واختلف هل يجوز   تقديمها بالزمن اليسير ام لا؟ علي ثلاثة اقوال: فقال ابن القاسم في المدونة ان اداها قبل يوم الفطر بيوم ويومين فلا باس به وفعل ذلك ابن عمر، وقال ابن الماجشون وابن مسلمة لا يجزء ومثله لسحنون قاءلا انما كان ابن عمر، يدفعها الي من يلي الصدقة فيخرجها يوم الفطر وحمل اللخمي، قول المدونة علي ظاهرة من الجواز.
 وقال ابن يونس يحتمل ان يكون انما اراد كتاويل سحنون عن ابن عمر قال: ومن حمل قوله علي ظاهره لزمه ان يقول يجزءه اخراجها من اول الشهر، قال ابن هارون وفيه نظر لان ما قرب من الشء قد يحكم له بحكمه بخلاف ما بعد عنه، وقيل بجواز الثلاثة الايام كاليومين نقله ابن الجلاب ومثله لابن بشير ولم يفهم المدونة علي ظاهرها، وتبعه ابن الحاجب فقال وفي تقديمها بيوم الي ثلاثة قولان ففسره ابن عبد السلام بانه اراد تقديمها بيوم او يومين او ثلاثة كما قلناه، وقال ابن هارون ظاهر لفظه ان الخلاف في اليومين فقط لان ما بعد الي لا يدخل فيما قبلها وهو الذي حكي اللخمي وغيره.
 (ويستحب فيه الفطر قبل الغدو الي المصلي وليس ذلك في الاضحي):
 ما ذكر الشيخ ان فطره قبل الغدو الي المصلي في الفطر المستحب هو كذلك قال الباجي ويكون فطره علي تمر ان وجده وترا، وقول الشيخ وليس ذلك في الاضحي يعني انه لا يستحب الفطر فيها قبل الغدو الي المصلي بل ذلك مباح ومثل ما ذكر الشيخ في المدونة قال فيها: ولا يءمر بذلك في الاضحي وهو كذلك في الموطا قال ابو عمر بن عبد البر فظاهره التخيير، واستحب غيره تركه حتي ياكل من اضحيته، وقال ابن الحاجب: ومن سنتها الغسل، والطيب والتزين باللباس والفطر قبل الغدو الي المصلي في الفطر، وتاخيره في النحر، فجعل تركه الفطر قبل الغدو الي المصلي هو المطلوب، قال بعض شيوخنا: ولا اعرفه لغيره، قلت: بل هو معروف نقله ابو محمد في نوادره عن ابن حبيب في الضحايا قال: ينبغي ان ياكل من اضحيته وان يكون اول اكله منها يوم النحر فانت تري كيف جعل المطلوب ان يكون اكله منها فهو يدل علي ان اكله قبل الغدو الي المصلي مرجوح.
 وقال عبد الوهاب في تلقينه: يستحب في الفطر الاكل قبل الغدو الي المصلي وفي الاضحي تاخيره الي الرجوع من المصلي، واراد ابن الحاجب بقوله ومن سنتها اي من طريقتها.



 (ويستحب في العيدين ان يمضي من طريق ويرجع من اخري):
 قد ذكر المءلف هذه المسالة في العيدين فانظر لاي شء كرر ههنا، وقد قدمنا هنالك اقوالا كثيرة في علة رجوعه عليه الصلاة والسلام من طريق اخري فانظره.

  AUTO باب في الحج والعمرة

 الحج في اللغة القصد وقيل بقيد التكرار قال ابن عبد السلام: رسمه عسير ولذلك تركه ابن الحاجب وقال ابن هارون لا يحد لانه ضروري للحكم بوجوبه ضرورة وتصور المحكوم عليه ضروري، قلت ولما كان ابن هارون حج اثبت ما قال ولما لم يحج ابن عبد السلام حن منه ان يقول بعسره.
 (وحج بيت الله الحرام الذي بمكة فريضة علي كل من استطاع الي ذلك سبيلا من المسلمين الاحرار البالغين مرة في عمره):
 اما كونه فريضة فهو معلوم من الدين ضرورة، واختلف هل هو علي الفور ام علي التراخي فقيل انه علي الفور قاله العراقيون، وقيل له علي التراخي قاله المغاربة واخذه اللخمي من قول مالك لا تخرج له من المعتدة من وفاة، ومن رواية ابن نافع يءخر لاذن الابوين عامين واخذه غيره من سماع اشهب لا يعجل بحنث حالف لا تخرج زوجته لخروجها له ولعله يءخر سنة، ورد بعض شيوخنا الاخذ من المعتدة لوجوب العدة فورا اجماعا ورد ابن بشير الاخذ الثاني بوجوب طاعة الابوين فمراعاته كتعارض واجبين، واجابه بعض شيوخنا بقول المدونة اذا بلغ الغلام فله ان يذهب حيث شاء وسماع اشهب وابن نافع سفر الابن البالغ بزوجته ولوالي العراق وترك ابيه شيخا كبيرا عاجزا عن نزع الشوكة من رجليه جاءزة فقبله ابن رشد وحمله ابن محرز في البر لا في البحر ضعيف وعلي الاول فاختلف اذا اخره عاما مستطيعا ثم اتي به فقيل يكون قاضيا قاله ابن القصار وقيل مءديا قاله غيره، وانما قال الشيخ الذي ببكة لان كثيرا من العتاة بنودا بيوتا وامروا الناس بالحج اليها كبعض من كان بالمهدية ابعده الله.



 وذكر الشيخ ان الشروط وجوبه اربعة: الاستطاعة والاسلام والحرية والبلوغ وهو كذلك عند غيره. قال ابن عبد السلام: وقد كثر استدلال الاصوليين علي ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة بظاهر قوله تعالي: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) [ال عمران: ]
 واستدلالهم ظاهر وعلي هذا انما يكون شرطا في الصحة لا في الوجوب، وما ذكر الشيخ انه فرض مرة في العمر هو كذلك باجماع الا ما حكاه ابن العربي عن بعضهم ممن لا يلتفت اليه.
 (والسبيل الطريق السابلة والزاد المبلغ الي مكة والقوة علي الوصول الي مكة اما راجلا واما راكبا مع صحة البدن):
 اعلم انه اذا كانت الطريق غير سابلة فان كان يخاف علي نفسه يسقط اتفاقا وان كان انما يخشي علي بعض ماله فان كان مما يجحف به سقط والا فقولان هكذا قال غير واحد، وقال ابن عبد السلام: الاقرب ان الخلاف عموما سواء اجحف به ام لا لاختلاف ابن القاسم وغيره فيما اذا لم يكن له الا مقدار ما يكفيه لحجه خاصة ولا يبقي له ما يعيش به بعد ذلك، ولا يترك لولده شيءا فقال ابن القاسم يجب وقال غيره يسقط لان هذا من الحرج والمعتبر في الاستطاعة الامكان من غير تحديد علي المشهور وكانه ظاهر كلام الشيخ، وقال سحنون وابن حبيب باعتبار الزاد والراحلة وهو قول ابن ابي مسلمة، ومذهب الاكثرين خارج المذهب واحتجوا بما رواه جماعة من الصحابة رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم، واللفظ هنا لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا وذلك ان الله عز وجل يقول: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) واجابه اصحاب القول الاول بوجهين احدهما ان هذا الحديث مطعون في صحته.
 قال الترمذي هو غريب في اسناده وكذلك حديث ابن عمر في اسناده من تكلم فيه من قبل حفظه وكذلك الاحاديث التي خرجها الدارقطني في هذا المعني، قال عبد الحق ليس فيها اسناد صحيح. الثاني انه معارض لظاهر الاية لانه قد توجد الاستطاعة بدون الراحلة كما في حق الصحيح القريب المسافة ويوجد الزاد والراحلة والاستطاعة، كما في حق الهرم واذا ثبت ذلك وجب الاعتماد علي ظاهر الاية وهذا الوجه الاخير   اشار اليه مالك في كتاب ابن المواز وقاله غيره، واشترط بعض العلماء في الاستطاعة وجود الماء في كل منهل وصوبه عبد الحق، واختلف في الساءل الذي يغلب علي الظن انه يجد من يعطيه فروي ابن وهب ما يقتضي الوجوب وروي ابن القاسم انه يسقط.
 (وانما يءمر ان يحرم من الميقات):
 يعني وكونه من اول الميقات افضل لان فيه المبادرة الي فعل الخير مع الامن من مجاوزة الميقات ونص العراقيون علي انه يكره تقديم الاحرام، وقيل لا يكره وعزاهما اللخمي لمالك قيل ان قرب كره وان بعد جاز رواه الشيخ ابو محمد.
 (وميقات اهل الشام ومصر واهل المغرب الجحفة فان مروا بالمدينة فالافضل لهم ان يحرموا من ميقات اهلها من ذي الحليف، وميقات اهل العراق ذات عرق، واهل اليمن يلملم، واهل نجد من قرن، ومن مر من هءلاء بالمدينة فواجب عليه ان يحرم من ذي الحليفة):



 ما ذكره من التحديد هو عن النبي صلي الله عليه وسلم الا ذات عرق فعند البخاري ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه هو الذي حده، وعند النساءي انه عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث عاءشة رضي الله عنها هو الذي حده وعند النساءي وميقات المحاذي ما يحاذي به وان كان يحاذي ميقاتين فقال ابن عبد السلام: الذي يظهر لي علي اصل المذهب انه يحرم من اولهما محاذاة الا في الشامي والمصري وان كان لا يمر بذي الحليفة والجحفة وانما يحاذيهما فانه يكون حكمه حكم ما لو مر بهما قال: وان كان في البحر، فالمنصوص انه يحرم اذا حاذي الميقات، وذكر لي بعض اشياخي ان المذهب قولا اخر انه يءخر الاحرام الي البر، وفي المدونة يستحب الاحرام وعلي الاول فروي اشهب من داخل المسجد، وروي ابن حبيب من بابه، وكلاهما حكاه الباجي، قال ابن عبد السلام: واكثر النصوص استحباب المسجد ولم يحك لزومه غير ابن بشير واعترض بعض شيوخنا بنقل ابن رشد اياه بلفظ الوجوب.
 (ويحرم الحاج او المعتمر باثر صلاة فريضة او نافلة):
 قال الشيخ تقي الدين: الاحرام هو الدخول في احد النسكين والتشاغل باعمالهما قال وقد كان شيخنا العلامة ابن عبد السلام رحمه الله يستشكل معرفة حقيقة الاحرام جدا ويبحث فيه، فاذا قيل انه النية اعترض عليه بان النية شرط في الحج الذي الاحرام ركنه وشرط الشء غيره ويعترض علي انه التلبية بانها ليست بركن والاحرام ركن او   قريب منه وكان يحرم علي تعيين فعل تتعلق به النية والتلبية في الابتداء، قلت واعترض ابن عبد السلام ما ذكره تقي الدين بان ما يدخل به النية والتوجه لغير المكي والاولان للملكي والواجب منهما النية فقط ويغر الواجب لا يكون جزء الواجب واجابه بعض شيوخنا بوجوب التوجه لتوقف ساءر الاركان عليه، قال ابن عبد السلام: وظاهر الرسالة وابن الحاجب انه لا رجحان في احرامه عقب النفل علي الفرض وهو قول في المذهب واستحب في المدونة ان يكون باثر النافلة.
 (يقول لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك):
 اعلم ان حكم التلبية السنة وفي الجلاب التلبية مسنونة غير مفروضة قال الباجي معناه اي ليست ركنا والا فهي واجبة، وما ذكر الشيخ من لفظ التلبية هي تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن زاد علي ذلك ما زاده عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلا باس ومن لم يلب وكبر وتوجه ناسيا حتي طال لزمه هدي، واختلف اذا لبي حين احرم وتركه علي ثلاثة اقوال: فقيل عليه هدي، وقيل لا قاله في كتاب محمد، وقيل بالاول ان لم يعوضها بتكبير وبالثاني ان كبر قاله اللخمي، ومعني لبيك اجابة بعد اجابة عند من راي هذا اللفظ مثني لفظا ومعني او لفظا خاصة ومنهم من راه مفردا وانقلاب الفه لاتصاله بالضمير كما انقلبت الف علي ولدي ومعني سعديك في تلبية ابن عمر ساعدت طاعتك يا رب مساعدة بعد مساعدة، ويقع ضبط ان مكسورة ومفتوحة من قوله ان طاعتك يا رب مساعدة بعد مساعدة، ويقع ضبط ان مكسورة ومفتوحة من قوله ان الحمد وزعم غير واحد من الاءمة ان كسرها ابلغ لما يعطيه الفتح من التعليل فكان موجب الاجابة هو ان الحمد لله والنعمة وعلي الكسر يكون انشاء ثناء عاريا من التعليل.
 وقال الزمخشري وغيره ان مكسورة ومفتوحة دالة علي التعليل وقال اخرون ان المفتوحة واصرح في التعليل والرغباء يضبط بفتح الراء وبفتحها وبالقصر وبضمها والقصر ومعناه هنا الطلب والمسالة اي الرغبة الي من بيده الخير وهو المقصود بالعمل والحقيق بالعبادة.
 (او ينوي ما اراد من حج او عمرة):
 دليله قوله تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء) [البينة:]
 وقوله عليه السلام " انما الاعمال بالنيات".



 (ويءمر ان يغتسل عند الاحرام قبل ان يحرم ويتجرد من مخيط الثياب ويستحب له ان يغتسل لدخول مكة):
 الاصل في ذلك فعله صلي الله عليه وسلم والاكثر علي ان الغسل للاحرام سنة معلل بالنظافة ولذلك تفعله الحاءض ووقع لمالك اطلاق الاستحباب عليه.
 (ولا يزال يلبي دبر الصلوات وعند كل شرف وعند ملاقاة الرفاق، وليس عليه كثرة الالحاح بذلك فاذا دخل مكة امسك عن التلبية حتي يطوف ويسعي ثم يعاودها حتي تزول الشمس من يوم عرفة ويروح الي مصلاها):
 الشرف هو الجبل والمكان العالي والرفاق جمع رفقة بضم الراء وقد تكسر قال الازهري وهي الجماعة يترافقون للنزول والتحمل ويرتفق بعضهم بمءنة بعض وما ذكر الشيخ انه يقطع اذا دخل مكة هو احد الاقوال الاربعة، وقيل يقطع بنفس دخوله الحرم لمن احرم من ميقاته، وقيل اذا دخل المسجد وقيل اذا ابتدا الطواف وما ذكر انه اذا عاودها يقطعها اذا راح الي المصلي هو احد الاقوال الثلاثة وكلها في المدونة قال فيها اذا فرغ من سعيه وعاد الي التلبية فلا يقطعها حتي يروح يوم عرفة الي المسجد، قال ابن القاسم يريد اذا زالت الشمس وراح يريد الصلاة قطع التلبية.
 وثبت مالك علي هذا وعلمنا انه رايه لانه قال لا يلبي الامام يوم عرفة علي المنبر ويكبر بين ظهراني خطبته ولم يوقت في تكبيره وقتا، وقال مالك قبل ذلك يقطع التلبية اذا خرج الي الموقف وكان يقول يقطع اذا زاغت الشمس ثم رجع فثبت علي ما ذكرناه، واختلف الشيوخ ما المختار واختار ابن القاسم الاول واختار اشهب الثاني، واختار ابن المواز الثالث، وذهب ابن خالد الي ان جميع ما في الكتب يرجع لقول واحد وذهب غيره الي انها راجعة لقولين وقدر كل واحد منهما قوله بما فيه تكلف وقول ابن القاسم وثبت مالك علي هذا يضعها معا فلا يتشاغل بكيفية جملها.
 (ويستحب ان يدخل مكة من كدا الثنية باعلي مكة واذا خرج خرج من كدي وان لم يفعل في الوجهين فلا حرج):
 كداء الاول قال خليل يفتح الكاف والدال غير مصروف وهو في حديث ابن عمر بالصرف وفي حديث الهيثم بضم الكاف مقصورة وللقابس فاذا عرفت هذا فقول الفاكهاني لا اعرف الا منونا ولا يبعد فيه منع الصرف اذا حمل علي البقعة اذ هو علم علي المكان المخصوص المعروف به قصور، قال ابن المواز وهي المنازل باعلي مكة   يهبط منها علي الابطح والمقبرة تحتها من يسار المنازل وكدي الثانية بضم الكاف قال خليل وشد الدال قال غيره بل والقصر ابن المواز وهي الوسطي باشعار واما من عكس فلا حرج.
 (فاذا دخل مكة فليدخل المسجد ومستحسن ان يدخل من باب بني شيبة فيستلم الحجر الاسود بفيه ان قدر والا وضع يده عليه ثم وضعها علي فيه من غير تقبيل):



 اما دخول المسجد فقال عبد الوهاب لان المستحب المبادرة الي البيت للطواف وحيازة الثواب، بذلك كان يفعل صلي الله عليه وسلم فانه روي " انه صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل مكة لم يلهه امر عن المسجد" واما استحباب دخوله من باب بني شيبة فلفعله صلي الله عليه وسلم وعمر رضي الله عنه وكذلك استلام الحجر الاسود. وفي الصحيحين " ان عمر رضي الله عنه جاء الي الحجر الاسود فقبله، وقال اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك" فهو من سنن الطواف، وما ذكر انه لا يقبل مع العجز هو المشهور وفي كتاب محمد تقبيله جاءز وفي المدونة كره مالك وضع الخدين علي الحجر الاسود وهو بدعة.
 وروي محمد بن جعفر قال رايت ابن عباس قبل الركن ثم سجد عليه فعل ذلك ثلاثا، ومثله عن طاوس وذكره ابن حبيب عن ابن عمر، وقال من فعله في خاصته   فذلك له وتاول كراهة مالك خيفة ان يري ذلك واجبا قال بعض الشيوخ وقول ابن حبيب خلاف لقول مالك.
 (ثم يطوف والبيت علي يساره سبعة اطواف ثلاثة خببا ثم اربعة مشيا ويستلم الحجر كلما مر به كما ذكرناه ويكبر):
 ما ذكر الشيخ من طوافه والبيت عن يساره ذلك من واجبات الطواف فلو جعله علي يمينه فسد طوافه ورجع اليه ولو بلده قال اللخمي وعزاه غيره لاشهب، وكذلك ينبغي ان يحتاط فيقف قبل الركن بقليل بحيث يكون الحجر عن يمين موقفه ليستوعب جملته بذلك، وقيل انه يجزءه اذا رجع الي بلده حكاه ابن بشير قاءلا للخلاف ويشترط ان يطوف بجميع البيت فلذلك لا يطوف علي شاذر وانات البيت وهي ما اسقط من اساس البيت ولم يرفع علي الاستقامة ولا يطوف داخل الحجر ولو تصور ان يطوف من طرف الحجر لاجزاه لان طوافه ليس من البيت وليس بحسن ان يفعل ذلك.
 واختلف اذا طاف من وراء زمزم فقال ابن القاسم يجزءه مع العذر وقال اشهب لا يجزءه قال سحنون ولا يمكن ان ينتهي الزحام الي السقاءف واختلف الشيوخ اذا فعل ذلك لغير عذر فقال ابن ابي زيد لا يرجع من بلده. وقال ابن شبلون يرجع قال ابن عبد السلام: قال الباجي وقول ابن ابي زيد اقيس ولا دم عليه، واعترضه بعض شيوخنا بكونه لم يجده للباجي في المنتقي بحال بل تممه ابن يونس وعليه الدم قال في المدونة ومن جهل او نسي فترك الرمل في الاشواط الثلاثة بالبيت والسعي بين الصفا والمروة فهذا خفيف، وكان مالك يقول عليه الدم ثم رجع فقال لا دم عليه وكان يقول في تارك الرمل ان قرب اعاد الطواف والسعي وان بعد فلا شء عليه ثم خففه وان لم ير ان يعيده.
 قال الباجي: واختلاف القول في ذلك مبني علي اصل هو من الهيءات التي يسوغ فعلها وتركها كاستلام الحجر بل استلام الحجر اكد منه لانه يءتي به في كل طواف وهي عبادة منفردة بنفسها وهي من الامور الملازمة للطواف كركعتي الطواف.
 (ولا يستلم الركن اليماني بقيه ولكن بيده ثم يضعها علي فيه):
 قال في التهذيب: ولا يستلم الركنين اللذين يليان الحجر ولا يكبر اذا حاذاهما، وذكر ابن يونس مثله ونسبه للمدونة واعترض ذلك بعض شيوخنا بكونه لم يجده نصا   فيها بل هو دليل عدم ذكرهما، وعلل ابن عمر رضي الله عنه عدم تقبيلها بانهما ليسا علي قواعد ابراهيم عليه السلام وقبلوه قال القابسي وغيره لو ادخل الحجر في البيت حتي عاد الركنان علي قواعد ابراهيم عليه السلام لقبلا.
 (فاذا تم طوافه ركع عند المقام ركعتين ثم استلم الحجر ان قدر):
 اختلف في مقام ابراهيم عليه السلام فقال ابن عباس وقتادة وغيرهما وخرجه البخاري انه الحجر الذي ارتفع عليه ابراهيم عليه السلام حين ضعف عن رفع الحجارة التي كان اسماعيل عليه السلام يناوله اياها في بناء البيت وغرقت قدماه فيه، وقال الربيع بن انس هو حجر ناولته اياه امراته فاغتسل عليه وهو راكب جاءت به امراته من شق الي شق فغرقت رجلاه فيه حين اعتمد عليه، وقال فريق من العلماء المقام المسجد الحرام، وقال عطاء بن ابي رباح المقام عرفة والمزدلفة والجمار وقال ابن عباس مقامه مواقف الحج كلها وقال مجاهد مقامه الحجر كله.
 (ثم يخرج الي الصفا فيقف عليه للدعاء ثم يسعي الي المروة ويخب في بطن المسيل فاذا اتي المروة وقف عليها للدعاء):
 الصفا والمروة جبلان بمكة الصفا جمع صفاة وقيل اسم مفرد وجمعه صفي واصفاء، والمروة واحد المرو وهي الحجارة الصغار التي فيها لين وذكر الصفا قيل لان ادم عليه السلام وقف عليه وانث المروة لان حواء وقفت عليها، وقيل كان من الصفا صنم يسمي اسافا وعلي المروة صنم يسمي ناءلة فاطرد ذلك علي التذكير والتانيث قاله ابن عطية وبطن المسيل بطن الصفا والمروة واهل مكة يقولون له الميل الاخضر والسعي واجب ولا يجبر بالدم خلافا لابي حنيفة.
 (ثم يسعي الي الصفا يفعل سبع مرات فيقف بذلك اربع وقفات علي الصفا واربعا علي المروة):
 قال ابن رشد في مقدماته: اصل السعي بين الصفا والمروة في الحج هو ما جاء في الحديث الصحيح من ان ابراهيم عليه السلام لما ترك ابنه اسماعيل مع امه بمكة وهو رضيع نفد ماءها وعطشت وعطش ابنها وجعلت تنظر اليه يتلون او قال يتلبط، وانطلقت كراهة ان تنظر اليه فوجدت الصفا اقرب جبل يليها فقامت عليه ثم استقبلت الوادي لتنظر هل تري احدا فلم تر احدا فهبطت من الصفا حتي اذا بلغت الوادي رفعت طرف رداءها ثم سمعت سعي الانسان المجهود حتي جاوزت الوادي ثم اتت المروة.



 فقامت عليها ونظرت فلم تر احدا سبع مرات.
 (ثم يخرج يوم التروية الي مني فيصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح ثم يمضي الي عرفات ولا يدع التلبية في هذا كله حتي تزول الشمس يوم عرفه ويروح الي مصلاها):
 قال عبد الوهاب لان النبي صلي الله عليه وسلم كذلك فعل قيل وهذا اذا كان غير مراهق واما ان كان مراهقا فلابد من ان يصلي فيه الصلوات الخمس ولا باس للضعيف ومن له حاجة ان يغدو قبل ذلك.
 (وليتطهر قبل رواحه فيجمع بين الظهر والعصر مع الغمام ثم يروح معه الي موقف عرفه فيقف معه الي غروب الشمس):
 سميت عرفة لان جبريل عليه السلام لما علم ابراهيم عليه السلام المناسك واراه اياها فلما انتهيا الي جبل عرفة وهو الموقف قال له عرفت قال عرفت، وقال الفاكهاني: وانظر قول الشيخ رحمه الله فيقف معه الي غروب الشمس فظاهر انه لا ياخذ جزءا من الليل بخلاف من يقول يدفع بعد ان ياخذ من الليل شيءا قاله عبد الحق.
 (ثم يدفع بدفعه بقرب فيصلي معه بمزدلفة المغرب والعشاء والصبح ثم يقف معه بالمشعر يومءذ بها ثم يدفع بقرب طلوع الشمس الي مني ويحرك دابته ببطن محسر):
 الاصل في ذلك فعله عليه الصلاة والسلام كما هو مبين في حديث جابر، وبطن محسر موضع بمني قال الفاكهاني: انظر سن التحريك ببطن محسر فاني لم اقف علي شء فيه اعتمد عليه.
 (فاذا وصل الي مني رمي جمرة العقبة سبع حصيات مثل حصي الخذف ويكبر مع كل حصاة):



 قيل انما سميت مني لما يمني فيها من الدم اي يسيل والجمرة مجتمع الحصيات التي ترمي والخذف بالخاء والذال المعجمتين والفاء قال الجوهري والخذف بالحصا المرمي بها بالاصابع قال غير واحد، وهو فوق الفستق ودون البندق، وقال الفاكهاني: وسمعت خطيب الحاج يقوله ثم رايته لاصحابنا. قال ابن رشد والاصل في رمي الجمار علي ما جاء في بعض الاثار ان ابراهيم عليه السلام لما امر ببناء البيت سارت السكينة بين يديه كانها قبة فكانت اذا سارت سار واذا وقفت نزل فلما انتهت الي موضع البيت استقرت عليه، وانطلق ابراهيم مع جبريل عليه السلام فمر بالعقبة فعرض له الشيطان فمراه ثم مر بالثانية فعرض له فرماه ثم مر بالثالثة فعرض فرماه، فكان ذلك سبب رمي الجمار ثم مشي معه يريه المناسك حتي انتهي الي عرفات، فقال له عرفت فقال عرفت فسميت عرفه، ثم رجع فبني البيت علي موضع السكينة.
 وقد روي في سبب رمي الجمار ما ذكرته في كتاب الضحايا من شان ابراهيم عليه السلام مع الكبش الذي فدي الله به ابنه من الذبح والله اعلم، والسكينة ريح هفافة لها وجه كوجه الانسان قاله علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وفيها اقوال كثيرة انظر ابن عطية فيها وما ذكر الشيخ انه يرمي بمثل حصي الخذف هو قول اكثر الشيوخ واستحب مالك في المدونة ان تكون باكبر قليلا، وانما خالفوه للاحاديث الواردة في ذلك.



 قال ابن عبد السلام: واظن ان الامام رحمه الله لم تبلغه الاحاديث لانه في الموطا انما حكي في ذلك بعض اهل العلم اعني كونه مثل حصي الخذف وعقبه بان قال واكبر من ذلك قليلا اعجب الي واقرب ما قيل في الاعتذار عنه ان حصي الخذف لا تنضبط لان فيه الصغير والكبير واستحب الاكبر لان فيه القدر المشروع وزيادة وفيه نظر. ويشترط كونه حجرا فلا يجزء المدر عنه مالك.
 وتردد الشيخ ابو علي حسان بن مكي من طبقة الامام المازري هل تجزء الاحجار النفيسة والخاتم ام لا؟ قال بعض شيوخنا ويرد توقفه برواية ابن رشد انما يجزء بالحصي لا المدر ولا الطين اليابس، وما رمي به المشهور لا يرمي به، وروي ابن وهب من سقطت له حصاة اخذ من موضعه حصاة رمي بها، وروي ابن القاسم يكره رميه بما رمي به فان فعل فارجو خفته، وقال اشهب ان نفدت حصاه فاخذ من الجمرة حصاة ورمي بها لم تجزه، وقول الباجي الذي يظهر لي انها كالوضوء بالماء المستعمل سبقه به ابن شعبان شيوخنا قال اللخمي عنه لا تجزء لانه تعبد به كما لو توضا به ونبه علي هذا بعض شيوخنا قال اللخمي وهذا فيما رمي به غيره، ولو كرر رميه بحصاة واحدة سبعا لم يجزه قال بعض شيوخنا، وكانه خلاف ظاهر المدونة من نفدت حصاه فاخذ ما بقي عليه من حصي الجمرة اجزاه، قال ابو عمر بن عبد البر احسن ما قيل في علة قلة الجمار بمني، قول ابي سعيد وابن عباس انها قربان ما تقبل منها رفع ولو كان اعظمهن من ثبير، وقول الشيخ يكبر مع كل حصاة يريد رافعا صوته ابن المواز وفي المدونة ان سبح قال التكبير سنة فان رمي السبع مرة احتسب منها بواحدة، فان ترك التكبيرة فلا شء عليه فقال ابو عمر اجماعا.
 (ثم ينحر ان كان معه هدي ثم يحلق ثم ياتي البيت فيفيض فيطوف سبعا ويركع):
 قال عبد الوهاب: ما يفعل بمني من رمي ونحر وحلق فلا شء عليه في تقديم بعضه علي بعض الا تقديم الحلاق علي الرمي ففيه دم، وقال ابن بشير ان ابتداء بالنحر قبل الرمي فالمذهب سقوط الفدية وان ابتدا بالحلق قبل الرمي فقولان، وسقوط الدم وجوبا لمالك وعبد الملك قال غير واحد وان ابتدا بالاضافة قبل جمرة العقبة فقال مالك وابن القاسم تجزءه الافاضة وهو في يوم النحر اكد وكذلك ان افاض قبل حلقه فقيل انه لا يجزءه وقيل انه يجزءه وقيل تستحب الاعادة ولا تجب، قال عياض وعن مالك في الموطا احب الي ان يهدي ومثله لابن عبد السلام ووهمهما بعض شيوخنا   بكون ما ذكراه ليس في الموطا، وان افاض قبل ذبحه فالمنصوص الاجزاء وخرج اعادته.
 (ثم يقيم بمني ثلاثة ايام فاذا زالت الشمس من كل يوم منها رمي الجمرة التي تلي مني بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ثم يرمي الجمرتين كل جمرة بمثل ذلك ويكبر مع كل حصاة ويقف للدعاء باثر الرمي في الجمرة الاولي والثانية ولا يقف عند جمرة العقبة ولينصرف فاذا رمي في اليوم الثالث وهو رابع يوم النحر انصرف الي مكة وقد تم حجه وان شاء تعجل في يومين من ايام مني فرمي وانصرف):
 اعلم ان للرمي وقت اداء، ووقت انقضاء ووقت فوات.
 فاما وقت الاداء ففي يوم النحر من طلوع الفجر الي غروب الشمس وتردد ابو الوليد الباجي في الليلة التي تلي يوم النحر علي هل هي وقت اداء او وقت قضاء؟ وكذا نقل ابن بشير عنه، وقال ابن الحاجب: عنه قضاء كل يوم تاليه بالتاء المثناة من فوق ولام بعد الف اسم فاعل من تلاه وفي بعضها بالثاء المثلثة اولا ونون عوض اللام، وتعقبه ابن عبد السلام بانه لم يجده في المنتقي وانما فيه ان وقت القضاء يمتد من غروب الشمس كل يوم الي اخر ايام التشريق فليس فيه اختصاص بالثاني ولا بالتالي، ولا فيه ايضا ان الخامس محل قضاء اليوم الرابع كما يعطيه ظاهر كلام المءلف، والفضيلة من هذا الوقت من بعد طلوع الشمس الي الزوال وما بعده لا يشاركه في الفضل وان شاركه في كونه وقت اداء وكذلك ما قبل طلوع الشمس.
 ووقت الاداء في كل يوم من الايام الثلاثة من بعد زوال الي مغيب الشمس والفضيلة تتعلق بعقب الزوال من هذه الايام، ووقت القضاء لكل يوم ما بعده منها ولا قضاء لليوم الرابع، وان ترك جمرة اتي الي موضعها ان ذكرها فيه ثم لا شء عليه الا ان تكون الاولي والوسطي فيعيد ما بعدها وقيل لا وان ذكرها بعد مضي يومها اعاد ما كان في وقته خاصة، وقيل لا وان كان المتروك حصاة وذكرها في موضعها رماها يجبر بها النقص ولم يعد رمي الجمرة.
 ويختلف فيما بعدها علي ما تقدم وقيل يعيد رمي الجمرة، وقيل يجزءه جبر نقصها ان كان يوم الاداء ويبتدء رميها ان كان يوم القضاء، وكذلك ان لم يذكر موضعها وقال في الكتاب يرمي عن الاولي بحصاة ثم يعيد ما بعدها، وقال فيه ايضا يبتدء رمي الجميع ولا يعتد بشء، والكلام في هذا الفصل متسع جدا ومحله المدونة.



 (فاذا خرج من مكة طاف للوداع وركع وانصرف):
 يقال طواف الوداع طواف الصدر وهو مشروع بلا خلاف لكنه عندنا مستحب وعند الشافعي مسنون وعند الحنفي واجب وليس بركن، وشرط مشروعيته عندنا ان يكون ذلك بعد ان لا يبقي عليه شء من افعال الحج مطلقا وان لا يبقي له شغل وقد عزم علي الانصراف عن مكة فاذا عرفت هذا فاعلم ان قول الشيخ واذا خرج من مكة اراد به واذا اراد الخروج من مكة، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم " من اتي الجمعة فليغتسل" وقوله تبارك وتعالي: (فاذا قرات القرءان فاستعذ باله من الشيطان الرجيم) [النحل: ]
 تاويله عند الاكثر اذا اردت فاذا عرض له بعد ذلك شغل خفيف لم يعده والا اعاده ومثل هذا من اغتسل للجمعة ثم تربص ثم صار الي الجامع يفصل فيه بين القرب والبعد ومن خرج ولم يودع رجع لم يخش فوات ورفقته ولا يجب بتركه دم ولا غيره ولا يودع مكي، ولا قادم اوطان مكة ولا خارج للتنعيم ليعتمر ولا من اعتمر ثم خرج من فوره فان اقام ثم خرج ودع.
 (والعمرة يفعل فيها كما ذكرنا اولا الي تمام السعي بين الصفا والمروة ثم يحلق راسه وقد تمت عمرته):
 المشهور من المذهب كراهة ان يعتمر في العام الواحد اكثر من مرة وقال مطرف يجوز ذلك وبه قال ابن المواز واختاره اللخمي وهي تشتمل علي احرام وسعي وطواف وحلاق او تقصير.
 (والحلاق افضل في الحج والعمرة والتقصير يجزء وليقصر من جميع شعره وسنة المراة التقصير):
 قال اللخمي: الناس في الحلاق والتقصير علي ثلاثة اقسام: حلاق وتقصير تخيير، فالحلاق لمن لا شعر له وللاقرع ولمن لبد او ضفر او عقص من الرجال، والتقصير للنساء ولا يجوز الحلق لان ذلك مثله لهن الا لمن براسها اذي والحلاق اصلح كذلك لبنت تسع او عشر والخيار لمن له وفرة من الرجال ولم يلبد ولا عقص ولا ضفر. قال في المدونة وليس تقصير الرجال ان ياخذ من طرف شعره ولكنه يجزه جزا وليس كالمراة فان لم يجزه واخذ منه فقد اخطا واجزاه، وقال الابهري معناه ان ياخذ   منه ما يقع عليه اسم التقصير وليس ذلك بان ياخذ اليسير من شعر راسه.
 وقال الباجي وفي هذا نظر لانه قد منع ان يفعل منه ما تفعله المراة ما يقع عليه اسم التقصير ولو كان الذي ياخذ من اطراف شعره لا يقع عليه اسم التقصير لم يجزه، وقد قال مالك انه يجزءه وانما اراد المبالغة في ذلك علي وجه الاستحباب، قال ابن عبد السلام: وهو لعمري اقرب الي ظاهر الكلام غير ان في المدونة وان قصر فلياخذ من جميع شعره وما اخذ من ذلك اجزاه فظاهره خلاف ما تقدم وعلي هذا حمله التونسي وهو ايضا فيه نظر لان اسم التقصير صادق عليه، واعلم ان اقل ما يكفي من التقصير الاخذ من جميع الشعر قصيره وطويله كذلك نص عليه في المدونة مع ما يصدق عليه اسم التقصير من غير اعتبار بانملة واقل او اكثر.
 وروي ابن حبيب يقصر قدر الانملة وفوقها بيسير او دونها وروي في الطراز قدر الانملة فقط، وفي المدونة لابن القاسم فيما اذا وطء بعد تقصيره بعضا وتركه بعضا عليه الدم قال ابن يونس يريد وقد افاض، وقال ابن القاسم ان اقتصر علي بعضه لم يجزه علي المشهور وقال ابن عبد السلام: وغيره لا اعرف مقابله.
 (ولا باس ان يقتل المحرم الفارة والحية والعقرب وشبهها والكلب المعقور وما يعدو من الذءاب والسباع ونحوها يقتل من الطير ما يتقي اذاه من الغرباء والاحدية فقط):
 في الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال " خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهم الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور" وقال ايضا " خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم الحية والغرب الابقع والفارة والكلب العقور والحداة" فاسقط في هذا الحديث العقرب وزاد الحية فوجب جمعها معا لصحة الحديثين وزاد في هذا اللفظ الابقع، قال ابن عبد السلام: وهل لفظ الغراب مطلق فيكون الابقع مقيدا له او عام فيكون هذا علي وقفه لا مخصصا في ذلك نظر، والاقرب هو الثاني وقد ذهبت فرقة الي النهي يقصر علي الغراب الابقع، واختلف المذهب ما المراد بالكلب العقور في الحديث علي قولين فالمشهور انه كل عاد من السباع كالاسد والنمر والشاذ انه الكلب الانسي حكاه ابن الحاجب نصا تبع في ذلك ابن شاس.
 قال ابن عبد السلام: واظنهما رايا ما في تبصرة اللخمي وهو قوله وظاهر قول   اشهب انه الانسي لانه قال يقتل الكلب وان لم يعقر انتهي كلام اللخمي، وزاد في النوادر وان كان كلب ماشية وليس في هذا اللفظ ما يدل علي ما قاله اللخمي رحمه الله لاحتمال ان يقول اشهب يقتل مع ذلك الاسد والنمر وغيرهما من السباع المءذية، بل نص اشهب في هذا اللفظ، وهو في النوادر قبل الكلام الذي حكاه اللخمي ومتصل به علي انه يقتل صغار السباع وهو يدل علي انه يقول مثل قول جمهور اهل المذهب.
 وروي عنه قول اخر انه يمنع انه يقتل صغارها وعليه الجزاء ان قتلها وهو مءذن بجواز قتل الكبار، والاشبه ان الخلاف الذي في المذهب هو ما قاله بعض الشيوخ هل يتناول اللفظ السباع والكلاب معا او انما يتناول الكلاب او السباع الذي تلحق بها معني من باب الاولي، وحمل بعض الشيوخ علي ان مذهب مالك في طاءفة ان المراد منها السباع خاصة قال: وليس المراد الكلاب الانسية لا العادي منها ولا غيره، والحاصل من هذا كله ان المذهب دخول السباع تحت هذا اللفظ، وانما الخلاف في دخول الكلب وهو عكس ما نقله هءلاء المتاخرون، وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في عتبة بن ابي لهب: " اللهم سلط عليه كلبا من كلابك، فعدا عليه الاسد" فاحتج بذلك جماعة علي ان المراد بالكلب العقور هو الاسد وما في معناه، واختلف المذهب في قتل الغرب والحداة اذا لم يءذيا وكذلك اختلف في قتل صغارهما وكذلك ما اذي من الطير مما ليس بغراب ولا حداة.
 (ويجتنب في حجه وعمرته النساء والطيب ومخيط الثياب والصيد وقتل الدواب والقاء التفث):
 اما اجتناب النساء في الاحرام فمتفق عليه اي مجمع عليه لقوله تعالي: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) [البقرة: ]
 قال ابن عباس وغيره الرفث هنا الجماع فان وطء في حجه فلا يخلو اما ان يطا قبل الوقوف بعرفة فهذا لا خلاف في فساد حجه، واما ان يطا بعد الوقوف وقبل رمي جمرة العقبة وطواف الافاضة ففيه قولان المشهور فساده، واما ان يطا قبل طواف الافاضة، وبعد رمي جمرة العقبة، فقال ابن القاسم عليه العمرة والهدي كان قد حلق ام لا، واما عكسه فعليه الهدي فقط ولا عمرة عليه.
 وقال ابن المواز هو كتارك رمي جمرة العقبة قاله ابن كنانة، وقال ابن وهب ان وطء يوم النحر فسد حجه اذا لم يرم وان افاض وقاله اشهب، واما الطيب فتجب   الفدية فيه باستعمال المءنث منه او لمسه كالزعفران والورس والكافور والمسك، وقيل لا تجب بمجرد اللمس ويكره له شم غير المءنث ولا فدية علي وجه كان استعمله او مسه واستخف ما اصابه من خلوق الكعبة اذ لا يكاد ينفك منه ولينزع الكثير منه وهو مخير في نزع اليسير، واما مخيط الثياب فالاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم لما سءل عما يلبس المحرم من الثياب فقال: " لا يلبس القمص ولا العماءم ولا السراويلات" الحديث. ولا خلاف في تحريم ذلك علي الرجال دون النساء قال ابن الماجشون: ولا باس ان يستظل المحرم اذا نزل بالارض ولا باس ان يرمي ثوبا علي شجرة ويقيل تحتها ولي كالراكب والماشي وهو للنازل كالخباء والفسطاط والبيت المبني وقال اللخمي ان كان في محارة كشف عنها فان لم يفعل ابتدا وقد نقل الامام ابو عبد الله والقاضي ابو بكر ان ابن عمر انكر علي من استظل راكبا، وقال اضح لمن احرمت له ثم نقلا عن الرماني انه قال رايت ابن المعدل الفقيه في يوم شديد الحر وهو ضاح للشمس فقلت يا ابا الفضل هذا امر اختلف فيه فلو اخذت بالتوسعة فانشا يقول:
 ضحيت له كي استظل بظله = اذا الظل اضحي في القيامة قالصا
 فيا اسقي ان كان سعيك باطلا = ويا حسرتي ان كان حجك ناقصا
 واما الصيد يعني به صيد البر لقوله تعالي: (احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما) [الماءدة: ]
 ولا فرق في صيد البر ان يكون متانسا او وحشيا كان مما يءكل لحمه ام لا كان مملوكا ام لا ويحرم التعرض لافراخه وبيضه، ويلزم الجزاء بقتله، واما قتل الدواب فيريد به دواب جسده فلا يقتل القمل ولا يلقيه عن جسده اذ ذاك كقتله بخلاف البرغوث فانه يجوز القاءه لانه من الارض، واما القاء التفث فهو كقص الشارب والاظفار ومنهم من فسر كلام الشيخ بان مراده ما يلقي من الدواب عن جسده وضعف للتكرار.
 (ولا يغطي راسه في الاحرام ولا يحلقه الا من ضرورة ثم يفتدي بصيام ثلاثة ايام او اطعام ستة مساكين مدين لكل مسكين بمد النبي عليه السلام او ينسك بشاة يذبحها حيث   شاء من البلاد وتلبس المراة الخفين والثياب في احرامها وتجتنب ما سوي ذلك مما يجتنب الرجل واحرام المراة في وجهها وكفيها واحرام الرجل في وجهة وراسه ولا يلبس الرجل الخفين في الاحرام الا ان لا يجد نعلين فليقطعهما اسفل من الكعبين):
 الاصل في ذلك قوله تعالي: (ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله) [البقرة: ]
 قال ابن عطية المعني حلقه لازالة الاذي بيديه وهذا هو فحوي الخطاب عند اكثر الاصوليين ونزلت هذه الاية في كعب بن عجرة حين راه رسول الله صلي الله عليه وسلم وراسه يتناثر قملا فامره بالحلاق ونزلت الرخصة والصيام عند مالك واصحابه ثلاثة ايام والصدقة اطعام ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع، وذلك مدان بمد النبي عليه السلام والنسك شاة باجماع ومن ذبح افضل منها فهو افضل.
 وقال الحسن بن ابي الحسن الصيام عشرة ايام والاطعام عشرة مساكين وتعجب الفاكهاني من قوله صلي الله عليه وسلم " فصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع" حسبما هو في الصحيحين. وقول الشيخ يذبحها حيث شاء من البلاد يريد ما لم يقلدها او يشعرها فان فعل ذلك لم يذبحها الا بمني.
 (والافراد بالحج افضل عندنا من التمتع ومن القران):
 اعلم ان هذا النسك يصح اداءه بالافراد والتمتع والقران واتفاقا واختلف هل يفضل بعضها علي بعض ام لا؟ فذهب ابو عمر بن عبد البر الي عدم التفضيل والاكثرون علي التفضيل وعليه فقيل افضلها الافراد وهو المشهور وقيل التمتع قاله اللخمي، وقيل الافراد للمراهق والتمتع حيث يشتد الاحرام لطول امده والقران لغيرهما رواه اشهب، وعلي الاول فقيل ان القران افضل من التمتع نقله ابن بشير وقيل بالعكس نقله ابن شاس.
 (فمن قرن او تمتع من غير اهل مكة فعليه هدي يذبحه او ينحره بمني ان اوقفه بعرفة وان لم يوقفه بعرفة فلينحره بمكة بالمروة بعد ان يدخل به من الحل فان لم يجد هديا فصيام ثلاثة ايام في الحج يعني من وقت يحرم الي يوم عرفة فان فاته ذلك صام ايام مني وسبعة اذا رجع):



 ظاهر كلام الشيخ ان المكي لا هدي عليه في تمتع ولا قران وهو كذلك الا انه في التمتع متفق عليه، وفي القران علي المشهور خلافا لابن الماجشون في ايجابه الهدي، واختاره اللخمي لان موجب الدم في حق غير الحاضر انما هو سقوط احد العملين وذلك مشترك بين اهل مكة وغيرهم، ويبعد ان يقال موجبه في حقهم سقوط احد السفر اذ لا معني لطلب السفر وهو وسيلة لسقوط العمل وهو المقصود بخلاف التمتع ودليل سقوط الهدي عن المكي قوله تعالي: (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام) [المسجد: ].
 (وصفة التمتع ان يحرم بعمرة ثم يحل منها في اشهر الحج ثم يحج من عامه قبل الرجوع الي افقه او الي مثل اوقفه في البعد ولهذا ان يحرم من مكة ان كان بها ولا يحرم منها من اراد ان يعتمر حتي يخرج الي الحل):
 اختلف لم سمي متمتعا فقال ابن القاسم لانه متمتع بكل مالا يجوز لمحرم فعله من وقت حله في العمرة الي وقت انشاء الحج، وقال غيره سمي متمتعا لاسقاط احد السفرين وذلك ان حث العمرة ان تقصد بسفر وحق الحج ان يقصد كذلك فلما تمتع باسقاط احدهما لزمه عليه هدي كالقارن الذي يجمع بين الحج والعمرة في سفر واحد قاله ابن عطية فاذا ثبت هذا فلتعلم ان للتمتع ستة شروط متي اسقط شرطا منهما لم يكن متمتعا.
 احدها: الجمع بين العمرة والحج في عام واحد.
 الثاني: في سفر واحد.
 الثالث: ان يقدم العمرة علي الحج.
 الرابع: ان ياتي بها او ببعضها في اشهر الحج.
 الخامس: ان يحرم بعد الاحلال منها بالحج.
 السادس: ان يكون المتمتع مقيما بغير مكة.
 قاله القاضي عبد الوهاب، قال الفاكهاني: وكلام الشيخ يشتمل عليها اذا اعطي من التامل حقه.
 (وصفة القران ان يحرم بحجة وعمرة معا ويبدا العمرة في نيته واذا اردف الحج علي العمرة قبل ان يطوف ويركع فهو قارن وليس علي اهل مكة هدي في تمتع ولا قران ومن   حل من عمرته قبل اشهر الحج من عامه فليس بمتمتع):
 اختلف المذهب اذا شرع في عمل العمرة فقال اشهب لا يصح قرانه حينءذ وقال ابن القاسم يصح ما لم يكمل الطواف، وقال ايضا ما لم يركع وذكر عبد الوهاب انه يصح ويردف الحج ما لم يكمل السعي.
 (ومن اصاب صيدا فعليه جزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذو عدل من فقهاء المسلمين ومحله مني ان وقف به بعرفة والا فمكة ويدخل به من الحل وله ان يختار ذلك او كفارة طعام مساكين ان ينظر الي قيمة الصيد طعاما فيتصدق به او عدل ذلك صياما ان يصوم عن كل مد يوما ولكسر المد يوما كاملا):
 الاصل في هذا قوله تعالي: (ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم) [الماءدة: ]
 الاية فمن قتل صيد لم يجتز بمعرفة نفسه ولابد ان يحكم علي نفسه فقيهين من المسلمين كمال قال تعالي: (يحكم به ذوا عدل منكم) [الماءدة: ]
 ولذلك دعا عمر بن الخطاب رضي الله عنه عبد الرحمن بن عوف ليحكم معه علي رجل قتل صيدا وهو محرم فقال له المحكوم عليه انت امير المءمنين، ولا تحكم علي حتي تدعو اخر فقال له عمر اتقرا سورة الماءدة قال لا قال لو قراتها لاوجعتك ضربا قال الله تعالي: (يحكم به ذوا عدل منكم) [الماءدة: ]
 وهذا عبد الرحمن بن عوف.
 ثم ان المحكوم عليه بالخيار ان شاء ان يحكما عليه بالجزاء او بالاطعام او بالصيام وهذا فيما له مثل فان لم يكن له مثل كالارنب والعصافير كان مخيرا في شيءين: الطعام والصيام، ولو اراد المحكوم عليه الطعام فلما حكما عليه اراد الصيام فلا يحتاج الي حكمهما بالصيام قاله غير واحد لان الصوم بدل من الاطعام لان الهدي بدليل قوله تعالي: (او عدل ذلك صياما) [الماءدة: ]
 فكان الصوم مقدرا بالطعام بتقدير الشرع فلا حاجة في تقديره الي الحكمين، واختلف اذا حكما عليه بالنعم لامره بذلك واصابا ثم اراد بعد ذلك ان يتنفل الي الطعام او الصوم هل له ذلك او هو حكم قد نفذ؟ فان اخطا بينا فحكما بشاة فيما فيه بدنة انتقض حكمهما لان الحكم بالحيف والجور غير مشروع.
 قال الله تعالي: (واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل) [النساء: ]
 وانما قال الشيخ ولكسر المد يوما كاملا لان صوم بعض يوم غير مشروع فلم يبق الا   صيام يوم كامل لان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب كالايمان في القسامة، واما ان اختار الاطعام فانه يطعم في ذلك الكسر ولا يلزمه تكميله، قال القاضي ابو محمد ولا يجوز اخراج شء من جزاء الصيد لغير المحرم الا الصيام، وحكي القاضي ابو اسحاق انه يطعم حيث شاء ثم قال وقيل انه يطعم في موضع قتله الصيد.
 (والعمرة سنة مءكدة في العمر):
 ما ذكر انها سنة هو المشهور من المذهب وقال ابن الجهم انها واجبة وقد قدمنا الخلاف هل يكره تكريرها في العام ام لا؟ علي قولين في المذهب.
 (ويستحب لمن انصرف من مكة وحج او عمرة ان يقول ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده):
 انما استحب هذا لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقوله اذا انصرف من غزو او حج او عمرة، ومعني ايبون اي راجعون بالموت، تاءبون اي من كل مخالفة، عابدون لله اي بما افترض علينا مما كلفنا به، لربنا حامدون ولله عز وجل علي ذلك فان الحمد حقيقة لا يكون الا لله عز وجل ولذلك قدم المجرور المءذن بالحصر، وصدق الله وعده لنبيه صلي الله عليه وسلم بالنصر ونصر عبده عليه السلام، وهزم الاحزاب وحده لا شريك له ولا معين ولا معاضد ولا وزير يفعل ما يشاء وهو علي كل شء قدير صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.

  AUTO باب في الضحايا والذباءح والعقيقة والصيد والختان 

 وما يحرم من الاطعمة والاشربة
 قال بعض شيوخنا: الاضحية اسم ما تقرب بذكاته من جذع ضان او ثني ساءر   النعم سالمين من بين عيب مشروطا بكونه في نهار عاشر ذي الحجة وتالييه بعد صلاة الامام عيد الاضحية وقدر زمن ذبحه لغيره ولو تحريا لغير حاضره والذباءح لقب لما يحرم بعض افراد من الحيوان لعدم ذكاته او سببها عنه وما يباح بها مقدورا عليه. والعقيقة ما تقرب بذكاءه من جذع ضان او ثني ساءر النعم سالمين من بين عيب مشروطا بكونه في نهار سابع ولادة ادمي حي عنهن وقال ابن الحاجب: العقيقة ذبح الولادة فابطل طرده بذبح غير النعم وبالذبح بعد موت الولد به لولادة غير ادمي الي غير ذلك، والصيد اخذ مباح اكله غير مقدور عليه من وحش طير او حيوان بحر يقصد واسما ما اخذ الي اخره.
 (والاضحية سنة واجبة علي من استطاعها):
 يريد انها سنة مءكدة وفي حكمها ثلاثة اقوال: فقيل ما ذكر الشيخ وهو قول الاكثر كالتلقين والمعلم والمقدمات وقيل انها واجبة واخذه ابن يونس والباجي وغيرهما من قول ابن القاسم في المدونة من كانت له اضحية فاخرها حتي انقضت ايام النحر اثم، ورد بحمله علي انها كان اوجبها.
 وقال ابن عبد السلام: يمكن اخذ الوجوب من قول المدونة الضحية واجبة علي من استطاعها ورده بعض شيوخنا بانه اغترار بلفظ التهذيب ولفظ المدونة قلت الناس عليهم كلهم الاضحية الا الحاج قال نعم، وهو في لفظ الساءل دون لفظ وجوبه، وقيل ان الاضحية مستحبة واخذه ابن الحاجب من قوله المدونة يستحب لمن قدر ان يضحي ويرد بان لفظها احب الي ولذلك قال بعض المغاربة يحتمل الوجوب والاستحباب.
 وفي سماع اشهب وابن نافع روي معن: من وافق يوم عقيقة ولده يوم الاضحي ولا يملك الا شاة واحدة عق بها، ابن رشد ان رجا الاضحية في تالييه والا فالاضحية لانها اكد فقيل انها سنة واجبة ولم يقل في العقيقة وما ذكره سبقه به اللخمي، وهل الاضحية افضل من الصدقة بثمنها ام لا؟ فقيل بذلك وقيل بالعكس وكلاهما عن مالك حكاهما ابن رشد، والصواب انها افضل لانه يلزم علي القول الاخر ان تكون الاضحية نافلة ولا قاءل به ولقد احسن ابن حبيب في قوله هي افضل من العتق وما ذكرناه من   الالزام نبه عليه بعض شيوخنا، ويريد الشيخ بقوله علي من استطاعها من لا يجحف به شراءها كما صرح به ابن بشير وروي اشهب في يتيم له ثلاثون دينارا ايضحي عنه بنصف دينار ويلزم من بيده مال اليتيم ان يضحي عنه كنفقته قاله ابن حبيب.
 (واقل ما يجزء فيها من الاسنان الجذع من الضان وهو ابن سنة وقيل ابن ثمانية اشهر، وقيل ابن عشرة اشهر والثني من المعز وهو ما اوفي سنة ودخل في الثانية ولايجزء في الضحايا من المعز والبقر والابل الا الثني والثني من البقر ما دخل في السنة الرابعة والثني من الابل ابن ست سنين):
 ظاهر كلام الشيخ ان الوحش لا يجزء وهو كذلك بالاتفاق، واختلف اذا ضربت اناث النعم في الوحش فنقل ابن شعبان عن المذهب عدم الاجزاء واختار الاجزاء لقوله عليه السلام " كل ذات رحم فولدها بمنزلتها" ولو كانت الذكور من النعم فنقل ابن شعبان عن المذهب عدم الاجزاء، قلت والاقرب انه يتخرج فيها الخلاف كالاولي قياسا علي اخذ الزكاة منها حسبما قدمنا ان الخلاف فيها.
 وتردد خليل هل يتخرج ام لا ضعيف والقول الاول في سن الجذع قول اشهب وابن نافع وابن حبيب، والقول باعتبار ستة اشهر قاله علي بن زياد وما ذكر في سن الثني هو المشهور، وقال ابن حبيب وهو ابن سنتين، وقال عيسي بن دينار هو ابن سنة حكاه ابن عات وقال عيسي عنده يرجع كما قال الشيخ لان بنفس فراغ السنة يدخل الثانية الا ان يريد دخولا معتبرا.
 (وفحول الضان في الضحايا افضل من خصيانها وخصيانها افضل من اناثها واناثها افضل من ذكور المعز ومن اناثها وفحول المعز افضل من اناثها واناث المعز افضل من الابل والبقر في الضحايا):
 ما ذكر من ان الفحل افضل من الخصي هو المشهور وقيل بعكسه لطيب لحم الخصي حكاه ابن بزيزة، وقيل انهما سيان لا مزية لاحدهما علي الاخر، ويريد الشيخ ما لم يكن الفحل هزيلا فان كان فالخصي افضل قاله ابن حبيب ولم يحك الباجي غيره، وما ذكر من ان الذكر افضل من الانثي من صنفه هو قول مالك في المختصر، وعنه في المبسوط انهما سواء والقولان حكاهما اللخمي، وصرح المازري بان المشهور الاول ولم يحك الباجي غيره ولم يتعرض الشيخ هل البقر افضل من الابل او العكس واختلف في ذلك فالمشهور ان البقر افضل وقال ابن شعبان بالعكس.



 وقال اشهب: الاضحية لمن كان بمني فالابل والبقر احب الي من الغنم قاءلا: وان كانت لا اري علي من بمني اضحية وسمع اشهب وابن نافع اكره التغالي فيها ان يجد بعشرة دراهم فيشتري بماءة، قال ابن رشد لانه يءدي للمباهاة، وقد قال ابو ايوب كان الرجل يضحي بالشاة عنه وعن بيته ثم صارت مباهاة، وذلك في زمانه فكيف الان، وقال اللخمي يستحب ان تكون من اعلي المكاسب لقوله تعالي: (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) [ال عمران: ]
 ولقوله (وفدينه بذبح عظيم) [الصافات: ]
 ، وبالقياس علي قوله صلي الله عليه وسلم " افضل الرقاب اغلاها ثمنا" فراي بعض شيوخنا انه خلاف ما تقدم لابن رشد قاءلا الا ان يحمل التغالي لمجرد المباهاة.
 واختلف هل يجوز تسمين الضحية ام لا. فقيل ان ذلك جاءز قاله الجمهور، وقال ابن شعبان انه مكروه لمشابهة اليهود والقولان حكاهما عياض، وقال ابو محمد رواية ابن نافعالمستحب كونها بكبش عظيم سمين فحل اقرن ينظر في سواد، ويمشي فيه وياكل فيه زاد ابن يونس عنه املح وهو ما كان بياضه اكثر من سواده.
 (واما في الهدايا فالابل افضل ثم البقر ثم الضان ثم المعز):
 ما ذكره هو مذهبنا، وذهب ابو حنيفة والشافعي الي ان الضحايا كالهدايا، وقال بعض اهل المذهب ويرد عليهما من طريق النقل والمعني.
 اما النقل فلما روي عن النبي عليه السلام " انه كان يضحي بكبشين اقرنين" ومثل هذا اللفظ لا يستعمل الا فيما يواظب عليه، ومعلوم انه عليه السلام انما يواظب علي الافضل.
 اما المعني فلانه لا خلاف انه لا يضحي بجذع الا من الضان وهذا يقتضي ان لها مزية علي غيرها في الضحية.
 (ولا يجزء في شء من ذلك عوراء ولا مريضة ولا العرجاء البين ظلعها ولا العجفاء التي لا شحم فيها):
 ما ذكر انه لا يجزء من الاربعة التي ذكرها هو كذلك باتفاق لما في الموطا عن البراء بن عازب " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عما يتقي في الضحايا فاشار بيده، وقال اربع فكان البراء يشير بيده ويقول يدي اقصر من يد رسول الله صلي الله عليه وسلم العرجاء البين ظلعها والعوراء البين عورها والمريضة البين مرضها والعجفاء التي لا تنقي" ولا خلاف ان ما هو اشد من الاربع انها لا تجزء معه، واختلف في المساوي لها كقطع الاذن   والذنب فقيل ان عدم الاجزاء مختص بالاربع فتجزء معه قاله جميع البغداديين منهم ابن القصار وابن الجلاب.
 وذهب العراقيون اجمع وغيرهم الي عدم الاختصاص بالاربع، وهو ظاهر المدونة، وسبب الخلاف هل يقدم العدد علي القياس ام العكس قال ابن حارث واختلف اذا كان البياض علي بعض الناظر فقال مالك لا تجزء، وقال اشهب ان كان علي اقله اجزا، وقال ابن عبد السلام: ظاهر قول اشهب، ان نقص نظرها لم تجز ومرض بعض شيوخنا ما نقله عن اشهب بانه لم يقف عليه لنقل غيره مع انه خلاف ما تقدم لابن حارث عنه، وفي المدونة لا تجزء التخمة، وهي البشمة لانه مرض، وقال الباجي لا نص في المجنونة وراه كالمرض.
 وقال اللخمي ان كان لازما تجز معه وان كان يجء المرة بعد المرة ثم ذهب فهو خفيف.
 قلت: فهم بعض اشياخي انهما قولان وليس كذلك بل المرض علي قسمين: خفيف فتجزء وكثير فلا تجزء فما صرح به اللخمي هو مراد الباجي والله اعلم، وما ذكر الشيخ من ان العجفاء هي التي لا شحم فيها هو احد الاقوال الثلاثة، وبه قال ابن حبيب، وقال غيره التي لا مخ فيها، وقال ابن الجلاب لا شحم لها ولا مخ في عظامها لشدة هزالها واما التي اقعدها الشحم فانها لا تجزء معه نقله ابو محمد عن سحنون.
 (ويتقي فيها العيب كله):
 يعني بذلك كالخرقاء والشرقاء والمقابلة والمدابرة لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، قال اللخمي: الخرقاء مثقوبة الاذن والشرقاء مشقوقتها والمقابلة مقطوعة الاذن من قبل وجهها والمدابرة من قبل قفاها، وحمل ابن القصار نهيه عليه السلام علي الاستحباب واعترضه الباجي قاءلا هذا مطلق والمذهب فيه تفصيل فكثير القطع يمنع الاجزاء بخلاف يسيره كالسمة، وقال ابن بشير حمل ابن القصار النهي علي الاستحباب وهو قوله المتقدم بقصر الحديث علي العيوب الاربعة فيتحصل من هذا ان المذهب علي خلاف قول ابن القصار عن الباجي وابن بشير ولذلك اعترض ابن هارون قول ابن الحاجب، والنهي عنها بيان للاكمال علي الاشهر ولو زالت سن واحدة من اسنانها فروي ابن المواز لا باس بذلك.
 وروي اسماعيل لا يضحي بها فحمله الباجي علي ظاهره، وقال اللخمي محله   علي الاستحباب لخفته، وحكي ابن بشير القولين في السن والسنين ونقل ابو محمد عن ابن حبيب ان طرحت ثنيتها ورباعيتها دون اثغار لم تجز وفهم عنه غير واحد عدم لحوق ما لا يساويها في الجمال فيتحصل في ذلك ثلاثة اقوال والاشهر في عدم الكل والجل عدم الاجراء.
 (ولا المشقوقة الاذن ان يكون يسيرا وكذلك القطع):
 هذا معطوف علي قوله ولا يجزء واخبر في كلامه علي انه اذا كان الشق او القطع يسيرا فانها تجزء والا فلا ولم يبين مقدارهما، وقال اللخمي قطع ما دون الثلث يسير وما فوقه كثيرا، وفي الثلث قولان فقال ابن حبيب هو كثير ومفهوم قول ابي محمد انه يسير قال، واما الشق فهو ايسر من القطع وشق النصف يسير، وقال المازري: رواية المتاخرين تشير الي ان القطع والشق باعتبار الكثرة سيان وراي بعض المتاخرين ان الشق ايسر من القطع والتفصيل المذكور الاذن هو بعينه في الذنب عند ابن رشد وقال الباجي الصحيح ان الثلث من الاذن يسير ومن الذنب كثير لانه لحم وعصب والاذن طرف جلد ونحوه للمازري.
 (ومكسورة القران ان كان يدمي فلا تجوز وان لم يدم فذلك جاءز):
 ما ذكر الشيخ مثله في المدونة وقال اشهب تجزءه وان كانت تدمي قال بعضهم يعني اذا كان مرضها به خفيفا وقال ابن حبيب انما هذا اذا انكسر القرن الخارج دون الداخل وتسمي العضباء، واما ان انكسر الداخل والخارج فلا تجوز الاضحية به وان لم يدم وتسمي العضباء والذكر اعضب، وقد " نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يضحي باعضب القرن والاذن".
 (وليل الرجل ذبح اضحيته بيده بعد ذبح الامام او نحره يوم النحر ضحوة ومن ذبح قبل ان يذبح الامام او ينحر اعاد اضحيته):



 يريد ان ذلك علي طريق الاستحباب لفعله عليه السلام ذلك قال ابن المواز وليذبح له غيره من ضرورة او ضعف ومثله لابن حبيب، فان استناب مسلما دون عذر فانه يجزءه وبءس ما صنع قاله ابن المواز، وفي مختصر ابن عبد السلام لا يجزءه نقله خليل وقال ابن حبيب ان وجد سعة احب الي ان يعيدها بنفسه.
 وظاهر كلام الشيخ ان الصبي والمراة لا يذبحان بانفسهما بل يستنيبان غيرهما، وهو كذلك في الصبي باتفاق وفي المراة عند ابن رشد قاءلا: الاظهر منع ذبحها الا من ضرورة لنحره صلي الله عليه وسلم في الحج عن ازواجه، وروي ابن المواز واختار ان تلي المراة ذبح اضحيتها بيدها وكان ابو موسي يامر بناته بذلك.
 واختلف اذا استناب كتابيا فقيل لا تجزءه قاله في المدونة وقيل تجزءه قاله اشهب، ولو استناب من يضيع الصلاة فقيل تجزءه وقيل لا تجزءه وهما جاريان علي فسقه او كفره ان مات، واستحب اللخمي ان تعاد علي الخلاف واختلف اذا نواها المامور عن نفسه علي ثلاثة اقوال: فقيل تجزء بها قال اشهب وابن نافع وقيل تجزء الذابح قاله اصبغ قاءلا ويضمن قيمتها وقيل : لا تجزء واحدا منهما قاله فضل وصوب ابن رشد الاول بان المعتبر نية ربها كالموضء لان نية الذابح كالماضء ورده ابن عبد السلام بان شرط الناءب في الذكاة صحت ذكاته بدليل منع كونه مجوسيا فنيته اذا مطلوبة فاذا نواها لنفسه لم تجز ربها والموضء لا تطلب منه نية دليل صحة كونه جنبا، واجيب بان الكلام في نية التقرب لا نية الذكاة.



 (ومن لا امام لهم فليتحروا صلاة اقرب الاءمة اليهم وذبحه ومن ضحي بليل او اهدي لم يجزه):
 وما ذكر مثله في المدونة وظاهرها كان الامام الذي يليهم قدمه الخلفية ام لا فاذا عرفت هذا فاعلم انه اخذ منها ان المعتبر امام الصلاة وبه قال ابن رشد، وقال اللخمي: المعتبر الخليفة ومن يقوم مقامه، وقال البوني: الامام المعتبر ذبحه الذي يقيم الحدود والجمعة والاعياد فظاهره انه ثالث وكذلك فهمه خليل علي ظاهر كلامه، واشار اللخمي الي ان المتغلبين لا يعتبرون، وقال ابن عبد السلام: فيما قال نظر لنصوص اهل المذهب بتنفيذ احكامهم واحكام قضاتهم، وراه بعض شيوخنا للضرورة اذ لا يمكن غير ذلك ولا ضرورة هنا لانه يمكن تحري وقت الامام غير المتغلب فان تحروا فاخطءوا، فقيل لا تجزءهم قاله مالك من رواية اشهب، وقيل تجزءهم قال في المدونة، وهو المشهور ولا يعارض قوله هنا بقولها من تحري الفجر فاذا هو صلي قبل الفجر اعاد وبقوله من اخطا القبلة اعاد في الوقت لمشقة اعادة الاضحية ويسر اعادة الصلاة ولا يقال الفرق بين الاضحية والفجر هو انه في الاضحية مامور بالتحري علي ظاهر قول الشيخ فليتحروا صلاته بخلاف الفجر فان المصلي مامور بالتربص حتي لا يشك لان ذلك ينتقض بمن اخطا القبلة مع انه غير مامور بالتربص.
 (وايام النحر ثلاثة يذبح فيها او ينحر الي غروب الشمس من اخرها وافضل ايام النحر اولها):
 ما ذكر هو مذهبنا وقال الشافعي ايام النحر اربعة وبه قال عمر بن عبد العزيز والحسن وحكي عن الحسن ايضا انه كان يقول الشهر كله الي غير ذلك من الاقوال.
 (ومن فاته الذبح في اليوم الاول الي الزوال فقد قال بعض اهل العلم يستحب ان يصير الي ضحي اليوم الثاني):
 يريد وكذلك اذا فاته الذبح في اليوم الثاني فانه يستحب تربصه الي ضحي اليوم الثالث وهذا القول رواه ابن حبيب عن مالك وفي كتاب ابن المواز عن مالك ان اليوم الاول كله افضل من الثاني والثاني كله افضل من الثالث، وانكر الشيخ ابو الحسن القابسي رواية ابن حبيب قاءلا الذي عند ابن المواز احسن منه وهو المعروف، وقال ابن الحاجب: وفي افضلية ما بعد الزوال علي اولية ما بعده قولان، واعترض بان كلامه موهم بان القول الثاني بالمواساة وموهم ايضا بان الخلاف انما هو في اليوم الثاني لا في   اليومين معا ولا قاءل به.
 قال الفاكهاني: وقول الشيخ ومن فاته الذبح في اليوم الاول الي اخره ظاهره ان الخلاف خارج المذهب لان هذه العبارة في الغالب والاصطلاح لا تكون الا خارج المذهب كقوله في كتاب الجناءز وارخص بعض العلماء في القراءة عند راسه بسورة يس، وكذلك قولهم ان النافلة في قول بعض العلماء اربع نحو ذلك، وليس الامر هنا كذلك بل القولان منقولان في المذهب ذكرهما ابن رشد وابن بشير وغيرهما فليت شعري لم اتي بهذه العبارة الموهمة مع امكان غيرها علي جري عادته في جزالة لفظه وفصيح عبارته.
 قلت: ليس في كلامه ايهام لانه اذا عبر ببعض العلماء اراد به ابن حبيب حيثما وقع له حسبما قاله التادلي عند قول الشيخ، وارخص بعض العلماء في القراءة، وكذلك هو قول ابن حبيب هنا عزاه اللخمي له، والقول الاخر لابن المواز لا لروايتهما.
 واختلف هل يراعي النهار في اليومين ام لا؟ فقيل بمراعاته وهو المشهور وروي عن مالك ان ذبح ليلا انه يجزءه حكاه ابن القصار وبه قال اشهب في احد قوليه وعلي الاول فهل يراعي قدر الصلاة فيهما ام لا؟ فقال ابن المواز لا يراعي ذلك، ولكن اذا ارتفعت الشمس وحانت الصلاة ولو فعل ذلك بعد الفجر اجراه كذا نقله ابن يونس وحكاه الباجي من رواية ابن حبيب عن مالك، ونقله اللخمي عن اصبغ، وقال ابن بشير: المشهور مراعاة الصلاة، والشاذ يجزء من ذبح بعد الفجر، واعترضه بعض شيوخنا بان ظاهره عدم الاجزاء علي المشهور وهو خلاف نص الروايات.
 (ولا يباع شء من الاضحية جلد ولا غيره):
 ظاهر كلام الشيخ ولو كان المبيع صوفا او شعرا وهو كذلك قاله في المدونة، وظاهر كلامه وان كان تصدق بذلك علي مساكين او وهبه لرجل فانه لا يجوز بيعه للمسكين ولموهوب له كالمضحي وكالوارث قاله مالك في كتاب ابن المواز، وقيل يجوز كالصدقة علي الفقير، وكالزكاة اذا بلغت محلها، وهو قول اصبغ في كتاب ابن حبيب واليه مال ابن رشد، واعترض عن سماع ابن القاسم اذا وهب رجل جلد اضحيته لخادمه انه لا يباع لوجهين وهما قدرته علي الانتزاع والحجر عليها فكانه هو المتولي بيعه، واضطرب من كان معارضا لابن عبد السلام فيها حتي الف بعضهم علي بعض، واختلف الشيوخ من التونسيين المتاخرين ايضا هل يعطي منها القابلة والفران والكواش   فمنعه بعضهم واجازه بعضهم، والصواب عندي ان يكون خلافهم خلافا في حال، ويقوم من كلام الشيخ ان الحرارة البونية لا يجوز بيعها اذا وجدت في الاضحية لعدم نهيه عن البيع.
 وبه افتي غير واحد من التونسيين كالشيخ ابي القاسم الغبريني رحمه الله، وظاهر كلام الشيخ انه لو عمل شء من صوف الاضحية مع غيره ونسج فانه لا يباع ولو كان صوف الاضحية قليلا وقال التادلي: اذا كان تبعا فانه يباع ولم يحك غيره مستدلا بالسيف المحلي.
 قلت: ويراد استدلاله بان بيع الاضحية ممنوع لذاته بدليل ان يبعه منفردا لا يجوز، وبيع المحلي انما هو لعارض بدليل جواز حالة الانفراد فلا يلزم من جوازه في السيف جوازه في الاضحية والله اعلم.
 والجاري علي المذهب هنا الاول وقد روي ابن القاسم كراهة دهن الخراز النعال بشحم اضحيته قال ابن رشد لان للشحم حصة من ثمن النعال فتعليله يقتضي انه حمل الكراهة علي التحريم ، وقد علمت انه لا يصير له من الثمن الا شء يسير.
 قاله ابن شاس واجارة الجلد كالبيع فلا يجوز خلافا السحنون قلت وفيما قاله نظر اذ لم يحك ابو محمد في نوادره ولا الباجي ولا ابن يونس غير ما قاله بعض شيوخنا واختلف اذا وقع بيع شء من الاضحية وفات علي ثلاثة اقوال، فقال ابن القاسم وابن حبيب يتصدق الثمن، وقال سحنون يجعل ثمن الجلد في ماعون او طعام وثمن اللحم في طعام، وقال محمد بن عبد الحكم يصنع به ما شاء، قال الباجي يحتمل ان يكون كمذهب ابي حنيفة القاءل بجواز بيع الاضحية بما سوي الدراهم قال والاظهر انه يمنع البيع ابتداء ولكن اذا فات يصنع به ما شاء.
 (وتوجه الذبيحة عند الذبح الي القبلة):
 المطلوب ان توجه الذبيحة عند الذبح الي القبلة كما قال ويستحب ان يضجعها علي الجنب الايسر ولا يضرب بها الارض ويوضح محل الذبح ولو كان اعسر فانه يضجعها علي شقها الايمن لضرورة رواه ابن القاسم، وقال ابن حبيب يكره له ان يذبح فان ذبح واستكمن اكلت وكره مالك ذبح الطير وهو قاءم فان فعل اكل ان اصاب وجه الذبح، قال ابن المواز ولا يجعل رجله علي عنقها قال ابن عبد السلام، وفيه نظر لما صحيح مسلم عن انس قال " ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين   اقرنين ذبحهما بيده وسمي وكبر، ووضع رجله علي صفاحيهما.
 واختلف هل يستخف ذبح شاة واخري تنظر ام لا فقيل انه لخفيف قاله مالك واحتج بنحر البدن مصطفة وقال ابن حبيب انه مكروه قاءلا: بانه في البدن سنة.
 والقولان حكاهما ابن رشد، والمطلوب في الابل ان تنحر قاءمة معقولة ولا خلاف ان من ترك الاستقبال ساهيا او جاهلا انها تءكل واختلف اذا فعل ذلك عامدا علي ثلاثة اقوال: فقيل تءكل وبءس ما صنع قاله في المدونة وقيل: لا تءكل قاله ابن حبيب وقيل: يستحب ترك اكلها قاله ابن المواز.
 (وليقل الذابح باسم الله والله اكبر، وان زاد في الاضحية ربنا تقبل منا فلا باس بذلك):
 ما ذكر الشيخ مثله في المدونة لا يقال يحتمل ان يكون باسم الله من قول الشيخ وفي المدونة والمراد ان يقول بسم الله الرحمن الرحيم بل المراد انه يقتصر علي ذلك فقط وعليه حمل الفاكهاني المذهب معبرا عنه، بقوله: قالوا: لا يقل بسم الرحمن الرحيم، قال التادلي: واليه ذهب صاحب الحلل محتجا بانه لو عمل بمقتضي قوله الرحمن الرحيم لتركها ولم يذبحها، قال ومثله لابن العربي وزاد ان اعرابيا سمع صبيا يقرا اية   السرقة فقال: نكالا من الله والله غفور رحيم فقال قل والله عزيز حكيم، قال ولقاءل ان يقول انه يصرف معني الرحمة الي نفسه لكونه جعله ذابحا لغيره، واعلم انه لا خصوصية لهذا اللفظ بل اذا قال غيره من ساءر الاذكار فانه يجزءه نص علي ذلك ابن حبيب، وقال: ان قال: باسم الله، والله اكبر ولا اله الا الله وسبحان الله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فانه يكفيه عن التسمية، ولكن ما مضي عليه العمل احسن وهو باسم الله والله اكبر زاد في الدونة علي ما قال الشيخ وليس بموضع صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ولا يذكر لا اله الا الله، وانكر مالك قولهم اللهم منك واليك قاله هذه بدعة.
 وقال ابن شعبان: حسن ان يقول علي ما يتقرب به من هدي او نسك او اضحية او عقيقة: ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ولا باس بقوله اللهم منك العطاء واليك النسك واليك تقربت وسمع ابن القاسم كراهة قوله صلي الله علي محمد رسول الله ونحوه ما تقدم للمدونة، واجازه ابن حبيب وصوبه ابن رشد.
 (ومن نسي التسمية في ذبح اضحية او غيرها فانها تءكل وان تعمد ترك التسمية لم تءكل وكذلك عند ارسال الجوارح علي الصيد ولا يباع من الاضحية والعقيقة والنسك لحم ولا جلد ولا ودك ولا عصب ولا غير ذلك):
 ما ذكر من ان من ترك التسمية سهوا انها تءكل هو كذلك باتفاق قاله ابن حارث وغيره، وما ذكر من انها لا تءكل في العمد، وظاهره التحريم وهي رواية ابن مزين عن عيسي واصبغ، وقال مالك: لا تءكل فحمله بعض الشيوخ علي التحريم، وحمله ابن الجهم والابهري وغيرهما علي الكراهة، وقيل ان اكلها جاءز قاله اشهب، قال عياض في الاكمال: وحكاها الخطابي عن مالك فيتحصل في اكلها مع العمد ثلاثة اقوال: وكل هذا في غير المتهاون واما المتهاون فلا خلاف انها لا تءكل تحريما قاله ابن الحارث وابن بشير وقال ابن الحاجب: فان تركها عامدا متهاونا او غير متهاون ولم تءكل علي المعروف فظاهرة ان الخلاف فيه كغيره.
 ويظهر من كلام غير واحد ان القول بالكراهة فيه موجود كغير المتهاون، قال بعض شيوخنا: والمتهاون هو الذي يتكرر ذلك منه كثيرا، قال ابن بشير: وحكم التسمية قيل: هي سنة والخلاف علي ترك السنة عمدا، وقيل: واجبة مع الذكر ساقطة مع العجز والنسيان، قلت: والقول الاخير هو الذي يعرج عليه شيوخنا في درسهم ويذكرون لها نظاءر كالنجاسة والموالاة والترتيب ووجوب الكفارة علي المفطر في رمضان وترتيب الحاضرتين.



 (وياكل الرجل من اضحيته ويتصدق منها افضل له وليس بواجب عليه، ولا ياكل من فدية الاذي وجزاء الصيد ونذر المساكين وما عطب من هدي تطوع قبل محله وياكل مما سوي ذلك ان شاء):
 ظاهر كلام الشيخ ان الجميع بين الاكل والصدقة افضل من الصدقة بها جملة فاحري اكلها وهو كذلك عند ابن حبيب وعزاه عياض لروايته لا لقوله، وقال ابن المواز: الصدقة بجميعها افضل للاجر، واختلف هل يطعم منها النصراني والنصرانية، قال ابن القاسم كان مالك يجيزه ثم رجع عنه وما يعجبني ان يطعم منهم الا من كان في عياله فاما ان يهدي لهم فلا يعجبني وما ذكر الشيخ ان الصدقة ليست بواجبة هو كذلك اتفاقا وانما هي مستحبة.
 واختلف في مقدارها علي اربعة اقوال: فقال ابن حبيب: ليس في ذلك حد، وقال ابن الجلاب: لو قيل انه ياكل الثلث ويتصدق بالثلثين لكان حسنا وقيل محدودة بالثلث، وقيل: بالنصف كلاهما حكاه ابن الحاجب، ونصه في تحديد الصدقة استحبابا ثلاثة الثلث والنصف والمشهور نفي التحديد وقبلهما ابن عبد السلام وقال ابن هارون: ما علمت من نقلهما غيره، وقال خليل: تصور كلامهم ظاهر فالعجب منه حيث لم يذكر كلام ابن هارون والقول بالنصف حكاه عياض في الاكمال ونصه لا حد له عند مالك واكثرهم بل يتصدق بما شاء وياكل ما شاء ويطعم ما شاء، واستحب الشافعي الصدقة بالثلث، واختار بعض شيوخنا وغيرهم الصدقة بالاكثر، واكل الثلث فاقل واستحب اخرون الصدقة بالنصف ففهم بعض من لقيناه انه مذهبي لقرينة القول الذي قبله يليه.
 (والذكاة قطع الحلقوم والاوداج ولا يجزء اقل من ذلك):
 ما ذكر الشيخ مثله في المدونة وتمام الذبح فري الاوداج والحلقوم، وظاهر كلامه لو بقي يسير من الاوداج فانها لا تءكل كذلك قاله سحنون وابن شعبان، وقال ابن محرز: لا تحرم بذلك واختلف اذا ترك احد الودجين علي قولين لمالك حكاهما عياض ونص في المدونة علي انه اذا ترك الحلقوم لا تءكل وخرج اللخمي رحمه الله قولا باكلها من قول المدونة ان ادرك الصيد منفوذ المقاتل استحب ان تفري اوداجه فان افراها الجارح فقد فرغ من ذكاءه ومن رواية المبسوط لا باس بذبيحة سقطت بماء بعد قطع ودجيها من القول ياكل المغلصمة، واجيب عن الاول بان المراد من الذكاة هي   ذكاة الصيد ويكفي منها انفاذ المقاتل وقطع الودجين احد المقاتل فيكفي الا ان يقال قطعه ما فوق الجوزة يتنزل منزلة القطع في الحلقوم لاتصاله بالحلقوم فلا يلزم عليه الاكتفاء بالودجين خاصة قاله ابن عبد السلام، وهذا هو الجواب عن رواية المبسوط واما الثالث فلا يلزم وايضا فمن البعيد ان يفري الكلب او السهم مجموع الودجين مع سلامة الحلقوم فلعله انما اكتفي بقطعها لاستلزامه قطع الحلقوم، وعلي المنصوص فاختلف اذا قطع نصف الحلقوم او الثلثان فقيل: انه كقطع الكل قاله ابن القاسم في الدجاج والعصفور والحمام.
 وقال سحنون: لا يءكل، وقال ابن عبد السلام: خصص بعض من لقيته قول ابن القاسم بالطير لصعوبته قلت: ورده بعض شيوخنا بنقل ابي محمد عبد ابن حبيب مطلقا، وظاهر كلام الشيخ انه لا يشترط قطع المرء وهو كذلك علي المشهور وقيل: انه يشترط عزاه اللخمي لرواية ابي تمام وعزاه ابن زرقون لقوله وعزاه عياض لرواية البغداديين، وقول الباجي لا اعلم من اعتبره غيره الشافعي قصور، وظاهر كلام الشيخ ان النحر يشترط فيه قطع الودجين معا لقوله الذكاة قطع الحلقوم والاوداج.
 وقال ابن عبد السلام: ظاهر كلام اللخمي انه شرط في اول كلامه قطع ودج واحد وفي اخره قطع الودجين معا فاشار الي انه اختلاف من قوله قلت، وقال ابن رشد: النحر لا يشترط فيه قطع شء من الحلقوم ولا من الودجين لان محله اللبة وهو محل تصل منه الالة الي القلب فتموت بسرعة.
 (وان رفع يده بعد قطع بعض ذلك ثم اعاد يده فاجهز فلا تءكل):
 ظاهر كلامه سواء طال ام لا وهو كذلك اذا طال باتفاق واختلف اذا كان قريبا علي خمسة اقوال: فقيل تءكل قاله ابن حبيب وقيل: تكره نقله ابن وضاح عن سحنون وقيل لا تءكل تحريما علي ظاهر كلام الشيخ، وقال سحنون ايضا: وتاول ابن وضاح عليه ان رفع يده كالمختبر اكلت وان كان يعتقد التمام فلا تءكل وقال ابو بكر بن عبد الرحمن: لو عكس هذا الجواب لكان اصوب لقولهم فيمن سلم من اثنتين معتقدا التمام انه لا يضر ذلك، ويتم باقي صلاته ولو سلم علي شك ابطل صلاته قال: وعرضت هذا علي الشيخ ابي الحسن القابسي فصوبه. وكل هذا اذا بلغت مبلغا لا تعيش معه.
 قال التونسي: وانظر لو غلبته قبل تمام الذكاة فقامت ثم اضجعها واتم الذكاة وكان امدا قريبا هل تءكل علي ما مر ام لا؟ فقال ابو حفص العطار تءكل لانه معذور   ولم يقيد بالقرب ولا بالبعد، ونزلت بتونس ايام قضاء ابن قداح في ثور فحكم باكله وبيان باءعه ذلك، وكانت مسافة هروبه نحوا من ثلاثماءة باع، واختلف في اكل المغلصمة علي اربعة اقوال:
 فقيل: يحرم اكلها قاله ابن القاسم واشهب وغيرها وبه كان بعض من لقيناه من القرويين يفتي وهو شيخنا ابو محمد الشبيبي رحمه الله، قال التلمساني: وهو المشهور وقيل: اكلها جاءز قاله ابن وهب وابن عبد الحكم وغيرهما وبه الفتوي عندنا بتونس منذ ماءه عام مع البيان في البيع، وقيل يكره اكلها حكاه ابن بشير ولم يسم قاءله وقيل ياكلها الفقير دون الغني قاله بعض القرويين وافتي به ابن عبد السلام وليس بسديد.
 ولو استءجر جزار علي ذبح شاة فغلصمها فحكي ابن يونس عن بعض شيوخه انه يضمنها علي القول الاول ولا يضمنها علي القول الثاني، قلت: وهو مشكل من وجهين.
 احدهما: ان القاعدة عندنا ان كل من فعل ماذونا له فيه فانه لا يضمن الا ان يفرط كثاقب اللءلء، ومن استءجر علي نقل جرار، الثاني علي تسليم ما قال فالمناسب ان يلزمه قيمة العيب علي القول الثاني: لانه عيبها عليه للخلاف في اكلها.
 (وان تمادي حتي قطع الراس فقد اساء ولتءكل):
 يعني بقوله تمادي عامدا يدل عليه قوله فقد اساء وان كانت تءكل مع العمد فاحري مع النسيان وغلبة السكين، وما ذكره هو قول ابن القاسم واصبغ، ولو تعمد ذلك ابتداء وهو احد التاولين عن مالك، فقيل بمقابله: لا تءكل مطلقا قاله ابن نافع، وقال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون: ان تعمد ذلك ابتداء فانها لا تءكل لانه كالعابث بالذكاة حين ترك سنة الذبح، فان ترامت يده بعد الذكاة فانها تءكل وتاول علي قول مالك في المدونة فيتحصل في المسالة ثلاثة اقوال ذكرها ابن عبد السلام قاءلا: والاخير منها هو اقرب الي الصواب واعلم ان لهذه المسالة نظاءر منها من غسل راسه في الوضوء بدلا من مسحه، ومنها من بجبهته قروح تمنعه من السجود فسجد علي انفه ولم يقتصر علي الايماء، وليست منها من وجبت عليه شاة فاخرج عنها بعيرا لعدم المجانسة وان كان فيها خلاف.



 (ومن ذبح من القفا لم تءكل):
 لا خصوصية لقوله من القفا بل وكذلك اذا ذبح من صفحة العنق ولا اعلم فيه خلافا في المذهب قالوا لانه نخعها قبل تمام الذبح، قلت ويتخرج علي القول بان منفوذة المقاتل تعمل فيها الذكاة ان تءكل اذا تحققت حياتها بعد نخعها ولذلك قال كثير من اهل العلم انها تءكل، ولو قطع الحلقوم وعسر مرور السكين علي الودجين لعدم حد السكين فقلبها وقطع الاوداج من داخل لم تءكل قاله سحنون وهو المذهب، وتردد بعض شيوخنا في اكلها اذا كانت السكين حادة قاءلا الاحواط عدم اكلها، وافتي الشيخ ابو القاسم الغبريني رحمه الله في مسالة سحنون في زمان شدة بالاكل قاءلا مراعاة لقول من قال من العلماء باكلها اذا ذبحت من القفا.
 (والبقر تذبح فان نحرت اكلت):
 يعني ان المستحب في البقر الذبح ويجوز نحرها ابتداء علي ان الظاهر كلامه لا يفي بذلك لانه انما تكلم علي ذبحها بعد الوقوع ولكن مراده ما قلناه لان الذبح جاء بالقران قال الله تعالي (ان تذبحوا بقرة) [البقرة: ]
 والنحر بالسنة لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نحرها عن نساءه فاستحب الذبح لانه الذكاة المذكورة في القران كترجيح اسم العشاء علي العتمة وما ذكرناه هو نص المدونة وروي اسماعيل بن ابي اويس من نحر البقرة بءس ما صنع، قال الباجي والخليل في الذكاة كالبقر يريد وكذلك البغال علي القول بان اكلها مكروه والحمير علي القول بذلك، او بالاباحة والقول بالاباحة فيها حكاه النووي عن مالك فذكر عن ثلاث روايات ولا اعرفه لغيره.
 (والابل تنحر فان ذبحت لم تءكل وقد اختلف في اكلها):
 ولا خلاف ان المطلوب في الابل النحر فقط قال الشيخ ابو بكر الابهري: وكذلك الفيل ينحر اذا اريد الانتفاع بجلده وعظمه، قال الباجي وانما خصصه مع قصر عنقه لانه لا يمكن ذبحه لغلظ موضع الذبح واتصاله بجسمه وله منحر فوجب ان تكون ذكاته فيه، واختلف المذهب اذا ذبحت الابل علي قولين فقيل: لا تءكل قاله في المدونة، وقيل: تءكل قاله اشهب وابن مسلمة وعلي الاول فحمله ابن حبيب علي التحريم وحمله غيره علي الكراهة فان كانت ضرورة فلا خلاف في اكلها.
 واختلف في الضرورة ما هي فظاهر قول الاكثر وقوعه فيما هو ات فقط، وقال ابن رشد عدم الة النحر ضرورة تبيح ذبحه وكذلك العكس وقيل الجهل في ذلك   ضرورة، واختلف اذا وقع في مهواة ولم يمكن نحره ولا ذبحه ففي المدونة: لا يءكل بالطعن وهو المشهور، وقال ابن حبيب: يجوز اكله وهو قول اهل العراق، وربما افتي به بعض من لقيناه.
 (والغنم تذبح فان نحرت لم تءكل وقد اختلف ايضا في ذلك):
 لا خصوصية لقوله والغنم تذبح بل وكذلك غير الابل والبقر والخلاف في اكلها اذا نحرت كما سبق.
 (وذكاة ما في البطن ذكاة امه اذا تم خلقه ونبت شعره):
 يريد بتمام خلقته انه كمل خلقه ولو خلق ناقص يد او رجل فانه لا يمنع نقصه من تمامه نص علي ذلك الابجي وهذا الشرط اختلف فيه، ونقل ابن العربي فقال في القبس قال مالك: اذا لم تتم خلقته فهو كعضو منها ولا يزكي العضو مرتين، ونقل في العارضة عن مالك مثل نقل الجماعة واختار هو لنفسه ما تقدم وعدول الشيخ عن ان يقول وكمل شعره الي قوله، ونبت شعره يدل علي انه لا يشترط في الانبات بعض الشعر، وهو كذلك نعم اختلف هل يءكل بنبات اشفار عينيه ام لا؟ فقال بعض شيوخنا ظاهر الروايات واقوال الشيوخ انه لا يءكل بذلك وانما المعتبر شعر جسده، وذهب بعض اهل العصر الي جواز اكله بذلك واختلف في اكل مشيمته علي ثلاثة اقوال، فقيل انها تءكل نقله ابن رشد عن سماع عيسي من كتاب الصلاة قال السلا هو   وعاء الولد وهو كلحم الناقة المذكرة وقيل: لا يءكل به.
 وبه افتي عبد الحميد الصاءغ وقيل: تبع للولد بحيث يءكل والا فلا قاله بعض المتاخرين المذكرة من التونسيين وهذا الذي ذكرناه انما هو اذا خرج ميتا واما اذا خرج الجنين حيا فان رجيت له حياه لو بقي، ففي المدونة عن مالك لا يءكل الا بذكاة تخصه شرط في اكله قاله عيسي بن دينار في نقله ابن رشد ونقل عبد الباجي احب الي ان لا يءكل الا بذكاة قال ونحوه روي محمد وابن وهب، وزاد في روايته فان سبقهم بنفسه كره اكله، وقال ابن عبد الغفور في استفتاءه عن ابن كنانة انه ان استخرج حيا، ومثله لا يعيش لو ترك لم يحل ولو ذكي ونحوه لابن القاسم، قال بعض شيوخنا ان رد بان حياته ان الغيت كفت فيه ذكاة امه والا كفت ذكاته اجيب بمنع لزوم كفاية ذكاته كمنفوذ مقتله ضرورة لا يعيش.
 (المنخنقة بحبل ونحوه والموقوذة بعصا وشبهها والتردية والنطيحة واكيلة السبع ان بلغ ذلك منها مبلغا لا تعيش معه تءكل بذكاة):
 ظاهر كلام الشيخ سواء انفذت المقاتل ام لا فاما ان لم تنفذ ففي ذلك قولان منصوصان، فقيل تءكل قاله مالك وابن القاسم وقيل لا تءكل، وكذلك الخلاف اذا شك في حياتها واما ان انفذت المقاتل ففي ذلك ثلاثة طرق، وقال الباجي زكاتها لغو اتفافا.
 وقال ابن رشد لا تنفع زكاتها علي المنصوص ويتخرج اعتبارها من سماع ابي زيد عن ابن القاسم من اجهز علي من انفذ مقاتله غيره فانه يقتل به ويعاقب الاول فقط قال: والصواب رواية سحنون وعيسي عنه عكسه ومن الشيوخ من رد تخريج ابن رشد هذا الاحتمال ان يكون قتل الثاني انما هو من باب حقن الدماء لءلا يتجرا عليها بخلاف الحيوان البهيمي، وهذا الرد نقله ابن عبد السلام وسلمه وهو عنده ضعيف لانه لو كان كما قال لزم قتلها معا والله اعلم.
 وقال اللخمي ان كان انفاذها بموضع الذكاة، وذلك فري الاوداج لم تءكل والا فقولان وفي المدونة لمالك لا تءكل مقطوعة النخاج ولابن القاسم كل منتثرة الحشوة قال ابن عبد السلام: ومن اهل المذهب من ينسب القول بالتذكية لابن وهب غيره وصوب ابن وهب قول المدونة ان منفوذه المقاتل لا تعمل فيها الذكاة قاءلا لانها ميتة الا تري ان الانسان لو اصيب بذلك لورث وان لم تزهق نفسه وان مات له ابن حينءذ لم يرث منه لانه ابن الابن قد ورثه، وذكر اللخمي هذا عن ابن القاسم اذا ذبح الاب   قال وان انفذت مقاتله ولم يذبح ورث هو ابنه ومثله حكي التونسي عن ابن القاسم.
 واعلم ان المقاتل خمسة: انقطاع النخاع وانتثار الدماغ وقطع الاوداج وخرق المصران الاعلي وانتثار الحشوة ونص عبد الحق علي ان قطع الودج الواحد مقتل ونص محمد علي ان قطع بعض الاوداج كاف، وافتي ابن زرقون بجواز اكل ثور وجد كرشه بعد ذبحه مثقوبا وافتي ابن حمد بعكسه وصوب الاول والكلام في هذا الفصل متسع جدا ومحله المدونة ولولا الاطالة لذكرناه.
 (ولا باس للمضطر ان ياكل الميتة ويشبع ويزود فان استغني عنها طرحها):
 قال التادلي: يءخذ منه ان الحرام اذا غلب وتعذر تحصيل الحلال انه لا يمنع من الاكل منه، واعلم ان القول الشيخ لا باس نفي لما يتوهم والا فالواجب اكله منها اجماعا، وما ذكر من انه يشبع هو قول سحنون، واكثر اهل المذهب، وقال ابن حبيب وابن الماجشون وابوه وحكاه ابن المواز وعبد الوهاب عن مالك لا ياكل منها الا ما يسد به رمقه خاصة نقله عياض، قلت: وهو الذي تركن النفس اليه ومثل هذا الاختلاف اختلف سحنون وابن حبيب ايضا فيمن افطر في رمضان لضرورة هل يباح له الاكل في بقية يومه ام لا، ويقرب منه اختلافهم فيمن يباح له اخذ الزكاة فقيل بجواز اعطاء ما يغنيه نصابا فاكثر قاله مالك وقيل: يمنع ان يعطي النصاب قاله عبد الملك والقولان حكاهما ابن الجلاب.
 ونقل ابن رشد عن المغيرة مثل قول عبد الملك ولم يحك غيره، وقال اللخمي بعد ان ذكر الخلاف في اعطاء النصاب: الصواب انه يعطي قدر كفايته لوقت خروجها، ويريد الشيخ ما لم تكن ميتة ادمي فانه لا تءكل يدل عليه قوله بعد ولا باس بالانتفاع يجلدها اذ دبغ واليه ذهب ابن القصار وتبعه عبد الحق وغيره، وظاهر كلامه انه ياكل الميتة وان كان ملتبسا بمعصية وهو كذلك، وقال ابن الجلاب لا ياكل حتي يفارقها وروي عن مالك، ومثله لابن العربي قاءلا ما اظن احدا يقول باباحة الاكل فان قاله احد فهو خطا قطعا، واختار ابن يونس الاول بعد ان ذكر الثاني لابن حبيب ووجهه بانه قد توجه عليه فرضان، النزع عن المعصية واحياء النفس فان فعلهما فهو المراد وان اراد ان يفعل احدهما لم يءمر بتركه من اجل انه لم يفعل، الاخر كمن يشرب الخمر ويزني ويرد بان الشرب والزنا منفكان فحالة تلبسه بالزنا غير ملتبس بالشرب بخلاف اكله الميتة وهو عاص، ولو وجد ميتة وخنزيرا فانه ياكل ويزكي   المضطر الخنزير استحبابا نقله الفاكهاني عن بعض شيوخه.
 وقال النووي في روضته يجوز في الاضطرار قتل الادمي الذي لا حرمه له واكله كالمرتد والحربي والزاني المحسن وتاريك الصلاة قال لو اراد المضطر اكل قطعة من لحمه فان لحقه من الخوف في قطعها ما لحقه من الخوف بالجوع او اشد منع والا جاز علي الاصح.
 (ولا باس بالانتفاع بجلدها اذا دبغ):
 ظاهر كلامه ان الدبغ يفيد في جلد كل ميتة حتي الخنزير وبه قال سحنون وابن عبد الحكم وهو احد الاقوال الخمسة، وقال ابن وهب مثله الا الخنزير وقيل الا الخنزير والدواب واخذه ابن رشد من المدونة من قولها ولا يصلي علي جلد حمار وان زكي، وقيل لا يطهر بالدبغ الا الماكول وقيل الا الانعام وعزا ابن رشد الاول من هذين القولين لمفهوم سماع اشهب وابن نافع، والثاني لصريح سماعها وظاهر كلام الشيخ انه لا ينتفع بالجلد قبل ان يدبغ وهو كذلك في المشهور، وحكي ابن رشد عن ابن وهب وظاهر سماع ابن القاسم انه ينتفع به وزعم ابن حارث الاتفاق علي الاول، وظاهر كلامه ايضا ان طهارته عامة في الماءعات وغيره، وهو كذلك عند سحنون وغيره وقيل: ان طهارته مقيده باليابسات والماء وحده من الماءعات لان الماء يدفع عن نفسه.
 وهذا القول هو المشهور، وقال ابن حارث اتفقوا علي جواز الجلوس والطحن عليه، قلت ما ذكر من الجلوس عليه هو نص المدونة في كتاب الغصب قال فيها وكره مالك بيع جلود الميتة والصلاة فيها او عليها دبغت ام لا، لكن اذا دبغت جاز الجلوس عليها وتفترش وتمتهن للمنافع ويقوم منها جواز الجلوس علي ثوب الحرير وهو قول عبد الملك بن الماجسون والمشهور لا يجوز، وما ذكر في الطحن اتقاه بعض المتاخرين خوف تحلل شء منه في الدقيق، وكان بعض من لقيته يقتبس جوازه من قول المدونة السابق وهو قولها: وتفرش وتمتهن للمنافع وكنت اجيب بان الطحن اشد لما ذكر. واعلم ان الدبغ هو ما يزيل شعره وريحه ودسمه، ورطوبته نص عليه الباجي.
 (ولا يصلي عليه ولا يباع):
 اما ما ذكر من انه لا يصلي عليه فهو المشهور، واما ما ذكر من انه لا يباع فظاهره وان دبغ وهو كذلك في نقل الاكثر وقيل: يجوز مطلقا وقيل: ان دبغ جاز والا فلا.



 (ولا باس بالصلاة علي جلود السباع اذا ذكيت وبيعها):
 ما ذكر من الصلاة علي جلود السباع اذا ذكيت هو كذلك، وبالجملة ان كل مزكي الحكم فيه كذلك علي المشهور، وقال في المدونة: ولا يصلي علي جلد حمار وان زكي، فراي ابن الحاجب انه مناقض لقولهم في المشهور ان المزكي طاهر وان لم يدبغ وما ذكر من جواز البيع مثله في المدونة وقيل لا تعمل الزكاة فيه ولا يطهر بالدبغ حسبما تقدم في نقل ابن رشد وعزاه ابن شاس لابن حبيب، وقال ابن حارث: اتفقوا علي طهارة جلد السبع المختلف في اكله وبيعه ان زكي لاخذ جلده، واختلف في المتفق علي منع اكله علي ثلاثة اقوال ثالثها: ان دبغ كره ولم يفسح وان لم يدبغ فسخ بيعه ورهنه وادب فاعله ان لم يعذر بجهل واجاز في المدونة بيع السباع لتذكيتها لجلودها فاخذ منها غير واحد كابن رشد جواز بيع جلود الخرفان علي ظهورها لان لحم السباع لا يءكل علي المشهور، فاذا بيع السبع لاخذ جلده فكان ابيع لا تقع الا في جلده وحده، وقيل انه لا يجوز لانه غرر قاله ابن القاسم في العتبية نقله ابن رشد، وسمع ابن القاسم ما بيع الجلود قبل الذبح بحرام بين وما يعجبني وعسي ان يكون خفيفا وما هو بالمكروه فراي ابن رشد ان كلامه متناقض، اوله يقتضي التحريم واخره يقتضي الجواز.
 (وما ينتفع بصوف الميتة وشعرها وما ينزع منها في الحياة واحب الينا ان يغسل):
 ظاهر كلامه ولو من الخنزير والكلب وهو كذلك عند مالك وابن القاسم وقيل شعرهما معا نجس حكاه ابن الحاجب، وقال ابن هارون ولا اعرفه في المذهب نعم هو قول الشافعي وابي حنيفة قال، وقال بعض اصحابها انه جار علي من تاول قو لسحنون وابن الماجشون انهما نجسان، وانما اراد العين وقال شعر الخنزير نجس فقط قاله اصبغ وما ذكر الشيخ من استحباب غسله هو خلاف قول ابن حبيب بوجوب غسله.



 (ولا ينتفع بريشها ولا بقرنها واظلافها وانيابها):
 ما ذكر من انه لا ينتفع بريشها يريد ما يشبه العظم منه هو كذلك وفيه خلاف كما ياتي ان شاء الله، واما شبه الشعر فطاهر كالشعر وفيما بينهما خلاف ايضا وما ذكر من انه لا ينتفع بقرنها وما عطف عليه فظاهره التحريم، وهو المشهور وقال ابن وهب: طاهر، وقيل: الفرق بين طرفها واصلها وهذه الاقوال الثلاثة حكاها غير واحد، وحكي الباجي في العظم الفرق بين ان يصلق ام لا كاحد الاقوال الاربعة في انياب الفيل.
 (وكره الانتفاع بانياب الفيل وقد اختلف في ذلك):
 الخلاف في ذلك اربعة اقوال كما سبق وحمل بعض من لقيناه قول الشيخ علي بابه من الكراهة فجعله خامسا والاقرب عندي حمله علي التحريم، واذا اطلق فقال مالك: لا يباع وقال ابن وهب: يباع، وقال اصبغ: لا يفسد ان فات ويفسخ ان اطلق وان فات واستمر العمل عندنا بافريقية علي جواز بيعه.
 (وما ماتت فيه فارة من سمن او زيت او عسل ذاءب طرح ولم يءكل):
 اعلم انه اختلف المذهب في الزيت اذا وقعت فيه دابة وماتت هل يقبل التطهير ام لا؟ فقيل: انه لا يقبل التطهير قاله ابن القاسم وعكسه قاله مالك، وابو بكر ابن اللباد وقيل بالاول ان قل وبالثاني ان كثر قال اصبغ قال ابن عبد السلام، وما غير واحد من المحققين الي الاول لان الماء يتنجس باول الملاقاة فيكون التطهير بماء نجس قال وانت قد علمت ان هذا ملغي في الثوب واختلف في اللحم ويءكل قاله ابن القاسم من رواية موسي، وعكسه قاله اشهب، وقيل: ان وقعت بعد طيبه فالاول وقبله فالثاني، ونقله ابن رشد عن ابي حنيفة واختاره وتبعه ابن زرقون.



 قال بعض شيوخنا: وهو قصور لنقلة عبد الحق وابن يونس عن السليمانية وخرج اللخمي والروايتين الاولتين في تطهير الزيتون يملح بماء نجس وحكاهما ابن الحاجب نصا فيه وقال سحنون: ان تنجس زيتون قبل طيبه طرح وبعده غسل واكل قلت: ويجري علي الزيتون اذا تنجس القمح وشبهه.
 (ولا باس ان يستصبح بالزيت وشبهه في غير المساجد وليتحفظ منه وان كان جامدا طرحت وما حولها واكل ما بقي):
 اختلف في الانتفاع به وبيعه علي ثلاثة اقوال: فقيل: ذلك جاءز ففيهما قاله مالك وابن وهب وعكسه قاله ابن الماجشون وقيل: يجوز الانتفاع ولا يجوز البيع قاله ابن القاسم واكثر اصحاب مالك، وحكي هذا الخلاف ابن رشد، وكذلك اختلف هل يعمل منه الصابون ام لا؟ وكذلك اختلف هل يسقي بالماء النجس البقل والزرع علي ثلاثة اقوال: فقيل ذلك جاءز وعكسه وقيل لا يسقي فيما يسرع اليه القلع كالبقل بخلاف ما بعد قلعه كالزرع وظاهر كلام الشيخ ان ما هو نجس بذاته كشحم الميتة فان لا ينتفع به اطلا وهو كذلك.
 ونقل الشيخ رحمه الله في نوادره عن ابن الجهم والابري لا باس ان يوقد بشحم الميتة اذا تحفظ منه قلت في الصحيحين " قيل يا رسول الله ارايت شحوم الميتة انطلي بها السفن ويدهن بها الجلود؟ قال لا تطلي" الحديث عندهما منسوخ بغيره، قال ابن المواز: لا يحمل الميتة لكلبه بل ياتي به اليه، وفي المدونة ان وقد بعظم الميتة علي حجر او طين فلا باس بذلك فاخذ منه الشيخ ابو القاسم بن الكاتب خلاف ما تقدم لمحمد، واجيب باحد امرين اما انه تكلم بعد الوقوع واما ان يحمل علي انه لم يحمل العظم بل اتي بالحجر اليه ووجده عند وهذا الاخير هو الذي كان يعرج عليه بعض من لقيناه.
 (قال سحنون الا ان يطول مقامها فيه فانه يطرح كله):
 الاتفاق علي ان قول سحنون تفسير لا خلاف.
 (ولا باس بطعام اهل الكتاب وذباءحهم):
 يريد بقوله لا باس صريح الاباحة قال الله تعالي: (وطعام الذين اوتوا الكتب حل لكم وطعامكم حل لهم) [الماءدة:]
 وظاهر كلامه سواء كان الكتابي صغيرا او كبيرا ذكرا ام انثي ذميا او حربيا وهو كذلك ويشترط في الصغير التمييز كالمسلم،   ويختلف فيه وفي المراة كما ياتي ان شاء الله تعالي، وهذا الذي قلناه اذا كان ممن لا يستحل الميتة واما من يستحلها فان ذبح لك بحضرتك واصاب وجه الذكاة جاز لك اكلها واما ان غاب عليها عند الذبح فلا يجوز لك الاكل قاله الباجي، ومثله في الذخيرة.
 وقال ابن رشد القياس لا يءكل مطلقا علي ما قاله الباجي في تعليل ما حرام علي اهل الكتاب من ان الذكاة لابد فيها من النية واذا استحل الميتة فكيف ينوي الذكاة وان ادعي انه نواها فكيف يصدق، واختلف المذهب اذا كان ممن يسل عنق الدجاجة، فالمشهور لا تءكل واختار ابن العربي اكلها ولو رايناه لانه من طعامهم، قال ابن عبد السلام: وهو بعيد لان معني طعامهم في الاية هو ما ابيح لهم في شرعهم فاذا اطبق جمهور شرعهم ومن هو مستمسك بظاهر دينهم علي ان هذا مما يدل علي من شرعهم وجب ان لا يكون من طعامهم، قلت فيما زعمه من التبديل نظرا بل لفظ ابن العربي في احكام القران لانها طعامهم وطعام احبارهم ورهبانهم وان لم تكن هذه زكاة عندنا، ولكن الله تعالي اباح طعامهم مطلقا وكل ما يرونه في دينهم فهو حل لنا الا ما اكذبهم الله تعالي فيه، قال ولقد قال علماءنا: انهم يعطون اولادهم ونساءهم في الصلح ملكا فيحل لنا وطءهن فكيف لا يحل لنا ذباءحهم والاكل دون الوطء في الحل والحرمة.
 واختلف اذا ذبح الكتابي لمسلم علي ثلاثة اقوال: ففي المدونة يجوز الا في الضحايا فتعاد لانها قربة وقيل: لا يجوز مطلقا لان المباح من ذباءحهم يختص فيما يكون طعامهم لظاهر الاية وهذا لم يقصد به الاباحة لنفسه فلا تءكل وقيل يجوز حتي في الاضحية كما سبق.
 (وكره اكل شحوم اليهود منهم في غير التحريم):
 ما ذكر من انه مكروه هو المشهور، وقيل انه حرام نص عليه في كتاب محمد، وحكاه ابن القصار عن ابن القاسم، واشهب، وفي المبسوط انه جاءز قاله ابن نافع وبالجملة ان ما ثبت تحريمه عليهم بشرعنا كذي الظفر ففيه ثلاثة اقوال كما سبق، والمشهور التحريم وان ما حرموه دون ان يثبت في شرعنا ففيه ثلاثة والمشهور الاباحة واما ما ذبحوه لعيد او كنيسة فانه مكروه قاله في المدونة وقيل انه حرام قاله ابن لبانة ورد بان قوله تعالي: (او فسقا اهل لغير الله به) [الانعام: ]
 يتناول، وقيل انه مباح قاله ابن وهب ولم ير ان الاية تتناوله، واحتج مالك علي الكراهة بالاية المتقدمة،   واستشكل بان الاية تقتضي التحريم، واما ما ذبح للاصنام فانه حرام باتفاق، قال ابن هارون وكذلك عندي ما ذبح للمسح بخلاف ما سموا عليه اسم المسيح يعني فلا يحرم، واختلف هل هو مكروه ام لا؟ علي قولين حكاهما ابن حارث.
 (ولا يءكل ما ذكاه المجوس وما كان مما ليس فيه ذكاة من طعامهم فليس بحرام):
 ما ذكر مثله في المدونة وهو متفق عليه ففي المذهب في نقل الاكثر مطلقا في الوثني وغيره، وخالف جماعة من اهل العلم وقالوا يءكد ما ذكاه واحتجوا بوجهين:
 احدهما: انهم كانوا من اهل الكتاب ورفع.
 الثاني: ان قوله عليه السلام " سنوا بهم سنة اهل الكتاب" يدل علي ذلك.
 واجابوا علي الاول بانه اذا ارتفع الكتاب لم يبقوا من اهله وعن الثاني بان المراد بالحديث اخذ الجزية منهم لان الصحابة لما اختلفوا في اخذها منهم روي لهم عبد الرحمن بن عوف الحديث، وهذان الجوابان ذكرهما ابن هارون من رواية علي الا ان الثاني لا يسلم من اعتراض وهو ان الجزية يحتمل ان يكون فهمها الصحابة من عموم الحديث لان الحديث انما دل علي ذلك والله اعلم.
 وقد قال ابن عبد السلام: الاتفاق لاشك فيه في الوثني ومنفي معناه ممن يقال فيه ذلك مجازا، واما من كان هذا الاسم خاصا به في الزمان الاول كالفرس فالصحيح عندي انهم يلحقون باهل الكتاب في جميع احكامهم ولم يمنع من ذلك اجماع، وهذا مذهب ابن المسيب وابي ثور في اكل ذباءحهم، واما الصابءون فقد منع اهل المذهب ذباءحهم وهم قوم بين النصرانية والمجوسية، واما المرتد فلا تءكل ذبيحته وان ارتد الي دين اهل الكتاب لانه لا يقر عليه.
 وقال اللخمي: ينبغي ان تصح ذكاته حينءذ لانه صار من اهل الكتاب وان كان غير معصوم الدم كالحربي، واما السكران والمجنون فلا تءكل ذبيحتهما ولو اصاب التذكية لفقدان عقلهما، واختلف في ذبيحة الصبي المميز والمراة علي ثلاثة اقوال: الكراهة لابي مصعب والجواز لمالك والجواز للضرورة والكراهة لغيرها رواه ابن المواز، وقال ابن الحاجب: وتصح من الصبي المميز والمراة من غير ضرورة علي الاصح، فظاهره ان القول الثاني بتحريم الاكل.
 واعترضه ابن عبد السلام بان الخلاف انما هو بالكراهة والجواز، قلت قال ابن بشير في المذهب رواية بعدم الصحة وهي مجهولة علي الكراهة فلعل ابن الحاجب   اعتمد علي اطلاق الروايات والله اعلم.
 (والصيد للهو مكروه والصيد لغير اللهو مباح):
 اعلم ان الاصطياد علي خمسة اقسام: مباح ومندوب وممنوع وواجب ومكروه.
 فالمباح ما كان للمعاش اختيارا اما للاكل، واما لينتفع بثمنه.



 والمندوب ما اذا كان يصطاد ليسد به خلته، ويكف به وجهه وليوسع به علي عياله اذا كانوا في ضيق.
 والممنوع اذا كان يقتل الوحش ولا يريد ذكاته لانه من الفساد في الارض واذا كان يءدي الاشتغال به الي تضييع الصلاة.
 والواجب اذا كان لاحياء نفسه او غيره ولم يجد الا الصيد.
 واختلف في القسم الخامس وهو الصيد للهو علي ثلاثة اقوال مكروه كما قلناه وهو المشهور وقيل انه جاءز قاله محمد بن عبد الحكم قاله غير واحد واليه ذهب الليث بن سعد لقوله: وما رايت حقا اشبه بباطل منه، قلت الصواب رده لقول مالك بالكراهة وكانه سلك به مسلك معني قوله صلي الله عليه وسلم " ابغض الحلال الي الله الطلاق" وروي مطرف وابن الماجشون عن مالك انه استخف الصيد لمن يسكن بالبادية لانهم من اهله، ولا غني لهم عنه وكرهه لاهل الحاضرة، وراي اخراجهم اليه من السفه والخفة فاذا عرفت هذا فاعلم ان قول الشيخ والصيد للهو مكروه ولغيره مباح لا يفي بالتقسيم المذكور.
 وقال ابن الحاجب: الصيد جاءز باجماع وانتقده ابن هارون بانه اراد بالجاءز المباح فينتقض عليه بصيد اللهو فانه مكروه وان اراد بالجاءز القدر المشترك بين المباح والمكروه فيعيد لحكاية الاجماع في ذلك قال، ويحتمل ان يريد بذلك ما اتخذ للعيش او للانتفاع به؛ لانه المجمع عليه دون ما هو للهو.
 قلت: ما ذكره لا يحتاج اليه لان ابن الحاجب ذكر ان الصيد للهو مكروه في باب القصر واراد الاخبار عما صرح به هنا من حيث الجملة فلا احتمال كما يقال النكاح مندوب اليه ونصه ولا يترخص للعاصي بسفره كالابق والعاق بالسفر علي الاصح ما لم يتب الا في تناول الميتة علي الاصح وكذلك المكروه كصيد اللهو.
 (وكل ما قتله كلبك المعلم او بازك المعلم فجاءز اكله اذا ارسلته عليه وكذلك ما انفذت الجوارح مقاتله قبل قدرتك علي ذكاءه وما ادركته قبل انفاذها لمقاتله لم يءكل الا بذكاة):
 اختلف في كيفية التعليم علي طريقتين احداهما لابن بشير انه يرجع في ذلك الي العاة فما يمكن من التعليم في الطير والكلب اعتبر وما لم يمكن فلا والطريقة الثانية للخمي ذكر ان المذهب اختلف في ذلك علي اربعة اقوال، ونقلها ابن الحاجب عنه وانتقد عليه ابن هارون لانه ذكر خلاف ما في اللخمي في قولين منها، ورايت حذف هذه الطريقة لطولها خشية السامة، وظاهر كلام الشيخ انه اذا ارسله وليس في يده فانه يءكل وهو كذلك قاله مالك ثم رجع، وقال لا يءكل، واختار ابن القاسم الاول   والجميع في المدونة وقال ابن حبيب ان كان قريبا اكل وان كان بعيدا فلا اختار غير واحد كاللخمي ما اختاره ابن القاسم اذ لا فرق بين ان يكون الجارح في يده او معه اذا لم ينبعث الا باشلاءه.
 واختلف اذا انشلي من تلقاء نفسه ثم اغراه علي ثلاثة اقوال: فقيل: انه مباح قاله اصبغ وقيل لا يءكل وهو المشهور وقال ابن الماجشون ان زادهم اشلاءه قوة انبعاثه اكل والا فلا ولو ارسله ثم ظهر ترك ثم انبعث فان طال فلا يءكل ما صاده اتفاقا وان كان قريبا فالمنصوص كذلك قال اللخمي: والصواب ان الشء اليسير لا يقطع عن حكم الاول، وفيه قال مالك، واذا ارسل علي جماعة فاخذ اثنين فانهما يءكلان فلم ير اشتغاله بالاول قطعا عن الثاني ورده المازري بانه في المسالة المخرج منها في عمل واحد ولم يقطعه فانه يلزمه وان طال علي ظاهر كلامه في المسالة المخرج منها، وقد وافق علي التحريم في الطول. قلت: وظاهر كلام ابن الحاجب ان اللخمي خرج الخلاف في الطول والقرب وليس كذلك.
 (وكل ما صدته بسهمك او رمحك فكله):
 اما ان كان الصاءد مسلما فالاتفاق علي ذلك، واما ان كان كتابيا فنص في المدونة علي انه لا يءكل وروي ابن المواز عن مالك كراهته، وروي ابن حبيب عن ابن وهب اباحته، وقال اشهب واختاره اللخمي والباجي وابن يونس وغيرهم واحتج في المدونة علي المنع بقوله تعالي: (يايها الذين ءامنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم) [الماءدة: ]
 فخص المءمنين دون اهل الكتاب واعترض بان الاية لم تخرج لبيان جنس الصاءدين وانما جاءت لبيان ابتلاء المحرم بالصيد الممنوع منه في حال احرامه كما ابتلي اليهود بتحريم الصيد في السبت، واحتج غير واحد للاباحة بقوله تعالي : (وطعام الذين اوتوا الكتب حل لكم وطعامكم حل لهم) [الماءدة: ]
 ومعلوم ان كل امة تصيد وتاكل وبان هذا نوع من الذكاة فتصح من الكتاب كالذبح والنحر.
 (فان ادركت ذكاءه فذكه، وان فات بنفسه فكله اذا قتله سهمك ما لم يبت عنك، وقيل عن ذلك فيما بات عنك مما قتلته الجوارح واما السهم يوجد في مقاتله فلا باس باكمله):
 ما ذكر من انه يذكيه يريد وجوبا اذا قدر علي ذلك متفق عليه لانه انما جاز اكله بغير ذلك للضرورة، والمراد ما لم تنفذ الجوارح مقاتله فان انفذت ففي المدونة حسن ان يفري اوداجه، قال اللخمي: وكذلك الحلقوم اذا افري الجارح اوداجه، وعلل بعض الشيوخ مسالة المدونة بكونه اعلي درجات التذكية، قال ابن عبد السلام: وفيه   نظر لان اعلي درجات التذكية انما تطلب في حق من لم تحصل فيه الزكاة البتة فيطلب له اكمل الانواع، واما من حصل له نوع منها وهو كاف فزياده فري والاوداج في حقه تعذيب اخر الا ان يمنع ذلك فيقال ان الاجهاز في حقه اراحة له من العذاب الذي هو فيه فله وجه.
 وقد اختلف المذهب في الحيوان الذي لا يءكل اذا بلغ به المرض الاياس فاجاز ابن القاسم ذبحه راحة مما هو فيه، ومنعه بعضهم وبعضهم وافق ابن القاسم في الاراحة وخالفه في الذبح وقال تعقر عقرا لءلا يكون ذلك تشكيكا للعوام في اباحة اكلها اذا راوها مذبوحة وما ذكر من انه اذا فات بنفسه فانه يءكل صحيح اذا لم يتراخ في الطلب فان تراخي لم يءكل الا ان يتحقق انه لو جد في الطلب لوجده منفوذ المقاتل فانه يءكل واحري اذا مات برمية سهم، واما الجارح فلا يتاتي هذا فيه.
 واعلم انه يشترط ان يكون للجارح اثر ولو ادماه في اذنيه فانه كاف، واما الصدم والعض من غير تدمية فانه يءكل اذا مات به عند ابن وهب واشهب نقل ذلك عنهما ابن شعبان، وقال في المدونة: ولو اخذته الجوارح فقتلته بالعض او بغيره ولم تنيبه او تدمه لم يءكل، قال عياض ظاهر الكتاب ان نيبته ولم تدمه اكل وقال ثانية لا يصح تنبيه الا بادماء وان قل وهو مقتضي قوله في الكتاب ان لم تنبيه لم يءكل وهذا منه رحمه الله تناقض ونبه عليه بعض شيوخنا.
 قال التونسي: ولو مات من الجري انبهارا فانه لا يءكل ولم يذكروا فيه خلافا وفيه نظر، فاشار الي انه يمكن تخريج الخلاف بالاكل من الطالب بسيفه رجلا فيموت فان يقتل به في قول، وذلك يدل علي ان موته انبهار كالصدم قاله ابن عبد السلام وحكي صاحب الذخيرة جواز الاكل فيه، قال خليل: ولعله اراد الزاما من القول في الصدم والعض بالاكل، والقول الاول من قول الشيخ فيما اذا فات هو قول مالك في المدونة قاءلا، وتلك السنة قال ابن الحاجب: وعورض بنقل خلافه وانفراده، والقول الثاني هو قول ابن المواز واصبغ، وقيل انه يءكل مطلقا وان رجع عن اتباعه رواه ابن القصار وصوبه بعض الشيوخ وقي بالفرق بين ان تنفذ مقاتله فيءكل والا فلا قاله ابن الماجشون، وفي مدونة اشهب الكراهة وعزاها لمالك فحملها اللخمي علي ظاهرها وردها غيره للتحريم كذا نقله ابن عبد السلام، والذي اعرفه لابن بشير ان ذلك محتمل لها وللكراهة فيحصل في المسالة خمسة اقوال.
 (ولا تءكل الانسية بما يءكل به الصيد):
 ظاهر كلامه ولو ندت بقرا كانت او غيرها وهو كذلك في البقر علي المشهور   وفي غيرها علي المنصوص، وقال ابن حبيب: تءكل البقر اذا ندت بما يءكل به الوحش لان لها اصلا في التوحش ترجع اليه يعني لشبهها ببقر الوحش قال ابن عبد السلام: وفيه ضعف لان مشابهة الصورة لا توجب شيءا والا فيجب طرده في المعز اذا ندت وتوحشت لان لها شبها بالظباء، والزمه اللخمي ان يقول كذلك في الابل والغنم من قوله اذا وقعت في مهواة ولم يوصل الي نحرها ولا الي ذبحها انها تطعن حتي تموت وتءكل والجامع العجز عن الوصول الي تذكية كل واحد منها، وفرق المازري في المعلم بان ما وقع في مهواة محقق التلف اذا تركه فلعل ابن حبيب انما اباح في هذا النوع من التذكية صيانة للاموال، واما البعير اذا ند فغير محقق ذلك فيه لاحتمال التحليل علي تحصيله مع رجاء تانيسه، وبهذا فرق ابن بشير.
 قال ابن عبد السلام: وفيه نظر لان البعير اذا اقوي شبها بالوحش من الساقط في مهواة ورده بعض شيوخنا بان العلة العجز عن تذكيته لا التوحش، ولذلك ولو حصل الوحش بحيث يقدر عليه صار كالمتانس اتفاقا، وفي المسالة فرق ثان وهو ان البقرة اذا ندت فقد رجعت الي اصلها من التوحش كما ذكرناه فجاز قتلها بالصيد كالمتوحش اذا تانس ثم توحش بخلاف الابل والغنم فانه لا اصل لهما في التوحش ونقل هذا الفرق ابن هارون.
 (والعقيقة سنة مستحبة):



 يعني انها سنة ضعيفة وقيل: انها سنة مستحبة ولم يحك غير واحد كالمازري غيره، ونقل الشيخ ابو محمد عن رواية ابن حبيب انها سنة واجبة وان لم تكن واجبة فيستحب العمل بها وهو كقول الشيخ، قال الباجي ومقتضي قول مالك انها من مال الاب لا من مال الولد، وظاهر قوله يعق عن اليتيم من ماله انها لا تلزم قريبا غير الاب. وروي ابو محمد انه لا يعق عبد عن ابنه ولا يضحي الا باذن ربه قال في الماذون من المدونة ولو كان ماذونا فانه لا يعق الا باذنه.
 (ويعق عن المولود يوم سابعه بشاة مثل ما ذكرنا من سن الاضحية وصفتها):
 ما ذكر من انه يعق عنه يوم سابعه هو كذلك باتفاق، واختلف اذا فات في اليوم   السابع من ولادته علي اربعة اقوال: فقال مالك لا يعق عنه وهو ظاهر المدونة، وفي العتبية انه يعق فيما قرب من السابع وروي ابن وهب انه يعق في السابع الثاني فان لم يفعل ففي الثالث.
 وفي مختصر الوقار ان فات الاول عق في الثاني، وان فات فلا عقيقة له واختار اللخمي الاول قال لان الذي ورد ان يعق عنه يوم سابعه ولم يرد حديث بغير ذلك ولو جاز ان يعق في غير الاسبوع الاول لعق في الخامس والسابع، وظاهر كلام الشيخ انه لا يعق بالبقر والابل وهو وقول مالك في العتبية وبه قال ابن المواز وابن شعبان، وقيل يعق بها كالغنم قاله مالك في كتاب ابن حبيب.
 قال ابن رشد في البيان وهو المشهور، ومثله لابن شاس واختاره اللخمي قاءلا: لان كل هذه الاصناف مما يتقرب بها الي الله تعالي، وما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم من الشاة تخفيف علي امته، وظاهر كلامه ايضا ان الشاة تكفي سواء كان الولد ذكرا او انثي وهو كذلك.
 وقال ابو حنيفة والشافعي يعق عن الغلام بشاتين وعن الجارية بشاة ومال اليه ابن حبيب وقال قد ورد ذلك عن عاءشة رضي الله عنها وهو حسن لمن فعله ذكر ذلك الباجي.
 (ولا يحسب في السبعة الايام اليوم الذي ولد فيه وتذبح ضحوة ولا يمس الصبي بشء من دمها):
 ما ذكر هو نص المدونة في زكاة الفطر وهو احد الاقوال الاربعة.
 وقيل يستحب ذلك اليوم مطلقا نقله اللخمي عن عبد الملك وابنه عبد العزيز بن ابي سلمة واختاره ابن الماجشون، واختاره وقيل ان ولد في اول النهار من غدوة الي نصف النهار اجزاه قاله مالك في ثمانية ابي زيد وقال اصبغ: احب الي ان يلغي فان احتسب به ثم عد الي مقداره من اليوم السابع اجزاة وقال ابن الحاجب: ولا يعد ما ولد فيه بعد الفجر علي المشهور قال ابن عبد السلام: ظاهره ان القول الشاذ يحتسب بيوم الولادة مطلقا سواء كانت اول النهار او اخره، وهذا القول انما يعرف لعبد العزيز وسلمه خليل، قلت ويجاب بانه كما قلناه لعبد الملك وولده ايضا وبه قال اللخمي، وذلك انما نقله وعنهما قال هو حسن من وجهين، احدهما ان الحديث ورد بذبحها في السابع مطلقا، وهذا قد ذبح في السابع.
 والثاني ان ردها الي الهدايا او الي من ردها الي الضحايا لان الضحايا انما اتبع فيها صلاة الامام في اليوم الاول، ولهذا اجزنا ذبحها في اليومين الاخيرين اذا طلع الفجر.
 وظاهر كلام غير واحد انه اذا ولد قبل طلوع الفجر انه يحتسب به اتفاقا وليس كذلك   بل نقل ابن رشد في البيان عن ابن الماجشون انه لا يحتسب، الا من غروب الشمس التي بعد الولادة سواء كانت الولادة ليلا او نهارا وهو خلاف قول ابن الماجشون.
 (ويءكل منها ويتصدق وتكسر عظامها وان خلق شعر راس المولود وتصدق بوزنه من ذهب او فضة فذلك مستحب حسن):
 ما ذكر صحيح بلا خلاف من حيث الجملة، واختلف هل يكره ان تعلمها وليمة ام لا؟ فقيل انه مكروه قاله مالك وابن القاسم خشية الفخر وقيل: ان ذلك جاءز لانه طعام سرور فاشبه الولاءم، وهذا القول ذكره ابن بشير، وقبله ابن عبد السلام قاءلا: الذي اجازه هو ابن حبيب في ظاهر كلامه، وقال بعض شيوخنا لا: اعرف هذا القول لا قدم من ابن بشير قال وما ذكره ابن عبد السلام عن ابن حبيب يرد بان نصه في النوادر حسن ان يوسع بغير شاة العقيقة لاكثار الطعام ودعاء الناس اليه، وروي ان ابن عمر ونافع بن جبير كانا يدعوان الي طعام الولادة فظاهره ان الدعاء لطعام الولادة لا لطعام العقيقة وهما متغايران.
 (وان خلق راسه بخلوق بدلا بخلوق بدلا من الدم الذي كانت تفعله الجاهلية فلا باس بذلك):
 اراد بالخلوق الطيب عموما، قال ابن عبد السلام: ولم يتعرض ابن الحاجب الي استحباب تلطخ المولود بالزعفران، وقد ذكره الشيخ ابو محمد في الرسالة وذكره غير واحد، قلت ما نسبه للرسالة لا اعرفه نصا فيها الا دخوله في العموم، وسمع ابن القاسم يسمي الولد يوم سابعه. قال ابن رشد لحديث يذبح عنه يوم سابعه ويخلق ويسمي والمشهور ان السقط لا يسمي خلافا لابن حبيب.
 وقال بعض شيوخنا: ومقتضي القواعد وجوب التسمية، قال عياض وذهب فقهاء الامصار الي جواز التشمية والتكنية بابي القاسم، والنهي عنه منسوخ، قلت: ودخل الشيخ الفقية القاضي ابو القاسم بن زيتون علي سلطان بلده امير افريقية المستنصر بالله ابي عبد الله ابن الامير ابي زكريا فقال له لم تسميت بابي القاسم مع صحة الحديث تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي، فقال " انما تسميت بكنية بابي القاسم" صلي الله عليه وسلم، ولم اتكن بها واستحسن هذا الجواب اهل عصره، وقال بعض شيوخنا لو حضر له طالب لقال له هذا لا ينجيك لان موجب الاشتراك حاصل لان ابا القاسم مشترك بين الكنية والاسم.
 (والختان سنة في الذكور واجبة):
 يريد ان حكمها السنة بتاكيد كما صرح به ابن يونس وروي ابن حبيب هو من   الفطرة لا تجوز امامة تاركه اختيارا ولا شهادته، قال الباجي لانها تبطل بترك المروءة، ولو اسلم شيخ كبير يخاف علي نفسه ان هو اختتن فقيل انه يتركه قال ابن عبد الحكم: وقيل يلزمه ان يختتن قاله سحنون قاءلا: رايت لو وجب قطع يده في سرقة ايترك للخوف علي نفسه؟ وهذان القولان حكاهما ابن عبد البر ولم يحك الباجي غير قول سحنون دون هذه المقالة قاءلا مقتضاه بتاكد وجوبه.
 قلت: واستشكل بعض شيوخنا قطعة للسرقة مع الخوف علي نفسه قاءلا اذا سقط قصاص المامومة للخوف فاحري القطع لحديث: " ادرءوا الحدود بالشبهات" ويكون كمن سرق ولايد له يءدب بما يليق، ويطلق قال ابو عمر بن عبد البر، ولو ولد مختونا فقالت فرقة يجري عليه الموس فان كان فيه ما يقطع قطع واباه اخرون.
 قلت: واجري ذلك بعض شيوخنا علي الاقرع في الحج ويكره ان يختن يوم ولادته او سابعه لفعل اليهود الا لعلة يخاف علي الصبي فلا باس ويستحب من سبع سنين الي عشر وكل هذا رواه ابن حبيب عن مالك وروي اللخمي يختن يوم يطيقه، وقال الباجي اختار مالك وقت الاثغار وقيل عنه من سبع سنين الي عشرة فيتحصل في ذلك ثلاثة اقوال.
 (والخفاض في النساء مكرمة):
 ما ذكره هو خلاف رواية الباجي وغيره الخفاض كالختان قال الفاكهاني رحمه الله: هل يختتن الخنثي المشكل ام لا؟ واذا قلنا يختتن ففي اي الفرجين او فيهما جميعا لم ار لاصحابنا في ذلك نقلا، واختلف اصحاب الشافعي فقيل يجب ختانه في فرجيه بعد البلوغ وقيل لا يجوز حتي يتبين وهو الاظهر عندهم، قلت: الحق انه لا يختتن لما علمت من قاعدة تغليب الحظر علي الاباحة ومساءله تدل علي ذلك، قال ابن حبيب لا ينكح الخنثي ولا ينكح في بعض التعاليق ولا يحج الا مع ذي محرم لا مع جماعة رجال فقط ولا مع نساء فقط الي غير ذلك من مساءله.
 ثم الجزء الاول من شرح الرسالة لسيدي ابن ناجي ويليه الجزء الثاني اوله باب الجهاد



  AUTO باب في الجهاد

 قال ابن هارون: الجهاد قتال العدو لاعلاء كلمة الاسلام واعترضه بعض شيوخنا بانه غير جامع لانه يبقي عليه صورتان:
 احداهما: اذا مات من خرج للجهاد عند حضوره للقتال ولم يقاتل.
 الثانية: اذا مات وهو في ارض الكفر قبل ان يحضر القتال فانه يكون مجاهدا باجماع في المسالتين معا.
 وقال ابن عبد السلام: وهو اتعاب النفس في مقاتلة العدو واعترضه بما تقدم وبكونه غير مانع لدخول قتاله لاعلاء كلمة الله تعالي وحده بان قال قتال مسلم كافر غير ذي عهد لاعلاء كلمة الله او حضوره له او دخول ارضه له، فيخرج قتال الذمي المحارب لانه غير نقض علي المشهور.
 قلت: واعترض بعض شيوخنا بهاتين الصورتين ان عني بذلك انه مجاهد بالنسبة الي الغنيمة، فقد علمت اشتهار المذهب في ذلك، يعني اذا مات قبل ان يشرف علي الغنيمة فالاتفاق فضلا عن الاجماع، وان اراد فيما يرجع الي الثواب فيلزم ان يكون حده غير جامع لقول المدونة جهاد المحاربين جهاد.
 وقد قال ابن شعبان: ان قتالهم افضل من قتال الكفار وصوب والمشهور ليس هو افضل.
 (والجهاد فريضة يحمله بعض الناس عن بعض):
 ما ذكر من ان حكمه الفرضية علي الكفاية هو كذلك باجماع نص عليه ابن العطار وابن رشد في المقدمات، وانتقد ابن عبد السلام قول ابن الحاجب الجهاد واجب علي الكفاية باجماع بان ابن المسيب وابن شبرمة وغيرهما قالوا انه فرض عين، وحكي عن سحنون انه سنة وليس بفرض وقال طاوس السعي علي الاخوات افضل منه غير ان هذه الاقوال لا يبعد تاويلها وردها الي ما نص عليه الجمهور قال فكان حقه ان يقول الجهاد فرض علي الكفاية عند الجمهور وقال خليل ما حكاه عن ابن المسيب حكاه المازري كذلك والذي حكاه اللخمي عن ابن شبرمة انه ليس بفرض والذي لسحنون في كتاب ابنه كان الجهاد فرضا في اول الاسلام وليس اليوم بفرض الا ان يري الامام ان يغزي طاءفة فيجب ان يطيعوه ويكون جهازهم من بيت المال، واذا تاملته لا تجده يدل علي السنة لان قوله وليس اليوم بفرض يريد بذلك فرض عين وهو الظاهر لانه كان في اول الاسلام كذلك، واختلف المذهب هل تطوع الجهاد افضل او تطوع الحج افضل؟ فقيل بذلك قاله مالك في رواية ابن وهب.



 وقال ابن القاسم من سماع عيسي: الحج احب الي من الغزو الا في الخوف ومن الصدقة الا في مجاعة، قال ابن عبد البر في الكافي فرض علي الامام اغزاء طاءفة للعدو في كل سنة يخرج اما هو او من ينوبه وفرض علي الناس في اموالهم وانفسهم الخروج المذكور لا خروجهم كافة والنافلة منه اخراج طاءفة بعد اخري.
 (واحب الينا الا يقاتل العدو حتي يدعي الي دين الله الا ان يعاجلونا فاما ان يسلموا او يءدوا الجزية والا قوتلوا):
 واختلف في الدعوة هل هي واجبة ام لا علي اربعة اقوال:
 فقيل: انها واجبة مطلقا وهو معني قول مالك في المدونة لا يقاتل المشركون حتي يدعوا:
 وقيل: انها غير واجبة قاله مالك في غير المدونة.
 وقيل: اما من قربت داره فلا تجب ومن بعدت فتجب وهو معني قول مالك في المدونة في القول الثاني عنه فالدعوة فيمن بعدت داره اقطع للشك.
 وقيل: تجب في الجيش الكثير الامن وجعل بعض من لقيناه قول الشيخ، واحب الينا قولا خامسا، والاقرب عندي انه يرجع الي القول الثاني لان قاءله انما نفي الوجوب فقط فيريد ويستحب ذلك للخلاف.
 وفي المدونة: واما القبط فلا يقاتلون ولا ينتهبون حتي يدعوا بخلاف الروم فقيل لانهم لا يفقهون ما يدعون اليه، وانكر بعضهم هذا وقال انهم من احذق الناس في الاعمال والحساب وغير ذلك انما العلة كونهم ركبوا الظلمة في عهد كان لهم، وهذان ذكرهما عبد الحق في تهذيبه وعن ابن محرز الاول للمذاكرين والثاني لابن شبلون، وقيل لشرفهم بسبب مارية وهاجر لقوله صلي الله عليه وسلم " استوصوا بالقبط خيرا فان لهم نسبا وصهرا" وهذا القول نقلة القرافي واستشكل بعض شيوخنا القول الاول بان تعليل وجوب دعوتهم بعدم فهمهم اياها متناف والخلاف المذكور في وجوب الدعوة هو ما لم يعاجلونا فان عاجلونا قوتلوا فورا اتفاقا، واما قول الشيخ فاما ان يسلموا او يءدوا الجزية لانهم يخيرون فيها فيعني انه يطلب منهم اولا الاسلام فان ابوا طلبت منهم الجزية لانهم يخيرون فيها مرة واحدة وهو معني قول مالك في اواخر الجهاد من المدونة اذا دعوا الي الايمان فلم يجيبوا دعوا الي اعطاء الجزية، ولما قرر ابن عبد السلام   المذهب بهذا اعترض قول ابن الحاجب وهو ان يدعوا الي الاسلام او الجزية وظاهره انهم يخيرون في الامرين معا قاءلا وليس كذلك.
 (والفرار من العدو من الكباءر اذا كانوا مثلي عدد المسلمين فاقل وان كانوا اكثر من ذلك فلا باس بذلك):
 ما ذكر انه من الكباءر صحيح بل ذكر انه من الموبقات قال سحنون لا يحل للناس فرار وان فر امامهم من مثلي عدتهم، ومن فر في الزحف من المسلمين لم تقبل شهادته الا ان يتوب وتظهر توبته.
 قلت: قال بعض شيوخنا يريد بثباته في زحف اخر والاظهر انه انما اراد ان توبته تظهر عند الناس بكثرة قدومه علي ذلك احترازا من مجرد دعواه ذلك فانه لا يقبل منه، وظاهر كلام الشيخ انه لا يشترط التساوي في السلاح.
 قلت: وهو المعروف في المذهب، وقيل بشرطية ذلك قاله ابن الماجشون، ورواه عن مالك واختاره ابن حبيب.
 قال اللخمي: ولا اعلمهم اختلفوا انه متي جهل منزلة بعضهم من بعض في القوة انهم مخاطبون بالعدد فقط.
 قال ابن عبد السلام: يريد ان هذا الاتفاق مما يقوي القول الاول لانه اذا حمل اللفظ في هذا الصورة علي الحقيقة وجب حمله في ساءر الصور علي ذلك الا بدليل ولا دليل، وظاهر كلام الشيخ ان الفرار جاءز مع الشرط الذي ذكره وان كان جيش المسلمين اثني عشر الفا وهو كذلك نقله في النوادر عن سحنون منكرا قول العراقيين يعلم الجواز حينءذ، وعزي ابن رشد قول العراقيين لاهل العلم وارتضاه قال وهو دليل قول مالك في الذي شكي اليه بعض الامراء فقال له ان كان معك اثنا عشر الفا فجاهدهم ولم يذكر قول سحنون بحال.
 (ويقاتل العدو مع كل بر وفاجر من الولاة) ما ذكر الشيخ هو قول مالك الذي   رجع اليه وكان يقول لا يجب الجهاد مع ولاة الجور والقول الاول في المدونة واعتذر له بانه لو ترك مثل هذا لكان ضررا علي الاسلام يعني ان الغزو معهم علي هذه الحالة اعانه لهم علي الجور، وفي ترك الغزو خذلان الاسلام، وسبب استيلاء العدو عليه، ولا يشك في عظم هذه المفسدة بالنسبة الي المفسدة الاولي قال في المدونة ولا يستعان بالمشركين في القتال الا ان يكونوا نواتية او خداما قال عياض، وذهب بعض اءمتنا الي جواز الاستعانة بهم وحمل النهي عن ذلك في وقت خاص، وعلي الاول فقال ابن حبيب يستعملون في رمي المجانيق وكره بعض اهل المذهب رميهم بها واما اعارة السلاح منهم فلا باس بذلك اتفاقا.
 قلت: وسمعت بعض من لقيته يحكي غير ما مرة ان الشيخ الصالح ابا علي القروي غزا مع ابي يحي اللحياني سلطان افريقية فاجتاز يوما عليه وهو عند باب السويقة والنصاري يلحقون به، فجعل الشيخ يقول يا فقيه يا ابا يحيي والناس لا يعرفون من هو مراده فلما سمعه السلطان وقف فقال نعم يا سيدي ما تريد، قال ان الله تعالي امر ان لا تستعينوا بمشرك فقال نعم يا سيدي وانصرف برفق، واختلف اذا خرج الكفار من تلقاء انفسهم فظاهر ما في سماع يحيي انهم لا يمنعون وقال اصبغ يمنعون اشد المنع وكلاهما حكاه ابن رشد.
 (ولا يقتل احد بعد امان ولا يخفر لهم بعهد):
 ظاهره سواء كان الامان من الامير او من غيره، وهو كذلك باتفاق في الامير وغيره علي المشهور، وقيل ان امانه موقوف علي نظر الامام وهذا القول ذكره الشيخ وهو قول ابن الماجشون، وعلي الاول فهل يصح تامينهم بعد الفتح كتامينهم قبله؟ في ذلك قولان، واختلف هل يقبل قول المءمن اذا قال امنت هذا بغير بينة فقيل يقبل قاله ابن القاسم واصبغ وعكسه قال سحنون وعلي الثاني فاختلف قول سحنون اذا شهد رجل واحد لمن امنه.
 (ولا يقتل النساء والصبيان):
 يريد بعد اسرهم وهو المشهور من المذهب مطلقا وهو احد الاقوال الثلاثة وقيل تقتل ان قالت قاله ابن القاسم وقد خرج في الصبي، وقيل ان قتلت احد اجاز قتلها والا فلا قاله ابن حبيب، واختلف في قتل الرجل الزمن العاجز عن القتال المجهول   بكونه ذا راي علي ثلاثة اقوال: فقيل وقيل لا والقول بعدم القتل لابن حبيب وغيره والقول بالقتل لسحنون، وقي ان كان في جيش فانه يقتل وقيل في مستوطن فلا قاله بعضهم. ومثل الزمن الشيخ الفاني.
 (ويجتنب قتل الرهبان والاحبار الا ان يقاتلوا):
 ما ذكره هو المشهور ونقل ابن حارث عن مالك انهم يقتلون ووجه الاول كما قال ابن حبيب لاعتزالهم عن محاربة المسلمين لا لفعل ثبت لهم بل هم ابعد عن الله من اهل دينهم لشدتهم في كفرهم، وان وجد الراهب منهزما مع العدو وقد نزل من صومعته، وقال انما هربت خوفا منكم لم يتعرض له قاله سحنون، قال ابن نافع قيل لمالك في السرية تمر براهب فيخافون ان يدل عليهم فياخذونه معهم فاذا امنوا ارسلوه قال ما سمعت انه ينزل من صومعته، واختلف في المراة الراهبة فقيل كالرجل قاله في سماع اشهب وابن نافع، وقيل هو لغو منها قاله سحنون.
 واعلم ان ما ادعاه الراهب مما هو قدر كفايته ترك له واما ما كثر فان جهل صدق دعواه واخذ الزاءد منه علي قدر كفايته، واختلف اذا علم صدقه فقيل يترك له اجمع وقيل بل يترك له منه قدر ما يستر به عورته ويعيش به الايام خاصة نقله ابن رشد في البيان، قال ابن عبد السلام: ويترك للشيخ الكبير اذا لم نقتله ما يترك الراهب.
 (وكذلك المراة تقتل ان قاتلت):
 ما ذكر من انها تقتل اذا قاتلت يريد في حالة القتل هو المعروف لانا لو لم نفعل ذلك لادي الي قتلنا مع القدرة علي المدافعة وذلك لا يجوز، وحكي ابن الحاجب قولا انها لا تقتل كما لا تقتل بعده قال ابن عبد السلام: ولا اعرفه لغيره، ومثله لابن هارون وخليل واختلف في قتالها بالحجارة هل يتنزل منزلة قتالها بالسيف ام لا؟ في ذلك قولان حكاهما ابن الحاجب، واما صياح المراة واستغاثتها وحراستها فكالعدم عندنا خلافا للاوزاعي في الحراسة.
 وقتال الصبي غير المطيق له لغو وانما هو ولع قاله ابن سحنون.
 واعلم ان من قتل من لا يقتل بدار الحرب فان كان قبل صيرورته مغنما استعفر الله تعالي وان كان بعد صيروته في المغنم فانه يعطي قيمته للمغنم قاله سحنون.
 (ويجوز امان ادني المسلمين علي بقيتهم):
 ظاهر كلامه ان العبد تامينه معتبر وهو نص المدونة واحد الاقوال الخمسة وقيل عكسه حكاه ابو الفرج عن مالك، وقيل اما ان يوفي بتامينه واما ان يرد الي امانه قاله سحنون وابن حبيب، وعن سحنون ايضا ان اذن له سيده في القتال جاز تامينه والا   فلا، وقيل ان قاتل اختبر تامينه والا فلا، وظاهر كلام الشيخ ان تامين الذمي يرد عليه وهو الذي عليه الاكثر لان مخالفته في الدين تحمله علي سوء النظر للمسلمين واذا اتهم المسلم علي ذلك في بعض الاحوال فكالكافر بل هو اولي بذلك، وحكي ابن الحاجب قولا بان امانه معتبر وقبله ابن هارون قاءلا لان له ذمة فكان تابعا للمسلمين وانتقده ابن عبد السلام بان قصاري ما يوجد لهم التنصيص، بان المسالة مختلف فيها فمن يراه معتبرا لا يراه لازما مطلقا بل يجعل الامام مخير فيه بين ان يمضيه او يرده الي ما منه، وقال بعض شيوخنا انه قول ثابت في المذهب لاشك فيه.
 قال الشيخ ابو اسحاق التونسي في اثار المدونة جاءز قال ابن يونس عقب هذا الاثر قال سحنون هكذا يقول اصحابنا وهذا كالنص في انه المذهب وان سحنون قاءل به، وفي النوادر وظاهره من كتاب ابن سحنون ما نصه: اجاز ابن القاسم امان العبد بالاولي من الذمي، وقال المازري: وابن بشير: المشهور لغو امانه والشاذ اعتباره وعلي الاول لو قال المءمن ظننته مسلما ففي قبول عذره قولان لابن القاسم حكاهما اللخمي.
 (وكذلك المراة والصبي اذا عقل الامان):
 ما ذكر هو نص المدونة وما ذكر ان امانها لغو قيل اما ان يوفي بتامينها واما ان يرد الي مامنه وعزو هذين القولين لمن سبق ذكره في الصبي قول رابع ان اجاز الامام تامينه جاز والا فلا.
 (وقيل ان اجاز ذلك الامام)
 ما ذكر من ان المراة والصبي المميز والعبد معتبر هو نص المدونة لحديث: "يجير علي المسلمين ادناهم" قال باثره قال غيره لم يجعله صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم ومجد وعظم لازما للامام بل ينظر فيه بالاجتهاد وعزاه الشيخ في نوادره لابن الماجشون، وسحنون وكذلك ابو عمر بن بعد البر وهو شاذ لم يقله احد من اءمة الفتوي، وقال ابن يونس جعل اصحابنا قول الغير وفاقا لابن القاسم وجعله القاضي عبد الوهاب خلافا، قال ابن العربي هذا الخلاف انما هو حيث يكون جيش فيه الامام فان غاب الامام عن موضع الامان نفذ الامان، ونقل ابن عبد السلام عن بعض الشيوخ ان معني حمل قول الغير علي الخلاف، ان قول ابن القاسم يقول الامام مخير في امضاءه ورده الي مامنه والغير يقول بامضاءه وجعلها فيءا.
 (وما غنم المسلمون بايجاف فلياخذ الامام خمسه ويقسم الاربعة اخماس بين اهل الجيش):
 ظاهر كلام الشيخ وان كان الغانمون عبيد فانه يخمس ما اخذوه وهو كذلك   عند ابن القاسم، وقال اصبغ وسحنون لا يخمس واجراهما ابن رشد علي الخلاف هل يدخلون في خطاب قوله تعالي (واعلموا انما عنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول) [الانفال:]
 الاية كالاحرار ام لا؟ قال اللخمي ويختلف تخميس ما انفرد به النساء والصبيان لغنيمة قتالهم، ومذهبنا ان الخمس مصروف الي نظر الامام فان شاء اوقفه لنواءب المسلمين وان شاء قسمه وقال ابن عبد الحكم: لا يوقف، وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه واذا قسمه فان شاء دفعه كله لال النبي صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم ومجد او لغيرهم او جعل بعضه فيهم وبقيته في غيرهم وللشافعي وغيره خلاف هذا فلا تشاغل بذكره.
 وفي المدونة ويبدا بالذين فيهم المال فان كان غيرهم اشد حاجة نقل اليهم اكثر فراي ابن الحاجب ان ظاهره يقوي لزوم تبدءة بعض الناس علي بعض فينسب الي المسالة للمدونة فقال فيها ويبدا بالذين فيهم المال الي اخره بعد ان ذكر خمسها كالفء، ورده ابن عبد السلام فانك اذا تاملته تجده عين الاجتهاد لان المصلحة صرف كل مال في مصالح الذي جيء فيهم ما لم يعارض بقوة المصلحة ما هو ارجح منها، وذلك لشدة حاجة غيرهم فيصرف الاكثر الي غيرهم.
 (وقسم ذلك ببلد الحرب اولي وانما بخمس ويقسم ما اوجف عليه بالخيل والركاب ما غنم بقتال):
 ظاهر كلام الشيخ: ان الغنيمة تقسم بذاتها ولا تباع وذلك اذا امكن، وقال سحنون تقسم الاثمان ان وجد من يشتري والا قسمت وهو ظاهر المدونة في قولها، والشان قسم الغناءم ببلد الحرب وهم اولي برخصها قال ابن المواز ذلك بحسب نظر الامام وما ذكرناه من قول سحنون وابن المواز هو عن الباجي، واما السرية اذا خرجت من المعسكر وغنمت فليس لها ان تقسم حتي تصل الي العسكر قاله ساءر اصحابنا الا ابن الماجشون فانه قال: الا ان يخشي من ذلك في السرية مضرة من تضييع طرح اثقال وقلة طاعة والي السرية فتباع الغنيمة ويمضي البيع علي من غاب من الجيش ، وهكذا نقل ابو محمد واللخمي والباجي، وقال بعض شيوخنا اذا كان الامر كما قال عبد الملك فلا اظنه يخالفه فيه غيره وحيث يبيع الامام فليبيع بالنقد الا من ضرورة.
 وقال ابن حبيب: وبيع الامام بيع براءة ومن قام قبل القسم وافتراق الجيش فلا باس ان يقبله الامام وبيعه بالبيان قال ابو محمد وهذا استحسان غير لازم للامام لانه عند اصحابنا بيع براءة.



 (ولا باس ان يءكل من الغنيمة قبل ان يقسم الطعام والعلف لمن احتاج الي ذلك):
 اعلم انه في المدونة عبر بلا باس كعبارة الشيخ وزاد فيها بلا اذن الامام وهي ههنا والله اعلم كصريح الاباحة علي ظاهر كلام اهل المذهب وهو الظاهر من فعل السلف الصالح، وفي الصحيح عن عبد الله بن عمر قال: كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب فناكله ولا نرفعه، ولا يبعد ان يقال هي هنا لما غيره خير منه لقول ابن شاس لا يءخذ الطعام الا باذن الامام واختلف المذهب في اخذ الانعام الحية في الذبح، ففي المدونة وغيرها جواز ذلك وقيل: انه لا يجوز ذكره ابن بشير قال ابن عبد السلام: ولا اعرفه الان لمن ينسبه من اهل المذهب وهو المذهب الشافعي ونحوه قول خليل لا اعرفه معزوا، واختلف في اخذ السلاح بنية الرد للقسم فقيل: ذلك جاءز قاله ابن القاسم وقيل: يمنع ذلك قاله مالك من رواية علي عن ابن وهب والقولان معا في المدونة قال ابن رشد وهذا الخلاف يرتفع في جواز الانتفاع بالخيل والسلاح في معمعة الحرب.
 قال في المدونة محتجا لرواية المنع: ولو جاز ذلك لجاز ان تءخذ العين ويشتري بها قال ابن عبد السلام: فاشار بعض الشيوخ الي التزام ذلك اذا دعت الضرورة اليه اذ لا فرق بين اخذ هذه الاشياء عند الضرورة اليها ولا بين اخذ ما يشتريها به ومنهم من   راي ان الشراء زيادة تصرف علي ما ان فيه اذ لا يلزم من جواز التصرف في شء ما علي وجه ان يجوز علي ساءل الوجوه.
 قلت : الاول: هو قول التونسي، والثاني: قول عبد الحق في النكت، واختلف هل يجوز بدل القمح بالشعير متفاضلا بين اهل الجيش ام لا، فقال سحنون ذلك جاءز ومنعه ابن ابي نعيم ولو كان احدهما من غير اهل الجيش منع وفاقا.
 (وانما يسهم لمن حضر القتال او تخلف عن القتال في شغل المسلمين من امر جهادهم):
 لا خلاف في المذهب ان من مات بعد الغنيمة وقبل قسمها ان سهمه لورثته وما يوجد من الخلاف هل تملك الغنيمة بنفس اخذها، او بالقسمة علي الغانمين ليس بعام في ساءر الصور، وانما مرادهم به ادخال من لحق الجيش قبل القسمة او اسلم، واعتق او بلغ وما اشبه ذلك لا مطلقا.
 واختلف فيما غنم بقرب موته هل يسهم لورثته فيه ام لا؟ وظاهر كلام الشيخ ان من مات قبل ان يحضر القتال فانه لا يسهم له وهو قول سحنون، وروي ابن المواز نحوه عن مالك وروي ابن حبيب عن اصحاب مالك ان مشاهدة القرية او الحصن او العسكر كالقتال، وقال ابن الماجشون بمجرد الادراب يحصل السهم الي قفول الجيش ولو مات قبل لقاء العدو.
 (ويسهم للمريض وللفرس الرهيص):
 اعلم ان المريض علي وجهين تارة يمرض بعد ان يشهد الوقيعة ويشرف علي الغنيمة فهذا لا خلاف انه يسهم له وتارة علي خلاف ذلك، ويتحصل فيه اربعة اقوال: احدها: انه يسهم له ولو خرج من بلد الاسلام مريضا قال اللخمي، وهذا اذا كان له راي صاءب والا لم يسهم له لانه لم ينتفع به وقيل: لا يسهم له وقيل: ان مرض في اول القتال اسهم له وان مرض قبل ذلك لم يسهم له، وقيل: ان مرض بعد دخول ارض العدو اسهم له.
 قال اللخمي: واختلف هل يسهم للاعمي ام لا؟ فقال سحنون: يسهم له، لانه يبري النبل، ويكثر الجيش والصواب انه لايسهم له وان كان يبري السهم فهو من الخدمة قال سحنون: ويسهم لاقطع اليدين ولاقطع اليسري وللاعرج والمقعد والصواب انه لا يسهم لاقطع اليدين، ويسهم لاقطع اليسري وللاعرج ان حضر القتال ما لم يحين علي حضوره لعرجه الا ان يقاتل فارسا، ويسهم للمقعد ان كان فارسا يقدر علي الكر والفر والا فلا، وما ذكر الشيخ انه يسهم للفرس الرهيص هو نص   المدونة، وقيل: انه لا يسهم له رواه ابن نافع وهذا القول حكاه ابن حارث وعزي الاول لاشهب وسحنون، وكذلك ذكر الباجي في الفرس المريض قولين منصوصين وعزي الاولي بالاسهام له لمالك وعكسه لاشهب وابن نافع.
 (ويسهم للفرس سهمان وسهم لراكبه):
 ما ذكر انه يسهم للرجل سهم واحد لا اعلم فيه خلافا وما ذكر انه يسهم للفرس سهمان هو كذلك باتفاق في نقل ابن رشد وقيل: ان يسهم لها سم واحد ذكره ابن العربي قال في عارضته حديث ابن عمر يرد علي ابي حنيفة، ومن اغتر من علماءنا فقال: لا تفضل البهيمة علي الادمي، وقال في القبس يسهم لكل فرس سهم واحد عند اكثر العلماء، وقيل: سهمان والاول اصح.
 وقال ابن عبد السلام: القول بسهم واحد للفرس عزاه بعض المءلفين لابن وهب واختلف هل يسهم للفرس الثاني ام لا، والمشهور انه لا يسهم له وقيل: انه يسهم له قاله ابن وهب وابن حبيب وابن الجهم ولا خلاف ان الثالث لا يسهم له، وظاهر كلام الشيخ ان الخيل اذا كانت في السفن يسهم لها وهو نص المدونة، وقال اللخمي: القياس عدم الاسهام لها لانها لم تعد للبحر ولم تبلغ محل قتالها، والحمير والبغال والبعير راكبها كراجل قال ابن العربي وكذلك الفيل.
 واختلف في البراذين علي ثلاثة اقوال: ففي الموطا هي كالخيل وقال ابن حبيب ان اشبهتها في الكر والفر فهي كهي والا فلا، وفي المدونة هي كالخيل ان اجازها الامام، وما ذكرناه ان الاقوال ثلاثة صرح به بعض شيوخنا والاقرب عندي انها ترجع لقول ابن حبيب والله اعلم، ولذلك لم يذكر ابن بشير غيره، والبراذين هي الخيل والعظام قال ابن حبيب، وفي الموطا: هجين الخيل منها قال ابن حبيب وهو ما ابوه عربي وامه من البراذين.
 (ولا يسهم لعبد ولا امراة ولا لصبي ان الصبي الذي لم يحتلم القتال ويجيزه الامام ويقاتل فيسهم له):
 ما ذكر انه لا يسهم لعبد هو المعروف وقيل انه يسهم له وقيل ان كان الجيش بحيث لو انفرد عن العبيد لم يقدر علي الغنيمة اسهم لهم والا فلا، وهذه الاقوال الثلاثة حكاها ابن بشير نصا، وهي منصوصة في الذمي، ايضا حكاهما المازري قاءلا: واشار بعض الشيوخ الي تخريجها في العبد وما ذكره في المراة هو كذلك عن ابن رشد باتفاق وقال الباجي هو قول جمهور اصحابنا.
 وقال ابن حبيب: ان قاتلت قتال الرجال اسهم لها والا فلا، ونقله عنه ايضا ابو   محمد واللخمي وصوبه واختار ان يسهم لها ان كانت ذات شدة ونصب للحرب ولو لم تقاتل، واختلف في مقدار ما يسهم للخنثي فقيل ربع سهم وقيل نصف سهم قاله ابن عبد الحكم نقله الشعبي عن بعض اهل العلم، واختلف في الاسهام للصبي علي اربعة اقوال: فقيل لا يسهم له وان قاتل قاله في المدونة وقيل: يسهم له ان راهق وبلغ مبلغ القتال رواه محمد وقيل: ان قاتل اسهم له والا فلا قاله محمد وقيل: ان انبت وبلغ خمس عشرة سنة اسهم له ولو لم يقاتل قاله ابن حبيب، ولما ذكر اللخمي هذه الاقوال الاربعة قال واري ان يسهم له ان قوي علي القتال وحضر الصف واخذ اهبة الحرب وان لم يقاتل قلت: وقول الشيخ سادس فتامله.
 (ولا يسهم للاجير الا ان يقاتل):
 ما ذكره هو نص المدونة قال فيها: اذا قاتل الاجير اسهم له والا فلا قال المازري: وهو احد الاقوال الثلاثة وقال محمد: يسهم له ان حضر القتال، وقيل: لا يسهم لا واختلف في التاجر علي ثلاثة اقوال: يسهم له ان شهد القتال وقيل: ان قاتل: وقال ابن القصار ان خرج للجهاد واءتجر اسهم له وان لم يحضر القتال، والا فلا ان يشهد القتال.
 (ومن اسهم من العدو علي شء في يديه من اموال المسلمين فهو له حلال):
 ما ذكر الشيخ انه يطيب له ما اسلم عليه من اموال المسلمين هو له حلال صحيح ويدخل في كلامه الرقيق وهو كذلك، وقال الشافعي يردها الي اربابها وهو ضعيف لانه يءدي الي سد الباب مع شبهتهم في الملك، وظاهر كلام الشيخ ولو اسلم علي احرار المسلمين انهم ينزعون من يده وهو المشهور، وقال ابن شعبان في زاهيه يطيب لهم تملكهم هكذا نقل ابن بشير عنه، واعترضه بعض شيوخنا بانه لم يجده في الزاهي ولا حكاه المازري ولا التونسي وعزي ابن عبد السلام قول ابن شعبان له ولاحمد بن خالد، وقال بعض شيوخي قول ابن شعبان هو ظاهر عموم قوله صلي الله عليه وسلم " من اسلم علي شء في يديه فهو له" الا انه يصح ان يحمل علي ان المراد ما يصح تملكه بدليل انه لو اسهم علي خنزير او خمر لما كان له، وعلي الاول فظاهر الروايات انه يءخذ منه مجانا بغير عوض قال ابو ابراهيم الاندلسي: انه يعوض واختلف اذا اسلم علي ذمي في يديه فقال ابن القاسم يبقي رقا وقال اشهب: هو كاحرار المسلمين ولو اسلم علي ام ولد مسلم فانها تفدي من مال ربها فان لم يكن له مال اتبع بذلك.
 (ومن اشتري شيءا منها من العدو لم ياخذه ربه الا بالثمن)   لا شك ان الامر كما قال وهو يجوز شراءها ابتداء ام لا؟ فقيل: ان ذلك مكروه قاله ابن عبد القاسم في المدونة وقيل: انه مستحب قاله ابن المواز واختاره القاضي اسماعيل وضعف بان فيه اغراء للحربيين باخذ اموال المسلمين ورجح بعض الشيوخ الاول قاءلا لاسيما اذا انضم لذلك. رخص في المبيع كما هو الغالب فيكون تحصيل ذلك الي اربابها اولي من بقاءه بيد الكفار ومن عاوض في دار الحرب علي مال مسلم او ذمي فلمالكه اخذه بالثمن اتفاقا قاله ابن بشير، فان كانت معاوضة بمكيل او موزون فلربه ان ياخذه بمثل ذلك في دار الحرب ان كان الوصول اليها ممكنا كمن اسلف ذلك فليس له الا مثله بموضع السلف الا ان يتراضيا علي ما يجوز وان لم يكن الوصول اليها ممكنا كمن سلف ذلك فليس له الا مثله بموضع السلف الا ان يتراضيا علي ما يجوز وان لم يكن الوصول اليها ممكنا فعليه ههنا قيمة ذلك بدار الحرب، واختلف المذهب فيما فدي من ايدي اللصوص هل ياخذه ربه مجانا او لا؟ فقيل ياخذه مجانا، وقيل بل بالثمن الذي فداه به.
 قال ابن عبد السلام: وهو الذي كان يميل اليه بعض من يرضي من شيوخنا لكثرة النهب في بلادنا فيعمد بعض من له وجاهة عند الاعراب او من يعتقدون فيه اجابة الدعوة اليهم فيفتك من ايديهم بعض ما ينتهبون باقل من قيمته فلو اخذه مالكه من يده من فداه بغير شء كان سدا لهذا الباب مع شدة حاجة الناس اليه، قلت: وبه كان شيخنا ابو محمد الشبيبي رحمه الله يفتي ويوجهه بما تقدم قاءلا: الا ان يكون ربها يقدر علي ان يخلصها بلا شء ولا يبعد ان يكون هو مراد من ذهب الي القول الثاني،   قال ابن هارون والقولان اذا قصد به الفادي لربه واما لو افتداه لنفسه وقصد بذلك تملكه فلا يختلف ان لربه اخذه مجانا كالاستحقاق، وقال ابن عبد السلام: وكثيرا ما يسال عنه بعض من هو منتصب لتخليص ما في ايدي المنتهبين هل يجوز له اخذ الاجرة علي ذلك ام لا، ولاشك انه ان دفع الفداء من عنده فلا تجوز له الاجرة لانه سلف واجارة وان كان الدافع غيره ففي اجازة ذلك مجال للنظر.
 (وما وقع في المقاسم منها فربه احق به بالثمن وما لم يقع في المقاسم منها فربه احق به بلا ثمن):
 ما ذكر الشيخ مثله في المدونة وغيرها ووجهه خفة الضرر اذا كان قبل القسمة لكبر الجيش غالبا وكثرة الضرر اذا كان بعد القسم، ولابن القاسم لا يكون به احق به مطلقا سواء كان قبل القسم او بعده، وقيل انه يفوت بنفس القسم رواه ابو القاسم الجوهري، وحكاه عنه ابن زرقون وعلي الاول اذا كان قبل القسم لا يخلو اما ان يعلم ربه بعينه ام لا، فان علم بعينه دفع له ان كان حاضرا بلا شء باتفاق قاله ابن حارث وان كان غاءبا وقف له قال سحنون ولو كان بالصين.
 قال ابن بشير: ووقع في بيعه او بعثه لربه في الروايات اشارة الي خلاف فيه وليس كذلك بل ينظر الامام لربه بالاصلح وان لم يعلم ربه بعينه، وانما علم ان ذلك من اموال المسلمين فقط فقيل انه يقسم علي حكم الغنيمة وهو المشهور، وقيل انه يوقف قال ابن المواز والقاضي عبد الوهاب وغيرهما لان ظاهر كلام ابن المواز انه يوقف اذا رجي العلم بصاحبه.
 وظاهر كلام القاضي عبد الوهاب وقفه مطلقا، وقال البرقي وغيره اذا غنموا احمال متاع مكتوب عليها هذا لفلان وعرف البلد الذي اشتري منه ككتان مصر وشبهه لم يجز قسمه، ووقع حتي يبعث الي ذلك البلد فيكشف عنه فان وجد من يعرف ذلك والا قسم قالا ولو عرف ذلك واحد من العسكر لم يقسم.
 وروي ابن وهب عن مالك اذا عرف صاحبه ولم يستطيع تسليمه اليه انه يقسم ولو باع الامام ما عرفه ربه جهلا او عمدا فقيل: ياخذه ربه مجانا قاله ابن القاسم وقيل بالثمن قاله سحنون محتجا بانه قضاء مختلف فيه وهو قول الاوزاعي وهذان القولان حكاهما الشيخ ابو محمد.
 (ولا نفل الا من الخمس علي الاجتهاد من الامام ولا يكون ذلك قبل الغنيمة والسلب من النفل):
 ما ذكر ان النفل من الخمس هو المعروف من المذهب، وبه قال اكثر علماء   الحجاز وذهب علماء الشام وبعض علماء العراق الي انه يكون من جملة الغنيمة، وقيل ان النفل انما يكون من خمس الخمس حكاه عياض في الاكمال عن منذر بن سعيد عن مالك، ولا يجوز للامام اذا فرغ القتال ان يقول من قتل قتيلا فله سلبه، واختلف هل يجوز ذلك قبل القتال ام لا، فمنعه مالك ووقعت له الكراهة ايضا قال ابن عبد السلام: ومال بعض شيوخ المذهب الي الجواز ولم يصرح به، وبه قال جماعة من اهل العلم وعلي الاول فاختلف اذا وقع فقيل: ينفذ لانه حكم بما اختلف فيه اهل المذهب واليه ذهب سحنون وابنه وهو ظاهر كلام اصبغ، وقيل انه لا ينفذ لضعف الخلاف قاله ابن حبيب قاءلا تعرف قيمة ما سمي الامام، ويدفع ذلك من الخمس.
 قال ابن الحاجب في امضاءه قولان، فظاهره ان القول الثاني يبطل ولا يعطي شيءا وليس كذلك ونبه عليه ابن عبد السلام قال ابن سحنون: واختلف فيمن جاء براس فدعا انه قتل صاحبه علي قولين فقيل: يقبل منه فيكون سلبه له وقيل لا، واما ان جاء بسلب وزعم انه قتل صاحبه لم يستحقه الا ببينة، والفرق ان الراس في الاغلب لا يكون الا بيد من قتله لانه علم ان الامام ينفله سلبه فصارت يده تشهد له بخلاف السلب قال ابن الحاجب: والمشهور لا يكون فيما ليس بمعتاد من سوار وتاج وكذلك العين علي المشهور.
 (والرباط فيه فضل كبير وذلك بكثرة خوف اهل ذلك الثغر وكثرة تحرزهم من عدوهم):
 قال الشيخ ابو محمد في كتاب ابن سحنون وغيره قال مالك: ليس من سكن باهله في الاسكندرية وطرابلس ونحوهما من السواحل بمرابطين وانما المرابط من خرج من منزله فرابط في نحر العدو وحيث الخوف، قال الباجي وعندي ان اختيار استيطان ثغر للرباط فقط ولولا ذلك لامكنه المقام بغيره له حكم المرابط، وقد قال مالك فيمن جعل شيءا في سبيل الله لا يجعل في غيرها لان الخوف الذي بها قد ذهب، وقلت: ونقل بعض من لقيناه الاتفاق علي انه من خرج من بلد الي بلد باهله بنية الرباط يكون مرابطا، وانما الخلاف السابق اذا كان مقيما بنية الرباط ولم يكن اصل سكناه في ذلك المنزل لذلك.
 وذكر ابن زرقون ان سبب خط القيروان بمحلها رعي كون بينها وبين البحر اقل من مسافة القصر ليكون حرسا وارتضي نقله غير واحد من اشياخي قال الباجي: واذا ارتفع الخوف من الثغر لقوة الاسلام به او لبعده من العدو زال حكم الرباط عنه، وقال مالك فيمن جعل شيءا في السبيل لا تجعل في جدة لان الخوف الذي كان بها ذهب قال ابو محمد عن ابن   حبيب روي انه اذا نزل العدو بموضع مرة فهو رباطي اربعين سنة، وروي ابن وهب: الرباط احدب الي من الغزو علي غير وجهه وهو علي وجهه احب الي من الرباط قال ابن رشد: الا اذا خيف علي موضع الرباط قال الباجي لا يبلغ الرباط درجة الجهاد وروي ابن وهب لم يبلغني ان احدا ممن يقتدي به من صحابي ويغره خرج من المدينة الي الرباط الا واحدا او اثنين وهي احب المساكين الا من خرج له ثم رجع اليها قال ابن حبيب، وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " تمام الرباط اربعين ليلة".
 (ولا يغزي بغير اذن الابوين الا ان يفجا العدو ومدينة قوم ويغيرون عليهم ففرض عليهم دفعهم ولا يستاذن الابوان في مثل هذا):
 ظاهر كلامه ولو كانا مشركين وهو كذلك قال سحنون قاءلا: الا ان يعلم ان منعهما كراهية اعانة المسلمين قال وبر الجد والجدة واجب وليس كالابوين واحب ان يسترضيهما لياذنا له فان ابيا فله ان يخرج.
 قلت: في كلامه تناف فتامله ونص ابن المواز في ذلك، لا يغزي الا باذن اجداده فاخذ منه القاضي عياض ان بر الجد مساو لبر الاب، ومن قولهم لا يقتص منه لابن ابنه واختلف في تغليظ الدية عليه وفي قطعه اذا سرق من مال ابن ابنه وقال الطرطوشي بره دون بر الاب، واحتج بقول المدونة ويحبس للولد من سوي الابوين من الاجداد والاقارب قال ابن عبد السلام: في باب التفليس: وهو احسن لان مقصوده ان لكل واحد من الجد والاب حظا من البر علي الولد الا ان حظ الجد دون حظ الاب، وذلك حاصلا قطعا من قول مالك يحلف الجد ولا يحلف الاب ويشتر كان معا في البر في غير هذا من المساءل التي ذكرها عياض وانما يتم احتجاج عياض علي من يدعي ان الجد لا حظ له من البر، وهذا لم يذهب اليه احد وقبله خليل، قال ابن المواز فان خرج دون اذن ابويه خوف فساد جهازه رجع حتي ياذنا له قال مالك: ان ابيا فلا يكابرهما ولا ياكل جهازه وليدفعه او ثمنه ان خاف فساده الا ان يكون مليا فيلفعل به ما يشاء حتي يمكنه الغزو فان مات رجع ميراثا ولو جعله علي يد غيره الا ان يوصي به فيخرج من ثلثه ويشهد بانفاذه علي كل حال فيكون من راس ماله، وسمع ابن القاسم: للمدين العديم الغزو دون اذن غريمه قاله سحنون ولو كان مليا بدينه ويحل قبل قدومه، فله الخروج ان وكل من يقضي عنه، والعبد ولو كان مكاتبا لا يغزو الا باذن سيده ونقل العتبي عن سحنون قال: ارادت غزوا في البحر فنهاني عنه ابن القاسم قال ابن رشد لانه علم منهم انهم كانوا لا يغزون علي الصواب، ولا يحافظون فيه علي الصلاة في اوقاتها قلت او لرجحان العلم علي الجهاد وقد ذكر عياض في مداركه ان ابن القاسم.



 قال لبعض اصحاب سحنون: وقل له: يعطي الخيل لمن يقتل عليها فالعلم اولي به.

  AUTO باب في الايمان والنذور

 قال ابن العربي اليمين ربط العقد بالامتناع والترك او الاقدام علي فعل بمعني معظم حقيقة او اعتقادا واعترضه بعض شيوخنا بان قوله بالامتناع يغني عن قوله والترك فهو حشو وبانه يخرج عنهما الغموس واللغو والتعليق وقول ابن عبد السلام لا يحتاج الي تعريف بحد ولا رسم لاشتراك الخاصة والعامة في معرفته ضعيف.
 قال بعض شيوخنا: واما النذر الاعم الجاءز فهو ايجاب امرء علي نفسه لله امرا الحديث: " من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه" واطلاق الفقهاء علي المحرم نذرا والاخص المامور بطاعته التزام طاعة بنية قربة قال: وقول بعضهم هو التزام طاعة غير مطرد وقول ابن شاس هو التزام وايجاب واضح تضعيفه.



 (ومن كان حالفا فليحلف بالله ليصمت):
 قال التادلي: وظاهر كلامه ان اليمين بالله مباحة لان الامر اقل مراتبه الاباحة. قلت: بل ظاهره انه مرجوح لقوله: "ومن " وبه قال بعض الشيوخ لسماع اشهب وابن نافع كان عيسي عليه السلام يقول لبني اسراءيل كان موسي ينهاكم ان لا تحلفوا بالله الا وانتم صادقون وانا انهاكم ان تحلفوا بالله لا صادقين ولا كاذبين.
 وقال ابن رشد: قول عيسي بخلاف شرعنا لانه صدر منه صلي الله عليه وسلم كثيرا وامره الله به فلا وجه لكراهته لانه تعظيم لله تعالي يحتمل ان يكون كراهية عيسي عليه السلام خوف الكثرة فيءول الي الحلف بالكذب او التقصير في الكفارة ولا خلاف ان اليمين بما دل علي ذاته العلية جاءز، واما الحلف في جوازه بصفاته الحقيقية كعلمه وقدرته وجلاله ففيه طريقتان الاكثر علي ان ذلك جاءز باتفاق، وقال اللخمي: اختلف في جواه بصفاته كعزته وقدرته فالمشهور جوازه وروي محمد وابن حبيب لا يعجبني بلعمر الله واكرهه بامانة الله وضعفه بعض شيوخنا لقول ابن رشد في الكفارة: في لعمر الله نظر لان العمر علي الله محال وباشتراك امانة الله قال: فاذا كره اليمين بهما فلا يلزم ذلك في غيرهما واما الحلف بما هو مخلوق فقيل: ممنوع قاله اللخمي ونحوه قال ابن بشير: انه حرام وقيل: مكروه قاله ابن رشد وحملهما ابن الحاجب علي الخلاف قال: واليمين بغير ذلك مكروه، وقيل حرام وصرح الفاكهاني بان المشهور الكراهة ولم يعزها.
 وقال ابن عبد السلام: ويحتمل ان ترجع الكراهة للتحريم واما الحلف بما عبد كاللات فان اعتقد تعظيمها فكفر والا فحرام يلزمه ان يتوب وقال ابن بشير والا فعاص ويستحب ان يستغفر واعترضه التادلي بان قوله فعاص ينافي استحبابه.
 (ويءدب من حلف بطلاق او عتاق ويلزمه):
 قال التادلي: ظاهر كلامه ان اليمين بالطلاق والعتاق حرام لانه اثبت فيهما الادب ولا يلزم الادب الا في ارتكاب المحظور ونص مطرف وابن الماجشون علي ذلك اذا تعدد الحلف بهما وهي جرحة في الشهادة والامانة، قال ابن القاسم ويضرب من لا امراة له ومن ليس عنده ما يعتق اكثر لاضافته الي النهي الكذب.
 قلت: يرد قوله بان التاديب لا يلزم الا في ارتكاب المحظور بان تاديبه قد يكون باستخفافه بالسنة كقول ابن خويزمنداد: ان من استدام ترك السنة فسق وان تمادي عليه اهل بلد حوربوا باحد القولين انه يجب تغيير المنكر فيما طريقته الندب، وبهذين   رد علي اللخمي في اخذه من قول اصبغ يءدب تارك الوتر انه واجب الاول للمازري والثاني لابن بشير.
 (ولا ثنيا ولا كفارة الا في اليمين بالله او بشء من اسماء الله وصفاته):
 ما ذكر هو المشهور وقال ابن عبد البر، وروي العدول الثقاة عن ابن القاسم انه افتي لابنه عبد الصمد وكان حلف بالمشي الي مكة بكفارة يمين، وقال افتيتك بقول الليث فان عدت لم افتك الا بقول مالك ولم يذكر ان ذلك كان منه علي وجه اللجاج والغضب.
 وقال بعض شيوخنا عن ابي عمر بن عبد البر: فتوي ابن القاسم هذه بذلك قولة بعيدة لانه افتي له بغير مذهب امامه، ونقل ابن بشير عن الشيوخ انهم وقفوا علي قوله لابن القاسم ان ما في هذا القبيل علي سبيل اللجاج والغضب يكفي فيه كفارة يمين وهو احد اقوال الشافعي، قال: وكان من لقيناه من الشيوخ يميل الي هذا المذهب ويعدونه من نذر المعصية فلا يلزمه الوفاء به.
 قال ابن عبد السلام: فظاهره انهم اسقطوا عنه الكفارة فان كان مراده هذا هو قول خارج المذهب تحصل في المذهب ثلاثة اقوال في نادر اللجاج.
 قلت: ويتخرج علي القول بالكفارة صحة الاستثناء كاليمين بالله تعالي ولا خصوصية لقول الشيخ ولا ثنيا ولا كفارة الا في اليمين بالله بل وكذلك النذر الذي لا مخرج له، وذكره الشيخ بعد وظاهر كلام الشيخ ان الثنيا لا ينعقد في الطلاق المعلق كما اذا قال: انت طالق اذا دخلت الدار ان شاء الله ولو رده الي الفعل وهو كذلك عند ابن القاسم.
 وقال ابن الماجشون: ان رده الي الفعل فلا شء عليه وصوبه ابن رشد؛ لانه جار علي مذهب اهل السنة.
 (ومن استثني فلا كفارة عليه اذا قصد الاستثناء وقال: ان شاء الله ووصلها بيمينه قبل ان يصمت والا لم ينفعه ذلك):
 ظاهر كلام الشيخ ان الاستثناء يدفع الكفارة فقط وليس هو حل لليمين وهو قول ابن القاسم واحد الاقوال الثلاثة، وقيل انه حل لليمين من اصله قاله ابن الماجشون وقيلك لا حل له ولا رفع حكاه خليل.
 قال الفاكهاني: ولم يظهر لي الان اين تظهر فاءدة الخلاف؟ وقال ابن عبد السلام: لا يكاد يظهر لهذا الخلاف في اليمين بالله فاءدة الا بالتكلف، فلذلك اضربنا عنها.
 قلت: ورده بعض شيوخنا بانها تظهر بلا تكلف فيما اذا حلف بالله تعالي ان لا   يطا زوجته ان شاء الله فاختلف مالك والغير هل يكون موليا ام لا، والقولان في المدونة وخلافهما مبني علي ذلك.
 وقال الشيخ ابو القاسم السلمي تظهر فاءدته ايضا فيما اذا حلف واستثني ثم حلف انه ما حلف فعلي انه حل لا يحنث، وعلي انه رفع للكفارة يحنث وقبله غير واحد من اشياخي وذكر الشيخ ثلاثة قيود:
 الاول: ان يقصد بذلك الاستثناء احترازا من ان يجري ذلك علي لسانه او ياتي به تبركا كقوله تعالي: (ولا تقولن لشاء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله) [الكهف: ، ].
 والقيد الثاني: ان ينطق بالاستثناء احترازا من ان ينوي ذلك فقط لا يفيد.
 وراي اللخمي ان ذلك يفيد اذا انعقدت اليمين بالنية عند من يري ذلك، ورده بعض شيوخنا بان العقد ايسر من الاستثناء لانه كابتداء حكم والاستثناء كنسخه ونحوه لابن محرز.
 القيد الثالث: ان يكون ذلك متصلا بيمينه ويريد ما لم يضطر كتنفسه لسعال.
 وقال عياض اثر نقله عن الشافعي سكتة التنفس والسعال لغو وكذلك التفكر وهي كالوصال تاوله بعضهم عن مالك قال: والذي يمكن ان يوافق عليه مالك ان مثل هذا لا يقطع كلامه اذا كان عازما علي الاستثناء ناويا له واليه اشار ابن القصار.
 قلت: وقال بعض شيوخنا ظاهر قول اهل المذهب ان سكتة التذكر مانعة من التعول عليه مطلقا.
 وظاهر كلام الشيخ اذا طرات له نية الاستثناء بعد تمام يمينه ووصله به انه ينفعه وهو كذلك، وقال ابن المواز: من شرط الاستثناء ان يكون منويا قبل تمام الحلف ولو بحرف ونحوه للقاضي اسماعيل.
 (والايمان بالله اربعة فيمينان يكفران وهو ان يحلف بالله ان فعلت او يحلف ليفعلن ويمينان لا يكفران احدهما لغو اليمين وهو ان يحلف علي شء يظنه كذلك في يقينه ثم يتبين له خلافه فلا كفارة عليه ولا اثم والاخر الحالف متعمدا للكذب او شاكا فهو اثم ولا تكفر ذلك الكفارة وليتب من ذلك الي الله سبحانه):
 ما فسر الشيخ به لغو اليمين هو المشهور وقيل لغو اليمين ما سبق اليه اللسان   من غير عقد قاله القاضي اسماعيل والابهري واللخمي وبه قال الشافعي.
 قال ابن عبد السلام: وهو الاقرب لانه اسعد بظاهر قوله تعالي: (ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمن) [الماءدة: ]
 وبقوله جل وعلا: (ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم) [البقرة: ]
 وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: نزلت في قول الرجل لا والله وبلي والله.
 وقد تقرر في علم الحديث ان قول الصحابي نزلت هذه الاية بسبب كذا يجري مجري المسند ولما ذكر ابن الحاجب القولين كما سبق قال: وعن عاءشة القولان.
 قال ابن رشد: ان كان ذلك مرويا عنها حمل لفظه علي ظاهره والا حمل علي ان فيه اضمارا او عن الاشياخ في تفسير قول عاءشة رضي الله عنها القولان، وقال ابن عبد السلام: لم يوجد لها الا كقول مالك بعد البحث عنه واجاب خليل بان ابن بشير حكاهما عنها نصا وكذلك ابن بطال حكي عنها في باب الايمان ما حكاه المصنف.
 قلت: وحكي ابن يونس عنها القولين نصا ايضا وقول الشيخ يظنه في يقينه لم يرتضه ابن عبد السلام وكذلك قول المدونة لغو اليمين ان يحلف بالله علي امر يوقنه ثم يثبين له خلافه.
 قال: عبارة المءلف في قوله وهو اليمين عن ما يعتقده فيتبين خلافه خير من عبارة من عبر عن هذا المعني باليقين او من جمع بينه وبين الظن فقال يظنه في يقينه فان الاعتقاد قد يتبدل او يظهر خلاف المعتقد فيكون جهلا، واما اليقين فلا يتبدل والحق باليمين بالله في اللغو النذر الذي لا مخرج له والحلف بالمشي الي مكة والصدقة وما اشبه ذلك علي القول بان كفارته كاليمين بالله تعالي وما ذكر الشيخ في الغموس كذلك يقوله اكثر المذهب وسكتوا عن الظن، وقاله ابن الحاجب.
 قلت: والظاهر ان الظن كذلك، قال ابن عبد السلام: وهو قد سبق بذلك، وقال الشيخ ابو محمد في ثاني ترجمة من كتاب النذور من النوادر عن ابن المواز بعد ان حكي كلاما في الغموس عن ابن حبيب.
 قال: وقال ابن المواز: وكذلك الحلف علي شك او علي ظن فان صادف ذلك كما حلف فلا شء عليه وقد خاطر فعطفه الظن علي الشك دليل علي انه اراد به الحقيقية العرفية.
 وقول الشيخ فهو اثم ظاهره وان وافق ما حلف عليه وهو خلاف ما تقدم لمحمد وظاهر المدونة كقول محمد ونصها في التهذيب ومن قال: والله ما لقيت فلانا امس وهو لا يدري القيه ام لا؟ ثم علم بعد يمينه انه كما حلف بر وان كان علي خلاف   ذلك اثم، وكان كمتعمد الكذب وهي اعظم من ان تكفر، وحملها غير واحد علي انه وافق البر في الظاهر لان اثم جراته بالاقدام علي الحلف شاكا يسقط عنه، واقام بعض من لقيناه من قولهم هنا باسقاط الكفارة في الغموس من ان اثمها اعظم من ان تكفر سقوط قضاء الصلاة اذا تركت عمدا، ويرد بانه تخريج في محل النص قال صلي الله عليه وسلم: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها" فان ذلك وقت لها فاذا وجب القضاء فيما نسيه فاحري العامد والله اعلم.
 (والكفارة اطعام عشرة مساكين من المسلمين الاحرار مدا لكل مسكين بمد النبي صلي الله عليه وسلم واحب الينا ان لو زاد علي المد مثل ثلث مد او نصف مد وذلك بقدر ما يكون وسط عيشهم في غلاء او رخص ومن اخرج مدا علي كل اجزاه):
 ما ذكر الشيخ من اشتراط المسكنة في اخذ الكفارة هو بنص التنزيل واما اشتراط الاسلام فذلك بالقياس علي الزكاة، واما اعتبار الحرية فلان العبد غني بسيده ومن فيه عقد حرية كام الولد كان كان السيد فقيرا او لا يمكنه بيعها لكن السيد قادر علي ان يعتقهم ان عجز عن نفقتهم فهم كالاغنياء، واما اعتبار المد فقال ابن القاسم: حيثما اخرج مدا اجزاه كما هو ظاهر كلام الشيخ.
 وقال مالك بعد ان ذكر المد في المدينة: فاما ساءر الامصار فان لهم عيشا غير عيشنا، وافتي اشهب بمد وثلث بمصر وافتي ابن وهب بمد ونصف وكلاهما ليس بخلاف لمالك والخلاف بينهما في قدر المزيد خلاف في حال قاله ابن عبد السلام.
 وحمل بعض الشيوخ قول ابن القاسم علي انه خلاف لقول مالك وعليه حمله اللخمي لقوله قول مالك ابين منه، وخرج اللخمي من الخلاف في الجنس هل المعتبر قوت المكفر او قوت اهل البلد خلافا في المقدار هل يعتبر قدر قوته او قوت اهل البلد واختلف اذا غدي او عشي فالمعروف الاجزاء، وقال الشافعي: لا يجزء.
 قال ابن عبد السلام: وهو ظاهر قول يحيي لا اعرف فيها غداء ولا عشاء.
 قلت: ما ذكره عن يحيي نقلته لبعض من لقيته من اشياخي ممن يظن به حفظ المذهب من غير مطالعة في كتب غير ما مرة فلم يقبله قاءلا: لا اعرف من نقله. قال غيره: ولا غرابة فيه وهو في المبسوط عنه وزاد بل مدا نبويا وعلي المعروف فهل يجزء اذا غدي او عشي قفارا من غير ادام ام لا؟ فقال ابن مزيز يجزء وقال ابن   حبيب لا يجزء وكلاهما نقله اللخمي.
 وقال ابن عبد السلام: وقول المدونة كقول ابن حبيب بان الادام شرط، وقال ابن هارون: مذهب المدونة الاجزاء الا ان الافضل عنده ان يكون مادوما بزيت وشبهه والامر كما قال ابن عبد السلام: ولولا الاطالة لذكرنا لفظها فانظره.
 (وان كساهم كساهم للرجل قميص وللمراة قيمص وخمار ):
 ما ذكر الشيخ مثله في المدونة بزيادة وذلك اقل ما يجزء في الصلاة، فاخذ الابهري منه ان ستر جميع البدن في الصلاة واجب وتاوله بعضهم علي انه اراد باقل ما يجزء علي سبيل الافضل والكمال وقبله ابن هارون.
 واختلف هل يشترط وسط كسوة الاهل ام لا؟ علي قولين والقول باشتراط ذلك ذهب اليه اللخمي قاءلا كالاطعام واحتج بالعطف.
 قال ابن هارون: وجوابه ان العطف انما يقتضي التشريك في الاعراب وفي صلاحية كل واحد منهما للكفارة لا فيما سوي ذلك من المتعلقات والمجرورات الا تري انك تقول: جاء زيد ضاحكا وعمرو فيقتضي العطف التشريك في الاعراب والمجء لا في الضحك، وقال ابن بشير: لو قيل: انه من باب رد المطلق الي المقيد لكان له وجه.
 قال: ويمكن ان يكون لم يراع ذلك لان المقصود من الكسوة ستر الفقير فيكفي فيه ما يحصل به ذلك.
 وقال ابن رشد: القول بمراعاة الوسط لم اقف عليه ذكر ذلك تعقيبا علي ابن الحاجب في نقله له قال: ولعل قاءله قاسه علي الاطعام وفيه بعد.
 قلت: ويجاب بنقل ابن بشير اياه عن اللخمي كما سبق وان كان ليس في التبصرة.
 واختلف في كسوة الصغير علي اربعة اقوال: فقيل يعطي الصغير كسوة كبير والصغيرة كسوة كبيرة قاله ابن القاسم، وقال اشهب: تكسي الصغيرة التي لم تبلغ الصلاة الدرع دون الخمار وظاهره الدرع الذي يصلح للباسها قال: فاذا بلغت الصلاة اعطيت الدرع والخمار، وروي ابن المواز عن ابن القاسم انه لم يعجبه كسوة الاصاغر وكان يقول: من امر بالصلاة فله الكسوة قميصا وقيل: يعطي صغار الاناث ما يعطي كبار الرجال قميصا كبيرا.
 (واعتق رقبة مءمنة):
 يريد سالمة من العيوب فان اعتق رقبة وبها عيب فلا يخلو ذلك من ثلاثة اقسام: قسم لا يجوز بلا خلاف وهو ما يمنع من الكسب ويشينه وعكسه عكسه، والقسم الثالث ما يشين ولا يمنع من الكسب كالاعراج، قال في المدونة: كرهه مرة واجازه مرة   واخر قوليه لا يجزء الا خفيفة. قال اصبغ: ومن اعتق منفوسا فانه يجزء ولو اصابه بعد كبره خرس او صمم او جنون قاءلا هذا شء يحدث بعد ذلك، وكذلك في البيع لا يرد به قال ابن محرز: واما الشيخ الزمن فلا يجزء، والفرق ان الصغير يقدر علي الكسب في المال بخلاف الكبير، ويجزء ولد الزنا باتفاق نص عليه ابن رشد رحمه الله تعالي، وفي اجزاء المريض في غير النزع قولان حكاهما اللخمي.
 (فان لم يجد ذلك ولا اطعاما فليصم ثلاثة ايام يتابعهن فان فرقهن اجزاه):
 قال ابن يونس عن رواية ابن المواز: لا يصوم حتي لا يجد الا قوته او كونه في بلد لا يعطف عليه فيه وعزاه اللخمي لمحمد لا لروايته قال: وهذا حرج ومقتضي الدين التوسعة فوق هذا وقال الباجي: المعتبر في ذلك ان يفضل عن قوت يومه ما يحصل به اقل ما يجزء من الثلاثة.
 قلت: وقال بعض شيوخنا الاقرب عجزه عما يباع في فلسه.
 قال ابن عبد السلام: لا يبعد الزام من قدر علي بعض غير المعتق فعليه ذلك، وينتظر مالك تكميله والفرق بينه وبين من وجد من الماء ما يكفيه لبعض طهارته ظاهر، ويريد انه لا يغنيه شيءا فهو كالعدم وهذا ينبني عليه، وضعفه بعض شيوخنا بانه يلزم علي قوله ان ينتظر اذا عجز عن الكل وهو خلاف الاجماع لان البعض كالكل في عدم بعض اجزاءه، واختلف فيمن له مال غاءب فقيل: يتسلف ولا يجزء الصوم قاله ابن القاسم، وقيل: ان قرب مجيءه انتظر او تسلف فان صام اجزاه وان وجد من يسلفه.
 (وله ان يكفر قبل الحنث او بعده وبعد الحنث احب الينا):
 ما ذكر الشيخ هو مذهب المدونة وهو احد الاقوال الخمسة وقيل: ان ذلك ممنوع قاله مالك ايضا، وقيل: ان كان علي حنث جاز وان كان علي بر فلا قاله ابن القاسم، وقيل: يجوز تقديمها في اليمين بالله تعالي وما في معناه ولا يجوز في غير ذلك وهذه الاقوال الاربعة حكاها غير واحد كابن بشير، وقال ابن عبد البر في الكافي : قيل: يجوز تقديمها بغير الصوم، واما بالصوم فلا، وفي التهذيب: وان كفر معسر بالصوم قبل حنثه ثم ايسر بعد حنثه فلا شء عليه يجء سادسا والله اعلم لتفصيله فانصره لان عمل البدن لا يقدم، واستشكل اللخمي الفرق بين البر والحنث لاشتراكهما في عدم وجوب الكفارة.
 ورده بعض شيوخنا بان استصحاب حال ذات الحنث توجب الكفارة وذات البر تنفيها والاستصحاب معتبر شرعا وسبب الخلاف ما في الموطا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليات الذي هو   خير" وفي بعض الطرق تقديم الحنث واعترضه غير واحد بان التقديم والتاخير في ذلك سواء لان الواو لا تقتضي رتبة وانما سبب الخلاف هل الحنث هو شرط في وجوب الكفارة فتجوز قبله لوجود السبب في الكفارة وهو اليمين او ركن فلا تجوز؟
 قال ابن هارون وفيه نظر لان المشروط لا يوجد بدون الشرط كما ان الماهية لا توجد بدون ركنها.
 (ومن نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه ولا شء عليه):
 احتوي كلام الشيخ علي المندوب والواجب والحرام ونفي المباح والمكروه تاتي اشارته ايضا الي ذلك.
 (ومن نذر صدقة مال غيره او عتق عبد غيره لم يلزمه شء):
 يريد الا ان يعلقه كما اذا قال ان اشتريت عبد فلان فانه يلزمه.
 (ومن قال: ان فعلت كذا فعلي نذر كذا لشء يذكره من فعل البر من صلاة او صوم او حج او عمرة او صدقة شء سماه فذلك يلزمه ان حنث كما يلزمه لو نذره مجردا بغير يمين الي اخره):
 ما ذكره هو المشهور وتقدم فتوي ابن القاسم لابنه عبد الصمد في المشي الي مكة بكفارة يمين قاءلا: افتيتك بمذهب الليث بن سعد وان عدت افتيتك بمذهب مالك، وظاهر كلام الشيخ ولو كان علي وجه اللجاج والغضب وتقدم ما نقله ابن بشير في ذلك فانظره، وظاهر كلامه ولو نذر شيءا لا يبلغه عمره وهو كذلك علي ظاهر المدونة قال فيها: من كثر نذر مشيه بما لم يبلغه عمره فليمش ما قدر عليه من الزمان ويتقرب الي الله عز وجل بما يقدر عليه من الخير وقال التونسي: تقربه بذلك ندب لان نذر ما لا يقدر عليه ساقط.
 (ومن نذر معصية من قتل نفس او شرب خمر او شبهه او ما ليس بطاعة ولا معصية فلا شء عليه وليستغفر الله):
 ظاهر كلام الشيخ ان نذر المباح والمكروه حرام لان قوله وليستغفر الله ظاهر في انه راجع للجميع وقول من تاول عن الشيخ ان الاستغفار يرجع الي المعصية فقط بعيد والتاويلان ذكرهما التادلي ولكن ما قلناه منهما هو الاقرب وعليه حمله الفاكهاني   الا انه ذكر المباح فقط فالمكروه احري ولا مانع يمنع منه. اما بالنسبة الي المعني فهو قد عكس الشريعة لكونه افرغ المباح والمكروه في قالب الطاعة، واما بالنسبة الي المنقول فهو ظاهر الموطا وفي المقدمات نذر المكروه مكروه ونذر المباح مباح.
 (وان حلف بالله ليفعلن معصية فليكفر يمينه ولا يفعل ذلك ان تجرا ففعله اثم ولا كفارة عليه ليمينه):
 قال الشيخ خليل: ما ذكر الشيخ من انه اذا فعل المعصية بر في يمينه مثل في الجلاب، وذكر ابن الحاجب نحوه في الطلاق فقال وان كان محرما مثل ان لم اقتل زيدا تنجز الا ان يتحقق قبل التنجيز علي المشهور وقال: قول ابن عبد السلام: ان نجز او فعل المعصية فقال اهل المذهب تلزمه كفاره يمين خلاف ما تقدم، فان قلت: هل يصح حمله علي الشاذ من نقل ابن الحاجب قيل قد انكر هو وجوده. نعم قد يتخرج ما قاله علي احد القولين في ان المعدوم شرعا كالمعدوم حسا كما قيل فيمن حلف ليطانها فوطءها حاءضا. قلت: ما نقله عن الشيخ ابن عبد السلام وهم لا شك فيه، ولفظ ابن عبد السلام في النسخة التي رايتها عندنا بتونس: لو تجرا وفعل تلك المعصية لم يلزمه عد اهل المذهب ان يكفر كفارة اليمين بالله تعالي.
 (ومن قال علي عهد الله وميثاقه في يمين فحنث فعليه كفارتان):
 ما ذكر الشيخ من ان الكفارة تلزمه في قوله علي عهد الله وميثاقه هو كذلك باتفاق قاله ابن حارث قاءلا اختلفوا اذا قال وعهد الله فذكر عن المدونة اللزوم وعن الدمياطية عدمه، وان قال عهد الله فلا كفارة عليه.
 واختلف اذا قال اعاهد الله واجري عليه ابايع الله واختلف في حاشا الله ومعاذ الله، واختلف المذهب اذا كرر الحلف بالصفات علي ثلاثة اقوال: فقيل بالتعدد وعكسه، وقيل ان كانت الصفة المذكورة ثانيا هي الاولي في المعني لم تتعدد والا تعددت.
 (وليس علي من اكد اليمين فكررها في شء واحد غير كفارة واحدة):
 ظاهر كلام الشيخ ولو قصد بالثانية غير الاولي وهو كذلك علي المشهور، وقيل انها تتعدد اذا قصد ذلك ولا خلاف انه اذا قصد الكفارة انها تلزمه، ولو نوي باليمين الثانية تاكيد الاولي او لم ينو شيءا لم تتعدد اتفاقا، ولم يرتض ابن عبد السلام هذا الاتفاق لاختلافهم فيمن قال: والله والله او والله والله قاءلا: الاقرب عندي تعدد الكفارة فيما اذا قصد التكرار اذ لا فرق بين ان يقصد الي تعددي الكفارة او علي ما هو مستلزم لتعددها والمذهب ان تكرار الطلاق يحمل علي التاسيس ما لم ينو به التاكيد فيقبل، وفرق بين البابين بان المحلوف به هنا شء واحد فيستحيل التعدد عليه فوجب   اتحاد الكفارة الا ان يقصد تعددها كما سبق في باب الالتزام يمكن تعدده فوجب الرجوع فيه الي الاصل.
 وتبرا ابن عبد السلام من هذا الفرق بقوله: قالوا: وفي العتبية عن مالك فيمن حلف بالله لافعلن كذا فقيل له: انك ستحنث فقال: لا والله لا احنث، ان عليه كفارتين ان حنث وقال ابن القاسم في المبسوط ليس الا كفارة واحدة واختلف المذهب اذا قال: علي اربعة ايمان لا افعل كذا ففعله هل تتعدد الكفارة ام لا؟
 (ومن قال: اشركت بالله او هو يهودي او نصراني ان فعل كذا فلا يلزمه غير الاستغفار):
 ما ذكرنا هو مذهبنا وقال ابو حنيفة والثوري : من قال هو يهودي او نصراني او كافر بالله واشركت بالله او برءت من الله او الاسلام فهو يمين وعليه الكفارة ان حنث.
 (ومن حرم علي نفسه شيءا مما احل الله فلا شء عليه الا في زوجته فانها تحرم عليه الا بعد زوج):
 ما ذكر انه يلزمه في زوجته الثلاث هو المشهور من المذهب وقيل: تلزمه واحدة رجعية وقيل باءنة وقيل ثلاثة في المدخول بها ولا ينوي وينوي في غير ذلك من الاقوال حسبما اذكره في موضعه ان شاء الله تعالي، واختلف المذهب اذا قال اشد ما اخذه احد علي احد فقيل: يلزمه كفاره يمين بالله تعالي فقط قاله ابن وهب وقيل: يلزمه جميع الايمان قاله ابن القاسم في رواية عيسي عنه وفي كتاب ابن المواز ايضا، ومثله لمالك في المبسوط، وزاد عليه عشرة نذور.
 وقال ابن عبد السلام:  بعد ان ذكر ما قلناه: ولا نعلم احدا من المتقدمين والمتاخرين بعد البحث عن اقوالهم اوجب في اشد ما اخذه احد علي احد كفارة ظهار ولا صوم سنة ذكر ذلك تمريضا، الظاهر قول ابن الحاجب ففي كفارة اليمين او جميع الايمان قولان، واجاب خليل بان في المفيد عن بعضهم الزام كفارة ظهار، واختلف اذا قال: الايمان تلزمه فقيل لا يلزمه فيها الا الاستغفار قاله الابهري وابن عبد البر وعنه تلزمه كفارة يمين وكلاهما نقله ابن هشام.
 وقيل: ان عليه ثلاثة كفارات قاله الطرطوشي وابن العربي والسهيلي والمشهور من المذهب انه يلزمه جميع الايمان فاذا عرفت هذا فقول ابن بشير وابن الحاجب يلزمه جميع الايمان اتفاقا قصور، وعلي المشهور اختلف ما الذي يلزمه من الطلاق، علي ثلاثة اقوال: فالاكثر علي لزوم الثلاث وقيل طلقة واحدة باءنة، وهو المشهور او طلقه رجعية اه. قاله الاشبيلي واحد بن عبد الملك.



 وقيل: بل طلقة رجعية قاله غير واحد، واما اذا قال الايمان تلزمه، وامراته طالق فقال المغربي تلزمه طلقة واحدة واخذه من ظاهر المدونة واذا قال: انت علي حرام كامي انه يلزمه الظهار لانه جعل للحرام مخرجا.
 ورده بعض شيوخنا بوجهين:
 احدهما: ان العطف يقتضي المغايرة بخلاف عدم العطف بالنسق فيه وارادة البيان ظاهر.
 الثاني: ان الطلاق هو احد افراد الايمان تلزمه فكانه قال: انت طالق ثلاثا او واحدة.
 (ومن جعل ماله صدقة او هديا اجزاه ثلثه):
 ما ذكر الشيخ هو المشهور وعن سحنون يلزمه ما لا يجحف به، وروي عن ابن وهب انه قال يفتي الناذر في ذلك باخراج ثلث ماله ان كان مليا علي قول مالك وان كان قليل الدراهم افتاه باخراج ربع عشره علي قول ربيعة، وان كان عديما افتاه بكفارة يمين وقاله ابن حبيب.
 وحكي ابن رشد عن ابن وهب انه يلزمه اخراج جميع ماله، وقيل: يلزمه في الحلف به كفارة يمين نقله ابو عمران عن ابن وضاح عن ابي زيد عن ابن وهب وقيل: يلزمه كفارة يمين او زكاة ماله قاله ابن وهب ايضا، واما الحلف بصدقة ما يفيده ابدا او ما يكسبه فهو لغو اتفاقا.
 واختلف اذا كان محصورا باجل او ببلد فقيل كذلك وقيل: يلزمه والقولان حكاهما ابن رشد واختلف اذا التزام صدقة معين وهو كل ماله فقيل: يلزمه وهو المشهور وقيل: ثلثه فقط وقيل ما لا يجحف به.
 (ومن حلف بنحر ولده فان ذكر مقام ابراهيم اهدي هديا يذبح بمكة وتجزءه شاة، وان لم يذكر المقام فلا شء عليه):
 ما ذكر الشيخ من التفصيل بين ان يذكر مقام ابراهيم عليه الصلاة والسلام يريد او ما في معناه كمكة ومني فعليه هدي وبين ان لا يذكره فلا شء عليه وهو المشهور من المذهب وهو احد الاقوال الاربعة وقيل: لا شء عليه مطلقا وهذا والذي قبله لمالك وقيل: ان عليه كفارة يمين مطلقا وتردد الشيوخ في نسبة هذا القول لمالك فقطع بذلك صاحب التقريب وخالفه غيره، وقيل: يلزمه ان يحج بابنه وينحر هديا قاله الليث بن سعد، قال ابن عبد السلام، ونقله بعضهم عن مالك وعلي الاول فاختلف المذهب اذا نذر نحر جماعة من ولده فقيل يتعدد اليمين قاله ابن القاسم.



 وقيل: هدي واحد كاف ولا خصوصية للولد في هذا وانما ذكره الشيخ لانها القضية الواقعة في قصة ابراهيم عليه السلام، ولو نذر نحر اجنبي فالمشهور لا شء عليه مطلقا وقيل عليه هدي، وجعل الباجي المسالة قريبة من الاولي فنقل في المدونة ان لم يذكر مقاما ولا هديا روايتين: لا شء عليه وكفارة يمين، وما ذكر الشيخ من ان الشاة تجزءه هو كذلك في المدونة عن علي وعطاء رضي الله عنهما، وهو مقتضي قول المدونة، ومن نذر ذبح نفسه فليذبح كبشا ونقل ابو محمد عن رواية حبيب الهدي بدنة فان لم يجدها فبقرة فان لم يجدها فشاة فان لم يجدها صام عشرة ايام، وقال مالك: احب الي في ابنه هدي بدنتين.
 (ومن حلف بالمشي الي مكة فحنث فعليه المشي من موضع حلفه فليمش ان شاء في حج او عمرة فان عجز عن المشي ركب ثم يرجع ثانية ان قدر فيمشي اماكن وركوبه فان علم انه لا يقدر قعد واهدي، وقال عطاء: لا يرجع ثانية وان قدر ويجزءه الهدي وانما يستحب له التقصير في هذا استبقاء للشعث في الحج):



 ظاهر كلامه انه يلزمه المشي وان لم تكن له نية وهو قول اشهب خلافا لما في المدونة، ولو نوي المشي الي مكة فانه يلزمه وتقدم ما افتي به ابن القاسم لابنه عبد الصمد وظاهر نقل ابن عمر سواء كان علي وجه اللجاج والغضب ام لا، والزم اهل المذهب ههنا المشي الي مكة لانها قربة كالمشي الي المساجد والجناءز والعيدين وعورض ذلك بقول مالك ان الركوب في الحج افضل من المشي واجابوا بان التزام المرجوح لا يسقط بوجود ما هو ارجح عليه كما لو نذر الحاج صوم يوم عرفة.
 قال ابن عبد السلام: وفي النفس من هذا الفرق شء ما ذكر الشيخ من انه يلزمه من حيث حلف فهو كذلك باتفاق اذ نواه وكذلك ان كان غير معلق، واختلف في المعلق علي ثلاثة اقوال: فقيل يلزمه من حيث حلف قاله في المدونة وغيرها، وقيل مثله ان كان علي حنث وان كان علي بر فمن حيث حنث قاله الشيخ ابو اسحاق التونسي، وقيل: من حيث حنث في البر والحنث ذكره بعض الشيوخ نصا، وبعضهم تخريجا، وما ذكر الشيخ انه مخير في الحج والعمرة معناه اذا لم تكن له نية في احدهما وهو المشهور.
 وقال اللخمي: ان هذا التخيير انما يحسن في حق من هو ساكن بالمدينة او ما قرب من مكة وهو الذين جرت عادتهم ان ياتوا مكة لكل واحد من النسكين واما من بعد من مكة كاهل المغرب فاكثرهم لا يعرف العمرة فضلا عن ان ينويها حين النذر ومن يعرفها منهم لا يقصد اليها بسفر وانما يسافر بسبب الحج.
 (ومن نذر مشيا الي المدينة او الي بيت المقدس اتاهما راكبا ان نوي الصلاة في مسجديهما والا فلا شء عليه، واما غير هذه الثلاثة مساجد فلا ياتيها ماشيا ولا راكبا   لصلاة نذرها وليصل بموضعه ومن نذر رباطا بموضع من الثغور فذلك عليه ان ياتيه):
 اعلم رحمك الله ان مسجد المدينة افضل ثم مكة ثم بيت المقدس علي المشهور من المذهب وقيل: ان مسجد مكة افضل من المدينة، حكاه عياض عن ابن حبيب وابن وهب ووقف الباجي في ذلك، واكثر العلماء خارج المذهب قالوا بالقول الثاني وهو الذي اختاره ابن عبد السلام فاذا عرفت هذا فاعلم انه اختلف المذهب اذا كان الناذر ساكنا باحد المساجد الثلاث ونوي الصلاة باحد المسجدين الباقين علي ثلاثة اقوال، فقيل: يلزمه مطلقا، وعكسه، وقيل: يلزمه الا ان يكون الثاني مفضولا وهو المشهور وهذا الاقوال الثلاثة حكاها ابن الحاجب وقال ابن هارون: القول بانه لا يلزمه مطلقا لم اره لغيره فتامله واما قول الاول فقال ابو الطاهر: وهو ظاهر المذهب.
 واما الثالث فحكاه اللخمي وكذلك مرض ابن عبد السلام نقله له فقال: لا اعلم الان من ذهب اليه ولا اذكره الا من اشارة المءلف، ونص ابن الحاجب فلو كان في احدهما والتزم الاخر لزمه علي الاصح والمشهور الا ان يكون الثاني مفضولا ففهم عنه من ذكر ان مقابل الاصح مقابله لاستغناءه بذكر المقابل عن مقابله وقال بعض شيوخنا: بل مقابله انما هو ما صح به لعدوله عن قوله وثالثها وظاهر كلام الشيخ ايضا ان مسجد قباء لا يلحق بالمساجد الثلاثة وهو كذلك.
 وحكي عياض عن ابن ابي مسلمة انه يلحق بها وظاهر كلام الشيخ ايضا ان غير المساجد الثلاثة لا يلزم الذهاب اليها، وان كان الموضع قريبا وهو كذلك في احد القولين، وعلي الثاني فاختلف هل يلزم مع ذلك المشي ام لا؟ في ذلك قولان وبالله التوفيق. شرح ابن ناجي التنوخي
 قاسم بن عيسي بن ناجي المتوفي  ه

 علي
 متن الرسالة
 للامام ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن ابن ابي زيد القيرواني المتوفي سنة  ه

 اعتني به
 احمد فريد المزيدي

 الجزء الثاني

 دار الكتب العلمية

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب في النكاح والطلاق والرجعة والظهار والايلاء
 واللعان والخلع والرضاع

 قال ابن بشير: النكاح عقد علي البضع بعوض واعترضه بعض شيوخنا بانه غير مانع لدخول بعض صور الزنا وان اراد صحيحه فيعترض ايضا بدخول نكاح المعتمد وما عقد بغير ولي وكثير من صور فاسدة، وقال ابن عبد السلام: ترك ابن الحاجب تعريفه اكتفاء بذكر اركانه: الصيغة والولي والزوج والزوجة والصداق اذ لا معني للحد الا ذكر مجموع الاجزاء.
 واعترضه شيخنا بان ما ذكره اركانه الحسية لامتناع حملها عليه لا المعنوية وحده الجامع المانع عقد علي مجرد متعة التلذذ بادمية غير موجب قيمتها ببينة قبله غير والكافي بعد ان يسلم له عدم اعتبار الهيءة الاجتماعية في التعقل الثانية لا الاولي، وقال: عالم عاقدها حرمتها ان حرمها الكتاب علي المشهور او الاجماع علي الاخر وهو مندوب اليه من حيث الجملة.
 قال اللخمي: وهذا لمن لا ارب له ان رجي نسله والا فمباح كالعقيم والشيخ الفاني والخصي والمجبوب وذو ارب كالاول ان قدر علي العفة والا وجب وان لم يعفه صوم او تسر والا فهو اولي منها والمراة مثله، الا في التسري لا متناعه عليها وصيغته كل لفظ يدل علي التابيد مدة الحياة كانكحت وزوجت وبعت.
 واختلف هل ينعقد بلفظ الهبة ام لا؟ فقيل: ينعقد قاله القاضيان ابن القصار، وعبد الوهاب وقيل: عكسه وقيل: وان ذكر الصداق فالاول والا فالثاني قاله ابن القاسم، وهذا والذي قبله كلاهما لمالك ونص علي ذلك ابن عبد البر قال ابن القصار ولفظ الصدقة كالهبة، وقيل: انها لغو قاله ابن رشد والاحلال والاباحة لا ينعقد بهما عند ابن القصار خلافا لبعض اصحابه قيل وزعم ابن عبد البر والاجماع علي الاول.
 (ولا نكاح الا بولي وصداق وشاهدين عدلين):
 مذهبنا ان الولي شرط في العقد وقال ابو حنيفة للمراة ان تعقد النكاح علي نفسها قياسا علي بيعها وشراءها ووافق علي ان وجود الولي اكمل واحتج اهل المذهب بما خرجه الدارقطني من حديث ابي هريرة وصححه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) " لا تزوج   المراة المراة ولا المراة نفسها" فان الزانية هي التي تزوج نفسها، وما ذكره اصحابنا لا يرد به علي ابي حنيفة لما تقدم من مذهبه انه يقدم القياس علي خبر الاحاد ونقل بعض اءمة الشافعية عن مالك مثل قول ابي حنيفة في الدنية.
 قال ابن عبد السلام: وهو غلط لا شك فيه واما الصداق فهو احد اركان النكاح كما سبق لابن الحاجب ورده بعض شيوخنا بدليل صحة نكاح التفويض قال: والاظهر انه غير ركن في صحيح النكاح واسقاطه غير مناف له، واما الشهادة فهي شرط في جواز الدخول لا في صحة العقد.
 وقال الشافعي وابو حنيفة: هي شرط في العقد قال عياض وهو ظاهر رواية اشهب: فاذا عرفت هذا فاعلم ان ما ذكره الشيخ من قوله ولا نكاح الي اخره هو لفظ الحديث الوارد عن النبي (صلي الله عليه وسلم) فاذا حملنا لفظ نكاح من قوله: " ولا نكاح الا بولي" علي العقد لزم التخصيص لخروج نكاح التفويض ولو حملناه علي الوطء لم يلزم ذلك ونبه علي هذا ابن عبد السلام وهو بين.
 (فان لم يشهدا في العقد فلا يبن بها حتي يشهدا):
 فان وقع الدخول ولم يقع الاشهاد فانه يفسخ بطلقة لان العقد وقع صحيحا بدليل لو وقع الاشهاد قبل الدخول لصح النكاح خلاف ظاهر رواية اشهب كما سبق وتكون هذه الطلقة باءنة؛ لانها من طلاق القاضي والاصل فيما يوقعه القاضي من الطلاق ان يكون باءنا ثم ان وقع وجهالة فلا حد اتفاقا وعكسه عكسه.
 واختلف اذا وجد احد الوصفين والشاهد الواحد فشو قاله ابن الماجشون وغيره.
 وقال ابن الحاجب: والاشهاد شرط في جواز الدخول لا في صحة العقد فان دخل قبله فسخ بطلقة باءنة، وقيل: ويحدان ان ثبت الوطء ما لم يكن فاشيا وعن ابن القاسم ما لم يجهلا فظاهر كلامه ان المذهب سقوط الحد في جميع الصور وان من اهل المذهب من اعتبر الفشو في سقوط الحد وان ابن القاسم اعتبر الجهالة. قال ابن عبد السلام: وهذا شء لا يقوله احد من اهل المذهب؛ لان الحد ساقط مع انتفاء الفشو والجهالة.



 (واقل الصداق ربع دينار):
 اعلم ان اقل الصداق ربع دينار او ثلاثة دراهم ما قيمته احدهما في مشهور المذهب وقيل: تعتبر القيمة للدراهم فقط نقله المتيطي عن ابن شعبان ونقله اللخمي بلفظ (قيل) قاءلا: هو كقول ابن القاسم في نصاب السرقة.
 وقال ابن وهب في الواضحة: يجوز بادني من درهمين وما تراضي عليه الاهلون هكذا نقله المتيطي، ونقل اللخمي عنه: يجوز بالدرهم والنعل والسوط واعتمد انما قطعت في ربع دينار نكالا لخيانتها والنكاح مباح جاءز فلا يقاس احدهما علي الاخر ونحو هذا الاعتراض لابن الفخار علي ابن العطار فتامله قال المتيطي وغيره: ويشترط الخلوص في الذهب والفضة، واشار ابن عبد السلام الي انه يمكن تخريج الخلاف في اشتراط الخلوص من الزكاة وقبله خليل، واما اكثره فلا حد فيه.
 قال ابن عبد البرد بلا خلاف لقوله تعالي: (وءاتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا) [النساء:]
 قال ابن الجلاب: ولا احب الاغراق في كثرته ونقله عياض في الاكمال عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مستدلا بفعله (صلي الله عليه وسلم) فان قلت: قول عمر يناقض فعله؛ لانه اصدق ام كلثوم بنت علي اربعين الفا ولا سيما ان اصدقتهم كانت علي النقد.
 قلت: لا مناقضة بينهما لان الاغراق معتبر بالاشخاص فمن كان وافر المال جدا حتي لا تكون الاربعون الفا في حقه كالعدم فليس باغراق والله اعلم فمن نكح باقل الصداق فان كان قبل الدخول فالزواج بالخيار بين ان يتمه او يفسخ النكاح، وقيل: لا بد من تحتم الفسخ قاله بعض الرواة وكلا القولين في المدونة، وفسر المتيطي بعض الرواة بابن الماجشون، وعلي الاول لو اختار الفسخ ففي لزوم نصف المسمي قولان، واما اذا طلق ففي المدونة لها نصف الدرهمين، وحكي ابن بشير قولا بانه لا شء لها ولم يحكه اللخمي الا بالتخريج علي قول الغير وتعقبه بعض شيوخنا بقول ابن كنانة: اذا طلق وهو مختار فيلزم بخلاف اذا فسخه الحاكم واما اذا وقع الدخول فانه يتمه جبرا وفي رواية الدباغ عن الغير انه يفسخ ويكون لها صداق مثلها كمن تزوج بغير صداق.
 (وللاب انكاح ابنته البكر بغير اذنها وان بلغت وان شاء شاروها):
 اما ان لم تبلغ البكر فالاتفاق علي انه يجبرها علي النكاح واذا بلغت فكذلك   علي المشهور ومال الشيخ ابو الحسن اللخمي الي عدم جبرها لحديث مسلم " البكر يستاذنها ابوها" ونحوه لابن الهندي، وافتي به الشيخ ابو القاسم السيوري فيما ذكر بعض من جمع فتاوي جماعة من الافريقيين. قال في المدونة: ولا يجبر احد احدا علي النكاح الا الاب في ابنته البكر وظاهرها ولو كانت البكر مرشدة، وهو كذلك في اختيار ابن عبد البر قال المتيطي وغيره: المشهور ولا يجبرها، وعليه فاذنها لابد ان يكون نطقا قاله ابن الهندي وابن القطان والباجي وهو المشهور، وقيل: صماتها كاف قاله ابن لبانة، وقيل مثله ان كان صداقها عينا وان كان عرضا طولبت بالكلام قاله غير واحد، وظاهرها ولو كانت معنسة وهو احد قولي مالك من رواية محمد بن المواز وروي ابن وهب عنه لا يجبرها.
 ونقله ابو ابراهيم عن مالك قاءلا: ومثله رواية عبد الرحيم في كتاب الكفالة، واختلف في حد التعنيس فقيل: الاربعون سنة وقال ابن وهب ثلاثون سنة وقيل: خمس وثلاثون سنة وقيل: خمس واربعون وقيل: من الخمسين الي الستين وقيل: ثلاثة وثلاثون وقيل: خمسون فيتحصل فيها سبعة اقوال، وكل هذا في ذات الاب، واما ان كانت مهملة فقيل لا يبلغ بها الثلاثين ولابن الماجشون يبلغ بها ذلك.
 وقال اصبغ: اربعون وقيل: من الخمسين الي الستين، ولما ذكر ابن عبد السلام هذه الاقوال قال: وانت تعلم ان وجود دليل شرعي علي مثل هذا التحديث متعذر وحيث يجبر الاب ابنته فهل يستحب له ان يستاذنها ام لا؟ اختلف في ذلك علي قولين حكاهما اللخمي وتعقبه ابن بشير بان ظاهر المذهب استحبابه اتفاقا، ورده بعض شيوخنا بنقل الباجي روي عيسي عن ابن القاسم انكاره ومثله لخليل قاءلا: في كلام اللخمي نظر من وجه اخر وذلك انه نسب القول بعدم الاستحباب للمدونة وهو لا يءخذ منها لان الذي فيها ليس المشهور لازمة وذلك لا ينافي الاستحباب، والاستحباب اولي وهو الذي اقتصر عليه ابن الجلاب للخروج من الخلاف ولتطييب قلبها ولانها قد يكون بها عيب فتظهره حينءذ.
 (واما غير الاب في البكر وصي او غيره فلا يزوجها حتي تبلغ وتاذن واذنها صماتها):



 يريد الا ان ينص الاب للوصي علي الاجبار فيتنزل منزلته وقيل: والولي والوصي سيان وقيل: لا ولاية لوصي وهو كالاجنبي حكاه ابن بشير ولو لم يسم قاءله وعزاه ابن عات لحكاية ابن مغيث عن منذر بن سعيد محتجا بقوله تعالي حكاية عن زكريا عليه السلام (فهب لي من لدنك وليا () يرثني) [مريم:   ]
 ، والوصي ليس بوارث فدل علي انه غير ولي وفيه اقوال لولا الاطالة لذكرناها، وكذلك اختلف في مقدم القاضي فقيل: ان ولي النسب مقدم عليه؛ لانه مقدم علي القاضي والمقدم مقدم قاله ابن حبيب، وقيل: ان المقدم غير واحد قال: لان القاضي انزله منزلة الاب.
 واما غير الوصي كالاخ فهل له ان يزوج اليتيمة قبل البلوغ ام لا؟ اختلف في ذلك علي خمسة اقوال، فقيل: لا يزوجها كما قال المءلف وهو المعروف في المذهب، وقيل: انه يجبرها علي النكاح وعزاه المازري لقولة شاذة.
 وقيل بالاول ان لم تطق المسيس وبالثاني ان اطاقته حكاه ابن حارث عن رواية وخيف عليها الحاجة. قال ابن بشير: اتفق المتاخرون عليه ان خيف فسادها. قال ابن عبد السلام: وعليه العمل ببلدنا اليوم مع زيادة بلوغ سنها عشر سنين مع مشورة القاضي، وقيل: تزوج ولها الخيار اذا بلغت نقله ابن الحاجب وتعقبه ابن عبد السلام ابن نافع قاءلا: اتفقوا علي منعه قبل اطاقتها المسيس وقيل: يجبرها ان كانت مميزة بان غيره انما حكاه بعد الوقوع. واذا فرعنا علي القول بالمنع فانها تخير وقوي نقل غيره بان نقل اهل المذهب يقتضيه لان الخيار عندهم مناف لعقده النكاح واجابه خليل رحمه الله بتصريح ابن شاس بان ذلك ابتداء وبقربه من احدي روايتي ابن الجلاب ان   النكاح جاءز، ولها الخيار اذا بلغت في فسخه وامضاءه وما ذكر الشيخ ان اذنها صماتها صحيح قال في المدونة: ان قال وليها اني زوجتك من فلان فسكتت فذلك منها رضا قال غيره: اذا كانت تعلم ان السكوت رضا، فقيل وفاق قاله حمديس، وقيل خلاف قاله سحنون وابن حارث واختلف راي ابي عمران فقال مرة بالاول ومرة بالثاني ومرة بالوقوف حكي هذه الاقوال الثلاثة عنه المتيطي.
 قال شريح في المدونة: فان معصت وجهها لم تنكح وفسر ذلك بلطم وجهها قاله ابو ابراهيم والاقرب تفسير غيره اي غطت وجهها، واقيم منها ان بكاءها يدل علي عدم رضاها وهذه الاقامة لابي ابراهيم ومثله في ابن الجلاب، وقيل: انه رضا كالضحك لنقل ابن مغيث نزلت، واختلف فيها وحكم بامضاء النكاح، وقلت: ووجهه ان بكاءها لكونها تذكرت اياها علي ما جرت به العادة.
 (ولا يزوج الثيب اب ولا غيره الا برضاها وتاذن بالقول):
 ظاهر كلام الشيخ سواء كانت سفيهة او رشيدة وهو كذلك في الرشيدة باتفاق وفي السفيهة علي المشهور، وقيل الاب يجبرها حكاها المتيطي عن بعض القرويين لنقل ابن المواز عن اشهب: لا اذن لسفيهة في نفسها ولا مالها كالبكر وظاهر كلام الشيخ ولو كانت الثيوبة من زنا لا تجبر وهو كذلك عند ابن عبد الحكم ذكره ابن حارث وغيره وهو مذهب ابن الجلاب.
 وقيل: انها تجبر علي النكاح قاله في المدونة وقيل: ان تكرار الزنا منها حتي زال جلباب الحياء عن وجهها لم تجبر والا تجبر والا جبرت قاله القاضي عبد الوهاب لمناظرة وقعت بينه وبين مخالفه في عله الاجبار هل هي البكارة او الحياء واختار اللخمي الاول انها لا تجبر ويكون اذنها كبكر فيجمع عليها حكم الثيب وحكم البكر.
 وعزاه ابن رشد للشيخ ابي محمد وعزاه ابو ابراهيم لمحمد بن وضاح فيتحصل في المسالة اربعة اقوال وجعل بعض الشيوخ قول القاضي عبد الوهاب تفسيرا للمديونه وهو الاقرب؛ لانه انما قصد المناظرة عن المذهب.
 قال ابن رشد: والوطء بالغصب كوطء الزنا ولم يرتضه بعض شيوخنا قاءلا: المغتصبة اقرب الي الجبر.
 قلت: وهذا التضعيف انما يتمشي ان لو قصد التخريج ولكنه ذكر الخلاف فيها بالنص.



 فقال في مقدماته: اختلف فيها اذا زنت او غصبت فقيل: حكمها حكم البكر عموما وقيل: حكم الثيب، وقيل: مثلها في انها لا تزوج الا برضاها وحكم البكر في ان اذنها صماتها.
 وظاهر كلام الشيخ ان ثيبت قبل البلوغ انها لا تجبر وهو احد الاقوال الثلاثة وقيل: انها تجبر وقيل: ان اراد ان يزوجها قبل البلوغ فله الجبر والا فلا.
 (ولا تنكح امراة باذن وليها او ذي الراي من اهلها كالرجل من عشيرتها او السلطان):
 قال في التهذيب: وقول عمر لا تنكح المراة الا باذن وليها او ذي الراي من اهلها او السلطان فذو الراي من اهلها كالرجل من العشيرة او العم والمولي.
 وقال عنه ابن نافع: هو الرجل من العصبة ونقل ابو ابراهيم عن عبد الملك هو الرجل من البطن وقال اللخمي: اختلف في معني ذي الراي فقيل: هو الرجل الصالح والفاضل، وقيل: هو الوجيه الذي له راي ومن يرجع اليه في الامور فيتحصل فيه ابن نافع قاءلا: اتفقوا علي منعه قبل اطاقتها المسيس وقيل: يجبرها ان كانت مميزة والفاضل، وقيل: هو الوجيه الذي له راي ومن يرجع اليه في الامور فيتحصل فيه قولان وفي كيفية كونه من اهلها ثلاثة اقوال وقول عمر الي الترتيب عند اللخمي وعلي التخيير عند الباجي ولا يكون الحاكم وليا في النكاح حتي يثبت عنده اربعة عشرة فصلا، وهي كونها صحيحة بالغة غير مولي عليها ولا محرمة علي الزوج وانها حرة وانها بكر او ثيب وان لا ولي لها او عضله لها او غيبته عنها وخلوها من الزوج والعدة ورضاها بالزوج والصداق وانه كفء لها في الحال والمال وان المهر مهر مثلها في غير المالكة امر نفسها، وان كانت غير بالغ فيثبت فقرها وانها بنت عشرة اعوام فاكثر انظر وثاءق الغرناطي.
 (وقد اختلف في الدنية تولي اجنبيا):
 اختلف في ولاية الاسلام مع ولاية النسب علي ثلاثة اقوال حكاها غير واحد فقيل: لها مدخل ويصح ذلك ان وقع مع وجود ولي النسب حكاه القاضي عبد الوهاب رحمه الله تعالي، وقيل: ان الدنية وغيرها سواء لا يزوجها الا ولي او سلطان، رواه اشهب وقيل بالاول في الدنية وبالثاني في غيرها قاله مالك في المدونة ونصها: قيل لمالك في رجال من الموالي ياخذون صبيان الاعراب تصيبهم السنة فيكفلونهم ويربونهم حتي يكبروا فتكون فيهم الجارية فيريد ان يزوجها فقال: ذلك جاءز، ومن انظر لها منه واما كل امراة لها بال وغني وقدر فتلك لا يزوجها الا وليها او السلطان.



 قال ابن رشد: يريد بغير رضاها؛ لانه جعله بحضانتها كوكيل علي انكاحها لا يفتقر الي رضاها، وقال ابن حبيب في روايته عن مالك: اذا مات ابوها او غاب اولياءها فانه يزوجها والا فلا وقول ابي ابراهيم، وعلي هذا حمل الشيوخ المسالة علي انها غير ذات اب خلاف ما تقدم لابن رشد، وظاهر المدونة، والحاصر لا يزوج الا الدنية فقط قال المتيطي: وظاهر قول ابن العطار انه ولي مطلقا واقيم منها ان الحاضن يبيع ربع المحضون، وهذه الاقامة لابي عبد الرحمن وغيره ونحوه لابن لماجشون في الواضحة وهو احد الاقوال الاربعة، وقيل: انه لا يبيع اخذه من كتاب القسم من المدونة فيمن كنف اخا له صغيرا قال: لا يجوز بيعه عليه ولا قسمه وهو قول اصبغ في الثمانية وقيل بالاول في اليسير، وبالثاني في الكثير قاله في العتبية، وقاله اصبغ ايضا، وبه مضي عمل الموثقين وقيل بالاول ان كانت البلدة لا سلطان فيها، وبالثاني ان كان فيها قاله ابن الهندي، وكلاهما ذكره المتيطي قاءلا: وعلي الثالث، واختلف في مقدار اليسير علي ثلاثة اقول فقال بعض الاندلسيين عشرة دنانير ونحوها.
 وقال ابن العطار عشرون ونحوها وقال محمد ثلاثون.
 قلت: ويقوم منها ان له ان يرشدها، واباه شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني ايده الله تعالي قاءلا: هو اشد وما قلناه اولي؛ لان التسلط علي ذاتها اشد فهو احروي والله اعلم.
 فان قلت: ما بال البراذعي اختصرها سءالا وجوابا كما هو في الام؟ قلت: لانها فيها الخلوة بالاجنبية، وفي اجازة المدونة: اكره للاعرابي ان يءاجر غير ذي محرم منه حرة او امة وظاهر المدونة انه لا حد لمقدار زمان الحضانة وانمايرجع في ذلك الي العرف والي هذا ذهب بعض الشيوخ وقال بعض الموثقين: انها محدودة بعشر سنين.
 وقال ابو محمد صالح: اقلها اربعة اعوام وظاهرها ايضا ان الولاية للحاضن ولو طلقت او ماتت وهو كذلك عند ابن عتاب، وقيل: لا تعود قاله ابن العطار في وثاءقه، وقيل: ان كان خيرا فاضلا عادت والا فلا قاله ابن الطلاع في وثاءقه وقيل: ان عادت الي كفالته عادت نقله ابن فتحون.
 (والابن اولي من الاب والاب اولي من الاخ ومن قرب من العصبة احق):
 ما ذكر الشيخ من ان الابن مقدم علي الاب هو المشهور، وقيل: ان الاب اولي منه حكاه من رواية المدنيين قاءلا: ذلك في بعض الكتب قال ابن عبد السلام:



 واختار بعض اشياخ ان لا ولاية للابن في هذا الباب الا ان يكون من عشيرة امه وهو القياس ويريد الشيخ ان ابن الابن كالابن نص علي ذلك في المدونة ومعني قوله " ومن قرب من العصبة احق" يعني به ان الاخ وابنه مقدمان علي الجد وهو كذلك لان الاخ يتقرب ببنوة الاب والجد يتقرب بابوته.
 وقال المغيرة: الجد اولي منهما واختلف هل الاخ الشقيق مقدم علي الاخ للاب او هما سواء؟ قولان والاول منهما رواه ابن القاسم في كتاب حبيب واختاره، والثاني رواه علي عن مالك في المدونة واجراهما اللخمي في ابنيهما والعمين وابنيهما.
 وقال ابن الحاجب: وفي تقديم الشقيق من الاخ والعم وابنه علي الاخر روايتان لابن القاسم والمدونة فظاهره ان الخلاف في الجميع بالنص وليس كذلك بل كما قدمناه ونبه عليه ابن عبد السلام.
 (وان زوجها البعيد مضي ذلك):
 ظاهر كلام الشيخ انه لا يجوز ابتداء وهو كذلك قال في المدونة: وان زوجها الابعد برضاها وهي ثيب وولدها حاضر فانكر ولدها وساءر الاولياء ولم يرد النكاح، وروي البغداديون جوازه ابتداء وتاول علي المدونة نقله عياض وفي المدونة روي علي ان كانا اخوين جاز ولا ينبغي ان كانا اخا وعما وابنه، وفيها روي اكثر الرواة ينظر السلطان بعضهم للاقرب رده ما لم يطل وتلد الاولاد، وقال ابن حبيب في الواضحة: ما لم يبن بها.
 وقال المغيرة يفسخ علي كل حال؛ فيتحصل في المسالة سبعة اقوال وكل هذا في ذات المنصب والقدر واما الدنية فيمضي فيها باتفاق قاله اللخمي.
 قلت: واشار اليه في المدونة بقوله: وهو في ذات المنصب والقدر ويريد بالمنصب عمل يدها وبالقدر مالها وجمالها قاله البلوطي، وهذا في غير المجبرة، واما المجبرة كالاب في ابنته البكر وكالسيد في امته فالمشهور تحتم الفسخ وروي عبد الوهاب عن مالك انه يمضي باجازة السيد، وخرجه اللخمي في الاب ولم يحفظ ابن عبد السلام التخريج المذكور قاءلا: الفرق علي هذا القول بين الحرة والامة ان الغالب في حال الامة صلاحية كل احد لها وانه كفء لها فلم يبق الا الحاق عيب النكاح، وذلك بيد السيد ومن حقه فاذا رضيه لزمه ومضي النكاح فكلامه رحمه الله هذا يرد به تخريج اللخمي.



 (وللوصي ان يزوج الطفل في ولايته):
 ما ذكر الشيخ مثله في المدونة ونقل ابن زرقون عن سحنون انه لا يزوجه وقيل بالاول ان كانت ذات شرف او مال او بنت عم قاله المغيرة وروي ابن المواز لا يعجبني ان يزوجه فيتحصل في المسالة اربعة اقوال، وخرج اللخمي الخلاف في الاب وبعده بعض شيوخنا يريد لان الاب محمول علي النظر بخلاف الوصي فانه محمول علي غير النظر علي احد القولين ويجاب بان المانع علل بكونه اذا بلغ طلق لكونه مكرها فلا فرق علي هذا بين الاب وغيره.
 قال ابن رشد: ولم ار في الحاكم خلافا، وينبغي ان يجوز له ذلك بلا خلاف لان الحاكم لا يفعل ذلك الا بعد ان يثبت عنده ان في ذلك مصلحة قلت: ويرد بما قلناه والله اعلم.
 واختلف في جبر السفيه فقال ابن القاسم: يجبره وقال عبد الملك: لا يجبره واخذه عبد الحق من كتاب ارخاء الستور من المدونة وذلك انه قال في العبد يزوجه سيده بغير اذنه والسفيه لا يزوجه الا باذنه، وقال عياض: في ارخاء الستور لعبد الملك لابن القاسم واخذ الاول من النكاح من قولها والولي في يتيمه.
 قال ابن عبد السلام: والصحيح عدم جبره وللزومه الطلاق اذا طلق فاذا جبره علي ما لا يجب فيلزمه الصداق او نصفه من غير منفعة تعود عليه وهذا سوء نظر في حقه والله اعلم.
 (ولا يزوج الصغيرة الا ان يامره الاب بانكاحها وليس ذوو الارحام من الاولياء والاولياء من العصبة):
 انما كان له تزويج الذكر دون الانثي قالوا لان الذكر قادر علي ان يحل عن نفسه بعد البلوغ بالطلاق بخلاف الانثي.
 قلت: وهو ضعف لان حاله التزويج ليس له فيها منفعة في الحال وما هذا شانه لا ينبغي لناظر فعله ولا سيما ان كان الابن فقيرا فليس بمصلحة تعمير ذمته بالصداق بخلاف تعمير ذمته بالديوان في المعاملات المالية؛ لان المنفعة باعواض الديون حاصلة في الحال.
 (ولا يخطب احد علي خطبة اخيه ولا يسوم علي سومه وذلك اذا ركنا وتقاربا):



 ظاهر كلام الشيخ ان الركون كاف وان لم يقدر وهو كذلك عند ابن القاسم وابن وهب وابن عبد الحكم وغيرهم، وقيل: لا يكفي الركون حتي يسمي الصداق لاحتمال عدم الموافقة عند تقديره قاله ابن نافع وهو ظاهر قول مالك في الموطا علي واحد كالبالجي، وحكاه ابو عمر بن عبد البر علي معني اخر فقال ابن القاسم معني النهي في ذلك في رجلين صالحين، واما عن ركنت لرجل سوء فينبغي للولي ان يحضها كل واحد فذلك في المتقاربين فاما فاسق وصالح فلا قاله ابن القاسم حسبما نقله عنه علي رجل صالح الذي يعلمها الخير ويعينها عليه، وهذا انما فيه الحض علي مخالطة اهل الخير ومجانبة اهل الشر فان وقع العقد بعد الركون للاول فقيل يفسخ مطلقا وعكسه.
 وقيل: يفسخ قبل الدخول لا بعده وهو المشهور، وكلها لمالك ومفهوم كلام الشيخ اذا لم يقع تراكن انه جاءز وهو كذلك باتفاق، واذا امر رجل رجلا ان يخطب له فاراد ان يخطب لنفسه فله ذلك ويعلمها بالباعث له اولا وفعله عمر حسبما نقله ابن عبد البر عن ابن وهب ولولا الاطالة لذكرنا ذلك وفي سماع ابن ابي اويس اكره لك، وما سمعت فيه رخصة وتاوله بعض شيوخنا علي ما اذا خص نفسه، واما السوم علي سوم الاخ فذكره الشيخ ايضا في البيوع فلنءخر الكلام علي ما يتعلق به الي ذلك المكان.
 (ولا يجوز نكاح الشغار وهو البضع بالبضع):
 اعلم ان في كلام الشيخ تقديم التصديق قبل التصور وقد علمت ما فيه، ولا خلاف ان نكاح الشغار لا يجوز ابتداء واختلف اذا وقع صريحه علي ثلاثة اقوال: فقيل: يفسخ ابدا وهو المشهور وقيل: يمضي بالدخول رواه علي بن زياد، وقيل: انه يمضي العقد حكاه ابن بشير في اخر الفصل عن مالك بعد ان قال في اوله: لا خلاف فقد تناقض كلامه رحمه الله ونبه عليه بعض شيوخنا وهذا القول الاخير اخذه الشيخ ابو القاسم السيوري وابن شبلون من المدونة من قولها فيه الارث والطلاق ورده ابن سعدون بان قوله بالارث في انما هو تفوت موضع الفسخ بالموت والزمه بعض شيوخنا القول به منصوص انه يفسخ قبل البناء ونقل وبعض المتاخرين فيه خلافا منصوصا، وهو باطل في كل نكاح فاسد وخرجه بعض شيوخنا من احد قوليه فيما اختلف فيه انه يمضي ولا يرد وان نزوله كحكم حاكم به وعلي المشهور انه يفسخ ابدا وان   وقع الدخول فقال في المدونة لها صداق المثل، واما في وجه الشغار فقال ايضا في المدونة يفرض لها صداق مثلها ولا يلتفت الي ما سميا.
 قال سحنون: الا ان يكون ما سميا اكثر فلا ينقص من التسمية فحمل بعض الشيخ قول سحنون علي التفسير واحتج بتنظير ابن القاسم بالتي بعدها وبان ابن لبابة ذكر من قول ابن القاسم ولم يذكر فيه اسم سحنون يكون معني قوله ولا يلتفت الي ما سميا ان كان اقل من المثل فيكون لها الاكثر وحمله بعض الشيوخ علي الخلاف، واحتج بان هذه الزيادة لم تقع في الاسدية وبان في مختصر ابن ابي زيد لها صداق المثل كان اقل من التسمية او اكثر واما وجه الشغار فانه يفسخ قبل الدخول ويمضي بعده واخري فيه بعض الشيوخ قولا بالفسخ بعد البناء من الصداق الفاسد وقبله خليل.
 وقال ابن ابي حازم: لا يفسخ قبل البناء وظاهر ما حكاه المتيطي عنه جواز الاقدام عليه لانه قال: وقال ابن ابي حازم في المدونة: لا باس واما المركب منهما فيجري كل من الصريح والوجه علي اصله السابق.
 (ولا نكاح بغير صداق):
 لا خلاف انه لا يجوز ابتداء فان وقع فقيل يفسخ ابدا، وقيل قبل الدخول فقط والقولان في المدونة نصها قال ابن القاسم ومن نكح بغير صداق فان كان علي اسقاطه فسخ قبل البناء وثبت بعده ولها صداق المثل، وهذا الذي استحسن وقد بلغني ذلك عن مالك، وقيل: يفسخ ذلك وان دخلا. قال ابن القاسم: وان لم يذكر الصداق ولا شرطا فذلك تفويض جاءز وبالقول الثاني قول اشهب وابن وهب وابن عبد الحكم واصبغ الا ان اشهب قال: لها ثلاثة دراهم فقط اذا وقع الدخول وقال ابن وهب واصبغ: لها صداق المثل.
 (ولا نكاح المتعة وهو النكاح الي اجل):
 لا خلاف في المذهب ان نكاح المتعة لا يجوز ويفسخ ابدا وفي كونه بطلاق او دونه قولان وهل لها بالدخول المسمي او صداق المثل؟ قولان قال اللخمي: والاحسن المسمي لان فساده في عقده وصوبه ابن رشد بان شروط النكاح من الولي وغيره حصلت ولكن وقع التوافق علي انحلاله بعد شهر مثلا وقيل: بل هو بغير ولي وبغير صداق وبغير شهود قاله ابو عمر بن عبد البر في التمهيد، وقال القاضي وهو ظاهر احاديث مسلم: واما نكاح النهارية فقال مالك: لا خير فيه قال ابن القاسم يفسخ قبل   البناء ويمضي بعده بصداق المثل.
 وقال عيسي يفسخ مطلقا نقله ابن رشد وعليه يكون لها المسمي اذا وقع الدخول، ولو تزوج المسافر ليفارق اذا سافر وفهمت ذلك المراة ففي جوازه ومنعه قولان ذكرهما اللخمي، واما نكاح الخيار فان كان في المجلس فانه جاءز لانه كالمراودة علي النكاح وهو اخف من الصرف فيه، واما بعد الافتراق فما قرب منه فجاءز ايضا قال اللخمي: وهو في هذا الموضع اوسع من الصرف، وقد قال ابن القاسم في كتاب محمد: ان شرطا مشورة فلان الشء القليل وهو حاضر في البلد فاتيا به من فوره جاز.
 قلت: وحمل ابن رشد سماع اصبغ مثله علي انهما لم يفترقا من المجلس، واما اذا كان الخيار ليوم او يومين فمنعه في المدونة قاءلا: لانهما لو ماتا لم يتوارثا وخرج اللخمي جوازه من الصرف علي القول به وضعف تعليلها قاءلا: لان المانع عنده خوف الموت ومراعاته في اليومين والثلاثة نادر والنادر لا حكم له، وايضا فان النكاح غير منعقد حتي يمضي فلا يضر عدم الميراث ويجوز علي تعليلها اذا كان الزوج عبدا وكانت هي امة لانه لا ميراث فيه ولو كان منعقدا ونص في المدونة علي ان الخيار للزوجين والولي لا يجوز كما اذا كان لاحدهم.
 وقال ابن رشد: وهو جاءز لانحلاله وحيث يمنع فلا خلاف انه يفسخ قبل البناء وفي فسخه بعد البناء قولان لمالك والذي رجع اليه عدم الفسخ والقولان في المدونة ورجح بعض الشيوخ الفسخ لان فسادة في عقده قال في المدونة: ولها المسمي دون صداق المثل، قال عياض في الاسدية: لها صداق المثل، قال الفاكهاني: فقول شيخنا جمال الدين الصنهاجي ظاهر المدونة فيها وفي التي بعدها تليها صداق المثل هو ظاهر.
 وكذلك القولان فيها في ان لم يات بالصداق والي اجل كذا بالنسبة الي الفسخ بعد البناء وقال اشهب: هو نكاح جاءز ابتداء.
 (ولا النكاح في العدة ولا ما جر الي غرر في عقد او صداق ولا بما لا يجوز بيعه):
 لا خلاف ان عقد النكاح في العدة لا يجوز بل التصريح بالخطبة حرام اجتماعا وعكسه التعريض فانه جاءز وياتي الكلام علي ذلك حيث تكلم عليه الشيخ ان شاء الله.
 (وما فسد من النكاح لصداقة فسخ قبل البناء فان دخل بها مضي وكان فيه صداق المثل):
 اختلف المذهب فيها فسد لصداقه كمن نكح علي عبد ابق علي ثلاثة اقوال:



 فقيل: يفسخ ابدا وعكسه وقيل: يفسخ قبل البناء لا بعده قاله في المدونة وهو المشهور وعليه الشيخ وكلها لمالك، ولم يقف ابن عبد السلام علي القول بعدم الفسخ لمالك لقوله ذكره غير واحد ولم ينسبه واجابه خليل بان عبد الوهاب في الاشراف نقله، وكذلك نقله ابن الجلاب ايضا.
 وظاهر كلام الشيخ ان فسخه قبل البناء علي طريق الوجوب، وهو كذلك عند جميع المغاربة الذي هو منهم، وذهب العراقيون الي ان ذلك علي طريق الاستحباب، وكلاهما تاويل علي المدونة ولو دعا الزوج الي البناء والنفقة فانفق ثم عثر علي الفساد، وفسخ فقيل يرجع بها عليها كمن اشتري من رجل داره علي ان ينفق علي الباءع حياته، وقال عبد الله بن الوليد: لا يرجع بها عليها لان الفسخ قبل البناء غير واجب اذ اجازه جماعة من العلماء اذا عجل ربع دينار، ورده بعض شيوخنا بان الفرض الحكم بفسخه، ومراعاة الخلاف مع الحكم بنقضه لا يصح، ويجاب بانه انما قصد مراعاة الخلاف.
 واجري غير واحد ممن لقيته ذلك الخلاف في الحمل اذا نقش بعد النفقة عليه، وذكر في المدونة من الاشياء التي فسادها في الصداق الجنين في بطن امه ثم قال وما هلك بيد الزوجة ضمنته قبل قبضه وتكون مصيبتها من الزوج وما قبضت ثم تغير في يدها في بدن او سوق فقد فات وترد القيمة فيما له قيمة والمثل فيما له مثل واقام عياض من مسالة الجنين ان يبيع التفرقة بقيمة حوالة الاسواق.
 (وما فسد من النكاح لعقده وفسخ بعد البناء ففيه المسمي):
 قال الشيخ ابو الحسن اللخمي كل نكاح اجمع علي فساده فانه يفسخ ابدا وكل نكاح اختلف فيه، فان كان فساده لعقده فسخ قبل البناء وفي فسخه بعده خلاف كنكاح المريض والمحرم ومثله نقل ابن شاس.
 وقال ابن الحاجب: وما اختلف فيه فان كان بنص او سنة او لحق الورثة فكذلك يعني يفسخ ابدا اتفاقا فان لم يكن كذلك، فان كان لخلل في عقده ففي فسخه بعد الدخول قولان، واعترضه بعض شيوخنا من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان نكاح المريض مختلف فيه كما سبق.
 الثاني: ان قوله وان كان لنص او سنة خلاف اطلاق الشيوخ وظاهر الروايات الحكم في المختلف فيه مطلقا.



 الثالث: ان وجود فيه بالقران او السنة ينفي القول بجوازه. (وتقع به الحرمة كما تقع بالنكاح الصحيح ولكن لا تحل به المطلقة ثلاثا ولا يحصن به الزوجان):
 اعلم ان النكاح المختلف في صحته وفساده بين اهل العلم والمذهب قاءل بفساده فانه يعتبر عقدة في التحريم كما يعتبر العقد الصحيح المتفق عليه احتياطا فتحرم به علي الاباء والابناء وتحرم امهات النساء، وكذلك يعتبر وطءه من باب احري فتحرم الربيبة.
 ثم اعلم انه اختلف المذهب هل يراعي كل خلاف اولا يراعي الا الخلاف المشهور، وعلي الثاني فقيل هو ما كثر قاءله وقيل ما قوي دليله.
 قال ابن عبد السلام: والذي ينبغي ان يعقد من ذلك، وهو الذي تدل عليه مساءل المذهب ان الامام رحمه الله تعالي  يعني به مالكا انما يراعي من الخلاف ما قوي دليله فاذا تحقق فليس بمراعاة الخلاف البتة وانما هو اعطاء كل واحد من الدليلين ما يقتضيه من الحكم مع وجود المعارض والله اعلم.
 وقد اجاز رحمه الله تعالي الصلاة علي جلود السباع اذا ذكيت واكثرهم علي خلافه واباح بيع ما ليس فيه حق توفيه من غير الطعام قبل قبضه واجاز اكل الصيد اذا اكل منه الكلب الي غير ذلك من المساءل ولم يراع في ذلك خلاف الجمهور وهذا مما يدل علي ان المراعي عنده انما هو الدليل لا كثرة القاتل والله اعلم.
 واما كل نكاح مجمع علي فساده فان كان مما يدرا الحد فيه فان وطاه معتبرا ولا يعتبر العقد علي المشهور، وقيل: ويعتبر قاله ابن القاسم في المدونة.
 وقال ابن عبد السلام وهو قول ابن الماجشون، واعترضه بعض شيوخنا بانه خلاف ما نقل الباجي عنه في قوله ما حرم بالكتاب او بالسنة كخامسة او معتدة او المراة علي اختها او خالتها لغو وان كان مما لا يدرا حده فعكس ما قبله لا يعتبر عقده باتفاق وفي الوطء قولان وهما كالخلاف في الزني هل يحرم الحلال ام لا؟
 (وحرم الله سبحانه من النساء سبعا بالقرابة وسبعا بالرضاع والصهر فقال تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت} [النساء: ]
 فهءلاء من القرابة):



 قال ابن الحاجب: والقرابة هي السبع في قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ]
 ، وهي اصوله وفصوله وفصول اول اصوله واول فصل من كل اصل وان علا، قال الشيخ ابن عبد السلام: اعلم ان كل من له عليك ولادة بمباشرة او بدرجة فاكثر فهو اصلك وكل ما لك عليه ولادة بمباشرة او بدرجة فهو فصلك فيدخل في الاول الام باعتبار ولدها وامها وان علت، وكذلك الاب باعتبار ابنه وابيه وان علا فهذا مراد المءلف باصوله وفصوله، وقد علمت من هذا ان اول اصوله هو من باشره بالولادة وذلك هو الاب والام وفصولهما هو الاخ والاخت من اي جهة كانا واولادهما.
 وهذا معني قول المءلف وفصول اول اصوله وهم بنو ابيه وبنو امه وان سفلوا؛ لانهم اولاد ابيه ثم قوله واول فصل من كل اصل وان علا يعني اول فصل خاصة من كل اصل ماعدا الاصل الاول لان الاصل الذي يلي الاصل الاول هو الجد الاقرب والجدة القربي، وان الاول عم او خال او عمة او خالة وابنة الجدة الموصوفة وابنها كذلك وهم اول الفصول والتحريم مقصور عليهم، واما اولادهم، فهم حلال لانهم اما اولاد عم او اولاد عمة او اولاد خال او اولاد خالة واولاد اولادهم، وراي بعض شيوخنا ان عبارة ابن الحاجب فيها طول فقال هي فرعه واصله واقرب فرعه وابعد اقربه.
 واختلف المذهب في تحريم المخلوقة من ماءة علي وجه الزني والمشهور انها تحرم عليه وبه قال ابو حنيفة.
 وقال ابن الماجشون: لا تحرم عليه قال سحنون هو خطا صراح وبقول ابن الماجشون قال الشافعي قال ابن عبد السلام وهو الاقرب لانها لو كانت بنتا لحصلت لها احكام البنت من الميراث وولاية الاجبار ووجوب النفقة وجواز الخلوة بها وحمل الجناية عنها الي غير ذلك، واللازم باطل انظر تمامه ولولا الاطالة لذكرناه.
 (واللاتي من الرضاع والصهر قوله تعالي: {وامهتكم التي ارضعنكم واخوتكم من الرضعة وامهت نساءكم وربءبكم التي في حجوركم من نساءكم التي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلءل ابناءكم الذين من اصلبكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} [النساء: ]
 ، وقال تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح ءاباءكم من النساء} [النساء: ]
 وحرم النبي عليه السلام بالرضاع ما يحرم من النسب):



 ظاهر كلام الشيخ ان امهات النساء يحرمن سواء دخل بالبنت ام لا وسواء طلق البنت او ماتت وهو كذلك باتفاق المذهب، وحكي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وزيد بن ثابت وابن عمر وابن الزبير وجابر واحدي الروايتين عن ابن عباس انها لا تحرم الا بدخول البنت وحكي عن زيد انه ان طلق البنت لم تحرم وفي الموت تحرم، ومذهبنا ان الربيبة تحرم علي من دخل بامها وان لم تكن في حجره، وحكي عن علي انه طلق البنت لم تحرم وركن اليه ابن عبد السلام بقوله هو ظاهر الاية لانها مقيدة بوصفين:
 احدهما: كون الام مدخولا بها.
 والثاني: كون البنت في حجره والحكم المعلل بعلة مركبة لا يثبت الا بعد حصول جميع اجزاءها ويقوي اعتبار هذا القيد ما وقع في الصحيح وقد عرض علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) نكاح ربيبته بنت ام سلمة، فقال: "لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي انها لابنة اخي من الرضاعة ارضعتني واباها ثوبية" فانظر كيف ذكر هذا الوصف كما هو مذكور في الاية، ولو كان ملغي لما تكرر ذكره في الكتاب والسنة والله اعلم.
 والمشهور ان امة الابن لا تحرم علي الاب حتي يطاها الابن او يتلذذ بها، وقال الشافعي تحرم عليه ومثله لابن حبيب حسبما نذكره ان شاء الله تعالي بعد، وسبب الخلاف هل يصدق عليها بالملك انها حليلة ام لا يصدق عليها الا بعد الاستمتاع.
 (ونهي ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها فمن نكح امراة حرمت بالعقد دون ان تمس علي اباءه وابناءه وحرمت عليه امهاتها ولا تحرم عليه بناتها حتي يدخل بالام):
 ما ذكر الشيخ صحيح وقاس عليه اصحابنا وغيرهما وضابطه ما قاله بعض المتقدمين كل امراتين يمنع نكاحهما لو كانت احداهما ذكرا وانتقض عليه بصورتين وهما الجمع بين المراة وام زوجها والمراة مع ابنة زوجها فانه جاءز فزيد في الحد المذكور من القرابة فيتخرج بذلك الصورتان فانهما اجنبيتان وقيل ضابطه كل امراتين بينهما من القرابة والرضاع ما يمنع نكاحهما ان لو كانت احداهما ذكرا فان جمع بينهما في عقد فسخ فيهما ولا مهر ان لم بين ولمن بني منهما مهرها.
 قال الشيخ ابو الطاهر: هذا مع عدم العلم بالتحريم واما مع العلم به ففي كونه كمحض زنا في هذا الاصل قولان ويجري عليهما نفي الصداق وثبوته، واما اذا كان   تزويجهما في عقدين فان علمت الاولي منهما فسخ نكاح الثانية وثبتت الاولي في غير الام وابنتها باتفاق واما فيهما ففيه كلام يطول جلبه وان جهلت الاولي فسخ فيهما وان ادعي الزوج تعيينهما فقال محمد بن المواز: يصدق ويفارق الاخري وعارضها اللخمي بقول: نكاح المدونة لا تصدق المراة اذا تزوجها رجلان جهل اولهما.
 وفرق ابن بشير بينهما بوجهين احدهما: ان عدم تصديق الزوجة للتهمة، الثاني: ان الزوج قادر علي فسخ النكاح وابتداءه ورده بعض شيوخنا بانه ايضا يتهم لاحتمال خوف عدم اصابته من يريد نكاحها منهما بعد الفسخ وانها قادرة علي الفسخ لعدم تعيينها.
 (او يتلذذ منها بنكاح او ملك يمين او بشبهه من نكاح او ملك):
 ظاهر كلام الشيخ سواء كانت لذة بقبلة او نظرة او مباشرة وهو كذلك فاما النظرة فاختلف فيها علي ثلاثة اقوال: احدها ما تقدم وهو المشهور وقال ابن القصار نظره الي وجهها او غيره من جسدها لا يحرمها.
 وعزاه ابن رشد لابن شعبان قال: وروي ابن وهب ايجابه الكراهة وذكر ابن بشير قولين في غير النظر للوجه قال، واما النظر له فهو لغو باتفاق وخصص ابن الحاجب الخلاف بباطن الجسد فقال والمشهور ان اللذة بالمباشرة والقبلة، والنظر لباطن الجسد كالوطء في تحريم البنت.
 قال ابن عبد السلام: وهو خلاف ظاهر الروايات قال ابن حبيب ومن تلذذ بامته بتقبيل او تجريد او ملاعبة او مغامزة او نظر الي شء من محاسنها نظر شهوة حرم علي ابيه وابنه التلذذ بشء منها ورواه ايضا محمد عن مالك، وزاد وكذلك ان نظر الي ساقها ومعصمها تلذذ واما القبلة والمباشرة فقد تقدم كلام ابن الحاجب فيهما، وانه حكي الخلاف فيهما كالنظر.
 قال ابن عبد السلام: ولا اعرف القول الشاذ في المذهب نعم هو قول الشافعي والحسن.
 قلت: ومثله لبعض شيوخنا واجابهما شيخنا او مهدي عيسي الغبريني ايده الله تعالي بان ابن عبد البر ذكره في الكافي رواية عن مالك.
 قال ابن حبيب: لا يحل مسيس جارية ملكها ابوه وابنه الذي بلغ مبلغ من يتلذذ بالجواري خيفة ان يكون قد مسها. قال ابن عبد السلام: وفيما قاله نظر وينبغي   ان يكون المنع علي الاحتياط لا علي اللزوم.
 (ولا يحرم بالزنا حلال):
 اختلف المذهب في وطء الزنا هل ينشر الحرمة ام لا؟ علي ثلاثة اقوال: فقيل انه لا ينشر الحرمة كما قال الشيخ قاله مالك في الموطا وبه قال جميع اصحابه وهذا القول مذكور في المدونة، وزعم ابن عبد السلام انه المشهور وقيل انه ينشر الحرمة كالصحيح قاله في سماع ابي زيد ورواه ابن حبيب في واضحته قاءلا: رجع مالك عما في الموطا الي التحريم وافتي به الي ان مات وقيل: انه ينشر الكراهة رواه ابن المواز وهذان القولان مءولان معا علي المدونة فتاولها اللخمي وابن رشد في البيان علي الكراهة وتاولها غيرهما علي التحريم.
 قال عياض: والاكثرون علي الكراهة قال في الامهات في موضع لا احب وفي اخر لا ينبغي وفي اخر اكرهه وفي اخر فليفارقها، وقال في التهذيب: ومن زني بام زوجته او ابنتها حرمت عليه زوجته.
 قالت: وتعقب غير واحد اختصاره لما ذكر واما اذا كان الوطء مستندا الي شبهة كمن وطء اجنبية يظنها زوجته فانه ينشر الحرمة في المشهور.
 وعن سحنون لا اثر له قال ابن عبد السلام: وهذا الخلاف انما هو علي القول بان الزنا لا يحرم واما علي انه يحرم فلا شك ان وطء الاشتباه يحرم وعلي الاول لو حاول ان يلتذ بزوجته فوضع يده علي ابنتها فالتذ فالجمهور علي الفراق، وقيل: لا اثر له قاله ابن القاسم وبه قال سعيد ابن اخي هشام، وابو القاسم بن شبلون وابو محمد بن ابي زيد في احد قوليه وهو مقتضي قول سحنون واختاره الشيخ ابو القاسم بن محرز والف فيها تاليفا، واعتمد المازري عليه في تاليفه المسمي بكشف الغطا عن لمس الخطا، وعلي الاول فذلك محمول علي وجوب الفراق والاجبار عليه عند الاكثر وراي القابسي وابو عمر ان ذلك علي وجه الاستحباب لا علي الاجبار وهو مذهب ابي الطيب عبد المنعم فانه امر بالفراق وتوقف في الاجبار وذهب بعض فقهاء صقلية الي ان لمس الابنة ينشر الحرمة وان لم يلتذ اذا كان اصل لمسه لقصد اللذة.
 قال المازري: وهو ضعيف لا يتخرج علي الاصل ولا ينبني علي التحقيق.
 قلت: بل له اصل وهو نقض الطهارة به وان كانت الطهارة ايسر.



 (وحرم الله سبحانه وطء الكوافر ممن ليس من اهل الكتاب بملك او نكاح)   ما ذكر هو المعروف من المذهب ونقل اللخمي عن ابن القصار عن بعض اصحابه علي القول بان لهم كتابا تجوز مناكحتهم واختلف في الصابءة والسامرية فعلي ان الصابءين من النصاري والسامرية من اليهود ويجوز وعلي نفيه نفيه.
 (ويحل وطء الكتابيات بالملك ويحل وطء حراءرهن بالنكاح ولا يحل وطء امهاتهن بالنكاح لحر ولا لعبد):
 ما ذكره متفق عليه في المذهب، وقال ابو عمر لا يجوز محتجا بقوله تعالي:



 (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن) [البقرة: ]
 ولا اعظم شركا من قولها ان ربها عيسي وتمسك الجمهور بقوله تعالي: (اليوم احل لكم الطيبات) [الماءدة: ]
 الي قوله: (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب) [الماءدة:].
 وفي المدونة يجوز للمسلم نكاح الحرة الكتابية وانما كرهه مالك ولم يحرمه لما تتغذي به من خمر وخنزير وتغذي به ولدها وهو يقبل ويضاجع.
 قال ابن عبد السلام: فنسبة ابن القاسم الكراهة لمالك تدل علي ان ذلك عنده ليس بمكروه.
 قلت: ولم يرتضه بعض من لاقيناه وقيل في علة الكراهة: خشية ان تموت حاملا، والجنين في بطنها ابن مسلم فتدفن به في مقابر الكفار وهي حفرة من حفر النار.
 وقيل: لانه يوجب مودة لقوله تعالي: (وجعل بينكم مودة ورحمة) [الروم:]
 مع قوله تعالي (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله) [المجادلة:]
 الي اخره وكلاهما حكاه المتيطي قال في المدونة: وليس له منعها من التغذي بالخمر والخنزير ولا من الذهاب الي الكنيسة وقال ابراهيم في كتاب طلاق السنة عن محمد بن المواز: وله منعها من ذلك الا من الذهاب للكنيسة لفريضتها ولا يمنعها صومها ولا يطءها وهي صاءمة لان صومها من دينها وليس شرب الخمر واكل الخنزير منه، وروي عن مالك غير هذا، واظنه وهما وما اخبرتك به هو احب الي، وقاله ابن وهب قال: لانها كما رضيت ان يملكها مسلم كان له منعها من ذلك.
 (ولا تتزوج المراة عبدها ولا عبد ولدها ولا الرجل امته):
 قال في المدونة: ولا مكاتبها وهو عبدها ما دام في حال الاداء ولا باس ان يري شعرها ان كان وغدا وكذلك عبدها وان كان لغيرها فيه شركة فلا، ونقل اللخمي عن ابن عبد الحكم انه لا يراها وان كان وغدا ولا يخلو معها في بيت، وكذلك اختلف في عبد زوجها وعبد الاجنبي هل يدخل عليها ويري شعرها ام لا؟ واختلف ايضا في العبد الخصي، قال ابن القاسم والوغد الذي لا منظر له ولا خطب.
 (ولا امة ولده وله ان يتزوج امة والده امه وله ان يتزوج بنت امراة ابيه من رجل غيره وتتزوج المراة ابن زوجة ابيها من رجل غيره):



 ما ذكر انه امة ولده هو المشهور من المذهب واجازه ابن عبد الحكم علي كراهة في ذلك وان وقع لم يفسخ.
 قال ابن رشد: وهو ينحو الي ما روي عن مالك في عبد سرق من مال ابن سيده انه تقطع يده واجاز في العتبية انه يتزوج الرجل امة زوجته، وعن ابن كنانة كراهته وهذا في جارية ملكتها ولم تكن من صداقها، واما جارية الصداق فيجوز له ذلك فيها بعد الدخول ومنع منه في العتبية قبل الدخول.
 وقال ابن رشد: انه يجري علي الخلاف في حده ان لو زني بها حينءذ وضعفه ابن عبد السلام للشبهة فلا يلزم من نفي الحد تزويجها يريد لقوله (صلي الله عليه وسلم) " ادرءوا الحدود بالشبهات"
 (ويجوز للحر والعبد نكاح اربع حراءر مسلمات او كتابيات):
 يريد ان الزيادة علي اربع زوجات حرام باجماع من اهل السنة، وحكي عن بعض المبتدعة جواز ذلك.
 قال ابن عبد السلام: فمن الاءمة من نسب اليهم من غير حصر، ومنهم من بلغ به الي التسع خاصة، ولا حجة لهم في قوله: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) [النساء:]
 الاية، لان المعني في لسان العرب فانكحوا ما طاب لكم من النساء اثنتين اثنتين وثلاثا ثلاثا واربعا اربعا هذا هو موضوع هذه الالفاظ في اللسان فالاية حجة للجمهور لا عليهم ولا حجة لهم ايضا في انه صلي الله عليه وسلم توفي عن تسع لان ذلك من خصاءصه بالدلاءل الدالة عليه وهو حديث غيلان الثقفي.
 واما تزويج الاثنين فما دون فمباح في حق العبد والحر، واما الثالثة والرابعة فيباحان في حق الحر باتفاق وكذلك في حق العبد علي المشهور وقيل: انهما في حقه ممنوعان نقله ابو محمد عن رواية ابن وهب، قال ابن عبد البر: وهو القياس علي تشطير حده وطلاقه وعزا واحد كابن الحاجب هذا القول لابن وهب لان لروايته.
 وفي النوادر: روي اشهب في نكاحه، اربعا وقال انا نقول ذلك وما ادري ما هو؟ قال بعض شيوخنا: وهذا يقتضي الوقف والتقليد فلعله يريد ما ادري ما سبق لي من دليل ترجيح دخوله في عموم قوله تعالي: (فانكحوا) [النساء:]
 علي قياسه علي تنصيف وحده.
 (وللعبد نكاح اربع اماء مسلمات وللحر ذلك ان خشي العنت ولم يجد للحراءر   طولا):
 ما ذكر من ان العبد له تزويج الامة المسلمة هو كذلك باتفاق لان الامة من نساءه وشرط في الحر ثلاثة شروط شرط في المنكوحة وهي كونها مسلمة وشرطان في الناكح وهما ان يخشي العنت ولم يجد للحراءر طولا وهو كذلك في مشهور المذهب.
 وقيل: بالغاء الشرطين الاخيرين وهو احد قولي مالك وابن القاسم، قال الباجي في شرح الموطا: العنت الزنا.
 وقال اصبغ: قال ربيعة وهو من اوعية العلم: هو الهوي واختلف في الطول علي خمسة اقوال، فقيل: قدر ما يتزوج به الحرة قاله في المدونة وقيل: ويشتري به امة نقله ابن الحاجب وسلمة ابن عبد السلام، وقال بعض شيوخنا لا اعرفه لكن هو مقتضي علة رقاق الولد واشترط ابن حبيب ان يكون قادرا علي النفقة مع ذلك، وقيل: الطول وجود الحرة في عصمته لا الامة، وقيل: الامة وقيل: قدر ما يتوصل به الي دفع العنت وعلي الاول فنقل ابن الحاجب انه يشترط في الحرة ان تكون مسلمة قال ابن عبد السلام وهو خلاف المدونة بل خلاف الاتفاق علي ما حكي بعضهم.
 قلت: ما ذكر ابن الحاجب مثله لابن العربي في الاحكام فلا غرابة فيه وحيث يباح له تزويج الامة ففي جواز الزيادة عليها لاربع قولان حكاهما ابن بشير.
 (وليعد بين نساءه):



 هامش   هامش   يريد فيما يرجع الي ذاته وماله لا انه ليس عليه المساواة في الجماع ما لم يقصد توفير نفسه لينشط للاخري، قال ابن رشد في رسم الاقضية، الثاني من سماع اشهب وابن نافع يقضي علي الرجل ان يسكن كل واحدة بيتا ويقضي عليه ان يدور عليهن في بيوتهن ومثله للخمي وقال ابن شعبان في زاهيه من حق كل واحدة انفرادها بمنزل منفرد بمرحاض وليس عليه ابعاد الدارين.
 وسمع ابن القاسم لا باس ان يكسو احداهما الخز ويحليها دون الاخري ان لم يكن مليا، قال ابن رشد وهذا في مذهب مالك واصحابه انه ان اقام لكل واحدة ما يجب لها بقدر حالها فلا حرج عليه ان يوسع علي من يشاء منهن وبما شاء.
 وقال ابن نافع: يجب عليه ان يعدل بينهن في ماله بعد اقامته لكل واحدة ما يجب لها والاول اظهر وما نقله عن ابن نافع عزاه المتيطي رواية، وظاهر كلام الشيخ انه لو كانت من نساءه امة فانه يقسم لها في المبيت كالحرة وهو كذلك في المشهور.
 وقال ابن الماجشون: ورجع مالك الي انها ليست كالحرة، وبه اقول وعليه قال ابن شاس لو اعتقت في اثناء زمنها اتم لها كالحرة ولا يدخل علي ضرتها في زمنها غلا لحاجة ، وقيل الا لضرورة وسمع اشهب وابن نافع سمعت ان معاذ بن جبل كانت له امراتان فكان لا يشرب الماء في بيت احداهما في يوم الاخري.
 قال ابن رشد: وروي انهما توفيتا معا في وباء الشام ودفنتا في حفرة واسهم بينهما ايتهما تقدم في القبر وذلك علي وجه التحري في العدل دون وجوبه، واختلف في جميع الحرتين في فراش واحد من غير وطء فمنعه مالك وكرهه ابن الماجشون وفي الاماء ثلاثة اقوال: المنع والكراهة وكلاهما لمالك وقال ابن الماجشون يجوز ذلك   بخلاف الحرتين.
 (وعليه النفقة والسكني بقدر وجده):
 اعلم انه تجب عليه النفقة والسكني بقدر حاله من حالها، واختلف هل يجب عليه ثياب تخرج فيها والملحفة فقال اللخمي ظاهر المذهب انها لا تفرض عليه، وقال في المبسوط تفرض علي الغني دون الفقير ولا تفرض لها فاكهة خضراء ولا يابسة ولا جبن ولا زيتون ولا عسل ولا سمن وهذا الفصل متسع جدا واختصاره انه يرجع فيه الي العواءد.
 واختلف اذا عجز عن نفقة مثلها وقدر علي ما دونها مما يكفي من هو دونها فقيل: تطلق عليه، قاله فضل وغيره وقيل لا تطلق عليه، قاله ابن وهب وغيره وعلي الثاني فاختلف اذا عجز عما سوي ما يقيم رمقها فالمشهور تطلق عليه، وقال محمد: لا تطلق عليه.
 قال اللخمي: وقول محمد فيما لا تعيش الا به حرج تصبح وتمسي جاءعة وعليه ما يسد جوعها والا فرق بينهما وان كان من خشن الطعام والادام معه لم تطلق عليه الا ان تكون من اهل الشرف وممن لا تالف مثل ذلك ولا اتساع لها وان جاعت لم تلزم به، وكذلك الكسوة ان كان لباس مثل ذلك معرة عليها طلقت عليه والا فلا، ولا يلزمه ان يضحي عنها اتفاقا وكذلك عن ابن نافع لا يلزمه ان يخرج عنها زكاة الفطر، والاكثر علي خلافه فيها، وعلي الزوج من الزينة ما يزيل الشعث عنها كالمشط والمكحلة والنضوخ وحناء راسها.
 قال ابن المواز: واختلف في اجرة القابلة فقيل عليها وقيل عليه وقيل ان كانت المنفعة لها فعليها وان كانت للولد فعلي الاب والثلاثة حكاها المتيطي رحمه الله واما الاخدام ففي اجوبة ابن رشد الاخدام واجب للزوجة كنفقتها تطلق بالعجز عنه قاله ابن الماجشون.
 وقيل: يجب كالنفقة ولا تطلق بالعجز عنه وهو مذهب ابن القاسم، وقال ابن حبيب: لا تجب الا ان يكون الزوج موسرا والزوجة من ذوات القدر والانفاق علي انها تطلق عليه في عجز النفقة بعد التلوم علي المشهور وقيل لا يفتقر الي تلوم وعلي الاول فقيل يوم ونحوه وقيل يءخر اياما وقيل ثلاثة ايام وقيل ونحوها وقيل شهر وقبل غير ذلك والحق انه يرجع الي اجتهاد القاضي.



 (ولا قسم في المبيت لامته ولا لام ولده):
 يعني وانما له ان يطا امته وام ولده ويقيم عندهما ما شاء ما لم يقصد الضرر فيمنع وقال ابن الحاجب: ويجب القسم للزوجات دون المستولدات الا ان الاولي العدل وكف الاذي واعترضه ابن عبد السلام بان لفظ المدونة يدل علي ان كف الاذي واجب قال فيها: وليس لام ولد مع الحرة قسم وجاءر ان يقيم عند ام ولده ما يشاء ما لم يضار.
 وقلت: روده بعض شيوخنا بوجهين:
 احدهما: ان المحكوم عليه بالاولوية مجموع العدل وكف الاذي لا مجرد كف الاذي فقط.
 الثاني: ان الاذي غير الضرر واخف منه فلا تنافي بين كون ترك الاذي، وكون كف الضرر واجبا ودليل كون غيره واخف منه قوله تعالي (لن يضروكم الا اذي) [ال عمران: ]
 قال اللخمي: المذهب ان لا مقال للحرة في اقامته عند الامة وفيه نظر الا ان يثبت فيه اجماع.
 (ولا نفقة للزوجة حتي يدخل بها او يدعي الي الدخول وهي ممن يوطا مثلها):
 ظاهر كلامه وان كانت يتيمة وهو كذلك وقال ابن عبد الحكم: تجب من حين عقد النكاح عليها مطلقا وقاله سحنون في اليتيمة وحكاه المتيطي رواية ولم يحفظ قول ابن عبد الحكم، وذكر الشيخ انه يشترط في المراة ان تكون ممن تطيق الوطء وسكت عن الزوج واختلف فيه فقيل كالمراة وقيل يشترط البلوغ وهو المشهور، ويشترط ان لا يكون احدهما مريضا فان كان فلا يخلو من ثلاثة اوجه فان كان بلغ بصاحبه به السياق فالدعوة حينءذ لغو وان كان لا يمنع الوطء فمعتبر باتفاق فيهما وفيما بينهما قولان حكاهما اللخمي.
 قال عياض: ظاهر مساءل المدونة ان لابي البكر دعاء الزوج للبناء الموجب للنفقة وان لم تطلبه وابنته، وهو المذهب عند بعض شيوخنا، وقاله ابو المطرف والشعبي كجبره علي النكاح وبيعه ما لها وقال المارودي: ليس له ذلك الا بالذي دعاها او توكيلها اياه ومثله لابن عات.
 قلت: واختار بعض شيوخنا ان كانت نفقتها علي ابيها فالاول وان كان في مالها فالثاني.



 (ونكاح التفويض جاءز وهو ان يعقداه ولا يذكران صداقا):
 في كلامه تقديم التصديق علي التصور ومثله في المدونة وابن الحاجب وقد قدمنا غير ما مرة انه مجتنب واكثر ما يجيب به عنه بعض شيوخنا بشعور التصديق بذكر الحكم كما هنا وما ذكر انه جاءز هو كذلك باتفاق قاله الباجي والاصل في ذلك قوله تعالي (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء) [البقرة: ]
 وخرج او داود عن عقبة بن عامر ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال لرجل: " اترضي ان ازوجك فلانة" قال: نعم، وقال للمراة: " اترضين ان ازوجك فلانا" قالت: نعم، فزوج احدهما صاحبه فدخل الرجل بها ولم يفرض صداقا ولم يعطها شيءا وكان ممن شهد الحديبية وله سهم بخيبر فلما حضرته الوفاة قال: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) زوجني فلانه ولم يفرض لها صداقا ولم اعطها شيءا واني اشهدكم اني اعطيتها سهمي بخيبر فاخذت سهمه فباعته بماءة الف دينار.
 واعلم ان نكاح التفويض اصل وقيست عليه هبة الثواب قال في شفعة المدونة: وانما جازت هبة الثواب علي غير عوض مسمي لانه علي وجه التفويض في النكاح وسمعت بعض من لقيته من القرويين ينقل غير ما مرة ان بعض اهل المذهب جعل نكاح التفويض فرعا وقاسه علي هبة الثواب قاءلا: غاب عني موضعه.
 قلت: وهو ضعيف للاستدلال المذكور فلا يحتاج الي قياس واذا طلق الزوج في نكاح التفويض فلا شء لها من الصداق اتفاقا وكذلك لا شء لها في الموت علي المشهور وترثه لانها زوجته ومثله ذكر الشيخ بعد وحكي عبد الحميد الصاءغ قولا بلزوم الصداق كالمدخول بها قال ابن بشير وهو قول شاذ.
 (ثم لا يدخل بها حتي يفرض لها فان فرض لها صداق المثل لزمها وان كان اقل فهي مخيرة فان كرهت فرق بينهما الا ان يرضيها او يفرض لها صداق مثلها فيلزمها):
 ما ذكر من انه لا يدخل حتي يفرض لها معناه ان منعته من الدخول وما ذكر من ان فرضه قبل البناء مستحب وعليه حمل قول المدونة ليس للزوج البناء حتي يفرض وفي المقدمات انما يجب تسمية الصداق عند الدخول، قال خليل: فظاهره ان التقدير قبل البناء واجب وما ذكر من انه اذا فرض لها صداق المثل يلزمها هو المذهب وخرج بعض من لقيته من القرويين قولا انه لا يلزمها الا ان ترضي من قول مطرف في الهبات انما يهب الناس ليعاوضوا اكثر، وكنت اجيب بان النكاح مبني علي المكارمة فلا يتخرج والله اعلم.



 وما ذكر من ان الخيار لها اذا فرض من صداق المثل معناه اذا كانت رشيدة واما البكر ذات الاب فالنظر في ذلك للاب باتفاق قاله ابو حفص العطار، واما التي لا اب لها ولا وصي فقال ابن القاسم: لا يعتبر رضاها، وقال غيره: يعتبر رضاها والقولان في المدونة وطرح سحنون قول الغير علي انه قد قال به في العتبية ورواه زياد عن مالك، وحمل الاشياخ المسالة علي من لم يعلم حالها بسفه ولا رشد، قال ابن الحاجب: وفي رضي السفيهة غير المولي عليها بدونه قولان وتعقبه ابن عبد السلام بما سبق من حمل الاشياخ المسالة علي ما ذكر واما التي عليها وصي فالمشهور يعتبر رضاها معا ان كان نظرا.
 وقيل: ذلك موقوف علي رضي الوصي فقط قاله في الواضحة واختاره غير واحد اذ النظر له في المال خاصة ومهر المثل ما يرغب به مثله في مثلها ويعتبر الدين والجمال والحسب، والزمان والبلاد.
 قال في المدونة: وينظر فقد يزوج فقير لقرابته واجنبي لماله فليس صداقهما سواء وصداق المثل يعتبر يوم العقد وقيل يوم الحكم ان لم يبن او يوم الدخول ان بني والقولان حكاهما عياض.
 (واذا ارد احد الزوجين انفسخ النكاح بطلاق وقد قيل بغير طلاق):
 القول بالردة طلقة ويريد باءنة هو مذهب المدونة وهو المشهور والقول بانه فسخ قاله مالك وابن الماجشون وبقي عليها قول ثالث بانه يلزمه طلقة رجعية فيكون احق بها اذا رجع الي الاسلام في العدة، قاله ابن الماجشون ايضا وسحنون والمغيرة وهو مذهب المدونة في كتاب امهات الاولاد في بعض الروايات والرابع وهو ان رجع الي الاسلام فلا شء عليه حكاه ابن يونس ونصه، قال ابن حبيب: قال ابن الماجشون: وان ارتد الزوج ثم عاود الاسلام في عدتها فهو احق بها في الطلاق كله كما لو اسلمت ثم اسلم في عدتها، ولو لم يسلم حتي انقضت عدتها لزمه فيها طلقة.



 وظاهر كلام الشيخ: ولو علم رغبة الزوجة في فراق زوجها وهو ظاهر المذهب وذكر ابن عادت ان ابن زرب وقف عن الجواب فيها فقال له بعض من حضره من اهل بجاية: نزلت ببجاية وافتي فيها الفقيه الحوفي بان ارتدادها لا يكون طلاقا وظاهر كلامه ايضا ولو ارتد الي دين زوجته، وهو كذلك عند ابن القاسم في المدونة.
 وقال اصبغ: لا يحال بينهما واخذ ابن عبد السلام من قول اصبغ قول ابن المواز ان المراة تدخل علي زوجها في السجن اذا سجن في حق غيرها، واختار ابن رشد خلاف قول سحنون.
 قلت: ووجه الاقامة ان المطلوب التضييق عليه ليراجع الاسلام كما ان المطلوب ذلك في المحبوس لاداء ما عليه فلما لم يعتبره اصبغ في المرتد لزم اطراده من باب احري. والله اعلم.
 والفتوي عندنا بافريقية بقول سحنون: ولو ادعي الزوج علي زوجته ارتداد فانكرته فرق الحاكم بينهما لاقراره بما يوجب الفرقة وهي الردة قاله سحنون في كتاب ابنه نقله ابن يونس.
 (واذا اسلم الكافران ثبتا علي نكاحهما):
 ظاهر كلامه وان كان نكاحهما بالاولي ولا صداق، وهو كذلك ما لم يكن ثم مانع من الاستدامة من نسب او رضاع وكذلك ان تزوجها في العدة ووقع اسلامهما قبل انقضاءها، فان النكاح يفسخ قاله ابن القاسم واشهب ومثله اذا تزوجها بنكاح متعة واسلما قبل انقضاء الاجل نص علي ذلك اشهب وجعله غير واحد المذهب، وقال عبد الحق الاشبيلي: اجمعوا علي ان الزوجين اذا اسلما في حالة واحدة ان لهما البقاء علي النكاح الاول، الا ان يكون بينهما نسب، او رضاع يوجب التحريم.
 قلت: وراي بعض شيوخنا ان ما ذكره ينقض بما تقدم.
 واختلف في انكحتهم فقيل: انها فاسدة والاسلام هو الذي يصحح بعضها وقيل: انها صحيحة وانما الفاسد منها بعضها والمشهور انها علي الفساد ولاجل هذا الاختلاف اختلف التونسيون هل تجوز شهادة الشهود المعينين للشهادة بين الناس لليهود في انكحتهم بولي ومهر شرعي او تمنع؟ علي فريقين والف كل واحد منهما علي صاحبه ورجح ابن عبد السلام المنع، وسبب الخلاف الخلاف في انكحتهم هل هي علي الصحة، او علي الفساد؟ وهل هم مخاطبون بفروع الشريعة ام لا؟ في ذلك   قولان في المذهب ثالثها مخاطبون بالنواهي دون الاوامر ورابعها مخاطبون بغير الجهاد، واما الجهاد فلا وكلاهما لارباب الاصول.
 قال ابن عبد السلام: وفي هذا الاجراء نظر من وجوه يطول ذكرها منها: ان ما عقدوه علي الصفة التي توافق شرعنا لا معني لدخول الخلاف فيه علي هذا التقدير ولكن الخلاف فيه ايضا قال في المدونة: وطلاق المشرك ليس بطلاق ونقل غير واحد عن المغيرة الزامهم ذلك، وذلك يجري علي الاصل المذكور.
 (وان اسلم احدهما فذلك فسخ بغير طلاق):
 ما ذكر هو قول مالك واصحابه، وقال ابن القاسم: وان اسلمت قبل اسلامه ولم يسلم مكانه فلا رجعة وهي طلقة باءنة ورد بعض الشيوخ الاول بان طلاق الكافر لغو.
 (فان اسلمت هي كان احق بها ان اسلم في العدة):
 يعني اذا اسلمت الزوجة بعد البناء وسواء كانت مجوسية او كتابية فان ينتظر في العدة وهو كذلك باتفاق قاله ابن حارث زاد في الموازنة للسنة وفي موضع اخر: ولو كان عبدا، وسمع اصبغ ابن القاسم يقول اسلامه رجعة دون احداث رجعة، واطلق الشيخ علي الانتظار عدة، ومثله للبراذعي وابن يونس وغيرهما.
 قال ابن عبد السلام: اطلاق ابن الحاجب لفظ العدة مجاز انما هو استبراء علي المشهور، واعترضه بعض شيوخنا بان كلامه يوهم انه مختص بهذا الاطلاق وليس كذلك بل اطلقه البراذعي ومن ذكر معه.
 وظاهر كلام الشيخ لو لم بين بها لبانت وهو كذلك باتفاق عند بعضهم وقيل: انما ذلك مع الطول وفي القرب قولان منصوصان وهذه طريقة اللخمي واشار الباجي الي ان الخلاف في القرب وانما هو مخرج.
 (وان اسلم هو وكانت كتابية ثبت عليها):
 ما ذكر هو كذلك باتفاق ولكن مع الكراهة في الاستدامة كما يكره للمسلم نكاح الكتابية ابتداء هكذا نبه عليه بعضهم وقبله ابن عبد السلام، ورده شيخنا او مهدي عيسي الغبريني بانهما ليسا سواء لسبقية النكاح في الكافر بخلاف المسلم والجملة انما يمنع من يري ان الدوام كالانشاء.
 (فان كانت مجوسية فاسلمت بعده مكانها كانا زوجين وان تاخر ذلك فقد بانت منه):



 ما ذكر من ان المجوسية ان اسلمت مكانها ثبت عليها والا فلا هو قول ابن القاسم، وقيل: يعرض ... عليها الاسلام ثلاثة ايام فان لم تسلم فرق بينهما حكاه غير واحد، وقيل ان اسلمت في العدة بقيت زوجة قاله اشهب في احد قوليه.
 وفي المدونة: يعرض عليها الاسلام فان ابت وقعت الفرقة بينهما وان اسلمت بقيت زوجة ما لم يبعد ما بين اسلامهما.
 قلت: كم الطول؟ قال: لا ادري الشهودر واكثر منه قليل، وفي بعض الروايات وراي الشهرين.
 وفي النوادر عن الموازية ان لم توقف فحتي يمضي مثل الشهر عند ابن القاسم، فقال ابو ابراهيم هذا خلاف رواية الشهر والشهرين، وتاول الشيخ ابو بكر بن اللباد قول المدونة علي انه غفل عنهما.
 وكلام ابن ابي زمنين يقتضي انه باق علي ظاهره، واذا سبق اسلام الزوج سقطت نفقتها باتفاق واما اذا سبق اسلامها فان كانت حاملا فالنفقة باتفاق عليه، وان لم تكن حاملا فسمع اصبغ: هي عليه لانه احق بها ما دامت في العدة كالمطلقة واحدة، قال اصبغ وبه افتيت لما ارسل السلطان الي فاستفتاني في ذلك، وسمع عيسي لا تلزمه لان امرها فسخ لا طلاق والسنة لا نفقة في الفسخ.
 قال ابن رشد: وهو الصواب عند اهل النظر لما ذكر لان النفقة انما وجبت للمتعة فقد سقطت متعته مهما باسلامها فان وجبت للعصمة سقطت ايضا لارتفاعها بالفسخ وكونه احق بها ان اسلم في عدتها ام لا يحمله القياس واما السكني فالاتفاق علي ثبوتها ويوجد في بعض نسخ ابن بشير الخلاف فيها كالنفقة قال ابن عبد السلام: وليس بشء.
 (واذا اسلم مشرك وعنده اكثر من اربع فليختر اربعا ويفارق باقيهن):
 ظاهرة اواءل كن او اواخر وهو كذلك في منصوص المذهب وقال ابو حنيفة يتعين الاول وخرجه اللخمي في المذهب، وقال: يلزم علي قول اشهب من تزوج امراة في شركه ولم يبن بها ثم اسلمت حرمت علي ابيه وابنه وحرمت عليه امها وان من تزوج اما وابنتها في حال شركه او اختين او اكثر من اربع ثم اسلم انه يلزمه العقد الاول، ويفسخ الثاني، واختلف هل له الخيار اذا كان محرما او مريضا او كانت المخير فيها امة وهو واجد للطول ام لا فقيل بذلك لكونه كرجعة.



 وقيل: يمنع كابتداء نكاح وهذا الخلاف اشار اليه عبد الحميد الصاءغ الي اجراءه هل الفرقة فسخ او طلاق، ولو اختار اربعا فاذا هن اخوات فله تمام الاربع ما لم يتزوجن قاله ابن الماجشون، قال ابن عبد الحكم: له ذلك، وان دخل بهن ازواجهن، وقال اللخمي: اما لو كانت الفرقة بطلاق وبانت فلا تمام له، واذا اختار اربعا وفارق البواقي فلمن بني بها من البواقي مهرها.
 واختلف فيمن لم يبن بها علي ثلاثة اقوال: فظاهر المذهب لا شء لهن لانه فسخ قبل الدخول، وقال ابن المواز لكل واحدة خمس صداقها لانه لو فارق الجميع لزمه صداقان وهو خمس اثنان من عشرة، وقال ابن حبيب لكل واحدة نصف صداقها لانه في الاختيار كالمطلق.
 (ومن لاعن زوجته لم تحل له ابدا):
 اختلف الفرقة بين المتلاعبين هل هي بطلاق ام لا؟ فالاكثر علي انها بغير طلاق واستحب عيسي بن دينار ان يوقع الطلاق باثر اللعان، وقال ابن شعبان عن ابن مسلمة انه طلاق البتة تحل له بعد زوج ان اكذب نفسه وكان ينحو اليه اشهب.
 وقال عبد الملك في الثمانية واعلم ان بنفس حلف الزوج تقع الحرمة بينهما وان لم تلتعن الزوجة وهو مقتضي قول سحنون واصبغ والموطا، والمشهور ان الفرقة لا تكون الا بتمام حلفهما معا، وهو ظاهر قول الشيخ لان اللعان في علة لا تقع الا من الزوجين معا فهو كقوله بعد وان افترقا باللعان لم يتناكحا ابدا فلا تعارض في كلامه والله اعلم.
 (وكذلك الذي يتزوج المراة في عدتها ويطءها في عدتها):
 ما ذكره هو المشهور وقال ابن نافع لا تحرم عليه بحال واحتج للمشهور بانه حكم عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمحضر الصحابة رضي الله عنهم، ولم ينكروا عليه فهو اجتماع سكوتي وقد علمت ما فيه، وظاهر كلام الشيخ لو عقد في العدة ودخل بعدها انها لا تحرم عليه وهي احدي الروايتين وكلاهما لمالك في المدونة قاله ابن عبد السلام.
 قلت: وفيه نظر وذلك انه لما ذكر في كتابه العدة وطلاق السنة ان مالكا قال: تحرم عليه للابد وان المغيرة وغيره قالوا: لا تحرم عليه قال باثره قال ابن القاسم: وكان مالك يفسخ هذا النكاح وما هو بالحرام البين اراد به وما تابيد التحريم بحرام بين   فالتاييد حاصل في قوليه معا فاين القول الاول له فيها انها لا تحرم عليه للابد نعم هو قول له في غير المدونة وظاهر كلامه ولو كانت العدة من طلاق رجعي لانه يصدق عليه انه نكاح في عدة وهو كذلك عند غير ابن القاسم في المدونة.
 وقال ابن القاسم: لا تحرم عليه كالمتزوج في العدة الا تري ان احكام الزوجية بينهما فاقية من الميراث وغيره، وقال ابن رشد: ويحتمل ان يتخرج قول ثالث وهو ان راجعها زوجها لم يكن هذا متزوجا في العدة من قول ابن بشير في النصرانية تسلم تحت النصراني، فتتزوج في العدة انه ان لم يسلم زوجها حتي انقضت العدة كان نكاحها فيها تزويجها في العدة، وان اسلم لم يكن نكاحها فيها.
 قلت: وانما قال يحتمل لانه يفرق بينهما لان اسلامه كشف دوام عصمته دون طلاق قاله بعض شيوخنا وظاهر كلامه ان القبلة والمباشرة لا تحرم بهما، وهو نحو ما في كتاب ابن المواز يءمر بالتحريم ولا يقضي عليه واستحسنه اشهب لانه لم يوجب لبسا في لحوق النسب. وفي المدونة هما كالوطء فتحرم، نص علي ذلك في كتاب العدة في اخر فصل المفقود فاعلم ذلك.
 واختلف اذا وطءها في الاستبراء علي اربعة اقوال: فقيل تحرم وقيل لا ووقع لابن القاسم انها تحرم ان كانت حاملا ولا تحرم في غيره قال ابن رشد ولو عكس لكان اصوب لان فيه اذا وطء غير الحامل اختلاط الانساب.
 (ولا نكاح لعبد ولا امة الا باذن السيد):
 ما ذكر هو كذلك باتفاق لان تزويج العبد يعيبه ولذلك لو طلب العبد من سيده ان يزوجه وامتنع من ذلك فانه لا يجبر قال ابن عبد السلام: وينبغي ان يقيد ذلك بما اذا لم يقصد الضرر، فان قصده امر بالتزويج او البيع، وقد اختلف المذهب هل يجب علي الولد ان يزوج اباه اذا طلبه ام لا؟ وسبب الخلاف هل يلحق النكاح بالاقوات ام لا؟ وللشافعية في المسالة تفصيل ونص بعض المتاخرين منهم علي الوجوب حتي قال في الحيوان البهيمي يجب ارسال الذكور علي الاناث زمان الضراب وللسيد ان يجبره علي النكاح اذا اباه منه ما لم يقصد الضرر ولا يختلف فيه كما اختلف في الوصي هل يجير محجوره ام لا؟ لان المحجور هناك اذا اكره علي النكاح وطلق اتلف مال نفسه واذا طلق العبد هنا اتلف مال سيده الذي اجبره لان مال العبد لسيدة قاله ابن عبد السلام ايضا.



 قلت: وفيه عندي نظر بدليل ان السيد لا يزكي مال العبد ولو كان مالكا له لزكاه كما اذا كان له مال وديعة وقد علمت ان مال العبد يتبعه في العتق ولو كان غير مالك له لما تبعه فبان بهذا ان السيد لا يملكه الا بعد الانتزاع نعم ان مالك العبد غير كامل لقدره السيد علي الانتزاع، ولذلك لا زكاة عليه فيه، ولو تزوج بغي اذن سيده فله فسخه بطلقة وقال الابهري: القياس دون طلاق علي الاول فلا يطلق الا واحدة وقيل بالبتات طلقتين وبالاول قال اكثر الرواة وبالثاني قال مالك والقولان في المدونة.
 (ولا تعقد امراة ولا عبد ولا من علي غير دين الاسلام نكاح امراة):
 ظاهرة كلامه يقتضي ان من ذكر يعقد علي الذكور وهو كذلك قاله في الواضحة والعتبية وغيرهما لان الولاية انما تشترط في المراة خاصة.
 قال المتيطي: وهو المشهور المعمول له وقيل ان المراة لا تعقد مطلقا واخذ ذلك من المدونة من قولها ولا تعقد المراة النكاح علي احد من الناس فظاهرها العموم قاله غير واحد كابن سعدون، وعبد الوهاب وعبد الحميد ومثله في الموازية وتاويلها ابن رشد علي ان المراد من النساء لنص سماع عيسي لا باس ان يوكل الرجل نصرانيا او عبدا او امراة علي عقد نكاحه.
 ومثل هذا التاويل لابي محمد بن ابي محمد عبد الحق.
 قلت: والاقرب عندي هو الاول ويءيده قول اللبيدي وقع في وصايا المدونة لا تعقد علي انثي ولا ذكر، وما ذكر الشيخ في العبد وهو كذلك، وقال ابن عبد السالم ولا اعلم الان في ذلك خلاف علي ان ظاهر كلام اصبغ يدل علي وجود الخلاف فيه لقوله لاميراث في النكاح الذي تولي العبد عقدته وان فسخ بطلقة لضعف الاختلاف.
 قلت: فيما قاله نظر لانه يحتمل الخلاف ان يكون خارج المذهب لان باب الميراث لا يقتصر في مراعاة الخلاف فيه علي المذهبين فقط والله اعلم.
 ودل كلام الشيخ من باب احري ان الصبي والمعتوه لا يعقدان وهو كذلك، وقال ابن البشير قال اللخمي: يعقد الصبي المميز قلت ورده بعض شيوخنا بان اللخمي انما حكاه فيمن انيت، وقد قيل انه علامة علي البلوغ، وظاهر كلام الشيخ في الكافر انه لا يعقد سواء كان كفره كفر جزيه ام لا؟ وهو كذلك باتفاق في غير كفر الجزية وباختلاف في كفر الجزية والقول بانه لا يمنع الولاية حكاه ابن بطال عن اصبغ والي هذا اشار ابن الحاجب بقوله: والمشهور ان كفر الجزية من الولي يسلب الولاية عن   المسلمة كغيره.
 وتعقبه ابن عبد السلام قاءلا: لم ار احدا من الحفاظ وغيرهم الا وهو ينكر وجود هذا القول الشاذ ونسب المءلف فيه الي الوهم وقال ابن هارون: بقيت زمانا ابحث عليه فلم اقف عليه حتي اخبرني بعض فضلاء اصحابنا انه في ابن بطال فنظرته فوجدته نقله عن اصبغ.
 قلت: وكذلك نقل ابن رشد انه وقف عليه لابن بطال عن اصبغ بعد ان كان لا يحفظ الا ما اخبره به شيخه الفقيه القاضي ابو عبد الله ابن الشيخ ابي عبد الله الزواوي انهم وجدوا في بجاية كتابا لبعض الاندلسيين، وفيه ان الكافر من اهل الجزية تكون له الولاية او قال البنت المسلمة لا تتزوج بغير امره ورضاه.
 وحاصل هذا الباب انه يشترط في الولي العقل والبلوغ والحرية والذكورية والاسلام واختلف في المسلم الفاسق هل نصح ولايته ام لا؟ فاجاز ابن القصار نكاحه وكره عبد الوهاب مع وجود عدل فان عقد جاز وكلاهما نقله اللخمي، وقال ابن شاس وابن الحاجب، والمشهور ان الفسق لا يسلب الا الكمال فظاهر كلامهما ان الشاذ يسلب الاجزاء، قال بعض شيوخنا ولا اعرفه ومثله لخليل.
 (ولا يجوز ان يتزوج الرجل امراة ليحلها لمن طلقها ثلاثا ولا يحلها ذلك).



 ظاهر كلام الشيخ: ولو لم يشترط عليه التحليل فانه لا يحلها اذا نواه وهو كذلك في المشهور، وحكاه عبد الحميد الصاءغ في تعليقه عن مالك قال: وذهب غير واحد من اصحابنا الي انه يحلها وهو ماجور ولو اشترط تحليلها ما حلت اتفاقا.
 قال ابن حبيب: ويجب علي المحلل ان يعلم الاول ان قصده التحليل بانكاحها.
 وقال ابن عبد البر في كافيه: علم الاول وجهله في ذلك سواء، وقيل: ان علم الاول قصد الثاني اجلاله فينبغي له تركها، وقيل ان علم احد الثلاثة بالتحليل فسخ النكاح وهو شذوذ.
 وكذا نقل المتيطي هذا القول ظاهره انه في المذهب ولم يعزه ابن عبد البر في الاستذكار الا للنخعي والحسن البصري، ولو زوجها من غيره ليس له طلاقها بعد وطءه حلت له قاله بعض الشيوخ مستدلا بما رواه ابن نافع: لا باس ان يتزوج الرجل المراة تعجبه ليصيبها وقد اضمر في قلبه فراقها بعد شهر.
 ولو تزوجها من حلف ليتزوجن علي امراته فقيل: يحلها وان لم يشبه ان تكون من نساءه ام لا ففيه خلاف وكذلك في ابراءه من يمينه حكاه ابن رشد.
 (ولا يجوز نكاح المحرم لنفسه ولا يعقد نكاحا لغيره):
 ما ذكر هو مذهبنا، وقال ابو حنيفة وغيره: يجوز للمحرم ان ينكح وبين الفريقين احتجاج يطول ذكره.
 قال ابن الجلاب: وله رجعة امراته في العدة، ومثله في المدونة والموطا قال ابن عبد البر: وهو متفق عليه بين فقهاء الامصار، ونقل الباجي عن احمد بن حنبل منعها.
 قال ابن عبد السلام: ولا يبعد تخريجه في المذهب علي القول بانها قبل الارتجاع محرمة الوطء، وان الاشهاد في الرجعة واجب، ورده بعض شيوخنا بان حرمة الاحرام اشد لعدم القدرة علي عدم رفعها وبالاتفاق علي ثبوت الارث بينهما في المسالة المخرج منها.
 قال ابن الجلاب: وله شراء الجواري وقال ابن عبد السلام: ولا يبعد منعه علي القول بانها فراش بنفس عقد البيع، وان لم يقر سيدها بوطءها كما ذهب اليه بعض شيوخ المذهب فيمن تراد للفراش منهن.
 ورده بعض شيوخنا بان مظنة وقوع الوطء في الزوجة اقوي لحقها فيه وهو   مظنة الطلب مظنة الاباحة وبان النكاح خاص بالوطء واليه اشار ابن الجلاب في قوله لانه لا ينكح الا من يحل له وطءها فان وقع نكاح المحرم او انكاحه فانه يفسخ ابدا، وفي فسخه بطلاق روايتان، وكذلك الروايتان في تابيد التحريم والمشهور عدم التابيد قاله ابن عبد البر.
 (ولا يجوز نكاح المريض ويفسخ):
 يريد المرض والمخوف وهو الذي يحجر فيه عن ماله قال ابن بشير، وقال اللخمي: ما ظاهرة اذا اشرف علي الموت انه لا يجوز بلا خلاف، وكذلك الحق بغير المخوف ما يكون مخوفا الا انه يتطاول كالسل والجذام في اوله وظاهر كلام الشيخ، ولو احتاج المريض الي زوجة تقوم به وسواء كانت ترثه ام لا، واختلف في المسالة علي اربعة اقوال فالمشهور ما قال الشيخ.
 ونقل اللخمي عن مطرف جوازه وكذلك عزاه ابن المنذر والمتيطي وحكاه ابن الحاجب عن مالك، وحكي ابن المنذر ايضا عن مالك انه يجوز ان لم يكن مضارا وكانت له حاجة لمن يقوم به او في الاصابة، وان لم تكن له حاجة الي شء من ذلك فهو مضار.
 وقيل: ان كانت لا ترثه فانه جاءز كما اذا كانت امة او كتابية بناء علي انه لحق الورثة واجيب بجواز الاسلام والعتق.
 وقوله: ويفسخ انما قال يفسخ لءلا يقال يراعي فيه الخلاف بعد الوقوع كما يوجد في كثير من الانكحة الفاسدة.
 وظاهر كلام الشيخ: ولو صح المريض فانه يفسخ بناء علي فساده في عقده وهو كذلك قاله في سماع اشهب وبه قال سحنون واصبغ واشهب، ورواه ابن وهب ايضا، وقيل لا يفسخ وهو اختيار ابن القاسم وبه قال ابن رشد بناء علي انه لحق الورثة وكلاهما في المدونة قال فيها: قال مالك وان صحا ثبت النكاح دخلا او لم يدخلا وكان يقول لا يثبت وان صحا ثم عرضها عليه فقال امحها واري اذا صحا ثبت النكاح ومنهم من علل فساده بانه في صداقه اذ لا تدري ما يخرج لها من الثلث كله او بعضه ورد بانه لو كان كذلك لمضي بالبناء كغيره ورد بان غيره اذا وجب فيه صداق المثل بالدخول زال الغرر لتعلق صداق المثل بالذمة بخلاف ما هنا.
 قال ابن عبد السلام: وهو ضعيف لان اخراج الصداق من الثلث معلل بفساد   النكاح فلو جعل الاخراج من الثلث علة الفساد للزم الدور.
 قلت: وهذه المسالة احدي ممحوات المدونة الاربع وثانيها في الضحايا وثالثها في الايمان والنذور ورابعها في السرقة وامره بالمحو مبالغة في طرحه لظهور الصواب في القول المرجوع اليه، ووقعت المسامحة في بقاءه مكتوبا لانه يصح ان يذهب اليه المجتهد يوما ما وهذا هو الموجب لتعدد الاقوال التي يرجع المجتهد عنها ونبه علي هذا ابن عبد السلام.
 (وان بني بها فلها الصداق في الثلث مبدا ولا ميراث لها):
 ظاهر كلام الشيخ ان لها المسمي وان كان اكثر من صداق المثل وهو قول ابن عبد الملك قاءلا: لانه بالتسمية اصابها وكذلك رواه ابن نافع واشهب قال سحنون: وهو خير من قول ابن القاسم من قول لها صداق المثل ولا يعجبني وفي ثاني نكاح المدونة ان دخل بها فمهرها في ثلثه وزاد في الايمان بالطلاق وان زاد علي مهر مثلها سقط ما زاده، ففسرها ابو عمران بالاقل منهما فيتحصل في ذلك ثلاثة اقوال ثالثها: لها الاقل من صداق المثل والمسمي وما ذكر الشيخ انه في الثلث وهو المشهور واحد الاقوال الثلاثة وقيل يكون من راس ماله نقله القابسي عن المغيرة، وقيل اما ربع دينار فمن راس المال قاله القابسي.
 قال عبد الحق: وهو الذي حفظت من شيوخنا وهو حسن اذ لا يستباح بضع باقل منه وكالسيد يفسخ نكاح عبده بعد بناءه يترك لزوجته ربع دينار، وقال ابو عمران: لا ادري من اين نقل القابسي عن المغيرة ما ذكر والذي رايته في كتاب المغيرة انه من الثلث قال خليل: ولا يلزم القابسي ما ذكره ابو عمران لاحتمال ان ينقل عنه بواسطة دون كتاب ونقل عبد الحق عن ابن حبيب انه يدخل فيما لم يعلم به.
 (ولو طلق المريض امراته لزمه ذلك وكان لها الميراث منه ان مات في مرضه ذلك):
 تكلم رحمه الله علي الوجه المشكل وهو اذا طلقها ثلاثا واخري اذا طلقها اقل من ذلك انها ترثه وعمدة اهل المذهب في ارثها قضاء عثمان لامراة عبد الرحمن بن عوف وهو المروي عن عمر وعاءشة رضي الله عنهما قال ابن عبد البر: لا اعلم لهم مخالفا من الصحابة الا عبد الله بن الزبير وجمهور علماء المسلمين علي ما روي عن الصحابة وقالت طاءفة منهم بقول ابن الزبير.
 قال ابن عبد السلام: وهو القياس لان الزوجية امر نسبي لا تعقل الا بين اثنين   فلو صحت من جانب المراة لصحت من جانب الزوج فوجب اذا ورثته ان يرثها واجمعوا علي انه لا يرثها فوجب ان لا ترثه الي غير ذلك من اللوازم المنتفية، وظاهر كلام الشيخ: ولو كان الطلاق بخلع او تخييرا وتمليكا وهو كذلك قاله في ارخاء الستور من المدونة قاءلا: لان طلق في الصحة طلاقا رجعيا ثم مرض في العدة ولم يرتجعها، وخرجت من العدة ومات بعد فانها لا ترثه وقيل: انها ترثه حكاه ابن عبد البر في الكافي، واختلف اذا كان اوقع الطلاق في الصحة والحنث وقع منه في المرض ففي الايمان بالطلاق من المدونة انها ترثه.
 وروي زياد بن جعفر انها لا ترثه حكاه الباجي وعزا الاول لمشهور قول اصحابنا. قال ابن عبد السلام: وما رواه زياد هو الصحيح عندي لانتفاء التهمة فيه من كل الوجوه الا تري ان اليمين وقعت في الصحة من الزوج والحنث وقع في المرض واختلف اذا طلق امة او ذمية فعتقت الامة واسلمت الذمية بعد العدة وقبل موته ففي ارثهما قولان لمحمد وابن الماجشون وعزاهما الباجي لابن القاسم وسحنون.
 قال في المدونة: ومن ارتد في مرضه فقتل علي ردته لم ترثه ورثته المسلمون ولا زوجته اذ لا يتهم احد بالردة علي منع الميراث، وظاهره وان كان معروفا بالبغض لمن يرثه قال اللخمي: وان راجع الاسلام بالقرب ثم مات في مرضه فانها لا ترثه علي قول ابن القاسم لان ردته طلاق وترثه علي قول عبد الملك ان اسلامه يوجب بقاءها زوجة دون طلاق.
 قلت: قال بعض شيوخنا: الاظهر ان ترثه زوجته علي قول ابن القاسم، ايضا لانه مطلق في المرض ورافع تهمة قتله والفرض نفيه لاسلامه.
 واجابه شيخنا ابو مهدي ايده الله بانه انما علل في الكتاب بان نفس الردة تزيل التهمة لا ان قتله هو الموجب لرفع التهمة وانما ذكر القتل في التصوير لا في التعليل واضطراب المذهب فيما اذا عاجله الموت علي اربعة اقوال: فقيل: انه لا يورث قاله في المدونة وعكسه نقله ابن شعبان وقيل بالاول ان لم يتهم قاله في المدونة وقيل ان ورثه بعيد ومن يعلم ان بينه وبينه عداوة حسن ارثه والثلاثة الاقوال حكاه اللخمي واختار الرابع.
 (ومن طلق امراته ثلاثا لم تحل له بملك ولا نكاح حتي تنكح زوجا غيره).



 اتي رحمه الله بلفظ الاية في قوله تعالي (حتي تنكح زوجا غيره) [البقرة: ]
 ، واختلف هل المراد بالنكاح العقد مع الوطء ام العقد كاف فالمعروف هو الاول وصرح به الشيخ في باب ما يجب منه الوضوء والغسل وذهب سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير رضي الله عنهما الي ان العقد كاف، وحكاه ابو عمران الفاسي عن ابي الحسن اللباد الفرضي البغدادي واخذ الشيخ ابو الحسن المغربي مثله من قول اشهب في المدونة في النكاح الثالث.
 وقال اشهب في كتاب الاستبراء: عقد النكاح تحريم للامة كان يطءها ام لا حكي قول اشهب هذا فيما اذا وطء امة بملك ثم تزوج اختها ويرد بان قول اشهب في باب ما يحرم به الشء ومسالتنا في باب ما يباح به الشء وما يباح به الشء اشد يدل عليه ما في باب الايمان في قولهم يحنث بالاقل ولا يبرا الا بالجميع ونص علي هذا المعني ابو محمد بن ابي زيد رحمه الله مستدلا علي قاعدة البر والحنث بالفرق بين المبتوتة فانها لا تحل الا بالوطء وبين ما نكح الاباء والابناء فان العقد فيه كاف ويكفي ايلاج الحشفة او مثلها من مقطوعها.
 وظاهر كلام الشيخ انه لا فرق في المحلل بين ان يكون مسلما او ذميا لذمية، وهي رواية ابن شعبان وقاله علي بن زياد واشهب.
 والمشهور من المذهب ان وطء الذمي لا يحلها وليحيي بن يحيي الفرق بين   طلاق الذمي اياها فلا تحل لان طلاقه ليس بطلاق وبين موته عنها فتحل ذكره المتيطي رحمه الله.
 قال اللخمي: والصواب ما روي ابن شعبان لعموم قوله تعالي (فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) [البقرة: ].
 ورده بعض شيوخنا بنفي العموم للفعل والنكره في غير نفي قال: ويجاب بانهما في سياقه كقوله تعالي (اذا تداينتم بدين) [البقرة: ]
 قال مالك: هذا يجمع الدين كله واستشكل ويجاب بابه في سياق الشرط، ويشترط في الوطء الذي نحل به الانتشار في القول المشهور، وقيل: لا يشترط ذكره في الموازية قال بعض من لقيناه وانظر هل يتخرج هذا الخلاف في الغسل، ورجع الثاني وذكر انه لم يقف علي نص في ذلك وهو قصور لقول ابن شعبان ان ادخلت زوجة العنين ذكره في فرجها لزمها الغسل قال ابو محمد لا اعرف خلافه.
 (وطلاق الثلاث في كلمة واحدة بدعة ويلزم ان وقع):
 ما ذكر الشيخ من طلاق الثلاثة في كلمة واحدة بدعة هو مذهبنا، وقيل خارج المذهب، انه من طلاق السنة متمسكا قاءله بحديث اللعان ونصه: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها؛ فطلقها ثلاثا قبل ان يامره، وما ذكر الشيخ من انه يلزمه هو المغروف وكذلك قال ابن رافع راسه ومحمد بن مخلد من اءمة قرطبة ونص ابن مغيث، قال محمد بن ناصر ومحمد بن عبد السلام وهو فقيه عصره وابن زنباع وغيرهم بانه تلزمه طلقة واحدة في ذلك اخذاه من مساءل متعددة من المدونة من ذلك قولها اذا تصدق الرجل بجميع ماله يلزمه منه الثلث.
 وقد اختلف شيوخ القرويين في القاءل الايمان تلزمني، فقال ابو محمد ثلاثا، وقال ابو عمران وابو بكر بن عبد الرحمن تلزمه طلقة واحدة اذا لم تكن له نية ونقل الشيخ ابو الحسن المغربي في كتاب الحج عن ابن سيرين انه قال: ما ذبحت قط ديكا بيدي ولو وجدت من يرد المطلقة ثلاثا لذبحته بيدي، وهذا منه مبالغة وتغليظ في الزجر عن ذلك.
 وكذلك سمعت بعض من لقيته من القرويين يذكر ان الامام المازري قال: نصرهم ابن مغيث لا اغاثه الله علي ان في دعاءه عليه نظرا لانه رحمة الله لم يذكر ما ذكره بالتشهي بل بما ظهر له من الاجتهاد فهو ماجور سواء اصاب او اخطا.



 ويرد اخذه من مسالة المدونة في باب الايمان اشد، وبيانه انا لو اخرجنا عنه جميع ماله لاصابه الحرج والضيق الشديد ولا سيما ان كان ذا مال طاءل وعيال كثير ولا صنعة له ووجود مثل زوجته واحسن منها موجود في كل زمان بلا تكلف وكذلك مسالة الايمان تلزمه يحتمل ان يكون الشيخان رايا فيها ان القاءل ذلك انما يتناول لفظه لزوم الطلاق ظاهر الا نصا فاشبه ما اذا قال: انت طالق فانه تلزمه طلقة واحدة لا ثلاث بخلاف مسالتنا فانه صرح فيها بالطلاق ثلاثا والله اعلم.
 وخرج ابو داود عن ابن عمر عن انمر قال قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ابغض الحلال الي الله الطلاق" وصرفه الخطابي لسوء العشرة لا للطلاق لاباحة الله له وفعله رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ومحمل كونه ابغض فيكون احل من الطلاق كقول مالك الغاء البياض احله وقبله المتيطي.
 وحمله اللخمي علي المرجوحية وقسمه الي اربعة اقسام فقال: اذا كان الزوجان كل واحد منهما يقول بحق صاحبه استحب البقاء وكره الطلاق لحديث " ابعض الحلال الي الله الطلاق" وان كانت غير مءدية حقه كان مباحا.
 قلت: وذكر ابن رشد انه مندوب اليه وان كانت غير صينية في نفسها استحب الفراق الا ان تتعلق بها نفسه.
 قلت: وذكر ابن رشد انه مباح قال وان فسد ما بينهما، ولا يكاد يسلم دينه معها وجب الفراق.
 قلت: وزاد ابن بشير حرمته اصلا وهو اذا خيف من وقوعه ارتكاب كبيرة مثل ان يكون لاحدهما بالاخر علاقة ان فارقها خاف ارتكاب الزنا وهو عندي من حيث الجملة مكروه كما قال ابن عطية لانه تبديل ينشا في الاسلام، قال وروي ابو موسي الاشعري ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " لا تطلقوا النساء الا من ريبة فان الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات". وروي انس ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال " ما حلف بالطلاق ولا استحلف به الا منافق".
 (وطلاق السنة مباح وهو ان يطلقها في طهر لم يقربها فيه طلقة ثم لا يتبعها طلاقا حتي تنقضي العدة):



 ذكر الشيخ رحمه الله لطلاق السنة اربعة قيود:
 الاول: ان يطلقها في ظهر احترازا من طلاقها في الحيض فانه ممنوع للاجماع واختلف في علة المنع فقيل: لانها لا تعتد بتلك الحيضة فيكون تطويلا عليها في العدة، وقيل: تعتد وعليهما الخلاف في طلاق غير المدخول بها وهي حاءض وكذلك الحامل وسياتيان، قال في المدونة: ولا تطلق التي رات القصة البيضاء حتي تغتسل بالماء وان كانت مسافرة فتيممت فلا باس ان يطلقها بعد التيمم لجواز صلاتها به.
 واعترض بان النهي عن الطلاق في الحيض انما هو لتطويل العدة وبنفس رءيتها القصة البيضاء قد ارتفع عنها الحيض فليس فيه تطويل، ولذلك قال ابن عبد السلام: الظاهر للقول الثاني انه يجوز ان يطلقها برءية القصة ولو قلنا بالتعبد لانتفاء الحيض وتعذره.
 القيد الثاني: كونه لم يطا فيه، قال في المدونة: ويكره ان يطلقها في طهر جامع فيه. واختلف في علة الكراهة علي ثلاثة اقوال: فقيل للبس العدة عليها بماذا تكون لانها لا تدري بماذا تعتد هل تعتد بالاقراء او بوضع الحمل قاله ابو محمد بن ابي زيد والقاضي عبد الوهاب، وقيل لتكون مستبراة فتكون علي يقين من نفي الحمل ان اتت بولد، وقيل خوف الندم ان خرجت حاملا فان طلقها في طهر جامع فيه لزمه واعتدت به ولا يءمر برجعتها قاله في المدونة، وقال ابن كنانة لا تعتد به.
 وقال ابن عبد السلام: اظن اني وقفت علي قول في المذهب انه يجبر علي الرجعة ولا اتحققه الان فان صح وجوده فوجهه ظاهر.
 قلت: قال بعض شيوخنا لا اعرفه الا من قول عياض ذهب بعض الناس الي جبره علي الرجعة كمن طلق في الحيض، وقال خليل حكاه بعض المغاربة.
 القيد الثالث: ان تكون الطلقة واحدة احترازا من طلاقها اثنتين او ثلاثا وقد تقدم اختلاف العلماء في طلاق الثلاث في كلمة واحدة هل هو من طلاق السنة ام لا؟
 الرابع: لا يتبعها طلاقا وهو معروف المذهب وقال في المدونة عن ابن مسعود: ان اراد ان يطلقها ثلاثا فيطلقها في كل طهر طلقة قال غير واحد: وبه اخذ اشهب ما لم يرتجعها الا ان يطاها.
 وبقي ثلاثة شروط اخر وهي كونه لم يتقدم له طلاق في حيض وكون المطلقة ممن تحيض، وكون الطلقة خلت عن عوض والستة الاول حكم جميعها عبد الوهاب في   تلقينه وزاد ابن العربي السابع قال في احكام القران له وهي سبعة شروط ذكرها علماءنا مستقراة من حديث ابن عمر رضي الله عنه.
 قلت: وما زاده مختلف فيه في المذهب فقد قيل: ان الخلع ليس كالطلاق لانه برضاها، وراي بعض المتاخرين ان هذا القول هو الجاري علي المشهور بان النهي معلل.
 (وله الرجعة في التي تحيض ما لم تدخل في الحيضة الثالثة في الحرة او الثانية في الامة):
 ما ذكر الشيخ مثله في المدونة قال فيها: وليرتجع الحامل ما بقي في بطنها ولد وغير الحامل ما لم تر اول قطرة من الحيضة الثالثة في الحرة او الثانية في الامة واختصره ابو محمد وغيره علي انه من كلام ابن القاسم واختصره ابن ابي زمنين.
 قال غيره: وغير الحامل، ما لم تر اول قطرة وهو اشهب، وزاد في المدونة عن اشهب ايضا احب الي ان لا تنكح حتي تستمر الحيضة لانها ربما رات الدم ساعة او يوما ثم ينقطع عنها فيعلم ان ذلك ليس يحيض، فاذا رات المراة هذا في الحيضة الثالثة فلترجع الي بيتها والعدة باقية ولزوجها عليها الرجعة حتي تعود اليها حيضتها صحيحة مستقيمة .
 واخذ غير واحد من قول ابن القاسم ان الدفعة الواحدة حيض من قول اشهب ان اليوم ليس بحيض في العدة والاستبراء وعلي اختصار ابي محمد وغيره فاختلف الشيوخ هل قول اشهب وفاق لابن القاسم او خلاف والي انه خلاف ذهب سحنون وابن رشد، قال المتيطي رحمه الله: وهو الصحيح، لان اقل الحيض لا حد له عند ابن القاسم، وقد يكون يوما او ساعة.
 قلت: اذا كان قبله طهر تام فلا معني لاستحباب تربصها، وانما يلزمها التربص علي النكاح علي قول ابن الماجشون الذي يقول: اقل الحيض خمسة ايام.
 وعلي قول ابن مسلمة الذي يقول اقله ثلاثة ايام لاحتمال ان ينقطع عنها قبل ذلك ونحوه في رواية ابن وهب، قال ابن عبد السلام  بعد ان ذكر هذا الالزام لبعضهم  وقد لا يلزم الا تري ان مالكا وابن القاسم يقولان: ان الدفعة وما اشبهها ليست بحيض في هذا الباب مع انها تبين برءية اول الدم الثالث ان لا يبعد ان يسلك ابن الماجشون وابن مسلمة هذه الطريقة.
 قال عبد الحق في النكت: واذا نكحت ثم قالت انقطع الدم عني صدقت وفسخ   النكاح ولا يمين عليها في ارادة فسخ النكاح لان هذا امر لا يعلم الا من جهتها وقول اشهب: انها اذا لم تستمر الحيضة ترجع الي بيتها ولزوجها رجعتها يبين ما قلناه لانه لم يتهمها في رجعة الزوج ووجوب النفقة والسكني فكذلك لا تتهم فيما وصفنا.
 ثم قال: واما لو قالت هذه المراة قد انقضت عدتي بهذا اللفظ ثم تزوجت فبعد ذلك قالت: ظننت ان الحيضة تستمر فلهذا قلت قد انقضت عدتي، وقد انقطع عني فههنا تتهم في فسخ النكاح ولا يقبل ذلك منها والله اعلم.
 (فان كانت ممن لم تحض او ممن يءست من المحيض طلقها متي شاء وكذلك الحامل).
 اراد بقوله او ممن قد يءست من لم تر الحيض في عمرها وليس مراده من جاوز سنها الخمسين او السبعين سنة كما قال في غير هذا الموضع، وتلحق المستحاضة لغير المميزة بما ذكر لان عدتها بالاشهر، واختلف في المميزة علي قولين وسبب الخلاف هل عدتها بالاقراء وبالسنة كما سنبينه في موضعه ان شاء الله وما ذكر الشيخ من ان الحامل يطلقها متي شاء هو قول ابن شعبان وعزاه عبد الحق لابي عمران وصوبه ونقل عن ابن القصار انها لا تطلق في الحيض وهو جار علي التعبد ولو طلقها في دم بين توامين فهو كدم حيضتها.
 (وترتجع الحامل ما لم تضع والمعتدة بالشهور ما لم تنقض عدتها والاقراء هي الاطهار):
 ظاهر كلام الشيخ انه اذا خرج بعض الولد ان له الرجعة قبل وضع باقيه وهو ظاهر كلام المدونة في كتاب العدة وطلاق السنة ونصها: وترتجع الحامل ما لم تضع اخر ولد في بطنها وهو مخالف لظاهر كتاب ارخاء الستور ونصها: وترتجع الحامل ما بقي في بطنها ولد فظاهره اذا خرج بعضه لا ترتجع ونقل ابو الحسن المغربي عن ابن   وهب ما يقتضي انه اذا خرج ثلثاه لا رجعة له.
 واختلف هل يجب الاشهاد في الرجعة ام لا فالمشهور انه مستحب وقال ابن بكير انه واجب ورواه ابو بكر القاضي وبه قال ابو بكر بن العلاء واخذ بعض شيوخنا من المدونة من قولها فيمن منعت نفسها وقد ارتجعت حتي يشهد فقد اصابت قاءلا: اذ لا يمنع ذو حق من حقه لامر غير واجب.
 قال ابن عبد السلام: واشار غير واحد الي عدم الخلاف في المسالة وان الاستحباب في ذلك هو اقتران الاشهاد بالارتجاع وان الايجاب انما يرجع الي التوثق لانه شرط في الارتجاع كما ذهب اليه الشافعي وفي كتاب العدة من المدونة قال مالك: باس ان يدخل عليها وياكل معها اذا كان ممن يتحفظ بها ثم رجع فقال: لا يفعل.
 قال عياض: فظاهره منع التلذذ علي كل حال وانما الخلاف في غيره واليه ذهب وابن محرز وغيره، وقال اللخمي: الباب كله واحد وان قوله اختلف في جميع ذلك، وخرج الخلاف في التلذذ بها وهو بعيد والرجعة تكون بالقول كراجعتك وبالفعل كالوطء واختلف هل يفتقر الي نية ام لا؟ علي ثلاثة اقوال: فقيل باشتراطها قاله اشهب وعكسه وهو ظاهر قول ابن وهب وقيل: يشترط في الفعل دون القول قاله في المدونة وهو المشهور وعليه فلو وطءها ولم ينو رجعتها واسترسل علي ذلك وطلقها ثلاثا بعد خروجها من العدة فقال ابو محمد: لا يلزمه لانها اجنبية، وقال ابو عمران: يلزمه مراعاة لقول ابن وهب والليث والوطء لا يفتقر الي نية.
 قلت: وهو الصواب اخذا بالاحتياط وبه افتي غير واحد من شيوخي كشيخنا ابي مهدي عيسي ايده الله تعالي.
 (وينهي ان يطلق في الحيض فان طلق لزمه ويجبر علي الرجعة ما لم ينقض العدة):
 ما ذكر الشيخ انه ينهي ان يطلق في الحيض صحيح ولا اعلم فيه خلافا وما ذكر انه يلزمه هو نقل الاكثر باتفاق وشذ بعض التابعين في قوله بعدم اللزوم اذا طلق في الحيض قال خليل: وبذلك قال بعض البغداديين وما في الصحيح يرده وما ذكر من انه يجبر علي الرجعة صحيح ويعني بالتهديد ثم بالسجن ثم بالسوط ويكون ذلك قريبا في موضع واحد فان ابي الزمه الحاكم الرجعة قاله ابن القاسم واشهب في نقل ابن المواز وسمع اصبغ بن   القاسم من ابي الارتجاع من طلاق الحيض قضي عليه السلطان بها، واشهد علي القضية بذلك فكانت رجعة تكون بها امراة ابدا حتي اذا خرجت من العدة توارثا.
 قال ابن رشد: فظاهر هذا السماع اجباره بالاشهاد بما ذكر دون السجن والضرب خلاف ما تقدم لابن المواز.
 قلت: قوله في السماع فان ابي اعم من الضرب وغيره فالاولي تفسيره به ليكون وفاقا وهو اولي من حمله علي الخلاف مع الاحتمال المذكور، وذكر ابن رشد ان الباجي حكي في وثاءقه قولين في سجنه فلعل مستنده السماع المذكور، واستشكل ابن عبد السلام كونه يضرب ويسجن بقوله اذا كان حصول الرجعة من القاضي بالحكم عليه ممكنا فلا معني لضربه وسجنه الا ان يقال من شرطها الزام القاضي له ذلك تحقيق اباية المطلق ولا يتحقق الا بذلك وفيه نظر .
 واختلف هل للزوج ان يطا بارتجاع الحاكم اذا لم ينوها الزوج ام لا؟ فقال ابو عمران ذلك له قاءلا: كما كان له ان يطا في نكاح الهزل وقال بعض البغداديين: لا يطا وصوب ابن رشد الاول قاءلا: كالسيد يجبر عبده علي النكاح، قال الشيخ اللخمي: ان اخطا الحاكم فطلق لاعسار ونحوه في الحيض لم يتم بخلاف طلاق الزوج لنفسه؛ لان القاضي فيه كالوكيل علي صفة لانه لو اجيز فعله لجبر الزوج علي الرجعة ثم يطلق اذا طهرت فتلزمه طلقتان.
 (والتي لم يدخل بها يطلقها متي شاء):
 ما ذكر الشيخ مثله في المدونة وذهب اشهب الي كراهة طلاقها في الحيض، ونقل عبد الوهاب عن مالك منعه وسبب الخلاف هل النهي معلل بتطويل العدة او متعبد به.
 (الواحدة تبينها والثلاث تحرمها الا بعد زوج):
 ظاهر كلام الشيخ: وان كانت مطلقة بسبب الاعسار بالنفقة وهو كذلك علي ظاهر المدونة ونصها، وان ايسر الزوج في العدة ارتجع ان شاء فمفهومه ان الطلاق قبل البناء لا رجعة فيه لما قد علمت ان المطلقة قبل البناء لا عدة عليها، وقال ابو ابراهيم: انظر في كتاب ابن الجلاب فانه سواء قبل الدخول وبعده ونقل ابو عمر بن عبد البر في الكافي كذلك رواه عن مالك وقال: لا ادري ما هذا.
 قلت: ما نقله ابو عمر بن عبد البر صحيح، وكذلك نقله غيره عنه كالمتيطي   وما نقله عن ابن الجلاب قال بعض شيوخنا هو وهم وانما فيه مثل ما في المدونة قال الشيخ خليل: ولعل ما في الكافي محمول علي ما اذا دخل بها وتصادقا علي نفي الوطء والا فلا يصح اذ لا عدة علي غير مدخول بها لنص القران.
 (ومن قال لزوجته انت طالق فهي واحدة حتي ينوي اكثر من ذلك):
 ظاهر كلام الشيخ انه يقبل قوله بغير يمين وهي رواية المدنيين وقيل: لابد من يمينه قاله ابن القاسم ويجعله ابن بشير المشهور قاءلا: وهما جاريان علي يمين التهمة، واذا نوي بقوله: انت طالق واحدة الثلاث فانه تلزمه الثلاث بلا خلاف لانه طلق بنية صحبها قول ويكون اراد ايقاع الثلاث مرة واحدة في كلمة واحدة، وكذلك لو قال: انت طالق واحدة ونوي به الثلاث، وهو ابين في التقدير من المسالة الاولي.
 وفي المدونة ولو قال لها: انت طالق تطليقة ونوي اثنتين او ثلاثا فهو ما نوي وان لم ينو شء فهي واحدة وهذه اشد اشكالا من المسالة الاولي لانه يبعد ذلك التقدير المتقدم في قوله تطليقة ولذلك قال بعض من تكلم عليه يختلف هل هو طلاق باللفظ او بالنية.
 قال ابن عبد السلام: يعني ان اللفظ لا يطابق هذه النية لا لغة ولا شرعا فيجب ان يكون بالنية وحدها وقد تقدم ان المشهور عدم اشتراط اللفظ الموضوع للطلاق وانه يلزم بقوله واسقني الماء اذا اراد الطلاق او لم يعد من الطلاق بالنية ولو قال: انت طالق الطلاق فهي طلقتان الا ان يريد به واحدة، نقله ابن عات عن ابن سحنون، وهي اول مسالة في الايمان بالطلاق من المدونة من طلق زوجته فقيل له ما صنعت فقال هي طالق وقال: انما اردت اخباره بالتطليقة التي طلقتها قبل قوله واختلف هل بيمين ام لا؟
 فقال ابو القاسم بن محرز: يحلف ان تقدمت له فيها طلقة وعزاه ابن يونس لبعض شيوخنا بعد ان قيد المدونة باليمين مطلقا، وقال عياض: انما ذلك اذا اراد رجعتها وحيث يجب حلفه قال عبد الحق: ان ابي فلا رجعة له وعليه نفقتها في عدتها لاقراره الا ان يقر انها الثلاث او يوقعها، وقال ابن شاس: ان لم تكن له نية في لزومه طلقة او طلقتان قولان للمتاخرين وفي كتاب ابن المواز من اشهد رجلا ان امراته طالق ثم اخر كذلك وقال: انما اردت واحدة دين وحلف اختلف هل اليمين في هذه ابين من الاولي ام لا؟ لان كثرة الشهود مما يقصده الناس قولان للاكثر وعياض.



 (الخلع طلقة لا رجعة فيها وان لم يسم طلاقا اذا اعطته شء فخلعها به من نفسه):
 قال في المدونة: والمختلعة هي التي تختلع من كل الذي لها والمفتدية التي تعطيه بعض الذي لها والمبارءة هي التي تبارء زوجها قبل الدخول تقول له خذ الذي لك وتاركني، وروي محمد بن يحيي: والمبارءة هي التي لا تاخذ ولا تعطي والمختلعة هي التي تعطي ما اعطاها وزيادة عليه، والمفتدية هي التي تعطي بعض ما اعطاها وكذلك المصالحة، ونقل ابن عبد السلام عن بعضهم المفتدية هي التي تترك كل ما اعطاها.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: الخلع والصلح والمفتدية سواء وهي اسماء مختلفة ومعانيها متفقة ومنهم من قال: الخلع اخذ الكل والصلح اخذ البعض والفدية اخذ الاكثر والاقل، وما ذكر الشيخ ان الخلع طلقة باءنة هو المذهب وقال الشافعي في احد قوليه انه يفسخ اذا لم يذكر طلاقا، واعطاء الاجنبي مالا كاعطاء الزوجة ولذلك يتحيل به في اسقاط موجبات الطلاق الرجعي والخلع قال في المدونة: واذا اخذ منها شء وانقلبت وقالا ذلك بذلك ولم يسميا طلاقا فهو طلاق الخلع وان سميا طلاقا لزم ما سميا. واخذ منها بعض من لقيناه من القرويين ان الحفر والدفن والواقع بين اهل البادية في زماننا تلزم فيه طلقة واحدة ما لم يكن عرف باكثر.
 وصورة ذلك ان يحفر احدها حفرة ويردمها الاخر اشارة منهما الي المتاركة وعدم المطالبة بشء، وقال شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني ايده الله تعالي: هذه اقامة ضعيفة وان كنت اقول بموجبها لان هذا فعل صحبه قول وهو قول وقالا ذلك بذلك، وفي الفرع المقيس فعل خاصة فهو اضعف فلا يلزم ما قيل والله اعلم.
 قلت: وفيما قاله نظر لان القضاء بهما ملزوم للقول غالبا، واختلف في جواز الغرر في الخلع علي اربعة اقوال: الجواز قاله الغير في المدونة علي ظاهر قولة لانه يرسل من يده بالغرر ولا ياخذ والغير هو ابن نافع والكراهة لاصبغ وهو احد قولي ابن القاسم.
 والمنع والجواز في الغرر الذي يقدر علي ازالته وعدم الجواز فيما لا يقدر علي ازالته واختلف اذا وقع لفظ الخلع علي غير عوض علي ثلاثة اقوال طلقة رجعية طلقة باءنة ثلاثا.
 (ومن قال لزوجته انت طالق البتة فهي ثلاث دخل بها او لم يدخل):
 ما ذكر الشيخ هو مذهذب المدونة وقيل ينوي ان لم يكن دخل بها نقله الباجي   عن مالك وابن زرقون عن ابن الماجشون قال الباجي: وسبب الخلاف هل تتبعض البته ام لا؟ وجعل ابن بشير المشهور وما في المدونة وجعل ابن الحاجب القول الثاني هو المشهور فيها وفي ساءر الكنايات الظاهرة، قال الشيخ خليل ومثله لابن غلاب وحكم بتلة مثل بتة قاله ابن شاس.
 (وان قال: انت برية او خلية او حرام او حبلك علي غاربك فهي ثلاث في التي دخل بها وينوي في التي لم يدخل بها):
 ما ذكر الشيخ مثله في المدونة الا في قوله: حبلك علي غاربك فان ظاهرها يقتضي انه لا ينوي مطلقا قاله اللخمي، وفي كتاب محمد وغيره انه ينوي قبل الدخول او يحلف ويقوم منها في حبلك علي غاربك انه اذا قال لها: انت اطلق من الارنب في فحص كذا انه يلزمه الثلاث.
 وبه افتي ابن عات لما نزلت بقرطبة، وافتي ابن القطان بطلقة رجعية الا ان ينوي الثلاث مستدلا بقول المدونة اذا قال: انت طالق لا رجعة لي عليك انها رجعية الا ان ينوي الثلاث وذكر القولين ابن حمديس واختار الاول، واختلف اذا قال: انت علي حرام علي سبعة اقوال، فقيل ينوي مطلقا نقله ابو عمر في الكافي عن مالك وجماعة من اصحابه، وعكسه قاله عبد الملك وقيل كما قال الشيخ وهو قول مالك وابن القاسم   وهو المشهور وقيل يلزم فيها طلقة باءنة رواه ابن خويز منداد، وقيل: طلقة رجعية قاله ابن مسلمة وقيل واحدة قبل البناء وثلاث بعده قاله ابو مصعب وابن عبد الحكم.
 وقيل: لا يلزمه فيه شء نقله عياض في الاكمال عن اصبغ، وظاهر لفظ اللخمي والمازري والباجي وغيرهم ان معني القول بانه لا ينوي بعد البناء انه مطلقا ولو مستفتيا ولابن رشد بعض اصحاب سحنون خلافه، واطلق المازري وعياض والاكثر فرض المسالة وقيدها اللخمي بكونه اراد الطلاق فيسقط السابع، وعبر المازري بقوله اولا: انت علي حرام، وثانيا: بقوله الحلال علي حرام، وكان الشيخ الصالح العالم ابو الربيع سليمان المراغي مفتيا بسوسة فافتي بالحلال علي حرام لرجل بطلقة وامر من كان حينءذ قاضيا بها ان يحكم بذلك ليكون محترما بحكم الحاكم، وحمله علي هذا كون الرجل له اولاد من زوجته فبلغ الخبر الي الشيخ الفقيه ابي القاسم الغبريني وكان مفتيا بتونس فافتي بنقض ذلك الحكم والزامه الثلاث قاءلا: محجرا علي قضاة القري ان لا يحكموا الا بالمشهور ولا يعول الا علي مفتي تونس بافريقية لا علي غيره.
 قلت: وهذا منه رحمه الله تعسف كما تري بل كل من يعرف بالعلم، وان كان في بادية يعول علي فتواه اذ راه الناس اهلا لذلك كالشيخ المذكور نفعنا الله بعلمه وعمله ولقد رايت بعض من لقيته من القرويين وهو شيخنا ابو محمد عبد الله الشيبي رحمه الله قام له علي قدميه اجلالا لما يظن به وهو يقرءنا العلم في مسجده المعروف به وما رايته عمل ذلك لاحد غيره قط اذا كان لا يخاف في الله لومة لاءم.
 وفي المدونة قيل فيمن قال علي حرام ان فعلت كذا قال لا يكون الحرام يمينا في شء الا ان يحرم به زوجته فيلزمه الثلاث فان قلت ما بال البراذعي اقتصرها سءالا وجوابا كما هي في الام قلت قال بعض شيوخنا لاحتمال لفظه ان يحرم زوجته كونه بالنص عليها او بالنية او بمجرد التعليق، قال اللخمي: من قال علي حرام ولم يقل انت او قال الحلال حرام ولم يقل علي فلا شء عليه ومثله لابن العربي في الاحكام له قاءلا: وانما يلزمه في قوله انت حرام وانت علي حرام والحلال علي حرام ولو قال ما انقلبت اليه حرام او ما اعيش فيه حرام واما ما املكه حرام علي فانه يلزمه الا ان يحاشي وهل يكفي اخراجها بقلبه؟ قاله اكثر اصحابنا ولا يحاشيها الا بلفظه كما دخلت في لفظة قاله اشهب في ذلك قولان.
 وفي المدونة اذا قال: انت علي حرام وقال: اردت الكذب لا الطلاق لزمه   التحريم ولا ينوي لقول مالك في شبهه ولا نية له سال عمن لاعب امراته فاخذت بذكره تلذذ فنهاها فابت فقال هو عليك حرام وقال اردت ان احرم ان تمسه لا تحريم امراتي فوقف وخشي انه حنث والزمه غيره من اهل المدينة التحريم وهذا عندي اخف والذي سالت عنه اشد وابين الا ان ينوي لانه ابتدا التحريم من قبل يمينه وما سال عنه مالك كان له سبب ينوي به.
 (والمطلقة قبل البناء لها نصف الصداق الا ان تعفو عنه هي ان كانت ثيبا):
 لا خلاف في المذهب ان المطلقة قبل البناء وقد سمي لها ان لها نصف الصداق لقوله تعالي (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم) [البقرة: ]
 الاية، واختلف المذهب هل تملك المراة جميع الصداق بالعقد ام لا؟ علي ثلاثة اقوال، فقيل تملك جمعيه بالعقد قاله عبد الملك، وهو قول رهونها قال فيها ومن راهن امراته رهنا قبل البناء بجميع الصداق جاز ذلك لان عقد النكاح يوجب لها الصداق وقيل: تملك النصف خاصة ويكمل بالموت قاله مالك وابن القاسم وقيل: غير مستقر يستقر نصفه بالطلاق وكله بالموت وقيل: تملك النصف خاصة ويكمل بالموت قاله مالك وابن القاسم، وقيل: غير مستقر يستقر نصفه بالطلاق وكله بالموت قاله ابن رشد علي مقتضي المذهب مبطلا الاول بانه لو وجب به لما سقط بالردة ومبطلا الثاني باستحقاقها كله بالموت، والموت لا يوجب شء.
 ومفهوم كلام الشيخ انه لو بني ثم طلقها فان لها جميع الصداق ان لم يطاها وهو كذلك عند مالك من رواية ابن القصار، وبه قال المغيرة، وقيل ان لها النصف وان طالت اقامته معها قاله ابن ابي سلمة وعبر عنه في المدونة بقوله، وقال ناس لها نصفه وانما عبر عنه بذلك؛ لان له اتباعا، وفي المدونة ان طالب اقامته معها فلها جميعه لطول تلذذه واخلاقه شورتها، قال ابو عمران فظاهر ان انخرم تخليق الثياب والتلذذ لم يجب كل المهر، وقال المتيطي اسقط البراذعي لفظ وخلق ثيابها ذكره كالمعترض عليه واجابه شيخنا ابو مهدي عيسي ايده الله تعالي بان طول الاقامة مستلزم لتخليق الثياب فراي ان ذكره لا يحتاج اليه والطول سنة وقيل: ما يعد طولا في العرف.
 قال ابن بشير: وفي المذهب قول ثالث انه اكثر من السنة وهو راجع الي القول بالعرف واختار اللخمي ان يكون لها النصف وتعارض من تمتعه بها واختلف اذا افتضها باصبعه فقيل لها كل المهر قاله ابن القاسم وقيل: لها النصف مع ما شانها، وفرق   اللخمي بين ان يري انها لا تتزوج بعد لا مهر ثيب ام لا، واختلف في استحقاق المهر بوطء الدبر ام لا وفيه نظر وفي البكر ابعد، قلت: وفي كتاب الرجم لو جامع في الدبر انحل الايلاء فاخذ منه بعض شيوخنا ان لها جميعه.
 (وان كانت بكرا فذلك الي ابيها وكذلك السيد في امته):
 ظاهر كلام الشيخ وان بلغت وروي ابن زيادة عن مالك رفع الحجر عنها ببلوغها وفي رواية مطرف استحباب تاخير امرها العام ونحوه من غير ايجاب وظاهره وان كانت معنسة، وهو كذلك في احد الاقوال الثلاثة قال في المدونة: واذا عنست الجارية البكر في بيت ابيها واونس منها الرشد جاز عتقها وهبتها وكفالتها قيل هذا قول مالك قال: هذا رايي وقوله ان ذلك ليس بجاءز هو الذي يعرف.
 قال ابن القاسم وقد سال مالك عن الجارية المعنسة اذا اعتقت اجاءز؟ قال ان اجازه الوالد، وسءل ابن القاسم في باب اخر عن البكر التي عنست في بيت اهلها تجوز كفالتها، قال: قال مالك في هبتها وصدقتها انها لا تجوز فكذلك كفالتها لا تجوز وكان مالك مرة مرة يقول فما وجدت في كتاب عبد الرحيم انها اذا عنست جاز امرها قيل هي ثلاثة فعلي قول ابن القاسم تجوز افعالها بشرطين ايناس الرشد مع التعنس.
 وعلي قول مالك ثلاثة شروط يزاد الي ما ذكر اجازة الولد وعلي رواية عبد الرحيم شرط واحد وهو التعنيس، ومعني قوله: ان اجازه الوالد ان قال في المجهولة الحال هي رشيدة لان المعلوم سفهها لا يجوز له اجازة تبرعاتها فان قلت: ما بال البراذعي اختصرها سءالا وجوابا في قوله هذا قول مالك علي ما هو عليه في الام وجرت عادته لا يفعل ذلك الا لمعني من المعاني فما هو هذا المعني لا يجيبه الا بما سمع من مالك، او ما هو جار علي ما سمع ولولا ان سحنونا اعاد السءال بقوله اهذا قول مالك؟ لفهمه ان ما اجابه به ابن القاسم وهو قول مالك قال: وكذلك استدلال ابن القاسم كفالتها لا تجوز لسماع مثله من مالك في هبتها وصدقتها ضعيف لان الكفالة مرجع ولذلك قال ابن الماجشون: يجوز للمراة ان تتكفل بجميع مالها وتقدم الخلاف في سن العانس في اواءل النكاح.
 (ومن طلق فينبغي له ان يمتع ولا يجبر والتي لم يدخل بها وقد فرض لها لا متعة لها):
 اعلم ان قوله: " ولا يجبر" تاكيد؛ لان قوله ظاهر في انها مستحبة ومعلوم ان المستحب لا يجبر عليه من اباه وما ذكرناه من انها مستحبة هو المشهور، وقيل: انها   واجبة، قاله ابن مسلمة وابن حبيب والابهري وبه قال السيوري وهو مذهب الشافعي وابي حنيفة وان ماتت الزوجة دفعها الي ورثتها قاله ابن القاسم، وقال اصبغ: لا شء لهم لانه عوض لها وتسلية من الطلاق ولو بقيت حية لدفع ذلك اليها وان طالت المدة، قاله ابن القاسم، قال ابو عمران الفاسي: وهي علي قدر حالها وقال ابو عمر بن عبد البر بل هي علي قدر حاله وقيل: بقدر حالهما قاله ابن رشد وعزاه ابن عبد السلام لابن خويز منداد.
 وفي التهذيب عن ابن عباس وغيره اعلاها خادم ونفقة وادناها كسوة ويعني بالنفقة ما يقرب من ثمن الخادم وقال ابن منذر في الاشراف: اعلاها خادم ثم كسوة ثم نفقة وهو خلاف ما تقدم واتيان سحنون بالنص عن المتقدمين هو اخذ به علي ما دل عليه السياق وكثيرا ما يفعل ذلك .
 (ولا للمختلعة):
 يريد وكذلك المصالح والمفتدية ومن اختارت نفسها للعتق والملاعنة نص علي جميع ذلك في المدونة وكذلك لا متعة لمن قامت بعيب ولا لمن فسخ نكاحها العارض حدث نص علي ذلك الشيخ ابو الحسن اللخمي، واختلف في متعة المخيرة والمملكة فروي ابن وهب ثبوت المتعة ونفاها ابن خويز منداد وهو المشهور قاله ابن رشد.
 (وان مات عن التي لم يفرض لها ولم يبن بها فلها الميراث ولا صداق لها ولو دخل بها كان لها صداق المثل ان لم تكن رضيت بشء معلوم):
 ما ذكر الشيخ من ثبوت الميراث لها وهو كذلك لا اعلم فيها خلافا وما ذكر من نفي الصداق هو المشهور، وحكي عبد الحميد الصاءغ قولين لها الصداق، وقال ابن بشير: وهو شذوذ قال خليل واختار ابن العربي وغيره ما نقله عبد الحميد لما رواه الترمذي وصححه انه عليه السلام قضي به ولا خلاف انه اذا طلقها لا تستحق شيءا.
 (وترد المراة من الجنون والجذام والبرص وداء الفرج):



 ما ذكر انها ترد من العيوب الاربعة هو مذهبنا فالجنون هو الصرع او الوسواس المذهب للعقل، واما الجذام فهو معلوم، وفي مختصر ما ليس في المختصر يرد النكاح للجذام لانه يخشي حدوثه بالاخر ولانه لا تطيب نفس الواطء وقل ما يسلم ولدها وان سلم كان في نسله.
 وظاهر كلام الشيخ انها ترد من الجذام وان قل وهو كذلك نص عليه غير واحد كالمتيطي وكذلك ظاهر كلامه في البرص وترد بفاحش القرع لانه من معني الجذام والبرص نقله الباجي عن ابن حبيب قاءلا: لم اره لغيره من اصحابنا وظاهر المذهب خلافه وانه كالجرب ونقل المتيطي عن فضل انه قال هو خلاف قول مالك ولما نقل ابن عبد السلام كلام الباجي قال: كلام ابن حبيب عندي اقرب الي اصول المذهب لان التاذي عندي بالقرع اشد من التاذي بالجرب وايضا فان القرع عسير الزوال بخلاف الجرب والله اعلم وداء الفرج ما يمنع الوطء ولذاته كعفل لا يقدر معه علي الوطء.
 وفي وثاءق ابن العطار ما يمنع الجماع وتعقبه ابن الفخار قاءلا: هو خطا، واذا   انكرت دعوي عيبها فما كان ظاهرا كالجذام بوجهها وكفيها ثبت بالرجال وما كان بساءر جسدها غير الفرج ثبت بالنساء وما كان بالفرج فقال مالك تصدق ومثله لابن القاسم وغيره، وقال سحنون: ينظرها النساء، ونقلة ابو عمر عن مالك من رواية علي وبه قال ابن لبابة ونقله عن مالك واصحابه ونقله حمديس وغيره من رواية ابن وهب.
 قال ابن ابي زمنين: هو مثل قول المدونة في نظر النساء الي الفرج قال المتيطي: ان اراد قول نكاحها الاول ما علم اهل المعرفة انه من عيوب الفرج ردت به لا مكان تقارر الزوجين علي صفته ثم يسال اهل المعرفة به عن ذلك وعلي الاول فقال ابن الهندي تحلف وقال الشيخ ابو ابراهيم: ولها رد اليمين علي الزوج قال: ورايت بعض من مضي يفتي به والكلام في هذا الفصل متسع جدا ومحله المدونة ولولا الاطالة لذكرناه.
 وقوله: فان دخل بها ولم يعلم ادي صداقها ورجع به علي ابيها وكذلك ان زوجها اخوها يقوم من كلام الشيخ ان من اكري مطمورة وهو يعلم انها تسيس فساس ما عمل فيها المكتري فانه يرجع عليه، وبذلك حكم ابن عبد السلام ولو باعها لما رجع عليه بشء ومثله في نوازل الشعبي عن محمد بن عبد الحكم الخولاني فيما اذا اكري او باع خابية دلس فيها بكسر وعلم ان المشتري يجعل فيها سمنا او زيتا فانهرق من كسرها فانه يضمن في الكراء لا في البيع.
 وما ذكر الشيخ من ان الرجوع علي الولي هو المذهب ويمكن عندي ان يتخرج في عدمه قول بنفيه من عموم قول ابن بشير اختلف في الغرور بالقول: الفعل علي ثلاثة اقوال ثالثها يثبت الغرم في الغرور الفعلي دون القولي والله اعلم.
 ولا خصوصية لذكر الاب والاخ بل كذبك الولد قال ابن رشد في قريب القرابة هو الاب والابن والاخ قاله مالك في موطءه وابن حبيب في واضحته.
 قلت: والاقرب ان الجد من قريب القرابة وهو ظاهر قول المدونة ويرجع به الزوج علي وليها ان كان الذي انكحها ابا او اخا او من يري انه يعلم ذلك منها يريد كالجد واما الابن فقد دل عليه ذكر الاخ من باب احري وبه قال شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني.
 وذهب الي الاول بعض من لقيناه من القرويين، وظاهر كلام الشيخ ان للولي الرجوع عليه لا يرجع علي المراة بشء وهو كذلك وظاهر كلامه ايضا انه يرجع   علي الولي في كل عيب من العيوب الاربعة وهو المشهور وحكي فضل من عيسي بن دينار ان داء الفرج لا يرجع به الا علي المراة خاصة وزعم انه في العتبية، وتعقب بانه لم يقع له ذكر فيها فيما عندنا، وظاهر كلامه ان قريب القرابة يرجع عليه ولو غاب غيبة بعيدة بحيث يخفي عليه خبرها وهو كذلك عند اشهب ربطا للحكم بمظنته.
 وقال ابن حبيب: يحلف ما علم به ويسقط عنه الغرم ويرجع علي الزوجة ويترك لها ربع دينار وظاهر كلامه ولو اعسر الولي فانه لا يرجع علي المراة وهو كذلك قاله مالك وابن القاسم وقال ابن حبيب يرجع عليها ان كانت موسرة فان كانا معدمين فانه يرجع علي اولهما يسرا.
 (وان زوجها ولي ليس بقريب القرابة فلا شء عليه ولا يكون لها الا ربع دينار):
 انما قال يترك لها ربع دينار لءلا يعري البضع عن عوض وظاهر كلام الشيخ ان الحكم عام في ساءر العيوب وهو كذلك، ونقل ابن رشد عن بعض المتاخرين ان الجنون والجذام محمول علي العلم به من كل الاولياء، وكذلك برص الوجه والذراع والساق، واما داء الفرج الخفي فالاولياء كلهم فيه محمولون علي الجهل، واما داء الفرج الظاهر للام فالاب فيه وحده محمول علي العلم، واما البرص في غير الاطراف فقريب القرابة محمول علي العلم فيه بخلاف غيره، وظاهر كلامه انه لا يمين علي الولي البعيد وهو كذلك عن ابن المواز، وقال ابن حبيب: ان اتهم حلف وتعقب بعض شيوخنا اطلاق ابن الحاجب الخلاف في قوله وفي تحليفه قولان والولي البعيد كابن العم او السلطان.
 (ويءجل المعترض سنة فان وطء والا فرق بينهما ان شاءت):
 يعني من يوم ترافعه نص علي ذلك في المدونة ونقله الباجي من رواية محمد قال: وتحقيقه من يوم الحكم اذ قد يطول اثبات عنته، وظاهر كلام الشيخ انه لا فرق في ذلك بين الحر والعبد وهو كذلك قاله ابن الجهم وحكاه عبد الوهاب عن مالك، وبه قال جمهور الفقهاء، قال اللخمي: وهو اقيس لان العلة في اجله انما هو لتمر عليه الفصول الاربعة وذلك يعطي ان لا فرق بينهما وقيل: اجل العبد نصف سنة قاله في المدونة ونصها في كتاب النكاح الاول واجله في الفقد والاعتراض والايلاء نصف اجل الحر، وعزاه ابن عبد البر لمالك واصحابه.
 وقال المتيطي: وبه الحكم وكل هذا ما لم يسبق من المعترض وطء، واما ان سبق فلا مقال لها، قال في النكاح الثاني من المدونة: من وطء امراته ثم حدث ما منعه   من الوطء من علة او زمانة او اعتراض عنها لا قول لامراته ومثله في الايلاء منها، وخرج اللخمي ان لها مقالا من قول مالك فيمن قطع ذكره بعد اصابته وظاهر كلامه انه لو مرض في التاجيل انه لا يزاد علي السنة شء وهو كذلك عند ابن القاسم قاءلا: ولو عم مرضه السنة كلها.
 وقال اصبغ: ان مرض اعمها استانف سنة، وقال ابن الماجشون: لا تطلق عليه بعد انقضاء السنة هكذا حكي هذه الاقوال الثلاثة المتيطي وغيره علي انه لا يبعد ان يرد القولان الاخران الي قول واحد وكل هذا اذا مرض بعد التاجيل واما لو رافعته وهو مريض فانه لا يءخر حتي يصح نقله الباجي عن يحيي عن ابن القاسم قال: ولو قطع ذكره في التاجيل فانه يعجل طلاقها قاله ابن القاسم وقيل لا قول لها قاله اشهب وعبد الملك واصبغ وغيرهم فلا فراق البتة وهي مصيبة نزلت بالمراة قال خليل وحكي في البيان قولا ثالثا لا يعجل الفراق حتي تنقضي السنة اذ لعلها ترضي به.
 (والمفقود يضرب له اجل اربع سنين من يوم ترفع ذلك وينتهي الكشف عنه ثم تعتد كعدة الميت ثم تتزوج ان شاءت):
 ما ذكر الشيخ من ان ضرب الاجل بعد انتهاء الكشف عنه هو المشهور وقيل من يوم الرفع نقله اللخمي عن رواية مختصر ابن عبد الحكم قال الفاكهاني: وانظر علي من تكون اجرة البعث للكشف هل هي علي الزوج او علي الزوجة او بيت المال فاني لم ار في ذلك نقلا؟ قلت والصواب انها علي المراة لانها هي الطالبة للفراق لاسيما ان ادعي الزوج عذرا منعه من الاتيان الي بلده والله اعلم فاختار شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني انها من بيت المال.
 واختلف هل يكتفي بالضرب للواحدة من نساءه او يستانف لمن قامت علي قولين: والاول لمالك وابن القاسم، والثاني لابي عمران واختاره بعض القرويين وكلاهما حكي المتيطي رحمه الله، وظاهر كلام الشيخ انه لا يشترط في ضرب الاجل قاضي الجماعة، بل غيره كاف في ذلك وهو المشهور قال في ثاني نكاح المدونة ويجوز ضرب ولاة الصلاة، وصاحب الشرطة لاجل العنين والمفقود وقال سحنون لا يضرب اجله الا من ينفذ كتابه في البلدان، قال فضل مثل قاضي الجماعة بقرطبة والقيروان وان لا قاضي كورة الاندلس وافريقية وعزا المتيطي قول سحنون لابي مصعب وابن الماجشون لا غير وعلي الاول فنص ابو الحسن القابسي وابو عمران علي ان صالحي   البلد يتنزل منزلة القاضي عند عدمه وخرج علي قول سحنون عدم الاكتفاء بذلك واختلف لاي شء كانا الاجل لاربع سنين فقال الابهري لانها اقصي امد الحمل وضعف باربعة اوجه:
 احدها: ان اجل العبد سنتان ولو كان كما قال للزم اطراده فيه كالحر.
 الثاني: ان ذلك ينقض عليه بالصغيرة التي اقام ابوها بحقها.
 الثالث: ان قاءله يقول ساءرا او راجعا لو قامت بعد عشرين سنه فلابد من ضرب الاجل المذكور.
 الرابع: اختلف في اقصي امد الحمل فقيل انه امد وصول الكتاب في بلاد المسلمين، وقيل لان الجهات اربع فيوجه الي كل جهة منها، وقيل للاجماع باتفاق الامة عليها ووقف نكاحها علي موته فامتنع احداث ثالث، واختلف اذا قدم زوجها بعد انقضاء عدتها، فقيل لا سبيل له اليها نقله ابن عيشون عن ابن نافع ولم يحفظها اللخمي له بل قال غير واحد من البغداديين ان الطلاق عليها من الضرر الذي يدركها من عدم الوطء، وعلي هذا لا يكون احق بها وان لم تتزوج وخرج رحمه الله انه احق بها ولو دخل بها الثاني من الكتابية تسلم وتتزوج ثم يثبت الاول انه اسلم قبلها او في عدتها، قال ابن رشد وفيه نظر لان امراة المفقود اجتهد لها الحاكم بعد الكشف وضرب الاجل واذن لها في النكاح بخلاف النصرانية تسلم.
 وقيل: هو احق بها ما لم يعقد عليها النكاح وقيل: ما لم يدخل وكلاهما لمالك في المدونة قال سحنون فيها بالاول اخذ المغيرة وغيره وبالثاني اخذ ابن القاسم واشهب، قال المتيطي وهو المشهور وبه القضاء وهو المروي عن عمر قال ابن رشد: وقول ابن نافع بعيد جدا لان حكم الاجتهاد اذا بان خطءه متفق علي نقضه اجماعا ولو قيل علي هذا ان المفقود احق بها وان بني بها الثاني كالمنعي لها زوجها لكان له وجه في القياس، ولكن لم يقوله فاين هذا من قول ابن نافع الا انه يشبه الرواية فيمن خرص عليه اربعة اوسق فوجد خمسة انه يعمل علي ما خرص عليه فظاهر كلام ابن رشد قبول نقل كلام ابن عيشون ونبه عليه بعض شيوخنا. وقال ابو عمران وعبد الحق ان نقل ابن عيشون ضعيف.
 (ولا يورث ماله حتي ياتي عليه من الزمان مالا يعيش الي مثله):
 ما ذكر الشيخ هو المشهور وقيل يقسم ماله بعد اربع سنين حكاه ابن رشد   وقبله خليل وعلي الاول فاختلف في حد تعميره فقال ابن القاسم واشهب ومالك مرة سبعون سنه واختاره القاضي عبد الوهاب، وقال مالك وابن القاسم ايضا ومطرف ثمانون واختاره ابو محمد وابو الحسن القابسي وابو القاسم بن محرز، قال ابن العطار وبه القضاء، وعن ابن القاسم تسعون، وقال ابن الماجشون واشهب ماءة وللداودي عن محمد بن عبد الحكم ماءة وعشرون.
 وفي نظاءر ابي عمران قيل وستون سنة ذكره ابن عيشون قال المتيطي عن الباجي في تسجيلاته قيل: يعمر خمسا وسبعين سنه، وبه القضاء وبه قضي ابن زرب وابن الهندي وكان ابن عبد السلام قاضي الجماعة يقضي بالثمانين واذا فرعنا علي القول بسبعين فان فقد زيد لها عشرة وكذلك علي القول بثمانين، قال ابو عمران وان فقد ابن خمس وتسعين زيد خمس سنين وان فقد وهو ابن ماءة علي القول به اجتهد فيما يزاد له.
 وقال ابن سحنون: استحب اصحابنا ان يزد له عشر سنين وقيل العام والعامان وان فقد ابن ماءة بالاقل والاحتياطي اذا شهد به اثنان قيل: فان لم يعرف الشهود تاريخ ولادته وشهدوا علي التقدير نفذ ذلك وياخذ بالاقل كما تقدم قال ابن الهندي: واذا اثبت الحاكم موته بالسبعين واراد الورثة قسم ماله فلابد من ايمانهم علي مبلغ سنة لان البينة انما شهدت بالتقدير ولو شهد بتاريخ الولادة لم يكن عليهم يمين ولا يضرب للاسير اجل وتبقي زوجته علي حالها، قالوا لان القاضي لا يمكنه الكشف عن حالها كما يمكنه ذلك في المفقود في بلاد المسلمين.
 واختلف في المفقود في بلاد المسلمين في حرب العدو علي اربعة اقوال حكاها المتيطي فقيل: تعتد زوجته بعد التلوم ولا يقسم ماله حتي يموت بالتعمير وهو قول احمد بن خالد، وفي كتاب محمد حكمه حكم المفقود في زوجته وماله وانكره ابن المواز، وقال مالك وابن القاسم هو كالاسير لا تنكح امراته ابدا ويوقف ماله حتي تعلم وفاته او ينقضي تعميره وروي اشهب وابن نافع يضرب لامراته سنه من وقت النظر فيها فاذا انقضت سنه فانه يورث ماله وتنكح امراته بعد العدة.
 واما من فقد في فتن المسلمين فقال مالك: ليس في ذلك اجل وتعتذر زوجته من يوم التقاء الصفين وقال ابن القاسم: تتربص زوجته سنة ثم تعتد وعنه انها داخلة في السنة، وقال في العتبية: ان كان ذلك في بلده تلوم الامام لزوجته بقدر ما ينصرف من   هرب او من انهزم، قال ابن القاسم وتعتد امراته يوم التلوم وعنه من يوم اللقاء ويقسم ماله، وفي كتاب محمد ان ما بعد تتربص فيه الزوجة اربع سنين كالمفقود.
 واما ماله فمن قال ان العدة من يوم اللقاء؛ ورث ماله حينءذ ومن قال: اجل الزوجة اربع سنين كالمفقود؛ قال يقسم ماله بعد التعمير، واختلف علي القول ان الزوجة تتربص سنة فقيل يقسم ماله بعد السنة، وقال ابن حبيب بعد التعمير ولسحنون قول ثالث فانظره، واما من فقد من الطاعون فيحكم فيه بحكم الموت ناجزا وكذلك حكم البادية ينتجعون في الشداءد من ديارهم الي غيرها امن البوادي ثم يفقدون نص عليه اللخمي.
 (ولا تخطب المراة في عدتها):
 لا خلاف ان تصريح خطبة المعتدة حرام فان فعل ووقعت المواعدة فيها فلا يتزوجها بعد فان فعل فخمسة اقوال حكاها المتيطي والمشهور يستحب الفراق بطلقة ثم تعتد ثم يخطبها ان شاء الله وقيل يجب الفسخ بغير قضاء، وقيل بالقضاء وكلاهما لابن القاسم، وقيل بمثل ما قبله وتحرم عليه للابد قاله اشهب في سماع عيسي ان كانت المواعدة تشبه الايجاب فليفارقها بطلقة ولا ينكحها ابدا وان كانت تشبه التعريض ثبت النكاح.
 قالت: ما ذكره من الاضطراب عن ابن القاسم انما عزاه اللخمي لابن الماجشون وما ذكره من سماع عيسي نقله ابن حارث.
 (ولا باس بالتعريض بالقول المعروف):
 اعلم ان باس هنا لصريح الاباحة وهي علي ثلاثة اقسام.
 تارة تكون كما قلناه كقوله في الرسالة ((ولا باس بالسواك للصاءم))
 وتارة تكون لما غيره خير منه كقوله ((ولا باس بعتق الاعور في الظهار)) اذا فيه   اختلاف ولقاءل ان يقول ((ان لا باس)) هنا لصريح الاباحة ايضا الا تري الي قول مالك في المدونة في كتاب الظهار واجاز مالك عتق الاعور.
 وتارة لما هو خير من غيره كقوله: ((ولا باس بغسل احد الزوجين، صاحبه من غير ضرورة)).
 ومن التعريض قوله انك علي لكريمة وان الله لساءق اليك خيرا واني لارجو ان اتزوجك وتبرا ابن الحاجب من بعض ... الفاظ التعريض وكانه راي انها تقرب من التصريح ونصه قالوا: مثل اني فيك لراغب ولك محب وبك معجب تعريض، ونقل الباجي عن اسماعيل القاضي انما يعرض للخطبة ليفهم مراده للايجاب، وفي المقدمات يجوز التعريض من كلا الجانبين معا، وروي ابن حبيب لا باس ان يهدي لها، ولا احب ان يفتي به الا لمن تحجزه التقوي عما وراءه.
 واما المواعدة وهي مفاعلة لا تكون الا من الجانبين فانها في العدة لا تجوز قاله ابن حبيب ونحوه قال اللخمي: النكاح والمواعدة في العدة ممنوعان فظاهره ان المواعدة حرام ونبه عليه بعض شيوخنا، والهدية في زماننا اقوي من المواعدة فالصواب حرمتها ان لم تكن مثله قيل واما العدة بالتخفيف وهي ان تكون من جانب واحد فحكمها الكراهة باتفاق خوف خلف الوعد.
 (ومن نكح بكرا فله ان يقيم عندها سبعا دون ساءر نساءه وفي الثيب ثلاثة ايام):
 ظاهر كلام الشيخ انه حق للزوج لقوله فله اذ هو الواقع في اكثر النسخ وهو كذلك في رواية اشهب وفي رواية ابن القاسم انه حق للزوجة وكلاهما حكاه ابن يونس، وحكي الباجي عن ابن القصار انه حق لهما معا فجاءت الاقوال الثلاثة وعلي الثاني فانها مما يقضي به لان الاصل ان من له حق يقضي له به عند التشاجر نقله الباجي عن ابن عيد الحكم وهو الصحيح قاله القاضي ابو بكر قال اصبغ: لا يقضي عليه وعلي انه حق لها فالحكم عام، وان لم يكن للزوج امراة غيرها في رواية الفرج عن مالك وبه قال ابن عبد الحكم.
 وقال القاضي ابو بكر: لا معني له فلا يلتفت اليه بل يسقط حقها وعزا المتيطي هذا القول لمشهور المذهب المذهب وعزاه ابن يونس لنص ابن حبيب وظاهر رواية محمد عن مالك، وظاهر كلام الشيخ سواء كانت الزوجة حرة او امة مسلمة او كتابة وهو كذلك باتفاق وسمع ابن القاسم، لا يتخلف عن الجمعة ولا عن الجماعات، ونقل   سحنون عن بعض الناس لا يخرج وهو حق لها بالسنة ونقل ابن يونس عن بعض فقهاءنا بانه يرجع الي اقرب مذكور وهو الجماعات واما الجمعة فلا.
 قلت: هذا يدل علي انه قول مذهبي ولم يقيده اللخمي، وخرجه علي ان الجمعة فرض كفاية وقبله المازري ورده ابن بشير وبان كون فرضيتها علي الكفاية لم يذهب اليه الا اصحاب الشافعي وجمهور الاءمة علي خلافه ظنا منه ان القاءل بالتخلف مذهبي، فلذلك قال المشهور لا يتخلف والشاذ يتخلف فلعله عند اللخمي خارج المذهب لان نقله كالاكثر حكاه سحنون عن بعض الناس.
 وكان بعض شيوخنا يتردد هل هو مذهبي ام لا والاقرب الجزم بالاول وانما عبر سحنون ببعض الناس اشارة لضعفه والله اعلم.
 وقال اللخمي: العادة اليوم ان لا يخرج الا للصلاة وان كان خلوا من غيرها وعلي المراة لخروجه وصم واري ان يلزم العادة، وقال محمد بن عبد الحكم ان زفت اليه امراتان في ليلة واحدة اقرع بينهما وقال اللخمي: وعلي احد قولي مالك ان الحق له فهو مخير دون قرعة.
 قلت: واختار بعض شيوخنا ان سبقت احداهما بالدعاء للبناء فهي مقدمة والا فالسابقة بالعقد وان عقدا معا فالقرعة.
 (ولا يجمع بين اختين من ملك اليمين في الوطء فان شاء وطء الاخري فليحرم عليه فرج الاولي ببيع او كتابة او عتق وشبهه مما تحرم به ومن وطء امة بملك لم تحل له امها ولا ابنتها وتحرم علي اباءه وابناءه كتحريم النكاح والطلاق بيد العبد دون السيد):
 ظاهر كلامه وان بيعت وبها عيب وهو كذلك نص عليه في المدونة قاءلا: لان للمشتري التماسك بها، قال ابن محرز: فظاهرها ولو بيعت بتدليس ونقل ابو محمد عن الموازية قيل لا تحرم به وقال اللخمي: بيعها وبها عيب تحريم وفي الموازية ليس بتحريم فظاهرها عموم قول الموازية في المدلس وغيره ويريد الشيخ بالبيع اذا كان بتلا واما بيع الخيار فلا ويريد اذا كان صحيحا او فاسدا بعد فوته وما ذكر من ان الكتابية يحرم بها الفرج مثله في الموطا والمدونة والجلاب والتلقين.
 وقال اللخمي: الكتابية لا تحرم لانها ان ظهر بها حمل او عجزت حلت قال   بعض شيوخنا وهو وهم منه او توهيم.
 قلت: الصواب انه توهيم لابن القاسم لانه شارح للمدونة فترك قولها للعلم به وذكر غير ما فيها اشارة بالتوهيم وتكميلا للفاءدة والي هذا ذهب شيخنا الغبريني ايده الله تعالي، وظاهر كلامه سواء كان العتق ناجزا او مءجلا وهو كذلك لانه يمنع من الوطء ومقدماته واخدامها الاجل الطويل كالسنين الكثيرة او حياة المخدم تحريم والسنة لغو قاله ابن الماجشون، وقال ابن بشير لم يذكر عن غيره خلافه وفيه نظر لامكان رجوعها له وهو يطا الاخري الا ان يغلب علي الظن ان احداهما لا تجء الي ذلك الوقت.
 (ولا طلاق لصبي):
 ما ذكر هو كذلك باتفاق لانه غير مكلف وظاهر كلام الشيخ ولو كان الطلاق معلقا او حنث بعد البلوغ انه لا يلزمه وهو ظاهر المدونة ايضا واما البالغ السفيه فطلاقه لازم لتكليفه، وتردد بعض البغداديين في لزومه الطلاق من قول المغيرة اذا اعتق ام ولده فانها ترد ورده المازري ببقاء الارش له في ام ولده واجابه بعض شيوخنا ببقاء الخلع في زوجته ايضا فهو كالارش في ام الولد ورده ابو مهدي عيسي الغبريني ايده الله تعالي بان الارش اتي بخلاف الخلع.
 واما طلاق السكران فاطلق غير واحد من الرواة بلزومه وقال ابن رشد ونحوه للباجي: ان كان لا يميز الرجل من المراة ولا الارض من السماء فهو كالمجنون باتفاق.
 وقال ابن رشد: واما السكران المختلط فطلاقه لازم، وقال محمد بن عبد الحكم طلاقه لا يلزم وذكره المازري رواية شاذة ولو شرب من طلق سكرانا ولم يعلم به او علم قصد به التداوي فلا شء عليه قاله اصبغ واما ان شربه متعديا فهل يكون كالخمر نظر الي عدوانه او لا؟ لان النفوس لا تدعو اليه فيه نظر قاله ابن بشير.
 قلت: الصواب انه كالخمر وهو ظافر قول اصبغ السابق.
 (والمملكة والخيرة لهما ان يقضيا مادامتا في المجلس):
 يعني ان الرجل اذا قال لزوجته: خيارك بيدك او امرك بيدك كان لها القضاء ما لم يفترقا من المجلس وما ذكر هو قول مالك الاول وقوله الاخر ان لها الخيار وان افترقا ما لم توقف او توطا، وكلاهما في المدونة قال فيها وبالاول اخذ ابن القاسم وجماعة من الناس، واحتج بعض الشيوخ للقول الاخر بقوله (صلي الله عليه وسلم) لعاءشة رضي الله عنهما لما خيرها   " الا عليك لا تعجلي حتي تستامري ابويك".
 واجيب بانه (صلي الله عليه وسلم) قد جعل ذلك بيدها علي هذا الوجه والخلاف انما هو اذا لم ينص علي ان ذلك بيدها بعد الافتراق ولا علي عدمه وخروج اللخمي رحمه الله قولا اخر ببقاء ذلك بيدها ثلاثة ايام من احد قولي مالك في الشفعة اذا اوقف المشتري الشفيع علي الاخذ او الترك فطلب الشفيع ان يمهل ثلاثة ايام ليري رايه ومن المصراة ومن التي تدعي الحمل وهو ينكره له فسخه في ذلك بعد الوضع من الذي اشتري سلعة بالخيار يمهل، ويضرب له من الاجل بقدر ما يختار في مثلها ويرد بفرق واضح وهو ان العصمة لا تقبل التاخير في احتمال حلها للزومية الخيار وشبيهة نكاح المتعة قاله بعض شيوخنا.
 ونقل ابن عبد السلام عن بعضهم تخريج الخلاف من الشفعة فقط قال وهو تخريج ضعيف لان الزوج بتمليكه طالب للجواب وشان الجواب ان يكون باثر السءال وحق الشفيع واجب بالشرع لا بامضاء المشتري واستدعاءه الجواب ولذلك قيل في الشفعة: ان الشفيع باق علي حقه ابدا وان كان المشهور خلافه.
 قلت: وهذا التضعيف يضعف به التخريج من بقية النظاءر المذكورة.
 وظاهر كلام الشيخ ان الحكم لها وان طال المجلس حتي يفترقا بالابدان وهو قول حكاه عياض عن نقل بعضهم وفي المدونة ان وثب حين ملكها يريد قطع ذلك عنها لم ينفعه ذلك وحد ذلك اذا قعد معها قدر ما يري الناس انها تختار في مثله ولم يقم فرار فلا خيار لها في ذلك، وقال في باب بعد هذا طال المجلس ، وذهب عامة النهار وعلم انهما قد تركا ذلك وخرجا مما كانا فيه الي غيره فلا قضاء لها، واجراه المازري علي قول مالك اذا تاخر القبول في الوكالة بالزمان الطويل.
 قال ابن عبد السلام: وقد يفرق بين الوكالة والتخيير لان الوكالة التي ليست بعوض غير لازمة من جانب الموكل لان الموكل ان راي مصلحة ابقاه والا عزله، واما الزوج فعليه ضرر في انفاذ الخيار لكونه لازما له فلذلك تقيد خيارها بالقرب ويسقط بطول المجلس علي احد القولين قال خليل، وهذا الفرق وانما يتم في الوكالة ليست بعوض واما التي بعوض فلا للزومها وعلي هذا فلعل المازري راي ان الغالب في الوكالة ان تكون بعوض ولم يلتفت الي الفرق المذكور والله اعلم.
 وظاهر كلام الشيخ يقتضي ان الخيير جاءز للرجل يري ان يجعله بيد زوجته   وهو كذلك نص عليه الشيخ ابو عمران الفاسي قاءلا: ما علمت من كرهه انما يكره للمراة خاصة ان تطلق نفسها ثلاثة فيلزمه قيل له هو السبب في ذلك قال ليس من قصد البدعة كمن لم يقصدها حكاه ابن يونس وقيل: انه مكروه، وقال ابو بكر القاضي في نقل الباجي وعزاه عبد الملك لابي محمد عن بعض البغداديين قاءلا: الكراهة ايقاع الثلاث، قال بعض شيوخنا تشبيه يوجب حرمته وهو مقتضي قول اللخمي ويمنع لمنع الزوج من ايقاع الثلاث فان فعل انتزعه الحاكم من يدها ما لم توقع.
 (وله ان يناكر المملكة خاصة فيما فوق الواحدة):
 يعني اذا ملكها وقضت باثنين او ثلاث، وقال: انما اردت واحدة فالقول قولها ويريد اذا قال ذلك فورا ويريد ايضا يحلف قاله في المدونة، قال ابن عبد السلام: ولا اعلم فيه نص خلاف واصله من ايمان التهمة وهي مختلف فيما كما قد علمت، قال ابن المواز: وان كانت المناكرة بعد الدخول حلف الزوج مكانه ان له الرجعة، وقال الباجي وغيره: لا يحلف الا عند اراره الارتجاع وان كانت قبل الدخول فانه يحلف اذا اراد نكاحها باتفاق.
 والحلف المذكور لا يكون الا في الجامع لان به ينفسخ وارادة نكاح لا ينعقد باقل من ربع دينار هذا هو الجاري علي اصولهم فتدبره وسمع عيسي من ملك امراته فقضت بالبتة فلم يناكرها وادعي انه جاهل بان له ذلك واراد مناكرتها حين علم انه لا يعذر بذلك وسمع اشهب وابن نافع من قال لامراته: وليتك امرك ان شاء الله فقالت: فارقتك لزمه فراقها فان اراد بقوله اللعب لا الطلاق حلف ما اراد الطلاق ولا شء عليه.
 قال ابن رشد: الاستثناء في التمليك لغو كالطلاق وقوله في عدم ارادة الطلاق لانه مستفت مع موافقتها له وهو جار علي اصولهم فيمن ادعي نية مخالفة لظاهر لفظه وهو مستفت فينوي ولا يمين عليه وقوله " حلف ما اراد الطلاق" معناه لان طالبه احد باليمين.
 (وليس لها في التخيير ان تقضي الا بالثلاث ثم لا نكرة له فيها):
 ما ذكر الشيخ انه لا نكره له هو المشهور وقيل تقبل منه اراده طلقة رجعية علي ظاهر قول سحنون وقيل: مثله الا ان الطلقة باءنة قاله ابن الجهم وقيل: لا يلزمه في التخيير الا واحدة باءنة مطلقا ذكره ابن خويز منداد عن مالك وقيل: ان اختارت نفسها فيلزمه الثلاث وان اختارت زوجها ردت عليه الخيار عليه فهي واحدة باءنة حكاه   النقاش عن مالك ويريد الشيخ اذا كانت مدخولا بها واما غير المدخول بها فله مناكرتها لبينونتها واختلف في المدخول بها اذا اعطته شيءا علي ان يخيرها ففعل فقيل له المناكرة لانها تبين بالواحدة كغير المدخول بها قاله سحنون وابن المواز، وقيل لا قاله مالك.
 وظاهر كلامه لو قضت بواحدة فانها كالعدم وهو كذلك قاله في المدونة وقال عبد الملك تلزمه الثلاثة ووجه بان اختيار البعض فيما لا يتبعض اختيار له بكماله كمن طلق بعض طلقة ويرد بان التخيير ظاهر في الثلاث لا نص فهو قابل للتبعيض ولذلك قال سحنون وابن الجهم: يقبل منه ارادة طلقة كما تقدم وبالجملة فيتحصل في المسالة ستة اقوال ظاهرة مما تقدم مع عزوها وذكرها عياض في تنبيهاته، وعلي ما في المدونة فهل تمكن بعد ذلك من ان تطلق نفسها بالثلاث ام لا فالمشهور ان ليس لها ذلك لانها لما اوقعت واحدة وهي غير ما خيرت فيه صارت كالتاركة لمقتضي التخيير.
 وقال اشهب: ان لها ان تقضي بالثلاث واختاره اللخمي لانها ما تركت ما جعلت لها مطلقا وانما تركته علي شرط لزوم الواحدة فلما لم يحصل ذلك الشرط وجب ان لا يحصل المشروط وهو ترك ما فعل بيدها، قال ابن المواز متمما للمشهور انما اذا اوقعت واحدة لا تلزم المراد ما لم يتبين منه الرضا بما اوقعته فيلزم ذلك وهل لزوم ما دون الثلاث علي ما قاله ابن المواز من باب الطلاق بالنية ام لا؟ تردد بعض الشيوخ في ذلك.
 وفي المدونة: وان خيرها فقالت اخترت نفسي ان دخلت علي ضرتي فانها توقف فتختار او تترك وعورضت بالمسالة السابقة اذا طلقت واحدة انها يبطل ما بيدها وذلك لان المخيرة في المسالة الاولي اختارت بعض حقها وهو الواحدة واسقطت ما زاد عليها، كما انها في المسالة الثانية اخذت بحقها في احدي الحالتين، وهي ان دخلت عليها ضرتها واسقطت غير ذلك من الاحوال ولذلك قال سحنون: ان قولها اخترت نفسي ان دخلت علي ضرتي رد لما خيرها الزوج فقه فقد سوي بينهما وبينهما فرق ولولا الاطالة لذكرناه.
 (وكل حالف علي ترك الوطء اكثر من اربعة اشهر فهو مول):
 الايلاء: في اللغة: هو اليمين، وقيل مطلق الامتناع.
 وفي الاصطلاح قال ابن الحاجب: الايلاء الحلف بيمين يتضمن ترك وطء الزوجة غير المرضعة اكثر من اربعة اشهر يلزم الحنث فيها حكما وللعبد اكثر من شهرين   وظاهره انه لا يكون مواليا لا بزيادة مءثرة قاله عبد الوهاب، فاذا عرفت هذا فاعلم ان ظاهر كلام الشيخ انه اذا حلف ان لا يطا حتي تفطم ولدها انه مول، وهو قول اصبغ واختاره اللخمي.
 وقال في المدونة: لا يكون موليا ومثله في الموطا والموازية ولذلك قال ابن الحاجب: فيما سبق غير المرضعة وانما لا يكون موليا عند مالك لانه لم يقصد الي الضرر بالزوجة وانما قصد استصلاح الولد واصل الايلاء مراعاة الضرر، وعورض هذا بان الايلاء يصح من المريض مع انه لا يريد الاضرار وانما يريد استصلاح بدنه فاذا كان حال الولد مانعا من لزوم الايلاء فرعي حال الحالف اولي فخرج من كل واحد منهما خلاف في الاخري
 وظاهر كلام الشيخ انه اذا حلف علي اربعة اشهر لا يكون موليا وهو كذلك في المشهور وبه قال الشافعي واحمد بن حنبل وغيرهما، وروي عبد الملك عن مالك انه يكون مواليه وبه قال ابو حنيفة والثوري ويريد الشيخ بقوله اكثر من اربعة اشهر بالنسبة الي الحر واما العبد فاختلف فيه فالمشهور امتناعه اكثر من شهرين وفي مختصر ابن شعبان اجله اربعة اشهر واختاره اللخمي وهو مذهب الشافعي.
 (ولا يقع عليه الطلاق الا بعد اجل الايلاء وهو اربعة اشهر للحر وشهران للعبد حتي يوقفه السلطان):
 ظاهر كلام الشيخ انه اذا اوقفه السلطان انه لا يمهل بل يجبر بالفيءة او الطلاق ناجزا وهو كذلك في سماع اشهب وابن نافع، وقال ابن رشد كسماعهما: لا يءجل صاحب الشفعة لينظر وفي مختصر ابن عبد الحكم يءجل ثلاثة ايام لذلك وحيث يطلق عليه السلطان فانه يوقع عليه طلقة رجعية ولو طلق عليه ثلاثا خطا او جهلا سقط الزاءد قاله ابن القاسم في سماع محمد بن خالد، وفي المدونة لا يفء الا بالجماع ان لم يكن له عذر ولا بالجماع بين الفخذين قال ابن عبد السلام وهو مشكل في النظر الا تري ان الكفارة تلزم بالوطء بين الفخذين ان لم تكن له نية في الفرج عند مالك
 قال ابن شاس: الفيءة بمغيب الحشفة في القبل ان كانت ثيبا والافتضاض ان كانت بكرا.
 قلت: واستشكله بعض ... شيوخنا قاءلا: الاول كاف لاستلزامه الثاني، وقال ابن عبد السلام قد يقال يكفي اقل من مغيب الحشفة بناء علي اصل المذهب في التحنيث   بالاقل، وفي رجم المدونة ان جامع في الدبر انحل الايلاء لانه عند مالك جماع لا شك فيه الا ان ينوي الفرج بعينه فلا تلزمه كفارة في الدبر وهو مول، ولم يقره سحنون قال بعضهم انما طرحها سحنون لانها مسالة شنعاء يريد لانها توهم اجازة وطء الزوجة هنالك، والمذهب علي المنع منه.
 قال ابن عبد السلام: ويحتمل ان يكون انما طرحها لمخالفتها ما في ايلاءها في الوطء بين الفخذين وفي حال الايلاء بالوطء المحرم كوطء الحاءض قولان ووطء المكره لغو كالمجنون قاله ابن شاس قال خليل وهو خلاف ما نص عليه ابن المواز واصبغ في العتبية ونقله صاحب تهذيب الطالب واللخمي وصاحب البيان ان وطء المجنون في جنونه فيءة قال في البيان لانها نالت بوطءه في جنونه ما نالت بوطءه في صحته.
 (ومن تظاهر من امراته فلا يطءها حتي يكفر بعتق رقبة مءمنة سليمة من العيوب ليس فيها شرك ولا طرف من حرية):
 قال ابن الحاجب: الظهار تشبيه من يجوز وطءها بمن يحرم واعترضها بعض شيوخنا بانه غير مانع لقول المدونة من قال لزوجته: انت علي كفلانة الاجنبية فهي كالبتات وبانه غير جامع لان من قال: انت علي كراس امي مثلا انه يلزمه الظهار لان كلامه يقتضي تشبيه الجملة واعتراضه غيره بانه غير مانع ايضا لانه يدخل فيه ما اذا قال لاحدي زوجتيه انت علي كظهر زوجتي الاخري وبانه غير جامع لخروج الزوجة الحاءض منه اذا قال لها انت علي كظهر امي فهو ظهار.
 ورد بان مراده بقوله من يجوز وطءها من الاصل جواز وطءها، وان كان قد يعرض عدم الجواز ولو شبه من زوجته ما هو شبه المنفصل عنها كالكلام والشعر اجراه ابن رشد علي من طلق ذلك منها وفيه خلاف وحكمه التحريم قاله عبد الوهاب لانه منكر من القول ونحوه رواية ابن شعبان يءدب المظاهر، قال الباجي وفي المبسوط رواية بان الظهار يمين تكفر وهي محتملة الجواز والكراهية وهي ارجح.
 وظاهر كلام الشيخ ان للمظاهر الاستمتاع بغير الوطء كنظره الي شعرها وكتقبيله اياها وهو كذلك في احد القولين الا انه يستحب له عدم ذلك وقيل: انه يجب عليه ترك الاستمتاع بذلك وعزا اللخمي منع رءية شعرها لمالك في المدونة وعزا الجواز لابن القاسم في العتبية.
 قلت: واعترضه بعض شيوخنا بان ما نسبه للعتبية وهم انما هو فيها لاشهب   وهي اخر مسالة من سماعه قال فيها ما نصه قال اشهب: قلت لمالك: هل يري شعرها؟ قال: نعم ارجو ذلك، قال في المدونة: وجاءز ان يكون معها في بيت ويدخل عليها بلا اذن اذا كان تءمن ناحيته وجاءز ان ينظر الي وجهها وقد ينظر غيره اليه.
 قال المغربي: معناه لذة، ويدل علي هذا جواز النظر بغير لذة لغير عذر وفيه قولان بالجواز والمنع لما يتوقع وقد يقال معني الكتاب وقد ينظره غيره اليه لعذر من شهادة او مداواة او خطبة والاول اظهر.
 قلت: القول بالمنع لا اعرفه وقد سالت عنه كثيرا ممن يظن به حفظ المذهب فكل لم يعرفه كشيخنا ابي مهدي عيسي الغبريني ايده الله تعالي، فان قلت: ما الفرق بين المظاهر وبين من طلق طلقة رجعية فان الذي رجع اليه مالك لا يدخل عليها وكل منهما محرم.
 قيل: لان الرجعية منحلة العصمة منحلة النكاح بخلاف المظاهر منها فانها ثابتة العصمة منحلة النكاح قال عياض.
 قلت: ولا تجب الكفارة الا بالعودة، واختلف فيها علي خمسة اقوال:
 احدها: العزم علي امساكها قاله مالك ونحوه لعبد الله بن عبد الحكم ويحيي بن عمر، وقيل العزم علي وطءها قاله مالك وحمل علي المدونة وقبل العزم عليها رواة اشهب وبه قال اصبغ وتاول علي المدونة ايضا وقيل الوطء نفسه حكاه ابن الجلاب ونصه ومن اصحابنا من قال: لا تجب الكفارة بالعودة علي احدي الروايتين عن مالك هو الوطء نفسه فعلي ما قال يجوز الوطء مرة ثم يحرم حتي يكفر، وقيل العودة مجرد بقاء العصمة وان لم يعزم علي الامساك قال ابن رشد تاويلا لقول ابن نافع في المدونة.
 (فان لم يجد صام شهرين متتابعين):
 لا خلاف ان الامر كما قال لانه بنص التنزيل، ولذلك قال في المدونة: من ظاهر وليس له الا خادم واحد او دار لا فضل فيها او عوض ثمن رقبة لم يجزه الصوم لقدرته علي العتق.
 فان قيل: ما الفرق بين هذا وبين عادم الماء فانه يجوز له ان يتيمم اذا كان محتاجا لنفقة ما يشتريه به والله سبحانه لم يجز التيمم الا عند عدم الماء كما لم يجز الصوم هنا الا عند العجز عن العتق، قيل لان اية التيمم مخصوصة بالذي لم يقدر علي استعمال الماء، والعام اذا خصص ضعف في قول ولم يقع تخصيص لاية الظهار قاله   شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني ايده الله تعالي.
 قال خليل: لان المظاهر لما ادخل الظهار علي نفسه شدد عليه ولانه اتي المنكر والزور ولتكرار الوضوء ولان الحكم في الظهار معلق علي عدم المطلق بخلافه في التيمم فانه معلق علي وجود الصعيد وهو وجدان ما لا حرج فيه لقوله تعالي (وما جعل عليكم في الدين من حرج) [الحج: ].
 قلت: ولم يذكر ابن عبد السلام غير الاخير قاءلا: ذلك من الفروق لكنه احسنها واختلف متي يعتبر العجز عنه فالمشهور انه يعتبر وقت الاداء.
 ونقل محمد عن ابن القاسم ان من ظاهر وهو موسر فلم يعتق حتي اعدم وصام ثم ايسر فانه يعتق فحمله الباجي علي الاستحباب مستدلا بمسالة الصلاة اذا تركها وهو قادر علي القيام وصلي لكونه مريضا جالسا ثم صح فانه لا يقضي ومسالة اذا ترك الصلاة وهو قادر علي الطهر بالماء ثم تركها ثم قضاها بالتيمم.
 وقال الفاكهاني: وفي باب الايمان والنذور وكانه من عنده مثلها مسالة الصلاة السابقة ولا اعرف في اعادتها خلافا وينبغي ان يختلف فيها ويرد بانه في الظهار غير مامور بالصوم وتركه ليس فيه محظور فلذلك امره بالاعادة وفي الصلاة هو مامور بها لقوله (صلي الله عليه وسلم) " من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها" فان ذلك وقت لها فان الله تعالي يقول: (واقم الصلاة لذكري) [طه: ]
 وذلك يناسب عدم الاعادة وقال شيخنا الغبريني ايده الله وانظر ابن عبد السلام فانه نقل اعتذار عما ذكر الباجي ورده ولولا الاطالة لذكرناه وحمله ابن شاس وابن الحاجب علي الوجوب فقالا ويعتبر العجز عن العتق، وقت الاداء، وقيل وقت الوجوب كالفاكهاني متبعين في ذلك ابا الحسن اللخمي رحمه الله تعالي.
 قال ابن شاس: ولو تكلف المعسر الاعتاق فانه يجزءه وما ذكره لا اعلم فيه خلافا قال ابن عبد السلام وهو ممن فرضه التيمم فتركه واغتسل وكمن فرضه في الصلاة الجلوس فتكلف القيام او تكلف الصيام ولم يفطر، وتردد الغزالي في اجزاء الغسل اذا كان يخشي عليه الهلاك فاغتسل وصلي وسلم ومن قال كل مملوك املكه الي عشر سنين حر فلزمه ظهار وهو موسر فان صبرت امراته هذه المدة لم يصم والا صام   قاله سحنون.
 قال ابن عبد السلام: وقد يقال ان طلبت الاحتياط فيه ان يشتري ويعتق ويصوم للخلاف في لزوم العتق المعلق علي الملك، وقد علمت ما في الطلاق المعلق علي النكاح من الخلاف والصاءم لا يخلو اما ان يبتدء في الشهرين بالاهلة او بغيرها فان صام بالاهلة كمل الشهرين ولو قصرا علي الستين فان افطر في شهر لعذر فقيل يلزمه بقدر ما افطر قاله سحنون مع ابن عبد الحكم وقيل يلزمه اكمال ثلاثين قاله عبد الملك وغيره، ولو ابتدا بغير الاهلة فان الشهر المبتدا يكمل ثلاثين علي المنصوص وخرج اللخمي علي قول ابن عبد الحكم انه يصام بقدر ما فات منه، ولا خلاف انه اذا افطر متعمدا ان يبتدء كما انه لا خلاف اذا افطر لمرض انه يبني.
 واختلف اذا افطر خطا كمن ظن ان الشمس غربت او نسيانا علي ثلاثة اقوال حكاها ابن بشير ثالثها يبني في النسيان ويبتدء في الخطا ولما ذكرها ابن الحاجب قال والمشهور لا يقطع واعترضه خليل بان اللخمي انما عزاه لابن عبد الحكم ومثله لصاحب البيان وغيره.
 قلت: ما ذكر عن ابن رشد صحيح قال في سماع يحيي المشهور لا عذر بتفرقة النسيان وعذره به ابن عبد الحكم وما ذكره عن اللخمي فغير صحيح انما ذكر عدم القطع عن المدونة في الخطا وخرجه في النسيان والقطع للموازية نصا في النسيان وخرجه في الخطا، وذكر عن ابن عبد الحكم انه يبني في النسيان قال وهو ابين لقوله عليه الصلاة والسلام " حمل عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" فسوي بين النسيان، والاستكراه ثم قال: واما الجاهل فيبتدء الصوم في ذي القعدة او ذي الحجة، والصواب انه يبتدء الصوم بخلاف الناسي فلم يعز بعض شيوخنا الثالث لنقل اللخمي الا لاختياره وكانه راي ان قول ابن عبد الحكم يرجع لمذهب المدونة علي تخريجه والغالب ان كل ما في المدونة هو المشهور فصدق ما ذكره ابن الحاجب، وان كان الثالث هو لابن عبد الحكم مع اللخمي فليس هو المشهور الذي ذكره ابن الحاجب وبطل قوله ولم يعزه الا لابن عبد الحكم وجعل اللخمي في فرض المسالة الجهل عوض الخطا.



 (فان لم يستطع اطعم ستين مسكينا مدين لكل مسكين)   لا خلاف انه يطعم ستين مسكينا قال اللخمي لانه بنص التنزيل، واختلف في مقدار ما يعطي لكل مسكين، فقيل مد بمد النبي (صلي الله عليه وسلم) قاله ابن القصار وبه فسر اللخمي قول ابن الماجشون وان غدي او عشي اجزاه وعزاه الباجي لابن كنانة، والمشهور انه لا يعطي الا بمد هشام وهو مذهب المدونة، واختلف في قدره علي اربعة اقوال، فقيل مد وثلثان قاله في المدونة وهو المشهور، وقال ابن حبيب: مد وثلث، وقيل مد ونصف نقله ابن بشير، وقيل انه مدان رواه البغداديون وهو الذي ذكر الشيخ رحمه الله تعالي بالنسبة الي ان المدين هنا مقدار ما يخرج فيتحصل في مقدار ما يعطي لكل مسكين خمسة اقوال، ومد هشام جعله لفرض الزوجات قاله ابن حبيب وهو هشام بن اسماعيل بن الوليد بن المغيرة المخزومي وكان واليا بالمدينة لعبد الملك بن مروان.
 واختلف اذا لم يكف الفقير مد هشام هل يزاد ام لا؟ فقال بعض الشيوخ انه يزاد قال عياض: وظاهر المدونة خلافه في قولها ويطعم الرضيع من الكفارات اذا كان قد اكل الطعام ويعطي ما يعطي الكبير، قال في المدونة: ولا يجزء فيها عرض ولا ثمن فيه وفاء بالقيمة وخرجه بعضهم علي اجزاء القيمة في الزكاة ورده بعض شيوخنا بظهور التعبد في الكفارات ومن نقل ابن الحاجب لا تجزء القيمة في كفارته وقيل كاليمين بان كلامه يقتضي خلافا فيها منصوصا ولا يذكره في اليمين ومثله الخليل قاءلا: ولا يقال ان المصنف شبه لافادة الحكم لانه لم يذكر هنا حكما والاقرب في هذا المحل ان يكون معني قوله.
 وقيل كاليمين في اجزاء الغداء والعشاء وهو قول ابن الماجشون، وقد يقال علي بعد وقيل كاليمين اي اذا قلنا فيه مد النبي (صلي الله عليه وسلم) فهل يزاد ثلث المد او نصفه.



 (ولا يطءها في ليل او نهار حتي تنقضي الكفارة):
 يعني ان التي ظاهر منها لا يطءها بالاطلاق ودل كلامه ان غير التي ظاهر منها توطا وهو كذلك بالاطلاق في الاطعام وليلا في الصيام.
 (فان فعل ذلك فليتب الي الله سبحانه):
 يعني ان فعل ذلك عمدا واما ان فعل ذلك نسيانا فلا يفتقر الي توبة لقوله (صلي الله عليه وسلم) " حمل عن امتي خطءها ونسيانها وما استكرهوا عليه" اي حمل اءمة عن الامة.
 (فان كان وطءه بعد ان فعل بعض الكفارة باطعام او صوم فليبتدءها):
 سياق كلام الشيخ رحمه الله تعالي يقتضي ان فعل ذلك عمدا وما ذكر هو المذهب في الصوم وهو المشهور في الاطعام، وقال ابن الماجشون: ومن وطء قبل تمام اطعامه احب الي ان يبتدء قال اللخمي هذا الداعي احد قولي الثوري فجوز له ان يطا قبل تمامها وفي نوازل اصبغ من قبل امراته في صوم ظهاره استغفر الله ولا شء عليه. وقال سحنون وقيل انه يستانف قال في سماع ابي زيد وهو قول مطرف وابن الماجشون.
 وظاهر كلام المءلف علي ما قلناه من السياق انه لو فعل ذلك ناسيا انه يعذر به وهو كذلك في احد القولين تخريجا علي قول اللخمي قال يختلف فيه كاكله نسيانا، وقال ابن حارث عن اشهب يتمادي ويصل قضاءه.
 (ولا باس بعتق الاعور في الظهار وولد الزنا):
 اعلم ان العيوب علي ثلاثة اقسام: قسم لا يجزء بلا خلاف من حيث الجملة وهو الذي يمنع الكسب ويشين وفي اجزاء المجنون في اقل الازمنة كمرة في شهر قولان لاشهب ومالك عن ابن القاسم وعكسه عكسه والثالث ما يشين ولا يمنع الكسب كالعور وفيه اختلاف وجعل من امثلته في التهذيب كجدع اذن وتعقبها عبد الحق بان في الام كجدع في اذن فاذا عرفت هذا فاعلم ان قول الشيخ لا باس هنا لما هو خير منه لرعي الخلاف اذ هو شبهة، ولقاءل ان يقول الصواب ان لا باس هنا لصريح الاباحة الا تري الي قوله في المدونة واجاز مالك عتق الاعور وقد قدمنا هذا عن قرب.
 (ويجزء الصغير ومن صلي وصام احب الينا):
 ما ذكر مثله في المدونة زاد فيها عن ابن القاسم يريد من عقل الصلاة والصيام، قال ابن القاسم تفسيره صحيح بناء علي ان الكافر اذا اسلم فتشهد بالشهادتين فلم   يصل ثم ارتد انه يقتل وحكي ابن القاسم انه لا يقتل حتي تتقدم منه صلاة.
 ويريد الشيخ ان نفقته عليه حتي يبلغ الكسب وهو كذلك حسبما كان يدرس به بعض من لقيته من القرويين، ويفتي به قاءلا: نص عليه ابو حفص العطار قلت: ويءخذ ذلك من المدونة من كتاب التجارة بارض العدو، ومن اعتق ابن امته الصغير فله بيع امه ويشترط علي المبتاع نفقة الولد ومءنته قال المغربي: واقام الشيخ منها ان من اعتق زمنا كانت نفقته عليه ومثله في كتاب ابن المواز وقيل نفقته علي السلطان وعلي المسلمين قلت: وهو الصواب فيه وفي الصغير فان قلت ظاهر كلام الشيخ ان اعتق الشغير لا يشترط فيه العجز عن القدرة علي الكبير، وهو مخالف لظاهر المدونة قال فيها ويجزء عتق الصغير والعجمي في كفارة الظهار اذا كان من قصر النفقة قلت: الامر كما قلناه عند بعضهم، ونقله ابن عبد السلام ولكن قد قيدها ابو عمران.
 وصوب علي ان ذلك علي طريق الاستحباب قاءلا: ولو اعتق صغيرا وهو قادر علي غيره لاجزاه قال اصبغ: ومن اعتق منفوسا ثم كبر واخرس او اصابه جنون او صمم فلا شء عليه وقد اجزاه وهذا شء يحدث بعد ذلك وكذلك في البيع لا يزد به قاله ابن محرر: واما الشيخ الزمن فانه لا يجزء والفرق بينه وبين الصغير ان الصغير يقدر علي الكسب في الحال بخلاف الشيخ الكبير ومن اعتق عبدا معضوبا له فانه يجزءه لان ملكه باق عليه فقد اخرج رقبة من الرق ولا يجزء المنقطع الخبر لانه لا يدري اموجود هو او معدوم صحيح او معيب ما لم تعلم سلامته بعد ذلك نص عليه في المدونة في اخر الضوال والاباق وعارضها المغربي بقول ظهارها اذا اعتق ما في بطن امته فانه لا يجزءه ويعتق اذا وضعته ويجاب بان ما في البطن اشد غررا والله اعلم.
 (واللعان بين كل زوجين في نفي حمل يدعي قبله الاستبراء او رءية الزنا كالمرود في المحكلة واختلف في اللعان في القذف):
 قال ابن الحاجب: اللعان يمين الزوج علي الزوجة بزني او ينفي نسب ويمين الزوجة علي تكذيبه وابطل لكون غير جامع بلعان من لا يجب علي زوجته لعان، وبلعان من ايان زوجته لان كونه زوجا مجاز وابطل كونه غير مانع بحلفها مرة قال ابن رشد وغيره لا خلاف انه يلاعن في ثلاث مساءل وهي ان ينفي حملا لم يقربه، وادعي استبراء او ادعي رءية لا مسيس بعدها في غيرها ظاهره الحمل او قال ما وطءتها قط او منذ وضعت منذ مدة عينها لما تلحق لمثله الانساب.



 واختلف في ثلاث مساءل وهي ان يقذفها ولا يدعي رءية وان ينفي حملا ولا يدعي استبراء ويدعي رءية ولا مسيس بعدها في بينة الحمل وما ذكر الشيخ انه يشترط في رءية الزنا الصفة التي ذكرها هو سماع اشهب وابن نافع، ونقل ابو محمد في نوادره عن ابن القاسم ان قوله رايتها تزني كاف ونقله ابن رشد عن ابن نافع، واختلف في مقدار الاستبراء الذي يدعي الزوج علي اربعة اقوال، فقيل بحيضة وقيل بثلاثة والاخير منهما لعبد الملك واكثر اصحابه وعن عبد الملك ايضا ان كانت امة فحيضة وان كانت حرة فثلاث والمغيرة لا ينفيه الا بخمس سنين فاعتبر الامد وله القولان الاولان ايضا.
 وقال ابن عبد السلام: الاظهر هو القول الاول لان المطلوب ما يحصل به الظن، وذلك يحصل بحيضة واحدة وظاهر حديث هلال بن امية انه لا يحتاج الي الاستبراء فان لم يكن اجماع فالاظهر عدم اشتراطه، قال في المدونة: ويلاعن الاخرس بما يفهم عنه من اشارة او كتابة وكذلك يعلم قذفه ويقوم منها جوز شهادته وهو قول ابي اسحاق في زاهيه واختار ابو حفص العطار انها لا تجوز قياسا علي المحرم ولا تجوز شهادته، وتجوز في الاحكام التي بينه وبين غيره قاله وخالفوني فيها ذكر ذلك في كتاب الحمالة من تعليقه وقال غيره لا يجوز ويقوم منها ايضا ان اشارته في صلاته تتنزل منزلة كلام غيره فتبطل مع العمد قال ابن العربي في القبس.
 ووقعت في دمشق فقال شيخنا ابو الفتح لا تبطل لان الاشارة لا تبطل الصلاة اجماعا وقال شيخنا ابو حامد: تبطل لان اشارته كلام والكلام محرم علي الابكم في الصلاة علي قدره ولا يقوم منها ان شهادة المفهوم يعول عليها لان اشارته ككلام غيره وفي ذلك ثلاثة اقوال: العمل بها لسماع اشهب وابن نافع مع سماع اصبغ وابن القاسم وعكسه قاله ابن القاسم في سماع يحيي وقيل بالاول وتثبت شهادته بذلك ذكر ذلك ابن رشد في التخيير والتمليك، ووقعت في زمان ابن عبد السلام في مال معتبر وحكم باعمال الشهادة.
 (واذا افترقا باللعان لم يتناكحا ابدا):
 ظاهر كلام الشيخ ان الافتراق لا يكون الا بتمام لعانهما حتي لو لم يبق من لعان المراة الا مرة واحدة واكذب الزوج نفسه بقيت له زوجة وجلد الحد هو معروف من   قول مالك واصحابه وقيل: بتمام لعان الزوج تنقطع العصمة بينهما وان لم تلاعن وهو ظاهر لسحنون ونحوه لاصبغ في العتبية، وهو ظاهر الموطا، وفي المدونة ان ماتت قبل ان تلاعن وبعد لعانه ورثها وان مات هو فان التعنت لم ترثه والا ورثته.
 قال المتيطي: فياتي علي هذا ان الفرقة تقع بتمام لعان الزوج ان التعنت فهي ثلاثة اقوال وظاهر كلامه ان الفرقة تكون بغير حكم، وهو المذهب عند ابن الجلاب والباجي وقال عياض: اختار ابن لبابة ان لا تقع الفرقة الا بحكم ومثله نقل المتيطي عن غير واحد من الموثقين لا يتم الفراق بينهما علي قول ابن القاسم الا بحكم القاضي، وقال ابن الجلاب: وفرقة المتلاعنين فسخ بغير طلاق قلت مثله قال غير واحد قال ابن شعبان عن ابي سلمة طلاق البتة وتحل له بعد زوج ان اكذب نفسه ونحا اليه اشهب وبه قال عبد الملك في الثمانية وذكرناه قبل.
 (ويبدا الزوج فيلتعن اربع شهادات بالله ثم يخمس باللغة ثم تلتعن هي اربعا ايضا وتخمس بالغضب كما ذكر الله سبحانه):
 ما ذكر ان الزوج هو المبدا هو نص المدونة بل نص التنزيل وهل ذلك علي طريق الوجوب فلو بدات المراة اولا لزمتها الاعادة ام ذلك علي طريق الاستحباب فيه خلاف في المذهب وجعل عبد الوهاب المذهب الاول، ونقل ابن الكاتب واللخمي وصاحب البيان عن ابن القاسم عدم اعادتها وقاس اشهب عدم الاجزاء علي ما اذا حلف الطالب قبل نكول المطلوب فانه لا يجزي واختاره ابن الكاتب وغيره.
 وقال ابن رشد: محل الخلاف بين ابن القاسم واشهب اذا وقعت يمين المراة علي الفاظ الرجل فقالت اشهد بالله اني لمن الصادقين ما زنيت او حملي هذا منه، فاذا وقعت علي طريق الرد عليه في تكذيبه فلا يجزء اصلا لانه لم يتقدم له يمين. قال في المدونة: ويلتعن المسلم في المسجد علي طريق الاولي قال وهي عبارة المتقدمين واعتراض قول ابن الحاجب بوجوبه ورده بعض شيوخنا بان ظاهر المذهب الوجوب لا الاستحباب.
 وفي المقدمات: لا يكون اللعان الا في المذهب ولا يكون الا في المسجد وقال ابن شعبان: ويشترط في الحالف ان يكون قاءما في القبلة بالمسجد الاعظم فان كان في   المدينة ففي الروضة مما يلي القبر فان كان بمكة فبين الركن والمقام فهذه النصوص ترد عليه والله اعلم، قال ابن الجلاب: ويكون بعد العصر ومثله قول سحنون بعد العصر، وقال ابن شعبان بعد العصر والصبح وفي كتب محمد هو جاءز في كل وقت، وفي المدونة في كتاب الاقضية نفي الوقت، وقال اللعان منها عند الامام دبر الصلوات واختلف هل هو اختلاف قول او اراد بالنفي الصلاة المعينة وبالاثبات الصلاة الغير المعينة، وقال مالك ويحضر الامام وطاءفة من المءمنين. قال ابن محرز: فاءدة ذلك انه حكم تتعلق به حقوق كثيرة فوجب لذلك ان يحضره من يشهد عليه واعني الطاءفة عند مالك والليث اربعة علي عدد شهود الزنا.
 (وان نكلت هي رجمت ان كانت حرة محصنة بوطء تقدم من هذا الزوج او زوج غيره والا جلدت ماءة جلدة):
 ظاهر كلامه انها لو ارادت ان تلاعن بعد نكولها ان ليس لها ذلك والي هذا ذهب سحنون وابن القاسم بن الكاتب وابو عمران لما تعلق للزوج عليها في ذلك من الحق، وقال ابو بكر بن عبد الرحمن وابو محمد اللءلءي وابو علي بن خلدون وغيرهم ان ذلك لها قاءلين لا يكون نكولها عن اللعان اشد من اقرارها بالزنا.
 (وان نكل الزوج جلد حد القذف ثمانين ولحق به الولد):
 اختلف اذا عاد الي اللعان بعد نكوله فقيل: يدخله وقيل: لا وكلاهما حكاه المتيطي قاءلا: والصحيح انه لا يدخل والفرق بينهما ان نكول المراة كاقرارها بالزنا فيصح لها الرجوع، ونكول الرجل كاقراره بالقذف فلا يصح له الرجوع عنه.
 (وللمراة ان تفتدي من زوجها بصداقها او اقل او اكثر اذا لم يكن عن ضرر بها فان كان ضرر بها رجعت بما اعطته ولزمه الخلع):
 ما ذكر من ان لها ان تفتدي ولو باكثر من صداقها هو المذهب بل وبجميع ما لها وما ذكر انها ترجع عليه ان كان يضرها هو كذلك ايضا ان كانت الشهادة بالقطع وان من لفيف الناس والجيران وان كانت بالسماع فكذلك نعم اختلف في كيفيتها علي خمسة اقوال حكاها المتيطي فقيل: تقبل ولو من لفيف الناس والجيران، وقيل: لا تقبل الا من العدول قاله ابن القاسم، وقيل: يكفي ان يكون السماع من الثقات وقيل: لا تجوز فيه شهادة النساء الا مع رجال والطلاق في معني الحدود قاله مالك.



 وقال ابن الهندي: اذا شهد بالضرر صالحات النساء والخدم التي يدخلن اليها جاز والمشهور انه يكفي اثنان او واحد مع اليمين، وقال ابن الماجشون: لا يجزء في السماع اقل من اربعة والمشهور من الاقوال السابقة العمل بمقتضي شهادة السماع مطلقا لكن اختلف هل يمين ام لا علي قولين لابن القاسم حكاهما ابن رشد ولو انفرد شاهد واحد بالسماع فلابد من اليمين اتفاقا، قال المتيطي: هذه احدي المساءل الثمانية عشر التي تجوز فيها شهادة السماع، والاحباس المتقادمة والاشربة المتقادمة والنكاح والانساب والولاء والموت والمواريث وولاية القاضي وعزله، والعدالة والتجريح والاسلام والكفر والولادة والرضاع والترشيد والسفه، وفي بعضها خلاف ولتعلم ان قول الشيخ وان كان عن ضرر رجعت بما اعطته ولزمه الخلع اعم من ان يكون ضرره في بدنها او في مالها. ولذلك اعترض ابن عبد السلام قول ابن الحاجب ولو خالعته لظلمة او لضرره فلها استرجاعه بانهما لفظان كالمترادفين.
 قلت: والصواب عندي حمل الضرر من كلامه علي الضرر بها في بدنها وحمل الظلم علي مالها او اعم، وبالجملة فانه قصد الي ان الضرر اخص والله اعلم.
 وبمثل عبارة ابن الحاجب عبر في المدونة، ولا يقال ان هذا يرد فسرنا به كلام الشيخ فانه لما اتي بلفظ واحد دل علي انه اراد به العموم والله اعلم.
 قال شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني ايده الله تعالي، وانما عدل الشيخ عن ان يقول ولزمه الطلاق الي قوله ولزمه الخلع اشارة منه الي بينونتها منه ولو رجعت عليه وهو كذلك.
 قلت: وحكي ابو عمر في الكافي عن مالك ان الطلاق رجعي اذا رجعت عليه.
 (والخلع طلقة لا رجعة فيها الا بنكاح جديد برضاها ):
 ما ذكر الشيخ هو المذهب وقال الشافعي في احد قوليه: هو فسخ اذا لم يذكر طلاقا، وظاهر كلام الشيخ ولو وقع النص علي انها رجعية وهو كذلك وروي عن مالك، انها رجعية اخذا بالشرط المذكور، واختلف اذا طلق واعطي فاكثر الروايات علي انها رجعية وروي انها باءنة والقولان في التهذيب، واختلف اذا وقع لفظ الخلع دون بدل علي ثلاثة اقوال طلقة رجعية باءنة ثلاث قال في المدونة: وله ان ينكحها في   عدتها لان الماء ماءه وفي العتبية عن ابن القاسم ان كانت حاملا فله ان يزوجها ما لم تثقل فتصير كالمريضة فلا يجوز نقله ابن يونس وهو وفاق للمدونة والله اعلم.
 (والمعتقة تحت العبد لها الخيار ان تقيم معه او تفارقه):
 يعني ويحال بينهما الي ان تختار نص علي ذلك في الايمان بالطلاق من المدونة وفيها ايضا عتق بعضها لغو فاخذ منه بعض شيوخنا ان تدبيرها وكتابتها وايلادها بوطء السيد اياها في غيبة زوجها بعد حيضة من وطءها كذلك قاءلا: اخذا حرويا وانما كان للامة اذا اعتقت ان تختار لنقص زوجها بعد حريتها قال اللخمي: وقيل لانها كانت مجبورة في النكاح فعليه يكون لها الخيار تحت الحر، وعزاه ابن بشير لابي حنيفة قيل ولم يعني اللخمي قاءله واختياره طلقة باءنة.
 وروي ابن نافع: ولم يرتض له الرجعة اذا عتق في عدتها، وعزاه اللخمي لرواية ابن شعبان قاءلا: هو القياس كمن طلق عليه لغيبته فقدم في العدة قاله محمد، قلت: هو قول شاذ وليس بالمشهور وفي الكافي عن بعض اصحاب مالك انها رجعية وليس بشء قال بعض شيوخنا فظاهره وان لم يعتق وفي المبسوط عن ابن القاسم تطلق اثنين لان ذلك جميع طلاق العبد، وفي المدونة: لها ان تقضي بالثلاث علي حديث زيد في احد قولي مالك واشار بعضهم الي انه وهم لما علم من قاعدة المذهب ان الطلاق معتبر بالرجال ووجهه غير واحد بان جهة لما انتقل اليها الطلاق، انتقل اليها العدد والموقع له حر فوجب اعتباره، ويسقط خيارها برضاها اما بقول واما بتمكينها منه ما لم تكن جاهلة بالعتق فتخير اتفاقا ولو كانت جاهلة بالحكم ففي المدونة لا تعذر، وفي مختصر ابن عبد الحكم تعذر وحسنه بعض الشيوخ لاشتهاره في الزمان الاول واما اليوم فلا.
 (ومن اشتري زوجته انفسخ نكاحه):
 ما ذكر الشيخ مجمع عليه للتنافر ولا يخلو حينءذ من ان يكون قبل الدخول او بعده فان كان قبل الدخول فلا صداق لها علي المشهور، وقال ابن الجلاب: لها نصفه لان الفرقة جاءت من قبله وابعده ابن عبد السلام؛ لان هذه الفرقة فسخ ولا صداق في الفسخ واما بعده فهو كمالها، وكذلك عكس المسالة اذا اشترت المراة زوجها فان النكاح يفسخ ومن اجل ان النكاح والملك لا يجتمعان استثقل مالك تزويج العبد ابنة سيده واجازه ابن القاسم، واختلف في علة قول مالك فقيل ما ذكرنا وقيل لان النكاح معرض للفسخ لاحتمال ان يموت ابوها فترث بعضها وقيل لانه ليس من مكارم   الاخلاق، وربما عرض للابنة فتنة لان الطباع مجبولة علي الانفة من هذا وكراهيته، وهذا الاخير اختيار ابن محرز، ونقل الاول عن المذكورين وضعفه.
 وفي المدونة: ان اشترت زوجها وهي غير ماذون لها فرده السيد فهما علي نكاحهما قال سحنون الا ان يري انها وسيدها اعتزيا فسخ نكاحها بالبيع فلا يفسخ وتبقي له زوجه وهو تفسير لاخلاف واقيم منها ان الرجل اذا حلف لزوجته لا تخرج فخرجت قصدا للنكاية له فانه لا يحنث وهو قول اشهب خلافا لابن القاسم ورده المغربي بان زوج الامة ليس له تسبب بخلاف الزوج في مسالة اليمين فانه تسبب في الحنث لجعل ما بيده وسلم رحمه الله تعالي اقامة بعض المتاخرين منها او من ارتد في موضعه وعلم انه قد الفرار بماله من الورثة فانهم يرثونه ويعاقب بنقيض مقصوده.
 (وطلاق العبد طلقتان):
 ما ذكر هو المذهب وهو نص كتاب النكاح الاول من المدونة وكتاب العدة وطلاق السنة منها واستشكل ابن عبد السلام كون طلاقه طلقتين قاءلا: مقتضي القاعدة طلقة واحدة فان موجب نقصه عن الثلاث عندهم تشطير طلاقه برقة فكان كقول الحر: انت طالق شطر الطلاق فيلزمه بمطابقة لفظة طلقة ونصف طلقة فتكمل عليه فيلزمه طلقتان الباقي له طلقة واحدة، فكذلك العبد لان رقة الموجب لتشطير طلاقه كلفظ الحر الموجب له.
 (وعدة الامة حيضتان وكفارة العبد كالحر بخلاف معاني الحدود والطلاق):
 قال شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني رحمه الله صوابه عدتها طهران لا حيضتان، وفي كلامه مسامحة.
 (وكل ما وصل الي جوفي الرضيع في الحولين من اللبن فانه يحرم وان مصة واحدة):



 ظاهر كلام الشيخ وان كانت المرضعة صغيرة لا يوطا مثلها وهو كذلك علي ظاهر المدونة في قولها اذا درت بكر لا زوج لها فارضعت صبيا فهي له ام وذهب ابن الجلاب الي انه لا يءثر ومثله للكافي، والاتفاق علي اعتبار ارضاع من توطا، وقال ابن الحاجب: وفي لبن من نقصت عن سن المحيض قولان فقبله ابن عبد السلام وتعقبه ابن هارون بانه انما ذكر الاشياخ الخلاف فيمن لم تبلغ حد الوطء ولم يذكر الشيخ خليل تعقب ابن هارون بل قال تبع في ذلك ابن بشير، وابن شاس ثم ذكر قولي المدونة وابن الجلاب وان اللخمي حملهما علي الخلاف وهو مقتضي قول ابن الحاج ومن ذكر معه قال ولا يبعد ان يحمل ما في المدونة علي ما اذا كانت في سن من توطا فيكون ما فيها وفاقا لابن الجلاب. وظاهر كلامه ولو كانت المرضعة كبيرة لا توطا وهو كذلك.



 ونقل ابن عبد السلام عن ابن رشد ان لبن الكبيرة التي لا توطا من كبر لغو، وتعقبه بعض شيوخنا بان ابن رشد لم يذكره بل قال في مقدماته تقع الحرمة بلبن البكر والعجوز التي لا تلد وظاهره ولو كانت صاحبة اللبن ميتة وهو نص المدونة، وقال ابن رشد: كان يجري لنا في المذكرات قول بانه لغو وعزاه ابن شاس لنقل ابن شعبان قال ابن عبد السلام: ولا يقال هذا الصواب لان قوله تعالي: (وامهاتكم التي ارضعنكم) [النساء: ]
 يخرج الميتة لكونها لا توصف بكونها ارضعت لانا نقول انما خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له، وايضا فانه منقوض بما لو حلب غيرها من ثديها واوجر به صبيا او ارضع منها الصبي وهي ناءمة، واختلف اذا كان المرضع ذكرا علي ثلاثة اقوال: فقيل ان ارضاعه معتبر قال ابن اللبان الفرضي، قال ابو الحسن اللخمي وبه قال شيخنا وهو ابين وفي المدونة لا اثر له وهو المشهور.
 وقال ابن شعبان: وروي اهل البصرة عن الشافعية ومالك انه يكره، واختلف اذا كان اللبن مغلو بغيره كطعام مزج بلبن فقيل انه معتبر قاله مطرف وابن الماجشون واشهب ولم يعزه ابن عبد السلام الا لاشهب قاءلا: وعليه فانظر اذا كان اللبن مغلوبا ينبغي ان يقدر في الواصل الي بطن الصبي مقدار مصة خالصة لا اقل من ذلك وفي المدونة انه لا يحرم واخذ ابو عمران الفارسي منها انه يشتري من الاسواق ولا يسال عن حليه ما فيها اذا كان الغالب الحلال.
 (ولا يحرم ما ارضع بعد الحولين الا ما قرب منهما كالشهر ونحوه وقيل والشهرين):
 القول باعتبار الشهرين هو نص التهذيب، والقول الاول من قولي الشيخ عزاه المتيطي لابن حبيب وابن القصار، وروي ابو الوليد اعتبار ثلاثة اشهر، وقيل باعتبار شهر فقط رواه ابن الماجشون، وفي المختصر لمالك الايام اليسيرة وله في الحاوي اعتبار نقضان الشهر وبه قال سحنون، ونقل ابن رشد قولا باعتبار يومين، ونقل الباجي عن ظاهر الموطا ورواية ابن عبد الحكم ان المراعي الحولان فقط فيتحصل في مقدار الزمان المعتبر ثمانية اقوال، ثم اعلم ان زيادة الشهر والشهرين علي المشهور انما هو تمام الحولين لقوله تعالي (حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة) [البقرة: ]
 فدل علي ان ثم حولين غير كاملين بما يدور عليهما الزمان فزاد الشهرين لذلك وللاحتياط من مذهب غير الذي يقول ان الرضاع للكبير فاحتاط بالشهرين فما رضع   بعد ذلك ولو بيوم فانه لا يحرم لانه انما زيد الشهران احتياطا قاله الشيخ ابو حفص العطار رحمه الله.
 (ولو فصل قبل الحولين فصالا استغني فيه بالطعام لم يحرم ما ارضع بعد ذلك):
 ما ذكر مثله في ابن الجلاب ونحوه في المدونة، وقيل ان ارضاعه مءثر قاله ابن حبيب ومطرف وابن الماجشون، وقال بعض الشيوخ: ان كان الرضاع مصة او مصتين لم يحرم وان اعيد الي الرضاع واسقط الطعام حرم، وقبله ابن عبد السلام وظاهره انه ثلاث للجمع بين القولين، قال ولم يتعرضوا في هذا القسم الي تحديد اليسير فيما رايت كما تعرضوا لذلك في القسم الاول والكلام في هذا متقارب.
 (ويحرم بالوجور والسعوط ومن ارضع صبيا فبنات تلك المراة وبنات فحلها ما تقدم او تاخر اخوة له، ولاخيه نكاح بناتها):
 اما الوجور فلا خلاف انه يحرم والقطرة كافيه رواه ابن حبيب وهو ما صب في وسط الفم وقيل ما صب في وسط الحلق وظاهر كلام الشيخ ان السعوط يحرم وان لم يتحقق وصوله الي الجوف وهو كذلك، وقيل ان وصلت اليه حرم والا فلا.
 وهذا قول ابن القاسم في المدونة والاول هو قول مالك في كتاب ابن حبيب وصوبه بعض المتاخرين لانه منفذ واسع يصل منه قدر المصة وتاول اللخمي رحمه الله قول ابن القاسم علي الوقف قليلا كانه يقول انما تقع الحرمة اذا وصل ولا يدري هل وصل ام لا لانه ليس بكبير فيختبر بوصوله، ورده ابن بشير بانه ليس يشك وانما احال الامر فيه علي تحقق الوصول وعدمه، واختلف في الحقنة علي اربعة اقوال: فقيل انها تحرم مطلقا قاله ابن الماجشون وابن حبيب وعكسه حكاه ابن المنذر عن بعض المصريين عن مالك ومثله لابن الجلاب وحكاه المتيطي عن مالك في كتاب ابن شعبان، وقيل ان وصل الي جوفه حتي يكون غذاء له حرم والا فلا قاله في المدونة، وقيل بالتاثير بشرط ان لم يطعم ويسبق الا بالحقنة عاش نقله غير واحد كاللخمي عن محمد، وجعله بعض الشيوخ تفسيرا للمدونة وبالله تعالي التوفيق.

  AUTO باب في العدة والنفقة والاستبراء

 قال بعض شيوخنا: العدة: مدة منع النكاح لفسخه او موت الزوج او طلاقه   والنفقة: ما به قوام معتاد حال الادمي دون سرف فتدخل الكسوة وهو مقتضي قول ابن زرب: ومن التزم نفقة انسان ثم قال: اردت النفقة دون الكسوة فانها تجب عليه محتجا بقوله تعالي (وان كن اولت حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن) [الطلاق: ].
 والاستبراء: مدة براءة الرحم لا لرفع عصمة او طلاق.
 (وعدة الحرة المطلقة ثلاثة قروء كانت مسلمة او كتابية والامة ومن فيها بقية رق قران كان الزواج في جميعهن حرا او عبدا):
 ظاهر كلامه وان كان طلقها مقطوع الانثيين قاءم الذكر انها تعتد وهو كذلك قاله ابن شعبان في زاهيه وقيل انها لا عدة عليها، قاله ابن حبيب، وصوبه اللخمي والزم القاءل الاول ولم يعزه ان الصبي القادر علي الوطء ان العدة علي زوجته، وكذلك قال ابن حبيب اذا ذهبت البيضة اليسري لا عدة عليها، وقال ابن دينار الولد يلحق بالخصي كيفما كان قيل فعليه تجب العدة كيفما كان.
 وفي النكاح الاول من المدونة قيل لمالك من كان مجبوب الذكر قاءم الخصيتين قال ان كان يولد لمثله فعليها العدة ويسال عن ذلك فان كان يحمل لمثله لزمه الولد والا فلا فان قلت ما بال البراذعي رحمه الله اختصرها سءالا وجوابا وعادته لا يفعل ذلك الا لمعني من المعاني كقول ابن الحاجب وفيها فما هو هذا المعني.
 قلت: قال بعض شيوخنا لثلاثة اوجه:
 احدهما: عدم استقبال جوابه لقوله ويسال عن ذلك فانه ليس بقطع في المسالة.
 الثاني: كون الساءل اجمل لفظه في المسءول عنه.
 الثالث: اعتبار جوابه باعتبار الانزال حسبما دل عليه اخر استبراءها وكلها علي طريق التانيس والا فكل ما قال شيخنا يمكن تمريضه بما لا يخفي عليك، قال في المدونة: وان دخل بها وهي لا يجامع مثلها لصغر فلا عدة عليها ولا سكني لها وليس لها الا نصف الصداق.
 (والاقراء: هي الاطهار التي بين الدمين):
 ما ذكر الشيخ من ان الاقراء هي الاطهار هو المنصوص وخرج اللخمي انها الحيض من اطلاقها في المذهب علي ذلك ومثله نقل المتيطي عن ابن سعدون، وروي ابن وهب لا تحل مطلقة الا بانقطاع دم الحيضة الثالثة كقول اهل العراق قال بعضهم فعليه الاقراء هي الحيض ورد ابن بشير ما قال اللخمي بان لفظ الحيض انما جاء في   موضع الطهر مسامحة لا حقيقة.
 (فان كانت ممن لم تخض او ممن قد يءست من المحيض فثلاثة اشهر في الحرة والامة):
 يعني بالتي لم تحض اذا كان يجامع مثلها واما اذا كانت لا يجامع مثلها لكونها صغيرة جدا فلا عدة عليها قاله عبد الوهاب، وقال ابن لبابة: الصغيرة اذا كانت في سن من لا تحيض، ويءمن منها الحمل لا عدة عليها نقله ابن رشد في المقدمات قاءلا هو شذوذ، وقال اللخمي: رواية ابن عبد الحكم في الامة التي لا تحمل غالبا وهي تطيق الوطء كبنت تسع وعشر لا يجب استبراءها خلاف رواية ابن القاسم فيها بوجوب الاستبراء، وظاهر ترجيح هذه الرواية لقوله قياسا علي الحرة قال بعض شيوخنا فظاهره ان الحرة متفق عليها.
 ونقل ابن يونس عن ابن حبيب وجماعة من التابعين مثل رواية ابن عبد الحكم، قال ابن هارون: هي اشبه لقولهم في الصغير الذي لا يولد لمثله لا تعتد زوجته ولو اطاق الوطء، وعلي المشهور فان كانت حرة فثلاثة اشهر باتفاق وان كانت امة فقال في المدونة: كذلك واصحابه غير اشهب فانه قال بالثاني وقيل شهر ونصف وعزاه ابن العربي لابن الماجشون وذكر ابن بشير الثلاثة، واختلف قول مالك هل يلغي اليوم الذي وقع فيه الطلاق، او يحتسب به الي مثل وقته، ولهذه المسالة نظاءر تقدمت في القصر.
 (عدة الحرة المستحاضة او الامة في الطلاق سنة):
 ظاهر كلام الشيخ سواء كانت مميزة ام لا وهو كذلك في غير المميزة باتفاق قال ابن حارث، واما المميزة فقيل كذلك قاله اصبغ نقله او عمر وحكاه ابن يونس رواية وقيل ان عدتها بالاقراء وهو نص المدونة في الطهارة والعدة والاستبراء وهو المشهور، وظاهر المدونة ان مجموع السنة عدة وهو كذلك عند ابن عبد الحكم قاله اللخمي، قال ابن العربي في الاحكام هو مشهور قول علماءنا، وفي المدونة عدتها ثلاثة اشهر بعد تسعة للاستبراء قال الشافعي وغيره عدتها ثلاثة اشهر قال اللخمي وهو احسن.
 قال ابن العربي قاله جماعة من القرويين وهو الصحيح عندي ولو تاخر حيض المرضعة فعليها ان تنتظر الحيض ابدا ما دامت ترضع باتفاق واختلف اذا تاخر لمرض فروي ابن القاسم، عن مالك انه قال: عدتها منه تسعة اشهر ثم ثلاثة وبهذا اخذ ابن   القاسم، وعبد الله بن عبد الحكم وابن وهب واصبغ، وقال اشهب: بل عدتها بالاقراء وان تبادت وهي بمنزلة التي ترضع وليس الرضاع بمانع للحيض من المرض.
 (وعدة الحامل في وفاة او طلاق وضع حملها كانت امة او حرة او كتابية):
 ما ذكر من ان عدة الحامل وضع حملها بالنسبة الي المطلقة وهو كذلك باتفاق، وما ذكر ان المتوفي عنها زوجها هو المشهور وقيل اقصي الاجلين حكاه غير واحد وقد قدمنا ان ظاهر كلام الشيخ ولو خرج بعض الولد وبقي بقيته في البطن فان له الرجعة، ولا تتزوج حينءذ ونقل ابن العربي عن ابن وهب ما يقتضي اذا خرج ثلثاه انها خرجت من العدة وتتزوج حينءذ ولا خلاف ان العلقة كافية كالكامل واختلف في الدم المجتمع اذا القته هل ذلك لرحمها ام لا ففي استبراء المدونة انه كذلك.
 ونقل ابو محمد في نوادره عن اشهب انه لغو قال بعض شيوخنا وهو ظاهر قول ابن الجلاب والتلقين وغيرهما ونص ابن الجلاب اذا وضعت الحامل علقة او مضغة او جنينا ميتا خلقة او لم يتم حلت قال فاقتصاره علي العلقة والمضغة يدل علي ان ما دونهما كالعدم ولتعلم ان عياضا في الاكمال عكس العزو في المسالة فعزوا ما لابن القاسم لاشهب وما لاشهب لابن القاسم ولم يزل جميع اشياخي ينبهون علي ذلك كما نبه عليه ابن عبد السلام فاعلمه قيل ويعرف بان يصب عليه ماء سخن فلا يذوب.
 (والمطلقة التي لم يدخل بها لا عدة عليها):
 ما ذكر هو كذلك، وظاهر كلامه ولو كان المطلق مريضا وهو المعروف في المذهب، وحكي ابو عبيد فيها عن مالك ان عليها العدة، وقال ابن عبد السلام ويلزمه مذهب الحسن البصري ان لها الصداق كاملا وهو بعيد ولعل الحسن راي ان تكملة الصداق عقوبة له بدليل الجمهور ان لها الميراث فقد غلبوا حكم الموت علي حكم الطلاق وهذا ان لم يثبت له بها خلوة، وقال اللخمي: في كتاب ارخاء الستور: وان ثبت له بها خلوة، فالعدة ثابتة ان كانت خلوة الاهتداء بلا خلاف تصادقا علي نفي المسيس ام لا وكذلك في خلوة الزيارة اذا تصادقا علي المسيس.
 واختلف في ذلك علي ثلاثة اقوال فيما اذا اتفقا علي نفي المسيس او ادعي هو الوطء وانكرت هي فقيل عليها العدة والي هذا ذهب مالك وابن القاسم وقيل لا عدة عليها قاله مطرف وابن الماجشون واري انها تستحب ان اتفقا علي نفي المسيس فان تزوجت لم يفسخ وان ادعي الزوج الوطء فقط وجبت العدة وان انكرت فان تزوجت   فسخ الا ان تكون بكرا او تراضيا فان النساء ينظرن اليها فان وجدت بكرا لا عدة عليها واذا وافقت الزوجة علي عدم الاصابة عمل علي ذلك في اسقاط النفقة والسكني وكمال المهر ان كانت رشيدة باتفاق وان كانت سفيهة ففيها اختلاف ففي والواضحة انه يعمل علي قولها ونحوه لعبده الملك في الثمانية، وهو المشهور لانه لا يعرف الا من قولها.
 وقال مطرف: لا يقبل قولها لاسقاط ما وجب لها وقاله سحنون فيها وفي الامة ومال ابن عبد السلام ومرض ما علل به المشهور بان المحجور لا يقبل قوله في اتلاف الاموال مع ان ذلك لا يعلم غالبا الا من جهته، واجري بعض من لقيناه من القرويين عليهما هل يفتقر الي توكيل السفيهة في طلب حقوقها من زوجها او لا يفتقر الي ذلك وجري العمل علي التوكيل.
 (وعدة الحرة من الوفاة اربعة اشهر وعشر كانت صغيرة او كبيرة دخل بها او لم يدخل مسلمة كانت او كتابية):
 ما ذكر في المسالة هو كذلك باتفاق في المذهب وما ذكره في الكتابية هو المشهور وقيل ان عدتها ثلاثة حيض والقولان لمالك، وهما علي الخلاف في الكفار هل هم مخاطبون بفروع الشريعة ام لا مع ان كل الاستبراء ثلاث حيض وخرج ابن رشد علي انهم غير مخاطبين وان الاستبراء بواحدة والزاءد تعبد انما يلزمها حيضة واحدة، وكل هذا اذا دخل بها واما ان لم يدخل بها فقال ابن الجلاب: يخرج علي روايتين احداهما لا شء عليهما للعلم ببراءة رحمها والرواية الاخري يلزمه اربعة اشهر وعشر علي انها تعبد.
 قلت: لم يحرر رحمه الله تعالي العبارة، لان ما علل به الرواية الاولي ينتقض عليه بالمسالة وانما يصح تخريجها علي ان الكفار غير مخاطبين بفروع الشريعة وهو الذي   اراد الشيخ رحمه الله تعالي، والله اعلم.
 (وفي الامة ومن فيها بقية رق شهران وخمس ليال):
 ما ذكر هو المشهور بالاطلاق وقيل لا عدة علي الامة الصغيرة قبل البناء وان اطاقت الوطء نقله غير واحد عن مالك من رواية ابن ابي زيد وابن العطار، وقيل هو قول شاذ.
 (ما لم ترتب الكبيرة ذات الحيض بتاخيره عن وقته فتقعد حتي تذهب الريبة):
 يعني ان زوال الريبة يكون باحد امرين اما بحيضة واما بمضي تسعة اشهر قاله مالك واكثر اصحابه، ونقل ابن رشد عن ابن الماجشون وسحنون ان تاخير الحيض، لا اثر له، واما ان ارتابت بحبس بطن فقيل لا تحل ابدا الا بوضعه اذا كانت تحيض، نقله اللخمي عن رواية اشهب وعزاه ابن العربي في الاحكام لاشهب ومالك قال وهو الصحيح لانه اذا جاز ان تبقي خمسة اعوام جاز ان تبقي اكثر، وقيل يكفيها مضي مدة اقصي الحمل وهو المشهور وعليه فاختلف في قدره علي ستة اقوال، فقيل مايراه النساء وقيل اربع سنين، وقيل خمس سنين، وقيل سبع، وقيل ست وكلها لمالك رحمه الله تعالي، وقيل يكفيها تسعة اشهر حكاه الجوهري في اجماعه عن محمد بن عبد الحكم.
 قال ابن عبد السلام: ولا اعلم له موافقا كما لا اعلم له وجها لان العيان اقتضي خلافه بما لا شكل فيه ولعله لم يصح عنه قلت قال بعض شيوخنا تقرب منه رواية المدونة في امهات الاولاد من اقر بوطء امته فجاءت بولد لما يشبه ان يكون حملا لذلك الوطء لحق به ونحوه في اواءل العدة والقول بخمس سنين هو المشهور قاله غير واحد والقول باربع سنين وهو اختيار ابن القصار وصرح عبد الوهاب بانه المشهور، وقال ابن الهندي لم يقض العمل الا بها وقال المتيطي القضاء هو بالخمس.
 (واما التي لا تحيض لصغر او كبر وقد بني بها فلا تنكح في الوفاة الا بعد ثلاثة اشهر):
 قال المتيوي يعني به الامة.
 (والاحداد ان لا تقرب المعتدة من الوفاة شيءا من الزينة بحلي او كحل او غيره):
 قال ابن محرز: ومثله لابن الحاجب هو ترك الزينة المعتادة واعترضه بعض شيوخنا بانه غير جامع لانه مقتضي جواز لبس الخاتم مثلا لمن عليها ثياب رثة لان العادة تقتضي ان لا تلبس الخاتم الا من عليها زي يقتضيه قال فالحد الجامع المانع هو   ان يقال الاحداد ترك ما هو زينة ولو مع غيره.
 وسمع اشهب وابن نافع ان من توفي زوجها وقد امتشطت انتقض مشطها قال لا رايت ول كانت مختضبة في ساءر جسدها لوجب غسله كما يجب عليها نزع الزينة وكما يجب علي الرجل ان احرم وهو متطيب غسل طيبه، قلت وتعقبه بعض شيوخنا بوجهين:
 احدهما: ان تفسيره بما ذكر يقتضي منعها من الامتشاط بغير طيب، وهو خلاف قول المدونة تمتشط بالسدر وشبهه مما لم يختمر في راسها.
 والثاني: قوله لوجب كما يجب علي الرجل ان احرم وهو متطيب غسل طيبه هو خلاف قول الشيخ عبد الحق في تهذيبه.
 قال بعض شيوخنا: اذا لزمتها العدة وعليها طيب فليس عليها غسل بخلاف من يحرم وعليه طيب، قال عبد الحق: يحتمل ان يفرق بينهما بان المحرم ادخل الاحرام علي نفسه فلو شاء نزع الطيب عنه قبل ان يحرم وبان فيما دخل علي المراة من وفاة زوجها والاهتمام به شغلا لها عن الطيب .
 (وتجتنب الصباغ كله الا السواد):
 ما ذكر من ان لباس السواد جاءز هو قول عروة في المدونة وذكر قبله فيها عن مالك لا تلبس من الثياب المصبوغة ولا من الحلي شيءا فظاهره العموم ونبه علي هذا بعض شيوخنا، وفسر اللخمي المذهب بجوازه وعزاه الباجي لرواية محمد، وقال القاضي عبد الوهاب كل لون يتزين به النساء تمنع منه الحاد، قال اللخمي وهذا احسن وراي ان تمنع الثياب الحسنة وان كانت بيضاء وكذلك رفيع السواد ولا تمنع الاخضر والازرق والوردي وتمنع النفيس من الحرير وان لم تجد الا مصبوغا باعته او غيرته بسواد، وقد يستخف بقاءه بحاله ان كان في تغييره فساد.
 قلت: ظاهر كلامه انه حمل قول القاضي علي الخلاف لقوله وهذا احسن والاقرب انه تفسير ويحمل علي ان كل احد تكلم علي عرفه. فالسواد في الزمان الاول كان ليس من الزينة المعتادة فلهذا اجازه من تقدم ذكره بخلاف الابيض ولو كان عرفهم علي العكس لا نعكس الحكم والله اعلم.



 (وتجتنب الطيب كله):
 يعني مذكره ومءنثه كما صرح به ابن الحاجب فالمءنث كالكافور والمذكر كالياسمين.
 (ولا تختضب بحناء ولا تقرب دهنا مطيبا ولا تمتشط بما يختمر في راسها):
 قال في المدونة: ولا تكتحل الا من ضرورة فلا باس به وان كان فيه طيب ودين الله يسر فظاهرها انها اذا اكتحلت لضرورة لا يلزمها ازالته بالنهار قال بعض شيوخنا ولا يخفي عليك ما فيه، وقيل انه يجب مسحه بالنهار قاله مالك في رواية محمد، ولمالك في المختصر لا تكتحل باثمد فيه طيب وان اشتكت عينها وقيد بعدم اضطرارها لذلك. واختلف في دخولها الحمام فقيل لا تدخله اصلا وظاهر قول قاءله ولو من ضرورة وقال اشهب: لا تدخل الا من ضرورة واجازه ابن لبابة.
 (وعلي الامة والحرة الصغيرة والكبيرة الاحداد):
 ما ذكر في الامة والكبيرة متفق عليه وما ذكر في الصغيرة هو المشهور وفي الكافي قيل لا احداد علي الصغيرة وعلي الاول فان امتشطت فواضح والا فاهلها يجنبونها ذلك.
 (واختلف في الكتابية وليس علي المطلقة احداد):
 القول بان الاحداد علي الكتابية هو قول ابن القاسم، والقول بنفيه هو قول ابن نافع وكلاهما في المدونة وعزا ابو عمر بن عبد البر قول ابن نافع له ولاشهب وروايته واختلف في وجوبه علي امراة المفقود في عدة وفاته فلابن القاسم في المدونة واجب، وقال سحنون وابن الماجشون انه لا يجب حكاه ابن رشد.
 (وتجبر الحرة الكتابية علي العدة من المسلم في الوفاة والطلاق):
 هذا مما يضعف قول ابن نافع السابق لان الاحداد هو من توابع العدة والله اعلم، وظاهر كلام الشيخ سواء بني بها ام لا، وقد تقدم ما في ذلك وانما جبرت لحق الزوج لان العدة للزوج بها تعلق وله فيها حق، وما هذا شانه يغلب فيه حكم الاسلام، وقال بعضهم انما جبرت لانها مخاطبة بفروع الشريعة وهو بعيد اذ لو كان كما قال لكان فيها خلاف وان دخل بها ولا اعرفه.
 (وعدة ام للولد من وفاة سيدها حيضة وكذلك اذا اعتقها فان قعدت عن الحيض   فثلاثة اشهر):
 ما ذكر الشيخ من ان عدة ام للولد حيضة هو نص المدونة زاد فيها ولو مات عنها وهي في اولها او غاب فحاضت بعده حيضة ومات في غيبته لزمتها حيضة بعد وفاته لانها لها عدة بخلاف الاستبراء قال ابن القاسم لقوة الخلاف فيها قال بعض العلماء عليها عدة اربعة اشهر وعشر وقال بعضهم ثلاث حيض. قال مالك ولا احب لها المواعدة فيها ولا تبيت الا في بيتها ولا احداد عليها، ونقل ابن رشد عن المذهب في ثالث مسالة من رسم عيسي في طلاق السنة لها المبيت في الحيضة في غير بيتها من عتق او وفاة قال بعض شيوخنا فقف علي ما زعم عن المذهب في نقله هو خلاف نص المدونة.
 (واستبراء الامة في انتقال الملك حيضة انتقل الملك ببيع او هبة او سبي او غير ذلك ومن هي في حيازته قد حاضت عنده ثم انه اشتراها فلا استبراء عليها ان لم تكن تخرج):
 ما ذكر من الاستبراء بحيضة هو المنصوص واخذ ابن عبد السلام ان الاستبراء قرء واحد من المدونة في الامة المتواضعة في ضمان باءعها حتي تدخل في اول الدم وضعفه بعض شيوخنا بانه باول الدم فقط لا به مع طهر قبله لقوله ان ابتاعها في دمها فلا استبراء وضعف شاذ قول ابن الحاجب وهو حيضة علي المشهور بقوله لا اعرفه منصوصا لغيره.
 ومثله لخليل وقال انما خرجه المازري علي قول اشهب ان المشتراة في اول دمها لا تكتفي بذلك، وقبله ابن عبد السلام فان قيل فقدمت ذات الحيض علي الدم لا لمرض ولا لرضاع فروي ابن القاسم وابن غانم ثلاثة اشهر، وروي ابن وهب واشهب تسعة اشهر، وهكذا نقل ابن رشد، وقال اللخمي: نقل ابن القاسم وابن وهب تسعة وابن ابي حازم واشهب ثلاثة، وقال اشهب وينظرها النساء.
 قال بعض شيوخنا: والصواب عن ابن القاسم نقل ابن رشد عن المدونة فان ارتابت بحبس بطن فتسعة اتفاقا واستشكل بانه ان زالت ريبتها قبلها حلت وان بقيت لم تحل فالتسعة لغو.
 واجاب ابن شاس بان التسعة مع بقاء الريبة دون زيادة تحلها وانما لغوها ان ذهبت او زادت وقبلوه واما ان تاخر الحيض لمرض او رضاع فثلاثة اشهر، قال ابن رشد لا اعلم فيه خلافا وقد يدخله الخلاف بالمعني وجعلها ابن الحاجب كالاولي   وسلمه ابن عبد السلام، وقال بعض شيوخنا لم اقف علي ما قال ومثله لخليل قيل ويحتمل ان يرجع للقول الاخير فقط من القولين السابقين في المسالة السابقة.
 قلت: ولولا الاطالة في كلام ابن الحاجب لذكرنا لفظه.
 (واستبراء الصغيرة في البيع ان كانت توطا ثلاثة اشهر):
 ما ذكر من ان الصغيرة التي توطا عليها الاستبراء هو المشهور وتقدمت رواية ابن عبد الحكم بانه لا استبراء عليها وما ذكر ان مقداره ثلاثة اشهر هو المشهور ايضا، وقيل شهر وقيل شهر ونصف وقيل شهران وكلها في البيان لابن رشد.
 (والياءسة من المحيض ثلاثة اشهر والتي لا توطا فلا استبراء فيها):
 واعلم ان الياءسة فيها الاربعة السابقة واما المستحاضة ففي المدونة ثلاثة اشهر وفي الموازية تسعة، واما الحامل فمنتهاه وضع حملها والمرتابة بحبس البطن منتهي اقصي امد الحمل باتفاق وقد تقدم ما فيه من الخلاف.
 (ومن ابتاع حاملا من غيره او ملكها بغير البيع فلا يقربها ولا يتلذذ منها بشء حتي تضع):
 ما ذكر هو المشهور وقال ابن حبيب لا يحرم من الحامل من زنا والمسبية الا في الوطء نقله ابن الحاجب رحمه الله وقال ابن عبد السلام ما ذكر عن ابن حبيب في الزنا لا اعرفه له لكن قال سحنون فيمن اشتري امه بالبراءة من حمل ظاهر لا باس ان ينال منها ما ينال من الحاءض اذا كان من غير السيد، وقال ابن يونس لعله رخص في هذا للشيخ لانه يملك نفسه كما ارخص له النبي (صلي الله عليه وسلم) في القبلة في الصوم واما الشاب فلا واجابه خليل بانه نقله غير واحد عنه كالمازري وابن شاس وابن راشد، قال عبد الحق عن اصبغ من زنت زوجته وهي غير بينة الحمل لم يطاها الا بعد ثلاث حيض فان وطءها فلا شء عليه قاله محمد، واختلف اذا اغتصبت وهي بينة الحمل، فقيل ان وطاها جاءز قاله اشهب، وقيل انه مكروه قاله اصبغ ورواه، وقيل يستحب تركه قاله ابن حبيب.
 (والسكني لكل مطلقة مدخول بها):
 يريد الا ان تكون صغيرة دخل بها وهي لا يجامع مثلها فلا سكني لها اذ لا عدة عليها في الطلاق.
 (ولا نفقة الا للتي طلقت دون الثلاثة وللحامل كانت مطلقة واحدة او ثلاثا):



 يريد اذا كان الطلاق رجعيا، واما ان كان الطلاق باءنا فلا نفقة لها حسبما يقوله الشيخ الان وظاهر كلام الشيخ ان ظهور الحمل كاف في وجوب النفقة فان لم يتحرك قيل وهو الذي وقع لمالك في غير ما كتاب وفي الموازية يعتبر ظهور الحمل وتحريكه وقيل تجب لها الان ولا تدفع لها حتي تضع لاحتمال ان يكون ريحا فينفش وهي رواية المبسوط وكتاب ابن شعبان والقول الثاني يرجع للاول وسمعت بعض من لقيته يقول انه قول ثالث ونظير هذه المسالة هل يلاعن بظهور الحمل ام لا.
 واختلف اذا انفق علي الحمل ثم انفش علي اربعة اقوال: فقيل يرجع عليها وعسكه وقيل ان حكم بذلك حاكم رجع والا فلا وهذه الاقوال الثلاثة حكاها غير واحد، وقيل عكس الثالث ان كان بحكم فلا رجوع لانه حكم مضي والا رجع حكاه ابن حارث، قال ابن رشد ولهذه المسالة نظاءر منها مسالة كتاب النفقة من المدونة الذي يثيب علي الصدقة وهو يظن ان الثواب يلزمه ومنها مسالة كتاب الصلح فيها في الذي يصالح عن دم الخطا وهو يظن ان الدية تلزمه.
 (ولا نفقة للمختلعة الا في الحمل ولا نفقة للملاعنة وان كانت حاملا ولا نفقة لكل معتدة من وفاة):
 واختلف هل لها السكني ام لا فقال القاضي اسماعيل: لا سكني لها واختاره ابن رشد وابن عبد السلام والمشهور ان لها السكني، واختلف هل للناشزة نفقة ام لا علي ستة اقوال: فقيل لها ذلك قاله في كتاب محمد وسماع عيسي، وعكسه قال عبد الوهاب في الاشراف وقيل ان كانت حاملا وجبت لها النفقة لاجل الولد والا فلا قاله ابن الجلاب، وقيل ان خرجت من المسكن فلا نفقة لها وان لم تخرج فلها قاله ابو بكر الوقار وقيل ان عجز عن ضربها علي نشوزها فلا نفقة لها، والا وجبت لها قال ابو الحسن القابسي، وقيل لها النفقة ان فعل ذلك بغضا فيها كالعبد الابق، وان ادعت انه طلقها فلا نفقة لها نقله ابن يونس عن سحنون وفي المدونة فيمن غلبت زوجها فخرجت من منزله في العدة من طلاق باءن وسكنت غيره لا كراء لها عليه فيما سكنت فاقام منها ابن الناشزة لا نفقة لها.
 ورده ابو عمران بان بقاءها في المنزل حق لله تعالي وبقاءها مع الزوج حق له ولابن رشد فرق اخر بينهما وهو ان السكني متعينة لها في مسكن الطلاق لا في ذمته فليس لها ان توجب في ذمته ما لم يكن واجبا عليه، وصوب بعض شيوخنا هذا الفرق   قاءلا: هو ابين من فرق ابي عمران واقام منها ابو ابراهيم ان المراة اذا كان لها ولد وانتقلت به الي بلد اخر مختفية ثم جاءت به بعد مدة تطالب بما انفقت عليه انه لا شء لها، وعبر المغربي عن الاقامة المذكورة بقوله اقاموا منها.
 (ولها السكني ان كانت الدار للميت او قد نقد كراءها):
 ما ذكر الشيخ ان لها السكني هو المشهور، وروي ابن خويز منداد سقوط السكني في الوفاة وقاله ابن القصار محتجا بان ملك الزوج للدار قد زال بموته واختاره ابن عبد السلام، وقال اللخمي: ان قام الغرماء والمسكن في ملك الزوج بيع واستثني مدة العدة كانت عدة طلاق او وفاة وان كانت بكراء ونقده فهي احق به بذلك الكراء بقدر العدة وبيع الباقي للغرماء وان كان لم ينقده والعدة من الطلاق فللمكري اخذ مسكنه وان اسلمه فتكون الزوجة احق به ويحاص المكري مع الغرماء فيما سواه، وان كانت لوفاة لم يكن المكري احق ولا الزوجة وبيع للغرماء والمكري احدهم، وان يكن عليه غرماء بيع له وليس له اخذه.
 قلت: واخذ بعض شيوخنا من بيع دار الميت واستثناء سكني العدة مع احتمال الريبة جواز بيع الدار واستثناء سكناها خمس سنين واجاز المغيرة استثناء عشر سنين واخذه بعضهم من قول المدونة فيمن استعار ارضا من رجل علي ان يبنيها ويسكنها عشر سنين ويكون البناء لصاحب الارض ذلك جاءز اذا وصف البناء واجاز سحنون استثناء ثلاث سنين وابن حبيب استثناء سنتين الي غير ذلك من الاقوال وقال ابن عبد السلام في قول اهل المذهب بتقديم حق المعتدة علي الغرماء نظر لانه يوجب كون حقها بعد الموت وانقطاع الزوجية اقوي منه في الحياة مع بقاء العصمة فيكون التابع اقوي من متبوعه وهذا خلف لان سكني العدة انما وجب تبعا لسكني الحياة.
 وقال ابن عات خروج بعضهم من بيعها للغرماء ان من خلف حاملا وعليه دين وله عقار انه يباع للغرماء وخالف فيه ابن ايمن وقال لا يباع حتي تضع الحمل. قلت: قال بعض شيوخنا قد يفرق بان الحمل مانع لوجوب الاعذار في الدين للولد الحمل والمعتدة المبهمة لمانع مشكوك فيه، وقد علمت ان العادة ان الشك في المانع لغو بخلاف تحققه، واختلف ايضا اذا اوصي بوصية وثم حمل نقل يعطي للموصي له الوصية او حتي تضع واختلف ايضا في المراة اذا كانت حاملا وطلبت ثمنها عاجلا.
 (ولا تخرج من بيتها في وفاة او طلاق حتي تتم العدة الا ان يخرجها رب الدار ولم   يقبل من الكراء ما يشبه فلتخرج وتقيم بالموضع الذي تنتقل اليه حتي تنقضي العدة):
 قال في المدونة: ان انهدم المسكن فدعت الي مسكن غير ما دعا اليه الزوج فذلك لها فيما لا يضر به لكثرة كراء ولو اسقطت الكراء سكنت حيث شاءت اراد بقوله او سكني احد امرين اما مسكن سوء غير مامون واما بحيث لا يعلم انها معتدة وهذا التقييد الاخير قيد به ابن شاس قولها ولو اسقطت الكراء سكنت حيث شاءت، فقال يريد حيث يعلم انها معتدة بحيث لا يخفي عليه خبرها.
 وقال ابن عبد السلام: لا يبعد ان يكون القول قوله كما كان ذلك قبل الطلاق ورده بعض شيوخنا بانه قبل الطلاق ومقارن معها في السكني فعليه حكمه وفي المدونة لا تخرج امراة الامير لوال غيره قبل تمام العدة واضطرب اهل المذهب اذا مات امام المسجد وهو في الدار المحبسة عليه فقيل كذلك قال ابن عات وعليه جري عمل اهل قرطبة وقيل تخرج منها ان اخرجتها جماعة المسجد.
 قاله ابن العطار واقتصر اكثر الشيوخ عليه كعبد الحق والباجي وابن رشد وابن زرقون وغيرهم وفرقوا بينها وبين مسالة الامير بثلاثة فروق.
 احدها لابن رشد ان امراة الامير لها حق في بيت المال، وهذه الدار لبيت المال. والثاني: ان اصل اجرة الامام مكروهة، وكلا الفرقين ذكره ابن عات وعزا الاول لمن ذكر، والثاني لابن المناصف، قلت ورد بعض شيوخنا الثاني بمنع كونها اجازة مكروهة في الامامة بل هي اعانة والا افتقرت الي ضرب الاجل ولا قاءل به.
 الثالث: ان سكني الامام علي وجه الاجارة فاذا مات انتقضت الاجازة بخلاف الامارة والي هذا ذهب عبد الحق والباجي وغيرهما وفهمه خليل علي انه مغاير لما قبله، كما قلنا قال وانما يقصد الناس في زماننا في اءمة المساجد الاجارة فيقوي قول ابن العطار.
 وفي المدونة: وتنتوي البدوية حيث انتوي اهلها لا حيث انتوي اهل الزوج واراد بقوله تنتوي اي تترحل وتبعد من النوي وهو البعد، قال عياض: واخذ بعضهم منه انه انما كان لها ذلك اذا كان رحيلهم عن بعد وان كان عن قرب بقيت لتمام عدتها قلت: واخذ منها بعض شيوخنا ان المراة اذا ماتت واراد زوجها دفنها في مقبرته واراد اهلها دفنها في مقبرتهم ان القول قول اهلها، وقال الفاكهاني: لم ار لاصحابنا فيها نصا فمن راي ذلك فليضمه الي هذا الموضع راجيا ثواب الله الجزيل ذكر ذلك عند قول الشيخ واختلف في كفن الزوجة.



 (والمراة ترضع ولدها في العصمة الا ان يكون مثلها لا ترضع وللمطلقة رضاع ولدها علي ابيه ولها ان تاخذ اجر رضاعها ان شاءت):
 يريد بقوله الا ان يكون مثلها لا ترضع لاحد امور ثلاثة: اما لشرفها، واما لمرضها واما لانقطاعه لبنها، قال اللخمي ولذات الشرف رضاعه باجر قال الشيخ خليل، وافتي بعض مشايخ شيخي بان الشريفة اذا تواضعت الرضاع لا اجر لها لاسقاطها حقها ولا كبير مءنة عليها في لبنها وان مات ابوه وله مال استءجر له من مال ابيه والام احق به ان قبل غيرها وان لم يقبل غيرها لزمها بالاجر، وان لم يكن له مال وكان لها لبن فالمشهور يلزمها ارضاعه وقيل لا يلزمها وهو من فقراء المسلمين، قاله ابن الجلاب ونقله ابن يونس عن القاضي عبد الوهاب قاءلا: ولها ان تاخذ اجر رضاعها ان شاءت وان لم يكن لها لبن فقيل يجب عليها في مالها واختار التونسي انه لا يجب عليها وبه قال اللخمي وهو قول القاضي عبد الوهاب قاءلا: واختلف المذهب اذا وجد من يرضعه بدون اجره المثل فقيل ان حقها ساقط الا بما وجد خاصة. رواه ابن وهب، وقيل لها اجر المثل ولا يلتفت الي ما وجد.
 والمدونة محتملة للقولين معا ونصها والام احق بما يرضع به غيرها فيحتمل ان يكون في واجد الاب ولمن كان اقل من اجرة المثل وعليه اختصر ابو محمد والبراذعي ويحتمل ان يكون اراد رضاع المثل وعليه حمل ابن يونس وغيره كلام المدونة، ثم اختلف الشيوخ فحكي ابن بشير عن بعض المتاخرين انما هو الخلاف اذا قالت المرضعة او رضعه عندي وان قالت انا ارضعه عند الام فلا قول للام بلا خلاف ومنهم من رد القولين لذلك ومنهم من ابقاهما علي اطلاقها فاعلم انها ثلاثة طرق واختلف اذا وجد من يرضعه مجانا وهو موسر، ففي المدونة لا مقال له.
 وروي ابن وهب له متكلم وحمله ابن رشد علي ان الاب وجد من يرضعه عند الام وحيث وجب علي الام ارضاعه باجر فهو اجر المثل نص عليه ابن الكاتب وغيره وفي طرز ابن عات ان اختلف في الاجرة فحكي ابن فتحون عن ابي الوليد بن مقبل انه سال عن ذلك فقال علي الزوج الموسر ديناران في الشهر وعلي المتوسط دينار واربعة درهم وعلي العامل بيده دينار، وظاهر كلام بعض شيوخنا انه خلاف والحق انه وفاق   انه انما تكلم علي عرفه لان ما ذكره دعوي لم يقم عليها دليل شرعي والله اعلم، وان لم ترض الام باجرة مثلها فللاب اخذه الا ان لا يقبل غيرها فتجبر علي ارضاعه باجر مثلها.
 قال اللخمي وابن عادت ولا سكني للمرضع مدة ارضاعها لان مسكنه حجر امه قلت وذكر ابن عبد السلام قولا ان لها ذلك علي الاب.
 (والحضانة للام بعد الطلاق الي احتلام الذكر ونكاح الانثي ودخولها)
 ظاهر كلام الشيخ ولو كانت الام كافرة وهو نص المدونة خلافا لابن وهب وعن ابن القاسم مثله واختاره اللخمي وظاهر كلامه ايضا وان كانت الام سفيهة ان لها الحضانة وهو كذلك في احد القولين وحكاهما المتيطي ووقعت بباجة في ايام الامير ابي بكر فافتي فيها ابن عبد السلام بان لا حضانة لها، وافتي ابن هارون بان لها الحضانة فامر الامير ان يعمل بقول ابن هارون بان الحضانة لها، واختاره بعض شيوخنا لكونه ظاهر رواية المدونة وغيرها ولا خصوصية للام في هذه المسالة بل لكل حاضنة وان كان بالحاضن جذام او برص، فان كان خفيفا فمغتفر وان كان فاحشا فمانع من الحضانة.
 واختلف في ام الولد اذا اعتقت والمشهور ان لها الحضانة خلافا لابن وهب ولو اعتق ولد الامة فان الحضانة لها قاله في المدونة قال اللخمي وفيه نظر لان الغالب في الامة انها تكون مقهورة علي عمل سادتها والحرة اذا تزوجت سقطت حضانتها بما تعلق بها من حقوق الزوج فكيف بهذه وفرق الشيخ المغربي بينهما وبين ما استدل به بان الحرة اذا تزوجت احدثت بعد الطلاق ما يخل بالحضانة والامة لم تحدث بعد الطلاق ما يخل بها وكونها مقهورة علي عمل ساداتها فعليه دخل الزوج وفرق ابن عبد السلام بينهما بانهما راوا في المذهب كون المراة اذا تزوجت حصل بين زوجها الثاني وبين مطلقها بغض وعداوة والشنءان له ولولده فنزعوا الولد لذلك والامة وان كانت مشغولة بالخدمة الا انهم لا يبغضون ولدها كما يبغضه الزوج واعلم ان ما تقدم من سقوط الحضانة اذا تزوجت الام المراد بذلك اذا دخل بها زوجها وزعم ابن حارث الاتفاق علي سقوطها وقال المتيطي هو المشهور المعمول به وفي التعبية ليحيي وروي ابن القاسم: ليس للاب اخذه من الام وان دخل بها زوجها ان كان الابن في كفاية عندها وعلي الاول فلا يرد لها ان خلت من الزوج عند الاكثر وقيل يرد اليها قاله ابن وهب   وابن نافع ورواه ابن خويز منداد، وقاله عبد الوهاب واختار ابن يونس الاول مستدلا بعدم عود النفقة علي الاب اذا اسقطت في حق ولده قال، واختلف شيوخنا اذا تزوجت تزويجا فاسدا ودخل بها ونزع الولد ثم فسخ فقال بعضهم يرجع اليها الولد وقيل لا يرجع قلت وذكر ابن رشد قولا بان الدخول بالزوجة لا يسقط الحضانة بل حتي يحكم الحاكم فلو تايمت قبله فهي احق به ذكره في المقدمات ولكل حاضن قبض نفقة محضونه، وكسوته وغطاءه ووطاءه قال ابن عات في المجالس اذا ادعت الحاضنة ان كسوة الولد خلقت منه او اتلفها في خروجه عنها حلفت وكانت من الاب، وقال هشام هو منها وبه جري العمل.
 قلت: واجري بعض شيوخنا القولين علي الخلاف في الحضانة هل هي حق المحضون ان للحاضن وكذلك اجري عليها غير واحد اختلافهم فهل لها اجرة ام لا وظاهر كلام الشيخ ان الانبات لا اثر له وهو كذلك عند ابن القاسم، وقيل ان قارب الاحتلام وانبت، واسود نباته فللاب ضمة اليه قاله ابن الماجشون ووجهه بان الانبات هو الذي يمكن اثباته بالشهادة عليه والاحتلام لا يعلم الا بقول الصبي وروي ابن وهب ان منتهي الحضانة في الذكور والاثغار كذا عزاه الباجي وعزاه اللخمي لمالك وابي مصعب، ومختصر ابن عبد الحكم.
 وكان بعض من لقيناه يعارضه بقوله في التفرقة بين الام وولدها انه لا يفرق بينهما ابدا بانا نمنع ان اخذ الوالد ولده في الحضانة تفرقة سلمنا انه تفرقة لكن في البيع اشد فناسب المنع للابد والله اعلم واختار ابن القصار وابن رشد استفهام الابوين علي الذكر وقيل الولد الذكر في ابويه مخير ولقد بعدنا عن كلام الشيخ ولنرجع اليه.
 (وذلك بعد الام ان ماتت او نكحت للجدة ثم للخالة فان لم يكن من ذوي رحم الام احد فالاخوات والعمات فان لم يكونوا فالعصبة):
 اعلم ان الحضانة في النساء للام ثم امها ثم جدة الام لامها ثم الخالة ثم الجدة للاب ثم جدة الاب لابيه ثم الاخت ثم العمة ثم بنت الاخت، واعلم ان خالة الخالة تنزل منزلة الخالة نقله ابن يونس عن ابن المواز وعزاه الباجي لروايته وجعله بعض شيوخنا المذهب قاءلا: وقول ابن شاس وابن الحاجب وفي الحاق خالة الخالة بالخالة قولان لا اعرفه وسلمه ابن عبد السلام قاءلا عن بعضهم : وكذلك عمة العمة التي هي اخت الجد للاب قال وهي عبارة المءلف قلق لان القول بانه لا تلحق خالة الخالة بالخالة   لا يلزم منه سقوط حقها في الحضانة مطلقا والحضانة في الذكور للاب ثم الاخ ثم الجد ثم ابن الاخ ثم العم ثم ابن العم ثم المولي الاعلي والاسفل علي المشهور فيها قال اللخمي: ولم ار للجد في الحضانة نصا واري له في ذلك حقا وقال ابن العطار: اذا اجتمع الجدان فالجد للاب اولي من الجد للام والام ثم امها اولي من كل من له الحضانة وفي تقديم الاب علي بقيتهن اربعة اقوال ثالثها المشهور ويقدم علي من بعد الجدة للاب ورابعها يقدم علي من بعد الخالة.
 (ولا يلزم الرجل النفقة الا علي زوجته كانت غنية او فقيرة):



 اختلف ما الذي يفرض لزوجته علي اربعة اقوال: فقيل يفرض الثمن وقيل: الاعيان وقيل: ان كانت الاعيان مما يجوز بيعها قبل قبضها فالاول والا فالثاني وقيل: ان الحاكم مخير واختلف اذا مرضت فقل اكلها او خرجت قليلة الاكل وطلبت قوتا كاملا فقال ابو عمران يقضي لها بالوسط وتصرف الفاضل فيما احبت قال المتيطي والصواب انه لا يكون لها الا ما تقدر عليه من الاكل كذا عزاه الشيخ خليل وفيه نظر بل نقله المتيطي عن اختيار ابن سهل فقط، ولوجدها فادحة الاكل فلا كلام له وهي مصيبة نزلت به قال بعض القرويين لانها لا ترد الا من العيوب الاربعة بخلاف اذا وجد المكتري اكولا فان له ان يفسخ اجارته وقبله غير واحد كالمتيطي ونص الشيخ ابن رشد علي ان للزوج ان يمنعها من الغزل وجعله بعض من لقيناه من القرويين المذهب قاءلا: نقله ابن يونس عن ابي محمد بن ابي زيد عن مالك، وما ذكره لا اعرفه وجعله شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني ايده الله خلاف ظاهر المذهب لان الزوج ليس له فيها الا المتعة وبه اقول ولا يقال الاول اقرب بدليل ان له منعها من صوم التطوع لان الصوم يضعفها غالبا بخلاف الصنعة غالبا والعيان يشهد لذلك ولان الصوم يمنعه من الوطء فلذلك وقف علي رضاه.
 (وعلي ابويه الفقيرين):
 ظاهر كلام الشيخ ولو كان الابوان كافرين وهو كذلك، وحكي ابن حارث عن رواية ابن غانم انه لا نفقة لهما وظاهر كلام الشيخ ايضا ولو كان الابوان يقويان علي العمل وهو كذلك عند الباجي خلافا للخمي والاظهر ان لا يمين علي الابوين خلافا لابن لبانة واذا كانت عند الاب دار لا فضل في ثمنها فهي كالعدم ولذلك يعطي من الزكاة، واختلف اذا تعددوا وكانوا موسرين فقيل: علي قدر رءوسهم قاله ابن الماجشون واصبغ وقيل: علي قدر اموالهم قاله ابن المواز وقيل: علي قدر الميراث قاله   مطرف وابن حبيب وقيل: ان كل واحد من الاولاد تلزمه النفقة علي انفراده فهي علي السواء وان كان بعضهم يلزمه منها ان لو انفرد بعضها لزمه بقدر ذلك معهم ويجب علي الولد ان ينفق علي امراة واحدة لابيه لا اكثر وقال ابن عبد الحكيم لا يلزمه ذلك.
 واختلف هل يجب علي الولد ان يزوج اباه علي قولين لاشهب وابن القاسم وسبب الخلاف هل النكاح قوت او فاكهة وسمع ابن القاسم لا يجب عليه ان يحجه، قال ابن رشد هذا علي القول بانه علي التراخي واما علي القول الذي يقول بالفور فانه يجب عليه وكل هذا اذا اعترف الابن بفقر ابيه واما اذا انكر فقره فعلي الاب اثبات فقره ثم اختلف هل يحلف مع ذلك ام لا فقال ابن لبابة: يحلف، وقال غيره لا يحلف، قال بعض الموثقين وبه القضاء وعليه العمل والقولان حكاهما المتيطي ولو زعم الولد انه فقير لتسقط عنه نفقة ابيه فقيل: يقبل قوله قاله ابن الفخار وقيل: لا قاله ابن العطار.
 (وعلي صغار ولده الذين لا مالك لهم علي الذكور حتي يحتلموا ولا رمانة بهم وعلي الاناث حتي ينكحن ويدخل بهن ازواجهن ولا نفقة لمن سوي هءلاء من الاقارب):
 ظاهر كلام الشيخ ان الزمانة لو طرات بعد البلوغ لا اثر لها فلا تعود النفقة وهو كذلك عند ابن القاسم ولابن وهب في الموازية لا نفقة عليه وان بلغ زمنا ولابن الجلاب عن ابن الماجشون تلزمه نفقته ولو حدثت الزمانة بعد البلوغ ولا خصوصية للزمانة بل وكذلك العمي وشبهه.
 (وان اتسع فعليه اخدام ام زوجته وعليه ان ينفق علي عبيده):
 اختلف في الاخدام فقيل: هو واجب للزوجة كنفقتها تطلق بالعجز عنه قاله ابن الماجشون وقيل يجب كالنفقة ولا تطلق بالعجز عنه وهو مذهب ابن القاسم، وقال ابن حبيب لا تجب الا ان يكون موسرا او الزوجة من ذوات القدر وهذه الاقوال الثلاثة حكاها ابن رشد في اجوبته وصرح في البيان بان المشهور القول الثاني وحيث تجب لها الخدمة فقيل: تقصر علي خادم واحد وقيل يقضي عليه باكثر وقيل ان ارتفع قدرها كبنت السلطان والهاشمية فالثاني والا فالاول قاله اصبغ وظاهر كلام الشيخ ان الزوج محمول علي عدم الاتساع حتي يثبت وهو كذلك علي ظاهر المدونة وفي ذلك قولان حكاهما صاحب الطراز.
 (ويكفنهم اذا ماتوا):
 ما ذكر الشيخ من ان علي السيد ان يكفن عبيده هو كذلك باتفاق قاله بعض   الشيوخ وهو نص المدونة في الرهون قال فيها: وعليه كسوة العبد وكفنه ان مات ودفنه واخذ منها بعض من لقيناه من القرويين ان البهيمة اذا ماتت بفناء قوم فانه يجب علي ربها ان يرفعها.
 وفي ذلك قولان حكاهما صاحب الطراز ورده شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني ايده الله تعالي بان للادمي حرمة ليست لغيره فافتي ابو القاسم الغبريني لقاضي القيروان لما كتب له فيها حين نزلت به بان فيها قولين ذكرهما صاحب الطراز اشارة منه الي ان القولين علي حد السواء والي هذا كان يذهب شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني ايده الله تعالي، قلت: وهو الاقرب، الاول لان ربها لو اخذ جلدها لكان له ذلك علي ظاهر المذهب قولا واحدا.
 (واختلف في كفن الزوجة فقال ابن القاسم في مالها وقال عبد الملك في مال الزوج وقال سحنون ان كانت ملية ففي مالها وان كانت فقيرة ففي مال الزوج):
 يريد اذا كانت الزوجة مدخولا بها او دعي الي البناء بها واعتبر ابن القاسم رحمه الله تعالي الحياة فاسقطه عن الزوج ورعي ابن الماجشون الاستصحاب وقول سحنون استحسان ونسبه ابن شاس لمالك وعزا المتيطي الثاني لرواية ابن الماجشون وزاد رابعا لابن القاسم في سماع عيسي وهو ان كانت بكرا فعلي ابيها وان كانت مدخولا بها ففي مالها وان كانت فقيرة ولها ولد فذلك عليه وكذلك اختلف في كفن الابوين والولد علي قولين وسببهما ما قدمناه قال بعض من لقيناه، ولا يتخرج هذا الخلاف في العبد لان نفقته لازمة فكفنه كذلك ولا يتخرج من الزوجة وان كانت نفقتها متاصلة لانها معاوضة.

  AUTO باب في البيوع وما شاكل البيوع

 قال ابن عبد السلام: معرفة حقيقة البيع ضرورية حتي للصبيان ورده بعض شيوخنا بان المعلوم ضرورة وجودة عند وقوعه لكثرة تكرره ولا يلزمه منه علم حقيقته حسبما تقدم في الحج وعرفه بعض الشيوخ بانه دفع عوض عن معوض فيدخل الفاسد وخصص المازري وابن يونس تعريف الحقاءق الشرعية بصحيحها لانه المقصود بالذات فقال: نقل الملك يعوض لاعتقادهما ان الفاسد لا ينقل الملك بل شبهة الملك انتقدهما ابن عبد السلام بان ذكر لفظي العوض فيهما يوجب خللا لانه لا يعرف الا بعد معرفة البيع او ما هو ملزوم له ورد بعض شيوخنا الاول لانه لا يتناول الا بيع المعاوضة ورد الثاني بانه لا يتناول شيءا من البيع لان نقل الملك لازم للبيع الاعم منه.



 وكونه بعوض يخصصه بالبيع عن ملك الهبة والصدقة ولا يصيره نفس المبيع ويدخل فيه النكاح والاجارة قال: وحقيقته عقد معاوضة علي غير منافع ولا متعة لذة ومكايسة احد عوضيه غير ذهب ولا فضة معين غير المعين فيه، واعلم ان البيع ينقسم علي اربعة اقسام: بيع مساومة وبيع مزايدة وبيع استرسال واستيهاب وبيع مرابحة.
 فالاولان جاءزان بلا خلاف وكذلك يجوز بيع المرابحة بالاطلاق ومال المازري الي منعه ان افتقر الي فكرة حسابية وكذلك بيع الاسترسال في الاكثر وسمع عيسي عن ابن القاسم من قال لباءع بعني كما تبيع من الناس فانه لا يصلح ويفسخ ان كان قاءما ويرد مثله ان كان مثليا والا رد قيمته، وهل لا يكون الاسترسال الا في المشتري او فيه وفي الباءع قولان لابن القاسم وابن حبيب وغيره وهو الصحيح قاله ابن رشد في اول المرابحة واخره.
 (واحل الله البيع وحرم الربا)
 لا خلاف ان البيع من حيث الجملة جاءز قال ابن عبد السلام وهو معلوم من الدين ضرورة فالاستدلال علي ذلك من الكتاب والسنة المذكورة في الكتب والمجالس   علي سبيل التبرك يذكر الاي والاحاديث مع تمرين الطلبة علي الاستدلال واختلف السلف في معني قوله تعالي (واحل الله البيع وحرم الربوا) [البقرة: ]
 فقيل: المراد به ما كانت الجاهلية عليه من فسخ الدين في الدين يقول المطلوب اخزني وازيدك فقالوا سواء علينا ان زادنا في اول البيع او عند محل الاجل فكذبهم الله والي هذا ذهب مجاهد وغيره فالالف واللام لتعريف العهد، وقيل المراد به كل بيع محرم بالاطلاق واليه ذهب عمر به الخطاب وعاءشة (رضي الله عنها) ولا خلاف ان من استحل الربا كافر لان من احل ما حرم الله تعالي فهو كافر، ودليله قوله تعالي (ومن عاد فينتقم الله منه) [الماءدة: ]
 وقوله (ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) [البقرة: ]
 ويريد مستحلا واما غير المستحل ففاسق يءدب خاصة وكذلك من قال ان المسكر حلال فهو كافر ايضا وبالجملة كل من احل ما حرم الله فهو كافر.
 (وكان ربا الجاهلية في الديون اما ان يقضيه واما ان يربي له فيه):
 كانه رحمه الله قصد بهذا الكلام تبيين ما سبق من قوله وحرم الربا واما اذا اخر الطالب المطلوب بحميل او رهن بعد الاجل فانه جاءز لكنه كابتداء سلف علي حميل او رهن فان لم يحل الاجل واخره الي ابعد من اجله فلا يجوز لانه سلف جر نفعا واما الي الاجل دونه فذلك جاءز نص علي جميع ذلك في المدونة في كتاب الحمالة، واما من اسلم له ربا فان كان قبضه طاب له وكذلك ان قبض بعضه طاب له ما قبض فان لم يقبض فلا يحل له ان ياخذه وهو موضع عن الذي هو عليه وزعم بعض الشيوخ الاتفاق عليه، فان قلت يلزم من قال ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة ان يقول برد ما اخذ لصاحبه، قلت لنص التنزيل باباحته قال تعالي: (فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف) [البقرة: ].
 وقال (صلي الله عليه وسلم) " ومن اسلم علي شء فهو له حلال".
 (ومن الربا في غير النسيءة بيع الفضة بالفضة يدا بيد متفاضلا وكذلك الذهب بالذهب ولا تجوز الفضة بفضة ولا ذهب بذهب الا مثلا بمثل يدا بيد والفضة بالذهب ربا الا يدا بيد):



 ما ذكر الشيخ من ان الذهب بالذهب والفضة بالفضة لا يجوز فيه التفاضل هو كذلك وهو مخصوص عندنا بالمبادلة فانه يجوز ان يبادل الثلاثة دنانير او اقل باوزن منها اتفاقا ولا يجوز السبعة باكثر اتفاقا واختلف فيما بينهما علي قولين، واختلف هل ذلك سدس في الدينار او دانقان علي قولين حكاهما ابن شاس.
 قال ابن عبد السلام: والاول ظاهر المدونة ورده بعض شيوخنا بانه لم يذكره تحديدا بل فرضا ونصها: ولو ابدل ستة دنانير تنقص سدسا سدسا فلا باس به، قلت: وسمعت غير واحد من شيوخي يقول ان الجزء من الدينار كالدينار، واختلف في الفلوس هل حكمها حكم العين في ربا الفضل والنسا وذلك جاءز او مكروه علي ثلاثة اقوال، واخذ التحريم والكراهة من قول المدونة وليست بحرام بين ولذاكره التاخير فيها، ومنهم من تاول الكراهة فيها علي التحريم فردها الي قول واحد وبه اقول ومثله منعه في السلم الثالث من المدونة بيعها جزافا كالعين، ويعارض ذلك قول زكاتها الا تزكي الا في الادارة كالعروض وقولها في سلمها الثاني اذا باع بها وكيل ضمن لانها كالعروض الا سلعة يسيرة الي غير ذلك من النظاءر.
 واختلف اذا اشتري ببعض درهم ودفع درهما ورد عليه باقيه علي ستة اقوال: فقيل انه جاءز وان كانت اكثر من النصف وهذا نقله التونسي مع صاحب الامر المهم قاصرا ما زاد علي النصف علي ثلاثة ارباعه مضعفا له قال بعض من لقيناه ومثل هذا حكي في احكام الشعبي عن ابي زيد قال: كان ابو بكر بن اللباد يبعثي بالدرهم اشتري يجزءه بقلا وارد عليه بقيته خراريب وقيل يمنع ذلك مطلقا.
 قاله سحنون وصوبه ابن عبد السلام قاءلا: لم يثبت ان الشرع اعتبر هذه الضرورة وان ثبت اعتبارها في غير هذا الباب فلا تتحقق المساواة بين هذا الباب وبين ذلك الموضع، قلت: واخذ من المدونة قال فيها اصل قول مالك لا تجوز فضة بفضة مع احدهما او مع كل منهما سلعة ولو كانت الفضة يسيرة وقيل: يمنع ما زاد علي الثلث وقيل: ما زاد علي النصف وهو المشهور وقال مالك في الموازية: كنا نكرهه فحمله بعض شيوخنا علي ظاهره والاقرب رده الي التحريم وقيل: ان كان في البلد خراريب فلا يجوز ان يرد نصفه وياخذ نصفه طعام اذ لا ضرورة وهذا ذكره ابن يونس علي طريق التقييد، وظاهر كلام غير خلافه واليه ذهب بعض من لقيناه.
 (والطعام من الحبوب القطنية وشبهها مما يدخر من قوت او ادام لا يجوز الجنس منه   بجنسه الا مثلا يدا بيد ولا يجوز فيه تاخير):
 قال ابن الحاجب: المطعومات ما يعد طعاما لا دواء قال ابن عبد السلام يريد به كل ما يتخذ للاكل او الشرب مما ليس بدواء واعترضه بعض شيوخنا بانه اذا اراد الاكل والشرب فقد خرج الملح لاتخاذه لغير ذلك كتلميح الجلد للدبغ والا دخل الزعفران قال والاولي تفسيره بما غلب اتخاذه لاكل ادمي لاصلاحه او سربه فيدخل الفلفل واللبن، ويخرج الزعفران لعدم غلبة اتخاذه لاصلاحه والماء كذلك.
 واختلف المذهب في علة ربا بالفضل علي ستة اقوال: فقيل الاقتيات قاله اسماعيل القاضي، وقيل الاتخاذ للاكل غالبا قاله ابن نافع ومثله في الموطا، وقيل الاقتيات والادخار وهو قول مالك في غير الموطا وهذه الثلاثة حكاها وقيل الادخار مع التفكه والقوت واصلاحه ذكره ابن بشير، وقيل العلة في البر الاقتيات وفي التمر التفكه الصالح للقوت. وفي الملح كونه مءتدما وهذا نقله اللخمي عن الابهري عن بعض اصحابنا وقيل: العلة المالية فكل ما هو عنده من جنس واحد لا يحل التفاضل بينهما فلا يباع ثوب بثوبين قاله ابن الماجشون قال ابن بشير وهو يوجب الربا في الدور والارضين ولا يمكن قوله قلت: وبيان الصحيح من هذه الاقوال له موضع غير هذا ولا حد للادخار علي ظاهر المذهب وانما يرجع فيه الي العرف، وحكي التادلي انه سمع في بعض المجالس ان حده ستة اشهر فاكثر، وقد تقدم ان الزعفران ليس بطعام فمن منع سلف طعام في زعفران الي اجل فيستتاب ثلاثا، فان لم يتب ضربت عنقه لمخالفته الاجماع لان الاجماع دل علي انه ليس بطعام نقله عبد الحق في تهذيب الطالب عن ابن سحنون قال ابن عبد السلام وليس بصحيح للخلاف خارج المذهب في كونه محكوما عليه بحكم الطعام لاجل انه مصلح للطعام سلمنا الاجماع لكن من شرط الذي يستتاب منه مخالفة ان يكون منقولا بالتواتر وهو غير حاصل هنا.
 قلت: ويرد علي خلاف في ذلك ثلاثة اقوال تخالفها ان كان نحو العبادات الخمس قال بعض شيوخنا علي ان هذا الاجماع لم اجده في كتب الاجماع بحال ومن اوعبها كتاب الحافظ ابي الحسن بن القطان ووقفت علي نسخة بخطة فلم اجده.
 (ولا يجوز طعام بطعام الي اجل كان من جنسه او من خلافه كان مما يدخر او لا يدخر الي قوله يدا بيد):
 اختلف في التوابل فنص في المدونة في السلم الثالث وكتاب اكرية الدور علي ان   الفلفل طعام وقال اصبغ في التوابل ادوية كذلك نقله ابن الحاجب متبعا لابن شاس فانه ذكر التوابل ولم يعزها واعترضه بعض الشيوخ بانه انما خالف ابن المواز في اربعة خاصة وهي الانيسون والشمار والكمونان، قال واما التوابل التي هي من مصلحة الطعام فالفلفل والكراوية والكزبرة والقرفة والسنبل واجابة خليل بنقل المازري، واختلف في التوابل كالكمون والفلفل والكراوية هل هي من الربويات ام لا واذا فرغنا علي مذهب المدونة، فالمشهور انها اجناس مطلقا وهو اختيار الباجي.
 وقال ابن القاسم: الانيسون والثمار جنس والكمونان جنس وضعفه الباجي واختلف في الحلبة علي ثلاثة اقوال: فقيل: انها دواء قاله ابن الحاجب صوبه ابن عبد السلام لان غالب استعمالها في الادوية وقيل: انها طعام قاله ابن القاسم، وقيل: الخضراء طعام واليابسة دواء قاله اصبغ ومنهم من يجعله تفسير اللاولين.
 (ولا يجوز التفاضل في الجنس الواحد فيما يدخر من الفواكه اليابسة وساءر الاداء والطعام والشراب الا الماء وحده):
 ما ذكر ان الماء يجوز فيه التفاضل هو نص الكتاب السلم الثالث من المدونة قال فيها لا يجوز بيع الماء قبل قبضه ويجوز متفاضلا يدا بيد، وظاهر كلام الشيخ وان كان الماء عذبا وهو كذلك في منصوص المذهب وخرج عبد الوهاب انه لا يجوز من رواية ابن نافع انه يمنع بيعه بطعام الي اجل انه لا يجوز فيه التفاضل ورده المازري بان ربا النساء اعم من ربا التفاضل، ولا يلزم من وجود ربا النساء التفاضل، الا تري ان الخس والهنديا يمنع بيع بعضهما ببعض الي اجل ولا يمنع التفاضل فيهما وفرع المازري فيها علي التخريج اذا بيعت دار بدار ولكل منهما ماء عذب فانه لا يجوز علي راي الا تباع ويجوز علي راي لغوها قلت: والزم بعض شيوخنا علي رواية ابن نافع ان لا تغسل به نجاسة.
 (وما اختلفت اجناسه من ذلك ومن ساءر الحبوب والثمار والطعام فلا باس بالتفاضل فيه يدا بيد ولا يجوز التفاضل في الجنس الواحد منه الا في الخضر والفواكه):
 اختلف المذهب في الاخباز اذا كان اصلها مختلفا هل يجوز فيها التفاضل ام لا كما اذا كان احد الخبزين من قمح والاخر من ذرة علي ثلاثة اقوال فقال اشهب: انها كلها صنف واحد وقيل انها تابعة لما عملت منه قاله البرقي وقيل ان خبز القمح والشعير والسلت، والذرة والدخن والارز صنف واحد وخبز القطنية صنف واحد قاله   ابن القاسم واشهب، وهذه الاقوال الثلاثة حكاها ابن زرقون واختلف في الخبز والكعك بابزار فقال المازري: يجوز بينهما التفاضل وقيل هما صنف واحد قاله بعض المتاخرين ونقله ابن شاس وان كان الكعك بلا ابزار لم يجز التفاضل فيه قولا واحدا.
 واختلف في جواز التمر بخله علي ثلاثة اقوال: فقيل بالجواز وهو مذهب المدونة وقيل بمنعه وقيل: يجوز في اليسير دون الكثير للمزابنة وهذه الثلاثة حكاها ابن رشد، واختلف في نبيذ التمر ونبيذ العنب فقيل: ان ذلك جنس واحد قاله في المدونة وقيل جنسان قاله في كتاب ابي الفرج والقولان حكاهما الباجي وهذا الفصل الكلام فيه متسع جدا ولولا الاطالة لذكرناه.
 (والقمح والشعير والسلت كجنس واحد فيما يحل منه ويحرم):



 ما ذكر الشيخ من ان القمح والشعير جنس واحد هو المشهور المعروف من المذهب وقال الشيخ السيوري: انهما جنسان وحكاه المازري في المعلم قاءلا: ووافقه في ذلك بعض من اخذ عنه يريد عبد الحميد الصاءغ وبقول ابي القاسم السيوري قال الشافعي وابو حنيفة قال ابن عبد السلام: وهو الصحيح لقوله عليه السلام " التمر بالتمر والحنطة بالحنطة، والشعير بالشعير والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيد فمن زاد او استزاد فقد اربي الا ما اختلفت الوانه".
 وما ذكر الشيخ من ان السلت حكمه حكم القمح والشعير هو المذهب، وقول السيوري لا يتخرج فيه لانه اقرب القمح من الشعير قاله بعض شيوخنا، واختلف في العدس هل هو من جنس القمح والشعير ام لا والمعروف عدم الالحاق وقيل: بالالحاق وحكاه ابن عبد البر عن ابن كنانة وعزاه اللخمي لرواية ابن حبيب واختلف في الارز والدخن والذرة والمشهور انها لا تلحق بما تقدم وعليه ففي جنسيتهما قولان.
 (والزبيب كله صنف واحد):
 يعني سواء كان احمر او اسود وصرح به ابن الجلاب والتين كله جنس واحد قاله الباجي وكذلك العنب.
 (والتمر كله صنف واحد):
 يعني كان جديدا او قديما ولذلك اجاز مالك جديد التمر بقديمه ومنعه عبد الحق قال اللخمي وليس بحسن ان اختلف صنفاهما كصيحاني وبرني، قال ابن حبيب وتمر النخل يكون له ست درجات اولها طلع، ثم اغريض ثم بلح ثم بسر ثم زهو، ثم رطب ثم تمر.
 (والقطنية اصناف في البيوع واختلف فيها قول مالك ولم يختلف قوله في الزكاة انها صنف واحد):



 القول بانها اصناف رواه ابن القاسم وبه قال سحنون واكثر اصحاب مالك كذا قال ابن عبد البر قال ابن رشد، وبه قال ساءر اصحاب مالك والقول بانها صنف رواه ابن وهب وقال ابن القاسم واشهب عن مالك الحمص والعدس، واللوبيا صنف واحد والجلبان صنف واحد وما عدا ذلك اصناف مختلفة، وروي اشهب عن مالك الحمص والعدس صنف واحد وساءر القطاني، واصناف فتحصل في المسالة اربعة اقوال واختلف في الكرسنة فقيل هي من القطاني قاله مالك وقيل صنف علي حدة قاله ابن حبيب وقيل انها غير طعام وهو ظاهر قول يحيي بن عمر وقاله غيره وقيل لا زكاة فيه قال ابن رشد وهو الاظهر لانها علف وليست بطعام.
 (ولحوم ذوات الاربع من الانعام والوحش صنف ولحوم الطير كله صنف):
 يعني سواء كان صغيرا او كبيرا او وحشيا او انسيا بريا او بحريا او يدخل في ذلك النعام وصرح بذلك ابن الجلاب وخارج المذهب قول انه كلحوم ذوات الاربع وقال ابن عبد السلام: والقياس ان لحوم الطير تختلف والاختلاف بين لحوم ذوات الاربع اكثر فان لحوم الابل لا تقارب لحم الضان قطعا.
 (ولحوم دواب الماء كلها صنف):
 قال ابن الجلاب: الجراد صنف وذكر ابن الحاجب مثله قال ابن عبد السلام يعني علي القول بانه ربوي واضطراب المذهب في ذلك، قلت ظاهرة انه اضطراب هل هو صنف واحد او اصناف علي القول بانه ربوي ولم اقف عليه فتامله ويمكن ان يتخرج علي القول بانه لا يفتقر الي نية ذكاة لانه نثره حوت ان يكون من دواب الماء لا صنفا منفردا بذاته.
 (وما تولد من لحوم الجنس الواحد من شحم فهو كلحمه):
 لا يريد الشيخ بالشحم خصوصه بل وكذلك غيره قال في المدونة: وما اضيف اللحم من شحم، وكبد، وكرش ، وقلب، ورءة، وطحال، وكلي، وحلقوم، وكراع، وخصاء وراس وشبهه حكمه حكم اللحم، قلت: ويقوم من قولها جوازا اكل خصا الخصي وذكر انه منصوص عليه كذلك في النوادر، ويقوم منها ايضا ان المشيمة تءكل وهو احد الاقوال الثلاثة وقيل: لا تءكل وقيل: ان اكل الولد اكلت والا فلا، وقد ذكرنا عزو ذلك في الذباءح، وفي المدونة لا باس باللحم الطري بالمطبوخ اذا غيرته الصنعة وقال ابن عبد الحكم: لا يجوز مثلا بمثل بحال وان طبخ بابزار او خل، مرق   نقله عنه ابن زرقون، واختلف في الخبز هل هو ناقل ام لا، فالمشهور انه ناقل.
 وفي المبسوط عن ابن نافع لا يجوز بيع القمح والدقيق بالخبز وعلي المشهور ان الصنعة معتبره فان كانت يسيرة كتجفيف اللحم دون ابزار فكالعدم وان كانت بابزار فتعتبرة واما طبخه بالماء والملح فقال ابن حبيب لا اثر له واما اذا اضيف اليها بصل او كراث او ثوم فكان بعض شيوخنا يراه معتبرا وسمعت بعض من لقيناه يعزوه لابي عمران الفاسي قاءلا خلافا للخمي، واختلف المذهب في اللحوم اذا طبخت طبخا مختلفا، والمشهور انه لا يخرجها عن اصلها، واختار اللخمي وابن عبد السلام ان ذلك يخرجها.
 (والبان ذلك الصنف وجبته وسمنه صنف):
 يعني سواء كان مضروبا ام لا وخرج اللخمي في اللبن الذي اخرج زبده قولا بانه ليس بربوي من قول المدونة ويجوز سمن بلبن قد اخرج زبده قاءلا: ولو كان ربويا لكان من الرطب باليابس ورده ابن بشير بان السمن نقلته الصنعة والنار قال ابن الحاجب: ووهما فاما بلبن فيه زبد فلا قال ابن عبد السلام، ويعني وهم اللخمي في تخريجه وابن بشير في الرد عليه لان في المدونة متصلا بالمسالة فاما بلبن فيه زبد فلا يجوز كبيع لبن فيه زبد بالسمن ولو كانت الصنعة والنار ناقلتين في هذا الموضع لجاز بيع الزبد باللبن قال وهذا الذي رد به علي ابن بشير في غاية الظهور فانه اقتصر علي الوصف الذي فرق به واما توجيهه علي اللخمي فقلق لانه انما يتوجه عليه ان لو كان تخريج اللخمي اللبن في كل لبن مضروب، واما اذا كان تخريجه في المضروب وحده فانه لا يتناوله اصلا، وقال: قيل كان تخريج اللخمي مما يرد باول وهلة لانه اذا ثبت انه ربوي قبل اخراج زبده لكونه مقتاتا وكونه قادم دوام وجوده مقام ادخاره فلا يزيل عنه ذلك الا زوال ذلك الوصف.
 واطال رحمه الله الكلام في هذه المسالة وناقشه بعض شيوخنا في ذلك وهي مسالة صعبة قل من يفهم كلام ابن عبد السلام فيها مع ما اورد عليه ولم استطع فهمه قال في كتاب محمد: الجبن والسمن والزبد لا يجوز باللبن واختلف في اللبن المضروب فاجيز وكره واختلف في بيع الحليب بالحليب متماثلا ومذهب المدونة جوازه وروي ابو الفرج عن مالك منعه لما فيهما من الزبد المجهول قال الفاكهاني: ظاهر قول الشيخ والبان ذلك الصنف الي اخره يقتضي جواز بيع بعضه ببعض متماثلا لان ذلك شان الصنف الواحد قال ولم يجز ذلك مالك ولا احد من اصحابه فلا يجوز لبن بجبن ولا   بسمن فانظر هذا فانه عندي من مشكلات الرسالة.
 (ومن ابتاع طعاما فلا يجوز بيعه قبل ان يستوفيه اذا كان شراءه ذلك علي وزن او كيل او عدد بخلاف الجزاف وكذلك كل طعام او ادام او شراب الا الماء وحده وما يكون من الادوية والزرايع التي لا يعتصر منها زيت فلا يدخل ذلك فيما يحرم من بيع الطعام قبل قبضه او التفاضل في الجنس الواحد منه):
 ظاهر كلام الشيخ سواء كان الطعام ربويا ام لا وهو كذلك في مشهور المذهب وروي ابو الفرج انه جاءز في الطعام اذا كان غير ربوي وابعد لان عموم احاديث النهي عن بيع الطعام قبل قبضه يتناول غير الربوي كتناولها الروي، وقيل ان كان مكيلا او موزونا او معدودا، وان كان غير مطعوم ولا يجوز بيعه قبل قبضه قاله ابن حبيب وعبد العزيز بن مسلمة ويحيي بن سعيد وربيعة.
 قال ابن عبد السلام: وهو الصحيح لنهيه (صلي الله عليه وسلم) عن ربح ما لم يضمن وحمل اهل المذهب هذا النهي المذكور علي الطعام وحده وذلك دعوي لا دليل عليها وقيل: لو سلم بيع الطعام من اهل العينة وبيع بنقد فانه يجوز بيعه قبل قبضه قاله ابو الفرج، وما ذكر الشيخ من ان بيع الطعام اذا كان جرافا يجوز هو مشهور المذهب وقيل: لا يجوز حتي ينقله، رواه ابو بكر الوقار، وروي ابن نافع انه يكره بيعه قبل نقله، وحكي عبد الوهاب عن مالك انه استحب ان لا يباع مطلقا حتي ينقل فيتحصل في ذلك اربعة اقوال اذا بنينا علي ان نقيض المستحب ليس بمكروه وعلي المشهور فاختلف اذا كان ضمان الجزاف من الباءع مثل ان يشتري لبن غنم باعيانها فهل يجوز بيعه قبل قبضه؟ نظرا الي كونه جزافا وهو قول اشهب اولا نظرا الي كونه في ضمان الباءع، وهو قول ابن القاسم في ذلك قولان.
 ووقع لمالك في العتبية فيمن اشتري نصف ثمرة بعدما بدا صلاحها قال: ليس له بيعها حتي يستوفيها قال ابن القاسم ثم سالناه عنه فقال ذلك جاءز قلت: ويقوم من كلام الشيخ ان من اشتري بدينار قمحا فاكتال نصفه ثم ساله ان يعطيه بالنصف الثاني زيتا انه لا يجوز وهو كذلك في سماع ابن القاسم قال لا خير فيه لانه بيع الطعام قبل قبضه وطعام النكاح كالبيع باتفاق وما ياخذه المستحقون من بيت المال من طعام ففي جواز بيعه قبل قبضه قولان حكاهما ابن بشير ولم يحك ابن رشد في ارزاق القضاة وشبههم خلافا فانه لا يجوز وطعام الخلع لا يجوز كغيره قاله في السلم الثالث من   المدونة قال بعض شيوخنا: واظن ان في المذهب قولا بجواز بيعه قبل قبضه قلت: وذكر ابو عمران الصنهاجي ولا اعرفه لغيره ويتخرج في النكاح من باب احري ولو ثبت الطعام في الذمة عن تعد او غصب ففي جواز بيعه قولان واخذ الجواز من المدونة من كتاب الصرف ولو باع اشجار او استثني ثمرتها فهل يمنع من بيع ما استثناءه قبل قبضه ام لا قولان لمالك واختار ابن عبد الحكم والابهري الجواز وسبب الخلاف هل المستثني مبقي او مشتري قال الفاكهاني عن الغريب الشراء يمد ويقصر الجزاف بكسر الجيم وفتحها وضمها.
 (ولا باس ببيع الطعام القرض قبل ان يستوفيه):
 يعني ان من اقرض طعاما فانه يجوز له ان يبيعه قبل قبضه ودليل ذلك قوله (صلي الله عليه وسلم) " من ابتاع طعاما فلا بيعه حتي يستوفيه" قالوا خصوصية البيع تدل علي ان القرض بخلافه وفي المدونة من اقرض طعاما له من سلم قبل قبضه فقبضه المقرض له لم يعجبني ان بيعه منه قبل قبضه لانه بيع له قبل قبضه قاله ابن يونس ولا يجوز من غيره كهو وقيل: اما اليسير من الكثير فلا باس به وكانه وكيل علي قبضه قال مالك في كتاب ابن المواز ومن احيل بطعام قرض له علي طعام مسلم فقال ابن القاسم: لا يجوز بيعه اياه قبل قبضه وخرج اللخمي قولا فيه بالجواز من رواية ابن حبيب قال: واختلف فيمن وهب له طعام سلم او تصدق به عليه فروي ابن حبيب انه لا يجوز له بيعه قبل قبضه وقيل لا يجوز رواه غيره قلت: والي الثاني ذهب المغيرة وابن القاسم.
 (ولا باس بالشركة والتولية والاقالة في الطعام المكيل قبل قبضه):
 اما الشركة فقال في المدونة: اجمع اهل العلم علي جوازها وروي ابو الفرج منعها حكاه غير واحد كابن زرقون وعلي الاول لو كان الثمن مءجلا ففي المدونة جوازها وقيل لا يجوز قاله ابن القاسم واشهب واما التولية فانها جاءزة عندنا ومنعها ابو حنيفة والشافعي ووافقونا علي جواز الاقالة وهما محجوجان بما ذكر عبد الرزاق عن جريج قال اخبرني ربيعة بن عبد الرحمن عن النبي (صلي الله عليه وسلم) حديثا مستفيضا بالمدينة قال: " من ابتاع طعاما فلا بيعه حتي يقبضه ويستوفيه" الا ان يشترط فيه او يوليه او يقبله.
 واستدل العلماء علي جواز الاقالة ايضا بما خرج ابو داود عن ابي هريرة قال:



 قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) " من اقال مسلما اقال الله عثرته" وفي المدونة: ان ابتعت سلعة فلم تقبضها حتي اشركت فيها رجلا فهلكت قبل قبضه اياها وابتعت طعاما فلم تكتله حتي اشركت فيه رجلا فهلك قبل قبضه اياه او لم تقاسمه حتي هلك الطعام فضمانه منكما وترجع عليه بنصف الثمن قال عياض: وانكرها سحنون، وحكي فضل في التولية انها من المولي حتي يكتاله وكذلك ينبغي في الشركة وعليه حمل انكار سحنون.
 قال ابو عمران: ولا يعرف هذا الا من قول فضل وقول ابن القاسم انه من المولي بنفس العقد كالجزاف وقد سوي في الكتاب بعد هذا بين الشركة والتولية في وجود النقص قال علي المولي نقصه وله زيادته اذا كان من نقص الكيل وزيادته وليس ذاك للذي ولي وان كان كثيرا وضع عليه بحسابه ولم يكن عليه ضمان فيما نقص والشركة مثله، قال ابو محمد زهده يدل علي ان ليس علي المشترك اجر الكيل وكذلك ينبغي في الاقالة اذ هما معروفان كالشركة، وكذلك ينبغي في القرض والهبة وان وجدوا زيادة او نقصانا فلهم وعليهم بخلاف البيع ذلك للباءع قال.
 واختلف فيمن وهب اقساطا من دهن جلجلان انه علي من عصر فينبغي ان يجري علي الخلاف الذي ذكرناه ايضا ولم يجعل الطعام في الشركة ان لم يكن قبض ثمنه كالمحبوسة في الثمن لما كان اصل الشركة معروفا وتاول بعض المذاكرين مسالة الكتاب علي ان الهلاك ببينة ولو كان بدعوي لخرجت علي الخلاف في المحبوسة في الثمن والصواب ما ذكرناه قال في المدونة: ومن قال لرجلين اشتريا عبدا اشركاني فيه فاشركاه كان بينهم اثلاثا قال ابن محرز: قالوا هذا علي انه لقيهما معا، ولو لقيهما منفردين لكان له نصفه قال ابن يونس: اختلف في هذا علي ثلاثة اقوال احدها قول المدونة بالاطلاق، والثاني لغيرها انه يكون له نصفه والثالث لبعض اصحابنا القرويين الفرق ان يلقاهما معا او مفترقين فان لقيهما معا فله ثلثه او مفترقين فله نصفه.
 (وكل عقد بيع او اجارة او كراء بخطر او غرر في ثمن او مثمون او اجل فلا يجوز):
 وفي الموطا من مراسيل ابن المسيب ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) نهي عن بيع الغرر وقال المازري ما تردد فيه بين السلامة والعطب قلت واعترضه بعض شيوخنا بانه غير   جامع الخروج غرر فاسد كصور بيع الجزاف وبيعتين في بيعة ونحوهما اذ لا عطب فيهما قال، وقول ابن الحاجب وهو ذو الجهل والخطر وتعذر التسليم يتعقب من ثلاثة اوجه احدها جهل صفة المبيع فهو تعريف مباين الثاني ان الخطر مساو في المعرفة للغرر او اخفي منه الثالث ان تعذر التسليم انما ذكره الاصوليون من حكمة التعليل بالغرر قال والاقرب ان الغرر ما شك في حصول احد عوضيه او مقصود منه غالبا.
 قال الباجي: ويسير الغرر عفو اذ لا يكاد يفارق وزاد المازري كون متعلق اليسير غير يسير ومقصود لضرورة ارتكابه وقدره في جواز بيع الافنية وجواز الكراء بالشهر مع احتمال نقصه وتمامه وجواز دخول الحمام مع اختلاف قدر ما يكفي الناس ولبثهم فيه والشرب من الساقي اجماعا في الجميع وذلك دليل علي الغاء ما هو منه يسير غير مقصود دعت الضرورة اليه قال ابن عبد السلام وزيادة القيد الاخير فيه اشكال من وجهين:
 الاول: انه اذا كان يسيرا في نفسه غير مقصود اليه من المتبايعين ولا احدهما فلا معني للمنع منه لان المنع من بيع الغرر انما هو لما يءدي اليه من المخاصمة والمنازعة.
 والثاني: انهم قالوا والمازري فيهم العيان يشهد له ان اكثر البياعات لا تخلو عن يشير الغرر فلو اشترطنا مع ذلك في اجازة البيع احتياج المتبايعين الي ارتكاب ذلك الغرر ومعلوم ان الذي يباح عند الحاجة، ويمنع منه عند عدمها هو رخصة فيلزم عليه ان تكون اكثر البياعات رخصة وهو باطل قطعا وخرج مسلم بسنده عن ابي هريرة ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) نهي عن الملامسة والمنابذة والملامسة عندنا ان يلمس الثوب، فيجب البيع من غير تبيين والمنابذة ان يتنابذا ان يتنابدا ثوبين فيجب البيع.
 وخرج مسلم ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) نهي عن بيع الحصاة.
 قال المازري: واختلف في تاويله واحسن ما قيل فيه تاويلات منها ان يبيع من ارضه قدر رمي الحصاة ولا شك في جهله لاختلاف قوة الرامي، وقيل: معناه اي ثوب وقعت عليه الحصاة فهو المبيع وهو مجهول ايضا كالاول وقيل: معناه اذا اعجبه الثوب تركه علي حصاة وقيل معناه ارمي بالحصاة فما خرج كان لي بعدده دنانير او دراهم وهذا مجهول ايضا وهذا اذا كان بمعني الخيار وجعل ترك الحصاة علما علي الاختيار لم   يمنع الا ان تكون عادتهم في الجاهلية ان يضعوا امورا تفسر مثل ان يكون متي ترك الحصاة ولو بعد عام وجب البيع وقيل كان الرجل يسوم الثوب وبيده حصاة ويقول اذا سقطت من يدي وجب البيع.
 وهذا اذا كان معناه اذا سقطت باختياره فهو بيع خيار اذا وقع مءجلا فلا يمنع الا ان يكون ثمنه مجهولا، وقد يكون هذا هو معني القولين الاخيرين قال ابن رشد: وشراء الغاصب ما غصبه وهو بيده ان علم منعه ربه ان لم يبعه فسد البيع وان علم رده اليه ان لم يبعه جاز اتفاقا فيهما والا فقولان واما بيعه ربه من غير الغاصب وهو بيد الغاصب فان كان الغاضب لا ياخذه حكم فسد اجماعا وان كان ياخذه الحكم فان كان حاضرا مقرا بالغصب جاز البيع وان انكر فقولان لانه شراء ما فيه خصومة وهما قاءمان من المدونة وان كان الغاصب غاءبا عن مجلس الشراء فان كان علي غصبه بينة جاز والا فلا وقيل انما الخلاف اذا كان ببينة والا فالمنع اتفاقا.
 (ولا يجوز بين الغرر ولا بيع شء مجهول ولا الي اجل مجهول):
 قال الفاكهاني: لا ادري لم كرر الشيخ هذه المسالة وهي بعض ما قبلها لان الغرر الذي ذكره ثانيا هو ما في الثمن او المثمون وقد تقدم استيفاء الكلام عليه، وقوله ولا بيع شء مجهول هو الغرر في المثمون المتقدم ايضا وكذلك الاجل المجهول فتامله.
 (ولا يجوز في البيوع التدليس ولا الغش ولا الخلابة ولا الخديعة):



 قيل انها الفاظ مترادفة والصحيح انها متباينة فمثال التدليس ان يعلم بسلعته عيبا فيكتمه ومثال الغش ان يجعل في اللبن ماء ومثال الخلابة ان يكذب في الثمن او يرقم علي السلعة اكثر مما اشتراها به ومثال الخديعة ان يخدعه بالكلام، وقال في المدونة: ومن ابتاع ثيابا فرقم عليها اكثر مما ابتاعها به وباعها برقمها ولم يقل قامت علي بكذا فقد شدد مالك فيه الكراهة واتقي فيها وجه الخلابة واقام منها بعض من لقيناه من القرويين ما يفعله فسقة التجار يبيع الثوب ويربط فيه صره دراهم ويري البدوي ان لا علم له بذلك فيطمع البدوي فيها فيدفع اكثر من الثمن المعتاد او ياخذ التاجر دراهمه ويعلم ان للمشتري فيه مقالا قال ابن ابي زمنين: فان نزلت مسالة الكتاب خير المبتاع بين اخذها وردها فان فاتت ففيها القيمة كذا فسره ابن الماجشون وقال ابن اخي هشام، ويلزمه الاقل من الثمن او القيمة وسواء باعها مرابحة او مساومة ومن الخديعة ان ينسب السلعة الي غير جنسها وللمبتاع الرد بذلك قاله ابن حبيب واختلف فيمن باع حجرا بثمن يسير ثم وجده ياقوته او زبرجدة تساوي مالا كثيرا فسمع اشهب وابن نافع انه لا مقال للباءع، ولو شاء لتثبت وهو المشهور وفي سماع ابي زيد ان له مقالا قال ابن رشد: وهذا الاختلاف انما هو لم يسم احدهما الشء بغير اسمه كقوله: ابيعك هذه الزجاجة فيجدها المشتري ياقوتة فانه لا يلزم المبيع باتفاق.
 قال ابن يونس في كتاب الصيد واما لو اشتري رجل حوتا فوجد في جوفه جوهرة فقال الابياني هي له وقال بعض شيوخنا انها للباءع قلت: واعرف فيها قولا ثالثا بالفرق بين ان تباع وزنا فللمشتري او جزافا فللباءع ذكره بعض القرويين واظنه ابا زيد عبد الرحمن بن الدباغ صاحب معالم الايمان وكان بعض من لقيناه يعزوه لنقل اللخمي عن بعض القرويين وكل هذا اذا لم تكن مملوكة قبل واما لو ملكت كما لو وجدت مثقوبة فهي لقطة اتفاقا.
 واما الخرزة البونية فسمعت شيخنا ابا مهدي عيسي الغبريني رحمه الله تعالي ينقل عن ابن الحاج انها للمشتري باتفاق والخلاف فيما تقدم ليس هو من باب الغبن وان كان فيه اختلاف واضطراب ايضا والمشهور انه لا قيام له وعليه العمل عندنا بافريقيا وذهب البغداديون الي القيام به وهو الثلث قاله الابهري واصحابه، وقال ابن القصار هو   ما زاد عليه، وقيل ما خرج عن المعتاد وظاهر قول ابي عمر بن عبد البر ان قول الغبريني في بيع الوصي والوكيل، كقدره في بيع من باع ملك نفسه قال بعض شيوخنا وكان بعض من لقيناه ينكر ذلك ويقول غبن بيعهما ما نقص عن القيمة نقصا بينا، وان لم يبلغ الثلث وهو صواب لانه مقتضي الروايات في المدونة وغيرها ولو ابتاع الوكيل بمالا يشبه من الثمن لم يلزمه.
 (ولا كتمان العيوب ولا خلط دنء بجيد):
 في مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مر علي صبرة من طعام فادخل يده فنالت اصابعه بللا فقال " ما هذا يا صاحب الطعام" فقال اصابته السماء يا رسول الله قال " افلا جعلته فوق الطعام حتي يراه الناس من غشنا فليس منا" قال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون: يعاقب من غش بسجن او ضرب او اخراجه من السوق ان اعتاده، ونقل ابن القاسم، انه لا يشترط اعتياده في اخراجه من السوق بل يخرج مطلقا قال وعليه يصح رده بعد مدة يرجي فيها انه قد تاب وان لم تظهر توبته وعلي الاول لا يرد حتي تظهر توبته.
 قال ابن حبيب: ويءدب بالمال اليسير كلبن غشه بماء يتصدق به مع تاديبه واما بالمال الكثير فلا نعم لا يرد اليه ويباع ممن لا يغش به قاله اصحاب مالك، قلت واقيم من العتق بالمثلة الادب بالملال الكثير ويرد بحرمة الادمي وسياتي عزو ذلك عند ذكر الشيخ والعتق بالمثلة ان شاء الله تعالي قال ابن رشد لا يتصدق علي من لم يعلم بغشه اذا اشتراه او ورثه، وسمع اشهب وابن نافع احب الي ان لا يخلط لبن البقر بلبن الغنم لاخراج زبدهما فاذا وقع الخلط فلابد من البيان فحمل ابن رشد احب الي علي الوجوب ومن خلط قمحا بشعير لقوته وفضلت منه فضلة فروي محمد يكره ان يبيعه وان قل ثمنه.
 وقال ابن الماجشون ومطرف وخففه ابن القاسم وقال بعض الشيوخ: ان امكن تمييز الدنء من الجيد كسمين اللحم مع هزيله لم يجز بيع كثيره حتي يميز ويجوز بيع قليله والقليل كالخمسة ارطال والكثير كالعشرين رطلا قاله ابن القاسم، وان لم يمكن تمييزه كالسمن مع العسل، فقيل يجوز بيعه بعد وقيل: يمنع وقيل: ان خلط للاكل جاز، وان خلط للبيع لم يجز وقيل: مثله ان كان يسيرا، فان بان الغش فان المشتري بالخيار ودليله حديث المصراة فهو خير النظرين وخرج فيه قول بالفسخ من بيع   النجش علي قول القرويين وابن الجهم بفسخه، والحق فيه للادمي ورده المازري بان الرد عندهم في مسالة النجش لدلالة النهي علي الفساد وشرطها عدم النص بلغو دلالته.
 وقوله (صلي الله عليه وسلم) في حديث المصراة؛ فهو بخير النظرين نص في لغو الدلالة قال: ولا يتوهم تخريج الفسخ من احد القولين فيما اذا اطلع علي انه مغصوب لان الغصب لو علم به في العقد افسده بخلاف الغش.
 (ولا ان يكتم من امر سلعته ما اذا ذكره كرهه المبتاع او كان ذكره ابخس له في الثمن):
 يريد كجلد الميتة والثوب المنسوخ من شعر الميتة وكل مسالة فيها خلاف شهر بين اهل العلم كلحم المغلصة الي غير ذلك مما يكثر تكرره، ونقل بعض من لقيناه عن بعض المغاربة بانه اخذ من قول الشيخ ولا ان يكتم من امر سلعته الي اخره ان الكيمياء لا تجوز لان من يدفع له من ذهبها شء لو اعلمه ما قبله ولا يمكنه ان يبينه لانه يخاف علي نفسه قال شيخنا ابو مهدي: وهب انه لا يخاف فيدخله الفساد من جهة اري وهي صيرورتها الي اصلها وان بعد امرها وذكر حكاية المازري المقتضية لذلك ولولا الاطالة لذكرناها.
 (ومن ابتاع عبدا فوجد به عيبا فله ان يحبسه ولا شء له او يرده وياخذ ثمنه الا ان يدخله عنده عيب مفسد فله ان يرجع بقيمة العيب القديم من الثمن او يرده ويرد ما نقصه العيب عنده):
 قال القاضي عبد الوهاب: وليس للمبتاع ان يحبسه ويرجع بقيمة العيب لحديث المصراة وما ذكر الشيخ من انه بالخيار مراده به ما لم يصرح بالرضا او يسكت من غير عذر وجعل ابن القاسم في المدونة: السكوت رضا ولم يقيده وقال اشهب: ان كان قريبا كاليومين فليس سكوته برضا واكثر من لقيناه حمله علي الخلاف وعلي كل حال، فالسكوت يدل علي الرضا اما مطلقا واما مقيدا بالطول من غير خلاف.
 وان كان الشيوخ يحكي الخلاف في السكوت هل يتنزل منزلة النطق ام لا وما ذكرناه من نفي الخلاف هو اختيار ابن عبد السلام واختلف المذهب اذا تصرف علي الدابة بعد اطلاعه علي العيب فروي عن مالك انه يدل علي الرضا وبه اخذ ابن القاسم واصبغ وابن حبيب، وقيل عكسه قال مالك ايضا وبه اخذ اشهب وابن عبد الحكم ونقل عن ابن كنانة اذا وجد العيب وهو مسافر فليشهد علي عدم الرضا ويردها   ولا يركبها في ردها الا ان يكون بين قريتين فليبلغ عليها القرية.
 وقال ابن نافع: لا يركبها الا ان لا يجد بدا قلت: فيتحصل في المسالة اربعة اقوال، واختلف المذهب في العيب الظاهر اذ زعم المشتري انه لم يعلم به هل له مقال ام لا فقال ابن حبيب لا مقال له، قال ابن عبد السلام وعليه اعتمد غير واحد ممن صنف في الاحكام وعليه يعتمد اصحاب الوثاءق واعترض بعض شيوخنا نقله عن الموثقين بان المتيطي وابن سهل منهم ومع هذا فقد اوجبا اليمين فقط علي البت في العيب الظاهر، ومثله لابن عات في غير موضع من الطرر منها قوله ومن امتنع من دفع ثمن ما ابتاعه لدعواه عيبا به ان كان ظاهرا لا طول في الخصام فيه لم يلزمه دفعه حتي يحاكمه، وقال في المدونة: اذا وجد العبد اعورا او اقطع ان له مقالا فحملها غير واحد علي خلاف قول ابن حبيب وتاولها بعضهم علي ان البيع وقع علي غاية الصفة ولا يثبت العيب الا بعد لين من اهل العلم بعيوب تلك السلعة وان لم يوجد عدل قبل غيرهم ولو كانوا غير مسلمين للضرورة.
 (الا ان يدخله عنده عيب مفسد فله ان يرجع بقيمة العيب القديم من الثمن او يرده ويرد ما نقصه العيب عنده):
 ظاهر كلام الشيخ ولو قال الباءع: ان اقبله بالعيب الحادث واليه ذهب عيسي بن دينار ورواه يحيي عن ابن القاسم وقال به ابن نافع ورواه عن مالك لان المشتري قد يتعلق له غرض بعين المبيع وقيل ان كانت فيه زيادة مع العيب او فراهية لحاجة المبتاع واما ان لم يكن فيه غير النقص، فلا مقال للمشتري ونحا الي هذا القول اللخمي قال عياض: ورجع هذا القول شيوخنا وقيل لا مقال للمشتري مطلقا وهو مذهب المدونة، ورواه عيسي عن ابن القاسم.
 وقال اشهب: وقال ابن لبابة: ان كان الباءع مدلسا فالتخيير باق والا فلا قال عياض: وهو جيد في الفقه فيتحصل في المسالة اربعة اقوال وكلها في التنبيهات والعيوب الحادثة عند المشتري علي ثلاثة اقسام:
 قسم: لا اثر له وهو ما اذا كان يسيرا كالعجف.
 وقسم: يتحتم فيه الرجوع بالارش وهو كل ما يخرج عن المقصود كالعمي وما بينهما هو بالخيار كما قال الشيخ وهو الذي اراد بقول عيب مفسد والله اعلم.
 واختلف المذهب اذا تلف المبيع بعد ان طلع المشتري علي بيعه وقبل قبض   الباءع له علي اربعة اقوال: فقيل ضمانه من الباءع بنفس قول المشتري رددته قاله ابن القصار وقيل حتي يقبضه الباءع قاله مالك في الموازية.
 وقيل ان حكم به حاكم من الباءع وهو مذهب المدونة واول رواية الموازية وكلها نقلها اللخمي وقيد بالاول بكونه عيب رد لا شك فيه وقيل ان الضمان من الباءع اذا اشهد المشتري انه غير راض به ولم يطل امده يري بحيث انه رضيه حكاه ابن رشد في المقدمات عن اصبغ.
 (وان رد عبدا بعيب وقد استغله فله غلته):
 ما ذكر الشيخ هو مذهبنا واحتجوا علي ان الغلة للمشتري بحديث الترمذي عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان الخراج بالضمان.
 وبما ذكر ابو داود بسنده الي عاءشة رضي الله عنها ان رجلا ابتاع غلاما فاقام عنده ما شاء الله ان يقيم فوجد به عيبا فخاصمه الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فرده عليه فقال الرجل: يا رسول الله قد استغل غلامي فقال عليه السلام: " الخراج بالضمان".
 " واما من اشتري نخلا وفيه ثمر قد ابر واشترطها او اشتري غنما وعليها صوف قد كمل فجد النخل طيبها او جز الصوف"
 فقال ابن القاسم: يرد ذلك للباءع، وقال اشهب: وهو للمشتري، وقال ابن القاسم في المدونة: ولا يرد اللبن وان كان في الضروع يوم البيع، وقال ابن المواز: اتفق علي ذلك ابن القاسم، واشهب.
 وقال ابن عبد السلام: وانظر هل فيه قولة لاشهب ام لا: قلت، والصواب انه لا قولة فيه ليسارة اللبن وانه لا يبقي كالصوف والتمر.
 (والبيع علي الخيار جاءز اذا ضربا لذلك اجلا قريبا الي ما تختبر فيه تلك السلعة او ما تكون فيه المشورة):
 ظاهر كلام الشيخ ان خيار المجلس لا يعول عليه، وهو كذلك عند مالك وقال به الفقهاء السبعة كذا قال ابن شاس وابن الحاجب وسلمه التونسيون كابن عبد السلام واعترضه الشيخ خليل بان الاجماع علي ان سعيد بن المسيب من الفقهاء السبعة وهو   قاءل بخيار المجلس قاله المازري، وصاحب الاكمال، وبه قال ابن حبيب لحديث الموطا.
 وقد اكثر المازري في الاعتذار عن مالك حيث روي الحديث، ولم ياخذ به فمن شاء فلينظره في شرحه، وحقيقة بيع الخيار بيع وقف اولا علي امضاء متوقع فيخرج الخيار الحكمي قاله بعض شيوخنا.
 قال المازري: وفي كونه رخصة لاستثناءه من بين الغرر، وحجر المبيع خلاف قال في المدونة: امر الخيار في الدور الشهر، ونحوه.
 وقال ابن حبيب فيها وفي الارضين الشهران ومثله في الموازية، قال عبد الحق الدور والارضون سواء لا وجه لمن فرق بينهما وجعل ما تقدم وفاقا للمدونة لا خلافا، وهل المدة في الدور الثلاثة الاشهر نقله عياض في الاكمال عن الداودي.
 قال التونسي: له ان يقيم بالدار ليلا ليختبر جيرانها دون سكناه، قال المتيطي: واختلف في جواز شرط السكني علي ثلاثة اقوال:
 فقيل: جاءز نقله غير واحد، وقيل: لا يجوز قاله ابن القاسم، وقيل: ان كان من اهل محلتها لم يحتج الي السكني لانه عالم بجيرانها، وان لم يكن من اهلها جاز شرط السكني، قاله اللخمي، وفي المدونة: امدا بالخيار في الجارية الجمعة وشبهها ابن حبيب، وكذلك العبد.
 قال محمد: اجاز ابن القاسم فيه عشرة، وروي ابن وهب فيه شهرا قلت: واما المكاتب فانه اجاز فيه الخيار شهرا.
 قال في المدونة: ومن كاتب امته علي ان احدهما بالخيار يوما او شهرا جاز، ولا يقال: هو خلاف لان الشرع متشوف للحرية.
 واما الدابة فان كان اختبارها بركوبها ففي المدونة: اليوم وشبهه، وان كان اختبارها في كثرة الاكل وقلته وغلاء ثمنها، ورخصه فيوسع له في الاجل فتجوز الثلاثة الايام كالثوب.
 قال عياض: كذا في رواية شيوخي، وكذا رواه ابن وضاح، وفي بعض النسخ اليوم واليومان، وما نبه عليه في كتاب ابن عتاب ليس عند ابن وضاح، واختار اللخمي ان يكون بحساب الثمن ليس الدينار كالعشرين، ولا هي كالماءة، ولا فرق بين الثياب وغيرها اذا كان المقصود اعتبار حال الثمن وصوبه ابن عبد السلام قاءلا: ينبغي ان لا   يقتصر القاضي، ولا المفتي علي ما وقع في الروايات.
 قال الفاكهاني عن الغريب، والمشورة بفتح الميم واسكان الشين وفتح الواو وبضم الشين واسكان الواو لغتان.
 (ولا يجوز النقد في الخيار، ولا في عهدة الثلاث ولا في المواضعة بشرط)
 اعلم ان قيد الشرط راجع الي الثلاث التي ذكرها الشيخ ويزاد بيع الشء الغاءب علي الصفة ولا يجوز دفع الثمن، ولو مع الطوع في الامة اذا بيعت علي خيار، وفيها مواضعة وكذلك بيع الشء الغاءب علي الخيار والسلم علي خيار، وكذلك الارض غير المامونة علي خيار.
 وذكر عبد الحق في النكت: انه لا يجوز ولو مع الطوع بخلاف الرهن اذ ليس الحق في غير الرهن، وانما هو توثقة، في غير الحق في عينه، وما ذكر الشيخ ان شرط النقد فيما ذكر لا يجوز هو كذلك اتفاقا لاحتماله تارة بيعا، وتارة سلفا، فيقوم من قوله ان كل ما لا يعرف بعينه من مكيل او موزون لا يصح بيعه بالخيار بشرط الغيبة عليه، ونص علي ذلك سحنون في المدونة: الا انه ذكر ذلك في المبتاع.
 وفي الموازية والباءع لانه اذا امضي البيع كان بيعا، وان لم يمض البيع وجب رده، وقد يكون تصرف فيه، ويرد مثله فيكون سلفا، ويريد سحنون ما لم يطبع عليه، ونص عليه اللخمي.
 قلت: فان وقع البيع في بيع الخيار علي شرط النقد فهل يفسد البيع ام لا والمعروف من المذهب انه يفسد وحكي ابن الجلاب قولا بعدم فساده ونصه، وفي   فساد البيع بشرط النقد قولان.
 قال بعض شيوخنا ولا اعرفه الا كرواية محمد عن نقد ثمن ثوب حتي يراه فان لم يرضه رده جاز ان قرب وطبع عليه، وعلي الاول لو وقع الاتفاق علي اسقاط الشرط، فذهب سحنون الي صحة العقد.
 وقيل: انه لا يصح عزاه عبد الحق لبعض الاندلسيين قال ابن رشد: وهو ظاهر المدونة، وعزا المازري القولين للمتاخرين.
 (والنفقة في ذلك والضمان علي الباءع):
 اما النفقة فهي علي الباءع سواء قلنا: ان البيع منعقد من اوله او باخره، وظاهر كلام الشيخ في الضمان سواء كان المبيع مما يعاب عليه ام لا، وليس كذلك، وانما يضمن الباءع ما لا يغاب عليه، واما ما يغاب عليه فمن المشتري، وهو نص المدونة، وهو المشهور، وهو الذي اراد الشيخ، والله اعلم.
 وقيل: ان الضمان ممن شرطه الخيار مطلقا قاله مالك، وحكاه ابن رشد وتتخرج النفقة والغلة عليه، وعلي الاول فاختلف لو قامت البينة بهلاكه من غير سببه، فقال ابن القاسم لا يضمن.
 وقال اشهب: يضمن بناء علي اصليهما هل الضمان بالتهمة او بالاصالة، وكلاهما حكاه المازري، واللبن والسمن، غلة اتفاقا.
 واما الصوف فان اشترطه المشتري فهو له كمن اشتري سلعتين، وان لم يشترطه فهو للباءع واختلف في ارش الجناية، فقيل: انها للباءع وهو مذهب المدونة، وقيل: انه تبع له قاله ابن حبيب، ولو ولدت الامة ثم امضي البيع. فقال ابن القاسم: يتبعها كالصوف، وقال اشهب: كالغلة وكلاهما في المدونة: واستشكلت هذه المسالة من وجهين:
 احدهما: كيف جاز بيعها مع ان الحامل المقرب لا يجوز بيعها واجيب بانه لا مانع من ان يكون باعها في اخر الشهر السادس وولدته في اول السابع قاله عياض علي غير ذلك من التاويلات.
 وقال بعض من لقيناه: هذا الاشكال انما يرد علي غير طريق ابن رشد، واما هو فقال رحمه الله مذهب مالك جواز بيع المريض، قال وهو دليل خيار المدونة وظاهرها في الاستبراء وسماع عيسي عن ابن القاسم.



 ونص اصبغ ونسب المنع لابن حبيب، وابن الماجشون، قال: ومال اليه سحنون، وهي طريقة لا اعتراض عليها.
 الثاني: ان كلا من ابن القاسم، واشهب ناقض اصله، وذلك في الحرة اذا تزوجت عبدا بغير اذن سيده، فاجاز نكاحه بعد ان زنت فقال ابن القاسم: لا ترجم، وقال اشهب: ترجم.
 واجاب بعض شيوخنا عن اشهب: بان الحدود تدرا بالشبهات، وعن ابن القاسم بانه خيار حكمي وناقضا اصليهما، وبقوليهما ايضا في الامة اذا جنت ثم ولدت ثم اسلمها سيدها للمجني عليه، فقال ابن القاسم: لا يتبعها ولدها خلافا لاشهب، واذا وهب للعبد المبيع بالخيار مال ففي المدونة هو للباءع، وقال ابن الكاتب: يعني بذلك ان يباع بدون ماله وحمله الاكثر علي الوفاق، وحمله ابن الجلاب علي الخلاف وارتضاه بعض من لقيناه.
 (وانما يتواضع للاستبراء الجارية التي للفراش في الاغلب او التي اقر الباءع بوطءها وان كانت وخشا):
 اختلف المذهب اذا باعها بشرط ترك المواضعة فقيل: البيع جاءز والشرط باطل، ويحكم بينهما بالمواضعة، وقيل: ان البيع فاسد، قاله الابهري ومثله في كتاب ابن المواز، ولهذه المسالة نظاءر منها اذا اشترط اسقاط الجاءحة فقال ابن القاسم لا يعول عليه، وقيل: ان البيع فاسد وعزاه اللخمي للسليمانية، ومنها اذا اشترط ضمان العارية فقال ابن القاسم: لا يلتفت اليه خلافا لاشهب.
 قال ابن الجلاب: ولو ماتت الامة المتواضعة، ولم يعلم هل كان موتها قبل مدة الاستبراء او بعدها فقال مالك الضمان من الباءع، وقال مرة من المشتري.
 (ولا تجوز البراءة من الحمل الا حملا ظاهرا):
 اعلم انه اختلف المذهب في بيع الجارية التي يزيد في ثمنها الحمل او البقرة، او غيرها علي انها حامل علي اربعة اقوال: فقيل: لا يجوز قاله مالك في سماع ابن القاسم، وقيل: انه جاءز وان وجدت غير حامل فله الرد قاله اشهب: وقيل: جاءز فاذا وجدها غير حامل فان كان يظن انها حامل، فلا يردها، وان كان يعلم انها حامل بمعرفته فله ردها لانه غره، واطمعه.
 قال ابن ابي حازم، وقيل: يجوز في الحمل الظاهر دون الخفي قاله سحنون وهذه   الاقوال الاربعة حكاها ابن زرقون والقول بالمنع مطلقا هو نص البيوع الفاسدة من المدونة. قال فيها: ومن باع شاة علي انها حامل لم يجز وكانه اخذ لجنينها ثمنا حين باعها بشرط انها حامل، وهو ظاهر كلام الشيخ ولتخصيصه الجواز في بيع البراءة بالحمل الظاهر فدل علي ان غير البراءة لا يجوز مطلقا وتعقب ابن الفخار قول الشيخ قاءلا: الصواب انه لا تجوز البراءة من الحمل في الجواري الرفيعات الا في الحمل الظاهر، ويجوز من حمل الوخش، وان لم يكن ظاهرا هذا قول مالك، ولا يعرف خلافه وزعم ابن زرقون وابن رشد ان بيعها بشرط البراءة متفق عليه لانه تبرا من عيب، وهو قصور لنقل ابن يونس في اواخر كتاب الخيار.
 قال: ولو شرط حمل الجارية في البيع فسخ، وقيل: ان كان ظاهرا جاز فيها، وفي الغنم.
 وقيل: ان كان علي البراءة جاز في الوجهين، قال ابن زرقون، وغيره: انما يجوز في الرمكة علي القول به ان قال: انها حامل مطلقا، ولو قيل: انها حامل من فرس او حمار لفسد البيع؛ لاحتمال ان يكون انفلت عليها غيره.
 قلت: واختار بعض من لقيناه الجواز اذا كان يعلم انه حفظها من غيره.
 (والبراءة في الرقيق جاءزة مما لم يعلم الباءع).
 ظاهر كلام الشيخ ان غير الرقيق لا تفيد فيه البراءة، وهو نص المدونة قال المتيطي، وعليه العمل وبه الفتوي، وبه قال الجمهور من اصحاب مالك.
 وقيل: تفيد في كل شء من عرض وغيره، قاله اشهب، وابن وهب وابن حبيب، وابن كنانة، واستقرء من المدونة، وبه قال مالك في كتاب ابن حبيب.
 وقيل: فيما عدا الحمل الخفي من الراءعة اذ لا تصح البراءة منه لخطره، وقيل عكسه، قاله عبد الوهاب، وتاوله اللخمي علي المدونة ايضا، وعليه العمل عندنا بتونس.
 وقيل: تفيد في الحيوان وهو نص الموطا، والواضحة واحد قولي الموازية، وقيل: تفيد من السلطان خاصة قاله مالك، وحكي ابن ابي زمنين وابن الكاتب وغيرهما انه لا يختلف قول مالك في بيع السلطان: انه بيع براءة، وقيل: يفيد من الورثة لقضاء دين وشبهه.
 وقيل: فيما طالبت اقامته عند باءعه، واختبره، قاله في الواضحة والموازية، وتاول علي المدونة، وقيل: تفيد في كل شء اذا كان العيب تافها غير مضر، رواه ابن القاسم   في كتاب محمد ونحوه في العتبية وعليه حمل قول المغيرة، وهو مثل قول المدونة ان البراءة لا تنفع في اهل الميراث، ولا غيرهم الا ان يكون خفيفا، وزعم ابن الكاتب انه لا يختلف قول مالك في اليسير، وغيره جعله مختلفا فيه كما قلنا فهذه ثمانية اقوال.
 وبالجملة فقد اطال عياض الكلام عليها جدا وذكر اولا ان فيها تسعة اقوال ثم زاد في اخر كلامه عاشرا ويظهر ان في بعضها التكرار قال: وفي الكتاب منها ستة، قلت: وكل هذه الخلاف فيما لا يشترط فيه التماثل، واما ما يشترط فيه التماثل كمد قمح بمد فلا يجوز اشترط البراءة، لما يءدي اليه من التفاضل.
 وكذلك لا يجوز في القرض كما اذا استقرض عبدا وتبرا من عيوبه دخله سلف جر منفعة نص علي ذلك الباجي والمازري، وقبله خليل، وقال بعض من لقيناه بدخول المسالة الاولي في الخلاف اذ ليس ثم تفاضل البتة؛ لان الفرض ان القدر واحد وقصاري الامر ان الصفة تختلف علي تقدير الوجود، وذلك لا يضر.
 (ولا يفرق بين الام وولدها في البيع حتي يثغر):
 الاصل في هذا ما خرجه الترمذي عن ابي ايوب قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من فرق بين الوالدة وولدها فرق الله بينه وبين احباءه يوم القيامة".
 ووقع في المدونة: ما يوهم جواز التفرقة قال في كتاب المرابحة في الجارية التي ولدت عنده: لا يبيعها مرابحة، ويحبس ولدها الا ان يبين واعترضه فضل، قال: هذه من بيع التفرقة، وللناس في ذلك تاويلات:
 احدها: لعله اعتق الولد.
 الثاني: لعله بلغ حد التفرقة.
 الثالث: لعله مات.
 الرابع: لعله علي تاويل ابن القاسم عن مالك في العتبية، وتخريجه في سماعه علي المسالة انه رجع الي اجازة بيع التفرقة، وقد وهموه في هذا التاويل.
 الخامس: ان يكون ذلك برضا الام علي احد القولين.
 السادس: انه انما تكلم هنا علي احكام بيع المرابحة ولم يتعرض للكلام علي التفرقة فلم يتحرز منها وكلها ذكرها عياض رحمه الله تعالي، وما ذكر الشيخ من ان   حده الاثغار هو قول مالك في المدونة قاءلا: ما لم يعجل به، وهو احد الاقوال الستة.
 وقيل: سبع سنين قاله ابن حبيب، وقيل: عشر سنين، قاله ابن وهب، والليث بن سعد، وقيل: باستغناءه عن امه، ومعرفة ما يءمر به، وينهي عنه، ولا يقال يمكن ان يتاول هذا القول برجوعه الي احد هذه الاقوال السابقة؛ لان معرفة ما ذكر يختلف باختلاف قراءح الاطفال.
 وقيل: وحدة البلوغ، رواه ابن غانم عن مالك، وقيل: لا يفرق بينهما وان بلغ نقله ابن يونس عن ابن عبد الحكم لقوله للاب اخذ الولد وظاهره التابيد، وصرح به اللخمي، وابعده المازري ووجه ابن يونس بعموم الحديث وقد تقدم معارضة بعض من لقيناه قول ابن عبد الحكم بقوله للاب اخذ الولد الذكر من الام عند الاثغار والجواب عن ذلك.
 وظاهر كلام الشيخ ان التفرقة لا تجوز ولو رضيت الام بذلك، وهو كذلك ونص عليه مالك في كتاب محمد، وقيل: ان الجمع بينهما حق للام قاله في المختصر، واختار ابن يونس الاول.
 وظاهر كلام الشيخ ان الاب لا يلحق بالام وهو كذلك، واختار اللخمي انه يلحق بها كقول بعض المدنيين، والاتفاق علي انه لا يلحق بهما غيرهما، والمراد بالام من النسب اما من الرضاع فلا، قاله التادلي، وهو واضح لان الام من الرضاع ليس لها من الحنان والشفقة ما للام من النسب الا تري انه لا حضانة لها، ويريد الشيخ الحاق الهبة وشبهها بالبيع في التفرقة وهي جاءزة في العتق وشبهه كالكتابة وفي الحيوان البهيمي علي ظاهر المذهب، وروي عيسي عن ابن القاسم انها لا تجوز وان حد التفرقة ان يستغني عن امه بالرعي، قاله التادلي والمغربي، واظنه في العتبية، ولا اتحققه، ووقع للشيخ ابي بكر بن اللباد نحوه وذلك ان ابن يونس نقله عنه في الراعي اذا استءجر علي رعاية غنم، ولم يكن عرف برعي الاولاد ولا شرط فان علي ربها ان ياتي براع معه للاولاد للتفرقة وتاوله بعض شيوخنا بان معناه ان التفرقة تعذيب لها فهو من باب النهي عن تعذيب الحيوان.
 وقال الفاكهاني: ظاهر الحديث يعم العقلاء وغيرهم ولم اقف عليه بالنص في غير العقلاء فمن وجده فليضفه الي هذا الموضع راجيا ثواب الله تعالي.
 (وكل بيع فاسد فضمانه من الباءع فان قبضه المبتاع فضمانه من المبتاع من يوم قبضه):



 يريد بالفاسد ما كان حراما وصرح ابن رشد باندراج المكروه في الفاسد، وقال بعض شيوخنا ان غني بالفاسد ما نهي عنه فقط فمندرج وان عني به مع سلب خاصية البيع عنه فغير مندرج، وما ذكر الشيخ من ان الضمان من المشتري اذا قبضه هو المشهور.
 وسمع ابو زيد بن القاسم في جامع البيوع: ومن ابتاع زرعا قبل بدور صلاحه ثم حصده وحمله الي منزله فاصابته نار فاحترق وعلم ان ذلك القمح بعينه احترق فمصيبته من الباءع قال ابن رشد: وهو خلاف المعلوم من المذهب ونحوه سمع يحيي في كتاب الخلع ووجهة بانه لما كان بيعا فاسدا لم ينعقد فيه بيع زاد في اجوبته ولا يفيته بيع ولا غيره.
 قلت: قال بعض شيوخنا وظاهر هذا السماع انما يكون الضمان من الباءع اذا قامت بهلاكه بينة، وقيل: ان كان البيع متفقا علي تحريمه فمصيبته من الباءع، وهو في يد مشتريه كالرهن هكذا نقله المازري عن سحنون وعبر عنه اللخمي بقوله: ان كان البيع حراما.
 وظاهر كلام الشيخ: اذا امكنه الباءع من قبضه ولم يقبضه ان مصيبته من الباءع وهو كذلك.
 وقال اشهب: يضمنه المشتري بالتمكين او ينقد الثمن كقبضه، وناقضه او عمر ان قوله هذا بروايته عن مالك ان من تزوج امراة علي عبد فمات العبد قبل القبض وهو لم يكن يقدر علي منع الزوجة منه ان ضمانه من الزوج.
 قلت: ولا مناقضة عليه في ذلك اذ لا يلزم من الرواية الاخذ بها وعلي تسليمه فالتمكين اخص مما في الرواية والله اعلم.
 (فان حال سوقه او تغير في بدنه فعليه قيمته يوم قبضه ولا يرده، وان كان مما يوزن او يكال فليرد مثله):



 ما ذكر الشيخ من ان تغيير السوق مفيت هو المشهور. وقيل: انه غير مفيت حكاه ابن عبد البر قال في كافيه، وفي الفوت يتغير الاسواق اختلاف عن مالك واصحابه، وما ذكره من تغير البدن متفق عليه فيما قد علمت قال في المدونة: مثل الولادة والعيب، وزيادة بدن وزوال بياض العين.
 وظاهر كلام الشيخ ان طول الزمان لا اثر له في التفويت، وهو كذلك العروض قاله في المدونة: وذكر ابن رشد انه فوت فيها لسرعة التغيير فيها قال اللخمي: واختلف اذا طال الزمان في الحيوان فقال في التدليس من المدونة من كتاب عبدا اشتراه شراء فاسدا فعجز بعد شهر فات رده لانه طول وقال في ثالث سلمها الشهر والشهران ليس بفوت في العبيد والدواب.
 وقال المازري: اعتقد بعض اشياخي ان قولي المدونة واختلاف حقيقة، وليس كذلك وانما هو اختلاف في شهادة بعادة؛ لانه اشار في المدونة: الي المقدار من الزمان الذي لا يمضي الا وقد تغير الحيوان فتغيره في ذاته او سوقه معتبرا وانما الخلاف في قدر الزمان الذي يستدل به علي التغير.
 قلت: قال بعض شيوخنا هذا منه تعسف علي اللخمي كان حاصل كلامه انما هو في قدر الزمان الذي هو مظنة التغيير لا في التغيير وهذا مقتضي كلام اللخمي لمن تامل وانصف قال في المدونة: ولو تغير سوق السلعة له فروي بخلاف رجوعها بعد بيعه بها ففرق القابسي بان سوق الثانية ليست هي الاولي بعينها وانما هي مثلها والسلعة التي اشتريت شراء فاسدا ثم بيعت ثم عادت فانك تقطع انها هي ومنهم من فرق بان تغيير السوق غير داخل تحت قدرة البشر فلا يتهم الناس فيه بخلاف البيع ورد بان فرض المسالة في المدونة: فيما اذا عادت اليه بميراث ايضا، ولا تهمة فيه، ولما راي اشهب رحمه الله تعالي انه لا فرق بينهما جعل مسالة البيع كرجوع السوق.



 وظاهر كلام الشيخ ان تغير السوق في المكيل والموزن معتبر وهو قول ابن وهب والمشهور انه لا اثر له قال بعض الشيوخ الاربعة يفيتها حوالة الاسواق البيع الفاسد، واختلاف المتبايعين وبيع العرض بالعرض وبيع المرابحة واربعة لا يفيتها حوالة الاسواق الرد بالعيب وهبة الثواب والاقالة في السلم والاستحقاق يجمعها قول الشاعر:
 واربعة اذا الاسواق حالت = منعن من الفوات كما علمت
 اقالتك السلم ورد عيب = وعطاء الثواب وما استحقت
 واربعة تفوت اذا استحالت = فاولها المبيع اذا اختلفت
 وعرض فيه عرض من مبيع = وبيع فاسد مع ما ربحت
 (ولايفيت الرباع حوالة الاسواق):
 ما ذكر الشيخ وهو المشهور، وقال ابن وهب: انه يفيته تغير الاسواق كالعروض والحيوان، واعتذر عن المشهور بان العقار المقصود منه غالبا وانما هو الاقتناء دون التجارة وما هو كذلك لا يطلب منه كثره الاثمان وقلتها، فلا يكون تغير سوقه مفيتا له بخلاف العروض، والحيوان غالبا، وبقيت الرباع الغرس والهدم والبناء قاله في رهون المدونة.
 واختلف اذا طال الزمان في الدور الارضين فالمشهور انه ليس بفوت وقيل: ان طالت المدة كعشرين سنة فانه مفيت نقله اللخمي عن اصبغ قاءلا: ولابد من ان يدخلها التغيير في ذلك.
 واشار المازري الي انه وفاق، وقال ابن رشد في ذلك قولان كلاهما في كتاب الشفعة من المدونة.
 واما الزرع فليس بمفيت نقله ابو محمد عن ابن المواز قاءلا: فان فسخ بيعه في ابانه لم يقلع وعليه كراء المثل، وبعد الابان لا كراء عليه، ولو اثمرت الاصول عند مبتاعها ففسخ بيعها، وقد طالبت الثمرة فهي للمبتاع ولو لم تجد وان لم تطلب فهي للباءع وعليه للمبتاع ما انفق.
 (ولا يجوز سلف يجر منفعة):



 يعني القرض بالمنفعة اما للمقرض، واما للاجنبي؛ لان المنفعة اذا انتفع بها الاجنبي من جهة المقرض فكانه هو الذي انتفع بها، وما ذكرناه من منفعة الاجنبي ماخوذ من رهون المدونة وقراضها ولو الاطالة لذكرنا لفظها في الكتابين ويقوم من كلام الشيخ ان السفاتج ممتنعة وهو نص المدونة في بيوع الاجال وزعم الباجي ان هذا القول هو المشهور.
 وقيل: انه جاءز نقله عياض عن ابن عبد الحكم وعزاه الباجي لرواية ابي الفرج، وقيل: ان غلب خوف الطريق جاز والا منع، وهو اختيار اللخمي محتجا باجازة مالك تاخير نقد كراء المضمون لاقتطاع الاكرياء اموال الناس.
 قال ابن عبد السلام: وفي احتجاجه نظر لان المحظور في مسالة الكراء بيع الدين بالدين، وهو اخف من المحظور في مسالة السفاتج؛ لانه سلف جر منفعة وهو عين الربا، وقيل: ان طلب المستقرض السلف جاز والا منع نقله ابن يونس عن الموازية، وفي الجلاب عن مالك الكراهة فيتحصل في ذلك خمسة اقوال، وتردد خليل هل تحمل الكراهة علي التحريم فترد للمشهور ام لا، وكذلك تردد في قول اللخمي قال ومثله لعبد الوهاب هل هو تقييد او خلاف ولما ذكر ابن بشير في السفاتج القولين، وان المشهور المنع قال: وكذلك الطعام المسوس او القديم في زمان الشدة بشرط اخذه جديدا، واعترضه بعض شيوخنا بان كلامه يقتضي ان المشهور المنع ولم يحك غيره في الساءس الا الجواز.
 قلت: قال ابن عبد السلام ظاهر المذهب المنع والاقرب الجواز لان منفعة السلف يسيرة جدا لا يمكن العاقل ان يقصدها غالبا.
 وقال خليل ك المشهور المنع خلافا لسحنون، وقيد اللخمي المنع بما لم يقم دليل   علي ارادة نفع المسلف فقط.
 وقال ابن حبيب: يمنع مطلقا ونقل ابو محمد صالح عن ابي موسي الموماني ان قول اللخمي تفسير للمذهب لقول المدونة ان اقرضك فدانا من زرع لتحصده انت وتدرسه لحاجتك وترد مثله فان فعل ذلك رفقا بك دونه جاز.
 واختلف اذا اشترط المقرض اسقاط يمين دعوي القضاء في العقد او تطوع له به علي ثلاثة اقوال: فقيل: يمنع قاله يحيي بن عمر، وقيل: انه جاءز قاله ابن لبابة، وقيل: انه يمنع في العقد قاله ابن العطار.
 واما شرط التصديق في البيع في العقد ففيه ثلاثة اقوال ثالثها: ان كان الباءع من المتورعين جاز ووفي له بشرطه والا فلا، واستمر العمل عندنا بتونس علي العمل بذلك مطلقا.
 (ولا يجوز بيع وسلف):
 الاصل في ذلك ما خرجه الترمذي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " لا يحل بيع وسلف"
 وذكر الباجي ان الاجماع علي منعه فان وقع واسقط مشترط السلف شرطه فنص في المدونة علي الصحة وهو المشهور.
 وقيل: انه لابد من فسخ البيع قاله ابن عبد الحكم ونقله ابن حارث وغيره وعزاه الباجي لبعض المدنيين وعلي الاول فهل التخيير في اسقاط شرطه ما لم يغب علي السلف فان غاب فقد فات الربا فلا تخيير او يخير مطلقا، في ذلك قولان، واشترط ذلك سحنون، وابن حبيب، وابن القاسم، ولم يشترط ذلك اصبغ، وعلي الاول فان كانت السلعة قاءمة ردت وان فاتت بيد المشتري ففيها القيمة ما بلغت، وعلي الثاني فعليه في الفوات الاكثر من الثمن او القيمة وكلا هذين القولين تءول علي المدونة، ونص في المدونة: علي ان المعتبر في القيمة يوم القبض.
 وقال ابن الجلاب: يوم الفوات لا يوم الحكم ولا يوم القبض ويقوم من كلام الشيخ ان من عليه دينار قد حل وباع لصاحب الدين سلعة وشرط عليه ان لا يقاصه انه لا يجوز ووجه الاقامة انما كانت المقاصة واجبة لمن طلبها عند اجتماع شراءطها كان   اشتراط عدم المقاصة قرينة في ادارة تاخير الدين السابق فيكون بيعا وسلفا، وهو كذلك عند ابن القاسم. وقال اشهب: يصح ويبطل الشرط.
 وقال اصبغ: يصح ويوفي بالشرط، وهذه الاقوال الثلاثة حكاها ابن الحارث.
 (وكذلك ما قارن السلف من اجارة او كراء):
 لا خصوصية لما ذكر بل وكذلك النكاح والشركة والقراض مع السلف.
 (والسلف جاءز في كل شء الا في الجواري وكذلك تراب الفضة):
 انما قال السلف جاءز نفيا لما يتوهم والا فهو مندوب اليه من حيث الجملة، ويعرض له التحريم، والكراهة، واما الاباحة فمتعذرة؛ لانه من القرب، وما ذكر الشيخ من منع قرض الجواري مثله في الاجال والسلم الاول من المدونة.
 وقيل: جاءز علي رد المثل قاله ابن عبد الحكم كذا نقله عنه ابن يونس والمارزي، ولفظ ابن بشير فيه اجازة ابن عبد الحكم واوجب رد المثل وفي الحمديسية عنه اجازه اذا اشترط عليه ان لا يرد عينها وانما يرد مثلها، وهو مثل النقل الاول عنه واعترضه بعضهم بان الشرط لا ينفع لانها علي مثل الدين صفة ومقدارا ومن اتي بذلك اجبر ربه علي قبوله.
 قال خليل: وفيه نظر لجواز استثناء هذه الصورة لءلا يءدي الي اعارة الفروج ويريد الشيخ ما لم يكن قرض الجواري للمراة او لذي محرم او كانت في سن من لا توطا وقيد به اللخمي وغيره المدونة وحمله الباجي علي الخلاف للمذهب وهو بعيد فان وقع قرض الجواري وفرعنا علي المشهور فانه يفسخ ما لم يفت فاذا فات لزمته القيمة، وقيل: المثل واختلف في المفيت ما هو علي ثلاثة اقوال: مجرد الغيبة عليه نقله ابن يونس عن بعض الاصحاب وقيل: مجرد الغيبة عليها لا اثر له الاثر للوطء قاله عبد الوهاب في معونته.
 وقيل: ان كانت غيبة يشبه الوطء فيها فهي فوت والا فلا قاله المازري وتراب المعادن والصواغين لا يجوز قرضه وقول ابن عبد السلام في السلم اختلف في قرض تراب المعادن لا اعرف وكذلك لا يجوز قرض الدور والارضين والبساتين، واختلف في قرض قواديس قفصه، ونحوها قال بعض شيوخنا لا يجوز.
 قال التادلي: وظاهر كلام الشيخ ان قرض لحوم الاضاحي جاءز، وفيه القولان اللذان في جلد الميتة وقد ذكرهما اللخمي في جلد الميتة بعد الدبغ، ويجريان هنا بطريق   الاولي ذكر هذا في الاضاحي اعني التادلي.
 (ولا تجوز الوضيعة من الدين علي تعجيله):
 انما لا يجز ذلك لانه يدخله في الوضيعة ثلاث علل سلف جر منفعة، والتفاضل بين الذهبين او الفضتين والنساء؛ لانه عجل عشرة في عشرين فهو اذا حل يقبض من نفسه عشرين ويدخله الطعام من قرض اذا كان مما لا يجوز فيه التفاضل والثلاث علل، وان كان مما يجوز فيه التفاضل دخلته علتان من الثلاث سلف جر منفعة والنساء وان كان الطعام من بيع دخلته اربع علل الثلاثة المذكور والرابعة بيع الطعام قبل قبضه ويدخله في القرض سلف جر منفعة والنساء، وما ذكر الشيخ هو المشهور وذكر اللخمي في ارخاء الستور عن ابن القاسم انه جاءز.
 قال بعض شيوخنا: حكي غير واحد من شيوخ بلدنا ان بعض الطلبة ذكر مجلس تدريس بعض شيوخه في كتاب الاجال من المدونة قول ابن القاسم هذا فانكر عليه.
 وقال اللخمي: حكاه عنه فلما انقضي المجلس نظروا محله من كلام اللخمي في بيوع الاجال حيث ذكرها في المدونة: فلم يجدوا في اللخمي ما ذكر عنه فلما كان من الغد قالوا له: ما ذكرت عن اللخمي غير صحيح اذا لم يذكره في محله فانصرف الطالب عنهم في هم شديد فلما نام من الليل راي في نومه الشيخ ابا الحسن اللخمي فقال له: يا سيدي نقلت عنك كذا وكذا له القصة وكون الطلبة نظروا كتابك في بيوع الاجال، ولم يجدوا فيه ذلك النقل فقال له: ذكرته في فضل الخلع فانتبه الطالب فرحا فقام في ليلته، ونظر الكتاب فوجده كما نقل فلما اصبح ذكر ذلك لاهل المجلس واشتهرت قصته وتفضل الله عليه برءيته المذكورة.
 (علي تعجيله):
 علته حط عني الضمان وازيدك لان الطالب لا يجبر علي قبضه قبل الاجل لان منفعة التاجيل لهما معا.
 (ولا التاخير به علي الزيادة فيه):
 يريد سواء كانت الزيادة من المديان او من اجنبي ومنه هدية المديان الا ان تكون معتادة.
 وقال ابن الحاجب: وفي مبايعته بالمسامحة الجواز والكراهية قال غير واحد فظاهره انه لا يختلف اذا لم تكن مسامحة انه جاءز ومقتضي ما حكاه المازري وابن   بشير وغيرها ان النفل علي العكس ان كانت مسامحة منع اتفاقا لانها هدية مديان والا فقولان الجواز والكراهة.
 وقيد اللخمي الخلاف بما قبل الاجل، واما بعده فلم يحك الا الكراهة وصرح المازري بعدم الجواز بعد الاجل وهو اكد في التهمة؛ لان الدين قد وجب علي من عليه قضاءه واما هدية رب المال للعامل لءلا يدع العمل فلا يجوز لانه سلف جر منفعة وكذلك لا تجوز هدية العامل لرب المال قبل الشغل بالمال وبعده.
 (ولا تعجيل عرض علي الزيادة فيه اذا كان من بيع ولا باس بتعجيله ذلك من قرض اذا كانت الزيادة في الصفة):
 قال غير واحد: الفرق بين البيع والقرض ان الاجل في القرض حق للمقرض فلم يسقط بالتعجيل حقا له بخلاف البيع؛ لان الاجل حق لهما، ونقل الفاكهاني هذا الفرق عن ابن عيسي في اقالته، وهو يقتضي سواء كان المزيد في الصفة كاعطاء اجود مما في ذمته او في الذات، وهو خلاف ظاهر قول الشيخ اذا كانت الزيادة في الصفة.
 (ومن رد في القرض اكثر عددا في مجلس القضاء فقد اختلف في ذلك اذا لم يكن فيه شرط، ولا واي ولا عادة فاجازه اشهب وكرهه ابن القاسم، ولم يجزه):
 اراد الشيخ بالواي التصريح بالوعد وبه فسر صاحب مختصر العين.
 قال التادلي: وقيل: هو التعريض بالعدة وفي المشارق هو الوعد المضمر والعادة معروفة وسواء كانت خاصة مع المستقرض او عاملة لاهل البلد.
 وقال ابو محمد صالح: لا خلاف في العادة الخاصة واختلف في العامة بالجواز والمنع، وظاهر كلام الشيخ ان اشهب يجيز ذلك سواء كانت الزيادة يسيرة او كثيرة كمن سلف عشرة دراهم مثلا فقضي احد عشر او خمسة عشر، وابن القاسم يحرمه مطلقا، وبقول اشهب قال القاضي عبد الوهاب، قال ابن عبد السلام وعزاه اللخمي لابن حبيب وعيسي.
 قلت: واعترض بعض شيوخنا عليه من وجهين:
 احدهما: ان قول ابن حبيب ليس في التبصرة.
 الثاني: قول عز وابن الحاجب لاشهب الجواز مطلقا قاءلا: لا اعرفه.
 قلت: ويرد بان ظاهر الرسالة كما تقدم، وقول ابن القاسم مثله، وروي ابن المواز في المسالة قولا ثالثا: انه لا تجوز الزيادة اذا كانت يسيرة كدرهمين في ماءة نقله ابو محمد   عن اشهب وابن حبيب، وعزاه غيره لابن القاسم الا انه لم يذكر تحديد اليسير.
 قلت: والصواب عندي عكس الثالث؛ لانه اذا كانت الزيادة يسيرة فهما يتهمان فيها بخلاف الكثيرة، والله اعلم.
 وفي الصحيح عن ابي رافع ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) استسلف من رجل بكرا فقدمت عليه ابل الصدقة فامر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابا رافع ان يقضي الرجل بكرا فرجع اليه ابو رافع فقال: يا رسول الله لم اجد فيها الا خيارا رباعيا فقال: " اعطه اياه ان خير الناس احسنهم قضاء".
 قال ابن عبد السلام: الظاهر ان هذا الحديث يشتمل علي جواز المتصل والمنفصل لقوله: " ان خير الناس احسنهم قضاء: فمهما كثرت الزيادة في القضاء كانت احسن.
 (وكذلك ان يعجل العروض والطعام من قرض لا من يبع):
 قال الفاكهاني: يريد اذا كان المعجل في البلد الذي اقترض فيه، واما ان كان في غيره فلا يلزمه اخذه.
 قلت: ما ذكره صحيح، وكذلك لو طلبه المقرض بعد حلول الاجل بغير البلد الذي اقرضه فيه فانه لا يجبر علي الدفع له ولكنه يلزمه ان يوكل من يقبضه عليه في البلد الذي اقرضه فيه.
 ونص عليه الشيخ ابو القاسم بن الجلاب، وبه افتي من لقيناه قاءلا: لا اعرف فيه خلافا الا ان الصواب في الضامن عدم لزومه الا ان يكون ملكا، ويريد ايضا اذا كان البلد امنا، واما لو طلبه في اخذه بين بلدين او مكان مخوف فانه لا يجبر قال ابن بشير في الموازية واختلف في الجوهر اذا كانا من بيع وطلب اخذه في غير البلد المشترط ففيه القضاء، ولم يكن حمل فقيل كالعين يجبر علي قبوله، وقيل: كالعروض، وهو المشهور.
 قال ابن بشير: هو خلاف في شهادة ان كان الامن في الطريق فهو كالعين والا فهو كالعرض واختلف المذهب اذا اراد المديان دفع بعض ما عليه، وهو موسر هل يجبر رب المال علي قبضه ام لا؟ فروي محمد وبه قال ابن القاسم في رواية ابي زيد: انه يجبر، وقال ابن القاسم لا يجبر، واما المعسر فيجبر اتفاقا.



 (ولا يجوز بيع ثمر او حب لم يبد صلاحه):
 يريد اذا كان علي التبقية والمسالة لا تخلو من ثلاثة اوجه:
 احدها: ما تقدم، وهو اذا كان علي التبقية فنصوص المذهب علي فساده، واجازه ابو حنيفة وحلم النهي علي الكراهة وخرج اللخمي قولا في المذهب بجوازه اذا لم ينقد الثمن.
 وقال اللخمي: هذا اذا اشترط مصيبته من المشتري او من الباءع والبيع بالنقد؛ لانه تارة بيعا وتارة سلفا، وان كانت المصيبة من الباءع والبيع بغير النقد فانه جاءز.
 وقال المازري: بعد ان ذكر عن المذهب المنع وان بعض اشياخه انفرد بذكر ما تقدم: وفي المذهب ما يشير الي الاختلاف في هذا الاصل فان فيه قولين مشهورين في جواز كراء الارض الغرقة علي ان العقد انما يتم بتصرف الماء عنها يريد مسالة المدونة وفيها قولان لابن القاسم وغيره وفرق بعض شيوخنا بان الغرر هنا يقدر علي رفعه بالعقد مع شرط الجد وغرر انكشاف الماء غير مقدور علي رفعه وقد فرقوا بهذا المعني في فصل الخلع بالضرر.
 الثاني: ان يكون علي القطع فانه جاءز بثلاثة شروط قاله اللخمي في السلم الاول: ان يبلغ الثمر مبلغا ينتفع به، وان يحتاج الي بيعه وان يتمالا عليه اكثر اهل موضعه ومهما اختل شرط منها فانه لا يجوز لانه فساد.
 الثالث: اذا وقع العقد عاريا عن الجد والتبقية فظاهر ما في كتاب البيوع الفاسدة من المدونة انه جاءز، وقيل: انه لا يجوز قاله عبد الوهاب وعزاه المازري لرواية البغداديين، وهو اصل ابن القاسم في البيع المحتمل للصحة والفساد نص عليه في الرواحل والدواب من المدونة خلافا لابن حبيب وحمل فضل قول المدونة علي ان عرفهم علي الجد ونحوه لابي محمد وجعل اللخمي كثرة الثمن دليلا علي البقاء وقلته دليلا علي الجد.
 (ويجوز بيعه اذا بدا صلاح بعضه وان نخله من نخيل كثيرة):
 يريد اذا كان طيبه متلاحقا، وما ذكره هو قول مالك الذي رجع اليه، وقيل: لا يجوز حتي يبدو صلاح جميعه، وهو قول مالك الاول، وقيل: يجوز اذا بدا صلاح بعضه، ولو لم يقرب اذا لم ينقطع الاول حتي يبدو صلاح ما بعده قاله ابن كنانة، وقيل: يجوز بيعه ببدو صلاح ما حوله وبه قال مالك ايضا وابن حبيب، وهذه الاقوال الاربعة حكاها ابن رشد، وفي المسالة قول خامس حكاه ابن حارث احب الي ان لا   يباع ما حوله ولا اراه حراما، وعزي لابن القاسم وابن حبيب قال ابن رشد: وما استعجل زهوه بسبب مرض في الثمرة وشبهه لم يبع به الحاءط اتفاقا، وفي الحديث نهي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها.
 قال ابن عبد السلام: هذا يدل علي انه يشترط عموم ذلك في جميع الحاءط كما اشترط ذلك بعض اهل العلم بعد ان جعل اصل المذهب ان الصلاح في بعض الحاءط كاف.
 قلت: فظاهر كلامه انه لم يحفظه في المذهب، وهو قصور لما تقدم وصلاح الثمرة زهوها زاد ابن الحاجب وظهور الحلاوة فيها.
 قال ابن عبد السلام: لا احفظه الان عن المتقدمين، وانما ذكروا الحلاوة في التين مع ظهور السواد في اسوده والبياض في ابيضه، وكذلك العنبري في لونه وطعمه.
 قلت: واعترضه بعض شيوخنا بانه قصور في حفظ المذهب لقول المتيطي بدو صلاح العنب ظهور الحلاوة فيه مع السواد في السواد في اسوده وحاصله في ساءر الثمار امكان الانتفاع به.
 وقال خليل: الظاهر ان ابن الحاجب اراد التنويع فالزهو خاص بالتمر وظهور الحلاوة في غيره قال وفي كلامه نظر لان الحلاوة لا تعلم؛ لان بعضها قد لا تظهر فيه الحلاوة كالموز لانه يباع في شجره.
 قال ابن المواز: ولا يطيب حتي ينزع قال الباجي: يريد اذا بلغ مبلغا اذا نزع من اصله تهيا للنضج، قال غير واحد: وبدو الصلاح في الزيتون ان ينحو الي السواد وبدو صلاح القثاء والفقوس ان ينعقد، ويبلغ مبلغا يوجد له طعم وسمع اصبغ واشهب ان بدو الصلاح في البطيخ ان يءكل فقوسا قد تهيا للبطيخ.
 قلت: هذا في الكبار، واما في الصغار فلا، وقال ابن حبيب ان ينحو ناحية الاصفرار والطيب؛ لانه الغرض المقصود منه.
 قال الفاكهاني: وقول الشيخ، وان نخلة من نخلات كثيرة رويناه بالرفع اي، وان ازهت نخلة ويجوز النصب علي خبر كان مقدرة ولها نظاءر كثيرة والرفع احسن.
 (ولا يجوز بيع ما في الانهار والبرك من الحيتان، ولا بيع الجنين في بطن امه ولا بيع ما في بطون ساءر الحيوانات):
 قال الفاكهاني عن الغريب الانهار جمع نهر بفتح الهاء، واسكانها لغتان مشهورتان.



 قالوا: وكذلك كل ما كان علي ثلاثة احرف وعينه حرف حلق نحو شهر، واما قوله في (جنت ونهر) [القمر: ]
 فقال الزهري: اي انهار وقد يعبر عن الجمع بالواحد كما قال تعالي (ويولون الدبر) [القمر: ]
 والبرك جمع بركة بكسر الباء سميت بذلك لاقامة الماء فيها والجنين كانه فعيل بمعني مفعول اي مستور ومنه سميت الجن لانها مستورة، ويقوم من كلام الشيخ من باب احري انه لا يباع الطير في الهواء وهو كذلك وسمع عيسي واصبغ ابن القاسم لا يحل صعاب الابل للغرر في اخذها وربما عطبت به ولجهل ما فيها من العيوب، وكذلك المهاري والفيلة، وكل ذلك مفسوخ.
 قال اصبغ: احتجاجه بجهل عيوبها غير صحيح لان البراءة في بيعها غير جاءزة.
 قال ابن رشد: اعتراض اصبغ غير لازم؛ لان ابن القاسم لا يجيز بيع البراءة وهو الصحيح المعروف من قول مالك.
 (ولا بيع نتاج ما تنتج الناقة ولا بيع ما في ظهور الابل):
 النتاج بكسر النون ليس الا وفي الموطا مرسلا، روي مالك عن ابن شهاب عن ابن المسيب انه قال: لا ربا في الحيوان وانهاكم عن ثلاثة المضامين والملاقيح، وحبل الحبلة، فالمضامين ما في بطون الاناث من الابل، والملاقيح: ما في ظهور الفحول وعكس ابن حبيب وخرج مسلم ومالك في الموطا عن نافع عن عبد الله بن عمر عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه نهي عن بيع حبل الحبلة فسره ابن وهب وغيره بنتاج ما تنتج الناقة، واما النزو فان كان مضبوطا بمرة او زمان فانه جاءز وروي ابن حبيب كراهيته للنهي عنه، وان اخذ الاجر فيه ليس من مكارم الاخلاق فان فعل لم يفسخ ولم يءد الاجر ومنعه جماعة من اهل العلم مطلقا.
 قال ابن عبد السلام: وهو اسعد بظاهر الحديث وسمع عيسي بن القاسم جواز نزو البغل علي البغلة واختلف المذهب في جواز الاجرة علي ذلك علي ثلاثة اقوال: فقيل: ان ذلك جاءز قاله عيسي بن دينار وصوبه ابن رشد، وقيل: مكروه قاله ابن القاسم، وعنه الوقف ولو سمي اعواما فحصلت في الاول انفسخت قاله سحنون كالصبي في الرضاع.
 (ولا يبع الابق والبعير الشارد).



 ظاهر كلام الشيخ بيع بنقد او بغير نقد كان الطلب في ذلك كله علي الباءع او علي المشتري، وهو كذلك وللخمي فيه تفصيل مال فيه الي الجواز اذا لم ينقد الثمن وكان البيع فيهما علي ان صفته كذا، وان طلبه علي الباءع فان اتي به علي تلك الصفة اخذ الثمن والا فلا، واحتج بقول ابن القاسم فيمن قال اعصر زيتونك فقد اخذت زيته كل رطل بدرهم، وكان يختلف خروجه لا خير فيه الا ان يشترط ان خرج جيدا او انه بالخيار ولا ينقد، وصرح المازري وابن بشير وغيرهما بانه اختيار اللخمي لا انه المذهب.
 (ونهي عن بيع الكلاب واختلف في بيع ما اذن في اتخاذه منها):
 اما الكلب المنهي عن اتخاذه فاتفق المذهب علي تحريم بيعه، واما الماذون فيه فاختلف فيه علي سبعة اقوال:
 احدها: ان بيعه لا يجوز وهو مذهب المدونة، وقيل: انه جاءز قاله مالك، وابن كنانة، وابن نفاع وسحنون قاءلا: ابيعه واحج بثمنه، قال خليل وشهره بعضهم والاكثرون علي المنع.
 قلت: وعزو ابن الفاكهاني هذا القول لابن كنانة فقط قصور وقيل: انه مكروه قاله مالك ايضا وقيل: بجوازه ان وقع في المغانم، وقيل: وكذلك في الميراث والدين ويكره في غيرهما والمراد بالميراث يعني لليتيم.
 واما للبالغين فلا كذا فسره ابن مزين وقيل: لا باس بشراءه ولا يجوز بيعه كذا نقله ابن زرقون ونقل ابن رشد ويكره بيعه، واذا فرعنا علي مذهب المدونة بالمنع ووقع البيع فروي اشهب في مدونته انه يفسخ الا ان يطول.
 وحكي ابن عبد الحكم انه يفسخ وان طال والقولان حكاهما ابن زرقون.
 قلت: والصواب انه يمضي بالعقد مراعاة لقول من قال ممن تقدم بجوازه وهو قول ابي حنيفة ايضا، واما بيع الصور التي علي قدر البشر يجعل لها وجوه فقال مالك: لا خير فيها وليس التجر فيها من عمل الناس، وحمله ابن رشد علي انها ليست مصورة   بصور الانسان وانما فيها شبه الوجوه بالتزاويق فصارت كالرقم، ومثله قول اصبغ لا باس بها ما لم تكن تماثيل مصورة تبقي ولو كانت فخارا او عيدانا تتكسر وتبلي خف بيعها وصوب ابن رشد ان ما يبقي كما لا يبقي.
 (واما من قتله فعليه قيمته):
 يعني: ان من قتل كلبا ماذونا في اتخاذه فعليه قيمته، واما غير الماذون فلا وهو كذلك قاله في المدونة في الضحايا، ونقل الفاكهاني عن سحنون ان من قتل الكلب الماذون فيه فلا قيمة عليه كالشافعي.
 قلت: لا اعرفه وليس هو اصله، ويقوم من كلام الشيخ ان من قتل ام ولد رجل فانه يغرم قيمتها وان من استهلك لحم اضحية فانه يغرم قيمته، وكذلك من استهلك جلد ميتة او زرعا قبل بدو صلاحه او قتل مدبرا وهو كذلك في الجميع.
 ونقل ابن يونس في كتاب الغصب في ام ولد اذا غصبت فماتت قيل: لا ضمان عليه كالحرة وقيل: كالامة قال بعض من لقيناه ولا يتخرج القول الاول فيما سبق من لحم الاضحية وما بعده؛ لانه لم يبق له في ام الولد الا المتعة وغيرها اذا اتلفه انما اتلف امرا ماليا ولذا قال كالحرة.
 (ولا يجوز بيع اللحم بالحيوان من جنسه):
 الاصل في ذلك ما خرجه مسلم وابو داود عن سعيد بن المسيب ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) نهي عن بيع اللحم بالحيوان من جنسه، وما ذكر الشيخ من انه محمول علي الجنس الواحد هو تفسير مالك بحديث واخذ به وخصصه عبد الوهاب وابن القصار والابهري وغيرهم من البغداديين بالحسي الذي لا يراد الا للذبح واجري اللخمي قولا بالجواز في الجنس اذا تبين الفضل من اجل ان مالكا لم يطرد العلة، وقال بالمنع وان ظهر الفضل مع كونه علل بالمزابنة.
 وقال ابو حنيفو: لا يجوز بيع اللحم بالحيوان من جنسه، ومن غير جنسه، قال ابو عمر بن عبد البر: وعن اشهب نحوه والمعروف عنه كما قال مالك في المدونة: ذوات الاربع من الانعام والوحش جنس والطير صغره وكبيره وحشيه وانسيه جنس والحوت صغيره وكبيره جنس يجوز لحم كل جنس بحي ولا باس بلحم الانعام بالخيل وساءل الدواب ولو لاجل لانها لا تءكل لحومها.
 واما بالثعلب والضبع والهر، فقال ابن القاسم: هو عندي مكروه لكراهة مالك   اكلها دون تحريم ولا باس بالجراد بالطيور وليس هو لحما، واختلف المذهب في الحي الذي لا تطول حياته كطير الماء او لا منفعة فيه الا كونه متخذا للحم كالخصي من المعز علي قولين لمالك واخذ ابن القاسم بالمنع واشهب بالجواز ورجحه ابن عبد السلام بوجهين: احدهما: انه كالصحيح المراد للاقتناء؛ لانه يصدق عليه انه حيوان.
 الثاني: لا يجوز بيعه باللحم الا علي قول من يجيزه بشرط التحري اذا فرعنا علي ما اختار ابن القاسم فاختلف علي قولين فيما اذا كانت تطول حياته او كانت منفعته يسيرة، كالصوف في الخصي.
 (ولا بيعتان في بيعة وذلك ان يشتري سلعة اما بخمسة نقدا او عشرة الي اجل قد لزمته باحد الثمنين):
 الاصل في ذلك ما في الموطا وخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وصححه قال: نهي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عن بيعتين في بيعة قال ابو عمر بن عبد البر، ورد هذا الحديث من طرق صحاح، وتلقاه اهل العلم بالقبول وظاهر كلام الشيخ انه لو كان بخمسة الي اجل او بعشرة نقدا انه جاءز، وهو كذلك؛ لان كل عاقل يختار لنفسه ما هو يسير عليه، وهو ههنا خمسة الي اجل، واختلف المذهب اذا قال: خذ الثوب او الشاة بدينار ان شءت فروي اشهب جواز ذلك، وروي ابن القاسم لا يجوز واختلف ايضا اذا اشتري علي اللزوم ثوبا يختاره من ثوبين فاكثر علي الجواز ولو اختلفت القيمة وهو مذهب المدونة.
 وقال ابن المواز: انه لا يجوز ولو اختلفت قيمتها وصفتها ما لم تتباين تباينا يجوز معه سلم احدهما في الاخر، وقال ابن حبيب: لا يجوز حتي تكون مساوية غير مختلفة القيمة ولا خلاف في المنع اذا اختلفت الاجناس كحرير وصوف وهو اكد من بيعتين في بيعة لانه بيع شيءين مختلفين بثمن واحد علي اللزوم وسمع عيسي بن القاسم ولو اشتري عشرة يختارها من غنم بعد اشتراءه عشرة منها كذلك قبل اختيارها جاز، ولو اشتراها غيره قبل اختياره لم يجز لانه غرر.
 قال ابن رشد: الفرق بينهما انه يعلم ما يختار فلم يدخل في العشرة الثانية علي غرر وغيره لا يعلم ذلك، وقال ابن المواز: يجوز ذلك لغيره كهو ووجهه ان الثاني علم   ان الاول لا يختار الا خيارها وخيارها لا يخفي علي ذي معرفة.
 (ولا يجوز بيع التمر بالرطب ولا الزبيب بالعنب لا متفاضلا ولا مثلا بمثل ولا رطب بيابس من جنسه من ساءر الثمار والفواكه وهو مما نهي عنه من المزابنة):
 ما ذكر الشيخ من ان التمر بالرطب لا يجوز هو المنصوص وخرج اللخمي فيه قولا بالجواز من احد القولين في بيع اللحم الطري باليابس ورده ابن بشير بانا نمنع ان اليبس في اللحم حال كمال وانما الكمال فيه حال الرطوبة فلا يطلب التيبيس فيه كما يطلب في الرطب فان تيبيس الثمرة هو كمالها.
 قلت: ورده بعض شيوخنا بانه فاسد والوضع لانه في معرض النص اذا خرج مالك في الموطا وابو داود ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) سءل عن شراء التمر بالرطب فقال لمن حوله: " اينقص الرطب اذا جف" قالوا: نعم فنهي عن ذلك، ومثله قول خليل قياس فاسد الوضع لمقابلة النص واختلف المذهب هل يجوز بيع الرطب بالرطب ام لا؟ والمشهور جوازه.
 وقال ابن عبد الحكم: لا يجوز لنقصه اذا جف قال ابن عبد السلام: وهو اجري علي الاصل لانه لا يتحقق مقدار ما ينقص كل واحد منهما، واما الزيتون بالزيتون مثلا بمثل فانه جاءز نص عليه اللخمي قاءلا: وان كان زيت احدهما اكثر من الاخر وزعم ابن الحاجب الاتفاق عليه قال ابن عبد السلام: ولولا الاتفاق عليه لكان الانسب المنع لان المطلوب زيته، وهو غير معلوم التساوي بخلاف اللحم باللحم.
 قلت: واجابه بعض من لقيناه بان الاتفاق علي جواز القمح بالقمح وان علم ان ريع احدهما اكثر من الاخر مع ان القمح المقصود منه الدقيق بخلاف الزيتون فانه كثيرا ما يءكل كذلك، واختلف في طري الزيتون بيابسه بتحري النقص والمشهور منع القمح المبلول بمثله وجواز المشوي بالمشوي والقديد بالقديد، وقد علمت ما فرق به بينهما.
 (ولا يباع جزاف بمكيل من صنفه ولا جزاف بجزاف من صنفه الا ان يتبين الفضل بينهما ان كان مما يجوز التفاضل في الجنس الواحد منه):
 انما جاز اذا بان الفضل لانتفاء وصف المزابنة؛ لانه يصير حينءذ بيع معلوم معلوم من جنسه، واختلف في بيع الرطب باليابس اذا كانا ربوبيين علي ثلاثة اقوال:
 احدهما: ان ذلك ممنوع وهو دليل ما في سماع عيسي واصبغ.
 والثاني: انه يجوز بشرط تحري المساواة وهو ايضا في سماع عيسي.



 الثالث: ان علم احدهما اكثر جاز والا فلا وذهب فضل الي رد القولين الي الثالث.
 (ولا باس الشء الغاءب علي الصفة):
 ظاهر كلام الشيخ وان كان حاضر البلد، وهو كذلك، وروي ابن المواز، وقال به انه لا يجوز والقول الاول نص عليه في المدونة في غير ما موضع قال في اخر كتاب السلم الثالث منها، وان بعت من رجل رطل حديد بعينه في بيتك برطلين من حديد في بيته قثم افترقتما قبل قبضه ووزنه جاز ذلك، وفي كتاب الرد بالعيب منها، وان بعت من رجل سلعة حاضرة في بيتك او في موضع قريب يجوز فيه النقد ووصفتها جاز ذلك ويريد الشيخ ما لم يبعد الغاءب جدا نقله هو رحمه الله عن ابن حبيب، ونقله المازري غير معزو له كانه المذهب ولم يحده بتعيين مسافة.
 وقال ابن شاس كافريقية من خراسان وظاهر كلام الشيخ انه لو بيع الغاءب دون وصف ولا تقدم رءية انه لا يجوز وان كان علي خياره عند رءيته، وهو المعروف وهو نص المدونة وظاهر ما في السلم الثالث، منها جوازه، وانكره ابن القصار والابهري وعبد الوهاب لجهله حين العقد.
 وقال بعضهم: انها من بقايا اسءلة اسد لمحمد بن الحسن.
 قلت: قال بعض شيوخنا: وهذا جهل لسماع سحنون اسءلتها من ابن القاسم حسبما هو مذكور في المدارك ونحوه قول خليل هو باطل؛ لان نسبة الوهم بغير دليل الي اسد وسحنون لا تجوز، واما بيع الاعمي فقال المازري: ان كان بعد ابصاره اجناس المبيع وصفاته جاز وان كان خلق اعمي فمنع الابهري بيعه.
 واجازه القاضي عبد الوهاب، قلت: ويتعارض المفهومان فيمن عمي صغيرا بحيث لا يعلم اجناس المبيع وصفاته ونبه علي هذا بعض شيوخنا، والحقه ابن عبد السلام بالاصلي قال: وينبغي ان يكون هذا في الصفات التي لا تدرك الا بحاسة البصر، واما ما يدرك بغير ذلك من الحواس فلا مانع من ان يجوز بيعهما وشراءهما لذلك قال: ولولا انهم اتفقوا فيما قد علمته علي صحة بيع الاعمي الذي تقدم منه ابصار وشراءه لكان النظر يقتضي ان لا يجوز ذلك.
 (ولا ينقد فيه بشرط الا ان يقرب مكانه او يكون مما يءمن تغيره من دار او ارض او شجره فيجوز النقد فيه):



 ظاهر كلام الشيخ ان التطوح بالنقد جاءز، وهو كذلك كنظاءره من بيع الخيار، وعهده الثالث والمواضع وظاهر كلامه ايضا ان القريب يجوز بالنقد فيه سواء كان حيوانا او غيره، وهو احد القولين فيهما.
 اما الحيوان فحكي الخلاف فيه غير واحد، واما القريب من غير الحيوان فزعم ابن الحاجب الاتفاق علي الجواز وقبله ابن عبد السلام واعترضه بعض شيوخنا بان في اول سماع يحيي بن القاسم من كتاب المرابحة لا يجوز لمن ابتاع طعاما غاءبا بعينه ان يوليه احدا ابن رشد يحتمل قوله هذا علي القول ان النقد في الغاءب، وان قربت غيبته لا يجوز في المقدمات في جواز شرط النقد في العروض القريبة قولان ومثله لخليل قال لاختلاف قول مالك في قريب الغيبة ذكره ابن رشد، واختلف في حد القرب في الحيوان علي خمسة اقوال: يوم ويومان ونصف يوم وبريد وبريدان، وظاهر كلام الشيخ ان الدور والارضين يجوز اشتراط النقد فيهما، وان بعدتا، وهو كذلك في المشهور.
 ونقل ابن الحاجب منعه عن اشهب.
 قال ابن عبد السلام، ولست اذكر الان الموضع الذي حكي اشهب فيه مثل ما حكاه المءلف، واجاب بعض شيوخنا بان ابن حارث نقله عنه قال: قال اشهب: ان كان بعيدا لم يجز النقد فيه كان المبيع دارا او ما كان من شء ولم يحفظه خليل الا بنقل الباجي عنه، ولم يذكر كلام ابن عبد السلام.
 (والعهدة في الرقيق جاءزة ان اشترطت او كانت جارية بالبلد):



 يريد الشيخ او يحمل السلطان الناس عليها، وما ذكره مع ما قلناه هي رواية المصريين، وروي المدنيون: يقضي بها في كل بلد وان لم يعرفوها وعلي الامام ان يحكم بها ولو علي من جهلها وفي الموازية عن ابن القاسم: لا يحكم بها ولو اشترطوها ذكره ابن رشد.
 قال اللخمي: ولو شرط اسقاطها حيث العادة ثبوتها فقيل: نسقط، وقيل: لا، ويتخرج قول بفساد العقد من فساد البيع بافساد شرطه.
 قلت: واشار المازري لرده بان ذلك في الشرط المتفق علي فساده بخلاف المختلف فيه هنا والنفقة، والكسوة علي الباءع والغلة للمشتري علي المشهور والشاذ للباءع وصوب، واختلف هل يلغي اليوم الذي وقع فيه البيع ام لا؟ علي اربعة اقوال: فقيل: يلغي، رواه ابن القاسم، وقيل: لا يلغي بل يكمل من الرابع بقدر ما مضي منه رواه غيره، وقيل: ان عقد قرب طلوع الشمس حسب ذلك اليوم والا الغي قاله ابن عبد البر.
 وقيل: ان مر اكثر النهار الغي والا حسب يوما كاملا حكاه عياض وتقدمت نظاءره في القصر.
 (فعهدة الثلاث الضمان فيها من الباءع من كل شء وعهدة الصفة من الجنون والجذام والبرص):
 اعلم ان العهدة مخصوصة بالرقيق علي المعلوم من المذهب وقول التادلي، وقيل: انها في كل شء لا اعرفه وكذلك انكره بعض من لقيناه كما نقلته له.
 (ولا باس بالسلم في العروض والرقيق والحيوان والطعام والادام بصفة معلومة واجل معلوم):
 السلم جاءز باجماع من حيث الجملة، واستدل ابن عباس علي جوازه بقوله تعالي: (يايها الذين ءامنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه) [البقرة: ]
 الاية.
 قال مالك: هذا لجميع الدين كله، واستشكل ابن عبد السلام رحمه الله تعالي الاستدلال بالاية من وجهين:
 احدهما: ان لفظ دين نكرة في سياق الثبوت فلا تعم ورده بعض شيوخنا بانه في سياق الشرط فهي كالنفي فتعم ومثله لبعض من لقيناه قاءلا: نص علي ذلك امام   الحرمين في البرهان له.
 الثاني: ان مقصود الاية انما هو وجوب الكتب في اي دين ما وفي كل دين جاءز لا ان كل دين جاءز.
 قلت: هذا بناء منه علي الوجه الاول بنفي التعميم اما علي ما اختاره غيره فالاية تدل علي ان كل دين جاءز الا ما قام الدليل علي تحريمه من غيرها، وفي الصحيح ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من اسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم"، وحده بعض شيوخنا بانه عقد معاوضة بوجوب عمارته في ذمة بغير عين ولامنفعة غير متماثل العوضين واحد شروط السلم معرفة الاوصاف التي تختلف فيها القيمة اختلافا لا يتغابن بمثله في السلم فلذلك لا يجوز السلم في تراب المعادن ولا يقال الصواب جوازه في تراب معادن الذهب كبيعه في احد القولين لان الصحيح في بيعه انه خلاف في حال وذلك ان ابن حمدون منع بيعه واحتج بانه تراب ذهب مختلط فان صح فلا يخالفه غيره ولا يقال يتخرج منه الخلاف في جواز قسمته؛ لان القسمة تمييز حق علي الصحيح.
 فان قلت: هل يتخرج الجواز من قول ابن عبد السلام؟
 قد قدمنا ان اهل المذهب اختلفوا هل يجوز قرضه ام لا قلت: لا يتخرج؛ لان القرض معروف علي ان قوله قد قدمنا ان اهل المذهب اختلفوا هل يجوز قرضه ام لا لم يذكره في البيع ولم يذكره فيما بعد في القرض فلا ادري اين ذكره ولا اعرفه من نقل غيره، وفي اخذه من كلام ابن يونس نظر في قوله قال يحيي بن عمر لا تجوز فسمته ولو جازت لجاز قرضه.
 وقاله ابن عبد الحكم، ويحتمل ان يكون راجعا الي ما قاله يحيي من عدم جواز قسمته لا الي جواز قرضه والله اعلم.
 ولا يجوز السلم في الربع علي المنصوص وخرج بعض الشيوخ الجواز من قول اشهب يجوز السلم في فدادين القصيل، والبقول بصفة الطول والعرض والجودة والرداءة، وعبر المازري عن المنصوص بالمشهور مسامحة ورد التخريج بما حاصله ان اجازة اشهب السلم في القصيل علي فدادين معلومة لا يلزم منه تعيين الموضع المشخص اذ لا اثر له في المبيع، وانما اثره في علم قدر المشتري من القصيل بمجموع مسافته وصفاته وخفته.



 قال الفاكهاني: ولو اكتفي الشيخ ابو محمد بقوله الحيوان لاجزاه عن ذكر الرقيق.
 (ويعجل راس المال او يءخره الي مثل يومين او ثلاثة، وان كان بشرط):
 المطلوب تقديم راس المال خوف الكالء بالكالء فان لم يقدم فجوز في المدونة تاخير ثلاثة ايام بشرط نص علي ذلك في بيع الخيار منها وعليه واعتمد الشيخ، وقال عبد الوهاب انما يجوز يومان لا اكثر وحكي ابن سحنون وغيره من البغداديين قولا بانه اذا وقع التاخير بشرط فانه لا يجوز مطلقا، وهو اختيار ابن الكاتب، وعبد الحق، وصاحب الكافي؛ لانه ظاهر النهي عن الكالء بالكالء ولم يحك الباجي قول المدونة فاستدركه عليه ابن زرقون.
 قال ابن يونس: قال بعض اصحابنا علي القول باجازة السلم الي ثلاثة ايام لا يجوز تاخير راس المال له اليومين ومثله لابن الكاتب.
 وذكره الباجي غير معزو وكانه المذهب وظاهر كلام الشيخ انه ان تاخر اكثر من ثلاثة ايام لا يجوز سواء كان بشرط او بغير شرط، وهو كذلك.
 وقيل: ان كان بغير شرط جاز التاخير ولو الي حلول الاجل والقولان معا لابن القاسم، واما ان حصلت صورة القبض حسا، ولو لم تحصل معني ففي مختصر ابن شعبان اذا وجد في راس المال درهما ناقصا انتقض من السلم بقدره.
 قال ابن عبد السلام: وقد علمت ان هذا الباب اخف من الصرف باعتبار المناجزة فكل ما جاز في الصرف من هذا النوع كان متفقا عليه اي: ومختلفا فيه فيجوز في هذا الباب احري.
 واما ان اطلع علي ان بعض راس المال نحاسا او رصاصا او زاءفا فالمنصوص انه يجوز للمسلم اليه البدل.
 وقال اشهب: لم يكونا عملا علي ذلك وليس بخلاف ويجوز تاخير البدل الثلاثة الايام لا اكثر، وقال اشهب: يجوز اكثر بشرط ان يبقي من اجل السلم اليوم واليومان ولو اطلع علي زاءف فاخره به بشرط امد بعيد فان عثر علي ذلك بعد يومين امر بالدبل وفسخ تراضيهما وان لم يعثر علي ذلك الا بعد ايام كثيرة، فقال ابو بكر بن عبد الرحمن يفسد السلم كله. وقيل لا يفسد الا ما قابلة قاله ابو عمران.
 (واجل السلم احب الينا ان يكون خمسة عشر يوما او علي ان يقبض ببلد اخر، وان كانت مسافته اليومين او ثلاثة):



 اعلم انه اختلف المذهب في اجل السلم علي ستة اقوال:
 احدهما: مقدار ما تتغير فيه الاسواق دون تحديد قاله مالك، وقيل: حده خمسة عشرة يوما قاله ابن القاسم، وهو الذي عول عليه الشيخ في قوله احب ولفظة احب علي الوجوب، وهذان القولان في المدونة قال فيها ولا يجوز للرجل ان يبيع ما ليس عنده الا ان يكون علي وجه السلف مضمونا عليه الي اجل معلوم تتغير فيه الاسواق ولم يحد مالك فيه حدا، وان الخمسة عشر يوما في البلد الواحد.
 قلت: وكان بعض اشياخي من القرويين يرد قول مالك الي قول ابن القاسم ويري انه قصد به التفسير وهو ظاهر كلام ابن الحاجب لكونه لم يذكر قول مالك.
 والصواب عندي حمله علي الخلاف وهو اختيار ابن عبد السلام، وقيل: يجوز الي يوم قاله ابن عبد الحكم، ورواه، وقيل: الي اليومين قاله ابن وهب، وقيل: يجوز الي خمسة ايام علي ظاهر سماع عيسي بن القاسم في العتبية.
 وقيل: يجوز الي شهر لا اقل نقله المازري عن بعض الشافعية عن مالك، واستبعده وجمهور المذهب لم يحك خلافا في منع السلم الحال ونقل ابن رشد عن سماع يحيي ان ذلك جاءز، وذكره عياض في كتاب المرابحة عن مالك وعزاه المتيطي لرواية ابي تمام، ولم يحكه التونسي الا بالتخريج من رواية ابن عبد الحكم بجوازه الي يومين وعبد الوهاب من روايته الي يوم وضعف بان فيهما مطلق الاجل واخذه غير واحد من قول المدونة في المرابحة يجوز البيع مرابحة والثمن عوض واخذه بعضهم من الشفعة والثمن ، وكذلك قال بعض شيوخنا والاخذ الاول اظهر بان بيع المرابحة بيع اتفاقا، والاخذ بالشفعة يشبه الاستحقاق وفي شراء الغاءب من المدونة من له عرض دين فباعه من رجل بدنانير او دراهم فوجد فيها نحاسا او رصاصا فله بدله والرضا به والبيع في ذلك تام فظاهره.
 وان احل وهو نفس السلم الحال قال: واصرح منه قول هباتها وكل دين لك من عرض او عين فلك بيعه من غير غريمك قبل محله وبعده بثمن معجل وظاهر كلام الشيخ اذا اشترط قبضه ببلدة اخري انه لا يشترط تسمية الاجل ولا الخروج عاجلا، وهو كذلك نص عليه في الموازية.
 وقال ابن ابي زمنين: يشترط احدهما، واختاره ابن يونس ومراد الشيخ بالبلد اذا كانت بعيدة بحيث يكون تغيير الاسواق فيها لبعدها غالبا.



 (ومن اسلم الي ثلاثة ايام يقبضه ببلد اسلم فيه فقد اجازه غير واحد من العلماء وكرهه اخرون):
 يعني: انها اذا وقع السلم الي ثلاثة ايام فاختلف فيه هل يمضي ام لا الا ان في كلامه مسامحة وهو قوله اجازه، وكرهه، واراد امضاءه غير واحد وفسخه اخرون وعزا ابن يونس عدم الفسخ لاصبغ قاءلا: لانه ليس بحرام ولا مكروه بين، وعزا الفسخ لمحمد قاءلا: احب الينا وعزاه غير واحد لاصبغ ايضا، وهو ظاهر المدونة عند ابن رشد الا ان ابن يونس صور المسالة فيما اذا وقع السلم الي يومين وكلام الشيخ يقضي ان اليومين لا خلاف انه يفسخ فيهما الا ان يقال ما قارب الشء له حكمه.
 وقال الفاكهاني رحمه الله تعالي: روايته في هذا الموضع يقبضه بالمضارع وفي بعض النسخ فقبضه ماض، ويختلف المعني لاختلاف الروايتين فعلي المضارع يكون المعني انهما دخلا علي ذلك وعلي الماضي يكون الامر مبهما.
 (ولا يجوز ان يكون راس المال من جنس ما اسلم فيه):
 اعلم انه اذا اسلم الشء في جنسه لا يخلو من ثلاثة اوجه:
 الاول: اذا اسلمه في ازيد منه فهو سلف جر منفعة وهو لا يجوز.
 قال ابن عبد السلام: وهذا بين علي مذهبنا في اعتبار سد الذراءع، واما من لم يعتبرها من اهل العلم فيجيزون التفاضل في العروض والحيوان نقدا او الي اجل، وفي الحديث عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وقال: امرني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان اجهز له جيشا فامرني ان اخذ بشاتين وامرني ان اخذ بعيرا ببعيرين.
 الثاني: سلم الشء في اقل منه فلا يجوز ايضا؛ لانه ضمان بجعل كبعيرين في بعير الي اجل او ثوبين في ثوب من جنسهما الي اجل؛ لان احد الثوبين المعجلين عوض عن المءجل. وهو الثوب الثاني عن ضمان المءجل، وذلك عوض عن المعروف وذلك لا يجوز بناء علي اعتبار سد الذراءع.
 الثالث: اذا اسلم الشء في مثله صفة ومقدارا ففي ذلك قولان منعه في كتاب ابن المواز مطلقا: وفي المدونة ان ابتغيت به نفع نفسك منه، وان ابتغيب به نفع الذي اسلمت اليه جاز ولو اسلم رديءا في جيد او العكس فانه لا يجوز قاله في المدونة؛ لانه ضمان يجعل وسلف وجر منفعة وفي المدونة يجوز سلم فرسين سابقين في فرسين ليسا مثلهما.



 (ولا يسلم شء في جنسه او فيما يقرب منه الا ان يقرضه شيءا في مثله صفة ومقدارا والنفع للمتسلف):
 قال الفاكهاني رحمه الله: انظر لاي شء كرر سلم الشء في جنسه والذي يظهر انه ليس بين الكلامين تفاوت لان راس المال اذا كان حديدا مثلا واسلمه في حديد ايضا صدق عليه ان يقال: ان راس المال من جنس ما اسلم فيه، وانه ايضا اسلم الشء في جنسه.
 واعلم ان مثل الاول كالحيوان الماكول اللحم ان لم يكن فيه عمل مقصود، ولا منفعة مقصودة فصغيره وكبيره سواء لا يجوز ان يسلم حجل في يمام وكالبقر لا يجوز ان يسلم بقرة في بقرتين الا ان يسلم البقرة القوية علي العمل الفارهة في الحرث وشبهها في حواشي البقر قاله في المدونة.
 قال الباجي: تسلم البقرة القوية علي الحرث في ذكور البقر اتفاقا، وهو ظاهر قول ابن القاسم في الاناث، وحكي ابن حبيب ان المقصود كثرة اللبن فعلي ما ذكره يجوز سلم البقرة الكثيرة اللبن، وان كانت قوية علي الحرث في الثور القوي عليه.
 وفي المدونة: لا يسلم الضان في المعز ولا العكس الا غنما غزيرة اللبن موصوفه بالكرم فلا باس ان تسلم في حواشي الغنم.
 وقيل: ان كثرة اللبن في الغنم لغو قاله ابن حبيب، وغيره، ومثال الثاني كسلم البغال في الحمير وثوب القطن في الكتان المتقاربين، وفي ذلك قولان.
 واختلف المذهب في سلم السيف الجيد في الردء ففي المدونة الجواز وقال سحنون بالمنع، وهذا الفصل متسع جدا ومحله المدونة قال التادلي: ويقوم من كلام الشيخ افتقار القرض لان يكون بلفظه وفيه قولان، ويءخذ منه جواز اشتراط ما يوجبه الحكم من قوله في مثله صفة ومقدارا لان الصفة والمقدار مما يوجبه الحكم وان لم يقع العقد عليهما في القرض، واختلف في فساد العقد به ان وقع واشترط علي ثلاثة اقوال ثالثها: يمنع في الطعام فان وقع فسخ.
 (ولا يجوز دين بدين):
 اعلم ان حقيقة بيع الدين بالدين ان تتقدم عمارة الذمتين او احداهما علي المعاوضة كمن له دين علي رجل، وللثاني دين علي ثالث وللثالث دين علي رابع فباع كل واحد من صاحبي الدين ما يملكه من الدين بالدين الذي علي الاخر، وكذلك لو   كان لرجل علي رجل دين فباعه من ثالث بدين.
 (وتاخير راس المال بشرط الي محل السلم او ما بعد من العقدة من ذلك):
 اعلم ان هذا يسمي عند اهل المذهب ابتداء الدين بالدين وهو اذا لم تعمر الذمة الا عند المعاوضة والبعد الذي اراد الشيخ اذا كان اكثر من ثلاثة ايام علي حسب ما تقدم قبل هذا.
 (ولا يجوز فسخ دين في دين وهو ان يكون لك شء في ذمته فتفسخه في شء اخر لا تتعجله):
 اعلم ان فسخ الدين في الدين هو ان يكون الدينان من جنس واحد والذي يفسخ فيه اكثره ويكونان من جنسين مختلفين وذلك اذا باع دينه من الذي هو عليه.
 وكلام الشيخ فيه تقديم التصديق علي التصور وقد علمت ما فيه وظاهر كلامه سواء كان الذي فسخه فيه مضمونا او منافع فاما المضمون فلا خلاف فيه وكذلك المنافع غير المعينة واما المنافع المعينة كمن له دين علي رجل ففسخه في ركوب دابة معينة فاختلف في ذلك، والمشهور قول ابن القاسم انه لا يجوز واجازه اشهب، وقيل: انه جاءز اذا كان العمل يقتضي قبل الاجل او الي الاجل، واما ان كان يتاخر بعد الاجل لم يجز وهذا معني ما قاله مالك في كتاب محمد، وكذلك اختلف ابن القاسم واشهب في بيعه بدار غاءبة او بجارية تتواضع او بثمرة يتاخر جدادها.
 قال في المدونة: ومن لك عليه الف درهم حالة فاشتريت منه بها سلعة حاضرة بعينها فلا تفارقه حتي تقبضها فان دخلت بيتك قبل ان تقبضها فالبيع جاءز، وتقبضها اذا خرجت، وقال في البيوع الفاسدة وكل دين لك علي رجل من دين بيع او قرض   فلا تفسخه عليه الا فيما تتعجله فان اخذت به منه قبل الاجل او بعده سلعة معينة فلا تفارقه حتي تقبضها وان اخرتها لم يجز.
 قال عياض: قال سحنون: مسالة هذا الكتاب خير من الاخري وقاله يحيي بن عمر، وذهب الي انه اختلاف من قوله، وذهب فضل وابن ابي زمنين والاندلسيون الي الفرق بينهما، وان الاولي حاضرة المجلس كما نص عليه في الكتاب فصارت في ضمان المشتري لحضورها والاخري لم يحضر ولم يدخل في الضمان وبقيت في ضمان الباءع فصارت ذمة بذمة وتاول القرويون المسالة علي غير هذا وخطءوا هذا التاويل قالوا: لان ما يسقط الضمان هنا لا يتنزل منزلة القبض كما انه لا يجوز له ان ياخذه في دينه عقارا غاءبا، وان دخل في ضمانه بالعقد.
 قالوا: انما الفرق بينهما قرب امد هذه المسالة انما هو دخول البيت ودخول البيت، والخروج منه قريب، ومسالة البيوع الفاسدة بعد امد التفريق بينهما.
 (ولا يجوز بيع ما ليس عندك علي ان يكون عليك حالا):
 قد قدمنا ان السلم الحال لا يجوز علي المشهور المنصوص وهذا ما لم يكن الغالب وجوده عند المسلم اليه فان كان الغالب وجوده فانه يجوز ان يسلم اليه علي الحلول اجراء له مجري النقد كالقصاب والخباز الداءم، واخذ اللخمي منه جواز السلم علي الحلول واجيب بانه انما اجيز هنا لتيسره عليهم بخلاف غيرهم.
 (واذا بعت سلعة بثمن مءجل فلا تشترها باقل منه نقدا او الي اجل دون الاجل الاول ولا باكثر منه الي ابعد من اجله، واما الي الاجل نفسه فذلك كله جاءز وتكون مقاصة):
 قال ابن الحاجب: بيوع الاجال لقب لما يفسد بعض صوره منها لتطرق التهمة فانهما قصدا الي ظاهر جاءز ليتوصلا به الي بطن ممنوع حسما للذريعة، واعترضه ابن عبد السلام بانه غير مانع لقوله هذا الكلام وان كان شاملا لبياعات الاجال الا انه يدخل تحته كثير من البياعات الممنوعة عند اهل المذهب وان لم تكن من بياعات الاجال كصرفك فضة رديءة من رجل بذهب ثم تشتري منه بذهب فضة طيبة هي دون الاولي في الوزن وذلك في مجلس واحد، وفي مجلسين متقاربين، ومثل هذا في الاطعمة كثير وكاقتضاء الطعام من الطعام المخالف له في القدر الجنس وغير ذلك مما لا يحصي كثرة في المذهب.



 واجاب الشيخ خليل بان في صدر الكلام ما يخرج ما ذكره لان قوله لقب لما يفسد معناه لقب لصور مخصوصة من بيوع الاجال يفسد بعضها للتهمة، وتلك الصور المخصوصة مذكورة في الباب، وليست الصورتان وشبههما منها وذكر اهل المذهب طرقا في الدليل علي اعتبار سد الذراءع واحسنها ان الامة اجتمعت علي المنع من بيع وسلف، وذلك ان البيع علي انفراد جاءز اجماعا، وكذلك السلف علي انفراده اجماعا، والاجماع علي المنع من اجتماعها في عقد واحد فاذا ثبت ذلك فالمنع ليس لاجل هذا العقد، وانما هو للهيءة الاجتماعية، وليس ذلك المنع لذاتها لان الاحكام الشرعية انما تتبع غالبا فيتعين ان يكون الحكم بالمنع تابعا للصفة في هذا العقد، ولا معني بعد البحث الا ما يتقي في هذا العقد ان يكون اسقط شيءا من الثمن او زيد فيه لاجل انضمامه وهذا هو القول بسد الذراءع من حيث الجملة، فلم يبق بعد ذلك نظر الا في تحقيق الذريعة فحيث تحققت منع منها.
 ولابن عبد السلام اعتراضات علي هذا الدليل لم اذكر كلامه لطوله، وقد اكثر اهل المذهب الكلام في هذا المذهب وهو من اصعب كتب المالكية ولا سيما من ابن الحاجب، لقت اخبرني بعض من لقيناه عن شيخه القاضي الحافظ ابي العباس احمد بن حيدرة رحمه الله انه كان يامر طلبته ان لا ينظروا علي كلام ابن الحاجب في هذا الباب شيءا لابن عبد السلام ولا غيره فلما اخذ مرة يقرر كلامه في بياعات اهل العينة، قال كلامه مجحف هنا فيما قال ابن عبد السلام عليه فقالوا: انما لم ننظره امتثالا لامرك فامر القارء بالوقف وامرهم ان ينظروا كلام الشيخ واقراهم المسالة من الغد.
 (ولا باس بشراء الجزاف فيما يوزن او يكال سوي الدنانير والدراهم ما كان مسكوكا واما نقار الذهب والفضة فذلك فيهما جاءز):
 ظاهر كلام الشيخ، وان قل الطعام وحضر المكيال ان الجزاف جاءز وهو كذلك نص عليه ابن حارث ويشترط في الجزاف ان يكون المتبايعان عالمين بالحواز وجاهلين بقدر المبيع من كيله او وزنه او عدده.
 قال المازري: ولا يصح ما في كتاب ابن حبيب من جواز الجزاف في الاترج والبطيخ وان اختلفت احاده بالصغر والكبر، لانه تقصد احاده فيمتنع لذلك الا ان يكون الثمن عند المتعاقدين لا يختلف باختلاف صغره وكبره فان علم الباءع بقدر المبيع او علم المشتري به عند الشراء فلا يجوز ذلك وان رضي به.



 ونقل ابن زرقون عن سحنون جوازه، ولو لم يظهر ذلك للمشتري الا بعد البيع فانه بالخيار بين امضاءه وفسخه، وذهب الابهري الي تحتم الفسخ، قال المازري: وهو ممن انفرد به وناقض ابن القصار قولهم: انه بالخيار اذا اطلع عليه مع قولهم ذكره في العقد مانع من الخيار بل يتحتم الفسخ واجابه عبد الوهاب بان العيب قد يكون ذكره في العقد يوجب فسادا؛ لانه يوجب غررا بخلاف اذا اطلع عليه بعد البيع فانه كالعيب كما قال سحنون فيمن باع امة وشرط انها مغنية: ان البيع فاسد ولو اطلع علي ذلك بعد لم يفسد وكان له الخيار وتتم خليل قول سحنون بما اذا كان القصد من ذلك زيادة الثمن ولو كان القصد التبري فانه جاءز.
 وظاهر كلام الشيخ ان الدنانير والدراهم لا يجوز بيعها جزافا سواء كان التعامل بها وزنا او عددا، وهو احد الاقوال الثلاثة، وقيل: انه يجوز بالاطلاق، قاله ابن عبد السلام، وقيل: ان كانت التعامل بها وزنا جاز وعددا لا يجوز وهو المشهور وظاهر كلامه ان الفلوس يجوز بيعها جزافا، وليس كذلك بل حكمها حكم النقدين قاله ابن بشيرة وغيره.
 (ولا يجوز شراء الرقيق والثياب جزافا، ولا ما يمكن عدده بلا مشقة جزافا):
 يءخذ من كلام الشيخ انه يمتنع الجزاف في كبير الحيتان؛ لانه مما يمكن عدده بلا كبير مشقة، وهو كذلك نص عليه في كتاب ابن المواز، ويدخل فيه الخشب المجموع بعضها علي بعض؛ لانه مما يخف عدده.
 (ومن باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع الا ان يشترطها المبتاع، وكذلك غيرها من الثمار):
 ما ذكر الشيخ من ان النخل اذا ابرت هي للباءع هو المذهب ما لم يكن لفظ يدل علي دخول الثمرة فتكون للمشتري كالنص.
 قال ابن عات عن ابن عتاب: افتي ابن الفخار فيمن باع ملكا في قرية، وفي الملك شجرة زيتون طاب ثمرها، ولم يشترطه المبتاع الا ان في الوثيقة اشتري فلان من فلان جميع ما حوت املاكه من الارض والشجر ولم يذكر الثمرة فطلب المبتاع اخذها انها له واحتج بان الشجر نفسه لو لم يذكر في الابتياع لدخل فيه وتبع الارض فاذا دخلت الاصول في الشراء فاحري الثمرة. وقال ابن عات: ولم يذكر ذلك رواية ولم يسال عنه اذا كان لا يجتر اعلي سءاله، وكان حافظا ذاكرا للرواية، ولم ازل اطلب ذلك.
 رواية فلما امتحنت بالفتوي، ونزلت هذه المسالة في دار بيعت وفيها نخلة   مزهية فافتيت بما كنت سمعته منه وخولفت في ذلك ولم ازل اطلبها الي ان ظفرت بها في كتاب الشروط لابن عبد الحكم قال: ومن الناس من يقول من اشتري دارا بما فيها وفيها نخلة فالثمرة للمشتري ولو طابت. واما نحن فنجعل ذلك للباءع الا ان يشترطه المبتاع تبعا للسنة.
 قال ابن عادت: والذي اقول به ما شهدت به الفتوي ونفذ به الحكم.
 قلت: واعترض بعض شيوخنا كلامه بان ظاهر قوله وظفرت بها بانه ظفر بما يوافقه، وحاصل ما ذكر انه ظفر بما يخالفه.
 وقال المتيطي: والمشهور من المذهب والمعمول به ان الثمار المابورة لا تندرج في الشجر.
 وقال ابن الفجار: هي للمبتاع، واحتج بان الشجرة لو لم تذكر في الابتياع لدخلت فيه، وكانت تبعا للارض.
 وقال ابن عات: وبه كنت افتي. قلت: ووهمه بعض شيوخنا من وجهين:
 احدهما: ان تصور مثل هذا فاسد؛ لانه قياس في معرض النص والاجماع علي بطلانه، وروي مسلم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم قال: كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " ومن اتباع نخلا بعد ان ابرت فثمرها للذي باعها الا ان يشترطه المبتاع"، وهو في الموطا والترمذي وغيرهما.
 الثاني: فهمه قولي الشيخين علي ذلك، وليس كذلك في مسالتي الارض والدار لخاصية فيهما، وهي اشتمالهما علي لفظ دل علي اشتراط المبتاع الثمرة لان مسالة ابن الفخار هي من باع جميع ما حوته املاكه، ولفظ جميع ما احتوته املاكه كالنص في دخول الثمرة وكذلك مسالة ابن عات لقوله ونزلت هذه المسالة واجابه بعض من لقيناه بان احتجاج ابن الفخار يدل علي القاء وصف معني جميع ما احتوته املاكه اذا لم يعمل به.
 (والابار التذكير):
 وهو عبارة عن ثبوت ما يثبت وسقوط ما يسقط. وقيل: هو جعل الذكار في النخل.
 (وابار الزرع خروجه من الارض):
 ما ذكر الشيخ صرح المتيطي بانه المشهور وهو احد الاقوال الخمسة، وقيل:



 اباره بذره في الارض نقله ابن عبد البر عن مالك، وقيل: ان يستقل ويبرز. حكاه ابن رشد ، وقيل: اذا اخذه الحب ووقع في الاسدية وهو احد قولي ابن عبد الحكم، وقيل: هو اذا سنبل حكاه التادلي.
 (من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع):
 ما ذكره الشيخ صحيح لا اعلم فيه خلافا، واخرج اهل المذهب ثياب مهنة العبد في كونها للمشتري لاجل العرف، واختلف اذا اشترط الباءع ثياب المهنة لنفسه هل يوفي بالشرط، وهي رواية ابن القاسم او يبطل الشرط، وهي رواية اشهب، وقال ابن مغيث في وثاءقه، وبه مضت الفتوي عند الشيوخ المتيطي وغيره، وهذه احدي المساءل الست التي قال مالك فيها بصحة البيع، وبطلان الشرط.
 وثانيها: من اشتري ارضا بزرعها الاخضر علي ان الزكاة علي الباءع.
 وثالثها: البيع علي ان لا مواضعة علي الباءع.
 ورابعها: البيع علي ان لا عهدة عليه.
 وخامسها: البيع علي ان المبتاع ان لم يات بالثمن الي اجل كذا فلا بيع بينهما.
 وسادسها: اشترط عدم القيام بالجاءحة.
 قال ابن عبد السلام خلافا لما في السليمانية من ان البيع جاءز، والشرط جاءز واعترضه خليل بنقل اللخمي عنها ان البيع فاسد وزاد سابعة وهي اذا اشترط علي المشتري ما لا غرض فيه ولا مالية فانه يلغي.
 اعلم ان مال العبد بالنسبة الي بيعه به كالعدم علي المعروف فيجوز ان يشتري بالعين وان كان ماله عينا، واختار اللخمي اعتباره وكانه هو الاقرب لقصد الناس اليه، وعلي الاول فقال عبد الحق لو كان في ماله جارية حامل منه واستثناها مبتاعها فانها تتبعه ويبقي ولدها لباءعها ويصلح بيعه كما لو كان ماله عبدا ابقا او بعيرا شاردا واختلف المذهب اذا اشتري العبد او لا ثم اراد ان يشتري ماله فقل: يجوز كما يجوز به شراءه معه قاله ابن القاسم.
 وقيل: لا رواه اشهب وقيل بالاول ان قرب، وبالثاني: وان بعد قاله ابن القاسم ايضا حكي هذه الاقوال الثلاثة ابن رشد قاءلا: رجعت عن جعل الثالث مفسرا للاولين وان الخلاف في القرب لا في البعد الي كون الاقوال ثلاثة وفي كتاب العيوب سمع ابن القاسم لا والله لا يجوز لمشتري حاءط ابرت ثمره اشتراء ثمرته بعده كاستثناءها مع اصلحا قبل بدو صلاحها.



 وحصل ابن رشد فيها ثلاثة اقوال كما تقدم.
 (ولا باس ما في العدل علي البرنامج بصفة معلومة):
 البرنامج بفتح الباء وكسر الميم وما ذكر الشيخ من انه جاءز هو نص الموطا والمدونة وغيرهما، وروي ابن شعبان: انه لا يجوز ونقل العتبي عن اصبغ.
 قلت لابن القاسم من ابتاع قلل خل مطينة لا يدري ما فيها ولا ملاها قال: ان كان مضي عليه عمل الناس اجزاته كانه لا يري به باسا.
 وقال اصبغ: لا باس به؛ لان فتحه فساد اصلا وذوق واحد منه وبيعه عليه صواب.
 وقال ابن رشد: جوازه علي الصفة من خل طيب او وسط كجواز بيع البرنامج والثواب الرفيع الذي يفسده النشر علي الصفة.
 وقوله: مطينة لا يدري ملاها ملاها اي لا يدري هي هل ملاي او ناقصة فلذلك لا يجوز لانه بيع جزاف غير مرءي.
 (ولا يجوز شراء ثوب ولا ينشر ولا يوصف او في ليل مظلم لا يتاملانه ولا يعرفان ما فيه):
 قال ابن المواز: اختلف قول مالك هل يجوز بيع الساج المدرج في جرابه علي الصفة ام لا؟ علي قولين:
 قلت: وحكي التادلي قولا ثالثا بالفرق بين ان يخرج طرفه فيجوز والا فلا، وما ذكره لا اعرفه، ولا يشبه قول ابن عبد البر بيع الثوب في طيسه دون ان ينظر اليه لا يجوز عند الجميع؛ لانه من معني بيع الملامسة فان عرف ذرعه طولا وعرضا ونظر الي الشء منه، واشتري علي ذلك جاز فاذا خالف كان له القيام كالعيب؛ لانها مسالة اخري ولذلك لم يحك فيه خلافا، وعرضت هذه علي بعض من لقيناه فاقره واستحسنه.
 وقال اللخمي: ان كان لا مضرة في اخراجه من جرابه جري علي الخلاف في بيع الحاضر علي الصفة وان كان فيه مضرة جري علي الخلاف في بيع البرنامج قال المتيوي وقول الشيخ في ليل مظلم يدل علي الجواز في ليل مقمر واباه ابو محمد صالح وتمسك بقول المدونة ولا يجوز شراء في ليل ولم يقيده.
 (وكذلك الدابة في ليل مظلم):
 قال التادلي: الحيوان الماكول اللحم يجوز شراءه ليلا؛ يدرك سمنه باللمس قال: ويقوم من هنا انه لا يجوز شراء الاعمي.



 قلت: وقد قدمنا الخلاف في ذلك علي نقل المازري، وما يتعلق به فانظره.
 (ولا يسوم احد علي سوم اخيه، وذلك اذا ركنا وتقاربا لا في اول التساوم):
 الاصل في هذا ما خرجه مالك ومسلم وابو داود عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " لا يبع بعضكم علي بيع بعض".
 قال ابن حبيب: انما النهي للمشتري لا للباءع، وقال الباجي: يحتمل حمله علي ظاهره فيمنع الباءع ايضا ان يبيع علي بيع اخيه، وانما خصصه ابن حبيب بالمشتري؛ لان الارخاص مستحب مشروع وما ذكره الشيخ من ان معناه اذا ركنا وتقاربا هو معني قول مالك في الموطا، وانما النهي اذا ركن الباءع للساءم وجعل يشترط وزن الذهب والتبري من العيوب وشبه ذلك ما يعرف به ان الباءع انما اراد المبايعة للساءم.
 وقول الشيخ علي بيع اخيه طردي لنقل الباجي عن رواية ابن المواز الذمي كالمسلم واختلف اذا وقع هل يفسخ ام لا؟ علي ثلاثة اقوال: فقيل: يفسخ مطلقا وقيل: عكسه رواه ابن حبيب وحكاه ابن يونس عن ابن القاسم، وقيل: يفسخ ما لم يفت قاله ابن عبد البر، وسمع سحنون بن القاسم عن ابي القاسم يءدي فاعل ذلك فاطلقه ابن رشد، وابن يونس، وقال الباجي لعله يريد من يتكرر منه ذلك بعد الزجر.
 قلت: وهذا كالنص في ان النهي محمول علي التحريم، وقول التادلي قيل: محمول علي الكراهية وقيل: علي التحريم لا اعرفه وقول ابن وهب يزجر ولا يءدب وان كان عالما بمكروهيته ولا يثبته؛ لانه اراد تحريمه بقوله يزجر، وكذلك قول مالك لا يفسخ لقوله وليستغفر الله.
 (والبيع ينعقد بالكلام وان لم يفترق المتبايعان):
 ما ذكر الشيخ هو المشهور قال ابن شاس، وابن الحاجب، وبه قال الفقهاء السبعة واعترضه خليل بان سعيد بن المسيب هو من الفقهاء السبعة بلا خلاف وهو قاءل بخيار المجلس كقول ابن حبيب لا ينعقد البيع الا بعد الافتراق من المجلس ذكره المازري، وصاحب الاكمال وتلكم الناس في قول مالك بسبب مخالفته للحديث مع كونه رواه حتي قال ابن ابي ذءب فيه علي طريق المبالغة ان لم يرجع عن قوله يضرب عنقه، وقد اطال المازري في الاعتذار عن مالك فمن شاء فلينظره ولا خصوصية لقول الشيخ ينعقد بالكلام بل وكذلك بالمعاطاة والاشارة قاله التادلي.



 (والاجازة جاءزة اذا ضربا لذلك اجلا وسميا الثمن):
 قال بعض شيوخنا: الاجازة بيع منفعة ما يمكن نقله غير سفينة ولا حيوان لا يعقل بعوض غير ناشء عنها بعضه يتبعض كتبعضها فيخرج كراء الدور والسفن والرواحل والقراض والمساقاة والمغارسة والجعل، وقول عبد الوهاب هي معاوضة علي منافع الاعيان لا يخفي بطلان طرده، ونحوه قول عياض بيع منافع معلومة بعوض معلوم.
 قال محمد بن المواز: هي جاءزة اجماعا قال ابن يونس: وخلاف الاصم فيها كالعدم؛ لانه مبتدع، واستدل غير واحد علي جوازها بقوله تعالي: (فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن) [الطلاق: ]
 ، وقال تعالي (علي ان تاجرني ثمني حجج) [القصص: ]
 وقال تعالي: (ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا) [الزخرف: ]
 ، وقال صلي الله عليه وسلم: " من استاجر اجيرا فليعلمه اجره ".
 وقال: "اوفوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه"، وهي من العقود اللازمة باتفاق وظاهر كلام الشيخ اذا لم يسميا الثمن لم يجز وهو كذلك الا ان يكون العرف لا يختلف فيجوز وفي سماع ابن القاسم لا باس باستعمال الخياط المخاط الذي لا يكاد يخالف مستعمله دون تسمية اجر اذا فرغ ارضاه بشء.
 قال ابن رشد: لان الناس استاجروه كما يعطي الحجام والحمامي، والمنع منه حرج في الدين وغلو فيه وكره النخعي ان يستعمل الصانع الا بشء معلوم، وقاله ابن حبيب.
 (ولا يضرب في الجعل اجل في رد ابق او بعير شارد او حفر بءر او بيع ثوب ونحوه ولا شء له الا بتمام العمل):
 قال ابن رشد: الجعل جعل الرجل جعلا لرجل علي عمله ان لم يكمله لم يكن له شء، وانتقده بعض شيوخنا بالقراض وحده بان قال معاوضة علي عمل ادمي يجب عوضه بتمامه لا بعضه ببعض فتخرج الاجازة والمساقاة لاستحقاق بعضها ببعض فيهما والقراض لعدم وجوب عوضه لجواز تجره ولا ربح.



 واستدل غير واحد لجواز الجعل بما رواه البخاري عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه قال: انطلق نفر من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في سفرة سافروها حتي نزلوا علي حي من احياء العرب فاستضافوهم فابوا ان يضيفوهم فلدغ سيد ذلك الحي فسعوا بكل شء فلم ينفعه شء فقال بعضهم: لو اتينا هذا الرهط الذين اضافونا لعل ان يكون عندهم بعض شء فاتوهم فقالوا: ايها الرهط: ان سيدنا لدغ وسعينا له بكل شء فلم ينفعه شء فهل عندكم من شء؟ فقال بعضهم: اني والله لارقي، ولكن الله لقد استضفناكم فلم يضيفونا فما انا براق لكم حتي تجعلوا لنا جعلا فصالحوهم علي قطيع من الغنم فانطلق فتفل عليه، وقرا الحمد لله رب العالمين الي اخرها فقام فكانما نشط من عقال فقال: فانطلق يمشي وما به علة قال: فاوفوهم جعلهم الذي جاعلوهم عليه فقال بعضهم: اقسموا، وقال بعضهم: لا تفعلوا حتي ناتي النبي (صلي الله عليه وسلم) فنذكر الذي كان فننظر ما يامر به فقدموا علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فذكروا له ذلك فقال: " وما يدريك انها رقية " ثم قال: " قد اصبتم اقسموا واضربوا لي معكم بسهم  وضحك رسول الله (صليالله عليه وسلم)  ".
 قال بعض شيوخنا: وفي الاستدلال به علي الجعل نظر لجواز ان يكون اقراره عليه الصلاة والسلام اياهم علي ذلك لاستحقاقهم اياه الضيافة فاجاز لهم استخلاص ذلك بالرقية.
 قلت: لا نظر فيه؛ لان قوله عليه الصلاة والسلام: " وما يدريك انها رقية " مع قوله عليه الصلاة والسلام: " ان احق ما اخذتهم عليه اجرا كتاب الله " يقتضي صرف ما اخذوه للرقية، ولا خلاف في جوازه فيما قل، واختلف فيما كثر فنقل ابن رشد عن المذهب الجواز. قال: وقول عبد الوهاب وغيره بمنعه غير صحيح.
 قلت: قال بعض شيوخنا والروايات عامة فان اشتراط الجعل علي البيع تسمية الثمن او تفويضه للمجعول له وهو نقل ابن رشد، وابن يونس عن المذهب فيجب تقييد المدونة بجواز الجعل في بيع قليل السلع بالبلد سموا لها ثمنا ام لا بالتفويض له فيه.
 قال ابن يونس عن بعض القرويين معني قول المدونة لا يجوز الجعل علي بيع كثير السلع والدواب: انه لا ياخذ شيءا الا ببيع جميعها وهو عرفهم، ولو كان علي ما باع فله قدره من الجعل او علي انه ان شاء ترك وسلم الثياب جاز وكذلك قوله يجوز   الجعل علي شراء كثير السلع يريد لانه كلما اشتري اخذ بحسابه وهو عرفهم ولو كان لا ياخذ شيءا الا بعد شراء الجميع لم يجز ابن يونس، ونحوه لابن المواز.
 (والاجير علي البيع اذا تم الاجل ولم يبع وجب له جميع الاجر وان باع في نصف الاجل فله نصف الاجارة):
 قال ابن يونس في المدونة: من اجر من يبيع له متاعه شهرا فباعه قبل الشهر فلياته بمتاع اخر لبيعه له لتمام الشهر.
 قال محمد بن المواز: هذا ان لم يكن متاعا بعينه، وكذلك القمح وغيره ويجوز فيه النقد والمعين لا يجوز فيه النقد، وان باع في نصف الاجل فله بحسابه.
 قلت: ولهذا قال التادلي يريد الشيخ بيع المعين كالدابة لا المضمون قاءلا، وظاهره شرط فيه الخلف ام لا وهو المشهور وقيل: لابد من اشتراط الخلف فيها، والا فهي فاسدة.
 واعلم انه اختلف المذهب اذا باع رجل نصف ثوب علي ان يبيع مشتريه باقيه لباءعه هل يجوز ام لا؟ علي اربعة اقوال: فقيل ذلك جاءز مطلقا، قاله في الموطا، وبه قالابن لبانة.
 وقيل: لا يجوز وقاله ابن المواز، وقيل: ان ضرب اجلا للبيع جاز والا فلا، وهو المشهور وكلا هذين القولين في المدونة عن مالك وقيل: ان ضرب الاجل كره والا جاز رواه في مختصر ما ليس في المختصر، وحمل بعض شيوخنا الكراهة علي التحريم، وهو ظاهر كلام ابن الحاجب لقوله: ورابعها عكسه، وفي المدونة: تجوز الاجارة علي بيع سلع كثيرة علي انه بالخيار شهرا ولا ينقد بشرط.
 قال ابن يونس: يريد ولا تطوعا، وقال بعض المغاربة: يجوز مع التطوع، وقال سحنون: انما يجوز خيار ثلاثة ايام فقط، وقال حمديس: بل اذا كان شهرا فسدت ومعني المدونة بعتها علي حساب الشهر كذا.
 وقيل: معناها انه بالخيار ما لم يعمل قاله القابسي.
 قلت: ومن هذا اخذ بجواز الكراء علي قبول الزيادة مطلقا، وقال شيخنا او مهدي عيسي الغبريني ايده الله تعالي: الصواب تحريمه فيما يكثر الغرر فيه وذلك في الحمامات، والافران والكوش فان معظم كراءها انما هي للاعياد فيزاد علي المكتري قرب الموسم فيلحقه في ذلك ضرر شديد.



 (والكراء كالبيع فيمايحل ويحرم):
 قال التادلي: ما ذكر الشيخ ليس علي اطلاقه فان الكراء علي وجهين: مضمون ومعين، فالمضمون كدابة مكتراة وهو جاءز نقدا والي اجل اذا شرع في الركوب وان لم يشرع في الركوب كالكراء في سفر الحج في غير وقته فانه لا يجوز والا بالنقد؛ لانه سلم، وقد ارخص مالك في دفع الدينار والدينارين ويتاخر الباقي الي ان تشرع في الركوب، واختلف في جواز ذلك لغير الحاج علي قولين وهذا بخلاف البيع؛ لانه دين بدين والمعين كالدابة يسلمها اليه بعينها وفي تعيينها بالاضافة كدابتك قولان فيجوز كراءها بنقد او الي اجل اذا شرع في الركوب وان لم يشرع فان تاخر يسيرا فقولان.
 وحد اليسير: وقيل: عشرة ايام، وقيل: اقل من ذلك.
 (ومن اكتري دابة بعينها الي بلد فماتت انفسخ الكراء فيما بقي وكذلك الاجير يموت والدار تنهدم قبل تمام مدة الكراء):
 اعلم ان الموت وصف طردي والمراد اذا تعذر السفر بها كما اذا مرضت او استحقت او سرقت وكذلك رجوعه لخوف الطريق او لحمل واد، واختلف اذا غصب المكتري من يد مكتريه هل له في ذلك مقال ام لا فقيل له ذلك، ويسقط عنه الكراء من حينءذ قاله مالك في سماع ابن القاسم.
 وقيل بل هي جاءحة نزلت بالمكتري نقله ابن الحارث عن سحنون واختار: ان قصد الغاصب غصب الرقاب فالاول وان قصد غصب المنافع، فالثاني وضعف، وقيل: ان المصيبة من المكتري الا ان يكون سلطانا ليس فوقه سلطان لايمنعه منه الا الله تعالي قاله ابن القاسم، وعبد الملك في المجموعة وجعله ابن رشد تفسيرا السماع ابن القاسم قاءلا: لانه عن اخرجه من يقدر علي الامتناع منه فرفعه لم يمنعه منه فلم يفعل فكانه اسلم ذلك اليه قال ابن عبد السلام وينبغي ان يكون ذلك مقصورا علي ما اذا غصبت المنفعة او الرقبة بعد قبض المكتري اياها واما لو كان ذلك قبل القبض فتكون المصيبة من المكتري؛ لان المكتري لم يتمكن من القبض ولو اقر المكتري بقبضه المكتري فانه لا يقبل ذلك منه قاله ابن شاس وابن الحاجب.
 واخذه بعض شيوخنا من قول المدونة اذا اقر الراهن بجناية العبد الرهن بعد رهنه لا يقبل علي المرتهن قاءلا: ويخير المقر له بغصب العبد المكتري في امضاء الكراء فيستحق ما اكري به في تضمينه قيمة العبد ان طالت مدة اجارته لا مطلقا خلافا لبعضهم وما ذكر الشيخ من فسخ الكراء في انهدام الدار صحيح اذا كان مما يضر به.



 واما اذا كان خفيفا كالشرافات فكالعدم قاله في المدونة وظاهر كلام الشيخ: ان رب الدار لا يجبر علي الاصلاح، وهو كذلك عند ابن القاسم، وقال غيره: يلزمه ما لم يكثر فلا يلزمه باجماع كذا نقله ابن رشد.
 وقيل: ان كانت السكني لا تصلح الا بازالة الهطل واجبر والا فلا حكاه ابن الحاجب.
 (ولا باس بتعليم المعلم القران علي الحذاق ومشارطة الطبيب علي البرء ولا ينتقض الكراء بموت الراكب او الساكن ولا بموت غنم الرعاية وليات بمثلها):
 صرح في المدونة بلا باس كما فعل ابن الحاجب الشيخ والمراد به الاباحة في اخذ الاجرة علي تعليمه ولا يقال: لما غيره خير منه؛ لان ابا حنيفة يمنع الاجارة علي تعليم القران؛ لان الدليل دل علي ضعف قوله لما في البخاري عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) " ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله".
 قال ابن رشد: اجازة ذلك هو المذهب واجمع عليه اهل المدينة وهم الحجة علي من سواهم، واحتج بحديث جواز الجعل علي الرقية من القران حسبما ذكرناه، وناقض ابن يونس، قول ابن حبيب بجواز ذلك بقوله لا تجوز اجارة المصحف قاءلا كما ان المعلم يتعب فكذلك الاوراق تتمزق وتبلي ذكره عند الكلام علي اجازه المصحف، وما ذكر الشيخ ان التعليم علي الحذاق جاءز هو المشهور.
 وقال ابن الجلاب، وقيل: لا يجوز علي التعليم الا مدة معلومة مشاهرة او غيرها، وقيل: يريد لاختلاف افهام الصبيان فالمشاهرة اخف غررا واجاز ابن حبيب ان يسمي في المقاطعة اجلا ورواه عن مالك قال بعض الشيوخ وهو خلاف المشهور في توقيت ما اجله فراغه.
 وقال اللخمي: ان جمع الاجل والقدر الذي يعلمه فان كان لا يدري هل يتعلم ذلك القدر في المدة ام لا فسخت الاجارة، واختلف اذا كان الغالب التعليم فيها فاجيز ومنع، وفي المدونة: ولا يعجبني الاجارة علي تعليم الفقة، والفراءض لكراهة مالك بيع كتبهما. قال: وعليه تكره علي كتابته.
 وروي محمد منع بيعها في الدين وقال في غير الموازية الوارث فيها كغيره ان كان اهلا لها، وقاله سحنون، وعلي هذا لا تجوز علي تعليمه وكتابته، وقيل: جاءزة وتباع في الدين وغيره قال محمد بن عبد الحكم يبعت كتب ابن وهب بثلاثماءة دينار   واصحابنا متوافرون ولم ينكروه وكان ابي وصيه فعلي هذا تجوز الاجازة علي تعليمه وكتابته، وهو احسن ولا اري ان يختلف فيه اليوم لنقص حفظ الناس وفهمهم عمن تقدم.
 قال مالك: لم يكن للقاسم ولا لسعيد كتب وما كنت اكتب في هذه الالواح.
 وقلت لابن شهاب: اكنت تكتب العلم؟ قال: لا.
 قلت: اكنت تطلب ان يعاد عليك الحديث؟ قال: لا فلو فعل الناس هذا لضاع العلم وتلف رسمه، والناس اليوم مع كتبهم في قصور، والقول في الفروع والقياس فيه واجب ومعرفة اقوال المتقدمين والترجيح بينهما متعين في موضع الاجتهاد.
 قلت: وضعف بعض من لقينا من القرويين اخذ الجواز من بيع كتب ابن وهب؛ لان اكثر كتبه الحديث.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: بيع الكتب الصحاح جاءز كمسلم ويرد بانه سمع من مالك ما قد علمت من الكراهة ويبعت كتبه اجمع وذلك يدل علي ما قاله ابن عبد الحكم.
 واعم ان كتب الطب كالفقة فيما يظهر والله اعلم.
 (ومن اكتري كراء مضمونا فماتت الدابة فليات بغيرها):
 الدابة المضمونة يجوز كراءها بذكر جنسها ونوعها والذكورة والانوثة، ونص علي ذلك غير واحد، وفي المعونة لا يحتاج لتعيين الراكب لتقارب الناس عادة ولا لوصفه وتبعه ابن شاس، وابن الحاجب، وقبله ابن عبد السلام وظاهره عدم لزوم ذكر كونه رجلا او امراة.
 قال بعض شيوخنا: والاظهر لزوم تعيين احدهما؛ لان ركوب النساء اشق.
 قال ابن شاس: ويصف المحمل بالسلعة او الضيق وعلي مكري الدابة تسليم ما العادة تسليمه معها من اكاف وبرذعة وحزام وسرج في الفرس وغير ذلك من المعتاد؛ لان العرف كالشرط.
 قال بعض شيوخنا: وهو كالنص في انه ان لم يكن بذلك عرف لم يلزمه.
 (وان مات الراكب لم ينفسخ الكراء وليكتروا مكانه غيره):
 سبق ما يغني عن هذا ويريد لابد ان يكون الثاني مثل الاول في الخفة والامانة ولا تكن المراة؛ لان الغالب انها اثقل علي البهيمة لرخوة اعضاءها وكذلك الميت.
 قال اللخمي: ولمكتري المنافع بيعها كالرقاب الا ما يتعذر كونه كالاول او يشك فيه، ويختلف ذلك في الدواب والثياب والدور، وفي جوازه في الدواب وكراهيته   روايتان، وفي المدونة لمكتري الدابة للحمولة والسفينة والدار كراءها من مثله في مثل ما اكتراها له، وكذلك الفسطاط له كراءه من مثله في حاله وامانته وصنعته فيه ومن استاجر ثوبا يلبسه الي الليل لم يعطه غيره لاختلاف الناس في اللباس والامانة فان دفعه لغيره ضمنه ان تلف ولو بدا له علي السفر بالدابة او مات اكتريت ومثله ، وكذلك الثياب في الحياة والموت.
 وقال اللخمي: المنع في الثياب احسن لاختلاف اللباس واليسير فيها يءثر والامر في الخباء والفسطاط اخف.
 قال شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني ايده الله تعالي: وكتب العلم كالثياب فمن اكتراها لا يعيرها لغيره لاختلاف الناس فيها. قال ابن الحاجب: وفي ضمانه ما اجره لغيره ثالثها المشهور ان كان مثل امانته لم يضمن.
 وقال ابن عبد السلام: اطلاق هذا الكلام في كل مستاجر من دار او غيرها لا يصح ومقتضي كلامه ان مكتري الدابة ان اكتراها ممن ليس مثله في حفظه اياها وخفته انه لا ضمان عليه في قول وهذا لا يوجد ونحوه.
 قال ابن هارون: لا يوجد هذا الخلاف واجابهما بعض شيوخنا بان سياق الكلام يقتضي ان خلافه انما هو فيما يغاب عليه، وذلك انه لما قال والمستاجر امين فرع عليه قوله السابق، وهذا الخلاف انما هو فيما يغاب عليه، والقول الثاني هو الثاني لم يوجد بحال.
 (ومن اكتري ما عونا او غيره فلا ضمان عليه في هلاكه بيده وهو مصدق الا ان يتبين كذبه):
 قال التادلي: قيل: ان كراء الماعون مكروه وقيل: لا وقال اللخمي: ان من كانت عادته يتعيش به فانه يجوز له من غير كراهة، وان لم تكن عادته فان اكراه الي مدة تنقص الشء المكتري فهو جاءز وان كان لا ينقصه فمكروه لما فيه من دناءة الاخلاق.
 قلت: فيما قاله نظر بل قال اللخمي فاما اجازة الثياب والحلي والماعون فهي علي ثلاثة اوجه فمن كان شانه ان يشتري هذه الاشياء ويدفعها للكراء ذلك جاءز وكذلك ما لم يكن ذلك شانه ويكره لمن يطيل استخدامه حتي ينقصه واختلف اذا كان الاستعمال في الامر الخفيف مما لا ينقص مثله فاجيز وكره.
 قال مالك في اجازة الحلي لا باس به، وقال مرة اكرهه وليس من الحرام البين   وليس من اخلاق الناس فيريد انه ليس من مكاره الاخلاق اخذ الاجازة في مثل ذلك وكذلك اذا كان الذي يستاجره قليل الثمن، وقال النبي (صلي الله عليه وسلم): " لان يمنح احدكم اخاه ارضه خير من ان ياخذ عليها خراجا معلوما "، اخرجه الصحيحان فظاهر كلامه كما تري ان القسمين الاولين انما نقل الجواز فيهما عن المذهب بلا خلاف من اختياره وان القسم الثالث فيه قولان واشار الي انهما يتخرجان من الخلاف في الحلي والماعون، وما ذكر الشيخ من تصديقه وهوالمشهور، ونقل ابن سحنون قولا اخر انه لا يصدق حكاه اللخمي وفي التهذيب من رواية اشهب فيمن اكتري جفنة فادعي ضياعها ضمنها الا ان يقيم بينة علي ذلك والذي ذكرناه هو طريق الاكثر.
 وقال ابن المواز: انما الرواية في دعوي من كسرها لقدرته علي تصديث نفسه باحضاره فلقتيها ويصدق في الضياع وفي رواية فاين فلقتاها.
 قال محمد: الا ان يقول: سرقتا او تلفتا وسلك ابن رشد طريق محمد قاءلا: لا خلاف اعلمه ان المكتري يصدق الا ما في الدمياطية لابن القاسم فيمن يكتري المناجل والحديد انه ضامن.
 قلت: قال شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني ايده الله تعالي وافتي شيخنا بما في الدمياطية في جوهر فيحتمل ان يكون لخصوصية في النازلة.
 ويحتمل ان يكون للمصلحة لان العوام لو علموا انه لا ضمان عليهم لكثرت منازعتهم في ذلك وعلي الاول فقال ابن القاسم يلزمه الكراء.
 وقال غيره: لا يلزمه والقولان في المدونة وعزا ابن يونس قول الغير لاشهب: قال: وبه اخذ سحنون قاءلا: في قول ابن القاسم في هذه المسالة عراقية يصدقه في الضياع ويغرمه الكراء، ولبعض علماءنا انه ناقض كل من ابن القاسم وسحنون جوابه بجوابه في مسالة كتاب العارية فيمن استعار دابة فركبها الي موضع فما رجع زعم ربها انه انما اعاره اياها الي دون ما ركبها اليه فذهب ابن القاسم الي ان القول قول المستعير في رفع الضمان والكراء.
 وقال سحنون: القول قول المستعير في الضمان لا في الكراء، والصواب: انه لا يتناقض والفرق لابن القاسم بينهما ان المكتري مقر بالكراء مدع اسقاطه فعليه البيان، وفي مسالة العارية المعير مقر بالعارية مدع علي المستعير فوجب قبول قوله لانه مدعي عليه.
 والفرق لسحنون ان الاصل براءة الذمة من عدم العداء؛ لان وضع يد المستعير   علي الدابة باذن فكان القول قوله في عدم عداءه، والاصل في تناول ما الغير عن عوض لا عن عطية.
 قال التادلي: وقول الشيخ وصدق يريد ويحلف ان كان متهما لقد ضاع ولا فرطت ولا يمن عليه ان كان غير متهم. وقال ابن القاسم.
 وقيل: يحلف مطلقا، وقيل: يحلف غير المتهم انه ما فرط، قال: ولو اخرجه من يده فهلك فان كان مما يجوز له ان يكريه من غيره فلا ضمان عليه والا ضمن.
 قلت: وقد تقدم في المسالة التي قبلها كلام ابن الحاجب، وما عليه.
 (والصناع ضامنون لما غابوا عليه عملوه باجر او بغير اجر):
 قال الباجي: ضمان الصناع مما اجمع عليه العلماء، وقال القاضي عبد الوهاب: اجمع علي تضمينهم الصحابة رضي الله عنهم، وفي المدونة قضاء الخلفاء بتضمينهم، وهو صالح للعامة يريد لاحتياج الناس اليهم فغلبوا رعي المصلحة العامة، وهي الضمان علي رعي المصلحة الخاصة وهي سقوط الضمان كما روعي ذلك في التلقي وغيره، وحكي ابن رشد ان الشافعي قال في احد قوليه لا ضمان علي الصناع ولو عملوا باجر ولو انتصب الصانع لبعض الناس فقط فانه يضمن قاله بعض شيوخ ابن يونس، وهو ظاهر سماع ابن القاسم.
 وقيل: لا يضمن حتي يكون منتصبا لعموم الناس قاله عياض، وابن رشد في المقدمات، وفي تضمين الاوعية وشبهها كالثياب للنساج قولان فذهب ابن القاسم ورواه عن مالك انها تضمن وبه قال ابن المواز.
 وقال سحنون: لا تضمن واخذه الشيخ المغربي من قول رهون المدونة، ومن ارتهن نصف ثوب فقبض جميعه فهلك عنده لم يضمن الا نصفه خاصة، ولم يرتضه بعض ما لقيناه مفرقا له بان الصناع مضطرون الي المثال، فهو كنفس المصنوع فيستصحب الضمان، وظاهر كلام الشيخ انهم ضامنون ولو قامت البينة علي الضياع، وهو كذلك عن اشهب خلافا لابن القاسم وظاهر كلامه ولو شرطوا عدم الضمان وهو كذلك عند ابن القاسم خلافا لاشهب وكل منهما روي عن مالك مثل ما قاله ابن عبد السلام والجاري علي اصليهما عكس قوليهما؛ لان الضمان عند ابن القاسم ضمان تهمة ويصح اشتراط سقوط موجبه كما اذا اشترط الوكيل المخصوص سقوط البينة علي قضاء الدين والجاري علي اصل اشهب انه يضمن؛ لانه ضمان اصاله عنده.



 فشرط سقوطه يتضمن مخالفة مقتضي العقد، وهو باطل.
 قلت: ويجاب عن ابن القاسم بان شرط نفي الضمان مما يقوي التهمة وعن اشهب بان شرطه كناسخ الضمان.
 (ولا ضمان علي صاحب الحمام):
 ظاهر كلام الشيخ انه المكتري لا حارس الثياب، وما قاله صحيح الا ان يفرط قال ابن عبد السلام: ولا اعرف فيه غير ذلك قال ابن الحاجب: والحمامي امين علي الثياب، وقيل: يضمن فان كان مراده المكتري فليس القول الثاني بالضمان مطلقا بموجود في المذهب والله اعلم.
 قال: والذي قاله مالك في العتبية امرت صاحب السوق ان يضمن اصحاب الحمامات ثياب الناس او ياتوا بامين يحرسها.
 قال ابن يونس: ورايت في بعض الحواشي لابن عبد الحكم وزاد ولا ضمان علي من يحرسها.
 قلت: واجابه بعض شيوخنا بان ما ذكره ابن الحاجب نقله عياض في مداركه لما عرف بابي علي الحسن بن نصر السوسي. قال: سمعت من يحيي بن عمر وغيره كان فقيها عدلا ورعا زاهدا ولي احكام سوسة فكان لا يضمن الحمامي ما تلف عنده فكثر مشاكوه فحكم يتضمينهم لما حدث به يحيي بن عمر عن الحارث عن ابن وهب عن مالك بتضمين صاحب الحمامي وفي اجازة المدونة ولا ضمان علي من جلس لحفظ ثياب من دخل الحمام؛ لانه اجير ومثله سماع ابن القاسم لا ضمان علي حارس الحمام.
 وقال ابن رشد: ان اكراه رب الحمام لحفظ ثياب من داخله باجر في ذمته فلا ضمان عليه اتفاقا الا ان يتعدي او يفرط وان كان يحرس بجعل ياخذه من كل من يدخل الحمام ويحرس ثيابه فقال مالك: لا ضمان عليه قال ابن لبابة: وما سواه خطا، وقال ابن حبيب يضمن كالراعي المشتري علي قول ابن المسيب ، والحسن ومكحول والاوزاعي لانه لما نصب نفسه لذلك صار كالصانع المشترك ولو نام حارس بيت فسرق ما فيه فلا ضمان عليه وله اجره وكذلك حارس النخل وغيره، وكذلك من اعطي متاعا ليبيعه فيضيع او يضيع ثمنه لا اجر له ولا ضمان عليه وكل هذا نقله ابن يونس عن رواية ابن المواز، وقيده بعض شيوخنا بكونه في نوم وقته المعتاد لا في نومه في وقت حاجة العس والحرس حسبما قاله اللخمي في نوم الراعي نهارا.
 قال التادلي: اختلف في السماسرة فقال مالك: لا يضمنون وقال سحنون:



 يضمنون وفرق ابن رشد بين المتهم ومنهم فيضمن والا فلا.
 قلت: ذكر عياض في اواخر كتاب التدليس بالعيوب ما نصه والمعروف من قول مالك واصحابه في السماسرة والمامورين والوكلاء انهم لا يضمنون؛ لانهم امناء وليسوا بصناع سواء كانوا ارباب حوانيت ام لا كذلك جاء في امهاتنا واجوبه شيوخنا ثم استمر في كلامه وهو كالنص في ان المراد بالسمسار الجليس.
 (ولا ضمان علي صاحب السفينة):
 قال غير واحد يريد الا ما حمل من الطعام والادام فانه يضمن الا ان تقوم بينة علي هلاكه.
 قال اللخمي: اختلف اذا حمل الطعام علي المدينة ولم يصحبه ربه او في السفر في البحر وصاحبه معه او لم يكن معه صاحبه، وليس الطعام مما تدعو اليه الحاجة في الغالب فالمعروف في المذهب انه ضامن، وقال ابن كنانة: لا ضمان عليه ويريد؛ لان ربه قادر علي انه يصحبه دون ضرر فتركه قصدا دليل علي انه اءتمنه فان صحبه في البحر ثم نقص او ذهب بعضه صدق عند مالك وفي اكريه السفر انه غير مصدق؛ لانه اءتمنه وحازه وانما يدخل التاجر وقت اقلاعه.
 وفي المدونة: اذا غرقت السفينة بمد النواتية فان فعلوا ما يجوز لهم من المد والعمل فيها لم يضمنوا فاذا تعدوا فاغرقوا في مد او علاج ضمنوا ما هلك فيها من الناس، والحمولة ابن يونس قيل في اموالهم وقيل: الديات علي عواقلهم.
 (ولا كراء له الا علي البلاغ):
 ما ذكره هو قول مالك وابن القاسم ولو غرقت بالساحل.
 وقال ابن نافع له بحساب ما سار كحكم البر، والقولان في المدونة وروي ابن ابي جعفر عن ابن القاسم مثل قول ابن نافع.
 وقال يحيي بن عمر: ان اكريت علي قطع البحر فهي علي البلاغ وان اكريت الي الريف فبحساب ما بلغت، وفرق اصبغ في نوازنه بين كونهم ملججين او غير ملججين محاذين لقرية قادرين علي النزول اليها او غير قادرين وسواء علي ظاهر قوله كان كراءهم علي قطع البحر او علي الريف، وهذه الاقوال الاربعة حكاها ابن رشد قاءلا: قول اصبغ هو استحسان علي غير قياس، وكذلك تفرقة يحيي.
 وقول ابن نافع اظهر من قول ابن القاسم في المدونة؛ لان رد الكراء الي الاجارة اولي من رده الي الجعل.



 واعلم انه اذا هال البحر، وقد وقع الخوف وجب الرمي عاجلا، ويرمي الاثقل والاقل ثمنا فان تقاربت الاثمان رمي الاثقل.
 قال الطرطوشي: ويبدا بطرح الامتعة ثم البهاءم لشرف النفس، وقبله القرافي ومرضه بعض شيوخنا بقوله: الشرف انما هو للنفس الادمية.
 واختلف في جرم السفينة هل يقع عليه غرام او لا؟ ثلاثة اقوال:
 فقيل: كغيره رواه اسماعيل القاضي، وبه قال سحنون وابن عبد الحكم قال ابن يونس: وهو القياس.
 وقيل: لا غرم عليه رواه ابن القاسم، وقيل: ان قام دليل علي هلاكه لولا الطرح فالاول والا فالثاني قاله محمد بن محمد بن عبد الحكم.
 وقال بعض شيوخنا: وقول ابن عبد السلام: قال ابن عبد الحكم اجمع اصحابنا ان المركب لا يدخل في شء من حكم الطرح لا اعرفه، واختلف في دخول متاع السفينة في الغرم علي قولين: وفي دخول العبيد ثلاثة اقوال:
 فقيل: يدخلون، وقيل: لا يدخلون، وقيل: ان كانوا للتجارة دخلوا والا فلا ولا شء علي الاحرار باتفاق والعين للقنية لغو وللتجر قولان.
 (ولا باس بالشركة بالابدان اذا عملا في موضع واحد عملا واحدا او متقاربا):
 ظاهر كلام الشيخ ان لو اختلفت صنعتهما انه لا يجوز، وهو كذلك وسمع اصبغ اشهب ان اشتركا خراز وحداد في حانوت واحد يعمل كل واحد مع صاحبه لانهما يحسبان ذلك ويعملانه جميعا فلا باس به.
 قال ابن رشد: اجازه لتعاونهما معا وسمع ان الشركاء في حانوت وصنعة كل واحد غير صنعة صاحبه فال خير فيه، ولو كان عملهما واحدا في حانوتين مفترقين فلا باس به.
 قال ابن رشد: لا وجه لقوله لا باس به الا ان يكون معناه انهما يجتمعان معا علي احد الاعمال ثم ياخذ كل واحد منهما ما يعمل من العمل يذهب به لحانوته يعمله فيه لرفيق له في ذلك لسعة حانوته او انشراحها وقربه من منزله وشبه ذلك.
 وقال عياض: تاول شيوخنا ما في العتبية من جواز الافتراق بتعاونهما في الموضعين وارتفاق السلعتين سواء في الموضعين فيكون وفاقا للمدونة؛ لان المقصود من وحدة المكان تقارب اسواقه ومنافعه.
 قال ابو محمد عبد الله الدكالي في مساءله: لو اشترك قارء وحاسب علي ان يقتسما علي قدر عمليهما جاز ذلك علي جميع الرجلين سلعتيهما في البيع ورده بعض   شيوخنا بقوة الغرر في الشركة بجهل قدر عمل كل واحد منهما، وقدر عوضه والمجهول في السلعة قدر العوض فقط.
 (وتجوز الشركة بالاموال علي ان يكون الربح بينهما بقدر ما اخرج كل واحد منهما والعمل عليهما بقدر ما شرطا من الربح لكل واحد، ولا يجوز ان يختلف راس المال ويستويا في الربح):
 اعلم ان الشركة بالدنانير والدراهم من كلا الجانبين جاءزة نص علي ذلك في المدونة وغيرها.
 قال ابن المنذر اجماعا: قال ابن رشد وهو اجماع علي غير قياس، وفي صحبة القياس عليه قولان واختلف في جوازها بالطعام المتفق في صفته ونوعه، فاجازه ابن القاسم قياسا علي الدنانير والدراهم ومنعه مالك فقيل: لانه بيع الطعام قبل قبضه قال بعض شيوخ عبد الحق، وقيل: لان علل الطعام كثيرة بخلاف علل الدنانير والدراهم.
 وقيل: لان الطعام مما تختلف فيه الاغراض، وقيل: لان الطعام يطلب فيه التساوي في الشركة والشركة تطلب التساوي في القيمة، وذلك لا يكاد يوجد ذكره اسماعيل القاضي، وقال ابن رشد: لان الاجماع عنده علي غير قياس لا يقاس عليه.
 فان قلت: كيف يقول ابن القاسم في المدونة لم يجزه لنا مالك منذ لقيناه ولا اعلم لكراهته له وجها مع ان قول مالك وجه بوجوه كثيرة كما قلناه؟
 قلت: اراد وجها بينا واضحا ويدل علي ذلك ان بعض التعاليل السابقة زاءفة، والله اعلم.
 واختلف اذا غاب احد النقدين فاجازه مالك وابن القاسم ومنعه سحنون، وكذلك نقله اللخمي عنه ونقله التونسي عنه الكراهة.
 قال بعض شيوخ عبد الحق: انما يجوز عند ابن القاسم بشرط قرب الغيبة ووقف التجر بالحاضر عن حضور الغاءب وتردد بعض شيوخنا في كونه وفاقا او خلافا قاءلا: الاظهر انه خلاف لاحتجاج ابن القاسم علي الجواز بقول مالك فيها، وقال بعض من لقيناه من القروبين هو وفاق لا شك فيه، واجازه في المدونة انه يخرج احدهما ذهب وفضة والاخر كذلك وعورضت بقول سلمها الثالث بمنع بيع مد من قمح ومد من شعير بمثلهما واجيب ببقاء اليد هنا علي ما لكل واحد منهما وتصح الشركة بالعرض من جانب والنقد من جانب وحكاه ابن الحاجب قولا بالمنع.
 (والقراض جاءز بالدنانير والدراهم):



 قال ابن الحاجب: القراض اجارة علي التجر في مال بجزء من ربحه واعتراض بانه غير جامع لقوله بعد ولو شرط الربح كله لاحدهما او لغيرهما جاز.
 واجيب بان اطلاق القراض عليه انما هو مجاز؛ لانه من باب التبرعات، وقبله خليل واعترضه غير واحد ايضا بانه غير مانع لمدلول لفظ من قال اجرتك علي ان تتجر لي بهذه الماءة سنة بنصف ربحها.
 وقال ابن عبد السلام واجيب بان معني القراض هو الاجارة علي الصفة المذكورة، ولكن هذا المعني لا ينعقد بكل لفظ بل بلفظ القراض وغيره من الالفاظ التي ذكرها الفقهاء، وانعقاده بها ليس من تصوره وانما هو من احكامه فرجع الي التصديق والكلام في التصور في هذه الطريقة يدفع كثيرا من الاسءلة عن التعريف فتامله والقراض جاءز بلا خلاف قاله عبد الوهاب واول من عمل به في الاسلام عبد الله بن عمر وعبيد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
 وقيل: ان اول من عمل به يعقوب مولي عثمان بن عفان وذلك ان عمر بن الخطاب بعث من يقيم من الاسواق من ليس بفقيه فاقيم يعقوب فيمن اقيم فجاء الي عثمان بن عفان فاخبره فاعطاه مزودتين قراضا علي النصف، وقال: ان جاءك من يعرض لك فقال له المال لعثمان فقال ذلك فلم يقم فجاء بمزودتين احداهما ربح والاخري راس المال، ولا يلزم القراض الا بالشروع وخرج اللخمي انعقاده من الجعالة ولزوم اول حصة من احد قولي مالك في لزوم اول شهر من كراء المشاهرة، وظاهر كلام الشيخ ان القراض بالذهب والفضة جاءز وان كانا مغشوشين، وهو كذلك.
 وقاله الباجي حيث تعامل بها لتقويم المتلف بها كالطيبة والاتفاق علي تعلق الزكاة بها. وقيل: انه ممنوع مطلقا قاله عبد الوهاب، وقال ابن الحاجب: ويجوز بالمغشوش علي الاصح وقبله ابن عبد السلام باطلاقه، ورده بعض شيوخنا بالاتفاق علي المنع حيث لا يتعامل بها وظاهر كلام الاكثر ان الغش غير محدود.
 وقال ابن الحاجب: ان كان الغش النصف جاز واختلف في القراض بالفلوس. فقيل: انه ممنوع قاله مالك وابن القاسم، وقيل: مكروه نقله اللخمي، وقيل: انه جاءز قاله اشهب وقيده ابن رشد باليسير واطلقة اللخمي واختار الجواز حيث يتعامل بها ولا يتغير سوقها.



 (وقد ارخص فيه بنقار الذهب والفضة):
 اختلف في القراض بالنقار علي ثلاثة اقوال المنع والكراهة، والجواز، وكل هذا اذا كان لا يتعامل بها، واما ان كان يتعامل بها فلا خلاف في جواز ذلك قاله غير واحد كاللخمي، واختلف في الحلي علي ما تقدم من الثلاثة الاقوال بالكراهة، رواه ابن المواز والقولان بالجواز والمنع، رواهما ابن الحاجب، واختار اللخمي رحمه الله: ان كان يتعامل به كارض المصامدة جاز، والا كره ان كان لا يوجد مثله والا منع.
 (ولا يجوز بالعروض ويكون ان نزل اجيرا في بيعها وعلي قراض مثله في الثمن):
 ما ذكر الشيخ ان القراض بالعروض لا يجوز هو كذلك باتفاق عند ابن حارث، وقال اللخمي: ان كان لا خطب لبيع العرض او علم انه يبيعه له وهو لم ياخذه قراضا او يقول له كلف من بيعه وياتيك بالثمن فاجعله قراضا جاز قال المازري: وذكر انهم وجدوا وثيقة بخط ابن ابي زيد انه دفع لرجل عرضا، وقال له بعد ولك دينار فاذا قبضت ثمنه فاجعله قراضا، وهذا يدل علي جواز القراض بالعروض وتاول بعضهم عليه ان يكون بناء علي احد القولين في اجتماع جعل واجارة فالاجارة في البيع والجعل في القرض وفيه نظر؛ لان الجعل لا يجوز في الكثير بل في القليل فيلزمه ان يقيد في الوثيقة هذا الوجه لو قصد به القليل، ولو كان قصده ايضا الاجارة لضرب لها اجلا.
 قلت: وحمل شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني ايده الله تعالي ما تقدم عن الشيخ ابي محمد بن ابي زيد: انه قراض بالوديعة، وهو جاءز عند ابن المواز فليس عليه في ذلك درك الجعل، قال: ويدل علي ما قلناه: انه لو تلف هذا المال قبل العمل لكان من ربه كالحكم بعد الشروع في العمل، وفي المدونة: ولا يجوز بدين علي غريمه يقتضيه فاطلق ابن يونس وعبر عنه ابو عمر بن عبد البر في الكافي بالكراهة.
 وقال اللخمي: ان كان علي غير حاضر او موسر غير مالك جاز، ولو اقتضي الدين ثم رده عليه فراضا فانه جاءز قاله في المدونة.
 قال ابن رشد: وعلي قولهما فيمن صرف دنانير بدراهم ثم اراد ان يصرفها منه بدنانير مخالفة لعيوبها انه لا يجوز في المجلس الا بعد اليوم واليومين والثلاثة حتي يبرا من التهمة، وعلي قول ابن حبيب في صاحب المال يعلم ضياع بعضه فيقول للعامل: اعمل بما بقي، ويكون ذلك قراضا مءتنفا يصح جعل الدين قراضا بمجرد احضاره.



 وعن اشهب انه ان نزل مضي، وهو بعيد وفرق غيره بين ما هنا وبين مسالة الصرف في كتاب السلم لان ما هنا خرج من ذمة الي امانة، وما في الصرف من ذمة الي ذمة فما هنا اخف، واما القراض بالوديعة فان احضرها فلا خلاف في الجواز واختلف قبل احضارها علي اربعة اقوال ثالثها: ان كان المودع ثقة مامونا جاز، ورابعها يكره وكلها حكاها ابن رشد واللخمي قول خامس حذفته لطوله.
 (وللعامل كسوته وطعامه اذا سافر في المال الذي له بال):
 ما ذكر الشيخ ان له طعامه في السفر ويريد سيرا ورجوعا وهو كذلك علي المعروف من المذهب.
 وقال الشافعي: لا ينفق في سفر ولا حضر الا باذن رب المال، ولاصحابه ثلاثه اقوال، هذا وقول مالك والثالث ينفق في السفر بقدر ما بين نفقة السفر، والحضر.
 وهذا الذي ذكرناه قاله ابو عمر بن عبد البر قاءلا: القياس هو الاول منها؛ لانه لا يجوز القراض علي جزء مجهول فاطلاق النفقة له يصير الحصة مجهولة وربما اغترقت النفقة كثير المال ولم يكن ربح.
 وقال ابن عبد السلام: لا يبعد القول الثالث علي اصول المذهب، وقيل في الوصي يخرج المحجور في سفر الحج دون ضرورة: ان زيادة نفقة السفر علي الحاضر علي الوصي.
 قلت: ورده بعض شيوخنا بقوله: ولا يخفي ضعف هذا التخريج؛ لان السفر بالمحجور المذكور عداء وسفر العامل جاءز ولا جاحة لهذا التخريج لقول اللخمي.
 قال عبد الوهاب: من سافر لاجل المال له النفقة، والكسوة التي لولا الخروج بالمال لم يحتج اليها في الحاضر، ومحل هذا فيمن كانت مءنته في المقام من اجل متاجر يرجو حوالة سوقها، واما المدير او ذو صنعة عطلها السفر فله جميع النفقة والكسوة، كقول مالك.
 قلت: فيتحصل في المسالة اربعة اقوال: وعزوها ظاهر، وما ذكر عن عبد الوهاب هو في تلقينه فيما يرجع الي النفقة، وهو اختيار ابي اسحاق التونسي وعبد الحميد الصاءغ وظاهر كلام الشيخ انه لا تحديد في المال الذي يجب فيه ما ذكر من النفقة بل المعتبر العرف ومثله في الموازية، واختاره شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني ايده الله تعالي ولمالك في مختصر ما ليس في المختصر السعون يسير لا ينفق منها.
 وقيل: ينفق منها ان كانت خمسين قاله مالك في نقل اللخمي، وقيل: في الاربعين   دينارا النفقة، رواه ابن المواز في نقل الباجي، وعزاه ابن يونس لنقل محمد لا لروايته، وظاهر كلام الشيخ انه لو كان يتجر به في بلده انه لا ينفق منه، ولو كان ما ينفق منه يسيرا، وهو كذلك قال ابن العطار عن نوادر الاجماع اجمعوا انه ياكل منمال القراض ان لم يسافر به الا الليث قال: له ان يتغذي منه اذا اشتغل به عن الانقلاب الي اهله وفي المدونة قول الليث معزو له، وذكره ابن فتوح كانه المذهب غير معزو لليث فقال من تجر في الحضر فليس له ان ياكل من مال القراض الا ان يتغذي بالافلس ونحوها، واسقط قوله اذا اشتغل عن الانقلاب الي اهله.
 وفي الموازية باثر قول الليث، واباه مالك، وقال التونسي لا فرق بين اشتغاله في سفره واقامته بالمال ولعل الفرق بينهم في سفره واقامته، وان امره كذا جري فيما مضي.
 وقال اللخمي: يحمل قول مالك بسقوطها في الاقامة علي ان عمل القراض لم يقطعه عما كانت تقوم نفقته منه في سفره، ولو كانت له صنعة او تجارة منها نفقة فعطلها لاجل عمل القراض كانت له نفقته كسفره.
 (وانما يكتسي في السفر البعيد):
 يريد الا ان تطول اقامته في السفر القريب، قال في المدونة: له ان يكتسي منه في بعيد السفر ان حمل المال ذلك لا في قريبه الا ان يقيم بموضع يحتاج فيه الي الكسوة.
 قال الباجي: وروي ابو محمد له في الاربعين دينارا النفقة والكسوة في بعيد السفر، وفي سماع عيسي بن القاسم: ان كثر المال وقرب السفر فله فيه الطعام لا الكسوة الا ان يقيم للشراء الشهرين والثلاثة.
 وفي الموازية فله ان يكتسي من مال القراض، واختلف في البضاعة، فقيل: هي كالقراض في النفقة والكسوة، وقيل: هما ساقطان، وكلاهما لمالك، وفي المدونة له ان يرد ما بقي من النفقة لصاحبه.
 وقال بعض شيوخنا: الصواب عليه لا له وسمع ابن القاسم ما فضل عن المقارض اذا قدم من سفره مثل الجبة لا تءخذ منه.
 قال ابن رشد كقول سحنون في نوازله لا تءخذ منه الثياب التي اشتريت للسفر الا ان يكون لها قدر، وقال: ومثله لمالك في الموطا، وهو استحسان لا قياس ليسارة ذلك مع العرف الجاري علي قوله في المدونة في كسوة السنة للزوجة ثم يموت احد الزوجين قبل السنة استحسن ان لا تتبع المراة بشء من ذلك لباقي السنة بخلاف النفقة.



 قلت: ولا يعارض قول المدونة في نفقة العامل قول جهادها ما فضل عنه بعد ان رجع الي بلده من طعام اخذه من الغنيمة بغير اذن الامام ياكل القليل، ويتصدق بالكثير؛ لان طالبها هنا معين، وفي الجهاد غير معين، ونبه علي هذا بعض شيوخنا وهو جلي واضح.
 (ولا يقسمان الربح حتي ينض راس المال):
 ظاهر كلامه وان رضيا بذلك، ونص ابن الجلاب علي انهما لو تفاصلا بغير حضرة المال ثم حضر المال وفيه وضيعة فانه يرد ما اخذ اليه ويجبر به النقص، ونقل ابن حبيب مثله عن ابن القاسم، ونقل عن مالك واصحابه انه قراض مءتنف، واختاره.
 قال ابن عبد السلام: واختار غير واحد من المتقدمين والمتاخيرن نقل ابن حبيب، وهو ظاهر الموطا، وقال بعض شيوخنا ما ذكره عن غير واحد لا اعرفه ومشاهير مءلفي المذهب كابن يونس واللخمي والتونسي وابن رشد، ونحوهم ليس لهم في ذلك نص وكذلك ما ذكره عن الموطا، لان الذي في الموطا قال مالك: لا يجوز للمتقارضين ان يتحاسبا ويتفاصلا، والمال غاءب عنهما حتي يحضر المال فسيتوفي صاحب المال راس ماله ثم يقتسمان الربح علي شرطهما.
 (والمساقاة جاءزة في الاصول علي ما تراضيا عليه من الاجزاء):
 قال ابن رشد: المساقاة عبارة عن العمل في الحاءط بجزء من ثمرته، وانتقده بعض شيوخنا بان كلامه غير مانع لانها لا تنعقد بلفظ الاجارة عند ابن القاسم خلافا لسحنون، واذا وقعت كذلك يحكم فيها بالاجارة الفاسدة لا بالمساقاة الفاسدة، وبانه غير جامع؛ لان كلامه يقتضي انها لا تلزم الا بالعمل، وليس كذلك بل تلزم بالعقد.
 قلت: وفي النقض عليه بهذه الصورة نظر، وينقض عليه ايضا بقول المدونة: لا باس بالمساقاة علي ان كل الثمرة للعامل، وكذلك ينتقض عليه ايضا بقول المءلف علي ما تراضيا عليه من الاجزاء، والله اعلم.
 وقال ابن عبد السلام: لم يعرفها ابن الحاجب؛ لان رسمه للقراض بانه اجارة علي التجر في المال بجزء من ربحه دل علي رسم المساقاة فانها اجازة علي عمل الحاءط بجزء من غلته، وهي كالمعلومة ضرورة عند الفقهاء، ورده بعض شيوخنا بانه لو كان كما قال لدل عليه القراض اما مطابقة او تضمنا او التزاما، ولا خفاء بنفي الاولين؛ لان رسم القراض ليس نفس المساقاة، ولا جزءا منه وكذلك الثالث ضرورة ان رسم المساقاة بما قال ليس من لوازم القراض لا ذهنيا ولا خارجيا الا ان يريد الدلالة   المعنوية لا العرفية كدلالة الفعل علي الفاعل، وفيه نظر؛ لانه غير معتبر في التعريفات ورسمها بما ذكر يبطل بقول المدونة لا باس بالمساقاة علي ان كل الثمرة للعامل كما سبق وحدها شيخنا بان قال: عقد علي عمل مءنة النبات بقدر لا من غير غلته لا بلفظ بيع او اجارة او جعل والمذهب جواز المساقاة.
 قال عبد الوهاب: وهي مستثناة من اصول ممنوعة للضرورة، وظاهر كلام الشيخ ان المساقاة في الزرع وشبهه لا تجوز وان عجز عنه صاحبه، وهو احد الاقوال الاربعة ذكرها اللخمي، وبه قال ابن عبدوس.
 وقيل: بعكسه قاله ابن نافع وقيل: تكره المساقاة فيه، رواه محمد بن المواز وقيل: تجوز بشرط العجز قاله في المدونة، وهي لازمة بالعقد علي المشهور، وقيل: لا تلزم، وقال سحنون: اولها لازم كالاجارة واخرها كالجعال.
 (والعمل كله علي المساقي):
 يعني من السقي والتنقية والجداد، واختلف في عصر الزيتون فقال في كتاب محمد: ان لم يشترط علياحد فهو بينهما، وقال ابن حبيب: العصر علي العامل وان شرط علي صاحب الحاءط، وكان له قدر لم يجز ورد العامل الي اجازة مثله.
 قال ابن الحاجب: ولا يسترط تفصيل العمل، ويحمل علي العرف قال ابن عبد السلام: لعل مراده اذا كان العرف منضبطا والا فلا بد من البيان وقد يقال لابد من تفصيله لانه اختلف في امور هل هي علي العامل او علي رب الحاءط فالسكوت عنها جهالة.
 قلت: قال بعض شيوخنا: عمل المساقاة كله في الذمة كمسلم فيه فيجب ذكره في العقد مبينا كوصف المسلم فيه، وذكر قولي ابن الحاجب، وابن عبد السلام ثم قال: ان كانت بموضع عرفه منضبط فواضح عدم وجوب بيانه مساءل المدونة الدالة علي ان العرف كالشرط والا فالظاهر وجوب بيانه ففي اكرية الدور من المدونة لا باس بكراء حانوت لا يسمي ما يعمل فيه، وله ان يعمل فيه ما لا يضر بالحانوت في البناء.
 قال غيره: ان تفاوت ضر الاعمال لم يجز الكراء الا علي امر معروف، وقال الباجي: ان كان ثم عرف قام مقام الوصف والا فلابد من وصفه.
 واعلم انه قصر العامل عما وجب عليه فانه يءخذ بذلك قاله سحنون فمن   اعطي كرمه او زيتونه مساقاة علي ان يسقي ويقطع ويجني وعلي ان يحرثه ثلاث حرثات ففعل ما شرط عليه الا انه لم يحرثه الا حرثتين، قال: ينظر الي عمل جميع الحاءط المشترط عليه من سقي وحرث فان كان ما ترك يكون منه الثلث حط من النصف الذي هو له ثلثه ان ساقاه علي النصف ثم علي هذه النسبة.
 وقال مالك: اذا دخل الحاءط سيل اقام فيه حتي استغني عن الماء فلا يحاسبه رب الحاءط بذلك، قال ابن رشد: وهذا مما لا اختلاف فيه بخلاف الاجارة بالدنانير والدراهم علي السقي زمنه، وهو معلوم عند اهل المعرفة فان سقي المطر الحاءط فيجب ان يحط من اجارته قدر ما اقام الماء في الحاءط، ويسقط عنه سقيه.
 (ولا يشترط عليه عملا غير عمل المساقاة ولا عمل شء ينشءه في الحاءط الا ما لا بال له من سد الحظيرة واصلاح الضفيرة، وهي مجتمع الماء من غير ان ينشء بناءها):
 قال الفاكهاني: قال الغريب سد الحظيرة رويناه بالسين المهملة، وقال بعض شراح الرسالة بالشين المعجمة، ونقل عن يحيي بن يحيي ما حظر بزرب فبالمعجمة، وما كان بجدار فهو بالمهملة.
 (والتذكير علي العامل وتنقية مناقع الشجر واصلاح مسقط الماء من الغرب وتنقية العين وشبه ذلك جاءز ان يشترط علي العامل):
 قال اللخمي: اختلف قول مالك في الابار فجعله مرة علي رب الحاءط ومرة علي العامل وتاول بعضهم كونه علي رب الحاءط انه الشء الذي يلقح به، وكونه علي العامل عمله وتعليقه، وليس ببين.
 (ولا تجوز المساقة علي اخراج ما في الحاءط من الدواب):



 ما ذكر الشيخ مثله في المدونة ودل كلام الشيخ علي ان ما في الحاءط من رقيق وشبهه انه يجب دخوله في العقد سواء اشترط العامل ذلك او لم يشترطه، وهو كذلك وكذلك الاجراء ان كانت اجارتهم وجيبة فهي علي رب الحاءط لانه لم يرو ان النبي (صلي الله عليه وسلم) اخذ لليهود شيءا مما ذكر انه يترك للعامل.
 وقال ابن نافع: لا يكون الرقيق والدواب للعامل الا ان يشرطهم، والعقد صحيح وقاله عيسي بن دينار محتجا بان صاحب الحاءط يقول: لو اشترطتهم علي ما ساقيتك الا علي اقل من هذا الجزء.
 قال الباجي: وهذا يقتضي ان له اشتراط اخراج ذلك، واختلف اذا نزلت مسالة الشيخ، وهي اذا اشترط اخراج ما في الحاءط ويلحق بذلك ما اذا اشترط العامل علي رب الحاءط ادخالهم في المساقاة وليسوا فيها فقال في المدونة: الثمرة لربها وللعامل اجارة مثله.
 وقال ابن المواز: له مساقاة مثله فيها وعنه كالاول ولابن القاسم في المدونة اذا اشترط اخراج الرقيق كان للعامل مساقاة مثله.
 (وما مات منها فعلي ربه خلفه):
 يريد وكذلك لو مرض او غاب او ابق وهو معني ما في الموطا والمدونة وزاد في غيرهما، وان لم يشترط ذلك عليه العامل.
 قال الباجي: وهذا لان العقد كان علي عمل في ذمة صاحب الحاءط ولكنه يتعين   بما فيه بالتسليم، واليد كالذي يكري راحلته مضمونة ثم يسلم احدي وراحله الي الراكب فان ليس له ان يبدلها، ولم يكن ذلك بمنزلة العبد المستاجر بعينه؛ لانه ليس في الذمة.
 قال: وهذا اذا كان مستاجرا لجميع العام، واما ان كان مستاجرا لبعضه فلم ار فيه نصا وعندي انه يعوض عنه من يتم العام كالموت، واختلف فيما رث من الة الحاءط كالاجبل والدلاء والزرانيق فقيل: علي رب الحاءط خلفه كالدواب، وقيل: يكون ذلك علي العامل هذان القولان حكاهما الباجي، وانما ترك هذا الاصل في الدواب والرقيق؛ لان مدة حياتها مجهولة فلو لم تتعلق الخدمة حينءذ بذمة رب الحاءط لفسدت المساقاة للغرر، واما الالة فامد الانتفاع بها معلوم في العادة فوجب بقاءها علي مقتضي الاصل في التعيين ولو سرق ما ذكر فعلي ربه خلفه اتفاقا ثم اذا مضي قدر الانتفاع جاء القولان قاله ابن الحاجب.
 (ونفقة الدواب والاجراء علي العامل):
 ما ذكر الشيخ مثله في المدونة وهر المشهور وفي مختصر ما ليس في المختصر ان نفقة الرقيق علي رب الحاءط، قال اللخمي: وهو مقتضي القياس ولا، ها علي العامل كالطعام بطعام الي اجل، واما في المدنة فقدم فيه خبر الواحد علي القياس؛ لانه لم يرو انه (صلي الله عليه وسلم) كلف بشء من ذلك لاهل خيبر، وفي المدونة فيمن سوقي في اصل او زرع فله مساقاة غيره في مثل امانته فان ساقي غير امين ضمن.
 وقال اللخمي: للعامل ان يدفعه لامين وان لم يكن مثله في الامانة، وقال ابن رشد: ان ساقي امينا مثله جاز اتفاقا، وان كان دونه في الامانة الا انه مامون فيتخرج علي ما تقدم في سماع عيسي من كتاب الشفعة يعني: انه يتخرج فيه القولان، قال فيه: من اشتري شقصا بثمن لاجل لشفيعه الشفعة فيه، وان كان مليا دون المشتري في الملاء لغير حميل يلزمه، قاله محمد، وقال اشهب: ليس له ذلك الا بحميل مثل المشتري في الملاء.
 واختلف اشياخ اشياخنا في لفظ المدونة مثل قولها هنا وذلك ان اول لفظها يدل علي شرط المساواة واخر لفظها يدل علي الاكتفاء بمطلق الامانة فكان بعضهم يحمل قولها علي قولين اذا كانا منصوصين خارجها وكان بعضهم يجعل اخر الكلام مفسرا لاوله وقاضيا عليه.
 وحمل ابن عبد السلام قول المدونة هنا علي ما فهم من لفظها الاول من   المساواة معترضا قول ابن الحاجب له ان يساقي امينا غيره بانه خلاف المدونة ومقتضي النظر لان المطلوب كون الثاني مساويا للاول في الامانة، والقوة علي العمل، واجاب عن ظاهرها الثاني ما جرت به عادة المتقديمن في التمثيل بالجلي واطال الكلام في ذلك فانظره.
 قال ابن رشد في البيان: وظاهر قول مالك له ان يساقي امينا ان المساقي الثاني محمول علي غير الامانة حتي تثبت بخلاف ورثة العامل، وهذا هو ظاهر ما في المدونة في القراض، والمساقاة والفرق بينهما ان مال القراض يغاب عليه بخلاف الحاءط علي المساقاة قال خليل: وهذا هو الفرق في اجازة مساقاة العامل غيره وعدم جواز مقارضة العامل غيره.
 (وعليه زريعة البياض اليسير):
 انما قال ذلك، لانه لم يرو ان النبي صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم دفع الي اهل خيبر شيءا من البذر وكانه من جملة العمل الذي يكون علي العامل، ولذلك قال جماعة من اهل العلم: يجوز اعطاء الارض بما يخرج منها، وممن قال بذلك خارج المذهب احمد بن حنبل، وبه قال يحيي بن يحيي من اصحابنا ذكره عياض في مداركه وغيرها ويريد المشيخ باليسير الثلث، فاقل.
 واعلم ان هذه احدي المساءل التي الثلث فيها يسير.
 وثانيتها: هبه ذات الزواج ثلث مالها.
 وثالثها: الوصية بالثلث.
 ورابعتها: استثناء ثلث الصبرة اذا باعها وكذلك الثمار والغنم اذا باعها وكذلك بيع الشاة واستثناء عند اشهب.
 وخامستها: حلية السيف المحلي اذا كانت الثلث فلا باس ان تباع بما فيها.
 وسادستها: قطع ثلث الاذن والذنب من الاضحية علي احد القولين وحكموا بالكثرة للثلث في الجاءحة، وفي حمل العاقلة ولا تحمل ما دونه، وفي المراة تعاقل الرجل الي ثلث ديتها فاذا بلغت الثلث رجعت الي عقلها، وفي استحقاق الدور، وكذلك الطعام علي خلاف فيه.
 (ولا باس ان يلغي ذلك للعامل، وهو احله وان كان البياض كثيرا لم يجز ان يدخل في مساقاة النخل):
 كلامه يدل علي ان لا باس لما هو خير من غيره وهو كذلك، قال في المدونة:



 احب الي ان يلغي البياض للعامل وهو احله.
 قال ابن عبد السلام: يعني: ليسلم من كراء الارض بالجزء مما يخرج منها غير انه لفظ فيه نظر اذا لا ينبغي ان يطلق تفضيل الحلية علي شء لم يفعله النبي (صلي الله عليه وسلم) ولا امر به ويجعل راجحا علي شء فعله.
 قلت: ما ذكر قرره عبد الحق سءالا واجاب عنه بانه جاء في الحديث الاخر انه (صلي الله عليه وسلم) تركه لهم.
 قال شيخنا ابو مهدي رحمه الله تعالي: واعلم ان الحلال متفاوت فما كان دليله قاطعا او له ادلة كثيرة يءتي فيه بصيغة افعل، وما كان علي غير ذلك فلا يقال: حلال واحل وحرام كما قال في المدونة قيل لمالك: فان ضرب للبيع اجلا قال: فذلك احرمه قال: ونص علي ذلك المازري في تعليقه علي المدونة.
 (الا ان يكون قدر الثلث من الجميع فاقل):
 ما ذكر الشيخ من ان التبعية منسوبة للجميع هو المشهور، وقال ابن عبدوس: انما يراعي ان يكون تبعا لحصة العامل خاصة ومعرفة التبعية علي الشيخ هو ان يقوم كراء البياض فان قيل: خمسة نظر الي الثمرة وقدرها عادة وطرح منها قدر النفقة فان كان الباقي اذ ذاك ما قاله عشرة فاكثر جاز لتحقق التبعية، وان كان اقل من عشرة لم يجز لان كراء البياض حينءذ اكثر من الثلث ونسب اللخمي في اول اكرية الدور القول المشهور لابن القاسم، وغلطه قال: لان السقي والعلاج ثمن الثمرة فكيف يصح ان يحط احدهما من الاخر وانما باع العامل عمله بالجزء الذي ياخذه بعد الطيب، وانما يطيب عليملك رب الحاءط، ولذلك قيل: يزكي ان كان في جملته خمسة او سق، وان كان علامل عبدا او نصرانيا وغلطه بعض شيوخنا فقال: تغليطه غلط؛ لان كراء البياض لما كان محض فاءدة وجب ان لا ينسب الا لما هو فاءدة والذي هو فاءدة من الثمرة انما هو الباقي بعد قيمة مءنتها.
 (والشركة في الزرع جاءزة اذا كانت الزريعة منها جميعا والبرح بينهما كانت الارض لاحدهما والعمل علي الاخر او العمل بينهما واكتريا الارض او كانت بينهما اما ان كان البذر من عند احدهما ومن عند الاخر الارض والعمل عليه او عليهما والربح بينهما لم يجوز ولو كانا اكتريا الارض والبذر من عند واحد وعلي الاخر العمل جاز اذا تقاربت قيمة ذلك):
 اختلف المذهب هل تلزم الشركة بالعقد ام لا؟ علي ثلاثة اقوال حكاها ابن   رشد فقيل: تلزم به قاله سحنون وابن الماجشون، وابن كنانة، وابن القاسم في كتاب ابن سحنون وقيل: لا تلزم به بل بالشروع قاله ابن كنانة في المبسوط وبه جرت الفتوي بقرطبة، وهو علي قياس رواية علي في لزوم الجعل بالشروع.
 وقيل: لا تلزم الا بالابدان قاله ابن القاسم في المدونة ورواه عنه اصبغ في العتبية، وعلي هذا الخلاف ينبني سلف احدهما بعد العقد.
 قال ابو عمران الصنهاجي: وهذه احدي المساءل التي لا تلزم بالعقد وكذلك القراض والجعل والمغارسة والوكالة والذي يلزم بالعقد البيع والنكاح والاجارة والكراء والمساقاة علي خلاف.
 قال عياض: ووجوه الشركة ثلاثة:
 احدهما: ان يشتركا في الارض والعمل والالة والزريعة فانها جاءزة باتفاق.
 الثاني: ان يختص احدهما بالبذر من عنده والاخر بارض لها قيمة ويشتركان في غيرهما بالتساوي او بالتفاوت فانها فاسدة باتفاق لاشتمالها علي كراء الارض بما يخرج منها الا علي قول الداودي الذي يجيز كراءها بما يخرج منها والاصيلي، ويحيي بن يحيي في جواز كراءها بالجزء، وهو مذهب الليث بن سعد في الوجهين وكلاهما خلاف مذهب مالك، واصحابه.
 الثالث: ان يشتركا علي غير غير هذين الوجهين وفي شركتهما خلاف مشهور معلوم في الاصل.
 وقال ابن حارث: اتفقوا اذا كانت الارض من عند احدهما والبذر من عند الاخر ان الشركة فاسدة بكل حال، وهو قصور لما سبق من نقل عياض.
 قال اللخمي: لو اشتركا علي ان تكون الارض والبذر كلاهما من عند واحد ، والعمل علي الاخر فذهب سحنون الي جوازها، وذهب ابن حبيب وابن المواز الي منعها وقد قال ابن عبد السلام: هذه مسالة الخماس، وقد قال ابن رشد فيهما: ان عقداها بلفظ الشركة جازت بلا خلاف، وان عقداها بلفظ الاجارة امتنعت بلا خلاف، وان كان العقد عاريا من اللفظين فاجاز ذلك ابن القاسم، ومنعه سحنون وراي ان هذا تحصيل المذهب في ذلك.
 قلت: واعترضه بعض شيوخنا بوجهين:
 احدهما: انه عكس العزو بل في اجوبه ابن رشد ما نصه حمله ابن القاسم علي الاجارة فلم يجزه واليه ذهب ابن حبيب، وحمله سحنون علي الشركة، فاجازه وعبر   عنها بما اذا قال: ادفع لك ارضي وبذري وبقري وتتولي انت العمل.
 الثاني: دعواه ان مسالة عرفنا هي مسالة سحنون وابن المواز فيه نظر من وجوه: احدها: ان عرفنا في الخماس بافريقية في زمانه، وقبله وبعده انما هو علي ان كل التبن لرب الارض، والبذر ومسالتهما ليس فيها اختصاص رب الارض والبذر بشء.
 والثاني: ان مسالتهما فيها المنفرد بالعمل اخرج معه البقر، ومسالة عرفنا لا ياتي العامل بشء بل يعمل بيده فقط، وكونه كذلك يصيره اجيرا او يمنع كونه شريكا.
 الثالث: ان ظاهر اقوال المذهب ان شرط الشركة كون العمل فيها مضمونا لا عمل عامل معين ومسالة عرفنا انما يدخلون فيها علي ان العامل معين بنفس العمل، والحامل لنا علي هذا الكلام خوف الاغترار بقوله فيعتقد ان في مسالة عرفنا قولا بالصحة، وليس الامر كذلك فتامله منصفا.
 ولقد اجاد ونصح شيخ مشايخنا الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن شعيب حيث سءل عن مسالة الخماس في الزرع بجزء مسمي من الزرع هل يجوز ام لا؟ وهل ينهض له عذر في اباحته لتعذر من يدخل علي غير هذا؟
 فاجاب بانها اجارة فاسدة وليست بشركة؛ لان الشركة تستدعي الاشتراك في الاصول التي هي مستند الارباح وعدم المساعدة علي ما يجوز من ذلك لا ينهض عذرا لان غلبة الفساد في ذلك، وامثاله انما هو من اهمال حملة الشرع، ولو تعرضوا لفسخ عقود ذي الفساد لما استمروا علي فسادهم فان حاجة الضعيف الي القوي اشد قال الله تعالي: (فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين* فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين* والوزن يومءذ الحق) [الاعراف:   ].
 قلت: وكان الشيخ الخطيب المفتي ابو عبد الله محمد الرماح يفتي بانه عذر يبيح الشركة علي الوجه المذكور، وتبعه مفتينا بذل شيخنا ابو محمد عبد الله الشبيبي رحمه الله تعالي، وكلاهما من القرويين نفعنا الله تعالي ببركاتهما.
 (ولا ينقد في كراء ارض غير مامونة قبل ان تروي):
 يريد بشرط وظاهر كلامه ان العقد عليها جاءز وهو كذلك عند ابن القاسم.
 قال ابن رشد: لا يفرق ابن القاسم بين الارضين في جواز العقد لعام او لعامين او لاعوام كثيرة ولو كانت غير مامونة وفي جواز النقد قسمان، فالمامونة كارض النيل والمطر المامون والسقي بالانهار والعيون الثابتة، والابار المعينة النقد فيها للاعوام الكثيرة جاءز، وغير المامونة لا يجوز فيها الا بعد ريها وامكان حرثها كانت من ارض   النيل او المطر او العيون او الابار وهي في وجوب النقد قسمان ارض النيل يجب فيها اذا رويت لانها لا تفتقر الي السقي بريها يكون المكتري قابضا لما اكتري، وفي ارض ... السقي والمطر لا يجب فيها حتي يتم الزرع ويستغني عن الماء وكذلك ما يزرع بطونا لا يلزمه في البطن حتي يستغني عن الماء.
 ووافقه ابن الماجشون في ارض النيل، وفي ارض المطر والسقي غير المامون وخالفه وفي ارض السقي المامون وجعلها ابن القاسم كارض المطر والسقي غير المامون وجعلها ابن الماجشون كارض النيل والارض عغلي قول ابن الماجشون اربعة ارض النيل المامونة يجوز كراءها الاعوام الكثيرة ولو بالنقد قرب ابان ريها او بعد قاله في المدونة.
 وارض السقي بالابار والانهار يجوز كراءها العشرة الاعوام لا اكثر والنقد فيها علي مذهبه جاءز قاله فضل، وارض السقي بالعيون لا يجوز كراءها الا الثلاثة اعوام او اربعة ولا ينقد الا السنة يريد ينقد للسنة الثانية قبل تمام الاولي بيسير وان لم ترو الارض هذا قوله في الواضحة، وارض المطر لا يجوز كراءها الا لعام واحد قرب ابان ريها، ولا يجوز النقد فيها حتي تروي ريا مبلغا لزراعها او لاكترها مع رجاء وقوع غيره قاله في المدونة. قلت: وما فسر به ابن رشد قول الغير فسره المتيطي لاشهب.
 (ومن ابتاع ثمرة في رءوس الشجر فاجيح ببرد او جراد او جليد او غيره فان اجيح قدر الثلث فاكثر وضع عن المشتري قدر ذلك من الثمن، وما نقص عن الثلث فمن المتباع):
 قال بعض شيوخنا: الجاءحة ما اتلف من معجوز عن دفعه عادة قدرا من الثمرة او نباتا بعد بيعه.
 روي مسلم عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بوضع الجواءح.
 قال عبد الحق وروي ابو محمد من حديث عبد الملك بن حبيب عن مطرف عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اصيب ثلث الثمرة فقد وجب علي الباءع الوضيعة" وظاهر كلام الشيخ ان الجاءحة لا تختص بالافات السماوية وهو كذلك في المشهور.



 وقال ابن الماجشون: هي مختصة بها، وظاهر كلامه ايضا ولو كانت الثمرة صداقا فانه لا جاءحة فيها لقوله: ومن ابتاع؛ لان اطلاق البيع علي ذلك مجاز؛ لان الصداق نحلة، وهو كذلك عند ابن القاسم؛ لانه يشترط البيع المحض خلافا لابن الماجشون، وصوبه اللخمي وابن يونس وضعف ابن رشد قول ابن القاسم بايجاب الجاءحة في العرية مع انها لست بيعا محضا.
 واجابه شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني رحمه الله بانها بيع محض، وانما المعروف فيها هبة الثمرة اولا وليست بمحل النزاع، ويريد الشيخ ما لم تكن الثمرة مشتراة مع الاصل فانه لا جاءحة فيها، ونص علي ذلك في المدونة والموازية.
 وقيل بثبوتها ان عظم خطرها قاله اصبغ، وظاهر كلام الشيخ، ولو اشترط اسقاط الجاءحة، وهو كذلك في سماع ابن القاسم.
 قال ابن رشد: لانه لو اسقطها بعد العقد لم تلزمه لانه اسقط حقا قبل وجوبه، وكذلك في العقد، ولا يءثر فساده؛ لانه لاحظ له من الثمن، ولان الجاءحة امر نادر.
 قلت: وما ذكره من السماع نقلة اللخمي عن رواية محمد، ونقل عن السليمانية ان البيع فاسد، واختار ان يخير الباءع فان اسقط شرطه صح البيع والا رد وله في الفوات الاكثر من الثمن او القيمة، واختلف اذا لم تهلم الثمرة بل تعيبت كالغبار يصيبها او الريح يسقطها قبل تناهي طيبها فتنقص قيمتها ففي البيان المشهور ان ذلك جاءحة ينظر ما نقصها هل الثلث ام لا؟
 وقال ابن شعبان، وهو احد قولي ابن الماجشون: ليس ذلك بجاءحة، وانما هو عيب المبتاع بالخيار بين ان يتماسك او يرد واختلف هل يعتبر الثلث في ذلك من الملكية او من القيمة والاول لابن القاسم، والثاني لاشهب.
 (ولا جاءحة في الزرع ولا فيما اشتري بعد ان يبس من الثمار):
 ما ذكر الشيخ هو المشهور وقيل: فيه الجاءحة قال ابن الحاجب: لو انتهت كالعنب يطيب والبقول والقصيل فلا جاءحة كالتمر علي النخل. وقال سحنون: فيه الجاءحة.
 قلت: وقول سحنون نقله المتيطي عبد الرحمن بن دينار عن ابن كنانة، ونقل ابن يونس عن سحنون مثل المشهور.
 (وتوضح جاءحة البقول وان قلت وقيل لا يوضع الا قدر الثلث):
 القول الاول من قولي الشيخ هو رواية ابن القاسم والقول الثاني هو رواية علي بن زياد وابن اشرس وكلاهما في المدونة، ولم يقع ذكر ابن اشرس في التهذيب الا   هنا فيما قد علمت، وحكي ابن الجلاب عن مالك ما تقدم وزاد ورواية ثالثة بانه لا جاءحة فيها بالاطلاق، ولم يحفظها ابن حارث بل ذكر مثل ما ذكر الشيخ فقال: اتفقوا علي وضع جاءحة البقل واختلفوا في قدر ما يوضع ومثل ما ذكر ابن حارث ذكر اللخمي في المقانء والحقوا الزعفران والريحان والقرط والقضب بالبقول واختلف في الاصول المغيبة في الارض مثل الجزر واللفت والبصل هل هي كالبقول ام لا؟
 ومذهب المدونة انها كالبقول والحق اشهب المقانء بالبقول فتوضع، وان قلت: الحقها ابن القاسم وابن المواز وابن حبيب بالثمار وكذلك اختلف في قصب السكر علي ثلاثة اقوال كالبقل، واختلف في وضع الجاءحة في ورق التوت. فقيل: توضع بالاطلاق قاله ابن القاسم في سماع ابي زيد، وقيل: اذا بلغت الثلث قاله ابن حبيب.
 قال ابن سحنون: وانظر لو مات دود الحرير الذي لا يراد ورق التوت الا له هل يكون مشتريه كمكتري حمام او فندق ثم جلا بلده فلم يجد من يعمره فيكون له متكلم او لا يشبهه؛ لان منافع الربع في ضمان مكتريه وورق التوت مبتاعه يضمن بالعقد كمن اشتري علفا لقافلة تاتيه فعدلت عن محله او ليس هي مثله لا مكان نقل الطعام حيث يباع وورق التوت لا ينقل.
 قال ابن يونس: وكذلك لو اشتري قوم ثمارا من بلد فانجلي اهلها لفتنة او لموت كان ذلك جاءحة.
 (ومن اعري ثمر نخلات لرجل من جنانة فلا باس ان يشتريها اذا ازهت بخرصها ثمرا يعطيه ذلك عند الجداد ان كان فيها خمسة او سق فاقل):
 العرية بتشديد الياء لغة وعرفا يقال عرية وعرايا، قاله عياض والاصل في ذلك ما رواه مالك عن نافع عن ابن عمر عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها من الثمر" وثبت لفظ " رخص" في حديث مسلم والبخاري وابي داود.
 قال الباجي: الرخصة عند الفقهاء تخصيص بعض الجملة المحظورة بالاباحة وسموها رخص؛ لانها مستثناة من قوله صلي الله عليه وسلم: " لا تبيعوا الثمرة حتي يبدو صلاحها ولا تبيعوا التمر بالتمر"، وقال المازري: هي مستثناة من بيع الرطب بالتمر وربا الفضل والنساء.
 قال ابن رشد: اختلف في جواز بيع العرية علي ثلاثة اقوال:



 فقيل: تجوز بالخرص والعين، وهو المشهور، وقيل: تمنع الا بالخرص، وقيل: يمنع شراءها بكل شء للنهي عن العودة في الهبة وعن الربا وعن بيع الرطب بالتمر، واختلف اذا اعطاه الثمرة بغير لفظ العرية بل بلفظ الهبة والمنحة مثلا فالمشهور عدم جواز الشراء اتباعا للفظ الحديث، وقيل: انه جاءز قاله ابن حبيب، وغيره، واختلف في علة شراء العارية فقيل: لقصد المعروف، وقيل : لرفع الضرر. قاله ابن الماجشون، وعلله بهما معا مالك وابن القاسم، والمراد علي البدلية لا علي لاجمع وعلي هذا الخلاف اجروا اذا اراد ان يشتري بعضها او جميعها، وهي كل الحاءط، وما ذكر الشيخ ان المعتبر خمسة او سق هي رواية المصريين، وروي ابو الفرج عن مالك يشترط ان تكون اقل من الخمسة.
 (ولا تجوز شراء اكثر من خمسة او سق الا بالعين او العرض):
 ظاهر كلام الشيخ ولو اعراه عرايا من حواءط عدة فانه لا يشتري الا الخمسة فقط، وهو كذلك عنده وعند يحيي بن عمر رضي الله عنهما، وقيل: يشتري من كل حاءط خمسة او سق قاله ابو الحسن القابسي.
 وقيل: ان كانت بلفظ واحد فالاول والا فالثاني قاله الشيخ ابو القاسم بن الكاتب، ورجحه عبد الحق لقول مالك: من اشتري حواءط فاصابتها جاءحة: انها ان كانت في صفقة واحدة اعتبر ثلث الجميع، وان كانت صفقات اعتبر ثلث كل واحدة وكلها تءول علي المدونة قاله عياض.
 وقال المازري: وسبب الخلاف هل يتعدد العقد بتعدد المعقود عليه ام لا؟
 قلت: ومرضه بعض شيوخنا بقوله هذا يوجب قصر الخلاف علي كونها في عقد واحد فيسقط الثالث وقد ذكر الثلاثة غير واحد كعبد الحق.

  AUTO باب في الوصايا والمدبر والمكاتب والمعتق وام الولد والولاء

 قال بعض شيوخنا الوصية عقد يوجب حقا في ثلث عاقده يلزم بموته او نيابة عنه بعده والوصية مطلقة ومقيدة كما اذا قال: فلان وصيي ولم يزد، فان قيل: ما الفرق بين هذا، وبين من قال: وكلتك فانه لا يفيد شيءا الا ان يقيد بالتفويض او بامر يعرف عند غير واحد من اهل المذهب كابن الحاجب خلافا لابن رشد.
 قيل: لان اليتيم لما كان محتاجا بان يتصرف له في كل شء، ولم يوص عليه والده غير ما اطلق الوصية له كان ذلك قرينة في تفويض الامر للوصي بخلاف الموكل فانه قادر علي التصرف فيما جعل للوكيل، ولابد من امر مستبد به في العادة احتاج   الي تقييد الوكالة بالتفويض، او بامر مخصوص، وهذا الفرق اشبه ما قيل في الفرق بينهما.
 (ويحق علي من ما يوصي فيه ان يعد وصيته):
 مذهبنا ان الوصية مندوب اليها ويعرض لها والوجوب والتحريم والكراهة والاباحة، وامثلتها واضحة معلومة، وفي الحديث: " ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته عند راسه مكتوبة" فحمله ابو عمران علي المريض والصحيح، بعدم امن الموت فجاة وحمله عبد الحق علي المريض، فقال: معناه بيت موعوكا.
 قلت: والمراد بالكتب والاشهاد علي نفسه، واما لم وجدت مكتوبة بخط يده ولم يشهد عليها فلا تنفع قاله مالك، وغيره.
 قال عياض: الا ان يقول اذا مت فينفذ ما كتبته، وظاهر كلام الشيخ ان الوصية ماضية من السفيه والصبي، وهو كذلك.
 واختلف ابو حنيفة في الصبي، واحتج اهل المذهب بما في الوطا انه قيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان هنها غلاما يفاعا لم يحتلم من غسان وورثته بالشام، وهو ذو مال، وليس له ههنا الا ابنة عم له فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: فليوص لها قال: فاوصي لها بما يقال له: بءر جشم.
 قال عمر بن سليم الزرقي: فبيع ذلك المال بثلاثين الف درهم وابنة عمه التي اوصي لها هي ام عمر بن سليم الزرقي.
 واختلف في السن الذي تجوز وصية الصغير فيه علي ستة اقوال:
 فقيل: تجوز اذا كان ابن عشر سنتين او اقل باليسير قاله في المدونة، وقيل: ابن تسع سنين قاله في كتاب محمد.
 وقيل: ان عقل الصلاة قاله اصبغ.
 وقيل: ان اثغر وامر بالصلاة وادب عليها قاله مالك في العتبية، وقيل: ان كان يفاعا مراهقا، قاله عبد الملك.
 وقيل: ينظر الي حال كل صبي علي انفراده، وهذا القول اشار اليه اللخمي، وصوبه بعض المتاخرين قال عبد الملك: وتجوز وصية المجنون في حال افاقته كما تجوز شهادته كذلك ان كان عدلا.



 واعلم ان الوصية من الكافر للمسلم بشء جاءزة الا ان يمنع من ذلك مانع شرعي كالخمر لمسلم قاله ابن شاس، واما عكسه فقال ابن القاسم: انها جاءزة قال اشهب: ولو كان اجنبيا.
 وقال اصبغ: تجوز للذمي لا للحربي؛ لانها قوة للحربي وترجع ميراثا لا صدقة، ووصايا المرتد باطلة، وان تقدمت في حال اسلامه لا سيما علي قول من يقول ان ماله لا يرد اليه اذا رجع للاسلام.
 (ولا وصية لوارث):
 الاصل في ذلك ما خرجه الترمذي وصححه عن ابي امامة الباهلي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته المشهورة عام حجة الوداع: " ان الله تعالي قد اعطي لكل ذي حق حقه فلا وصية لوارث والولد للفراش وللعاهر الحجر" ويريد الشيخ الا ان يجيزه الورثة علي المنصوص.
 وذهب بعض العلماء الي ان ذلك مردود ولو اجازه الورثة.
 وحجتنا في ذلك ما خرجه الدارقطني عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تجوز الوصية لوارث الا ان يشاء الورثة" رواه ابن جرير عن عطاء عن ابن عباس، وعطاء هذا لم يدرك ابن عباس، ووصله يونس بن راشد عن عطاء عن عكرمة عن ابن عباس.
 قال عبد الحق: وكونه مقطوعا هو المشهور.
 قلت: وخرج بعض شيوخنا قول المخالف من نقل ابن فتوح عن عبد الملك: ليس لوارث ان يجيز ما زاد الموصي علي الثلث؛ لانه عقد فاسد للنهي عنه، واختلف المذهب اذا وقعت الاجازة هل هو ابتداء عطية او تنفيذ؟
 فقال ابن القاسم في المدونة: اذا اوصي الاب باكثر من ثلثه فاجازه الابن وعليه دين ان للغرماء ان يردوا ذلك.
 وقال ابن القصار: اذا اجاز الوارث ما اوصي به الميت من الزيادة علي الثلث او الوصية لوارث كان ذلك تنفيذا لفعل الميت ولم يكن ذلك ابتداء عطية من الوارث.
 واختلف اذا اجاز الوارث ولا دين عليه فلم يقبل ذلك الموصي له حتي استدان الوارث دينا او مات فقيل: ان غرماء الوارث وورثته احق بها؛ لانها هبة ولم تجز.



 وقال اشهب: يبدا بوصية الاب قبل دين الابن وهذا الخلاف ذكره اللخمي فلو قال: ان لم يجيزوا فهي للمساكين، وشبه ذلك، فان لم يجيزوها كان ميراثا بلا خلاف فان اجازوها ففي ذلك قولان مرويان عن مالك.
 قال ابن عبد السلام: والاقرب الي اصل المذهب اجازتها؛ لان الحق داءر فيها بين الميت، وورثته، وقد اجمعوا علي اجازتها للموصي له، فان قال للمساكين الا ان يجيزوه لابني فقال المدنيون: تجوز وقال به من المصريين ابن القاسم، وابن وهب، وقاله اصبغ استحسانا قاءلا: فيه بعض المغمز.
 وقال اشهب: تبطل قال اصبغ وهو القياس.
 (الوصايا خارجة من الثلث):
 ظاهر كلامه ان الثلث ماض، ولو قصد بذلك الضرر، وهو كذلك في احد القولين، ومثل هذا الخلاف اذا وهبت ذات الزوج ثلث مالها علي وجه الضرر.
 فقيل: انه جاءز قاله ابن القاسم، واصبغ، وقيل: لا يجوز رواه ابن حبيب، واختار اللخمي الاول قاءلا: قد اختلف في الوصية بالثلث علي وجه الضرر.
 وظاهر كلام الشيخ ايضا انه يدخل في ثلث الميت، ما لم يعلم به، وهو كذلك بالنسبة الي المدبر في الصحة باتفاق، واختلاف في المدبر في المرض والمبتل فيه علي اربعة اقوال ثالثها يدخل المبتل دون المدبر، ورابعها عكسه.
 واما الوصايا بالمال فالمعروف من المذهب ان ما لم يعلم به الي حين الموت لا يدخل نص عليه المفيد.
 قال ابن عبد السلام: ولم ار فيه خلافا سوي ما ذكر اللخمي حيث قال: اختلف في دخول الوصايا ما لم يعلم به الموصي. قال: فاري ان يكون ذلك علي ثلاثة اقسام فان كانت الوصايا بالثلث لم يكن لاهل الوصايا غير ثلث ما علم به اوصي لواحد او لجماعة معينين او مجهولين فانه هو الذي اعطاهم الميت فلا يزاد عليه، وان كانت الوصية بغير الثلث بواجبات من زكاة او عتق عن ظهار وشبه ذلك، وضاق الثلث تممت مما لم يعلم به ومشي في بقية كلامه بنحو من هذا، وهو العمل علي ما يفهم من قصد الموصي، وعلي الاول لو اشتهر غرق سفينة ثم اوصي ثم ظهرت السلامة فهل تدخل ام لا؟
 في ذلك قولان، والمنصوص في العبد الابق والبعير الشارد اذا اشتهر موتها ثم ظهرت السلامة قولان كغرق السفينة.



 قال ابن عبد السلام: لتقارب الفقد حمل الصور كلها محملا واحدا.
 قلت: قال بعض شيوخنا فظاهر كلامه يقتضي ان الخلاف في العبد انما هو للتخريج اعتمادا منه علي لفظ اللخمي، وهو خلاف قول ابن شاس في العبد الابق والبعير الشارد ان اشتهر موتهما روايتان لاشهب، وهذا هو الصواب لنقل الشيخ ابي محمد عن الموازية، والمجموعة ان اشهب روي القولين في السفينة والعبد الابق.
 وظاهر كلام الشيخ انه يرد ما زاد وان كان الزيادة يسيرة، وهو كذلك، واختلف فيه فقيل: فيمن اوصي بعتق عبده ان وسعه الثلث فزادت قيمته علي الثلث بشء يسير عتق ولا يتبع بشء، وقيل: يتبع بذلك القدر، وقيل: يكون مقدار ذلك القدر رقيقا كما هو ظاهر كلام الشيخ كما قلناه.
 وقيل: يرد جميعه بقول الميت ان وسعه الثلث ولا معارضة بين هذا الكلام وبين المشهور في المراة اذا زادت علي ثلثها انه يبطل الجميع خلافا للمغيرة؛ لان المراة يمكنها استدراك مخرجها بانشاء الثلث ثانيا قاله الفاكهاني ثم ذكر فاءدة، وهي ان مما اختصت به هذه الامة ثلاثة اشياء: الصلاة علي الميت، وثلث الاموال والغناءم.
 قال بعض شيوخنا: لا اعرف من خرج الاولين وقال شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني رحمه الله تعالي خرجه ابو عمر بن عبد البر في الاستذكار من طرق وقال ابو عمر وهي احاديث واهية.
 قلت: وبقي عليه من خصاءص هذه الامة ثلاثة اشياء:
 الاول: اليتيم
 الثاني: كون الاصل في الارض الطهارة حتي تظهر النجاسة، دليل ذلك قوله صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم: " جعلت لي الارض مسجدا وطهورا فايما رجل ادركته الصلاة فليصلها".
 الثالث: الوضوء ذكره الفاكهاني عند تكلمه علي قول الشيخ في باب ما يجب منه الوضوء والغسل.
 (ويرد ما زاد عليه الا ان يجيزه الورثة العتق بعينه مبدا عليها):
 نقل الفاكهاني عن المذهب ان من لا ورثة له فان لا يوصي باكثر من الثلث بعد ان قال: اختلف في ذلك وظاهر كلام المغربي ان الخلاف مذهبي لقوله في كتاب العدة   وطلاق السنة، وسبب الخلاف في بيت المال هل هو وارث محقق فلا يجوز، وانما هو جاءز للاموال الضاءعة فيجوز.
 (والمدير في الصحة مبدا علي ما في المرض من عتق وغيره، وعلي ما فرط فيه من الزكاة فاوصي به فان ذلك في ثلثه مبدا علي الوصايا ومدبر الصحة مبدا عليه واذا ضاق الثلث تحاص اهل الوصايا التي لا تبدءة فيها):
 اعلم انه اذا ضاق الثلث او ما يقدم المدبر في الصحة علي المشهور وهو ظاهر المدونة في كتاب الوصايا والصوم، ولابن القاسم قول اخر بتقديم صداق المنكوحة في المرض وهو ظاهر كتاب الايمان بالطلاق منها.
 وقيل: انما يتحاصان قاله ابن القاسم ايضا ثم المدبرون في الصحة ان كانوا متفاوتين قدم في الثلث الاول فالاول منهم، وان كانوا في كلمة واحدة فالمشهور انهم يعتقون بالحصص، وقيل: يقرع بينهم ثم بعد ذلك الزكاة الموصي بها الا ان يعترف بحلولها وانه لم يخرجها فتكون من راس المال، ولو لم يوص فان الوارث يءمر باخراجها ولا يجبر قاله ابن القاسم.
 وقال اشهب: اذا حلت في مرضه فمن راس ماله وسواء اوصي بها ام لا، وكلاهما حكاه اللخمي، وهذا الذي ذكرناه من الترتيب هو المشهور، وفي المجموعة ان الزكاة تبدا علي المدبرن وقيل: انها بعد العتق المعين، وقيل: الوصايا ثم العتق في الظهارة وقتل النفس معا وقيل: يبدا عتق النفس اذ لا بدل عنه، وعتق الظهار عنه بدل وهو الاطعام ثم كفارة اليمين ثم المبتلي في المرض والمدبر فيه معا.
 وقيل: ان المبتلي في المرض مقدم علي المدبر فيه؛ لان المبتلي يخرج من راس المال في حياة المعتق ان لو صح من مرضه بخلاف المدبر ثم الموصي بعتقه معينا او يشتري علي المشهور.
 وقيل: الذي في ملكه مقدم علي الذي يشتري لاحتمال ان لم يتم شراءه وعلي الاول فقيل: يلحق بهما في هذه المرتبة من اوصي بعتقه الي اجل قريب كالشهر او اوصي بعتقه علي مال يعجله، وقيل: لا يلحقان بهما ثم المكاتب ثم المنذور مثل قوله لله علي اطعام عشرة مساكين ثم الموصي بعتقه غير معين، والمال والحج معا.
 وقيل: المعتق مقدم وعلي الاول فمعناه اذا كان الحج ضرورة، واما حج التطوع فالمعتق مبدا عليه، وهذا الفصل متسع جدا، ولو افرد له تاليف لكان لذلك اهلا ومحل التكلم بالاستيفاء علي ذلك المدونة.



 (وللرجل الرجوع عن وصيته من عتق وغيره):
 لا خلاف اعلمه ان للرجل الرجوع عن وصيته وسواء كانت وصيته في حال الصحة او المرض بعتق او غيره.
 وظاهر كلام الشيخ، ولو اشهد انه لا رجوع له في وصيته ان له ذلك، وهو كذلك علي خلاف بين التونسيين والف بعضهم علي بعض فيها، وقال بعضهم، وهو الشيخ ابو علي بن علوان في لزومها بالتزامه.
 ثالثها: ان كانت بعتق، ولم يعزها.
 قلت: وفي اول المدبر للتونسي ما يفهم منه اللزوم، ويقوم عدمه من كتاب التخيير والتمليك من المدونة قال فيها: وان قال: انت طالق تطليقة ينوي لا رجعة لي عليك فيها فله الرجعة.
 وقوله: لا رجعه لي عليك البتات باطل الا ان ينوي بقوله لا رجعة لي عليك البتات، وقاله غير واحد من شيوخنا، والرجوع ان كان بالنطق كما اذا قال رجعت عن وصيتي فواضح، وان كان اوصي بشء لزيد ثم اوصي به لعمرو فليس برجوع قاله ابن القاسم في المجموعة.
 وقال الباجي: بالدرس والتصفية ينتقل اسمه من الزرع الي اسم القمح والشعير فكان رجوعا، وقوله ادخله بيته تاكيد لمقصوده، وكذلك قوله: وكالة وانما يريد بلغ حد اكتياله، ولو جصص الدار وصبغ الثوب ولت السويق فليس برجوع، واختلف هل تكون الزيادة للموصي له ام لا؟
 فالمشهور انها له وقال اصبغ: الورثة شركاء بما زاد ميتهم، واختلف اذا بني العرصة، فقيل: برجوع قاله اشهب، وقيل: يشتركان قاله ابن القاسم، واختلف ايضا في نقض العرصة، فقيل: رجوع، وقيل: لا، قاله اشهب فعورض بما سبق له.
 (والتدبير ان يقول الرجل لعبده: انت مدبر او انت حر عن دبر مني):
 قال ابن الحاجب: التدبير عتق معلق علي الموت علي غير الوصية واعترضه ابن عبد السلام بانه تعريف بالاضافيات.
 وقد ذكروا انه مما يجتنب في التعريف لاجماله وكذلك يجتنب في تعريف الوصية بالعتق مثلا ان يقال: عتق معلق علي الموت علي غير التدبير فاعترضه، واجابه بعض شيوخنا بان ما ذكره عنهم من اجتناب الاضافيات لا اعرفه لهم حيث تقرر في موضعه، وليست الاضافة ملزومة للاجمال فلذلك وقعت في تعريفاتهم كثيرا كقول القاضي:



 القياس حمل معلوم باضافة حمل الي معلوم ثم سال ابن عبد السلام نفسه، فقال: ان قلت: وهل يرد عليه مع ذلك كونه التعريف غير مانع لدخول بعض انواع العتق الي اجمل كمن علق عتق عبده علي موت اجنبي؟ فان كلامه ينطبق عليه، وليس ذلك تدبيرا عندهم.
 واجاب بان قول علي غير الوصية قرينة تدل علي انه انما اراد كون التعليق علي موت المعتق وحده اذ الوصية لا تكون معلقة الا علي موت الموصي وحده.
 قلت: وقطع ابن هارون بان كلامه غير مانع بما وقع السءال عنه. قال بعض شيوخنا: وينتقض بحكم عتق ام الولد فانه عتق معلق علي موت مالكها، ولا يجاب بعدم تعليقه؛ لانه ان اراد به انه معني التعليق اللفظي خرج عنه قوله: انت حر عن دبر مني فانه لا تعليق فيه لفظا، وان اريد به التعليق معني فعتق ام الولد كذلك وحده بان قال: التدبير عقد يوجب عتق مملوك من ثلث مالكه بعد موته بعتق لازم والمدبر هو المعتق من ثلث الي اخره، ولا خلاف في الصيغتين اللتين ذكرهما المءلف انهما من صيغ التدبير.
 اختلف اذا قال لعبده في صحته: انت حر بعد موتي، فقال في المدونة عن مالك، وابن القاسم، ان اراد به وجه الوصية صدق وان اراد به التدبير صدق.
 وقال ابن القاسم: هي وصية ابدا حتي يتبين انه اراد التدبير، وقال اشهب فيها: اذا قال هذا في حين احداث وصية لسفر او لما جاء انه لا ينبغي لاحد ان يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عند راسه فهو تدبير اذا قال ذلك في صحته.
 واختلف اذا قيد تدبيره بشرط كقوله: ان مت في سفري او في مرضي فقيل: انها وصية قال ابن القاسم الا ان يكون قصد التدبير، وقيل: هو تدبير لازم قاله ابن كنانة، وابن سحنون، وابن القاسم ايضا.
 وفي المدونة: اذا قال: انت حر يوم اموت كقوله: انت حر بعد موتي، وناقضوها بقول مالك فيمن قال لزوجته: انت طالق يوم اموت، انه يعجل عليه.
 قال ابن يونس: فينبغي عليه ان يكون في قوله: انت حر يوم اموت معتقا الي اجل.
 قلت: قال بعض شيوخنا: وقد يفرق بينهما بان تعليقه علي الموت ظاهر في كونه بعده فلما كان العتق يصح بعد الموت حمل عليه عملا برجحان حمل اللفظ علي ظاهره، ولما لم يصح الطلاق بعد الموت حمل علي انه قبله صونا للفظ من حمله علي الاهمال.
 (ثم لا يجوز له بيعه وله خدمته):
 يريد الا في دين سابق ولا خصوصية للبيع بل، وكذلك هبته والصدقة به نقله   رحمه الله تعالي عن الموازية، وما ذكر انه لا يجوز بيعه هو المشهور مطلقا.
 وفي نوازل ابن الحاج عن ابن عبد البر: كان ابن لبابة يفتي ببيعه اذا تخلق علي مولاه واحدث احداثا قبيحة لا ترضي كما روي عن عاءشة رضي الله عنها، واول ابن رشد فعل عاءشة بانها ارادت قتلها بالسجن وذلك بين من قولها ارادت تعجيل العتق فحرمتها منه كحرمان القاتل من الميراث.
 وقال الشافعي وغيره: التدبير وصية يجوز بيعها بكل حال.
 قال ابن عبد البر: وناقض الشافعي علي مالك بيع المدبر في المقاواة فيما اذا دبر احد الشريكين قال غيره: واجاب سحنون بان المقاواة انما قلنا بها لازالة الضرر عن الشريك الذي لم يدبر وعلي المشهور فان بيع فانه يفسخ ما لم يفت اتفاقا.
 واختلف اذا فات بعتق المشتري له فقيل: بامضاء البيع ويكون الولاء للمشتري وقيل: يفسخ البيع، ويرجع مدبرا علي ما كان عليه والقولان لمالك.
 (وله انتزاع ماله ما لم يمرض وله وطءها ان كانت امة ولا يطا المعتقة الي اجل ولا يبيعها وله ان يستخدمها):
 يريد اذا كان المرض مخوفا عليه فيه، وما ذكر الشيخ زعم ابن حارث في ترجمة باب جامع المدبر الاتفاق عليه.
 وقال ابن هارون: حكي ابن رشد في المريض ان له انتزاع ماله؛ لانه ينتزعه لنفسه وحكاه ابن عبد السلام بلفظ: وقيل له: انتزاعه مطلقا.
 قال: وهو الاصل قال بعض شيوخنا: ولا اعرفه واظنه لابن نافع، ولم اجده لابن رشد، وظاهر كلام الشيخ: ولو فلس السيد انه يجوز له ان ينتزع ماله، وهو ظاهر المدونة.
 وقيل: ليس له ذلك وجعله ابن الحاجب المذهب، فقال: وللسيد اخذ ماله ما لم تحضره الوفاة او يفلس واراد بقوله ما لم تحضره الوفاة ما لم يمرض المرض المخوف، وليس لغرماء السيد اخذ ماله.
 واختلف هل لهم ان يجبروا السيد علي انتزاعه ام لا؟ فالمنصوص ان ليس لهم ذلك، وخرج بعضهم مما قيل في المذهب فيمن حبس عليه الحبس وشرط عليه المحبس ان يبيع متي احتاج الي البيع ان للغرماء جبر السيد المحبس عليه علي البيع ان يكون للغرماء اجبار القادر علي انتزاع مال عبده.
 (وله ان ينتزع مالها ما لم يقرب الاجل واذا مات فالمدبر من ثلثه والمعتق الي اجل من   راس ماله):
 قال الفاكهاني: قدر القرب الشهر والشهران.
 (والمكاتب عبد ما بقي عليه شء):
 قال ابن عبد السلام: لما كانت حقيقتها العرفية معلومة، وهي اعتاق العبد علي مال منجم لم يتعرض ابن الحاجب الي رسمها، واعترضه بعض شيوخنا بانه يدخل في كلامه عتقه علي منجم علي اجنبي، وليس بكتابة ولا حكمه حكمها وحدها بان قال الكتابة عتق علي مال مءجل من العبد موقوف علي اداءه.
 قال ابن عبد السلام: قالوا: والحد الذي تجوز فيه كتابة المكاتب اذا بلغ حد السعاية، وهو بلوغ سنه عشر سنين، واختلف في كتابة الصغير والامة للذين لا مال لهما، ولا يسعيان بالجواز، والكراهة.
 وظاهر كلام اشهب التحريم لقوله: تفسخ كتابة الصغير ما لم يعرف بالاداء.
 قلت: قال بعض شيوخنا: تامل قوله: قالوا: فان اراد بذلك علي قول اشهب فهو خلاف نصه تمنع كتابة ابن عشر سنين، وان اراد علي قول ابن القاسم فظاهر نقل الباجي عنه جوازه، وان لم يبلغ عشر سنين.
 (والكتابة جاءزة علي ما رضيه العبد وسيده ما المال منجما قلت النجوم او كثرت):
 اعلم ان قول الشيخ جاءزة نفي لما يتوهم، وانما اراد انها مندوب اليها. قال الله تعالي: (والذين يبتغون الكتب مما ملكت ايمنكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا وءاتوهم من مال الله الذي ءاتكم) [النور: ]
 ، ونص علي الندبية ابن شعبان في نقل الباجي، وعزاه اللخمي لرواية ابن القصار في قول مطرف وتاول اللخمي عن مالك في الموطا انه يقول: الكتابة مباحة لا مندوب اليها لقوله هناك: ان بعض اهل العلم كان اذا سءل عن اية الكتاب تلا قوله تعالي: (واذا حللتم فاصطادوا) [الماءدة: ]
 ، وقوله: (فاذا قضيت الصلوة فانتشروا) [الجمعة: ]
 قلت: وعزاة الباجي لاسماعيل القاضي وعبد الوهاب، ورواية ابن الحاجب، وقال اللخمي، اري ان كان العبد لا يعرف بسوء وسعاية من مباح وقدر الكتابة ليس باكثر من خراجه بكثير فمباحة، وان عرف بالسوء والاذاية فمكروهة، وان كانت سعايته من حرام فحرمة.
 وظاهر كلام الشيخ: ان السيد لا يجبر عبده علي الكتابة، وهو كذلك علي   المشهور وروي اسماعيل القاضي عن مالك انه يجبره وهو ظاهر سماع اشهب، وبه قال ابن بكير واسماعيل، واخذه ابن رشد من قول المدونة عتقه بتلا علي مال عليه بعد العتق دينا فالكتابة احري.
 ورده بعض شيوخنا بتحقق العتق في مسالة المدونة واما الكتابة فهي معروضة للعجز بعد اداء جلها واختار اللخمي ان السيد اذا رضي من عبده بمثل خراجه او زيادة يسيرة فله الجبر، والا فلا وحسنه ابن عبد السلام قاءلا: لانها منفعة للعبد خالية عن الضرر.
 واختلف المذهب اذا اشترط السيد وطء مكاتبته، واستثني حملها فقيل: ان الشرط ساقط، قاله ابن القاسم، ونقل ابن المواز عن اشهب عن مالك ان الكتابة تفسخ الا ان يرضي السيد بطرح الشرط، واختار ابن المواز مثله ما لم تءد نجما منها فان الكتابة ماضية، ويبطل الشرط.
 واختلف هل تنافي الكتابة الحلول ام لا؟ فقيل: تنافيه؛ لان الكتابة لم تقع قديما وحديثا الا مءجلة. وقيل: انها كالبيع تقبل الحلول والتاجيل غير ان الغالب عليه عند اهل المذهب التاجيل، ولذلك قالوا: اذا اوصي الموصي بالكتابة مجملة نجمت علي حسب ما يراه اهل المعرفة.
 وزعم ابن رشد انه مذهب مالك قال: وقول الشيخ ابي محمد في رسالته الكتابة جاءزة علي ما رضيه العبد وسيده من المال منجما ظاهر في انها لا تكون الا منجمة وليس بصحيح، وانما منعها حالة ابو حنيفة ورده بعض شيوخنا بان قول ابي محمد لا يدل علي منعها حالة بل عدم صدق لفظ الكتابة عليها فقط فتامله.
 (فان عجز رجع رقيقا وحل له واخذ منه ولا يعجزه الا السلطان بعد التلوم اذا امتنع من التعجيز):
 ما ذكر الشيخ من انه اذا عجز رجع رقيقا وحل له ما اخذ منه هو مذهبنا واضطراب العلماء فيه اضطرابا كثيرا وظاهر كلام الشيخ انهما اذا اتفقا علي التعجيز لا يفتقر الي السلطان وان كان له مال ظاهر، وهو كذلك عند مالك.
 وقال ايضا: ان كان له مال ظاهر فلابد من تعجيز السلطان.
 وقال سحنون: لابد من السلطان مطلقا، وكلها نقلها اللخمي قاءلا: وعلي القول بالمنع اذا رضي بالفسخ، ولم ينظروا في ذلك حتي فات بالبيع او باعتاق المشتري فقيل: البيع فوت، وقيل: ليس بفوت الا ان يفوت بعتق.



 وقيل: يريد البيع، ولو اعتق فانه ينقض، وقيل: اذا باع السيد رقبته برضاه جاز قاله ابن القاسم في الديماطية، وقول الشيخ: لا يعجزه الا السلطان ظاهر في ان التلوم لابد منه سواء كان يرجي له الخلاص ام لا!! وهو كذلك الا ان القلة والكثرة تختلف بذلك صرح في المدونة، وفيها ايضا: ومن شرط علي مكاتبه انه ان عجز عن نجم ما فهو رقيق، وان لم يرد نجومه الي اجل كذا فلا كتابة لم يكن للسيد تعجيزه بما شرط، ولا يعجزه الا السلطان بعد ان يجتهد له في التلوم بعد الاجل، فمن العبيد من يرجي لهم في التلوم، ومنهم من لا يرجي له فان راي له وجه اداء تركه، والا عجزه فظاهرها ان التلوم لابد منه وانما الاجتهاد في قدره.
 وقال المغربي: انها محتملة لذلك، ومحتملة لان يكون معناها ان من لا يرجي له لا يتلوم له كمسالة العجز عن النفقة فان للشيوخ تاولين عليها، وليس كذلك بل الفرق من وجهين:
 احدهما: حق الله هنا وحق الادمي هناك، وقد علمت ان حق الله اكد.
 والثاني: ان العبد مظنة ان يرجي له لان الغالب كونه ممن يتصدق عليه ويوهب له بخلاف الحر فليس هو في مظنة ذلك، والله اعلم.
 (وكل ذات رحم فولدها بمنزلتها من مكاتبة او مدبرة او معتقة الي اجل او مرهونة وولد ام الولد من غير السيد بمنزلتها):
 قال التادلي: يخرج من هذا العموم الامة المستاجرة والمستخدمة والموصي بعتقها.
 قلت: لا يحتاج الي هذا الاخراج لقوله: من، فليس في كلامه عموم وظاهر كلام الشيخ سواء حملت به بعد العقد او قبل العقد، وهو كذلك وسواء كان من زوج او من زنا.
 (ومال العبد له الا ان ينتزعه السيد فان اعتقه او كاتبه، ولم يستثن ماله فليس له ان ينتزعه، وليس له وطء مكاتبته، وما حدث للمكاتب والمكاتبة من ولد دخل معهما في الكتابة وعتق بعتقهما):
 ظاهر كلام الشيخ انه يملكه حقيقة فيقوم من كلامه فرعان:
 الفرع الاول: انه يجوز له ان يطا جاريته اذا ملكها، وهو كذلك نص عليه مالك في الموطا.
 قال ابن زرقون وذكر ابن القصار ان اهل العراق لا يجيزون للعبد ان يطا   جاريته وتقدم نحو كلامه علي ابي عمر يريد انه قال فيما سبق من يقول العبد لا يملك لا يجوز له التسري بحال، وما في الموطا هو ظاهر الروايات من المدونة، وغيرها.
 وقال ابن عبد السلام في كتابه الرهون: المحجور عليه لا يجوز له ان يطا امته الا باذن سيده بخلاف الماذون له ورده بعض شيوخنا بكلام مشبع فانظره.
 الفرع الثاني: يجب علي العبد ان يزكي المال الذي بيده، وتقدم في محله ان ابن هارون نقل عن ابن كنانة مثله في المدونة والمشهور لا يزكي، هكذا رايته في النسخة التي كانت بيدي، ورايت الان في بعض النسخ اسقاط ابن كنانة فلعله اخذ لا نص.
 وتقدم اعتراض بعض شيوخنا عليه بان ما ذكره لم يجده في المدونة بحال.
 (وتجوز كتابة الجماعة ولا يعتقون الا باداء الجميع):
 يريد اذا كان المالك واحدا واما عبد لك وعبد لغيرك لم يجز لكما جمعهما قاله في المدونة فان وقعت فقال اللخمي: يختلف هل تمضي وتفض الكتابة عليهما وتسقط حمالة احدهما عن الاخر او تفسخ ما لم يءد نجما واحدا من الكتابة علي ما تقدم في الشروط الفاسدة، وهذا كله ان دخلا علي الحمالة، واما ان كان السيدان عقدا الكتابة لا علي الحمالة فقال ابن عبد السلام: وقال الباجي: انها جاءزة، ويجعل علي كل واحد من العبدين ما ينوبه من جملة الكتابة.
 واشار الي انه لا يختلف فيه كما اختلف في جمع الرجلين سلعيتهما في البيع.
 قلت: قال التادلي: منهم من اجري ذلك علي جمع الرجلين سلعيتهما في البيع، واما لو كان العبدان شركة لرجلين فاختلف في جمعهما في كتابة واحدة فلم يجز ذلك اشهب قاءلا: لان كل عبد يتحمل لغير سيده الا ان يسقطا حمالة بعضهم فيجوز، وقال ابن ميسر ليس كما احتج لان لكل واحد نصف كل عبد فانما يقبض كل واحد عن نصفه نصف الكتابة فلم يقبض احدهما عن غير ملكه شيءا.
 واختلف المذهب في صورة الشيخ علي اربعة اقوال: فقيل: ان الكتابة توزع علي قدر قوتهم علي الاداء يوم عقد الكتابة قاله في المدونة وهو قوله ايضا في كتاب ابن المواز، وفيه ايضا انها تفض علي اعتبار حالهم ذلك اليوم مع رجاء الحال التي يكونون عليها بعد ذلك من قوة وضعف.
 وقال عبد الملك: تفض علي عددهم وكذلك اذا استحق احدهم وهم اربعة سقط عنهم ربع الكتابة، هذا ظاهر ما حكاه ابن يونس عنه وحكي اللخمي عنه انها تكون علي قدر القوة علي الاداء وقيمة الرقاب، وما ذكر الشيخ انهم لا يعتقون الا   باداء الجميع صحيح اذ هو ثمرة الحمالة، وكذلك يءخذ الملء بالجميع.
 ونص علي ذلك في المدونة ولابن رشد في المسالة التاسعة من نوازل سحنون ظاهر قول المغيرة انهم لا يكونوا حملاء بعضهم عن بعض اذا كوتبوا كتابة واحدة الا ان يشترطوا ذلك وهو خلاف المدونة وغيرها، واختلف هل يوضع لموت احدهم شء ام لا؟ فالمعروف من المذهب انه لا يوضع لذلك شء، وقال اللخمي: القياس ان يحط عنهم ما ينويه لان كل واحد اشتري نفسه بما ينوبه من تلك الكتابة فمن مات في الرق سقطت الحمالة عنه، وان استحق احدهم بحرية او ملك سقط عنه ما ينوبه نقله الباجي عن الموازية.
 قال: ولابن حبيب عن اصبغ من اعتقه سيده وابي ذلك شركاءه فادي معهم حتي عتقوا لم يرجع علي سيده بما ادي.
 قلت: وقال ابو حفص العطار في رجوعه عليه قولان، والصواب الرجوع.
 (وليس للمكاتب عتق ولا اتلاف ماله حتي يعتق):
 ظاهر كلام الشيخ: ان اذن له سيده وهو كذلك عند غير ابن القاسم في المدونة قاءلا: لانه داعية الي رقه، وقال ابن القاسم فيها: لا يجوز الا باذن السيد والقولان فيها في كتاب الحمالة والاقرب انهما يرجعان الي قول واحد فيحمل قول الغير علي اتلاف المال الكثير، وقول ابن القاسم علي اليسير قال في المدونة: ويجوز كتابة جماعة ووكالتهم في الخصومة باذن السيد لان من وكل عبده بقضاء دينه فقام للعبد شاهد انه قد قضاه حلف العبد وبرء كالحر سواء، ولا يحلف السيد، واقام منها المغربي صحة وكالة الصبي لانه محجور عليه كالعبد وارتضي هذه الاقامة بعض من لقيناه ممن تولي قضاء الجماعة بتونس، وهو شيخنا ابو مهدي عيسي رحمه الله تعالي، واجبته بانها اقامة ضعيفة؛ لان حجر الصبي ذاتي فالغالب عليه اتلاف ما يوكل عليه، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اضاعة المال بخلاف حجر العبد فانما هو لحق السيد، وقد يكون العبد في ذاته رشيدا فالحق ان وكالة الصبي لا تجوز وهو نقل اللخمي قال: لانه تضييع للمال، وعليه العمل عندنا بتونس وظاهر كلام ابن رشد جواز توكيله، وكذلك في نوازل ابن الحاج، وقال: ومن كل علي قبض دين له صبيا قبل بلوغه فقبضه براءة للغريم؛ لان رب الحق رضي به وانزله منزلته.



 قال بعض شيوخنا: وهو ظاهر كتاب المديان من المدونة وفيها ما نصه.
 قلت: ارايت ان دفعت الي عبد اجنبي محجور عليه مالا يتجر لك به او ليتيم محجور عليه ثم لحقهما دين ايكون في ذمتهما؟ قال قال مالك: يكون في المال الذي دفع اليهما، وما زاد فهو ساقط الا ان يقال: انما تكلم عليه بعد الوقوع، والاول اظهر، وهو الاكثر من اخذ الاشياخ الاحكام من مفروضات المدونة.
 (ولا يتزوج ولا يسافر السفر البعيد بغير اذن سيده):
 يقوم من كلام الشيخ انه لا يكفر الا بالصيام وهو مقتضي نقل المدونة انه كالعبد ونص ابن شاس علي ذلك، وقال بعض شيوخنا: ولا اعرفه لغيره نصا في المذهب بل للغزالي في وجيزه، واختلف اذا تزوج بغير اذن سيده فالمشهور انه بخير السيد في فسخه وامضاءه، وقال الابهري: القياس فسخه، وعلي الاول اذا اختار الفسخ فقيل بطلاق، وقيل: بغيره، وعلي الاول فقيل: بطلقة، وقيل: بطلقتين، والقولان في المدونة والمعروف انه باءن وقيل: رجعي فلو عتق في العدة كان احق بها كما قيل في المعتقة تحت العبد تختار الفراق ثم يعتق هو في عدتها.
 واختلف في اذا دخل بها العبد ثم علم السيد به بعد البناء وبعد ان دفع الصداق لها فقال في المدونة: يترك لها ربع دينار، وقال ابن الماجشون: لا يترك لها شيءا.
 وظاهر كلام الشيخ: ان السفر القريب جاءز، وهو كذلك عند ابن القاسم، ومنعه مالك مطلقا.
 وقال اللخمي: ان كان صانعا او تاجرا قبل كتابته فللسيد منعه، وان بارت صناعته او تجارته، واحتاج للسفر لم يكن ذلك له الا بحميل بالاقل من باقي كتابته او قيمته، وان كان شانه السفر ومنعه السيد قبل كتابته لم يمنع الا في السفر يحل النجم عليه قبل رجوعه منه، وان اتهم علي ذلك منع الا بحميل.
 قلت: قال بعض شيوخنا: الحمالة خلاف المذهب، وقال الفاكهاني: وكان الشيخ اراد بقوله السفر البعيد الذي تحل فيه نجومه قبل قدومه كالمديان.
 (واذا مات وله ولد قام مقامه وادي من ماله ما بقي عليه حالا وورث من معه من ولده ما بقي):
 اعلم ان المكاتب اذا مات، وكان له وفاء بالكتابة، وفضلت فضلة فالمذهب انه لا يرثه ورثته الاحرار، وانما يرثه من معه في الكتابة علي خلاف في تبعيتهم، وفي ذلك اربعة اقوال: فقيل: لا يرثه الا قريب يعتق عليه من الاب والاولاد والاخوة قاله عبد   الملك وابن القاسم مرة وقيل: لا يرثه الا الولد خاصة، وقيل: يرثه قريبه الحر ممن معه الا الزوجة قاله ابن القاسم ايضا، وقيل والزوجة وكل هذه الاقوال منسوبة الي مالك، والمشهور منها الثالث.
 وقال الشافعي: يرثه سيده قال الفاكهاني، وكانه القياس لقوله صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم: " المكاتب عبد ما بقي عليه درهم".
 (وان لم يكن في المالك وفاء فان ولده يسعون فيه ويءدون نجوما ان كانوا كبارا):
 قوة كلام الشيخ تقتضي ان هذا المال لا يرجع لمن معه في الكتابة من اجنبي او قريب غير الولد وهو كذلك قاله ابن القاسم في المدونة، وقال اشهب: يدفع الي من معه، وقال ربيعة: لا يدفع لاحد سواء كان قريبا او اجنبيا ولو كانوا ذوي قرابة، وامانة، وليتعجله السيد، ويحاسبهم به من اخر النجوم.
 (وان كانوا صغارا وليس في المال قدر النجوم الي بلوغهم السعي رقوا وان لم يكن له ولد معه في كتابته ورثه سيده):
 يريد ما لم تكن معهم ام ولد فان كانت ولها قوة وامانة، دفع اليها ان رجي لها قوة علي سعي بقية الكتابة، او كان في المال ما يبلغهم السعي، واما ان لم يكن لها قوة فانها تباع ويضم ثمنها الي التركة فيءدي الي بلوغهم السعي وحيث ال الامر الي بيع ام الولد فقال مالك في المدونة: للولد بيع من فيه نجابة من امهات الاولاد امهم كانت او غيرها.
 وقال ابن القاسم: اري ان لا يبع امه اذا كان في بيع سواها ما يكفيه، واختلف قول سحنون اذا كن امهات اولاد متعددات فقال مرة يقرع بينهن، وقال مرة يباع من كل واحدة بقدرها.
 قالوا: يريد غير ام الولد الموجود الا ان يكون لكل واحدة ولد فيباع من كل واحدة بقدرها.
 (ومن اولد امة فله ان يستمتع منها في حياته، وتعتق من راس ماله بعد مماته):
 ما ذكر الشيخ صحيح ومذهبنا انه لا يردها دين سابق، وقد روي علي انها تباع في الدين وروي عنه انه رجع عنه، ولو قال في مرضه هذه ولدت مني، ولا ولد معها فلا يخلو اما ان يكون له ولد من غيرها ام لا فان كان فانه يصدق وقيل: لا يصدق   قاله اكثر اصحاب مالك: والقولان لمالك رحمه الله، وان لم يكن له ولد فانه لا يصدق. قاله في المدونة.
 قال اللخمي: وعلي قوله في المرض يقر بقبض كتابة مكاتبه وورثته كلالة: انه يقبل قوله هنا، ولو كانت ورثته كلالة اذا كان الثلث يحملها، ولم يشغل الثلث بوصية.
 واختلف اذا اشتري زوجته، وهي حامل منه فقيل: انها تكون به ام ولد، وقيل: لا، والمشهور هو الاول.
 (ولا يجوز له بيعها ولا له عليها خدمة، ولا غلة، وله ذلك في ولدها من غيره، وهو بمنزلة امه في العتق بعتقها):
 ما ذكر من ان بيعها لا يجوز هو مذهبنا باتفاق بل زعم غير واحد الاجماع علي ذلك ومنع بعضهم ثبوته، وكذلك بيعها حاملا من سيدها، وحكي البرذعي عن النخعي في احتجاجه علي داود الظاهري الاجماع علي منع بيعها، وقدح فيه بعض فقهاء تونس بناء علي قول من يجيز بيع الحامل واستثناء جنينها.
 ونقل بعض من شرح التهذيب انه ابو سعيد البرذعي الحنفي، واشتد نكير شيخنا ابي مهدي عيسي الغبريني ايده الله تعالي بقوله: انما هو ابو سعيد البراذعي الخراساني.
 ذكر الشيخ ابن سيد الناس الاندلسي وغيره قالوا: سار البرذعي من بلده الي الحج، فلما وصل الي بغداد وجد داود الظاهري في مجلسه وهو يقول: اجمعنا علي ان بيع ام الودل قبل حملها جاءز فكذلك بعد وضعها اخذا بالاستصحاب فقال البرذعي: اجمعنا علي ان بيعها حالة العلوق لا يجوز فكذلك بعده اخذا بالاستصحاب فانقطع قال: فخرجت وانا استخير الله في الجلوس لتعليم العلم، وترك الحج لغلبة مذهب داود علي غيره فرايت في المنام تلك الليلة قارءا يقرا قوله تعالي: (فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض) [الرعد: ]
 فلما استيقظت واذا بصارخ يقول: الا ان داود الظاهري قد مات فتركت الحج، وجلست للناس قال: يقول هذا القاءل هو الزناتي شارح التهذيب انه ابو سعيد البرذعي خطا من وجوه منها انه لم يكن في عصر داود، ومنها ان هذا المنقول عنه انما هو البرذعي باسكان الراء علي غير ذلك.
 قلت: قال بعض شيوخنا: واخبرني بعض من لقيناه من الثقات الحفاظ يريد به ابا عبد الله محمد الشطي انه وقف علي حاشية في رسالة ابن ابي زيد بخط من يوثق به   امضاء بيعها عن علي بن زياد، واذا فرعنا علي المعلوم من المذهب ووقع بيعها فانه يفسخ ويتحفظ منه عليها لءلا يعود الي بيعها، ولا يمكن من السفر بها، وان خيف عليها وتعذر حفظها عتقت عليه. كقول مالك فيمن باع زوجته ان لا يكون بيعها طلاقا، ويطلق عليه ان خيف عوده لذلك، والحكم ما ذكرناه من الفسخ، ولو اعتقها المشتري فمصيبتها من الباءع بخلاف البيع الفاسد في غيرها، وما ذكر انه ليس له عليها خدمة يريد معتبرة.
 واما الخدمة الخفيفة فانها عليها قاله القاضي عبد الوهاب، وقال ابن القاسم: ليس له في ام الولد ان يعتقها في الخدمة، وان كانت دنيءة، وتبتذل الدنيءة في الحواءج الخفيفة ما لا تبتذل فيه الرفيعة فحمله ابن عبد السلام وغيره علي خلاف قول القاضي عبد الوهاب، ولا يبعد حمله علي الوفاق، وقال ابو حنيفة له فيها الخدمة.
 قال الباجي: وهو الاظهر عندي لانها باقية علي حكم الملك، وانما منع ان يملكها غيره قياسا علي استخدامه ولدها؛ لان حرمتهما واحدة اذ كل ذات رحم فولدها بمنزلتها في الحرمة فيتحصل في ذلك ثلاثة اقوال، واذا فرعنا علي المشهور فليس له ان يءاجرها ولو وقع ذلك، وفات لم يرد، وكانت الاجارة له قاله اللخمي.
 (وكل ما اسقطته مما يعلم انه ولد فهي به ام ولد):
 لا خلاف في المذهب انه اذا اقر السيد بوطءها وثبت الاتيان بولد حي او ميت علقة فما فوقها مما يقول النساء: انه منتقل انها تكون به ام ولد.
 واختلف في الدم المجتمع فقال ابن القاسم في المدونة في كتاب الديات: انه معتبر ذكر ذلك في اخذه في الكلام علي الغرة، والغاه اشهب.
 قال شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني رحمه الله: واسقطه البراذعي، وهو مما يتعقب به عليه.
 قلت: لا يتعقب عليه لكونه ذكره في كتاب الاستبراء، ونصه: ومن اشتري جارية حاملا فليتواضعها حتي تلد، وليقبضها المبتاع، وينقد ثمنها، ولا يطءها حتي تلد فان القت دما او مضغة او شيءا مما يستيقن النساء انه ولد فاستبراءها ينقضي به كما تنقضي بذلك العدة في الحرة وتكون به الامة ام ولد، وعكس عياض في الاكمال فعزا لكل واحد من ابن القاسم واشهب ما للاخر، ولم يزل اشياخنا باجمعهم ينبهون عليه كما نبه عليه ابن عبد السلام في العدد فاعلمه.
 واختلف اذا انكر السيد الوطء فالاكثر انه لا يتوجه عليه اليمين اذا ادعت عليه   ذلك؛ لانها من دعوي العتق، وهي غير موجبة لليمين علي اصل المذهب، واختار اللخمي تحليفه اذا كانت من الوخش، وعلم منه الميل الي ذلك الجنس.
 والفرق بين هذا وبين دعوي العتق ان الغالب حصول الوطء في هذا الموضع والعتق نادر، ولو قيل: لا يصدق في العلي اذا طال مقدمها لكان له وجه واذا اقر السيد بالوطء، وانكر الولادة وليس مع الامة ولد فان اليمين تتوجه عليه بذلك.
 واختلف اذا اتت بامراتين علي الولادة هل تكون بذلك ام ولد ان لا؟ وكذلك اختلف اذا كان معها الولد.
 فقيل: يقبل قولها قاله مالك في المدونة، وقال ايضا: لابد من امراتين علي الولادة، وقال ابن المواز: يقبل قولها ان صدقها جيرانها ومن حضرها، وليس يحضر مع ذلك الثقات.
 واختار اللخمي بعد ان ذكر الاقوال الثلاثة الرجوع الي دلاءل الاحوال في ذلك من اللبن ودم النفاس، وتغير الوجه ان اختلف قرب ما تزعم انها ولدت فيه.
 واختلف اذا توفي سيدها وهي حامل منه فمرة، قال مالك: تكون حرة اذا تبين الحمل بتحرك الولد وهو قول ابن القاسم وروايته، ومرة قال: لا تكون حرة حتي تضع الحمل لاحتمال ان ينفش الحمل، وهو مذهب ابن الماجشون وسحنون.
 (ولا ينفعه العزل اذا انكر ولدها واقر بالوطء)
 ما ذكر الشيخ من انه لا ينفعه العزل عنها صحيح؛ لان الماء قد يغلبه ولو اليسير منه، وقال اللخمي: الا ان يكون العزل البين، واما الوطء في الدبر، وبين الفخذين مع الانزال ففي ذلك قولان: فقيل: كالاول، وقيل: لا يلحق به؛ لان الماء اذا باشر الهواء فسد وكلاهما ذكره اللخمي، واختار الاول؛ لان ما ذكره مظنون فلا يسقط النسب لمثله، واستبعد الباجي الاول قاءلا: واذ لو صح ان يكون من الوطء بين الفخذين ولد لما لزم من ظهر بما حمل حد.
 قال سحنون: ولو كان الانزال بين شفري الفرج لحق الولد قولا واحدا.
 قال ابن القاسم: ولو قال: كنت اطءها ولا انزل لم يلزمه به الولد.
 (فان ادعي استبراء لم يطا بعده، ولم يلحق به ما جاء من ولد):
 ما ذكر الشيخ هو المشهور في كتاب ابن سحنون عن المغيرة لا يبرا منه الا الي خمس سنين، وهذا منه تضعيف للاستبراء، وهو الاول فاختلف هل يلزم في ذلك يمين ام لا؟ فالاكثرون علي انه يحلف وتءول علي المدونة في قولها فهو مصدق، وقيل:



 يحلف قاله عيسي.
 وقال ابن مسلمة: يحلف ان اتهم واحتار بعض المتاخرين قول عيسي؛ لان دعواها قد حققتها ولا يحتاج الي التفصيل بين المتهم، وغيره.
 واختلف هل الاستبراء بحيضة كاف ام لا؟ فالاكثر علي انه كاف قال ابن الحاجب، وانفراد المغيرة بثلاث حيض، ويحلف، قال ابن عبد السلام: وهو غير صحيح فان ابن رشد ذكره عن عبد الملك عن مالك قاءلا، ويحلف كما قال.
 قلت: عزاه اللخمي لعبد الملك في كتابة لا لروايته.
 (ولا يجوز عتق من احاط الدين بماله):
 انما لا يجوز ذلك لحق الغير؛ لانهم لم يعاملوه علي ذلك، ولا اعلم فيه خلافا.
 قال في المدونة في كتاب العتق الاول: ولا يحوز عتق من احاط الدين بماله ولا صدقته، ولا هبته، ولو كانت الديون التي عليه الي اجل بعيد الا باذن غرماءه، واخذ منها شيخنا ابو مهدي رحمه الله ان من احاط الدين بماله يجوز له ان يضحي؛ لانه انما نفي ما ذكر فقط ومن حيث المعني ان الغرماء عاملوه علي ذلك.
 قال المغربي: واخذ الشيوخ ان من عليه فواءت انه لا يتنفل.
 قلت: واخذ التادلي مثله من قول الشيخ ابي محمد قاءلا: فا، تنفل فقال ابن رشد في اجوبته اثم يترك الفرض واثيب بفعل النوافل.
 وقال المغربي: يجوز له ان يتنفل، ولا يحرم نفسه من الفضيلة.
 قلت: ويرد هذا الاخذ الاجماع علي ان رد مظالم الخلق في كل واجب فورا في كل ان ان، ولا كذلك في الفواءت لقول ابن رشد في البيان: وليس وقت ذكر المنسية بمضيق لا يجوز تاخيرها عنه بحال كغروب الشمس للعصر، ولقولهم: ان ذكرها مامون تمادي، وكذلك الفذ عند ابن حبيب، ولقوله في اخر اجوبته انما يءمر بتعجيلها خوف معالجة الموت، فيجوز تاخيرها حيث يغلب علي ظنه اداءها.
 واعلم ان رد الغرماء رد ايقاف علي المشهور.
 وقال ابن نافع: رد ابطال، واختلف قول مالك في قضاء من احاط الدين بماله لبعض الغرماء دون بعض، وكذلك اختلف قوله في رهنه حينءذ.
 (ومن اعتق بعض عبده استتم عليه):
 ما ذكر الشيخ هو مذهبنا باتفاق، وذهب بعض العلماء علي انه لا يستتم عليه، ويريد الشيخ ان حكم عبد غيره كعبده.



 وظاهر كلام الشيخ: انه مذهبنا، وذهب بعض العلماء الي انه لا يستتم عليه، ويريد الشيخ ان حكم عبد غيره كعبده وظاهر كلام الشيخ انه يعتق عليه بالحكم لا بالسراية لقوله: استتم عليه، وهو كذلك في احدي الروايتين وكلتاهما نقلهما اللخمي قاءلا: والاحسن الاولي ثم قال: وهو الصحيح من المذهب.
 وقال ابن رشد في اول رسم سماع يحيي بن القاسم: من اعتق نصف عبده في صحته فلم يرفع ذلك حتي مات المعتق لم يعتق منه الا ما عتق في صحته، هذا هو مشهور المذهب.
 وقيل: يكون حرا كله لسريان العتق في جميعه حكاه عبد الوهاب، ولو اعتق نصف عبده، وتصدق بنصفه علي اخر فليقوم علي المعتق، ويلزمه نصف قيمته للمتصدق عليه فان مات المعتق او افلس قبل ان يستتم عليه عتقه فالمتصدق عليه اولي بنصيبه يسترقه وسواء تصدق عليه بنصفه قبل عتق النصف او بعده فالقيمة تلزمه في الوجهين؛ لانه رضي ان يكون شريكا معه قاله مطرف، وابن الماجشون.
 وقال ابن القاسم في العتبية وكتاب ابن سحنون: من قال لرجل في كلام واحد نصف عبدي صدقة علي فلان ونصفه حر فالصدقة ثابتة، ويقوم عليه ان كان مليا، وان بدا بالعتق فهو حر كله.
 (وان كان لغيره معه فيه شركة قوم عليه نصيب شريكه بقيمته يوم يقام عليه وعتق):
 ما ذكر انه يقوم عليه لا اعلم فيه خلافا، ووافقنا من خالفنا في الفرع الاول قالوا: لان الموجب للتقويم علي المعتق انما هو ادخاله العيب في ملك غيره، وذلك مفقود في تبعيضه عتق عبده، وظاهر كلام الشيخ انه يعتق عليه بالحكم وهو كذلك علي المشهور، وكلاهما لمالك والقول المشهور هو قول التهذيب، ومن اعتق شقصا له في عبد باذن شريكه او بغير اذنه وهو ملي قوم عليه نصيب صاحبه بقيمته يوما لقضاء وليس في الام او بغير اذنه لكنه احروي ولا يوم القضاء الا انه مراده.
 فان قلت: هذا القول مشكل؛ لان القاعدة في ساءر المتلفات ان تكون قيمتها يوم الجناية قيل: لما كان الشريك بالخيار بين عتق نصيبه او التقويم ناسب ان تكون القيمة يوم الحكم والله اعلم.
 واختلف هل يقوم نصيب الشريك، وهو المشهور او يقوم جميع العبد، وهو قول التونسي؟ في ذلك قولان.



 واختلف اذا قال اذا مت فنصيبي حر، والاصح انه لا تقويم فيه وهو نص المدونة قال فيها: وسواء كان له مال مامون ام لا، ومثله مالك في المبسوط، ويشترط في التقويم عليه ان يكون هو المبتدء لتبعيض العتق فلو كان بعضه حرا لم يقوم عليه، ولاجل هذا لو كانوا جماعة مشتركين في عبد فاعتق اثنان منهم متعاقبين فالتقويم لمن لم يعتق علي المعتق الاول وحده، ولا تقويم علي من بعده، وذكر سحنون عن ابن نافع انه يقوم علي الثاني، ولو اعتق اثنان معا فانه يقوم عليهما بلا خلاف واختلف هل ذلك علي قدر حصصهما وهو مذهب المدونة وهو المشهور او علي عدد الرءوس قاله المغيرة وغيره، في ذلك قولان وممن قال بالقول الاخير خارج المذهب الشافعي رحمه الله.
 قال ابن عبد السلام: وكانه الاسبق الي الذهب لان التقويم يترتب علي اقل الاجزاء.
 قلت: ونظير هذه المسالة ياتي ذكره في الشفعة ان شاء الله تعالي، وفي المدونة في العتق الاول لابن القاسم: ان اعتق مسلم حظه من عبد مسلم او كافر بينه وبين ذمي قوم عليه وان اعتق نصراني حصته من مسلم بينه وبين مسلم قوم عليه قال ابن حارث اتفاقا فيهما وان اعتق نصراني بينه، وبين مسلم فقيل: انه لا يقوم عليه قال ابن القاسم، وقيل: بل يقوم عليه قاله غيره، وكلاهما في المدونة، والغير هو اشهب.
 قلت: قال بعض شيوخنا عزوه قول الغير لاشهب خلاف نقل الباجي فانه عزا لاشهب قول ابن القاسم ولم يعز قول الغير.
 واعلم ان قول ابن القاسم نوقض بقوله في الشفعة في دار بين مسلم وذمي فباع المسلم من مسلم او ذمي نصيبه ان لشريكه الشفعة، ووجه المناقضة ان في كليهما ... ذميين تخللهما مسلم لغلب في الشفعة حكم الاسلام بخلاف ما هنا، ولو كان العبد مسلما لنصرانيين فاعتق احدهما حصته ففي التقويم روايتان ذكرهما ابن شاس ولو اعتق احدهما جنين الامة فانها لا تقوم عليه ولم يجعلوه كالجزء منها، وعارض الفاكهاني ذلك بقولهم من اعتق امة، وهي حامل فان جنينها يتبعها قالوا: لانه كالعضو منها.
 قلت: ويجاب بان في عتقه الجنين بانفراده عتق شء غير محقق يدل علي ذلك قول مالك في المبسوط، وكتاب ابن شعبان تفرض للحامل النفقة، ولا تدفع اليها لاحتمال ان يكون ريحا فينفش وفي مسالة الامة اعتق شيءا محققا فكان جنينها تبعا لها كالعضو منها والله اعلم.



 (فان لم يوجد له مال بقي سهم الشريك رقيقا):
 قال في العتق الاول من المدونة، ويباع في ذلك شوار بيته، والكسوة ذات البال ولا يترك الا الكسوة التي لابد له منها، وعيشه الايام وفي الواضحة المراد بالايام الشهر، ونحوه.
 وقال اشهب: يباع عليه كل ما يفضل عما يواريه لصلاته كذا عزاه الباجي.
 قال بعض شيوخنا: ولا اعرفه عن اشهب لنقل غيره، وهذا الباب وباب المفلس واحد فكل ما قيل فيه فاطرده هنا ولو كان موسرا بالبعض سري فيه.
 واختلف اذا رضي الشريك باتباع ذمة المعسر هل له ذلك ام لا؟ علي قولين، فقال ابن المواز: له ذلك، وقيل: ليس له ذلك قاله الغير في كتاب امهات الاولاد من المدونة.
 قال اللخمي: وهو احسن قال ابن يونس، وهو ظاهر قول مالك وابن القاسم، وعزا الباجي الاول لرواية محمد لا لقوله، والثاني لابن القاسم، ولو كان المعتق لبعض العبد مريضا فانه يقوم عليه نصيب شريكه من الثلث فقط.
 واختلف هل يقوم عليه الان ام لا؟ فقيل: كذلك الا انه لا يعتق عليه الا بعد الموت، وعلي هذا حمل المدونة غير واحد، وهو منصوص عليه في كتاب محمد، وقيل: انه لا ينظر فيه الا بعد الموت، وقيل بالاول: ان كان له مال مامون وبالثاني: ان لم يكن له ذلك.
 (ومن مثل بعبده مثلة بينة من قطع جارحة ونحوه عتق عليه):
 اعلم انه اخذ من ههنا ثبوت العقوبة بالمال وهو اخذ ضعيف لحرمة الادمي فان قلت: هو ضعيف ايضا بالنسبة الي نقل المذهب لان المنقول فيه اشترط يسارته ولو صح هذا الاخذ لزم ولو كان كثيرا ولا اعرفه في المذهب.
 قلت: بل هو معروف في المذهب، ويتحصل في ذلك اربعة اقوال، حكاها ابن سهل فقيل: ما ذكرتم من اشتراط اليسارة، وهو قول ابن القاسم مقيدا به سماعه، وقيل: يجوز للادب ولو كان كثيرا كالملاحف الرديءة النسخ فانها تحرق بالنار قاله ابن القطان، وافتي ابن عتاب بذلك في اعمال الخرازين اذا غشوا فيها.
 وقيل: تقطع الملاحف خرقا خرقا وتعطي للمساكين اذا تقدم الي اهلها قاله ابن عتاب.



 وقيل: لا يحل الادب في مال مسلم قاله ابن القطان في الخبز المغشوش او الناقص.
 قال ابن سهل: وهذا تناقض منه بقوله في الملاحف.
 قلت: وكذلك ابن عتاب يتناقض قوله في الملاحف مع قوله في اعمال الخرازين.
 واعلم ان هذا الخلاف انما هو في نفس المغشوش هل يصح الادب به ام لا؟، واما لو زنا رجل مثلا فانه لا قاءل فيما قد علمت انه يءدب بالمال، وما يفعله الولاة من ذلك فجور لا شك فيه، والمشهور ان العمد كاف، وان لم يقصد المثلة، وهو ظاهر المدونة لقولها: انما يعتق بما تعمد، ونقل اللخمي عن عيسي بن دينار اشتراط تعمد المثلة وهو صحيح؛ لان الغالب شفقة الانسان علي ماله، وعلي الاول فالقول للسيد انه لم يتعمد علي الاصح، وكلاهما لسحنون، وظاهر كلام الشيخ، وان كان الفعال بعبده ذلك سفيها، وهو كذلك عند ابن القاسم في احد قوليه ذكرهما في الموازية، وبه قال ابن وهب، واشهب وصوبه بعض المتاخرين؛ لان العتق بالمثلة شبيه بالحدود والعقوبات.
 واذا قلنا بهذا القول فهل يتبعه ماله؟ فقال ابن القاسم: لا يتبعه واستقرء لاشهب انه يتبعه، ومثلة الصبي والمجنون لغو اتفاقا، وظاهر كلام الشيخ ايضا ولو كان الممثل ذميا وعبده ذميا، وهو كذلك عند اشهب وقيل: لا يعتق عليه قاله ابن القاسم، واختاره اصبغ، واختار ابن حبيب الاول.
 واختلف في مثلة العبد بعبده والمديان علي قولين، ويمكن ان يقوم من كلام الشيخ ان الزوج اذا مثل بزوجته انها تطلق عليه، وهو قول مالك في العتبية.
 وقال في المبسوط بطلقة باءنة مخالفة ان يعود اليها بمثل ذلك.
 وذكر ابن رشد مثلة الزوج بزوجته وبيعه لها وانكاحه اياها، وقال: انها في المعني واحد فيتخرج من بعضها الخلاف في بقيتها فحصل في كل مسالة منها ثلاثة اقوال: طلاق الثلاث وواحدة باءنة وعدم الطلاق ولا شك ان قطع عضو مثلة، كما قال الشيخ.
 واختلف في السن الواحدة فقيل: انها مثلة قاله ابن القاسم، ومطرف وابن الماجشون، وقيل: لا، قاله اصبغ وكلا القولين نقلهما ابن يونس، واما حلق راس الامة ولحية العبد فان كان العبد تاجرا والامة رفيعة فقال ابن الماجشون: يعتقان، وقال مطرف في الثمانية لا يعتقان، ولم يحفظه الفاكهاني بل قال: هو ظاهر كلام المءلف لوصفه المثلة بكونها بينة مع قوله من قطع جارحة، ونحوه.



 واما غير التاجر والرفيعة فليس فيه شء بلا خلاف ولا يعتق الا بالحكم في المثلة عند ابن القاسم، وقيل: بنفس المثلة عند اشهب.
 قال التادلي: وهو ظاهر كلام الشيخ: وفرق ابن عبد الحكم بين غير الواضح فالاول وبين الواضح فالثاني.
 (ومن ملك ابويه او احد من ولده ولده او ولد بناته او جده او جدته او اخاه لام او لاب اولهما جميعا عتق عليه):
 ما ذكر الشيخ هو قول مالك في المدونة، وهي اول مسالة من كتاب العتق الثاني، وهو المشهور، وقيل باسقاط الاخوة قاله مالك من رواية ابن خويز منداد، وقيل: كل ذي رحم محرم يعتق عليه رواه ابن القصار عن مالك وبه قال ابن وهب وكل الاقوال ذكرها اللخمي، واخذ الثاني من قول المدونة في كتاب المكاتب: من اشتري اباه باذن سيده دخل معه في كتابته، ومن اشتري اخاه باذنه لم يدخل ورده بعض شيوخنا بان ملك الحر اقوي من ملك المكاتب، وكان في ذكر اشار اليه ابن عبد النسلام بقوله في استقراءه نظر ولولا الاطالة لذكرناه واختار اللخمي الثالث لما رواه الترمذي والنساءي عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ملك ذا رحم محرم فقد عتق" وذكر ابن الجلاب قولا بزيادة العم علي ما في المدونة وعزاه لابن وهب فيتحصل في المسالة اربعة اقوال، وفي كتاب العتق الاول من المدونة، قال مالك: ومن ابتاع اباه وعليه دين يغترقه لم يعتق عليه، وان اشتراه وليس عنده الا بعض ثمنه قال مالك يرد البيع، وقال ابن القاسم: بل يباع منه بقدر الثمن يعتق ما بقي، وقال غيره: لا يجوز في السنة ان يملك اباه الا الي عتق فاذا كان عليه دين يرده صار خلاف السنة ان يملكه فيباع في دينه ويقضي غرماءه.
 قال عياض: واختلف هل قولا مالك سواء في المسالة وان مضي لم يعتق عليه في الاولي كقوله يرد البيع في الثانية قاله القابسي، ابوهما مختلفان ولا يرد البيع في الاولي ويباع في الدين بخلاف الثانية قاله ابو محمد بن ابي زيد.
 والصحيح الاول لان المسالة جاءت مبينة في سماع يحيي بن القاسم مما لا يحتاج الي تفسير وقول الغير وهو المغيرة حجة لمالك ولذلك ادخله سحنون.
 واختلف هل يكون القريب حرا بنفس الملك ولا يحتاج الي حكم او لابد منه، او يفرق بين الابوين والاخوة، قاله اللخمي.
 قال ابن عبد السلام: وهو حسن لضعف الخلاف في الاباء وقوته في الاخوة   واشار اللخمي الي تخريج الخلاف في جواز انتزاع ماله اذا فرعنا علي القول بافتقاره الي الحكم من الخلاف في انتزاع مال المعتق الي اجل اذا قرب الاجل وقد منع منه في المشهور، واجازة ابن نافع.
 قال ابن عبد السلام: والاقرب عندي ان مال القريب لا ينتزع؛ لان القاضي اذا عثر عليه يعتقه ، ولا ينظر به ساعة والمعتق الي اجل يءخره الي اجله، وايضا فقد كان ماله مباحا قبل ثبوت عقد الحرية له وبعده فالاصل دوام ذلك الحكم الي الغاية التي يجوز له الاستخدام فيها.
 (ومن اعتق حاملا كان جنينها حرا معها):
 قال عبد الوهاب: هذا لما ذكرناه ان كان ولد حدث من غير ملك من تزويج او زني فانه تابع لامه في الحرية والعبودية وانه لا يوجد في الاصول حرة حاملا بعبد، وانما يوجد امة حامل بحر فوجب ما قاله ابو محمد يعتق بعتقها؛ لان الحرية مثبتة، وهو في بطنها اذ هو عضو من اعضاءها.
 قال الفاكهاني: قول القاضي انما توجد امه حامل بحر، وهذا في اربع مساءل:
 الاولي: اذا وطء امته المرهونة، وكان عديما.
 الثانية: اذا وطءها السيد بعد علمه بالجناية، وهو عديم، فانها تسلم للمجني عليه،
 الثالثة: امة المفلس اذا وقفت للبيع ووطءها فحملت.
 الرابعة الابن يطا امة من تركه ابيه وعلي الاب دين يغترق التركة والابن عديم، وهو عالم بالدين حالة وطءها فهذه الاربع لا اعلم لها خامسا فمن وجد شيءا من ذلك   فليضفه اليها راجيا ثواب الله الجزيل.
 قلت: بقي عليه رحمه الله تعالي مسالتان:
 الاولي: امة الشريكين يطءها احدهما وهو معسر.
 والثانية: اذا وطء العامل امة القراض فحملت وكان معسرا، وما قاله عبد الوهاب من انه لا يوجد في الاصول حرة حامل بعبد وتسليم الفاكهاني له ذلك فيه نظر لقول خليل ان قلت: كيف يتصور عكس هذا بان يكون العبد في بطن الحرة قيل نعم، وذلك اذا وطء العبد جاريته وحملت واعتقها ولم يعلم السيد بعتقه حتي اعتقه فان عتق العبد ماض وتكون حرة والولد الذي في بطنها رقيق؛ لانه للسيد وقبله شيخنا ابو مهدي رحمه الله قاءلا: وهو المذهب ومحمله علي ان الولد وضعته قبل عتق السيد، واما لو لكان في بطن امة حين العتق فانه يتبع امه والله اعلم.
 (ولا يعتق في الرقاب الواجبة من فيه معني من عتق بتدبير او كتابة او غيرهما ولا اعمي ولا اقطع اليد وشبهه ولا من علي غير الاسلام):
 وقد تقدم ما في ذلك في باب الايمان والظهار فاغني عن اعادته.
 (ولا يجوز عتق الصبي ولا المولي عليه):
 قال عبد الوهاب: لان الصبي ليس من اهل التكليف فلم يصح عتقه كالمجنون، ولان القلم مرفوع عنه فلم يكن لقوله حكم المغلوب؛ لانه لما لم يصح طلاقه لم يصح عتقه كالناءم، وناقشه الفاكهاني فقال: قوله: كالمجنون فيه نظر لجواز وصيته، ومن شرط الوصية التمييز بلا خلاف اعلمه والمجنون لا تمييز عنده فليس كالمجنون، والاصل المقيس عليه علته معدومة في الفرع وقوله لان القلم مرفوع عنه انما رفع عنه قلم المءاخذة لا قلم القربات بدليل انه اذا اسلم اعتبر اسلامه ولو ارتد لم يقتل ويدل علي ما نقوله قوله صلي الله عليه وسلم لما قيل له: الهذا حج؟ قال: " نعم، ولك اجر".
 واختلف المذهب اذا اعتق المولي عليه ام ولده، والمشهور انه يمضي ورده المغيرة وابن نافع، وعلي الاول فهل يتبعها مالها ام لا؟ اختلف في ذلك علي ثلاثة اقوال: فقيل: يتبعها مطلقا، رواه اشهب، وعكسه رواه يحيي عن ابن القاسم، وقيل: ان كان يسيرا تبعها والا فلا قاله اصبغ، والمذهب لزوم الطلاق لانه مكلف، وهو نص كتاب المديان من المدونة.



 وقال المازري: مال بعض المحققين الي الوقف في لزومه من تعليل المغيرة رد عتقه ام ولده بانه يدخل عليه نقصا في ماله لاحتياجه لتزويج او تسر ويرد بان في عتق ام الولد تفويت امر مالي وهو ما يعرض من ارش جناية عليها فاشبهت الامر المالي حقيقة.
 قلت: واجابه بعض شيوخنا بان العصمة معروضة للخلع كالارش في ام الولد، وقصر شيخنا ابو مهدي ما قاله المازري مفرقا بان الخلع ليس عوضه امر ماليا حقيقة بخلاف الارش.
 قلت: وقول خليل خرج بعضهم علي قول المغيرة عدم لزوم طلاقه كقول ابن ابي ليلي، ورده بنقل المازري غلط، وانما المنقول في نقل المازري الوقف خاصة، ويلزم الصبي ما افسد او كسر مما لم يءتمن عليه باتفاق، وما عومل عليه لا خلاف انه لا يضمنه، وفيما اءتمن عليه قولان، وبسط هذا ياتي في الغصب ان شاء الله تعالي.
 (والولاء لمن اعتق):
 الاصل في هذا ما في الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت بريرة فقالت: اني كاتبت اهلي علي تسع اوراق في كل عام اوقية فاعينيني فقالت عاءشة: ان احب اهلك ان اعدها لهم عدة واعتقك فعلت، ويكون ولاءك لي فذهبت الي اهلها فابوا ذلك عليها فقالت: اني عرضت عليهم فابوا الا ان يكون لهم الولاء فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالني فاخبرته فقال: " خذيها واعتقيها واشترطي لهم الولاء فان الولاء لمن اعتق" فقالت عاءشة رضي الله عنها قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فحمد الله تعالي واثني عليه فقال: " اما بعد ... فما بال رجال منكم يشترطون شروطا ليست في كتاب الله فايما شرط ليس في كتاب الله عز وجل فهو باطل، وان كان ماءة شرط، قضاء الله احق، وشرط الله اوثق انما الولاء لمن اعتق، ما بال رجال منكم يقولون: اعتق يا فلان والولاء لي انما الولاء لمن اعتق".
 وفي الصحيح من حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " نهي عن بيع الولاء وهبته" وحده بعض شيوخنا فقال: هو لمن ثبت العتق عنه، ولو بعوض، او بغير اذنه ما لم يمنع مانع.



 (ولا يجوز بيعه، ولا هبته):
 ما ذكره صحيح لا اعلم فيه خلافا لنهيه عليه السلام عن ذلك.
 (ومن اعتق عبدا عن رجل فالولاء للرجل):
 ظاهر كلام الشيخ سواء باذنه او بغير اذنه وهو كذلك في القول المشهور، وقول اشهب: الولاء للمعتق، وقاله الليث والاوزاعي وسواء في قوله امره بذلك او لم يامره نقله ابن عبد البر.



 (ولا يكون الولاء لمن اسلم علي يديه، وهو للمسلمين، وولاء ما اعتقت المراة لها وولاء من يجر من ولد او عبد اعتقته ولا ترث ما اعتق غيرها من اب او ابن او زوج او غيره):
 وما ذكر الشيخ هو مذهبنا وبه قال الشافعي واحمد وغيرهما لحديث عاءشة رضي الله عنها المتقدم وقد ورد بصيغة انما المقتضية للحصر وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: جعل الله اسلامه علي يديه موالاة وجعل لمن لا ولاء عليه لشء ان يوالي من شاء، وهو قول عمر بن عبد العزيز والليث وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من اسلم علي يدي رجل فله ولاءه" قال ابن عبد السلام: فان صح هذا الحديث وجب العمل عليه؛ لانه خاص وحديث بريرة عام ومذهب ابي حنيفة في الموالاة قريب من هذا الا انه اجاز له نقل الموالاة.
 (وميراث الساءبة لجماعة المسلمين):
 يعني: اذا قال لعبده: انت ساءبة يريد بذلك العتق فان الولاء للمسلمين، وما ذكره هو المشهور، وقيل: ان الولاء لربه. قاله ابن الماجشون، وابن نافع، وابن عبد الحكم، ورواه ابن وهب كذا عزاه عياض، وكذلك الخلاف اذا قال: عبدي حر عن المسلمين، ولم يتعرض الشيخ رحمه الله تعالي للتكلم علي حكم ما ذكره ابتداء.
 وفي ذلك ثلاثة اقوال: الجواز لاصبغ والكراهة لابن القاسم، والمنع لابن الماجشون كذا عزاها ابن رشد وعزا الباجي لسحنون مثل قول اصبغ ولم يحك اللخمي الا الكراهة لمالك وابن القاسم والجواز لغيرهما.
 قال ابن عبد السلام: والاقرب الكراهة واكثر الناس علي ان الساءبة المنهي عنها في القران انما هي في الانعام.
 واختلف اذا كان للكافر عبد مسلم فلم يرفع امره للقاضي حتي اعتقه فقيل: ان ولاءه للمسلمين لا يرجع للمعتق سواء بقي علي كفره او اسلم، وهو المشهور في المذهب وخالف فيه اكثر العلماء خارج المذهب وراوا ان الولاء لمن اعتق، وانه يرجع اليه اذا اسلم، واختاره ابو عمر بن عبد البر.
 وقال اللخمي: انه القياس؛ لان العتق موجب للولاء الذي هو لحمة كلحمة النسب كما جاء في الحديث فكما ان الكفر لا يبطل النسب فكذلك لا يبطل الولاء   ويتوقف بعد ذلك علي شرط اتفاق المدنيين فمتي حصل ذلك الشرط تم الحكم وهو وجوب الميراث.
 (والولاء للاقعد من عصبة الميت الاول فان ترك ابنين فورثا ولاء مولي لابيهما ثم مات احدهما وترك بنين رجع الولاء الي اخيه دون بنيه وان مات واحد وترك ولدا او مات اخوه وترك ولدين فالولاء بين الثلاثة اثلاثا):
 اعلم ان المعتق وابنه اقوي من الاب فلا شء للاب مع وجود احدهما والاخ الشقيق او للاب وابناءها مقدمون علي الجد، وهو مقدم علي العم وابنه والولاء كالعصوبة في عدمها.
 قال ابن الحاجب: كالمدونة وغيرهما فيفيد عن عدمها الميراث، وولاية النكاح وحمله العاقلة.
 قال ابن عبد السلام: لا يقتصر بافادته علي هذه الوجوه الثلاثة التي ذكرها بل كل موضع للعصبة فيه مدخل كصلاة الجنازة وغسل الميت، وربما لا يشترط عدم العصبة في بعض مساءل النكاح.
 قلت: قال بعض شيوخنا: يلزم علي قوله ان يكون للمعتق القيام بقذف معتقه وهو يعيد والحق في ذلك اتباع النصوص والله سبحانه الموفق للصواب.

  AUTO باب في الشفعة والهبة والصدقة والحبس والرهن
 والعارية والوديعة واللقطة والغصب

 قال عياض رحمه الله: هي بتسكين الفاء.
 قلت: وحكي بعض فضلاء اصحابنا عن النووي فيها الضم قال عياض: واصل ذلك من الشفع، وهو ضد الوتر؛ لان الشفيع يضم الحصة التي ياخذها الي حصته فتصير حصته حصتين. وقيل: من الزيادة؛ لانه يزيد مال شريكه الي ماله وهو يقرب من الاول.
 وقيل: من الشفاعة؛ لانه يشفع نصيبه الي نصيب صاحبه.
 وقيل: كانوا في الجاهلية اذا باع الرجل حصته جاء المجاور شافعا الي المشتري ليوليه ما اشتراه.
 وحقيقتها في الاصطلاح وقال ابن الحاجب: الشفعة اخذ الشفيع حصة شريكه جبرا بشراء، واعترضه ابن هارون بانه غير مانع؛ لانه يقتضي وجوب الشفعة في العروض وهي لا شفعة فيها. قال بعض شيوخنا لا يخفي سقوط ما اعترض به لذي فهم.



 قال ابن عبد السلام: نقض عليه باخذ احد الشريكين مشتركا بينهما لا ينقسم بما وقف عليه بثمن اذا دعا احدهما الي بيعه. وقال: وجوابه بان الماخوذ هو كل المشترك لاحظ الشريك ليس بقوي.
 قال خليل: واحسن من هذا الجواب ان يقال: لا نسلم انه ياخذه احدهما جبرا بل اختيارا من صاحبه اذ له ان يزيد فوق ما اعطي شريكه بخلاف الشفيع فانه ياخذ الحصة بمصل الثمن من غير زيادة.
 قلت: واعترضه بعض شيوخنا ايضا بان حده انما يتناول اخذها لا ماهيتها وهو غير اخذها لانها معروضة له ولنقيضه وهو تركها، والمعروض لشيءين متناقضين ليس عين احدهما والا اجتمع عليه النقيضان وحدها بان قال: هي استحقاق شريك اخذ مبيع شريك بثمنه.
 (وانما الشفعة في المشاع ولا شفعة فيما قد قسم ولا لجار ولا في طريق ولا عرصة دار قد قسمت بيوتها):
 يريد في غير العروض، وما اشبهها حسبما ياتي ان شاء الله تعالي، واختلف في الشفعة هل هي معللة ام لا؟ فقيل: انما غير معللة بل هي عبادة نقله ابن العربي عن امام الحرمين وقيل: معللة بضرر من الشريك الذي ادخله الباءع قاله ابن رشد في اجوبته قاءلا: اجمع عليه اهل العلم.
 واعترضه بعض شيوخنا بان في نقله تنافيا لقوله في مقدماته في كونها لضرر الشركة او للقسم قولان للمتاخرين.
 واختلف هل في المناقلة شفعة ام لا؟ وهي بيع شقص بعقار علي اربعة اقوال: فقيل: بثبوت الشفعة فيها كغيرها قاله مالك، وابن القاسم، وقيل: لا حكاه ابن الجلاب، قال خليل: ولم اره، ولعل صاحبه راي انه من باب المعروف، وقيل: ان علم القصد بالمسكن فلا شفعة، والا وجبت قاله مالك اولا ثم رجع الي ما تقدم.
 وقيل: ان ناقل بحصته حصة بعض شركاءه فلا شفعة ذكره ابن الحاجب وذكر الاربعة الاقوال ولم يذكره المغربي الا تقييدا وذلك انه قال: ان مطرفا وابن الماجشون قالا: ان المناقلة التي قال فيها مالك لا شفعة انما هي اذا باع شقصه من شريكه بشقص له فيه شرك، ويكون كل واحد انما اراد التوسعة في حصته بما صار اليه وكذلك ذكره اللخمي وابن رشد، وغيرهما.
 قال خليل الله: ولعل ما نقلاه عن مالك بنفي الشفعة هو القول الثاني، قال   ابن حارث: واختلف في الشفعة في الكراء، قال ابن القاسم: ان اكتري رجلان دارا او ارضا ثم اكتري احدهما حصة فلا شفعة لشريكه، وقاله سحنون، وقال ابن القاسم في المستخرجة له الشفعة، وقاله اشهب، وقال: وكذلك لو اكتري احد الشريكين في دار حظه منها فلشريكه الشفعة.
 قال ابن رشد: انما وقع اختلاف قول مالك في الكراء في الواضحة، وبقوله بالشفعة فيه قال ابن الماجشون، وابن عبد الحكم وبنفيها فيه قال ابن القاسم، ومطرف واصبغ وابن حبيب.
 قال ابن المواز: ولو كان الاصل لواحد فاكري نصفه مشاعا ثم اكري المكتري لغيره فلرب الاصل الشفعة.
 (ولا في فحل نخل او بءر اذا قسمت النخل او الارض):
 قال ابن رشد: وقيل ان الشفعة في الاصول ثابته، وان لم تنقسم وقيل: تقصر علي ما يحكم بقسمته، وقيل: تقصر علي ما ينقسم، وان لم يحكم بقسمته.
 قلت: والي هذا يرجع اختلافهم في هذا الاصل، وساذكر بعضه علي طريق الاستءناس، وقال الشيخ ابو محمد عن محمد بن المواز لم يختلف مالك واصحابه ان الشفعة في الحمام.
 وقال ابن الماجشون في غير الموازية ابي مالك من الشفعة في الحمام؛ لانه لم ينقسم الا بتحويله عن كونه حماما، وانا اري فيه الشفعة.
 قال بعض شيوخنا: وما ذكر عن ابن الماجشون: هو خلاف نقل اللخمي عنه،   قال رواية المدونة في الحمام الشفعة، وقال ابن الماجشون: لا شفعة فيه هو خلاف قوله في النخلة والشجرة الشفعة.
 قال ابن عبد السلام: وفي المدونة ما يدل علي القولين قال غيره، وبعدم الشفعة قال ابن القاسم ومطرف، وبالشفعة قال اشهب وابن الماجشون واصبغ، وقال صاحب الوجيز وعدم الشفعة هو المشهور.
 وقال صاحب المعين: وبه القضاء، وافتي فقهاء قرطبة به لما جمعهم القاضي منذر بن سعيد اذ كان به القضاء عندهم فرفع الشفيع امره الي امير المءمنين عبد الرحمن بن محمد، وقال: حكم عبي بقول غير مالك فوقع بخط يده الي القاضي ان يحمله علي قول مالك ويقضي له به فجمع القاضي منذر بن سعيد الفقهاء وشاورهم فقالوا: مالك يري الشفعة في الحمام فقضي منذر بن سعيد بذلك وحكم بها.
 قلت: وقيل هذا غير واحد كخليل واستشكل شيخنا ابو مهدي رحمه الله نقض حكم نفسه مع كونه حكم بما عليه العمل واجاب باحتمال ان يكون انما حكم به لكونه معتقدا انه قول مالك فلما اخبر بخلافه ولم يخفظوا له غيره علي ظاهر ما تقدم حكم بنقض الاول لا لغير ذلك؛ لانه كان لا يخالف في الله لومة لاءم حسبما هو مذكور في محله.
 قال ابن حارث: واختلف في الشفعة في الاندر فقال اشهب وابن نافع في سماع عبد الملك فيه الشفعة، وفي سماع سحنون لا شفعة فيه يعني في الاندر، ولا في الافنية.
 واختلف في حجر رحا الماء ان بيعت علي ثلاثة اقوال: ففي المدونة لا شفعة فيها، وقال ابن القاسم واشهب في كتاب ابن سحنون فيه الشفعة، وقيل: الشفعة في الحجر السفلي دون الاعلي قاله عبد الحق وبعض شيوخه، قال عياض: واشار الباجي الي ان الخلاف في حجر رحا دون محلها واشار التونسي الي ان الخلاف فيهما.
 (ولا شفعة الا في الارض وما يتصل بها من البناء والشجر):
 ظاهر كلام الشيخ ان الثمرة لا شفعة فيها وهو كذلك عن ابن الماجشون وسواء بيعت مع الاصل او دونه والشفيع شريك في الاصل ام لا؟
 وقيل: ان الشفعة فيها ثابتة قاله مالك في المدونة قاءلا: ما علمت احدا من اهل العلم قاله قبلي ولكني استحسنته، وقيل: ان بيعت مع الاصل ففيها الشفعة والا فلا قاله اشهب وهذه الاقوال الثلاثة ذكرها غير واحد وكذلك استحسن مالك في الشفعة في نقض الحبس.



 قال في المدونة: واذا بني قوم في دار حبست عليهم ثم مات احدهم فاراد ورثته بيع نصيبه من البناء فلاخوته فيه الشفعة، وهي شء استحسنته وما سمعت فيه شيءا وخارج المدونة قول لابن المواز بانه لا شفعة في ذلك.
 واعم ان مالكا لم يقل بالاستحسان الا في خمس مساءل هاتان وقول قسمتها اذا اوصت الام بالصبي ولمالها فان كان يسيرا نحو ستين دينار فلا ينتزع من الصبي استحسنه مالك وليس بقياس والقصاص بالشاهد واليمين في كل انملة من الابهامين خمس من الابل.
 وسمعت شيخنا ابا مهدي عيسي رحمه الله تعالي ينقل عن ابي بكر عن العربي انه قال في كتابه المسمي بالمحصول في اصول الفقه: انكر الشافعي واصحابه الاستحسان وكفروا ابا حنيفة في القول به تارة، وبدعوه تارة وبه قال مالك ولم يكن في اصحابه شديد عارضة يبرزه الي الوجود، وقد تتبعناه في مذهبنا فالفيناه ينقسم الي اربعة اقسام:
 الاول: ترك الدليل للعرف كرد الايمان الي العرف.
 الثاني: ترك الدليل لمصلحة كتضمين الصناع، والدليل يقتضي اءتمانهم.
 الثالث: ترك الدليل لاجماع الصحابة كايجاب القيمة علي من قطع ذنب بغلة القاضي.
 الرابع: ترك الدليل في اليسير ورفع المشقة وايثار التوسعة علي الخلق بجواز التفاضل اليسير في المراطلة الكثيرة واجازة بيع وصرف في اليسير.
 قال ابو محمد وغيره قال ابن المواز: لو ساقي احد الشريكين في النخل حظه منها فقال اشهب: لا شفعة لشريكه في ذلك، واظن ان ابن القاسم يري له الشفعة وجدته في كتاب، ولا ادري ممن سمعته.
 وظاهر كلام الشيخ انه لا شفعة في العروض وهو كذلك باتفاق عند اهل العلم ولذلك انكروا نقل الاسفراييني من الشافعية عن مالك وجوب الشفعة فيها وفي الحيوان وقد اكثر الشيوخ الاعتذار عنه وكذلك حكي بعض الحنفية عن مالك وجوب الشفعة في السفن؛ لانها تشبه الرباع.
 قال ابن عبد السالم: وهو لا يصح نعم الشفعة في رقيق الحاءط ودوايه عند اهل المذهب علي ان بعض الشيوخ خرج من ذلك خلافا كثيرا، وكذلك لا شفعة في الممر ومسيل الماء.
 قال ابن عبد السلام: ولا يبعد تخريج الخلاف فيهما من الخلاف في النخلة   الواحدة وشبهها، وكذلك لا شفعة في الدين باتفاق، واختلف هل يكون المديان احق به ام لا؟ فقال ابن القاسم: لا يكون احق به، وقيل: هو احق به للضرر الذي يدخل عليه فياخذه بقيمة العرض ان كان الثمن عرضا، وبعدده ان كان عينا، والقولان حكاهما ابن حارث رحمه الله تعالي.
 (ولا شفعة للحاضر بعد السنة):
 اختلف المذهب هل تسقط الشفعة بنفس الشراء اذا كان الشفيع حاضرا عالما بالبيع ام لا؟ علي ثلاثة اقوال: فقيل: تسقط به قاله ابن وهب في كتاب ابن شعبان، وقيل: هو علي شفعته ابدا ما لم يوقف قاله مالك والابهري.
 وقيل: انها تسقط بمضي مدة طويلة وعلي الثالث فاختلف في منتهي المدة علي تسعة اقوال:
 فروي اشهب، وقال به: ان مضيت سنة فلا شفعة له، وهو مذهب الشيخ رحمه الله.
 وقيل: لا يكفي ذلك بل حتي يمضي مع ذلك اكثر من شهرين نقله المتيطي عن ابن الهندي ونحوه لابن فتوح غير معزو وكانه المذهب وحكي الصدفي يسقطها ما زاد علي ثلاثة اشهر.
 وقال ابن سهل: بل علي اربعة اشهر، وقال اصبغ: وهو علي شفعته الثلاث سنين ونحوها قيل له باكثر من ذلك قال: ليس هذا طولا ما لم يحدث المشتري بناء، وقيل: تثبت للحاضر الي اربعين سنة قاله ابن الماجشون. ثم رجع الي عشر سنين وكلاهما حكاه ابن رشد في مقدماته عن احمد بن المعذل.
 وروي عن ابي عمران انه يسقطها ثلاثون سنة وعن بعضهم خمسة عشرة سنة فيتحصل في ذلك احد عشر قولا، وهذه المسالة احدي المساءل الستة، وهي احدي وعشرون مسالة وقد ذكرتها في اللقطة حسبما تقف عليه عن قريب ان شاء الله تعالي.
 وتسقط الشفعة بالمغارسة والسكوت وهو يبني ويهدم ويغرس، واختلف في المساومة والمساقاة والاستءجار والمشهور انها مسقطة خلافا لاشهب والمعبر في اسقاط الشفعة ان تكون بعد الشراء، واما قبله فكالعدم علي المنصوص؛ لانه اسقاط للشء قبل محله.
 وخرج اللخمي اعتباره من قوله في المدونة ان اشتريت عبد فلان فهو حر، وان تزوجت فلانة فهي طالق، ومن جعل لزوجته الخيار ان تزوج عليها فاسقطت ذلك الخيار قبل ان يتزوج عليه قاءلا: وهو في الشفعة ابين؛ لانه ادخل المشتري في عهدة   الشراء فهو كهبة قارنت البيع.
 وفي اجوبة ابن رشد: الفرق بين قوله: وان تزوجت فلانة فهي طالق وان اشتري فلان شقص كذا فقد اسقطت عنه الشفعة ان الطلاق حق لله تعالي لا يملك المطلق رده ان وقع لو رضيت المراة برده اذا ليس بحق لها، واسقاط الشفعة انما هو حق له لا لله يصح له الرجوع فيه برضي المشتري فلا يلزم الا بعد وجوبه، وذكر ابن بزيزة القولين منصوصين قال: وهما جاريان علي لزوم الوفاء بالوعد قال خليل: وقد يقال: هما علي الخلاف فيما جر سببه دون شرطه ان الشركة سبب والبيع شرط.
 (والغاءب علي شفعته وان طالت غيبته):
 ما ذكر مثله في المدونة قال فيها: الغاءب علي شفعته، وان طالت غيبته، وهو عالم بالشراء وان لم يعلم بذلك احري.
 قال ابن عبد السلام: لو قيل: العالم بالشفعة في غيبته لا يوسع له في الاجل اذا قدم له لكان له وجه، وهذا كله في الغيبة البعيدة، واما ما قرب ولا ضرورة في الشخوص اليه علي الشفيع فهو فيه كالحاضر، ونص عليه اشهب.
 قال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون: المريض الحاضر والصغير والكبير كالغاءب، ولهم بعد زوال العذر ما للحاضر سواء علم المريض والغاءب بالشفعة ام لا!!
 وقال اصبغ: المريض كالصحيح الا ان يشهد في مرضه وقت الشفعة انه علي شفعته، وان تركه التوكل عجز عنه والا فلا شء له، ولما ذكر الباجي قول اشهب في اشهاد المريض، وقال: وهذا يقتضي ان الغاءب انما يبقي علي شفعته ان لم يعلم فان علم فانه يقدر علي شهادة باخذ بالشفعة فان لم يفعل فحكمه حكم الحاضر.
 (وعهدة الشفيع علي المشتري):
 قال بعضهم: ظاهر كلامه سواء دفع الشفيع الثمن للمشتري او للباءع انها علي   المشتري وقبله الفاكهاني.
 (ويوقف الشفيع فاما اخذ او ترك):
 ما ذكر الشيخ هو المشهور والمعمول به قال المتيطي وابن رشد ووجهه قياسا علي قول مالك في الولي انه لا يءخر حتي بنظر قاله ابن رشد، وقيل: انه يمهل ثلاثة ايام عزاه ابن رشد لابن عبد الحكم قياسا علي المرتد وحديث المصراة، وعزاه ابن يونس واللخمي والباجي لروايته لا لقوله.
 قال اللخمي: وهو احسن ان اوقفه بنفس شراءه؛ لانه اذا كان لا بنفس شراءه فقد تربص، وامهل، ونظير هذه المسالة ما في ثالث نكاح المدونة وفي المجوسيين يسلم الزوج فيعرض عليها الاسلام انه يفرق بينهما ان لم تسلم ولو تءخر ونظيره ايضا المملكة يوقفها السلطان فلا يءخرها وهاتان النظيرتان ذكرهما ابن رشد قاءلا: لا يبعد دخول الخلاف في هذه المساءل كلها، والاصل في هذا المعني قوله تعالي (تمتعوا في داركم ثلاثة ايام) [هود: ].
 واختلف المذهب اذا طلب ان يءخر اياما لياتي بالثمن علي اربعة اقوال: فقيل: يءخر ثلاثة ايام قاله في المدونة.
 ونقل الباجي عن ابن الماجشون انه يمهل عشرة ايام ونحوها.
 قال اصبغ: بقدر قلة المال، وكثرته وعسره ويسره واقصاه شهر فلا ادري ما وراء ذلك، وقال اللخمي: الشهر كثير للموسر.
 (ولا توهب الشفعة ولا تباع):
 يريد لغير المشتري قاله المشتري قاله الفاكهاني واختلف اذا اخذ بالشفعة ليبيع علي قولين.
 (وتقسم بين الشركاء بقدر الانصباء):
 ما ذكر هو المنصوص والمشهور، وخرج اللخمي قولا باعتبار العدد من قول عبد الملك في المعتقين وحصصهم متفاوتة ان التقويم عليه بالسواء وكانه رجحه، وحكي الفاكهاني نصا لعبد الملك ولا اعرفه قال خليل: وقد يقال في هذا التخريج نظر اذ لا شك ان العلة هنا الضرر ومتي كثر النصيب كثر الضرر ومتي قل قل بخلاف العتق فان من قال بالتقويم فيه علي قدر الرءوس علل بانه حق لله تعالي ولا تفاوت فيه.
 قال عياض: وخرجه اخرون من قول المدونة في الاقضية اجر القاسم علي عدد الرءوس والفرق بين البابين بين، وحكاه ابن الجهم عن بعض اصحاب مالك نصا.



 قلت: وصرح المغربي بالفرق فقال: ان عمل الفريضة وحسابها يكثر لاجل صاحب القليل فذلك فذلك كانت علي الرءوس.
 واعلم ان لهذه المساءل الثلاث نظاءر منها توزيع نفقة الوالد علي اولاده واجرة كاتب الوثيقة، وكانس المراحض وحارس الاندر وزكاة الفطر في العبيد المشتركة واذا ارسل احد الصاءدين كلبا والاخر كلبين واذا اوصي لمجاهيل من انواع، وكلها ذكرها خليل في النفقات قاءلا: اختلف في جميعها.
 (ولا تتهم هبة ولا صدقة، ولا حبس الا بالحيازة):
 قال المغربي: الصدقة نقل الملك بغير عوض، وكذلك الهبة.
 قلت: وقال بعض شيوخنا: الهبة تمليك متمول بغير عوض انشاء فيخرج الانكاح والحكم باستحقاق وارث ارثه وتدخل العارية والحبس والعمري والصدقة.
 قال: والحبس مصدرا اعطاء منفعة شء مدة وجودة لازما بقاءه في ملك معطيه ولو تقديرا.
 وقول ابن عبد السلام اعطاء منافع علي سبيل التابيد يبطل طرده بالمخدم حياته، ولا يرد بان جواز بيعه يمنع اندراجه تحت التابيد؛ ولان التاييد انما هو في الاعطاء، وهو صادق علي المخدم المذكور لا في لزوم بقاءه في ملك معطيه، وهو اسم ما اعطيت منفعته مدة الي اخره.
 ويلحق بما قال الشيخ من قوله: ولا تتم هبة ولا صدقة ولا حبس الي اخره القرض والعارية، قاله في المدونة، وغيرها، واما الكفالة فالمشهور انها لا تحتاج الي حيازة، وما ذكر في الهبة متفق عليه، وما ذكر في الصدقة والحبس هو المشهور، وروي ابو تمام انهما لا يفتقران الي حيازة حكاه ابن زرقون، والمذهب انهما لا زمان بالقول ويجبر علي التحويز ان هو امتنع.
 وكذلك في الهبة علي المشهور، وروي عن مالك انها لا تنعقد الا بالقبض.
 (فان مات قبل ان تحاز عنه فهي ميراث الا ان يطول ذلك في المرض فذلك نافذ من الثلث ان كان لغير وارث):
 ظاهر كلامه وان كان جادا في الطلب، وهو كذلك عن ابن الماجشون، وقال ابن القاسم: لا تبطل قال التادلي: وظاهر كلامه انه لا تءخذ منه في حالة المرض، ولو كانت له اموال مامونة.
 وروي ابن القاسم ان له اخذها في المرض ان كان له ذلك.



 قلت: ما ذكره من ظاهر كلامه هو احد قولي مالك في كتاب الصدقة، والمال المامون هو العقار والرباع، قاله مالك في العتق الاول من المدونة.
 واختلف في الناض الكثير فعند ابن القاسم: ليس بمال مامون، وقيل: هو مال مامون قاله اشهب ، واصبغ.
 (والهبة لصلة الرحم او لفقير كالصدقة لا رجوع فيها):
 يريد وكذلك الهبة لليتيم وما ذكره زعم ابن عبد البر الاتفاق عليه وعزاه ابن عبد السلام لبعض الشيوخ كعادته في التعمية بعدم العزو، وقال: فيه نظر فان مطرفا قال فيمن وهب هبة لابيه او لوجه الله: فله الاعتصار.
 وقال ابن الماجشون: لا يعتصر.
 قلت: وما ذكره عن مطرف ذكره ابن زرقون بعد ان ذكر كلام ابن عبد البر، وزاد ابن رشد في قول مطرف انه اذا وهب لولده لوجه الله او لصلة الرحم ان له الاعتصار ابدا حتي يسمي الصدقة.
 وقال عياض: خرج بعض شيوخنا من اجازة مالك في العتبية لكل ما تصدق به علي ابنه الصغير جواز الاعتصار في الصدقة.
 (ومن تصدق علي ولده فلا رجوع له):
 كلامه في المسالة السابقة يغني عما ذكر هنا والله اعلم.
 (وله ان يعتصر ما وهب لولده الصغير او الكبير ما لم ينكح لذلك، او يداين او يحدث في الهبة حدثا):
 ظاهر كلام الشيخ: ان الجد لا يعتصر، وهي رواية ابن القاسم في المدونة ورواية ابن وهب في غيرها، وهو المشهور، وروي اشهب انه يلحق بالاب وهو اختيار ابن عبد الحكم وظاهر كلامه ان الولد اذا نكح لذلك يمنع الاعتصار سواء كان الولد ذكرا او اثني وهو كذلك علي ظاهر المدونة وابن الحاجب وتصريح مالك في الموطا.
 وقال ابن دينار: نكاح الذكر لغير الهبة لا يمنع الاعتصار ولان الذكر دخل فيما المخرج بيده منه، وذلك في الانثي بيد غيرها حكاه غير واحد كالباجي.
 وظاهر كلامه ولو زال النكاح بموت او طلاق قبل البناء او بعده، وهو كذلك عند ابن القاسم، وظاهر كلامه ان المداينة لا يشترط فيها ان تكون علي الهبة بل هي مانعة مطلقا، كما لو كان الابن غنيا فوهب له ابوه هبة يسيرة يري انه لا يداين لمثلها، وهو كذلك عند ابن الماجشون.



 وقال مالك، وابن القاسم واصبغ ومطرف: لا يمنع والقولان حكاهما ابن رشد.
 قال الباجي: ولو كان الابن مديانا فوهب له ابوه مالا فقال ابن الماجشون: لا يعتصر كما لو تقدمت الهبة، وقال اصبغ: يعتصر، وتغيير السوق لا يفيت نص عليه غير واحد كابن الماجشون.
 قال ابن عبد السلام: وهو ظاهر المدونة، وقال بعضهم: لا يختلف فيه ولا يبعد تخريج الخلاف في هذا.
 قلت: اراد بالبعض عياضا رحمه الله تعالي، واعترض بعض شيوخنا قوله: ولا يبعد تخريج الخلاف فيه بان من حقه ان يبين الذي يتخرج منه الخلاف وذكره دون تعيينه ساقط، ونص متاخر الاصوليين علي ان القياس المنكر هو القياس علي صورة غير معينة باطل ومثلوه بقول المستدل الزكاة واجبة في الحلي بالقياس علي صورة من صور الوجوب فيسقط ليس معارضته بمثله وهو القياس علي صورة من صور عدم الوجوب، وللاصبهاني شارح العتبية في ذلك كلام حسن ليس هذا موضعه.
 وظاهر كلام الشيخ ان العطية اذا كانت دنانير وصرفها فانها فوت، وهو كذلك قاله بعض من لقيناه من القرويين وافتي به.
 وقال شيخنا ابو مهدي رحمه الله: ليس بفوت والاقرب هو الاول وقد قال ابن الجلاب: وعبد الوهاب خلط الدنانير بمثلها فوت وان كان استقر لي من المدونة خلافه، وذلك انه قال في المدونة: من اتباع زيتا فصبه بمحضر بينة علي زيته ثم فلس فالباءع احق بقدر زيته، وهو كعين قاءمة، وكذلك خلط الدنانير ومسالتنا اشد والله اعلم.
 الحمل من الولد مفيت اتفاقا وفي مجرد الوطء قولان.
 (والام تعتصر ما دام الاب حيا فاذا مات لم تعتصر ولا يعتصر من يتيم واليتم من قبل الاب):
 قال الفاكهاني: هكذا روايتنا من يتيم في هذا الموضع، وفي بعض النسخ: والام تعتصر ما دام الاب حيا فان مات لم تعتصر ولا يعتصر من يتيم.
 قلت: هما في المعني واحد، وظاهر كلام الشيخ انها تعتصر من ولدها اليتيم حالة الهبة، وان كان غنيا، وهو كذلك قاله جمهور اصحاب مالك.
 قال الباجي: وروي ابن المواز عن اشهب ان اليتيم اذا كان غنيا ان لها ان تعتصر كما تعتصر من الكبير.



 واختلف اذا وهبته في حياة ابيه ثم مات الاب ففي الاعتصار قولان: قال المغربي: والتهذيب يحتمل القولان قال فيها: وللام ان تعتصر ما وهبت او نحلت لولدها الصغير في حياة ابيه فيحتمل ان يكون العامل في حياة ابيه تعتصر او قوله وهبة.
 وظاهر كلام الشيخ: وان وقعت حيازة ان لها ان تعتصر، وهو المشهور، وقال ابن الماجشون: لا تعتصر ما حاز عنها له ابوه او وصيه او هو ان كان يلي نفسه، وانما تعتصر ما وهبت له ان كانت هي التي تليه فلم تخرج الهبة من يدها حكاه ابن حارث وغيره.
 (وما وهبه لابنه الصغير فحيازته له جاءزة اذا لم يسكن ذلك او يلبسه ان كان ثوبا وانما يجوز له ما يعرف بعينه واما الكبير فلا تجوز حيازته له):
 قال ابن عبد السلام: يقع في الاشهاد رفع يد الملك ووضع يد الحوز وظاهر كلامه ان ذلك علي طريق الشرطية.
 وقال شيخنا ابو مهدي رحمه الله: الصواب عندي ما رايته بخط ابن رشد وليس في شرحه لا يحتاج الي الكتب برفع يد الملك ووضع يد الحوز، وما يكتبه جهلة الموثقين من ذلك لا يحتاج اليه.
 واختلف فيما لا يعرف بعينه من المكيلات والموزونات فقيل: يكون حوزه فيها كغيره، وقيل: لا، كما قال الشيخ بل يجوز غيره وذكره الهبة طردي بل وكذلك الصدقة وكذلك ذكر الصبي وكذلك ذكر السفيه، واراد بالكبير الرشيد، والوصي، ومقدم القاضي ملحقان بالاب والحقوا الاب بالاجنبي في هبة دار سكناه فشرطوا معاينة الشهود الدار خالية من شواغل الاب.
 قال الباجي عن ابن العطار: ان وهب احد الوصيين يتيمهما لم يجز حوزه له وقيل: يجوز.
 قلت: واختار بعض شيوخنا ان رضي الوصي الثاني والا فالاول، واختلف اذا قبض الزوج ما وهب لزوجته بدون امرها فقيل: حوزه لها ماض قاله ابن الماجشون.
 وقال ابن القاسم، واصبغ: كالعدم فلا يصح وكلاهما حكاه ابن حارث.
 قلت: واخذ المغربي القول الاول من المدونة من قولها: ومن وهب لحاضر او غاءب ارضا فقبض الحاضر جميعها فقبضه حوز للغاءب، وان لم يعلم ولا وكله، ونقل ابن حارث عن عبد الملك في مسالة المدونة: انه ليس بحوز وكان عبد الملك راي ان قبض الزوج ما وهر لزوجته كانها وكلته عليه بخلاف الغاءب فلا تناقض في كلامه   والله اعلم  ولذا ينبغي حمل الخلاف علي انه خلاف في حال.
 (ولا يرجع الرجل في صدقته ولا ترجع اليه الا بالميراث):
 كلام الشيخ رحمه الله يحتمل الوجهين الكراهة والتحريم، وظاهره ان الهبة بخلاف ذلك قال اللخمي: واختلف في خمسة مواضع هل النهي علي الوجوب او علي الندب؟ وهل النهي عن الشراء من المتصدق عليه ام منه او ممن صارت اليه؟ وهل تدخل في ذلك الصدقة الواجبة او لا؟ وهل الهبة كالصدقة ام لا؟ وهل المنافع كالرقاب ام لا؟ وهل العود بالثمن او بغيره؟ فذكر في الاول المشهور من المذهب ان النهي في ذلك علي الندب.
 قال مالك: لا ينبغي ان يشتريها، وقال: يكره، وقال الداودي: هو حرام وظاهر الموازية لا يجوز قال: والاول احسن لان المثل ضرب لنا بما ليس بحرام.
 قلت: واعترض بعض شيوخنا ما استدل به بان التعليل يدل علي ذم الفاعل لتشبيهه بالكلب العاءد في قيءه، والذم علي الفعل يدل علي حرمته.
 وقال عز الدين بن عبد السلام وابعد اللخمي عن ذكر قواعد اصول الفقه حسبما قاله المازري في صلاة الجنازة. قال: هذا والله اعلم، وكذلك قول ابن عبد السلام المشهور الكراهة فيه نظر؛ لان ظاهر كلام اللخمي فبما حكاه عن الموازية ان معني لا يجوز الحرمة، وهو لفظ المدونة وسماع ابن القاسم ولم يحك ابن رشد في سماع عيسي غير لفظ لا يجوز.
 قلت: تبع ابن عبد السلام اللخمي في تصريحه بالمشهور كما تقدم اذ معني كلامهما واحد الا ان عبارة ابن عبد السلام اشد لانهما يتكلمان في النهي وليس الندب من عوارضه.
 وظاهر كلام شيخنا انه انفرد به وليس كذلك.
 قال التادلي: واختلف اذا اخرج لساءل كسرة فلم يجده علي ثلاثة اقوال ثالثها لابن رشد: ان اخرجها لساءل معين اكلها، والا فلا وفي النوادر: ولو اخرجها لساءل فلم يقبلها فليعطها لغيره وهو اشد من الذي لم يجده وفرق ابن رشد في بيانه بينهما بانه لما ان وجده فابي ان يقبلها وقد كان له ان يقبلها فردها اشبه عند ردها اليه بعد قبوله ايهاها ولعله انما ردها اليه ليعطيها لغيره مثل ان يقول له انا لا حاجة لي بها فادفعها لغير فيكون ذلك قبولا منه لها، ويكون بذلك راجعا في صدقته.
 (ولا باس ان يشرب من لبن ما تصدق به ولا يشتري ما تصدق به):



 يريد بلا باس هنا لما غيره خير منه قال الفاكهاني: الظاهر ان هذا خلاف قول المدونة في كتاب الصدقة، ومن تصدق علي اجنبي بصدقة لم يجز له ان ياكل من ثمرتها، واي فرق بين اللبن والثمرة فانظره.
 ونحوه قول شيخنا ابي مهدي رحمه الله تعالي: الصواب ان له الاكل من الثمرة كاللبن.
 قلت: ويظهر لي فرق بينهما من حيث المعني، وهو ان الابتذال في اللبن اغلب من الثمرة والله اعلم.
 قال التادلي: وانظر هل ياكل من ربح ما تصدق به يجري علي حكم اللبن بل هو اجوز منه والله اعلم، واذا تصدق بداية فلا ينتفع بركوبها قاله في كتاب الصدقة من المدونة باثر ما تقدم عنها.
 وزعم ابن عبد السلام: ان المشهور الجواز وعزا عدم الانتفاع لعبد الملك، واختاره بعض الشيوخ للاحاديث الواردة في هذا الباب واما العرية فقد تقدم ان ذلك انما جاز للضرورة او لقصد المعروف.
 (والموهوب للعوض اما اثاب القيمة او رد الهبة فان فاتت فعليه قيمتها، وذلك اذا كان يري انه اراد الثواب من الموهوب له):
 ما ذكر الشيخ ان الموهوب اذا اتي بالقيمة لا مقال للواهب هو المشهور، وقال مطرف: يخير الواهب حينءذ فان شاء سلمها له بذلك، وان شاء استرجع هبته حتي يرضي كذا عزاه اكثرهم، وعزاه ابن رشد له ولروايته وعزاه الباجي له ولسماع ابن القاسم وابهم اللخمي روايته فعزاه له، ولمالك، ونقل الفاكهاني عن الباجي مثل عزو ابن رشد، وهو غلط لا شك فيه، وهذا القول هو قاءم من كتاب الشفعة من المدونة، قال فيها: ولو اثابه بعد تغييرها اضعاف القيمة قبل قيام الشفيع ثم قام لم ياخذ الا بذلك كالثمن الغالي وانما يهب الناس ليعارضوا اكثر.
 قال مطرف وهو ظاهر قول عمر رضي الله عنه قال في الموطا: ومن وهب هبة يري انه اراد الثواب فهو علي هبته يرجع فيها اذا لم يرض منها.
 وظاهر كلام الشيخ ان الموهوب بالخيار ولو قبض الشء الموهوب، وهو كذلك في المشهور وروي ابن الماجشون عن مالك ان القبض فوت يوجب القيمة، ولابن القاسم ان حوالة الاسواق فوت، وقاله اشهب، واصبغ، وظاهر كلامه ان الزيادة والنقصان مما تفوت به الهبة فتلزم القيمة.
 قال الباجي: وهو المشهور عن مالك، وقاله ابن القاسم، ولمالك واشهب ان   والزيادة لا تلزم بها الموهوب القيمة، قال اشهب: وهو معني قول مالك ليس للموهوب له ردها في النقص ولا للواهب في الزيادة.
 وقال ابن عبد الحكم: ليس له الزيادة الا باجتماعها زادت القيمة او نقصت.
 قال ابن رشد: واختلف اذا تشاح الواهب والموهوب له فيما يكون ثوابا، فقال اشهب: تتعين الدنانير والدراهم، وقال سحنون: لا تتعين ويصح ان يثيبه بكل ما يتمول، وقال ابن القاسم في المدونة: الا فيما لا يثاب منه عادة كالحطب، وفي المدونة: لا ثواب في هبة العين ابن القاسم الا بشرط، واختلف في هبة الحلي. فقال ابن القاسم فيه الثواب.
 وقال اشهب: بعكسه والقولان حكاهما المتيطي رحمه الله تعالي، واشتهر الخلاف في اعتبار القيمة هل هي يوم الهبة او يوم الحكم الا فيوم القبض علي قولين: وكلاهما لمالك رحمه الله تعالي.
 قال الفاكهاني: ورايت لابن عبادة البطليوسي التفصيل بين ان يكون العوض مما لا تتعين فيه الهبة فيوم الحكم والا فيوم القبض فكانه تفقه فيه وهو عندي لا باس به.
 (ويكره ان يهب لبعض ولده ماله كله واما الشء منه فذلك ساءغ):
 انما كان مكروها خشية العقوق، ولذلك قال: واما الشء منه فذلك ساءغ؛ لانه يءدي علي البر.
 (ولا باس ان يتصدق علي الفقراء بماله كله لله):
 قال الفاكهاني: لانه فعل خير وقربة، وقد اثني الله تعالي علي فاعل ذلك فقال: (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) [الحشر:]
 وبقوله: (وما انفقتم من شء فهو يخلفه) [سبا: ]
 وقوله: (ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) [الحشر:]
 ، وفي الحديث: " ينادي مناديان كل يوم في السماء: اللهم اعط كل منفق خلفا، وكل ممسك تلفا"، وهذا له عندي شرطان ان لا يتشوش اذا بقي بغير شء الي ان يفتح الله عليه وان يكون ما يرجوه مثل المال المتصدق به في الحلية.
 قلت: كلامه يدل علي ان لا باس هنا: راجحة الفعل من حيث الجملة، وقال التادلي: يريد مع الكراهة اذا بلا قاءل بجوازه دونها   قلت: وقال سحنون في العتبية من تصدق بكل ماله ولم يبق ما يكفيه ردت صدقته كذا عزاه اللخمي، وتعقبه بعض شيوخنا بكونه لم يجده في العتبية الا في سماع ابن القاسم تصدق بكل ماله وتخلي عنه صحيحا فلا باس به قال: وظاهر قوله ردت صدقته انه لا يلزمه شء، ولما ذكر ابن بشير الخلاف في امضاء فعله بعد الوقوع والنزول ولم يعزه.
 قال: وفي الشريعة ما يدل علي الوجهين قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الصدقة من ابي بكر بجميع ماله ورده علي كعب بن مالك وغيره، وقد قال ابو حامد الاسفراييني: ان من يرجع الي اليقين كما رجع اليه ابو بكر بحيث لا يسخط فتجوز صدقته بجميع ماله ومن يكون علي خلاف في ذلك فلا ويرد اليه فيجعل ذلك خلافا في حال.
 (ومن وهب هبة فلم يحزها الموهوب له حتي مرض الواهب او افلس فليس له حينءذ قبضها):
 يريد بالمرض المخوف عليه، وظاهر كلام الشيخ ان احاطة الدين بمال الواهب ليست بمانعة من الحيازة بل حتي يفلس، وهو كذلك عند اصبغ.
 قال ابن الماجشون، ومطرف: الدين اولي ويشترط في صحة القبض ان يكون الواهب في عقله نص علي ذلك ابن القاسم.
 قال الباجي: يريد ويكون موقوفا فان اتصل ذلك بموته بطلت والا جاز ذلك.
 وقال ابن عبد السلام: انما يتبين هذا علي القول الشاذ ان الهبة لا تلزم بالقول، واما علي القول المشهور انها تلزم به فمقتضي القياس كان دفعها للموهوب له والفرق بين ذهاب العقل وبين المرض والدين ان الحق في ذهاب العقل للواهب وقد اسقطه بالتزامه، وهو في المرض لغير الواهب، وهو للوارث، وكذلك في الدين لغير الوارث، ولا يلتزم احدهما شيءا، وشرط انفاذ الهبة قد فات فتبطل الهبة.
 (ولو مات الموهوب له كان لورثته القيام فيها علي الواهب الصحيح):
 ما ذكر مثله في اول كتاب الهبة من المدونة قال فيها: وان وهبت هبة لحر او عبد فلم يقبضها حتي مات فلورثة الحر، وسيد العبد قبضها، وقال: في كتاب الصدقة في المرسل بهدية يموت المرسل او يموت المرسل اليه قبل وصولها فانها ترجع الي المهدي او لورثته واستشكلت واجيب بقوة الحوز اذا مات الواهب وباحتمال ان لا يقبل الموهوب له العطية لو وصلت اليه.
 قال ابن عبد السلام مضعفا له: وقد علمت ان هذا الاحتمال قاءم اذا اشهد   الواهب مع ذلك فلا اثر له، وايضا لو كان هذا التعليل صحيحا لما افترق الحكم بين هبة الحاضر والغاءب فالصواب عنده تعليل المسالة بان الاشهاد هو غاية المقدور عليه في التحويز فان موت الموهوب لا يضر في الحيازة الا تري الي قوله في المسالة التي قبل هذا: وما اشتري الرجل من هدية لاهله في سفره من كسوة ونحوها ثم مات قبل ان تصل الي بلده فان كان اشهد علي ذلك فهي لمن اشتراها له، وان لم يشهد فهي ميراث فقد امضي، هذه الهدية مع عدم القبول.
 (ومن حبس دارا فهي علي ما جعلها عليه ان حيزت قبل موته ولو كانت حبسا علي ولده الصغير جازت حيازته له الي ان يبلغ وليكرها له ولا يسكنها):
 اعلم ان المذهب وبه قال اكثر العلماء في الحبس انه مندوب اليه.
 قال بعض شيوخنا: ويتعذر عروض وجوبه بخلاف الصدقة، وقال ابو حنيفة واصحابه ممنوع لقوله تعالي: (ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام) [الماءدة: ]
 وما في معني هذا من الاي وليس معناه كما ظنوه اذ مقتضي الاية الكريمة توبيخهم علي اتباع خطوات الشيطان وليس ما يحبسه الانسان علي ولده او غيره بشء من ذلك بل هي قربة، وايضا فقد وقع الاجماع علي تحبيس المساجد والطرقات، والقناطر وللقوم احتجاج يطول جلبه ورده فمن شاءه فلينظره في المطولات.
 قال الباجي: وقد نزع ابو يوسف عن مذهبه الي مذهب مالك لما ظهر عليه مالك في مجلس الرشيد، وقال: هذه اوقاف رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقلها اهل المدينة خلفهم عن سلفهم يشير بذلك الي الخير المتواتر، وهذا فعل اهل الدين والعلم في الرجوع الي الحق متي ظهر، وتبين ولا خلاف عندنا انه يصح في العقار المملوك لا   المستاجر.
 قال اللخمي: ومن حبس حظه في مشاع قبل ان ياذن شريكه فان كان المشاع مما ينقسم بما خرج للحبس مضي حبسا، وان كان مما لا ينقسم رد الحبس للضرورة؛ لانه لا يقدر علي بيع الجميع وان فسد فيه شء لم يجد من يصلحه معه، وما ذكر مثله في نوازل الشعبي، وقال بعض شيوخنا في القسم الاول هذا علي ان القسم تمييز حق، واما علي انه بيع فانه يءدي الي بيع الحبس الا ان يقال الممنوع بيعه ما كان معينا لا المعروض للقسم؛ لانه كالماذون في بيعه من محبسه.
 قال: وما ذكر اللخمي عن المذهب هو احد الاقوال الثلاثة، وقال ابن حبيب، وابن الماجشون فيما لا ينقسم: يباع فما اصاب المحبس اشتري به مثل ما حبسه فيه وظاهر اخر مسالة من شفعة المدونة انه جاءز مطلقا، ولا مقال للشريك، ونقله ابن سهل عن ابن زرب.
 قلت: ولم يذكر ابن عبد السلام الا القول الثاني: وعزاه لبعضهم زاد واختلفوا هل يقضي عليه بذلك ام لا؟
 واختلف قول مالك في وقف العروض وكذلك اختلف قوله ايضا في الحيوان فقيل: يجوز في الخيل وحدها.
 واعلم ان الحبس لا يصح بالشاهد واليمين، وقال ابو عمران الصنهاجي: وكذلك النكاح والطلاق والعتق والولاء والنسب، والوصايا لغير المعينين وهلال رمضان وهلال ذي الحجة، والتمويت والقذف والايصاء، ونقل الشهادات والترشيد.
 قلت: زاد شيخنا ابو مهدي الحضانة لا يصح اسقاطها بشاهد ويمين قال ابو عمران، وفي التعديل والتجريح خلاف وكذلك الوكالة وشاهد علي نكاح امراة وقد ماتت وشاهد علي نسب رجل انه قد مات وكذلك علي ولاء رجل انه قد مات وترك مالا.
 قلت: وكذلك الادب بالشاهد واليمين ذكره ابن رشد، وما ذكر الشيخ ان الدار تصرف فيما جعلت فيه صحيح، وان لم ينص صاحبها علي شء، ومات فانه يرجع الي العرف فان لم يكن فهي علي الفقراء قاله في المدونة وقاله عبد الوهاب في المعونة وتصرف في وجوه الخير.
 (فان لم يدع سكناها حتي مات بطلت):
 ما ذكر الشيخ من انه اذا لم يدع سكناها فانها تبطل، وهو كذلك وتقدمت رواية ابي تمام ان الحبس والصدقة لا يفتقران الي حوز، واختلف اذا سكن بعضها ووقع   الحوز في بعض. فقال ابن القاسم في المدونة في اخر الرهون: ومن حبس علي صغار ولده دارا او وهبها لهم او تصدق بها عليهم فذلك حوز وحوزه حوز لهم الا ان يكون ساكنا في كلهما او رجلها حتي مات فيبطل جميعها وتورث علي فراءض الله تعالي، واما الدار الكبيرة ذات المساكن يسكن اقلها ويكري لهم باقيها فذلك نافذ فيما سكن وفيما لم يسكن.
 وفي المذهب اقوال اخر احدهما: انه يمضي الجميع بشرط ان يكون ما حيز منها اكثر من النصف وعكسه وان حيز النصف وسكن النصف صح ما لم يسكن وبطل ما سكن.
 وقيل: ان سكن القليل وابقي الكثير خاليا بطل حتي يكريه لهم؛ لان تركه منع لهم فكانه ابقاه لنفسه وكلاهما لشيوخ عبد الحق وعزا عياض الاخير منهما للصقليين قال: وهو صحيح في النظر ظاهر من لفظ الكتاب وقيل: يبطل الجميع مطلقا حكاه ابن شاس.
 وقيل : ما حيز لزم بخلاف الباقي عزاه ابن الحاجب لابن القاسم، وهو خلاف ما تقدم له في الدونة؛ لانه حاصل ما فيها ان سكن الجل بطل الجميع، وان سكن الاقل صح الجميع، ويتعارض المفهومان في النصف، واختلف اذا كان المحبس يتولي صرف منفعة الحبس علي من حبس عليه، وهم غير معينين هل يءثر ذلك في صحة الحوز ام لا؟ علي ثلاثة اقوال: فقيل: يءثر وقيل: لا يءثر.
 وقيل: ان كانت الرقبة بيدة وانما يتصرف في الغلة كالحاءط يبقيه بيده ويدفع غلته للفقراء فانه يءثر، وان كان سلاحا او كتبا يدفعها لم يقاتل بها او ينظر فيها ثم غلته للفقراء فانه يءثر قاله في المدونة وما ذكرناه من انها ثلاثة اقوال هو عزو ابن الحاجب وذكرها ابن شاس رواية وقبله ابن عبد السلام وابن هارون.
 وقال بعض شيوخنا: لا اعرف بطلانه في الفرس والسلاح ان اخرجها وعادت اليه بحال ويشترط في اثبات الحوز الشهادات بالمعاينة لا بالاقرار.
 (وان انقرض من حبست عليه رجعت حبسا علي اقرب الناس بالمحبس يوم المرجع):
 ويريد من الفقراء قال ابن كنانة: وانما يرجع الي اولي الناس بالمحبس ولم يرجع الي المحبس؛ لانه رجوع في الصدقة.
 قال ابن عبد السلام: وهذا قد يظهر اذا كان الحبس اولي بمعني الصدقة وهو اعم   من ذلك لان المذهب لا يشترط فيه ظهور القربة، وانما كان الحكم ان يرجع الي اولي الناس بالمحبس لما يجتمع به من الصلة، وسد خلة الفقير قاله ابن كنانة ايضا.
 وقال مالك في رواية اشهب احب الي ان يرجع صدقة علي المساكين واهل الحاجة ولا يرجع ميراثا وما ذكرناه من اشتراط الفقير هو المشهور.
 وقيل: يدخل الاغنياء في السكني دون الغلة، وقيل: اذا لم يكن اهل المرجع فقراء اعطي للاغنياء منهم، والمشهور من المذهب انه يدخل من النساء من لو كان رجلا كان عاصبا.
 وقيل: لا يدخلن وعلي الاول فقال مالك في كتاب محمد الذكر والانثي فيه سواء واشترط في اصل الحبس للذكر مثل حظ الانثيين قال : ان المرجع ليس فيه شرط ولو لم يكن له يوم الموجع الا ابنة واحدة لكان لها جمعيه فان لم يكن للمحبس من القرابة من يصرف اليه المرجع فانه يصرف الي الفقراء.
 (ومن اعمر رجلا حياته دارا رجعت بعد موت الساكن ملكا لربها، وكذلك ان اعمر عقبه فانقرضوا بخلاف الحبس):
 ما ذكره صحيح جلي المعني من حيث ان العمري انما هي تمليك للمنافع دون الرقاب بخلاف الحبس فانه تملك للرقاب.
 (فان مات المعمر يومءذ كان لورثته يوم موته ملكا):
 قال الفاكهاني: يريد اذا قال له: اعمرتك هذه الدار ايام حياتي، واما ان قال له: ايام حياتك فمات المعمر فانها لا ترجع لورثته الا بعد موت المعمر.
 (ومن مات من اهل الحبس فنصيبه علي من بقي):
 قال ابن رشد: اذا مات احد من اهل الحبس فلا يخلو من ثلاثة اوجه: تارة يكون بعد الطيب فهذا حصته لوارثه اتفاقا.
 قلت: وذكر اللخمي قولا ان المعتبر من وجد عند القسم فيما اذا كانت تقسم عليهم الغلة، وليسوا يلون عملها.
 قال ابن رشد: وتارة يموت قبل الابار فلا شء لوارثه اتفاقا، وتارة يكون بعد الابار، وقبل الطيب ففي ذلك خمسة اقوال: فقيل: لوارثه مطلقا قاله غير واحد من الرواة في المدونة، وقيل: مثله ان كانت الميت ابر وسقا قاله في هذا السماع وقيل: هو لمن بقي من اهل الحبس وهذا الحبس وهذا الذي رجع اليه مالك، وقيل: مثله ان كانوا يلون عملها، وكان المحبس عبدا يخدمهم او دارا يسكنونها، وان كان ثمرا يقسم رجع لمحبسه، وقيل:



 له مطلقا وان لم يعرها واولهما هو الذي رجع عنه مالك في المدونة.
 وثانيهما: مقتضي قول اللخمي وعزاه لرواية عبد الوهاب في المعونة وصوبه الا ان تكون العادة رجوعه لبقية اصحابه.
 (ويءثر في الحبس اهل الحاجة بالسكني والغلة):
 ما ذكر هو المشهور، وقيل: لا يفضل ذو الحاجة علي الغني الا بشرط من المحبس وسواء كان التحبيس علي قوم باعيانهم واعقابهم او علي ولده وولد ولده الا ان المخالف في الاولي عبد الملك، والمخالف في الثانية المغيرة والفقه قريب.
 (ومن سكن فلا يخرج لغيره الا ان يكون في اصل الحبس شرط فيمضي):
 زاد في المدونة ولو لم يجد مسكنا ولا كراء له، وظاهر كلامه ولو استغني بعد ان سكن لاجل فقره، وهو كذلك.
 قال ابن عبد السلام: ولعل ذلك لان عودته لا تءمن والا فالاصل كان ان لا يخرج.
 قلت: وقال بعض شيوخنا: ونص ابن رشد عن ابن القاسم علي انه لا يخرج اذا كان الحبس علي العقب فاذا سكن لغيبة غيره فلا يخرج، ولو كان علي الفقراء فانه يخرج اذا استغني قال: وقول ابن الحاجب: ولا يخرج الساكن لغيره وان كان غنيا يوهم خلاف ذلك لقول ابن عبد السلام: ولو سكن ثم خرج فان كان خروج انقطاع يسقط حقه وكان من سكن اولي والا فلا قال في المدونة: ومن مات او غاب غيبة انتقال استحق الحاضر مكانه.
 واما من سافر لا يريد مقاما فهو علي حقه اذا رجع واقام منها المغربي ما في جامع العتبية ان من اقام بموضع في المسجد في الصف الاول وقام لتجديد وضوء او لغيره علي ان يءوب اليه بالقرب انه احق والقرب هو ان يكون ذلك المعني الذي جلس اليه قاءما مثل ان يكون ينتظر الصلاة.
 قلت: ومن هذا المعني قيام الطالب من درس العلم لحاجة ثم يعود وكذلك قال شيخنا ابو مهدي رحمه الله: لا يجلس غيره من اصحابه في مكانه اذا سبقه اذا كان لكل انسان موضع معلوم به كما هو المالوف عندنا بتونس؛ لان ذلك مقصود من المجلس للعرف المقتضي لذلك.
 (ولا يباع الحبس وان خرب)   ما ذكر هو المعروف وروي ابو الفرج جوازه وهو الذي حكاه ابن رشد، وكذلك ذكر اللخمي وعزا الجواز لابن القاسم جريا علي قوله في الثياب اذا بليت الا انه قصر الخلاف علي ما بعد من العمل ولم يرج صلاحه، واما ما كان بالمدينة فلا يباع وظاهر كلامه باتفاق فجعله بعض شيوخنا ثالثا.
 وقال ابن عبد السلام: حكي ابو الفرج وابن شعبان قولا بجواز بيع الخرب مثل ما في الرسالة واعترضه بعض شيوخنا بان الذي في الرسالة انما هو المناقلة بالمعاوضة فقط كما سياتي ورواية ابي الفرج بالبيع اعم منه.
 قلت: علي ان ما حكاه عن ابن شعبان لم اجده.
 واختلف هل يجوز نقض بيع نقض الحبس اذا خرب ام لا؟ علي قولين ذكرها في الزاهي، وكذلك اختلف هل يجوز نقله الي حبس اخر ليبني به اذا لم ترج عمارة الخرب ام لا؟ وبالجواز مضي العمل عندنا.
 قال مالك: ولا باس ان يشتري من دور محبسة ان احتيج الي توسعة مسجد او طريق؛ لانه نفع عام، وقيل به في مساجد جوامع الامصار لا القري قاله غير واحد كابن عبد الحكم ومطرف واختلف المتاخرون اذا ابوا من بيعها للمسجد فقال اكثرهم: تءخذ بالقيمة جبرا، وقيل: لا يجبرون وقيل بالاول في المسجد الجامع بخلاف غيره، واما اذا كانت الدار الملاصقة لمسجد الجمعة مملوكة، فقال الباجي: يجبر اهلها باجماع.
 وقال ابن رشد: في الجبر قولان وافتي بالجبر، واحتج بقول سحنون يجبر ذو ارض تلاصق طريقا هدمها نهر لا ممر للناس اليه فيها علي بيع طريق لهم بثمن يدفعه الامام من بيت المال، وبفعل عثمان رضي الله عنه، في توسعة مسجده صلي الله عليه وسلم ويقول مالك وغيره اذا غلا الطعام واحتيج اليه امر الامام اربابه باخراجه للسوق.
 (ويباع الفرس الحبس يكلب ويجعل ثمنه في مثله او يعان به فيه):
 ما ذكر الشيخ هو المشهور، وقول ابن الماجشون: لا يباع ويوقف، وان ذهبت   منفعته الا ان يكون شرط فاطلق هذا الخلاف غير واحد.
 وقال اللخمي: ان انقطعت منفعة الحبس وعاد بقاءها ضررا جاز بيعه وان لم يكن ضررا ورجا ان تعوده منفعته لم يجز بيعه.
 واختلف اذا لم يكن ضرر او لا رجيت منفعته، وما ذكر الشيخ من صفة الجعل هو كذلك في المدونة في الفرس، وقال في الثياب: يتصدق بها في السبيل ان لم تبلغ ثيابا ينتفع بها فقيل : ان الثياب لما لم يظهر لها كبير منفعة في الغزو واستخفت الصدقة بما عجز عن ثمن ثوب بخلاف الخيل لعظم منفعتها في الغزو وحوفظ علي اصل التحبيس فيه.
 قال ابن عبد السلام: وفي هذا الفرق نظر، قال ابن وضاح سالت سحنون عن زيت المسجد يكون كثيرا ايباع ويتخذ في منفعة الحبس؟ قال: تجعل فتاءله غلاظا ولم ير بيعه.
 قلت: ايوقد في مسجد اخر؟ قال: لا باس، قلت: فالخشب تكون في المسجد قد عفنت لا يكون لها كبير منفعة اتري ان تباع ويشتري بثمنها خشب، ويرم بها المسجد قال: اما انا فلا اجعل سبيلا الي بيعها اصلا واشار بقوله انا الي ان ثم قولا ضعيفا.
 وقال ابن زرب بيع حصر المسجد جاءز وكذلك ما يلي من انقاض المسجد ويصرف في منافعه.
 (واختلف في المعارضة بالربع الخرب بربع غير خرب):
 قد قدمنا ان القول بالجواز داخل في عموم رواية ابي الفرج، والقول بالمنع نقله الباجي عن ابن شعبان قاءلا: وان خرب ما حوله وقد تعود العمارة ولم يحك الباجي غيره.
 واعلم ان المتولي للوقف يكريه بنظره السنة والسنتين فان اكراه ممن مرجعه اليه جازت الزيادة علي ذلك وقد اكري مالك منزله، وهو كذلك عشر سنين واستكثرت.
 قال ابن عبد السلام: ومعني ما تقدم اذا كانت الدار وقفا علي معينين ثم علي اولادهم، وشبه ذلك، واما ان كانت الدار علي الفقراء وشبههم فينبغي ان يكون اوسع من هذا الاجل اذا لا يتقي في ذلك سوي انهدام الدار، وهذا الاحتمال لا يمنع من طول الاجل في الدور ثم قال: واجاز جماعة من فقهاء بلدنا وعمل به منذ عشرين عاما كراء بقعة من ارض الحبس اربعين عاما لمن بناها دارا وليس الحبس فيها علي معينين بعد ان بذل فيها مكتريها عوضا خارجا في الكثرة عن العادة.



 قال ابن الحاجب: ولا يفسخ كراء الوقف لزيادة، قال ابن عبد السلام: يعني اذا كان عقده غبطة، واما ان كان فيه غبن فتقبل فيه الزيادة قيل: وسواء كان من طلب الزيادة فيه حاضرا او غاءبا واهل تونس في هذا التاريخ وقبله بسنين كثيرة استمروا علي انه يكري ربع الحبس علي قبول الزيادة فيه ويجعلونه منحلا من جهة المكري ومنعقدا من جهة المكتري وهو قول منصوص عليه في المذهب ووقع في المدونة ما يقتضيه، وان بعضهم راي ما في المدونة خارجا عن اصول المذهب، واعتقد بعض من لقيناه ان ذلك مخالف للاجماع؛ لانه راجع الي بيع الخيار ولم يجزه احد الي سنة.
 واشار ابن رشد الي ان هذه المسالة ليست كبيع الخيار الذي جعل امد الخيار فيه سنة فان ذلك ينتقض فيه البيع من اصله اذا اراد حله من جعل له الخيار وهنا لا ينتقض الا ما بقي من المدة.
 قلت: وهذا الفصل لما كان مضطرا اليه ذكرنا في هذا المحل اتباعا لمن ذكر، وان كان غير هذا الفصل اليق به والاعمال بالنيات.
 (والرهن جاءز):



 وقال ابن الحاجب: الرهن اعطاء امرء وثيقة بحق واعترض بانه غير مانع بالمنع لذي حق علي الوفاء به والحميل لحق والاشهاد به.
 قال ابن عبد السلام: واجيب بمنع قبول دخول شء منها تحته؛ لان لفظة اعطاء تقتضي حقيقة دفع شء ولفظ وثيقة يقتضي صحة رجوع ذلك الشء لدافعه اذا استوفي ذاك وذلك لا يصح في الحميل واليمين الاخذ والرد حقيقة.
 واما الوثيقة بذكر الحق فهو وان صح دفعها فلا يلزم ردها بعد استيفاء الحق.
 قلت: ورده بعض شيوخنا بان قوله لفظة اعطاء يقتضي دفع الشء الي اخذه، وان اراد دفعه حسب المحسوس منع لصحة قولنا: اعطاء عهد الله والاصل الحقيقة، وان اراد الاعم منه، ومن المعني دخل ما وقع النقص به وان سلم كونه حسبا بطل باخراجه رهن الدين، وقوله لفظة وثيقة تقتضي صحة رجوع ذلك الشء الي اخذه يريد؛ لانه لا يلزم من نفي لزوم ردها نفي صحته واللازم عنده انما هو الصحة حسبما تصرح به قال: ويتعقب رسم ابن الحاجب بانه لا يتناول الرهن بحال؛ لانه اسم والاعطاء مصدر وهما متباينان، وظاهر كلام الشيخ: ان الرهن جاءز حضرا او سفا وهو كذلك عندنا.
 (ولا يتم الا بالحيازة):
 ظاهر كلام الشيخ اذا لم يحز فانه يبطل، وان كان جد في الطلب الي ان قام عليه الغرماء، وهو كذلك قال ابن حارث وقال عبد الوهاب عجزه مع جده في طلبه الي ان قاموا لا يبطله كالهبة.
 وحكي اللخمي القول الثاني غير معزو كالاول دون استدلال قاءلا، وهو احسن.
 قلت: واستدلال القاضي بالهبة يدل علي انه متفق عليه فيما وليس كذلك بل هو قول ابن القاسم، وقال ابن الماجشون: تبطل حسبما قدمنا ذلك في موت الواهب ولا فرق بين الموت والتفليس.
 واعلم ان الحواز المتقدم لغير الرهن كالمتاخر علي الاصح، واختلف هل يصخ رهن مشاع العقار ام لا ففي المدونة صحته.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا ينعقد فيه رهن قال المازري، وخرجه الشيخ عبد المنعم، وهو احد شيوخ شيوخي من قول بعض اصحابنا ان هبة المشاع لا تصح؛ لان قبضه لا يتاتي.
 قلت: وخرجه بعض المتاخرين من منع صرف جزء الدينار لامتناع القبض   والحسي فيه ورده شيخنا ابو مهدي رحمه الله بان الصرف اشهد فهو اضيق بدليل انه يشترط فيه القبض الحسي.
 وقال ابن الحاجب: وقبض الجزء المشاع، والباقي لغير الراهن ان كان عقارا جاءز باتفاق.
 وقال ابن عبد السلام: لم يطلع المءلف علي الرواية بمنع رهن المشاع كابي حنيفة.
 قلت: ومرض بعض شيوخنا نقله بقوله: لا اعرف هذه الرواية وظاهر نقل شيوخ المذهب نفيها، ولو كانت ثابتة ما اضطر الي التخريج الذي ذكره المازري والشان من التحقيق في ذكر غريب مثل هذا عزوه.
 (ولا تنفع الشهادة في حيازته الا بمعاينة البينة):
 ظاهر كلامه ان الاقرار بحوزه ووجوده في يده بعد الموت او التفليس كالعدم، وهو ظاهر المدونة قال فيها: ولا يقضي بالحيازة الا بمعاينة البينة بحوزه في حبس او هبة او رهن.
 وقيل: ان وجود الرهن بيد المرتهن بعد موت راهنة يقبل قوله حزته في صحته نقله ابو محمد في نوادره عن مطرف واصبغ، ونقل خلافه عن ابن الماجشون، وابن حبيب، وفي الطرر لابن عات العمل انه اذا وجد بيده وقد حازه كان رهنا، وان لم يحضروا الحيازة ولا عاينوها؛ لانه صار مقبوضا وكذلك الصدقة.
 (وضمان الرهن من المرتهن فيها يغاب عليه ولا يضمن ما لا يغاب عليه، وثمرة النخل الرهن للراهن):
 ما ذكر الشيخ ان ضمان ما يغاب عليه من المرتهن هو كذلك باتفاق من حيث الجملة ويريد ما لم يكن بيد امين فانه من الرهن كما سياتي له.
 وظاهر كلامه ولو قامت البينة علي هلاكه وهو كذلك في رواية اشهب وقيل: لا يضمن رواه ابن القاسم، وقال به، وبه قال عبد الملك واصبغ نقله ابن يونس وسبب الخلاف هل الضمان بالاصالة او بالتهمة، ولو اشترط نفي الضمان؟ فقال ابن القاسم: لا يعول عليه، ويضمن، وقال اشهب: لا يضمن وقيل: ان كلا منهما ناقض اصله.
 واجاب بعض شيوخنا عن ابن القاسم: بان الضمان يتقوي معه الشرط؛ لان الضمان عنده معلل بالتهمة، وعن اشهب بان شرط عدم الضمان ناسخ.
 قلت: ولا مناقضة علي ابن القاسم في قوله في العارية اذا اشترط المستعبر انه   مصدق فيها وكانت مما يغاب عليه فان يوفي له بشرطه؛ لان العارية معروف واسقاط الضمان معروف ثان بخلاف ما اصله المكايسة كالرهن قاله اللخمي في العارية، وما ذكر الشيخ من نفي الضمان فيما لا يغاب عليه هو المنصوص والمشهور، وقال المازري: وخرج بعضهم ضمانه من رواية ضمان المحبوس بالثمن.
 ورده بعض اشياخي بان ضمان المحبوس بالثمن ليس لانه رهن بثمنه لاحتمال كونه علي رواية شرط مضي زمان امكان قبض المبيع بعد عقده في ضمانه بالعقد والحبس مانع من تمكن قبضه وخرجه بعضهم من قول شركة المدونة ان استعار احد الشريكين دابة لحمل شء من مالك الشركة بغير اذن شريكه فتلفت: لا ضمان علي الشريك غير المستعير، واجيب بانه بيان لحكم الشركة لو حكم حاكم بضمانه لا انه بيان لحكم ضمان المستعير.
 قال رحمه الله: ويستغني عن هذا التخريج بقول ابي الفرج عن ابن القاسم فيمن قبض عبدا ارتهن نصفه فتلف: ضمن نصف فقط.
 قال في المدونة في السلم الثاني: ما لا يغاب عليه هو الحيوان والدور والارضون والثمر في رءوس النخل والزرع اذا لم يحصد.
 قال اللخمي: وهو عام في الحيوان علي اختلاف انواعه من شاة وطير، واري ان يضمن ما يستخف اكله وذبحه.
 (وكذلك غلة الدور):
 ما ذكر الشيخ ان غلة الدور للراهن هو المشهور، وفي المبسوط لمالك: ومن استرهن دارا او عبدا قبضه او لم يقبضه؛ فان اجارة العبد والدار تجمع لا تصل الي الراهن ولا للمرتهن حتي يفك الرهن فتكون تبعا للرهن فان كان في الدار كفاف الحق كانت الاجارة للراهن.
 قال في البيان: وهذه الروايات شاذة لا تعرف في المذهب، ويريد الشيخ الا ان يشترط المرتهن ذلك فيكون له، وسمع اصبغ ابن القاسم: لا باس ان يشترط بيع المبيع، ويرتهن الدار او العبد انتفاعه به لاجل معلوم كان ابعد من اجل الرهن او قبله.
 قال ابن رشد: هو كقوله في المدونة خلاف نص مالك جوازه في الربع والاصول دون الحيوان والثياب اذ لا يدري كيف يرجع ذلك اليه، واحتج ابن القاسم بجواز اجارة ذلك، وهو لا يدري كيف يرجع اليه، ولا حجة علي مالك؛ لانه انما كرهه للغرر كالرهن اذ لا يدري متي تكون القيمة بعد استعماله.



 واختلف في رهن الجنين فمعروف قول مالك انه ممنوع واجازه ابن ميسر كذا نقله الشيخ ابو محمد ولم يحك ابن الجلاب الا الجواز وعزاه ابن حارث لابن الماجشون والمعروف جواز رهن الثمر قبل بدو صلاحه.
 ونقل ابن رشد عن ابن القاسم: انه ممنوع ولم يذكره غيره الا بالتخريج.
 قال المازري: ورهن الثمرة التي لم تخلق كالجنين، وهو خلاف قول ابن الحارث اتفق ابن القاسم، وابن الماجشون علي ارتهان الثمرة التي لم تخلق.
 واختلف في ارتهان ما في البطن فاجازه عبد الملك كالثمرة ومنعه ابن القاسم.
 (والولد رهن مع الامة الرهن تلده بعد الرهن):
 ما ذكر مثله في المدونة قال فيها: ومن ارتهن امة حاملا كان ما في بطنها وما تلد بعد ذلك رهنا معها، وكذلك نتاج الحيوان.
 قال ابن رشد: لانه كجزء منها، ونحوه للمازري في منع استثناءه واستشكل بعض التونسيين كونه كالجزء بانه لو كان كذلك للزوم من عتق الجنين عتق امه كعتق يديها وليس كذلك.
 واجاب بعض شيوخنا بان الجزء ملازم ومفارق فالملزوم للعتق الملازم لا المفارق، وفي الجلاب وفراخ النخل، والشجر رهن مع اصولها.
 قال في المدونة: ولا يدخل الا صوف كمل نباته يوم الرهن معها كلبن في ضروعها.
 (ولا يكون مال العبد معه رهنا الا بشرط، وما هلك بيد امين فهو من الراهن):
 ما ذكر مثله في المدونة، قال ابن حارث اتفاقا، قال: واختلف فيما يستفيده بهبة او شبهها.
 قال ابن عبدوس عن ابن القاسم: لا يدخل الا باشتراطه، وقاله اشهب، واحتج بالوصية؛ لانها لا تدخل في الارباح الا فيما لم يعلمه الموصي.
 وقال يحيي بن عمر: تدخل وهي اشبه بالمبيع من الوصية. قال التونسي في الموازية: اذا اشترط مال العبد في الرهن لا يدخل ما افاد فيه، والا شبه دخوله كشرط ماله اذا ابتيع علي الخيار فما افاد من مال في ايامه دخل فيه.
 وفي المدونة فيمن كوتبت علي خيار فما افادت في ايامه فهو لسيدها، وهو فيها لغير ابن القاسم، والمعروف الاول.
 وقال المازري: وقيل في الارباح: انها كالفاءدة في الزكاة فاشار الي تخريج الخلاف في ربح مال العبد.



 (والعارية مءداة يضمن ما يغاب عليه ولا يضمن ما لا يغاب عليه من عبد او دابة الا ان يتعدي):
 العارية هي بتشديد الياء، قاله الجوهري. وقال ابن شاس، وابن الحاجب العارية تمليك منافع العين بغير عوض، واعترضه بعض شيوخنا بانه غير جامع؛ لانه لا يتناولها الا مصدرا والعرف انما هو استعمالها اسما وهو الشء المعار.
 قال مالك في المدونة فيما تلف من عارية الحيوان عند من استعارها: لا ضمان عليه الا ان يتعدي، وبانه غير مانع؛ لانه يدخل عليه الحبس، وحدها بان قال: هي مصدرا: تمليك منفعة مءقتة لا بعوض فتدخل العمري والاخدام لا الحبس واسما مالك ذو منفعة مءقتة ملكت بغير عوض، وهي مندوب اليها من حيث الجملة؛ لانها احسان والله يحب المحسنين ويعرض لها الوجوب كمن هو مستغن عنها لمن يخشي هلاكه والتحريم ككونها معينة علي معصية والكراهة اذا اعين بها علي مكروه والمباح اذا اعين بها غني.
 واختلف في علف الدابة المعارة فقيل: علي المعير، وقيل: علي المستعير، قال ابن رشد في المقدمات: واجرة حمل العارية علي المستعير، واختلف في اجرة ردها فقيل: علي المستعير وهو الاظهر وقيل: علي المعير؛ لان العارية معروف فلا يكلفه اجرف بعد معروف صنعه.
 وقبل الفاكهاني قول ابن الجلاب ومن استعار شيءا الي مدة معلومة فلا باس ان يكريه من مثله، وفي المدونة: ولا باس ان يعيره من مثله كما قال ابن هارون وابن عبد السلام، قول ابن شاس، وابن الحاجب المعير مالك للمنفعة غير محجور عليه فتصح من المستعير، والمستاجر، ويءيد ما قالوه قول المدونة في الوصايا الثاني، وللرجل ان يءاجر ما اوصي له به من سكني دار او خدمة عبد قال في الوصايا الاول الا ان يريد رب العبد ناحية الكفالة والحضانة، وهو خلاف ما في الزاهي لابن شعبان من استعار دابة فلا يركبها غيره وان كان مثله في الخفة والحال ومثله قول اجارة المدونة ان استاجرت ثوبا تلبسه يوما الي الليل فلا تعطه غيرك ليلبسه لاختلاف الناس في اللباس والامانة.
 وكره مالك لمكتري الدابة لركوبة كراءها من غيره، وان كان اخف، وخرج ابن عبد السلام قوله في العارية، وما ذكر الشيخ انه لا يضمن ما لا يغاب عليه، قال اللخمي: هو المشهور من قولي مالك واصحابه وروي ابن شعبان: لا يصدق في ذهاب الحيوان حتي يعلم ذهابه، وقاله ابن القاسم في كتاب الشركة، ولا حاجة لتاويل بعضهم   اذا كان احد قولي مالك، وقيل: لا يصدق فيما صغر فقط، وقد يرجح هذا فيما يراد منه الاكل دون غيره.
 قلت: ونقل ابن يونس عن اشهب يضمن الحيوان ولو قامت بينة علي هلاكه بغير سببه فيتحصل في المسالة اربعة اقوال.
 (والمودع ان قال: رددت الوديعة اليك صدق الا ان يكون قبضها باشهاد):
 قال ابن شاس: وابن الحاجب: الوديعة استنابة في حفظ المال، واعترض بعض شيوخنا ما ذكراه بانه غير جامع؛ لانه بقي عليهما ايداع الوثاءق بذكر الحقوق وبانه غير مانع لانه يدخل فيه حفظ الايصاء، والوكالة؛ لانها ازيد من الحفظ وحفظ الربع، وحدها بان قال الوديعة بمعني الايداع نقل مجرد حفظ مالك بنقل، وهي مباحة، ويعرض لها الوجوب والتحريم، وامثلتها واضحة.
 وما ذكر الشيخ من انه مصدق مثله في التهذيب، وظاهرهما بغير يمين وعزي للمدونة، وقيد الفاكهاني قول الشيخ فقال يريد، ويحلف كان متهما ام لا قال عبد الحق.
 وقال اللخمي: يحلف ولو كان مامونا لدعوي ربها عليه التحقيق الا ان تطول عليه المدة مما يعلم ان مثل المودع لا يستغني عنها لما يعلم من قله ذات يده او تمر عليه عشرة فتضعف اليمين ان كان المودع عدلا، ونقل ابن الحاجب قولا بعدم حلفه فيتحصل في المسالة ثلاثة اقوال منصوصة، ومرض غير واحد من اشياخي ما نسب لابن الحاجب لعدم وقوفهم عليه لغيره.
 واجابهم شيخنا ابو مهدي رحمه الله بانه ظاهر قول ابي محمد في مختصره في الوكالات في قوله، ويحلف ان كان متهما وظاهره اذا كان غير متهم لا يحلف، وما اجابهم به شيخنا صحيح؛ لان ظواهر كلام الفقهاء كالمنصوص، ويريد الشيخ بقوله اذا قبضها بالاشهاد ان تكون البينة مقصورة التوثق، وبذلك قيد غير واحد المدونة كعبد الحق واللخمي.
 ونقل ابن عات عن ابن زرب ما يقتضي ان البينة لا يشترط فيها ذلك بل يضمن مع وجودها مطلقا، قال بعض شيوخنا: ولا اعرفه لغيره وقيل: لا يضمن والبينة كالعدم عزاه ابن شاس لابن القاسم نصا، ولم يذكره ابن رشد الا تخريجا من قوله في دعوي المستاجر رد ما استاجره من العروض انه يصدق ولو قبضه ببينة علي تردد عنده في التخريج، وجعله ابن الحاجب المذهب وجعل ما يقوله غيره انه المذهب، وانه المشهور ثانيا له ونصه واذا ادعي الرد قبل مطلقا، وقيل: ما لم تمكن بينة مقصودة   التوثق، وتعقبه ابن عبد السلام، بقوله: الثاني: هو مذهب المدونة، واما الاول فشاذ علي نظر في صحة نسبته الي المذهب.
 (وان قال ذهبت فهو مصدق بكل حال):
 ما ذكر الشيخ هو كذلك باتفاق، واختلف في حلفه علي ثلاثة اقوال: فقيل: يلزمه قاله ابن نافع وعليه حمل الفاكهاني قول الشيخ، وقيل: لا يحلف نقله اللخمي، وقيل: ان كان متهما حلف والا فلا، نقله ابو محمد عن اصحاب مالك رحمه الله وبه فسر ابن يونس المدونة في قولها صدق وصرح ابن رشد بانه المشهور.
 قال: ولو حققت الدعوي توجهت اليمين باتفاق، وقال ابن الحاجب: فيها وفي التي قبلها: واما المتهم فيحلف باتفاق وهو قصور لما تقدم من الخلاف قاله ابن عبد السلام، وتعقبه خليل.
 قلت: وهو خلاف قوله في الزكاة فان قال: قراض او وديعة او علي دين او لم يحل الحول صدق ولم تحلف فان اشكل امره فثالثها بحلف المتهم كايمان التهم.
 (والعارية: لا يصدق في هلاكها فيما يغاب عليه):
 لا حاجة الي هذا بعد قوله قبل، والعارية مءداة، واختلف قول مالك لو قامت بينة فيما يغاب عليه فانه لم يتعد واخذ ابن القاسم بعدم الضمان واشهب بعكسه، ولم يحفظها ابن يونس وذكر ابن الحاجب قولين لهما وحكاهما ابن الجلاب روايتين.
 (ومن تعدي عله وديعة ضمنها):
 ما ذكر هو كذلك باتفاق كما اذا اودعها لغير عذر، واختلف في مساءل يتردد النظر هل هو متعد فيها ام لا؟ فمن ذلك اذا نزي علي بقرة وشبهها فعطبت به او ماتت من الولادة، فقال ابن القاسم في المدونة: يضمن، وقال اشهب: لا يضمن قاءلا: انزاءه عليه ارجح؛ لانه مصلحة، ولو ختن المودع علجا اسلم عنده، وهو يطيقه فمات فانه ليس بمتعد اتفاقا وسواء قلنا: الختان واجب او سنة علي ما تقدم قاله شيخنا ابو مهدي رحمه الله وكذلك اختلف اذا وضع الوديعة في جيبه فضاعت فهل يضمنها ام لا علي قولين حكاهما ابن شعبان.
 والذي افتي به بعض شيوخنا: انه لا يضمن قاءلا: لا ينبغي اليوم ان يختلف فيه ومن ذلك اختلف ابن القاسم، واشهب، فيما اذا اودعها زوجته وخادمة المعتادة عنده لذلك فقال ابن القاسم: لا يضمن خلافا لاشهب.
 واما عكسها، وهي اذا اودعت المراة زوجها وديعة فضاعت فاظن ان عياضا   حكي في مداركه فيها خلافا لما عرف باحمد بن صالح الفهري عرف بابن الطبري من اصحاب ابن وهب فانظره فانه قد تعذر علي الان، وفي المعني لا فرق وهذا الفصل متسع جدا.
 (وان كانت دنانير فردها في صرتها ثم هلكت فقد اختلف في تضمينه):
 اعلم انه اختلف المذهب في المسالة علي اربعة اقوال فقال مالك وابن القاسم في المدونة، ومحمد: لا يضمن، وبه قال اشهب، وعبد الحكم، واصبغ وهو المشهور، وقيل: يضمن رواه يحيي بن عمر عن مالك، وهو قول المدنين.
 وقال ابن الماجشون: وان كانت مربوطة او مختومة لم يبرا الا بردها الي ربها وكذلك ان كان سلف بعضها ضمن جميعها، ولو اشهد علي اخراجها من ذمته لم يبرا الا بردها لربها، والجميع ذكره اللخمي الا انه لم يعز الا الثلاث الاول فقط، وقيل: ان ردها كما كانت باشهاد برء قاله مالك، واخذ به ابن وهب وعلي الاول فاختلف في اليمين فقيل: لا يخلف، وهو ظاهر المدونة قاله الباجي، واشار ابو محمد اليه بقوله لم يذكر في المدونة يمينا، وقيل: يحلف قاله ابن المواز، وابن الماجشون في المبسوط.
 وقيل: ان تسلفها بغير بينة فالاول والا لم يصدق الا بينة قال في الموازية، ولم يعزه اللخمي بل ذكره اختيارا له وقيل: الا ان يكون اشهاده لخوف موته حفظ الحق المودع فيبرا، وان لم يشهد علي ردها.
 قال ابن شعبان: من اودع وديعة وقال له: تسلف منها ان شءت فتسلق لم يبرا يردها الا الي ربها.
 وقال ابن رشد، واللخمي: لا يختلف فيه؛ لان السلف من ربها وهذا التوجيه الذي ذكرنا ه ذكره الباجي ايضا وقال عندي انه يبرا بردها.
 (ومن اتجر بوديعة فذلك مكروه والربح له ان كانت عينا):
 ذكره التجر طردي، وانما المراد تسلفها، وما ذكر من الكراهة، وهو احد الاقوال الستة، وبه قال مالك في سماع اشهب، وعليه يحمل منع مالك في كتاب اللقطة من المدونة، وقيل: انه جاءز ان اشهد قاله في سماع اشهب ثانيا.
 وقيل: ان كانت مربوطة او مختومة لم يجز قاله عبد الملك، ولما ذكر اللخمي هذه الاقوال الثلاثة قال: واري ان علم عدم كراهته المودع لذلك جاز، وان علم كراهته لم يجز، وان اشكل امره كره.
 قلت: وسمع اشهب ترك تسلفها احب الي فجعله بعض شيوخنا خامسا بناء علي   ان نقيض المستحب ليس بمكروه ونص ما في لقطة المدونة، ولا يتجر باللقطة في السنة ولا بعد السنة ايضا كالوديعة فاخذ بعضهم منها التحريم، وقبله الفاكهاني فيكون سادسها.
 والصواب: حملها علي الكراهة كما صرح بها في اواخر كتاب الوديعة، ولم يذكر ابن الحاجب غير المدونة الكراهة والجواز فقال: وان كان له وفاء وهي نقد فجاءز ان اشهد، وقيل مكروه فقدم الجواز في ان الثاني هو مذهب، واما سلف المبضع معه فانه جاءز ذكره ابن يونس في الوكالة واجري بعض من لقيناه من القرويين فيه ما في الوديعة وكنت اجيبه بانه فرق بين من لم يءذن له فيه التصرف البتة، وبين من اذن له فيه علي وجه ما فالاول: اشهد والثاني: واخف فلم يقبله.
 وما ذكرناه من الخلاف في تسلف الوديعة انما هو في غير الفقير، واما فيه فلا يجوز قاله اللخمي قاءلا: وليس له تسلفها ان كانت مما يقضي فيه بالقيمة، وكذلك المكيل والموزون اذا كثر اختلافه، كالكتان. واختلف في تسلق القمح والشعير وشبهه، فقال في المدونة: ان تسلفها ثم رد مثلها لم يضمنها، وقال عبد الملك: ان خلطها بمثلها ضمن.
 وقال الباجي: حكي عبد الوهاب هذا في كل مكيل او موزون.
 قلت: وذكر ابن الحاجب القولين منصوصين، واعترضه ابن عبد السلام بان وجودها غريب بل هما مخرجان علي ان التخريج الاول لا يسلم من اعتراض؛ لانه لا يلزم من عدم ضمانه جوازه واجابه بعض شيوخنا بوجودهما في كلام ابن الحاجب في قوله وفي اتفاق الوديعة بغير اذن ربها روايتان: الكراهة، والاجازة قال: فان قلت: لفظ الانفاق يدل علي انها عين والكلام انما هو في الطعام، ونحوه.
 قلت: ليس كذلك لحمل ابي محمد وابن رشد سماع اشهب من استنفق طعاما اودعه غرم مبلغه علي ظاهره.
 (وان باع الوديعة، وهي عرض فربها مخير بين اخذ الثمن او القيمة يوم التعدي):
 قال الفاكهاني: انظر هل تكون له اجرة في بيع للعرض والعرض هنا ما عدا العين والاشتراء به او لا شء له، وهو الظاهر من اطلاقهم فاني لم ار فيه نصا.
 (ومن وجد لقطة فليعرفها سنة بموضع يرجو التعريف بها):



 قال ابن الحاجب: اللقطة كل مال معصوم معرض للضياع في عامر او غامر.
 قال ابن عبد السلام تبع في ذلك ابن شاس، وقد تبع هو في ذلك الغزالي كعادته   في كشقير وهي بسكون القاف وفتحها.
 قلت: وقال بعض شيوخنا: اللقطة مال وجد بغير حرز محترم ليس حيوانا ناطقا ولا نعما فيخرج الركاز وما بارض الحرب، وتدخل الدجاجة وحمام الدور الا السمكة تقع في سفينة هي لمن وقعت اليه قاله ابن عات عن ابن شعبان والاظهر في السمكة ان كانت في موضع بحيث لو لم ياخذها من سقطت اليها لنجت بنفسها لقوة حركتها وقرب محل سقوطها من ماء البحر فهي كما قال ابن شعبان في زاهيه: والا فهي لرب السفينة كقول المدونة فيمن طرد صيدا حتي دخل دار قوم ان اضطره اليها فهو له، وان لم يضطره، وبعد عنه فهو لرب الدار.
 واعلم ان واجد اللقطة علي ثلاثة اقسام: تارة يعلم من نفسه الخيانة فهذا يحرم عليه التقاطها لان ذلك مستلزم لاتلاف المال المعصوم وتارة يخاف علي نفسه الخيانة فهذا يكره له التقاطها ولا يحرم، وتارة يعلم من نفسه الامانة فان كانت في مكان يخاف عليها من اهل الخيانة فهذا يجب عليه التقاطها باتفاق، وان لم يخف عليها الخيانة ففي ذلك ثلاثة اقوال: الاستحباب والكراهة، والاستحباب فيما له بال، وكلها لمالك.
 وفي المدونة مع سماع ابن القاسم من التقط ثوبا يظنه لقوم يراهم فسالهم فقالوا له: ليس لنا فرده حيث وجده لا باس به.
 قال ابن القاسم: ان كانت علينا فاخذه احب الي فجعل بعض شيوخنا قول ابن القاسم رابعا، وهو الفرق بين العين وغيرها، وتاوله ابن رشد فقال: معناه لا ضمان عليه ان فعل والاختيار ان لا يفعل كقوله في الثوب اذ لا فرق بينهما وبين الثوب ورده شيخنا بوضوح خفة الحفظ في العين دون الثوب ولما يلزم من تفقده.
 وقال ابن عبد السلام: والاظهر ان كان مع القدرة علي الحفظ ان يجب الالتقاط ولا يعد علمه بخيانة نفسه مانعا واحري خوفه ذلك؛ لانه يجب عليه ترك الخيانة والحفظ للمال المعصوم وقصاري الامر ان من يامن علي نفسه الخيانة فقد توجه عليه الخطاب بالحفظ وحده ومن يخاف علي نفسه الخيانة وجب عليه امران: الحفظ وترك الخيانة، وبعد تسليم هذا فالاظهر من الاقوال الثلاثة الاستحباب او الوجوب لو قيل به لوجوب اعانة المسلمين عند الحاجة والقدرة علي الاعانة.
 وما ذكر الشيخ انه يعرف بها بموضع يرجو التعريف بها هو كذلك؛ لان ذلك مظنة لوجود صاحبها، ويريد في غير المسجد ولكن علي بابه.



 قال في المدونة: ويعرف بها علي ابواب المساجد مع انه اجاز في المدونة الحكومة في المسجد وهي مظنة لرفع الصوت فيه وكانه راه من باب المذاكرة في العلم فاستخفه او لقلة الحكومة في زمانهم قاله المغربي.
 وقال ابن الحاجب: يعرف بها في الجوامع والمساجد، وغيرها.
 قال ابن عبد السلام: لعل ذلك مع حفظ الصوت، وما في المدونة اولي ويريد الشيخ ايضا، ويكون تعريفه بها فورا بحيث لو تواني بها وضاعت ثم جاء صاحبها فانه يضمن وهو كذلك علي تفصيل فيه ذكره اللخمي، وظاهر كلامه انه يعرف بنفسه، وهو كذلك الا ان يكون مثله لا يعرف فيستاجر منهما ؛ لان ذلك مصلحة لربها قاله ابن شاس، وتبعه ابن الحاجب.
 وظاهر لفظ اللخمي اجاز ابن شعبان ان يستاجر عليها منها انه لو كان ممن يلي ذلك لم يلزمه.
 (فان تمت سنة ولم يات لها احد فان شاء حبسها وان شاء تصدق بها وضمنها لربها ان جاء وان انتفع بها ضمنها، وان هلكت قبل السنة او بعدها بغير تحريك لم يضمنها):
 اعلم ان هذه احدي مساءل السنة، وكذلك الشفعة والمعترض والمجنون والاجذم والابرص، وعدة المستحاضة والمرتابة والمريضة والجرح، ولا يحكم فيه الا بعد سنة والبكر تقيم عند زوجها سنة، ولم يصبها ثم تطلق فانها لا تجبر واليتيمة تمكث في بيتها سنة فانها تحمل علي الرشد في قول والذي يوصي بشراء عبد ليعتق وابي اهله البيع فانه يستاني سنة، والتي تقيم شاهد الطلاق، ويابي زوجها ان يحلف فانه يحبس سنة في قول.
 والهبة ان حاز الموهوب الهبة سنة صح الحوز فيها وان رجعت الي الواهب علي المشهور والزكاة والصوم لا يجبان الا بعد السنة، والعمرة لا يباح فعلها علي المشهور في السنة الا مرة واحدة وعهدة السنة، والشاهد اذا تاب من فسقه قيل: لابد من مضي السنة، وقيل: ستة اشهر.
 وقيل: لا حد لذلك وكل هذه النظاءر ذكرها الشيخ خليل واكثرها في نظاءر ابي عمران الصنهاجي، وظاهر كلام الشيخ ان السنة كافية، ولو كانت لقطة مكة، وهو كذلك لم يحك المازري عن المذهب غيره، ومثله وعزاه عياض لمالك، واصحابه.
 وقيل: يعرف بها ابدا لقوله صلي الله عليه وسلم: " لا تحل ساقطته الا لمنشد" قاله الباجي،   وابن رشد عن المذهب ولفظ ابن رشد اقوي ونصه في المقدمات لقطة مكان لا يحل استنفاقها باجماع، وعليه ان يعرف بها ابدا وبها ايضا قال اللخمي، وابن العربي في القبس بعد ان ذكر اللخمي القول الاول عن ابن القصار، وكذلك ابن العربي، وانما اختار ما ذكره بعد ان ذكر الاول مالك قال: وتكلم علماءنا في الاحتجاج لمالك والانفصال عن الحديث، ولا اري مخالفة الحديث ولا تاويل ما لا يقبل.
 واجابه بعض شيوخنا بقاعدة مالك في تقديمه العمل علي الحديث الصحيح حسبما ذكره ابن يونس في كتاب الاقضية، ودل عليه استقراء المذهب.
 قال: وقول المازري: محمل الحديث علي اصلنا علي المبالغة في التعريف؛ لان ربها يرجع لبلده وقد لا يعود الا بعد اعوام حجة عليه لا له، وظاهر كلامه وان كانت يسيرة انها كالكثيرة ولابد من سنة وهو كذلك علي ظاهر قول مالك في المدونة.
 وقيل: يعرف بها اياما فقط قاله ابن وهب، وابن القاسم في المدونة والقولان حكاهما ابن رشد في المقدمات، وذلك مثل الدريهمات مما جرت العادة ان ربها يسمح بها.
 واما التافه فلا يعرف به وظاهر كلام التسوية بين حبسها وصدقتها ومثله في ابن الجلاب، وزاد ويتملكها وليس في كلام الشيخ خلاف.
 وقال اللخمي: واختلف في صفة تصرفه فيها علي اربعة اقوال: فقيل: انه مخير في انفاقها والصدقة ويخير صاحبها في تضمينه وهو قول مالك: لا احب ان ياكلها مع قول ابن القصار، ويكره اكلها، وقيل: يجوز استمتاعه بها غنيا كان او فقيرا، ويضمنها لربها، وهو مقتضي قول ابن القاسم في المدونة، وقيل ان كان غنيا بمثلها قاله اشهب، وابن شعبان، وقيل: مثله ان قلت وكان فقيرا قاله ابن وهب في العتبية، وذكر ابن رشد مثل ما ذكر اللخمي من الاربعة الاقوال الا انه عزا قول ابن القاسم للشافعي لا لاحد من اهل المذهب.
 وقال ابن العربي: لم اجد لاحد من المسلمين خلافا في ضمان مستنفقها لربها، واجابه بعض شيوخنا بان في معلم المازري اختلف الناس في غرامة ملتقطها ان اكلها جاء ربها فعندنا يغرمها، وقال داود: لا غرامة عليه.
 (واذا عرف طالبها العفاص والوكاء اخذها):
 قيل العفاص: هو وعاء الدراهم، والوكاء ما يشد به وهذا هو المعلوم في اللغة، وعليه اكثر الفقهاء، وقيل: بالعكس عزاه الباجي لاشهب، وعزا الاول لابن القاسم وهو   واضح لقوله صلي الله عليه وسلم: "اعرف عددها ووكاءها ووعاءها" فجعل بدل العفاض الوعاء.
 وظاهر كلام الشيخ ان الدنانير والدراهم لا يشترط معرفة عددها، وهو كذلك عند اصبغ واعتبر ذلك ابن القاسم واشهب كذا عزاهما الباجي.
 وعزا اللخمي الثاني كما ذكر والاول للمدونة.
 قال بعض شيوخنا: وفيه نظر؛ لان فيها يلزم دفعها لمن وصف عفاصها، ووكاءها وعددها قال: لم اسمع من مالك فيها شيءا، ولا شك ان وجه الشان ان تدفع اليه فظاهر هذا اعتبار العدد، وعلي هذا اللفظ اختصرها البراذعي، وفيها بعد ذلك ان دفعها لمن وصف عفاضها، ووكاءها وعددها ثم جاء اخر فوصف مثل ما وصف الاول واقام بينه ان تلك اللقطة كانت له لم يضمنها له لانه قد دفعها بامر كان وجه الدفع فيه كذا جاء في الحديث " اعرف عفاصها ووكاءها".
 فظاهر هذا مثل ما قال اللخمي قال: وفي اقتصاره علي هذا دون الاول نظر، وكذلك بالنسبة الي البراذعي لكونه اقتصار علي الاول فقط، ظاهر كلام الشيخ، انه لا يفتقر الي اليمين كما هو ظاهر المدونة، وهو المشهور.
 وقال اشهب: لابد من من اليمين وسبب الخلاف هل العرف يتنزل منزلة الشاهدين او الشاهد الواحد، ولهذه المسالة نظاءر كتصديق الزوجة في المسيس بارخاء الستر عليه في خلوة الاهتداء، وكالقمط والعقود في الحاءط، وكالحكم لاحد الزوجين بما يصلح ما في اختلافهما في متاع البيت، وتصديق المغصوبة اذا جاءت مستغيثة عند النازلة او جاءت تدمي وتصديق احد المتداعيين مع الحوز وتصديق المرتهن في مبلغ قيمة الرهن.
 وذكر المغربي في ارخاء الستور عوض هذه النظيرة تصدق الراهن في دفع الدين اذا قبض الرهن، ولا اعرفها منصوصه لغيره وكانها مناقضة لما نص عليه ابن الهندي، وقبله هو وغيره فيما اذا وجدت الوثيقة بيد المديان ويقول ما قبضتها حتي دفعت ما علي فانه لا يقبل منه ويءخذ بالحق؛ لان من حجة رب الدين ان يقول سقطت لي او سرقت الا ان يقال: ان الاحتفاظ علي الرهن اشد.
 وقال شيخنا ابو مهدي رحمه الله: اعرفها منصوصة لغيره، ومحملها عندي علي ما اذا اقر المرتهن انه اذا دفع الرهن، واما اذا خالف وقال: لم ادفعه فان القول قوله   كمسالة الوثيقة.
 قال المازري في المعلم: ولو جهل عين المسروق منه فكاللقطة ياخذ السرقة ويصفها بما تءخذ به اللقطة قاله اصحابنا.
 واختلف في جهل المودع فقيل: كذلك وقيل: لانه قادر علي دفعها ببينة؛ لانه مختار.
 واعلم انه اذا وصفها اثنان بما ياخذها به المنفرد تحالفا وقسمت بينهما فان نكل احدهما اخذها الحالف قال الباجي زاد اللخمي عن اشهب ان نكلا لم تدفع اليهما قال: واري ان يقتسماها.
 قلت: قال بعض شيوخنا، وهو الجاري علي قول ابن القاسم بعدم وقف اخذها بالصفة علي اليمين قال اللخمي: وان اخذها بالصفة ثم اتي اخر فوصفها بمثل وصف الاول قبل ان يتبين ويظهر امرها قسمت بينهما علي الصحيح من القولين فظاهره ان في ذلك خلافا.
 وقال ابن يونس: تقسم بينهما علي قول ابن القاسم وعلي قول اشهب تكون للاول.
 (ولا ياخذ الرجل ضالة الابل من الصحراء):



 ظاهر كلام الشيخ: وان كانت بموضع لا يءمن عليها من السباع وهو كذلك في احد القولين، وظاهر كلامه ايضا انه يلتقطها اذا وجدها في غير الصحراء، وهو واضح؛ لان وجود ربها في غير الصحراء اسهل فليلتقطها ليحفظها له حتي يجدها عن قرب بخلاف ما اذا وجدها في الصحراء فلا يتاتي له معرفه ربها اذا نقلها الي العمارة.
 واختلف هل يلحق البقر والخيل والبغال والحمير بالابل ام لا؟ علي ثلاثة اقوال: ثالثها لابن القاسم تلحق البقر دونها وهذه الاقوال حكاها ابن الحاجب.
 قال ابن عبد السلام: وانما تتصور الاقوال الثلاثة علي نوع من التخريج.
 (وله اخذ الشاة واكلها ان كانت بفيفاء لا عمارة فيها):
 ظاهر كلام الشيخ ولا ضمان عليه ان جاء صاحبها، وهو كذلك قاله مالك.
 قال ابن عبد البر، وقال سحنون في العتبية: اذا اكل الشاة واجدها بالفلاة او تصدق بها ثم جاء صاحبها ضمنها له، وهو الصحيح، وقد قال مالك: ومن اضطر الي طعام غيره، واكله فانه يضمنه فالشاة الملتقطة اولي بذلك وراوا ان قوله صلي الله عليه وسلم: " هي لك او لاخيك او للذءب " ليس بتمليك لقوله او للذءب.
 قالوا: وقد جاء: " هي لك او لاخيك او للذءب فاردد علي اخيك ضالته" قيل: وانما قوله هي لك مثل قوله في اللقطة فشانك بها.
 قلت: وما نقله عن العتبية قبله ابن عبد السلام: وقال بعض شيوخنا هو وهم وليس في العتبية شء من ذلك، وانما لسحنون فيها ضمانه فيما يجب عليه فيه التعريف.
 قال فيها عنه: من اختلطت بغنمه شاة ولم يجد ربها كانت لقطة يتصدق بها ويضمنها لربها وشرب لبنها خفيف؛ لانه يرعاها ويتفقدها فهذا هو الموجود فيها لا ما تقدم، واذا فرعنا علي الاول فاذا ذبحها في الفلاة ثم اتي بلحمها اكله غنيا كان او فقيرا.
 قال اصبغ: ويصير لحمها وجلدها مالا من ماله، ولا ضمان عليه في ذلك الا ان يجده صاحبها في يده فيكون احق به.



 قال اللخمي: يريد ويغرم اجر نقلها.
 قلت: قال بعض شيوخنا: وفيه نظر؛ لانه نقلها لنفسه، وان اتي بالشاة من الفلاة الي العمارة فلها حكم اللقطة فان اتي ربها اخذها قاله اصبغ ايضا، وقال اللخمي: والقياس لا شء فيها لربها؛ لانه نقلها بعد ان ساغ له ملكها ولولا ذلك لما نقلها، واجابه بعض شيوخنا بان المملوك له منها الانتفاع بها لا ملكها.
 وقال ابن رشد: تعقب التونسي قول اصبغ اذا قدم بها مذبوحة، وقال: الاصوب عدم اكله اياها، وان يبيعها، ويوقف ثمنها؛ لان الاباحه انما كانت حيث لا ثمن لها، وهو صحيح، فيتحصل من هذا ثلاثة اقوال: قول اصبغ، وقول سحنون وقول التونسي.
 واما اذا وجد ما يفسد كالطعام وكان كثيرا فلا يخلو اما ان يكون مما لا يخشي تلفه كوجوده في رفقة مامونة او قرية ام لا؟ فالاول: ان اكله او تصدق به، واختلف في ضمانه له علي ثلاثة اقوال: فقيل: انه يضمنه اكله او تصدق به وهو ظاهر قول اشهب يبيعه، ويعرف بثمنه وقيل: بعكسه، وهو ظاهر المدونة وقيل: ان اكله ضمنه، وان تصدق به لم يضمنه قاله ابن حبيب.
 واما الثاني فيجوز له اكله ولا شء عليه وهذه طريقة ابن رشد في المقدمات وما ذكر اللخمي الثلاثة في التافه وغيره وعزاه الاول كما تقدم والثاني لمالك والثالث لمطرف قال: واري فيما لا يطلبه ربه غالبا لقلته لا شء فيه اذا اكله او تصدق به، واما ما الغالب طلبه فعلي واجده حفظه لبقاءه علي ملك ربه فذكر كما تري الاقوال في الكثير واليسير.
 (ومن استهلك عرضا فعليه قيمته):
 ما ذكر ان العرض تلزمه فيه القيمة هو المشهور، وحكي الباجي عن مالك قوله بان جميع المتلفات مثليه كقول ابي حنيفة والشافعي.
 قال المازري: كذا في نسخ المنتقي واراه وهما.
 قلت: وحكاه عنه ابن زرقون، ولم يتعقبه، ولا نقل كلام المازري، مع انه نقل عنه في غير موضع.
 (وكل ما يوزن او يكال فعليه مثله):
 ظاهر كلام الشيخ ان من استهلك غزلا فعليه مثله، وهو كذلك عند غير ابن القاسم، وهو اشبه.



 وقال ابن القاسم: تلزمه قيمته وكلاهما في المدونة وهي اول مسالة من كتاب تضمين الصناع.
 فان قلت: وهل حكم سلف الغزل يتنزل منزلة استهلاكه فيختلف فيه ام لا؟ قلت: ليس كذلك بل نقل ابن يونس في اواءل الجعل والاجارة عن البراذعي وعن محمد بن ابي زيد انه يرد مثله، وسالت شيخنا ابا مهدي: هل تحفظ خلافة؟ قال: لا، وهو صواب؛ لانه فرق بين السلف والاستهلاك، وكذلك اختلف ابن القاسم، واشهب فيمن استهلك حليا الا ان قول اشهب ليس هو في المدونة، وانما نقله ابن يونس والاصل قول اشهب ولذلك قال بعض شيوخ الفاكهاني: الاصل ان يحكم في ذوات الامثال بالمثل الا في اربع مساءل: الاولي: مسالة الغزل.
 الثانية: من فدي اسيرا بدار الحرب بقنطار قطن مثلا فانه ياخذ قيمته ببلد الاسلام؛ لانه لو اخذ القطن ربما اضر بالمفتدي.
 الثالثة: اذا وهب لغيره هبة ثواب مما يكال او يوزن فيفوت فعليه قيمته، وهل له ان يعطيه مثله؟ فقال ابن القاسم: ليس له ذلك خلافا لاشهب.
 الرابعة: اذا كان لشريكين علي رجل قنطار كتان مثلا فاقتضي احدهما منه نصفه فدخل معه شريكه فيما اقتضي، وقلنا: انه يرجع الاخر بالنصف الثاني، فقبضه منه فعليه ان يعطيه قيمة نصفه لشريكه.
 واما من قال: يرجعان جميعا فلا تخرج هذه المسالة عن الاصل.
 وزاد الفاكهاني مسالة خامسة: وهي من اشتري صبرة جزافا فاتلفها الباءع او غيره فانما فيها القيمة لا المثل ذكر ذلك عند تكلمه علي كلام الشيخ، وكل بيع فاسد فضمانه من الباءع.
 ومسالة الحلي السابقة سادسة: وظاهر كلام غير واحد ان المعدود من ذوات القيم بالاطلاق.
 وقال ابن رشد: المعدود الذي لا تختلف اعيان عدده كالجوز والبيض مثلي، قلت: واما اللءلء الصغير القدر جدا الذي لا يباع الا وزنا فهو مثلي ايضا بخلاف ما فوقه فانه من ذوات القيم لكمال تباين احاده، ولذلك قال في المكاتب لا تجوز الكتابة علي لءلء غير موصوف لتقارب الاحاطة بصفته يريد بصفة الوسط منه قاله بعض شيوخنا.



 (والغاصب ضامن لما غصب)
 قال ابن الحاجب مختصرا لكلام ابن شاس: الغصب اخذ المال عدوانا قهرا من غير حرابة فاخرج بالعدوان ما اخذ قهرا لا عدوانا كاخذ الامام الزكاة من الممتنع وتعقب بوجهين:
 احدهما: ان فيه التركيب وهو وقف معرفة علي معرفة حقيقة اخري ليست اعم منه، ولا اخص من اعمه.
 الثاني: بانه غير مانع لانه يدخل عليه فيه المنافع كسكني ربع وحرثه، وليس غصبا بل تعديل، وهو لبعض شيوخنا وحده بان قال: الغصب اخذ مال غير منفعة ظلما قهرا لا لخوف قتال فيخرج اخذه غيلة اذ لا قهر فيه؛ لانه بموت مالكه وحرابه، ومعرفة حرمة الغصب في الدين ضرورة؛ لان حفظ الاموال احد الكليات التي اجتمعت الملل عليها.
 قال ابن رشد في مقدماته، ومثله لابن شعبان، وغيره: ويءدب فاعله سواء عفا عنه المغصوب منه ام لا!! لءلا يتجرا علي الناس، وما ذكروه هو خلاف نقل المتيطي لا يءدب ان عفا عنه المغصوب منه فجعل الحق فيه للادمي، وان كان الغاصب صغيرا لم يبلغ فقيل: يسقط ادبه لرفع الاثم عنه.
 وقيل: انه يءدب كتاديبه في المكتب وكلاهما حكاه ابن رشد في مقدماته، وغيره ولم يحك ابن الحاجب غير الثاني، ولم يتحقق ابن عبد السلام وجود الاول بل قال: اظن اني وقفت عليه لبعض الشيوخ.
 قال ابن شعبان: والغصب بين الزوجين وبين الوالد، وولده ثابت لابد من ادبه، وفي اغتصاب الوالد من ولده خلاف، وبهذا اقول: وظاهر كلام الشيخ ان الغاصب يضمن وان كان صبيا مميزا وهو كذلك باتفاق.
 واما غصب الصغير الغير المميز فقيل: كذلك وقيل، لا، كذلك الخلاف في الدم وجمع ابن الحاجب بينهما فذكر ثلاثة اقوال فقال: واما غير المميز فقيل: المال في ماله   والدية علي عاقلته، وقيل: المار هدر كالمجنون، وقيل: كلاهما هدر، واعترضه ابن عبد السلام بان هذه الطريقة، وان كانت حسنة في الفقه لكن الروايات لا تساعدها، وانما تعرضوا للتحديد في هذه المسالة بالسنين فقيل: ابن سنتين، وقيل: ابن سنة ونصف الي غير ذلك.
 واجابة بعض شيوخنا بانها تساعده، قال ابن رشد في ثاني مسالة في رسم العتق من سماع عيسي من الجنايات: لا خلاف ان الصبي الذي لا يعقل ابن سنة ونصف ونحوها انه في جنايته في المال، والدماء كالمجنون، وفيها ثلاثة اقوال المذكورة وعزا الثالث لهذه الروايات والصبي قال: والصبي والمميز ضامن المال في ذمته والدماء علي حكم الخطا والمشهور ان الضمان يعتبر حالة الغصب ان فات المغصوب.
 وقيل: يلزمه ارفع القيم نقله ابن شعبان عن ابن وهب، واشهب، وعبد الملك قال: لان عليه رده في كل وقت فمتي لم يرده فهو كغصبه حينءذ قال: وكذلك اذا كانت قيمته خمسين ثم بلغت الفا ثم عادت الي خمسين او هلك فالقيمة عندهم علي ارفع القيم.
 قال اللخمي: فجعلوا له ارفع القيم مع وجود عينه وعدمها واراه كذلك ان كان المغصوب للتجر لا للقنية، ولقول مطرف، وابن الماجشون، وابن عبد الحكم واصبغ، فيمن غصب دارا فاغلقها او ارضا فبورها او دابة فاوقفها يغرم اجارتها لمنعه ربها اياها.
 (فان رد ذلك بحاله فلا شء عليه وان تغير في يده فربه مخير بين اخذه بنقصه او تضمينه القيمة):
 ظاهر كلامه وان تغير في سوقه وهو المشهور وتقدم الان ما في ذلك.
 واختلف اذا نقل الغاصب الطعام لغير البلد الذي غصبه فيه ووجده ربه علي اربعة اقوال، فقيل: انما يلزمه مثله في البلد الذي غصبه فيه قال ابن القاسم وقيل: انه مخير في ذلك بين قيمته واخذه قاله اشهب وقيل: ان لقيه ببلد بعيد عن بلد غصبه فالاول والا فالثاني قاله اصبغ.
 وقال اللخمي: بعد ان نقل ما تقدم: ان له اخذ الطعام ان كان الغاصب مستغرق الذمة او لم يكن سعره في بلد الغصب اقل منه في بلد النقل او قال ربه: ادفع الاقل من نقله وزيادة سوقه.
 قال ابن الحاجب: ولا خلاف ان الغاصب يمنع منه حتي يتوثق.



 قال ابن عبد السلام: هذا صحيح في النظر، ولا يبعد وجود الخلاف فيه او ما يدل عليه في فروعهم واظن اني وقفت علي ما يقتضي ذلك.
 قلت: ولم ينقل الشيخ خليل ما ذكره، واعترضه بعض شيوخنا بان قول وجود الخلاف فيه يقتضي وجود القول عنده؛ لانه لا يحال بينه وبينه مع عدم التوثق منه، وهذا خلاف الاجماع علي منع الحاكم من الحكم بما يقتضي تضييع الاموال علي اربابها فتامله.
 وفسر خليل التوثق المذكور باحد امرين: اما برهن او بضامن وقبله شيخنا ابو مهدي وهو عندي بعيد بالنسبة الي الرهن، والصواب: الضامن فقط، والله اعلم.
 قال الشيخ ابو مهدي، وفي الموازية عن ابن القاسم: لو اتفقا علي ان ياخذ منه ثمنا نقدا جاز كبيع طعام القرض قبل قبضه، وقاله اصبغ، وروي ابن القاسم في المجموعة والعتبية: لا يجوز اخذه منها طعاما يخالفه في جنس او صفة؛ لانه طعام بطعام مءخر.
 (ولو كان النقص بتعديه خير ايضا في اخذه واخذ ما نقصه، وقد اختلف في ذلك):
 هذه المسالة هي من باب التعدي لا من باب الغصب ويعني ان من خرق ثوبا مثلا فافسده فسادا كثيرا ان ربه مخير في اخذه واخذ ما نقصه او اخذ القيمة بخلاف اليسير، وهذا قول مالك في المدونة.
 قال ابن القاسم فيها: وكان مالك يقول: ويغرم ما نقصه، ولم يفصل بين القليل والكثير ونقل غير واحد كابن يونس عن اشهب انما له اخذ القيمة او اخذه ناقصا ولا شء له معه، وقاله ابن القاسم في احد قوليه. قال سحنون وفي المدونة ان افسده يسيرا فلا خيار له وانما له ما نقصه بعد رفوه.
 قال ابن حارث: اتفاقا من ابن القاسم، واشهب زاد غيره، ومالك قال اللخمي: وليس فيه القضاء بالمثل ولو كان منه ما غرم النقص بعد اصلاحه، وقد تكون قيمة الثوب سالما ماءة ومعيبا تسعين فاجرة رفوة عشرة وتكون قيمته بعد اصلاحه خمسة وتسعين بخسر المتعدي خمسة، وقد لا تزيد الا صلاح في قيمته معيبا شيءا وانما يلزمه اصلاحه؛ لان ربه لا يقدر علي استعماله الا بعده، ومثله من حلق راس محرم كرها بفدي عنه؛ لانه ادخله في ذلك.
 واختلف في هذا الاصل هل يغرم الجارح اجرة الطبيب ام لا؟ علي قولين الاحسن انه علي الجارح كانه كالرفو قال ابن يونس: ولو قال قاءل السير انما عليه فيه ما نقصه فقط، لم يبعد؛ لانه اذا اعطاه ما نقصه دخل فيه الرفق كقولهم فيمن وجد ابقا، وكذلك شاة له جعل مثله، ولا نفقة له؛ لانها داخلة في تقويم جعل مثله.



 قلت: وما ذكرناه قول ابن الحاجب قالوا: بعد رفو الثوب وشعب القصعة وضعف. واعترضه خليل بانه يوهم تواطء اهل المذهب او اكثرهم عليه، وانما نقله ابن يونس عن بعض الاصحاب، ونحوه.
 قال ابن عبد السلام: وانما حكاه بعض الشيوخ وانكره غيره، وقال ظاهر نصوصهم لا يلزم رفو الثوب ولا شعب القصعة ولعل هذا وما في معناه هو ما اراد بقوله: وضعف.
 (ولا غلة للغاصب ويرد ما اكل من غلة او انتفع بها، وعليه الحد ان وطء ولده رقيق لرب الامة):
 قال ابن رشد في المقدمات: تحصيل اختلافهم في الغلة بعد اجتماعهم علي ان ما هلك ببينة لا ضمان علي الغاصب فيه، وانه لا يقبل دعواه التلف، وان كان مما لا يغاب عليه علي ثلاثة اقسام قسم علي خلقه الاصول كالولد، وفي اطلاق الغلة عليه نظر فلا خلاف عندهم ان عليه رده مع الام ان كانت قاءمة، وان ماتت خير بين الولد وقيمة الام.
 قلت: وخرج الشيخ ابن القاسم السيوري: ان الولد غلة وهو للغاصب من قول مالك في المدونة في كتاب الرد بالعيب فيمن رد امة ابتاعها بعيب فقد زوجها فولدت يجبر نقص النكاح بالولد كما يجبر بزيادة قيمتها، والنكاح ثابت.
 قال المازري: ورد بوجهين:
 احدهما: لو كان غلة ما جبر به العيب؛ لان الولد غير عين وقيمة العيب، انما هي عين والجبر فيه يوجب كونه كعضو منها.
 الثاني: انه يجبرها وان زاد علي ارش العيب ولو كان كما قال لما جبر به مع الزيادة.
 قال ابن رشد: وما كان متولدا علي غير خلقة الاصول كالصوف واللبن ففيه قولان، واما ما كان غير متولد كالاكرية والجراحات ففي ذلك خمسة اقوال ولم يعزها، وما ذكر من العزر هو للمغربي، فقيل: يرد ذلك قاله مطرف، وابن الماجشون، واشهب وابن عبد الحكم، واصبغ، وعكسه قاله مالك، وقيل: يرد ان اكتري ولا يلزمه ان انتفع او عطل رواه ابو الفرج.
 وقيل: يلزمه ان اكري او انتفع، ولا يلزمه ان عطل قاله مطرف، وقيل: يرد غلة الاصول دون الحيوان قاله ابن القاسم.



 قلت: واقام المغربي من قول المدونة من انه اذا عطل لا شء عليه علي ما نص عليه في الواضحة من وكل علي ربع فتركه ولم يكره فلا شء عليه، قال: ويتخرج من قول مطرف ومن ذكر انه يضمن.
 قلت: ويرد بان الغاصب اشد، وقبل شيخنا ابو مهدي ما نص عليه ابن سهل ان الوصي اذا بور ربع اليتيم؛ انه ضامن وهو الصواب، ولا يتخرج في الوكيل؛ لان الموكل قادر علي ان يكري بنفسه او يوكل غيره وبخلاف الموصي عليه والله اعلم.
 (ولا يطيب لغاصب المال ربحه حتي يرد راس المال علي ربه):
 قال اللخمي: واختلف في ربح الغاصب علي ثلاثة اقوال: فقيل له سواء كان موسرا ام لا قاله مالك وابن القاسم.
 وقيل له: ان كان موسرا قاله ابن حبيب، وابن مسلمة في الولي يتجر في مال يتيمه لنفسه.
 قلت: ويرد بان الغاصب اشد، وقيل: للمغصوب منه بقدر ما ربح في ذلك المال لو بقي في يده، وما زاد عليه للغاصب، وذكره ابن سحنون فيمن شهد بدين حال ان صاحبه اخر الغريم به سنة ثم رجع عن الشهادة بعد محل الاجل.
 قال التادلي: وقول الشيخ: ولا يطيب اي لا يحل اختلاطه بالمحرم وحمل عبد الوهاب علي الكراهة قاءلا: لان الشء المعصوب في ذمته فكان الربح بحكم الشرع؛ لانه مكروه؛ لانه نشا عن مال لم تطب نفس مالكه بتقبله فاذا رد راس المال علي ربه ساغ له.
 (ولو تصدق بالربح كان احب الي بعض اصحاب مالك، وفي باب الاقضية شء من هذا المعني):
 كلام الشيخ دل علي قولين:
 احدهما: اذا رد راس المال علي ربه؛ انه يطيب له الربح، ولا يستحب له الصدقة به، والي هذا اشار بقوله: ولا يطيب لغاصب المال ربحه حتي يرد راس المال علي ربه.
 الثاني: انه يستحب له الصدقة به ولهذا اشار بقوله: ولو تصدق بالربح كان احب الي بعض اصحاب مالك وعرضت هذا علي شيخنا ابي مهدي رحمه الله فاستحسنه وقال به.



  AUTO باب في احكام الدماء والحدود

 قال ابن رشد: قتل المسلم عمدا عدوانا كبيرة ليس بعد الشرك اعظم منه وفي قبول التوبة منه وانفاذ وعيده مذهبان للصحابة رضوان الله عليهم، والي الثاني ذهب ملك لقوله: لا تجوز امامته.
 قلت: قال بعض شيوخنا: لا يلزم منه عدم قبول توبته لعدم علم رفع سابق جراته وقبول توبته امر باطن وموجب منصب الامامة امر ظاهر.
 قال ابن رشد في سماع عيسي من قول مالك: ليكثر العمل الصالح، والصدقة والحج والجهاد ويلزم الثغور من تعذر القود منه دليل علي الرجاء عنده في قبول توبته خلاف قوله: لا تجوز امامته.
 قال: والقول بتخليده خلاف السنة، ومن توبته عرض نفسه علي ولي المقتول قودا اودية وفي كون القود منه كفارة له ام لا؟ مذهبان وجه الثاني انه لا نفع فيه للقتيل بل لوليه قال غيره، ونقل الاصوليون اجماع الملل علي حفظ الاديان والعقول والنفوس والاعراض والاموال، وذكر بعضهم الانساب عرض الاموال واستشكل الفاكهاني قول مجاهد جعل الله جزاء من قتل نفسا مءمنة بغير حق جهنم وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما فول قتل جميع الخلق لم يزد من عذاب الله علي ذلك؛ لان الاثم علي قدر عظم المفسدة هذا اصل الشريعة والمستقرا من احكامها.
 (ولا تقتل نفس بنفس الا ببينة عادلة او اعتراف او بالقسامة اذا وجبت يقسم الولاة خمسين يمينا، ويستحقون الدم):
 مذهب مالك ان القود يجب بالقسامة، وبه قال ابن ابي ذءب، وابن حنبل وداود، وروي ذلك عن عبد الله بن الزبير وعمر بن عبد العزيز وغيرهم رضوان الله عليهم اجمعين.
 وقال اسحاق بن راهويه: من قال القود في القسامة لم يبعد، واما انا فاذهب الي ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه لا يقاد بالقسامة وانما تجب بها الدية واليك النظر في بقية اختلاف العلماء في ذلك.
 (ولا يحلف في العمد اقل من رجلين):
 ما ذكره هو قول مالك لظاهر قوله عليه الصلاة والسلام: " اتحلفون خمسين   يمينا وتستحقون دم صاحبكم" فاتي بصيغة الجمع، واقل الجمع عندنا اثنان ومن اهل العلم من قال: لا يحلف اقل من ثلاثة رعيا للصيغة، واقلها عنده ثلاثة، ومنهم من قال: يحلف واحد وحمل الكلام علي مجازه، وهو بعيد.
 وعبر التادلي عن هذين القولين بلفظة قيل، وذلك يوهم انها في المذهب وليس كذلك ويشترط في الحالفين ان يكونا عصبة اتباعا لقضية الانصار فان لم يكونا فالموالي فان لم يكونا ردت اليمين.
 (ولا يقتل بالقسامة اكثر من رجل واحد):
 ما ذكره هو قول الموطا لا نعلم قسامة كانت قط الا علي واحد.
 وقال المغيرة: يقسم علي جماعة في العمد، ويقتلون كما يقتلون بالشهادة القاطعة قال: وكذلك كان في الزمان الاولي الي زمان معاوية وعلي رضي الله عنهما.
 وفي المجموعة وكتاب ابن المواز عن ابن القاسم في قوم وجب لهم دم رجل بقسامة فقدم للقتل فارادوا قتله فاقر غيره انه قتله قال: ان شاءوا قتلوا المقر باقراره وان شاءوا قتلوا الاول بالقسامة ولا يقتلون الا واحدا منهما، وهذا نحو ما قال مالك واذا فرعنا عليه، وكان المدعي عليه جماعة، ففي ذلك ثلاثة اقوال: فقال ابن القاسم في المجموعة: انهم لا يقسمون الا علي واحد بعينه.
 وقال اشهب: هم بالخيار ان يقسموا علي واحد كما قال ابن القاسم او يقسموا علي اثنين او علي الجميع فاذا اقسموا عليهم اختاروا واحدا منهم فقتلوه وكلامهما نقله ابن يونس والباجي، ولابن حارث عن سحنون: ان كان الضرب واحدا كاحتمالهم صخره حلفوا علي جميعهم كالخطا وان افترق الضرب كما اذا ضربه واحد علي الراس واخر علي البطن واخر علي الظهر لم يحلفوا الا علي واحد وعزا الفاكهاني هذا القول لنقل مكي بن ابي طالب في تذكرته وهو قصور.
 (وانما تجب القسامة بقول الميت دمي عند فلان او بشاهد علي القتل او بشاهدين علي الجرح ثم يعيش بعد ذلك وياكل ويشرب):
 ما ذكر انه يقتل بقول الميت دمي عند فلان هو قول مالك.
 قال ابن رشد: وتابعه علي قوله اصحابه والليث بن سعد، والجمهور علي   خلافه.
 قلت: وفي اختصار الحريري، وقال عبد الرحمن بن احمد بن مخلد: انه توقف عن القول في التدمية ففهم منه بعض شيوخنا انه قال بلغوها كقول المخالف، وسمعت شيخنا ابا مهدي رحمه الله يقول: هذه احدي المساءل التي حلف فيها بالمشي الي مكة ابو القاسم السيوري ان لا يفتي فيها بمذهب مالك، وكذلك وقف فيها اللءلءي ولم يفت به.
 قلت: واحتج مالك علي قوله بقوله تعالي: (فقلنا اضربوه ببعضها) [البقرة: ]
 الاية.
 قال ابن العربي: في احكام القران فان قيل: كان ذلك اية ومعجزة لموسي عليه السلام، قلنا: الاية، والمعجزة انما كانا في احياء الميت فلما صار حيا كان كلامه كساءر كلام الادميين كلهم في القبول والرد، وهذا دقيق من العلم لا يتفطن له الا مالك، فان قيل: انما قتله موسي بالاية.
 قلنا: اليس في القران اية انه اذا اخبر وجب صدقة فلعله امرهم بالقسامة معه او صدقه جبريل عليه السلام، وكما قتل النبي صلي الله عليه وسلم الحارث بن سويد.
 وظاهر كلام الشيخ: ولو كان المدعي عليه القتل ورعا عدلا والمدعي مسخوطا، وهو كذلك علي المشهور، وقال ابن عبد الحكم: صواب. قال: واختلف اذا قال ذلك علي عدوه وفيه شبهة فيصح ان يقبل قوله؛ لان عدو الانسان يصح ان يفعل به ذلك، ويصح ان لا يقبل لتهمة اذا نزل به ذلك انه يرميه بدعواه عليه ليشتفي منه، وظاهره ايضا انه لا فرق بين كون المدعي امراة علي زوجها ام لا، وهو ظاهر المذهب.
 ومن الشيوخ من اخرج دعواها عليه لما شرع له من ادبها وربما ادي ذلك الي قتلها نقله ابن هشام وابن عات عن ابن ابي زمنين عن الشعباني عن ابن مزين قاءلا: هو الذي تعلمناه من شيوخنا.
 وظاهر كلامه انه لا فرق بين ان يكون هناك اثر ضرب ام لا، وهو كذلك عند اصبغ خلافا لابن كنانة، واختاره ابن رشد، وغيره.
 وبالثاني: العمل، واختلف اذا قال الابن: ان ابي قتلني مثلا فالاكثر انه لا يقتل به، وقال اشهب: يقتل به.
 واختلف قول مالك في اعمال قول دمي عند فلان خطا، ويريد الشيخ ان الشاهد الواحد علي القتل لابد من عدالته، وهو المشهور، وقيل: لا يشترط.



 واعلم انه اذا تعدد اللوث فلابد من القسامة كما لو شهد شاهد علي الموت، وقال المقتول دمي عند فلان.
 (واذا نكل مدعو الدم حلف المدعي عليهم خمسين يمينا فان لم يجد من يحلف من ولاته معه غير المدعي عليه وحده حلف الخمسين يمينا):
 اعلم انه اختلف المذهب اذا نكل ولاة الدم، وكانت القسامة وجبت بقول المقتول او بشاهد علي القتل علي ثلاثة اقوال حكاها ابن رشد في المقدمات:
 احدها: ان الايمان ترد علي المدعي عليه فيحلف او يحلف عنه رجلان فاكثر من ولاته خمسين يمينا ان اطاعوا بذلك، ولا يحلف هو معهم قاله ابن القاسم.
 والثاني: ان المتهم يحلف معهم قاله ابن القاسم ايضا.
 والثالث: لا يحلف الا المدعي عليه وحده، وليس له ان يستعين باحد قاله مطرف.
 قلت: وذكر ابن حارث قول مطرف رواية له ونقلة الشيخ ابو محمد قولا له ورواية وان وجبت القسامة بشاهدين علي الجرح ففي رد الايمان علي القاتل قولان:
 احدهما: انها ترد علي المدعي عليه، فيحلف ما مات من ضربي فان نكل سجن حتي يحلف ولو حلف ضرب ماءة وسجن عاما، وان اقر قتل قاله ابن القاسم، وابن الماجشون.
 والقول الثاني: ان الايمان لا ترد علي القاتل ولا يحلف؛ لان يمينه حينءذ غموس فعلي هذا ان اقر لم يقتل وهو قول اشهب، وابن عبد الحكم واصبغ.
 قال اللخمي: واختلف ان نكل المدعي عليه عن الايمان ففي المدونة يحبس حتي يحلف.
 وقال اشهب: عليه الدية واري ان يخير الاولياء في حبسه ابدا حتي يحلف او اخذهم الدية.
 (ولو ادعي القتل علي جماعة حلف كل واحد خمسين يمينا، ويحلف من الولاة في طلب الدم خمسون رجلا خمسين يمينا):
 لان كل واحد من الجماعة مدعي عليه فلا يبرا الا بالخمسين.
 واختلف اذا كان المدعي عليهم اكثر من خمسين هل يحلفون كلهم او انما يحلف خمسون رجلا منهم.
 (وان كانوا اقل قسمت عليهم الايمان):
 يعني: اذا كان اثنان فانه يحلف كل واحد منهما خمسا وعشرين يمينا فان اطاع   احدهما ان يحلف اكثر الايمان لم يجز ذلك قاله ابن رشد في مقدماته ولم يعزه وعزاه غيره لنقل ابي محمد عن ابن القاسم في الموازية.
 قال ابن رشد: فان كانوا اكثر من ذلك الي الخمسين وتشاحوا مع تساويهم في العدد قسمت بينهم علي عددهم فلو وقع كسر كما لو كانوا عشرين فيحلف كل واحد منهم يمينين يمينين ثم لا سبيل لهم الي القتل الا ان يحلف العشرة منهم العشرة الايمان الباقية فان ابي جميعهم من حلفها بطل الدم كنكولهم.
 واختلف اذا طاع اثنان بحلف الخمسين فقال ابن القاسم: ذلك جاءز، ولم يجزه المغيرة واشهب وابن الماجشون، واما لو كانوا اكثر من خمسين فانه يجتزا منهم بخمسين باتفاق عند الاكثر، وقد رايت لابن الماجشون في كتاب مجهول انه لابد ان يحلف كل واحد منهم يمينا يمينا والا لم يستحق الدم.
 (ولا تحلف امراة في العمد):
 ما ذكر مثله في الموطا والمدونة قال الفاكهاني: وقيل: تحلف.
 (ويحلف الورثة في الخطا بقدر ما يرثون من الدية من رجل او امراة):
 ما ذكر من انه يحلف واحد منهم علي قدر ميراثه هو متفق عليه؛ لان الايمان سبب لحصول الدية لهم فيجب توزيع الايمان كما توزع الدية.
 (وان انكسرت يمين عليهم حلفها اكثرهم نصيبا منها واذا حضر بعض ورثة الخطا لم يكن له بد ان يحلف جميع الايمان ثم يحلف من ياتي بعده بقدر نصيبه من الميراث):



 يعني كما لو كان الوارث ابنا وبنتا فانها انما تحلفها البنت مراعاة للتبعية والمتبوعية، والضمير المجرور في قوله منها عاءد علي اليمين المذكورة وتردد التادلي هل هو كذلك او عاءد علي الدية، وهو بعيد.
 وما ذكر الشيخ هو كذلك في القول المشهور ومثله قول المدونة ان لزم واحدا نصف اليمين ولزم اخر ثلثها واخر سدسها يحلفها صاحب النصف وصورتها بنت وزوج وام عاصب.
 وقيل: انما يحلفها صاحب الاكثر من عدد الايمان لا من عدد اليمين المنكسرة حكاه ابن رشد، ولم يعزه وعزاه غيره للموطا من رواية يحيي.
 وقيل: علي كل واحد منهم يمين مستقلة نقلة ابن الحاجب ومثله في الكافي لابن عبد البر، وقال ابن حارث: واتفقوا علي انها لا تجبر علي كل واحد منهم فتصير الايمان اكثر من خمسين، وهذا يقتضي نفي الثالث.
 قال ابن رشد: واختلف اذا انكسرت اليمين باجراء متساوية مثل ما لو كان الورثة ثلاث اخوة لوجب علي كل واحد منهم ستة عشر يمينا وثلثا بيمين فقال ابن القاسم، يجبر علي كل واحد منهم الكسر الذي صار الي حظه فيحلف كل واحد منهم سبعة عشر يمينا.
 وقال اشهب: يحلف كل واحد منهم ستة عشر يمينا، ويقال لهم: عينوا اثنين منكم يحلفان يمينين فان تشاحوا فيمن يحلف ما بقي فرايت لابن كنانة: لايجبر الامام منهم احدا، ويقال لهم: لا تاخذوا شيءا الا ان تحلفوا بقية الايمان ويشبه ان يقول   اشهب مثل هذا او يقرع بينهم فيها.
 وقاله بعض اهل النظر وقاسه علي قول ابن القاسم، ولا يصح الا علي قول اشهب.
 (ويحلفون في القسامة قياما):
 ما ذكر هو المشهور، ونقل مكي في تذكرته عن ابن الماجشون انهم يحلفون قعودا ولا خصوصية للحلف قياما في القسامة بل وكذلك كل الحقوق المالية علي المشهور ونص الشيخ علي ذلك بعد قوله: ويحلف قاءما.
 وظاهر كلام الشيخ: انه لا يعتبر في ايمان القسامة زمن معين وهو كذلك.
 وقيل: انه تقع الايمان بعد صلاة العصر يوم الجمعة ذكره ابن رشد واختلف في الذي يحلف به علي اربعة اقوال:
 فقيل: يقول: بالله الذي لا اله الا هو.
 والثاني: يقول معه الذي امات واحيا.
 والثالث: يقول معه لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم.
 والرابع: لا يزيد فيها الرحمن الرحيم، وذكر ابن رشد ان العمل مضي عندهم مع كون اليمين بعد صلاة العصر من يوم الجمعة كما تقدم.
 (ويجلب الي مكة والمدينة وبيت المقدس اهل اعمالها للقسامة):
 لان ذلك ايضا اهول واخوف علي الحالف واردع.
 (ولا يجلب في غيرها الا من الاميال اليسيرة):
 قال التادلي: واختلف في الاميال اليسيرة، فقال ثلاثة اميال.
 وقيل: بريد، وقيل: عشرة اميال.
 (ولا قسامة في جرح ولا في عبد ولا بين اهل الكتاب، ولا في قتيل بين الصفين او وجد في محلة قوم):
 ما ذكر من انه لا قسامة في الجرح هو نص المدونة، وما ذكر انه لا قسامة في عبد هو كذلك؛ لانه مال. قال ابن زرقون: ولو قال العبد دمي عند فلان ففيه اربعة اقوال: يحلف المدعي عليه خمسين يمينا ويبرا قال اشهب: ويضرب ماءة ويسجن فان كل حلف السيد يمينا واحدا ويستحق قيمة عبده مع الضرب والسجن.
 وقال ابن القاسم: ويحلف المدعي عليه يمينا واحدة ولا قيمة عليه ولا ضرب ولا سجن فان نكل ضرب وسجن وغرم القيمة.
 وروي اشهب عن مالك مثل قوله الا ان مالكا قال: اذا حلف المدعي عليه   الايمان لم يضرب، ولم يسجن، وقال اصبغ: يحلف المدعي عليه خمسين يمينا فان حلف برء، وان نكل لم يلزمه شء لا قيمة ولا ضرب ولا سجن، واما اذا اقام السيد شاهدا علي احد انه قتل عبده حلف السيد يمينا واحدة واخذ قيمته ويجلد ماءة ويسجن عاما قاله ابن القاسم، واشهب، وفي المدونة قال مالك في نصراني قام علي قتله شاهد واحد مسلم يحلف، ولانه يمينا واحدة ويستحقون الدية علي قاتله مسلما كان او نصرانيا ومثله في رسم اوصي من سماع عيسي من الجنايات وسماع اشهب في الديات.
 قال ابن رشد: وقيل: دم النصراني لا يستحق بالشاهد واليمين، وهو قول اشهب وظاهر سماع يحيي في الديات وفيه قول ثالث، وهو ان يحلف اولياءه مع شاهدهم خمسين يمينا ويستحقون ديته، وهو قول المغيرة لمالك في المدونة من رواية محمد بن يحيي السباءي انه يستحق بغير يمين.
 قلت: وحكي ابن زرقون فيها وفيما اذا قال الذمي: دمي عند فلان اربعة اقوال فذكر ما تقدم عن المدونة في المسالتين، وعزاه لنقل ابن حبيب عن ابن القاسم، وقول المغيرة علي فرض ما حكاه ابن رشد في مسالة الشاهد وعزاه لنقله قال: وهو غريب، وقيل: يحلف المدعي عليه خمسين يمينا ويبرا قاله مالك، واشهب وابن عبد الحكم.
 وقيل: ان لم يكن الا قول الذمي دمي عند فلان فلا قسامة فيه، وفي مسالة الشاهد فيحلف ولاته يمينا واحدة وياخذون الدية ويضرب ماءة ويسجن سنة قاله ابن القاسم في المدونة.
 قال الفاكهاني: انظر قول الشيخ ولا بين اهل الكتاب هل المعني اذا كان المقتول ذميا، والقاتل مسلما او المعني لا قسامة بينهم اذا تحاكموا الينا فلا نوجبها عليهم وكلاهما قد قيل.
 ورجح بعضهم القول الاول لقوله: ولا في عبد، وما ذكر انه لا قسامة في القتيل بين الصفين هو قول مالك في المدونة ورجع اليه ابن القاسم بعد ان اخذ بقوله في الموطا بثبوتها قيل لابن القاسم في العتبية فان كان القتيل الذي وجد بين الصفين انما كانوا يقتلون علي تاويل، قال: ليس علي الذين قتلوه قتل، وان عرفوا قيل: له فديته هل عليهم منها شء؟ قال: لما سقط القتل سقطت الدية، وليس اهل التاويل كغيرهم، وروي معناه عن مالك، قال القاضي ابو الوليد بن رشد: ومن اهل العلم من يري انه يقاد من صاحب التاويل ويقتص، وهو قول اصبغ وعطاء والخلاف في القصاص منه مطلقا سواء تاب او اخذ قبل ان يتوب ولا يقام عليه حد الحرابة وان اخذ قبل ان   يتوب ولا يءخذ منه ما اخذ من مال وان كان موسرا الا ان يوجد شء بعينه بيده فانه يرد الي ربه.
 واختلف اذا شهدت البينة انه قتل ودخل في جماعة فقيل: لا شء عليهم قاله سحنون وقيل: يستحلف كل واحد منهم خمسين يمينا ويغرمون الدية بلا قسامة قاله ابن القاسم في العتبية، وما ذكر انه لا قسامة فيما اذا وجد في محلة قوم هو المعروف في المذهب بالاطلاق.
 وقال ابن رشد في مقدماته: انه لوث اذا وقع الامر فيه علي الصورة التي وقعت بخيبر للانصار وذهبت طاءفة من العراقيين خارج المذهب الي انه لوث بالاطلاق.
 وكذلك قال بعض العلماء في الذي يموت في ازدحام الناس في الاعياد وغيرها: ان ديته علي جميع الناس من ذلك، وتاول ابن يونس قول المدونة اذا وجد قتيل في قرية قوم او دارهم لا يدرون من قتله لم يءخذ به احد بان معناه ان لم يكن معه احد، ولو وجد في دار ومعه رجل وعليه اثر قتله لقتل به مع القسامة.
 (وقتل الغيلة لا عفو فيه):
 ظاهره وان كان المقتول كافرا او القاتل له مسلم، وهو كذلك نص عليه في المدونة قال فيها: لا يتقل مسلم بكافر الا ان يقتله قتل غيلة.
 قال بعض شيوخنا: والاستثناء منقطع؛ لان بالحرابة قتل لان الغيلة حرابة، ولذا قال فيها: ان قطع يديه ورجليه غيلة حكم عليه بحكم المحارب.
 قلت: ويجري فيه قول ابي مصعب ان الامام مخير في المحارب ان قتل كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 وقال الفاكهاني عن اهل اللغة: قتل الغيلة هو ان يخدعه فيذهب به الي موضع خفي فاذا صار فيه قتله فهذا يقتل، ولا عفو فيه؛ لانه حق الله وكل حق تعلق به حق الله فلا عفو فيه كالزني، ونحوه.
 واعترضه بانه لا يختص حق الله تعالي بقتل الغيلة حتي يكون عله لما ذكر اذا لا حق من الحقوق للعبد الا ولله فيه حق، وهو ايصال الحق الي مستحقه فانظر العله في ذلك.
 ونقل عن بعض اصحابنا واظنه البوني رحمه الله تعالي انه اشترط في ذلك ان يكون القتل علي مال، واما الثاءرة، وهي العداوة بينهما يجوز العفو فيه.
 قلت: ما ظنه عن البوني مثله نقل الباجي عن العتبية والموازية قال: قتل الغيلة حرابة، وهو قتل الرجل خفية لاخذ ماله، وقال: ومن اصحابنا من يقول هو القتل علي   وجه القصد الذي لا يجوز عليه الخطا، وقبله ابن زرقون فالعجب من الشيخ رحمه الله.
 (ولرجل العفو عن دمه العمد ان لم يكن قتل غيلة وعفوه عن الخطا في ثلثه):
 اعلم انه اختلف المذهب اذا قال رجل لرجل: ان قتلتني فقد وهبت لك دمي، وهذا الخلاف حكاه سحنون عن اصحابنا قال: واحسن ما رايت في ذلك انه يقتل القاتل؛ لان المقتول عفا عن شء لم يجب له، وانما يجب للاولياء، ولا يشبه هنا من انفذت مقاتله.
 وقال: واشهدكم اني قد عفوت عنه فقيل: فلو انه قال له: اقطع يدي فقطعها قال: لا شء عليه؛ لان هذا جرح لا نفس، وذكر ابن رشد قولا ثالثا في مسالة القتل انه لا يقتل به بل تكون الدية في ماله قال: وهو اظهر الاقوال.
 (وان عفا احد البنين فلا قتل، ولمن بقي نصيبهم من الدية ولا عفو للبنات مع البنين):
 اعلم انه اذا عفا بعض البنين فانه يسقط نصيب العافي وحده؛ لان الحق المشترك بين جماعة لا يسقط جميعه باسقاط بعض الشركاء له والا لما كان للشركة فاءدة، وهذا اذا بقي بعض العصبة، واما اذا عفا البنون وثم بنات فانه يسقط حق البنات من الدية وكذلك الاخوات مع الاخوة، قاله ابن القاسم، واشهب.
 وروي اشهب عن مالك ان حق الاناث باق وقال ابن المواز، وبالقول الاول قال: من ادركناه من اصحاب مالك، وهو اصله في موطءه، قال الباجي: وهذا اذا عفا الرجال في فور واحد فاما ان عفا احدهم ثم بلغ الاخر فعفا فلا يضر ذلك من كان معهما من اخت او غيرها؛ لانه مال ثبت بعفو الاول قاله محمد.
 (ومن عفي عنه في العمد ضرب ماءة وحبس عاما):
 ظاهر كلامه وان كان رقيقا او امراة وهو كذلك قاله في المدونة. وقيل: ان الضرب والسجن ساقطان عنهما حكاه ابن عبد السلام مفسرا به قول ابن الحاجب، ومن عفي عنه ضرب ماءة وحبس عامان وان كان رقيقا او امراة علي الاشهر والذي اعرفه للباجي رحمه الله تعالي قولين:
 احدهما: مثل ما في المدونة.
 والثاني لاصبغ في الموازية: لا حبس علي عبد ولا علي امراة ويجلدان قاله   المغيرة، وخرجه الدارقطني عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رجلا قتل عبده متعمدا فجلده النبي صلي الله عليه وسلم ماءة جلدة ونفاه سنة ومحا اسمه من المسلمين ولم يغربه وامره ان يعتق رقبة قال عبد الحق في سنده اسماعيل بن عياش، وهو ضعيف في غير الشاميين، وهذا الاسناد حجازي، رواه اسحاق بن عبد الله بن ابي قرة عن ابراهيم عن عبد الله بن جبير عن ابيه عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر رقبة واسحاق بن ابي قرة متروك وذكر حديثه ايضا الدارقطني ولا يصح في هذا شء، وتعقب ابن القطان قوله هذا في الاسناد حجازي فانه شامي بانه في اسناد الدارقطني حدثنا اسماعيل بن عياش عن الاوزاعي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده الحديث، وجعل اهل المذهب هذا الحديث اصلا في قاتل العمد اذا تعذر القصاص منه لموجب ما ولو وجبت القسامة للاولياء فنكلوا فحلف المدعي عليه.
 فقال ابن المواز علي المدعي عليه الجلد، والسجن، ولم يخالف فيه الا ابن عبد الحكم فانه قال: اذا نكلوا فلا جلد، ولا سجن، والاكثر علي تعميم هذا الحكم في كل مقتول واختاره ابن حبيب ورواه عن مالك انما ذلك في المسلم عبدا كان او حرا واما غير المسلم فانما لم يجب فيه الا الادب المءلم.
 وقال اشهب: ان شاء بدا بالجلد او بالحبس وذلك واسع وظاهر رواية عيسي عن ابن القاسم في العتبية انه يبدا بالجلد؛ لانه قال: ياتنف حبس سنة من يوم جلد، ولا يحتسب بما مضي، ولم يذكر ابن رشد غير ما في السماع وحفظ الباجي قول اشهب.
 (والدية علي اهل الابل ماءة من الابل وعلي اهل الذهب الف دينار وعلي اهل الورق اثنا عشر الف درهم):
 في الموطا ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قول الدية علي اهل القري فجعلها علي اهل الذهب الف دينار وعلي اهل الورق اثني عشر الف درهم.
 وروي اهل العراق ان عمر وضع الديات فوضع علي اهل الورق اثني عشر الف درهم، وعلي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الابل ماءة من الابل وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل الشاة الف شاة، وعلي اهل الحلل الف حلة.
 وروي مثله مرسلا الا انه لم يذكر الدراهم، وهو قول عطاء والزهري وفقهاء المدينة السبعة وغيرهم.



 قال مالك: اهل البادية واهل العمود اهل الابل.
 قال الباجي: لا خلاف في ذلك، واما اهل مكة فقال اصبع في العتبية: هم اهل الذهب.
 وقال اشهب: اهل الحجاز اهل ابل، واهل مكة منهم، واهل المدينة اهل الذهب، وفي الموازية عن مالك اهل الشام، واهل مصر اهل الذهب.
 وقال ابن حبيب: وكذلك اهل مكة، والمدينة، وقال اصبغ: هم اليوم اهل الذهب، وقال ابن الحاجب: اهل المغرب اهل الذهب.
 وقال ابن حبيب: اهل الاندلس اهل ورق واشار اصبغ في قوله: اهل مكة واهل المدينة هم اليوم اهل الذهب الي ان المعتبر في كل جهة الزمان الذي تجب الدية فيه، وهو اختيار القاضي الباجي رحمه الله تعالي.
 (ودية العمد اذا قبلت خمس وعشرون حقة وخمسة وعشرون جذعة وخمس وعشرون بنت ليون وخمس وعشرون بنت مخاض):
 اختلف المذهب في الواجب في العمد فقال اشهب: يخير الولي في القصاص او الدية وروي ابن القاسم تعيين القود فعلي رواية اشهب تعيين دية العمد لا اشكال فيها، واما علي رواية ابن القاسم فالقياس ان يقال لا يجب فيها الا ما اصطلحوا عليه كما حكي عن ابي حنيفة، قاله ابن عبد السلام.
 وظاهر كلام الشيخ سواء وقع النص علي الدية بالتعيين او بالابهام.
 قال الباجي: وهو المشهور عن مالك في الموازية ان اصطلحوا علي شء فهو ذلك، وان اصطلحوا علي دية مبهمة او عفا بعض الاولياء رجع الامر الي دية مثل دية الخطا.
 (ودية الخطا مخمسة عشرون من كل ما ذكرنا وعشرون ابن لبون ذكرا)
 قال ابن عبد السلام: الاحاديث في الخطا مختلفة لم تقع بشرط الصحة فيما قد علمت فخرج ابو داود عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في دية الخطا عشرون حقة وعشرون جذعة وعشرون بنت مخاض وعشرون ابن مخاض وعشرون ابن لبون".
 قالوا: اسناده ضعيف وخرج ايضا من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي فيمن قتل خطا بماءة من الابل ثلاثون بنت مخاض وثلاثون بنت لبون وثلاثون حقة وعشرون ابن لبون ذكروا.



 (وانما تغلظ الدية في الاب يرمي ابنه بحديدة فيقتله فلا يقتل به ويكون عليه ثلاثون جذعة وثلاثون حقة واربعون خلفة في بطونها اولادها، وقيل ذلك علي عاقلته، وقيل ذلك في ماله):
 دل كلام الشيخ من باب احري ان الام كالاب فلا تقتل؛ لانه لم يقتل الاب اذا قتل ابنه لما طبع عليه من الحنانة والشفقة وبالاذن له في التاديب فالام احري، وهذا ما لم تكن قرينة تدل علي ا، ه اراد قتله حقيقة فان كانت فانه يقتل به علي المشهور خلافا لاشهب وبه قال الشافعي وابو حنيفة وغيرهما، وذلك اذا ذبحه او شق جوفه وما اشبه ذلك.
 وذكر الشيخ في ذكر كون الدية علي من تكون؟ علي ثلاثة اقوال: فقيل: انها تكون علي الاب يعني في ذمته فان كان له مال الان اخذه منه، والا انتظر يسره.
 الثاني: انها علي العاقلة.
 الثالث: انها تكون في ماله ان كان وان لم يكون فعلي عاقلته واليه اشار الشيخ بقوله وقيل ذلك في ماله.
 والثاني لمالك واللخمي وعزا ابن رشد الثالث لمطرف وابن حبيب لا غير ويريد الشيخ انها حالة، قال ابن زرقون: لا خلاف انها في مال الجاني حالة.
 قلت: وقال ابن عبد السلام: لا يبعد وجود قول بانها منجمة في مال الجاني اذا اختلف في تنجيم دية العمد مع كونها في مال الجاني.
 قال اللخمي: قال عبد الملك هي علي العاقلة معجلة، ولابن القاسم في الواضحة هي عليها منجمة ثم رجع لقول المدونة، وهو احسن، والمشهور انها تغلظ علي اهل الذهب والورق، وقيل: لا تغلظ عزاه اللخمي لاول قول مالك في الموازية، ولم يعزه ابن رشد الا لنقل عبد الوهاب وعزاه الباجي لرواية سحنون وابن عبد الحكم، وفي كيفية التغليظ خلاف شهير في المذهب، وكذلك اختلف هل تغظ الجراح ام لا؟ علي ثلاثة اقوال حكاها ابن زرقون فروي ابن عبد الحكم: لا تغلظ فيها وقال مالك في المدون والمبسوط: تغلظ في الجراح كلها، وفرق عبد الملك وسحنون بين ما يقتص منه في العمد وما لا يقتص منه.
 (ودية المراة علي النصف من دية الرجل):
 هو كذلك في كتابه صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم.
 (وكذلك دية الكتابيين ونساءهم علي النصف من ذلك):



 ما ذكر هو المذهب وقال ابو حنيفة: دية الكتابي مثل دية المسلم، وقال الشافعي: ديته مثل دية المسلم، ونقل الفاكهاني عنه مصل قول ابي حنيفة رضي الله عنه، واحتج ابو حنيفة بما رواه الدارقطني عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ودي ذميا دية مسلم، واجيب بان في اسناده من هو متروك وفي مراسيل ابي داود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دية كل ذي عهد في عهده الف دينار" واحتج اصحابنا بما خرجه النساءي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عقل اهل الذمة نصف عقل المسلمين، وهم اليهود والنصاري" وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " عقل الكافر نصف عقل المءمن".
 (والمجوسي ديته ثمانماءة درهم ونساءهم علي النصف من ذلك ودية جراحهم كذلك):
 ما ذكر الشيخ هو قولنا وقول الشافعي، وقال ابو حنيفة رضي الله عنه: دية المجوسي مثل دية الحر المسلم.
 واختلف المذهب في دية المرتد علي ثلاثة اقوال: فقيل: كدية المجوسي قال ابن القاسم واشهب واصبغ، في كتاب ابن سحنون وقيل: كدية من ارتد اليه ورواه سحنون عن اشهب وكلاهما حكاه الباجي، وقيل: لا شء فيه حكاه ابن رشد في مقدماته، ولم يعزه كالاولين وعزاه في البيان لاشهب، وسحنون.
 قال ابن عبد السلام: وهو الظاهر سواء قلنا بوجوب الاستنابة او باستحبابها غير انه اذا قيل بوجوبها فقد يظهر لوجوب الدية وجه، وهذه المسالة تشبه قتل الكافر اذا قتل قبل الدعوة هل تكون فيه الدية ام لا؟
 قلت في تعليق الطرطوشي: من لم تبلغه الدعوة بحال كمن هو في جزيرة ان قتل لا يضمن ومن قول مالك ان اقام مسلم بدار الحرب مع القدرة علي خروجه لا دية فيه.
 (وفي اليدين الدية وكذلك في الرجلين او العينين وفي كل واحد منهما نصفها):
 يريد ان الدية كاملة في مجموع اليدين سواء قطعت الاصابع خاصة او قطعت من   الكف او مع الذراع او قطعت اليدان من المنكب، وهذا الذي قلناه هو قول مالك من رواية اشهب مستدلا باستكمال دية الذكر بقطع الحشفة فتكون ديته كدية قطعه من اصله ولو قطع كفه وليس فيها الا اصبع واحد فله دية الاصبع، واستحسن ابن القاسم في كف حكومة.
 وقال اشهب: لا شء له في الكف ما بقي له شء فيه دية، واتفقوا اذا بقي الكف خاصة ففيها حكومة وانه اذا لم يذهب الا اصبع واحد لا شء له فيها ما بقي من الكف.
 واختلفوا فيما بين ذلك فجعل ابن القاسم الاصبع قليلا كما لو لم يبق فيها شء وجعل اشهب وجودها مانعا من اخذ الحكومة ووافقه علي ذلك سحنون قاله ابن القاسم في الاصبعين وجعل عبد الملك الثلاثة من حيز القليل فله في الكف عنده بحساب ما ذهب من الاصابع.
 وقال المغيرة: اذا ذهب منها اصبعان ثم قطع بعد فان اخذ في الاصبعين عقلا وقودا فله عقل ثلاثة اصابع ولا حكومة له، وما ذكر الشيخ ان في الرجلين الدية صحيح لانه بنص رسول الله صلي الله عليه وسلم وسواء قطعت الاصابع وحدها او الاصابع مع الرجل او الرجل باصبعها الي الركبة وكذلك الي الورك.
 قال الفاكهاني: روينا قول الشيخ بالياء في الرجلين والعينين والوجه فيه، وكذلك الرجلان والعينان ويبعد فيه تقدير في عند البصريين اذ لا يحذف الجر ويبقي عمله عندهم قياسا.
 (وفي الانف يقطع مارنه الدية):
 ما ذكر هو مذهب المدونة وهو المشهور، وفي المبسوط عن مالك انه يعتبر من اصل الانف.
 قال ابن الحاجب: والاصح هو الاول وصحح غيره القول الثاني لموافقته ظاهر ما في كتاب عمرو بن حزم، وفي الانف اذا اوعب جدعا ماءة من الابل، والمارن ما فوق العظم الذي هو اصل الانف ويسمي ايضا الارنبة والرونة قاله اشهب، واذا فرعنا علي ما قال الشيخ وقطع بعض المارن كان فيه الا دية واحدة، وهذا كما ان الذكر اذا قطع من اصله وجبت فيه الدية واذا قطعت الحشفة فكذلك واذا قطع بعض الحشفة نظر المقطوع منها فبحسابه منها يجب من الدية لا من اصل الذكر قاله في المدونة والمجموع والموازية.
 واما الشم فروي عن مالك ان فيه حكومة، وقال ابو الفرج: فيه الدية وكلاهما   نقله ابن زرقون وقال اللخمي: واختلف اذا ذهب الشم والانف معا فقال ابن القاسم: فيهما معا دية واحدة، وقال ابن الجلاب: القياس ديتان والاول احسن قياسا علي الذكر واللسان.
 (وفي السمع الدية):
 يعني اذا لم يسمع بشء من اذنه فيجب عليه الدية بلا خلاف وفي ابطال احدهما نصف الدية وما نقص فبحسابه، ويعرف ذلك بان يصاح من مواضع عدة مختلفة الجهات، وتكون الاذن الصحيحة مسدودة فاذا لم يضطرب قول المجني عليه بل تساوت الاماكن التي بلغ سمعه اليها سدت تلك الاذن الناقصة وفتحت الاذن الصحيحة وصيح حينءذ ثم يقدر اهل المعرفة ما نقصه من السمع ويلزم ذلك الجاني، وحكي نحو هذا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وسكت في المدونة عن يمينه ونص في غيرها علي لزومها.
 قال بعض الشيوخ: وينبغي ان يختلف فيه؛ لان ذلك يمين تهمة اذ الجاني لا يحقق دعوي المجني عليه، وانما هو متهم له فان اختبر، واختلف قوله لم يكن له شء.
 وقال عيسي بن دينار: له الاقل مع يمينه.
 واعلم انه ان لم يكن يسمع الا باذن واحدة ففيها ما تقدم نصف الدية.
 قال الفاكهاني: انظره مع قولهم في عين الاعور الدية الكاملة.
 قلت: فرق ابن القاسم بين عين الاعور وغيرها بالسنة قاله في المدونة.
 قال ابن الجلاب: فاذا ذهب السمع والاذن بضربة واحدة ففيهما دية واحدة قاله ابن القاسم، والقياس عندي ان تكون فيهما دية وحكومة او ديتان علي اختلاف الروايتين.
 واختلف في اشراف الاذنين فقيل: فيهما دية، وقيل حكومة حكاهما القاضي عبد الوهاب.
 (وفي العقل الدية):
 قال ابن رشد في مقدماته: محل العقل القلب لا الدماغ عند مالك خلافا لابن الماجشون، وما ذكر الشيخ ان العقل فيه الدية صحيح، وكيف لا تكون فيه الدية، وهو افضل صفات الانسان فاذا وجبت الدية في السمع وشبهه فلان تجب فيه احري ولو ذهب بعض العقل فبحسابه، وقدر اللخمي بالايام وشبهها من الشهر فان كان يذهب عقله يوما وليلة في الشهر وجب له جزء من ثلاثين وهكذا.



 (وفي الصلب ينكسر الدية):
 اختلف في المسالة علي اربعة اقوال: فقيل: ان امتنع من القيام والجلوس وجبت الدية كاملة والا فلا.
 وقيل: ان تعذر القيام فقط وجبت الدية، وان لم يتعذر الجلوس قاله مالك، وقيل: فيه الدية اذا انطوي.
 قال اللخمي: يريد اذا صار كالراكع، وقال عبد الملك في كتاب ابن حبيب: في الصلب الدية ان انكسر فلم يقدر علي الجلوس ثم علي هذه الاقوال فما نقص فبحسابه، واتفق المذهب علي انه اذا ضرب علي صلبه فبطل بذلك قيامه وجماعه فانه يلزمه فيه ديتان.
 (وفي الانثيين الدية):
 خرج النساءي في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم في البيضتين الدية، وروي عن ابن المسيب انه قال: في البيضة اليسري نصف الدية وفي اليمني الثلث، فقيل له: لم؟ فقال: ان اليسري اذا ذهبت لم يولد له واذا ذهبت اليمني ولد له.
 قال ابن حبيب: وقيل: في اليسري دية كاملة قال اللخمي: يريد لما قيل: ان النسل منها خاصة، ولو قطع الذكر والانثيين بضربة كان فيها ديتان.
 قال ابن حارث: اتفاقا وهو قصور لنقل اللخمي رواية القاضي عبد الوهاب فيهما معا دية واحدة وان كان واحدة بعد اخري فمذهب المدونة والمجموعة والموازية ديتان مطلقا، وقال ابن الماجشون في الاول منهما قطعا الدية كاملة وفي الذكر ان كان هو الاخر الدية ايضا كاملة وان كان الاثنين فحكومة.
 قال الفاكهاني: ذكر هذا القول مكي في تذكرته.
 قلت: وعزاه اللخمي لابن حبيب ونقل الباجي عن مالك ان قطع الذكر اولا واخرا ففي الاخر الحكومة وعن ابن حبيب ان قطعهما بعد الذكر فلا دية فيهما، وفي الذكر الدية قطع قبلهما او بعدهما، وقيل: ايهما قطع قبل صاحبه ففي الثاني حكومة حكاه ابو الفرج عن مالك فيتحصل في ذلك خمسة اقوال.
 (وفي الحشفة الدية):
 ما ذكر هو المنصوص وخرج اللخمي من احد القولين في الانف ان الدية لا تجب فيه اذا من اصله لا من المارن قولا هنا بان الدية لا تجب في الحشفة وحدها بل يقطعه من اصله.



 قال ابن عبد السلام: وفي هذا التخريج بعد؛ لان في الحديث ان الانف اذا اوعب جدعا الدية وروي هنا في الحشفة الدية فلا يبعد ان يفرق بينهما باتباع ما روي والله اعلم، ولو قطع عسيبها بعدها فحكومة كالكف بعد الاصابع.
 واما قطع اليتي المراة او الرجل فقال ابن القاسم في المدونة: فيهما حكومة. قال الباجي، وقاله ابن وهب وقال اشهب: فيهما من المراة الدية الكاملة.
 (وفي اللسان الدية وفيما منع منه الكلام الدية):
 قال التادلي: والالسنة ثلاثة غير ناطق فيه الحكومة ولسان الصبي، قال مالك: يتربص به اذ لعله ينبت فلا دية والا فله الدية، واذا قطع لسان الناطق ففيه دية كاملة فان قطع ما لا يمنع النطق شيءا فحكومة؛ لان الدية للنطق لا له، ولذلك كان في لسان الاخرس حكومة.
 (وفي ثديي المراة الدية):
 يريد وكذلك قطع حلمتيهما وكذلك ان بطل اللبن قاله ابن القاسم، ولو بطل اللبن فاخذت الدية ثم عاد ردت.
 (وفي عين الاعور الدية، وفي الموضحة خمس الابل):



 ما ذكر هو مذهبنا وبه قال الزهري، وربيعة، وقضي به عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما، وقاله ابن عمر والليث بن سعد، وقال ابو حنيفة والشافعي وغيرهما فيها نصف الدية، قاله الشافعي، وعطاء.
 قال اشهب: محتجا لقول مالك لان ينظر بالعين الواحدة ما ينظر بالعينين معا، ولا يعمل بيد واحدة ما يعمل باليدين، وعبر الفاكهاني عن اشهب ببعضهم، واعترضه بانها دعوي محتاج عليها لدليل واي فرق بين الاعور، ومن لا يسمع الا باذن واحدة ثم لا يقال فيها ايضا انتقل السمع اليها.
 قلت: وفرق ابن القاسم بين عين الاعور وغيرها بالسنة ومثله قول ابن الحاجب، وفي عين الاعور الدية كاملة بخلاف كل زوج في الانسان لما جاء في السنة قال ابن   عبد السلام: وفيه نظر فان ظاهر السنة مع المخالف؛ لان في كتاب عمرو بن حزم في العين خمسون.
 واختلف المذهب في ذكري العنين والخصي فقيل: تجب فيه الدية، وقيل: بل حكومة، وكذلك ما ليس فيه الا الجمال كاشفار العينين فيه حكومة عندنا، معني الحكومة هو ان يقوم المجني عليه عبدا سالما بعشرة مثلا ثم يقوم مع الجناية بتسعة فالتفاوت عشر فيجب عشر الدية قاله الشافعي وتبعه اصحابنا البغداديون وفي تفسير ابن مزين ان الحكومة ان ينظر الامام او الحاكم علي قدر اجتهاده، ومن يحضره معه، وذكر ابو عمران في تعليقه القولين كما تقدم قاءلا: هو الذي كنا نقول قبل ان نظهر علي قول ابن ادريس.
 قلت: وذكر غيره ان القول الاول معزو لمالك ومثله في كتاب ابي الفرج وهو نص ابن الجلاب، وان القول الثاني ذكره في النوادر لاشهب، واما لو قطع من لحمه بضعة فانه يجب القصاص، ويعتبر في البضعتين المساواة في المقدار طولا وعمقا ان امكن لسمن المجروح ونحافة الجارح، ولا شك في اعتبار محلها، وهذه المسالة داخلة في عموم قوله تعالي: (والجروح قصاص) [الماءدة: ]
 ولا قود في اللطمة باتفاق وفي ضربة السوط القود علي المشهور، وقاله ابن القاسم، وروي عن مالك لا قود فيه كاللطمة نقله سحنون وعزاه في المجموعة لاشهب قاءلا: لانه لا يعرف احد تلك الضربة والضرب من الناس مختلف.
 قال شيخنا ابو مهدي رحمه الله تعالي: ويفرق لابن القاسم باحد امرين احدهما اما لنهيه صلي الله عليه وسلم عن لطم الوجه، واما لانه راي الضرب بالسوط ينضبط بخلاف اللطمة.
 (وفي السن خمس):
 من الابل ظاهر كلام الشيخ لا فرق بين ان تكون من مقدم الفم او مءخرهن وهو كذلك؛ لان السن تصدق علي الاضراس وغيرها، ففي الفم اثنان وثلاثون سنا خلافا للخمي في قوله: الاسنان اثنا عشر سنا والاضراس عشرون.
 وقال ابن شعبان: للرجل الالح اثنان وثلاثون وللكوسج ثمانية وعشرون سنا.
 قال اللخمي: يريد لانه لا نواجذ له واسودادها كزوالها قاله في المدونة خلافا للشافعي في قوله فيه حكومة وفي الموازية عن اشهب قال عمر وعلي وابن المسيب وعدد من التابعين: اذا اسودت وجب عقلها ولم يبلغني عن احد خلافه، وسءل   القرويون رضي الله عنهم عمن اطعمته زوجته ما اسود به لونه فوقفوا فقال احمد بن ناصر هي المدونة واوجب الدية اخذها من قولها في السن اذا اسودت واول ما وقفت علي الاقامة المذكورة للشيخ المذكور في حال صغري في تاليف الشيخ ابي بكر المالكي المسمي برياض النفوس وسلمها كغيره.
 وقال بعض شيوخنا: قد يفرق بلزوم البياض للسن وسواد بعض الادميين ولو قلع سن سوداء فكغيرها وسن الصبي الذي لم يثغر يوقف عقلها الي الاياس كالقود.
 قال ابن عبد السلام: وهذا ربما يظهر في الخطا واما في العمد فالمتبادر الي الذهن وجوب القصاص وسواء نبتت او لم تنبت؛ لان المقصود من القصاص انما هو ايلام الجاني بمثل ما الم به المجني عليه، ولكن يجاب عن هذا بانه لو وجب فيه القصاص لوجبت الدية والالزام باطل.
 (وفي كل اصبع عشر من الابل وفي الانملة ثلاث وثلث):
 الاصبع مءنث بلا خلاف وقد قدمنا ان في الاصبع عشرة لغات منها قول الشيخ: وان استاك باصبعه، وفي الانملة لغتان اصحهما الفتح في الميم والضم طردي.
 وظاهر كلام الشيخ من غير تفضيل بعض الاصابع علي بعض وهو كذلك عندنا وللسلف في تفضيل بعض الاصابع علي بعض كلام يطول ذكره ولو قطعت يد لها اربع اصابع فله دية اربع اصابع قاله اشهب، وابن القاسم في المدونة.
 قال اللخمي: واختلف فيمن له ستة اصابع فلا بن القاسم وفي العتبية ان كانت السادسة قوية ففيها عشر ولو قطعت عمدا اذ لا قصاص فيها وفي كل يدها ستون وان كانت ضعيفة ففيها حكومة ان انفردت مع اليد لا يزاد لها شء، وقال ابن سحنون عنه اذا قطعت يد خطا ففيها نصف الدية فقط وقيل: حكومة في الزاءد ولم يفرق بين قوية وضعيفة، وقول ابن القاسم ابين.
 (وفي كل انملة من الابهامين خمس من الابل):
 ما ذكر الشيخ هو قول مالك قال ابن المواز وذكر عنه انه رجع عن ذلك وقيل: ان فيها ثلاث انامل وكذلك روي عنه سحنون انه رجع الي ذلك قال: واخذ اصحابنا بالقول الاول.
 قال الفاكهاني: واما ابهام الرجلين ففي كل واحد انملتان ولم يذكر ان بي ذلك خلافا.
 قلت: وقال اللخمي: بعد ان ذكر ما تقدم عن محمد بن المواز: المسالة تحتمل القولين جميعا ان يقال فيها انملتان؛ لان ذلك هو الباءن منها وان يقال فيها ثلاثة؛ لان   الثالث وان لم يكن باءنا فهو متحرك بحركة الابهام عن استعمال الباءن من ذلك واستعمال الابهام بالجميع الباءن وغيره، وهو اقيس، ويريد الشيخ في اقل من انملة بحساب ذلك الاقل.
 (وفي المنقلة عشر ونصف عشر والموضحة ما اوضح العظم والمنقلة من طار فراشها من العظم ولم يصل الي الدماغ وما وصل اليه فهي المامومة ففيها ثلث الدية، وكذلك الجاءفة وليس فيها دون الموضحة الا الاجتهاد وكذلك في جراح الجسد ولا يعقل جرح الا بعيد البرء):
 المنقول بكسر القاف المشددة قاله الجوهري.
 (وما برا علي غير شين مما دون الموضحة فلا شء فيه):
 قال الفاكهاني: ظاهرة انه لا يعطي اجر الادوية ولم يقل به مالك، وقيل: يعطي ما انفق من الادوية قال الفقهاء السبعة رضي الله تعالي عنهم.
 قلت: واخذه بعضهم من قول مالك بوجوب رفو الثوب قال بعض شيوخنا: وهو اخذ احروي لان الدماء اكد من الاموال واراد الشيخ بقوله: ولم يقل به مالك اي لم يقل بان له الاجرة، بل قال: مثل ظاهر كلام الشيخ اذا قيل له من انكسرت فخذه ثم انجبرت مستوية له ما انفق في علاجه قال: ما علمته من امر الناس ارايت من برا علي غير شين اتكون له قيمة الشين وما انفق.
 (وفي الجراح القصاص في العمد الا في المتالف مثل المامون والجاءفة والمنقلة والفخذ والانثيين والصلب ونحوه ففي كل ذلك الدية):
 يعني: ان الجراح علي قسمين منها ما هو غير المتلف ومنها ما هو متلف فالاول قال الشيخ: فيه القصاص، ويعني بذلك اذا تحققت فيه المماثلة.
 واما مالا تتحقق فيه المماثلة فعلي ضربين ضرب لا تتاتي فيه المماثلة كالبياض العين فهذا لا قصاص فيه وضرب قد تتاني فيه المماثلة والغالب نفيها ككسر العظام فحكي القاضي عبد الوهاب في ذلك روايتين وذكر في المدونة عن مالك انه يقاد من الظفر وفي غيرها عنه: انه لا يقاد بناء علي انه كالعظم او كالشعر.
 واما المتلف فذكر الشيخ انه لا قصاص في المامونة الجاءفة، وهو كذلك باتفاق لنصه صلي الله عليه وسلم بذلك وما ذكر انه لا قصاص في المنقلة هو المشهور.
 قال اللخمي: وروي عن مالك القصاص فيها حكاه عبد الوهاب.
 قلت: وذكره ابن الجلاب ايضا قال ابن زرقون قال محمد بن عبد الحكم القصاص.



 في كل جرح ولو كان متلفا الا ما خصصه الحديث عنه من الجاءفة والمامومة وقال ربيعة: القصاص عموما ولم يستثن وحيث لا قصاص فلابد من الادب قاله في المدونة.
 (ولا تحمل العاقلة قتل عمد ولا اعترافا به):
 قال الفاكهاني: روينا ولا اعتراف بغير تنوين والصواب تنوينه وكذلك هو في بعض النسخ، واختلف في المقر بالخطا علي خمسة اقوال: فقيل تكون الدية في مال المقرر وحده، وقيل: علي العاقلة بقسامة في رواية ابن القاسم، واشهب، وكلاهما في المدونة في كتاب الصلح، وقيل: تسقط الدية مطلقا حكاه عبد الوهاب، ونجوه حكاه ابن ميسر عن ابن وهب، وابن القاسم.
 وقيل: تقسط عليه، وعلي العاقلة فيلزمه منها ما يخصه، ولا يلزم العاقلة شء حكاه ابن الجلاب عن رواية ابن وهب، وهو قول ابن دينار وغيره وفي المدونة في كتاب الديات ان اتهم انه اراد غناء ولد المقتول كالاخ والصديق ولم يصدق، وان كان من الاباعد صدق ان كان ثقة مامونا ولم يخف ان يرشي علي ذلك، واطال عياض رحمه الله الكلام عليها في كتاب الصلح، وحصل فيها ستة اقوال وهو احسن من تكلم عليها.
 (وتحمل من جراح الخطا ما كان قدر الثلث فاكثر، وما كان دون الثلث ففي مال الجاني):
 ما ذكر الشيخ هو مذهبنا خلافا للشافعي في قوله تحمل القليل، والكثير الي غير ذلك من المذاهب.
 (واما المامومة والجاءفة عمدا فقال مالك ذلك علي العاقلة، وقال ايضا: ان ذلك في ماله الا ان يكون عديما فتحمله العاقلة؛ لانهما لا يقاد من عمدهما وكذلك ما بلغ ثلث الدية مما لا يقاد منه؛ لانه متلف):
 ما ذكر الشيخ من القولين كلاهما في المدونة والذي رجع اليه مالك منهما هو القول الاول. قال ابن القاسم فيها: وبه اقوال. قال الفاكهاني: ترك الشيخ قولا ثالثا لمالك ايضا انها تكون في ماله وليس علي العاقلة شء، وان كان عديما وذكره ابن الجلاب.
 قلت: وذكر ابن زرقون هذه الروايات ايضا وعزا ابن هارون هذا القول لظاهر ديات المدونة.
 (ولا تعقل العاقلة من قتل نفسه عمدا او خطا):
 ما ذكر هو مذهبنا وقال الاوزاعي من اخذ يضرب بسيفه في العدو فاصاب   نفسه فعلي عاقلته الدية ونحوه عن احمد بن حنبل رضي الله عنه وروي ان رجلا فقا عين نفسه خطا فقضي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بديتها علي عاقلته، وقال اصابته يد من ايدي المسلمين وقال الفاكهاني: لا اعرف من خالف في الخطا سوي الاوزاعي.
 (وتعاقل المراة الرجل الي ثلث دية الرجل فاذا بلغتها رجعت الي عقلها):
 قال في المدونة: في كتاب الجراحات: والمراة تعاقل الرجل الي ثلث ديته فاذا بلغت الي ذلك رجعت الي عقل نفسها، وقصد بقوله: تعاقل اي تساوي قال فيها: وتفسير ذلك ان للها في ثلاثة اصابع، ونصف انملة احدا وثلاثين بعيرا وثلثي بعير وهي والرجل في ذلك سواء ان اصيب منها ثلاث اصابع وانملة رجعت الي عقلها وكان لها من ذلك ستة عشر بعيرا وثلث بعير ونحوه في الموطا قال ربيعة لابن المسيب لما عظم جرحها واشتدت بليتها نقص عقلها قال اعراقي انت؟ قلت: بل عالم متثبت او جاهل متعلم قال: هي السنة يا ابن اخي وظاهر لفظه هذا يدل علي انه ارسله عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 (والنقر يقتلون رجلا فانهم يقتلون به):



 النقر والنفير عدة رجال من ثلاثة الي عشرة قاله الفاكهاني عن اهل اللغة، وظاهر كلام الشيخ ولو كثروا جدا وهو كذلك ويعني سواء باشروا القتل كما لو جرحه كل واحد جرحا او ضربه كل واحد سوطا وهم قاصدون قتله او باشر بعضهم القتل والباقون بحضرته.
 واختلف قول ابن القاسم اذا انفذ رجل مقاتل رجل واجهز عليه اخر فقال مرة في سمع يحيي يقتل الاول ويعاقب الثاني، وقال مرة في سماع ابي زيد بعكسه، وبالاول قال اشهب، واختاره غير واحد كابن رشد قال ابن عبد السلام، ولكن قد يلزم عليه امور شنيعة وهو انه اذا كان يتعين علي الاول القصاص لانه هو الذي قتله حقيقة فهو من حينءذ كالميت فلا تجوز وصاياه، وقد ذهب الي ذلك اصبغ، وهو خلاف ما اجمع عليه الصحابة، ويلزم ان لا يخاطب بالصلاة الي ذلك، وقد اوصي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وصلي علي تلك الحالة وانفذ المسلمون وصاياه واشار الي لزوم الصلاة له حينءذ بقوله: ولاحظ في الاسلام لمن ترك الصلاة، واشار بعض الشيوخ يعني به ابن رشد الي انه لو قيل بقتلهما معا ما كان بعيدا.
 قال ابن شاس، واختلف المذهب اذا حفر رجل حفر لشخص معين لكي يقع فيها فوقف الرجل علي شفيرها فرداه اخر فقال القاضي ابو الحسن يقتلان معا للاعتداء، وقال القاضي ابو عبد الله بن هارون البصري يقتل المردي دون الحافز تغليبا   للمباشرة.
 قلت: قال بعض شيوخنا: الاظهر ان علم المردي بتقدم فعل الحافر وقصده قتلا معا كبينة الزور مع القاضي العالم بزورها والا قتل وحده علي رواية ابن القاسم في بينة الزور.
 واختلف في قتل الاب اذا امر ولده الصغير بالقتل وفي قتل المعلم علي قولين، وكذلك القولان في السيد يامر عبده وسواء كان العبد صغيرا او كبيرا، وقيل: الفرق بين ان يكون العبد فصيحا فيقتل به، وبين ان يكون اعجميا فلا يقتل به، رواه ابن وهب عن مالك، ويقتل العبد اذا كان بالغاء اتفاقا، وكذلك اتفق المذهب لو قتل بعض اعوان الامام رجلا ظلما بامر الامام علي قتلهما معا.
 (والسكران ان قتل قتل):
 يقوم من كلام الشيخ من باب احري ان طلاقه يلزم وهو كذلك قال في المدونة: في كتاب الايمان بالطلاق، ويلزم السكران طلاقه وخلعة وعتقه، وان قتل قتل به فاطلقه غير واحد كابن يونس، وقال ابن رشد في النكاح الاول من بيانه السكران علي قسمين طافح ونشوان فاما الطافح فهو الذي لا يميز بين الذرة والفيل، ولا يميز بين الرجل والمراة فحكمه حكم المجنون غير انه اختلف هل يقضي الصلاة ام لا؟ واما النشوان فهو الذي معه شء من التمييز ففيه اربعة اقوال:
 الاول: لا يلزمه شء قاله ابن عبد الحكم.
 الثاني: يلزمه كل شء قاله ابن نافع.
 الثالث: تلزمه الافعال دون الاقوال قاله الليث.
 الرابع: تلزمه الجنايات والطلاق والعتاق والحدود ولا تلزمه الاقرارات ولا العقود قاله مالك، ومثل له سلك ابن رشد، في ان الطافح لا يلزمه شء باتفاق الا في الصلاة ففيه اختلاف سلك ابو الوليد الباجي رحمه الله تعالي، ولم يتعرض للخلاف في الصلاة ولذلك تعقب علي ابن الحاجب في قوله، وقال الباجي: المطبق به كالمجنون اتفاقا الا في الصلاة، وظاهر كلام غيرهما لا فرق بين الطافح وغيره؛ لانه ادخله علي نفسه اختيارا وذلك يناسب عدم التفصيل، ولو تعرض السكران الي الجانب العلي اسال الله السلامة من ذلك فقال شيخنا ابو مهدي رحمه الله يلزمه حكم ما لفظ كغيره ولا يختلف فيه لحرمة الجانب العلي، وقال بعض من ادركناه من مشايخنا من القرويين: لا فرق بين هذه المسالة وغيرها علي ظاهر كلام ابن رشد، وغيره، وهو الباجي فيختلف فيها.



 قلت: ونص الشيخ ابو الحسن القابسي علي انه يقتل وقبله عياض في الشفاء.
 (وان قتل مجنون رجلا فالدية علي عاقلته):
 خرج ابو داود عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " رفع القلم عن ثلاث عن الناءم حتي يستيقظ وعن المبتلي حتي يبرا وعن الصبي حتي يحتلم".
 قال ابن عبد السلام: وهذا الحديث قوي في الحجة لما في كتاب ابن المواز، وان ما اصابه الجنون المطبق والصبي هدر من الدماء، والاموال، ولو قتل المجنون في حالة افاقته فهو كالصحيح يقتص منه نص علي ذلك في المدونة، ولو اشكل علي البينة اقتل في حال عقله او جنونه، فقال بعض من لقيناه: لا يلزمه شء، وهو صواب.
 وقال شيخنا ابو مهدي رحمه الله معتلا بانه شك في المقتضي لان الحاكم لا يحكم عليه الا بعد ان تشهد البينة انه قتله في حال كونه في عقله.
 قال الشيخ ابو محمد في المجموعة لابن القاسم: ما جني المجنون في حال افاقته من حد او قتل فلم يقم عليه حتي جن اخر لافاقته الحد والقصاص فان ايس من افاقته وقد قتل كانت الدية عليه في ماله، وقال المغيرة: يسلم الي اولياء المقتول فيقتلونه ان شاءوا.
 (وعمد الصبي كالخطا وذلك علي عاقلته ان كان ثلث الدية فاكثر والا ففي ماله):
 ما ذكر مثله في المدونة وذلك في جناياتها واذا جني الصبي او المجنون عمدا او خطا بسيف او غيره فهو كله خطا تحمله العاقلة ان بلغ الثلث وان لم يبلغ ففي ماله يتبعه به دينا في عدمه والحكم ما تقدم ان كان مميزا باتفاق، واما غير المميز فقال ابن الحاجب فقيل: المال في ماله والدية علي عاقلته، وقيل: المال هدر كالمجنون وقيل: كلاهما وتقدم في الغصب اعتراض ابن عبد السلام ورده بعض شيوخنا عليه.
 واختلف المذهب اذا اشترك بالغ عاقل في قتل رجل مع صبي وشبهه كالمجنون علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يجب علي البالغ نصف الدية.
 الثاني: القصاص بعد ان يقسم ولاة المقتول انه من ضربه مات في الحال وبعد ان طال.
 الثالث: انه مات في الحال قتل هذا البالغ من غير قسامة كما لو انفرد ولو مات   المقتول بعد طول قتل بقسامة وكل من شاركه يجب علي عاقلته نصف الدية، وهذه الثلاثة الاقوال ذكرها ابن الحاجب مطلقا.
 وقال ابن يونس في قول المدونة في قتل رجل وصبي رجلا عمدا يقتل الرجل ما نصه يريد اذا تعمدا جميعا قتله وتعاونا عليه كما لو لم يباشر قتله الا الصبي والرجل معين له حتي لو كان رجلان لقتلا معا فحينءذ يجب قتل الرجل والا لم يقتل الرجل عند ابن القاسم كما لو كانت من رمية الصبي خطا واللخمي نحوه، ولم يفرق ابن حارث بين معرفة ضربة غير المتعمد وجهلها، وهو ظاهر المدونة.
 وقال اللخمي: ان افترق ضربهم وعملت ضربة كل واحد منهم ولم يقصدوا التعاون فلهم ان يقسموا علي بعض الضربات لمات منها ويثبت القود والدية علي العاقلة ثم استمر في كلامه فانظره.
 (وتقتل المراة بالرجل والرجل بها ويقنص لبعضهم من بعض في الجراح):
 ما ذكر هو مذهبنا وذهب علي والحسن وعثمان رضي الله عنهم الي ان اولياء المراة ان قتلوا الرجل ادوا نصف الدية، وان لم يقتلوا اخذوا ديتها الخيار لهم في ذلك.
 (ولا يقتل حر بعبد ويقتل به العبد):
 ما ذكر من انه لا يقتل حر بعبد هو مذهبنا ايضا وسواء كان قنا او فيه عقد حرية من مكاتب، وام ولد ومدبر ومعتق الي اجل.
 وقال ابو حنيفة ك يقتل الحر بالعبد وبالمكاتب الذي لم يترك وفاء ولا يقتل بالمكاتب الذي يترك وفاء ولابد من ان يكون هذا العبد ملكا لغير القاتل عنده.
 وقال النخعي: يقتل بعبد نفسه، قال الباجي وقولنا هو اجماع الصحابة رضوان الله عليهم ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن عباس والزبير وزيد بن ثابت، ولا مخالف لهم وما روي من خلافه عن ابن مسعود فمرسل واتفقوا علي ان العبد يقتل بالحر.
 قال في جنايات المدونة فان استحياه الولي خير السيد في اسلامه او فداءه بالدية، وكذلك يخير في فداءه بالدية في قتله خطا.
 (ولا يقتل مسلم بكافر ويقتل به الكافر):
 تقدم ان المسلم يقتل بالكافر في الغيلة فما ذكره الشيخ مخصوص بذلك، وما ذكره هو مذهبنا وبه قال الشافعي والثوري وابن شبرمة واحمد واسحاق وداود وغيرهم.
 وقال ابو حنيفة: يقتل المسلم بالكافر، وبه قال ابن ابي ليلي، وهو قول عمر بن   عبد العزيز، والشعبي، وغيرهما.
 واحتج اهل المذهب بما في الصحيح عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا يقتل مسلم بكافر" واحتج الاخرون بما خرجه ابو داود في المراسيل عن عبد الله بن عبد العزيز الحضرمي، قال: قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خبير مسلما بكافر قتله غيلة، وقال: " انا اولي واحق من اوفي بذمته" قيل: وهو ضعيف السند مع ما يرد عليه من القول بالوجوب علي اصل مذهبنا في الحاق قتل الغيلة بالحرابة واحتج بعض الحنفية بقوله تعالي: (يايها الذين ءامنوا كتب عليكم القصاص في القتلي) [البقرة: ]
 ، وهو لفظ عام في كل قتل.
 واجابه الفاكهاني بان الكاف والميم في قوله تعالي: (كتب عليكم) [البقرة: ]
 خطاب للمءمنين بلا خلاف اعلمه فلم يدخل الكافر في عمومه، ولان الله تعالي ربط اخر الاية باولها، فقال: (كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر) [البقرة: ]
 الي اخر الاية فاذا نقص العبد عن الحر بالرق وهو من اثار الكفر فاحري ان ينقص عنه الكافر، ولان الله تعالي قال: (فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف) [البقرة:]
 ولا مداخلة بين المسلم والكافر فدل علي عدم دخوله في هذا العموم والله اعلم.
 (والساءق والقاءد والراكب ضامنون لما وطءت الدابة وما كان منها من غير فعلهم او وهي واقفة لغير شء فعل بها فذلك هدر):
 قال في المدونة: ما اهلكت الدابة بيدها او رجليها وعليها مءخر ومقدم فعلي عاقلة المقدم الا ان يحركها المءخر فعليها الا ان يعجز المقدم عن ردها فعلي المءخر فقط.
 واعلم انه اختلف المذهب فيها اذا كان رجل راكبا دابة وطارت حصاة من تحت حافرها فكسرت انية مثلا فقال الاشبيلي: هو ضامن لذلك، وقال ابن زرب: لا يضمن، وذهب بعض المتاخرين الي الاول ان طارت بطرف حافرها، والي الثاني ان طارت من تحتها، ونص غير واحد كابن شاس ان الميزاب اذا سقط علي شء فاهلكه   فانه هدر، وهو نص المدونة في كتاب الديات، وقيده بعضهم بما ياتي.
 واختلف المذهب في الجدار الماءل اذا وقع علي شء فاهلكه فقال اشهب: يضمن صاحبه سواء تقدم اليه ام لا اذا بلغ الحاءط ما يجوز تركه وكذلك لو تقدم الي السلطان في هدم حاءط علي حسن النظر للرعية فهو ضامن.
 واما نهي الناس واشهادهم فليس بلازم له وقيل: ان انكر رب الحاءط ما قيل من ميل الحاءط فههنا يحتاج الي التقديم اليه، وان اقر بان حاءطه مخوف فههنا ينفع الاشهاد عليه دون الحكم قاله بعض فقهاء القرويين وكلاهما نقله ابن يونس، ومذهب المدونة انه لا يضمن حتي يشهد عليه.
 قال ابن عبد السلام: ومعناه من القاضي ولا ينفع اشهاد غير القاضي او من له النظر في ذلك، وان كان ظاهر المدونة عندهم ان الاشهاد من غير القاضي كاف في ذلك، واشار ابن شاس الي ان هذا الكلام انما هو مقصور علي الميل الحادث في الجدار الذي بني مستقيما ولو بني ماءلا فربه يضمن بالاطلاق، وفي المدونة في كتاب كراء الدور والارضين اذا ربط دابته علي باب الدار فحرنت فكسرت او قتلت ولدرب الدار فذلك جبار كقول مالك فيمن نزل عن دابته واوقفها بالطريق لشراء حاجته او اوقفها لباب المسجد او الجامع: قال ابو حفص العطار: ان كان يعلم انها تضرب برجلها فهو ضامن كمتخذ الكلب العقور حيث لا يجوز له يضمن وان لم يتقدم اليه، وانما يحتاج علي التقديم اذا كان في داره فاما في الطريق فهو ضامن.
 (وما مات في بءر او معدن من غير فعل احد فهو هدر):
 دليله قوله صلي الله عليه وسلم: " البءر جبار والمعدن جبار"، وقال اهل اللغة: الجبار الهدر يقال: ذهب دمه جبارا قال التادلي: ويريد الشيخ اذا حفره في موضع يجوز له والا فهو ضامن.
 (وتنجم الدية علي العاقلة في ثلاث سنين وثلثها في سنة ونصفها في سنتين):
 قال ابن عبد السلام: كانت الدية في الجاهلة تحملها العاقلة فاقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسلام وكانوا يتعاقلون بالنصرة فجري الامر علي ذلك حتي فعل عمر الديون اتفق القول بذلك.
 والعاقلة هي العصبة والموالي الاعلون وبيت المال لا سيما اذا قلنا: انه وارث   والمحالف ليس منها، وفي الموالي الاسفلين قولان:
 قال ابن المواز: اجمع العلماء علي ان الموالي من الاسفلين لا يعقلون مع من اعتقهم وهو معني قول ابن القاسم.
 قال ابن رشد وقاله سحنون وليس قول ابن المواز بصحيح بل يعقلون معهم علي سماع اصبغ، وابن القاسم هذا ومثله لابن كنانة في المدونة وفي كتاب الجنايات من المدونة، وهو قوله في المبتل في المرض اذا لم تكن لسيده اموال مامونة ان جنايته جناية عبد لان العاقلة لا تحمل له جريرة حتي يحمل هو مع العاقلة ما لزم العاقلة من الجراءر، وهذا الاخذ من المدونة سبقه به ابن حارث.
 قال بعض شيوخنا: وفيه نظر لاحتمال ان يريد بالعاقلة عاقلة قومه او عشيرته لا عاقلة معتقه.
 قال ابن شاس: وفي دخول الجاني في التحمل روايتان وتبعه ابن الحاجب وقبله ابن عبد السلام وابن هارون، وهو خلاف قول الباجي ويءدي الجاني مع العاقلة قاله مالك، ومن اصحابنا من قال: هذا استحسان وليس بقياس فمقتضي عزوه عدم دخوله لبعض الاصحاب انه لا يحفظه رواية وعبر عنه اللخمي بقوله: وقيل: لا يدخل ويبدا بالفخذ ثم البطن ثم العمارة ثم العصابة ثم القبيلة ثم اقرب القباءل فان لم تكن عصبة فالموالي فان لم يكونوا فبيت المال ان كان الجاني مسلما وان كان ذميا فاهل اقليمه من اهل دينه ثم يضم الاقرب الذي من كورهم ولا تضرب علي فقير ولا علي مخالف في الدين ولا علي عبد ولا صبي ولا امراة. وقول الشيخ ونصفها في سنتين هو قول مالك وعنه يجتهد في ذلك وكلاهما في المدونة.
 (والدية موروثة علي الفراءض):
 قال الفاكهاني: هذا بلا خلاف اعلمه فيغير دية الجنين كما سياتي.
 (وفي جنين الحرة غرة او وليدة تقوم بخمسين دينارا او ستماءة درهم وتورث علي كتاب الله تعالي):
 والاصل في ذلك قضاءه صلي الله عليه وسلم بغرة عبد او امة فيما رواه البخاري ومسلم عن المغيرة، والرواية الصحيحة التي عليها الجمهور بالتنوين دون الاضافة وعبد بدل منه وذكر صاحب مطالع الانوار: التنوين والاضافة نقله الفاكهاني.
 ويعني الشيخ ان من ضرب حرة فالقت جنينا ميتا فانه يلزمه دفع عبد او امة وهو معني قوله غرة عبد او وليدة الا ان العلماء اختلفوا هل لفظة الغرة الواقعة في   الحديث بسبب اللغة زيادة علي ذلك ام لا؟ فالمعلوم من مذهبنا ان ليس لها زيادة وانما المراد بالغرة النسمة، وبه قال كثير من اهل العلم، ومنهم من قال بل هي ماخوذة من غرة الفرس، فلابد من عند من ذهب الي هذا ان تكون من البيض او تكون ماخوذة من الغرة بمعني الخيار والاحسن لان الغرة عند العرب احسن ما يملك واستحب مالك هذا الوجه، ولم يره علي الوجوب.
 وقال ابن عبد البر: يشترط ان تكون من البيض لا من السود؛ لان اصل الغرة البياض الذي في الوجه قال: ولولا النبي صلي الله عليه وسلم اراد بالغرة معني زاءدا علي شخص العبد والامة لما ذكره، واعترضه الفاكهاني بان قال: ما ذكره لا يلزم لانه صلي الله عليه وسلم عبر عن الجسم كله بالغرة، وهو كقوله عتق رقبة قاله الجوهري في صحاحه.
 قال ابن عبد السلام: ولم ار لاحد من اهل العلم حدا في سن الغرة، وقال الشافعي اقلها سبع سنين.
 فيها وفي الحيوان وقد اكثر الشيوخ الاعتذار عنه وكذلك حكي بعض الحنفية عن مالك وجوب الشفعة هذا خلاف قول ابن رشد في مقدماته وذلك انه لما ذكر قول الشافعي ووجهه يكون لا يفرق بينهما وبين امها دون هذا السن قال، وهذا مما لا يختلف فيه الا ما استحسنه مالك من ان تكون قيمتها خمسين دينارا او ستماءة درهم وخلاف عزو ابن عبد البر قول الشافعي لبعضهم معه والمذهب ان ليس عليه ان يقبلها معيبة ولابد من ان تكون الغرة تساوي ما ذكره الشيخ، والا لم يجبر علي اخذها نص علي ذلك في المدونة.
 قال اللخمي: وليس ببين لانه عليه افضل الصلاة والسلام انما اوجب الغرة من غير اعتبار القيمة واثمان العبيد تختلف في البلدان وتختلف اثمانها في الاسواق وظاهر كلام الشيخ ولو تعددت الغرة تعدد ما ذكر وهو كذلك.
 قال ابن عبد السلام: انظره مع المصراة وظاهر كلامه ايضا ولو قصد الي ضربها عمدا وهو كذلك في قول اشهب وجعلها ابن الحاجب المشهور.
 وقال ابن القاسم في المدونة والمجموعة ان تعمد الجنين بضرب بطن او ظهر فالقود بالقسامة والحق ابو موسي بن مناس ضرب الراس بالبطن بخلاف ضرب الرجل وشبهها.
 واختلف المذهب هل الغرة علي الجاني او علي العاقلة فقيل عليه، وهو المشهور، وقال اللخمي: وروي ابو الفرج عن مالك انها علي العاقلة، وهذا الخلاف في   الخطا اذا لم يبلغ ثلث الدية، واما اذا بلغ ثلث دية الجاني فتكون الغرة علي العاقلة، وفي المدونة وتورث الغرة علي فراءض الله تعالي.
 قال الباجي: قال ابن حبيب، وبه قال اصحاب مالك، وقال ربيعة: هي للام فقط، وقال ابن هرمز هي للابوين فان انفرد احدهما اختص بها وقاله مالك مرة ثم رجع الي الاول وبقول ابن هرمز قال المغيرة.
 قلت: وعزا ابن رشد في المقدمات قول المغيرة لابن دينار، وعبد العزيز بن ابي سلمة.
 (ولا يرث قاتل العمد من مال ولا دية وقاتل الخطا يرث من المال دون الدية):
 ما ذكر الشيخ من ان قاتل العمد لا يرث من المال، ولا من الدية زعم بعض الشيوخ انه مجمع عليه من ساءر العلماء وقبله ابن عبد السلام ورد بنقل الفاكهاني عن شيخه ابي محمد الغمري الفرضي عن بعض العلماء انه يرث في العمد والخطا ويجاب بان الواحد لا ينقض الاجماع، ومذهبنا انه لا يحجب وقيل خارج المذهب انه يحجب وما ذكر الشيخ في الخطا هو قولنا وقال الشافعي: لا يرث من المال ولا من الدية، وخرج او داود في المراسيل عن ابن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يرث قاتل عمد ولا خطا شيءا من الدية" وخرج الدارقطني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام يوم فتح مكة فقال: " لا يتوارث اهل ملتين وترث المراة من دية زوجها وماله، وهو يرث من ديتها ومالها ما لم يقتل احدهما صاحبه لم يرث من ديته وماله شيءا، وان قتل احدهما صاحبه خطا ورث من ماله ولم يرث من ديته".
 ورواه محمد بن سعيد عن عمرو بن شعيب قال: اخبرني ابي عن جده قال عبد الحق عن محمد بن سعيد اظنه المصلوب وهو متروك الحديث عند الجميع قال الحوفي: وقاتل العمد والخطا يرثان الولاء.
 قلت: قال بعض شيوخنا، وقاله عبد القهار، ونقله عن المذهب وهو وهم، قال اصبغ: لا يرث قاتل العمد الولاء.
 قال ابن رشد: لا خلاف فيه لاحد من اصحاب مالك، وفيه نظر اذ لا يصح الا علي القول بارث الولاء كالمال يستحقه الاقرب للميت لا للمعتق، وقياس قول   الجمهور: ارث قاءل العمد الولاء ان مات المولي بعد مدة لا يمكن ان يحيا اليها القتيل لو لم يتقل والا اتهم علي ارث الولاء.
 قلت: قال بعض شيوخنا: ويلزم مثله في النسب كقتل اخ لاب احد اخويه الشقيقين، ومات الاخر لمدة لا يحيا اليها القتيل نعم لو قتل المولي والمعتق مشرف علي الموت اتهم.
 (وفي جنين الامة من سيدها ما في جنين الحرة):
 ما ذكر الشيخ مثله في المدونة وكذلك جنين النصرانية من زوجها العبد المسلم.
 قال اللخمي: ولاشهب في كتابه ان فيه عشر دية امه، ولو كان زوج النصرانية مجوسيا كان فيه قولان هل فيه اربعون درهما علي حكم الاب او فيه عشر دية امة ولو ذكر الشيخ هذه المسالة والتي بعدها عقب مسالة الغرة لكان احسن لانها منها.
 (وان كان من غيره ففيه عشر قيمتها):
 ما ذكر الشيخ هو المشهور، وقيل : انما يلزمه ما نقصها كالبهيمة قاله ابن وهب وظاهر كلام الشيخ فيما ذكر سواء زاد علي الغرة او نقص كان ابوه حرا او عبدا وهو كذلك نقله الباجي من رواية ابن نافع، واما جنين الكتابية فهو علي النصف من دية الحرة لما تقدم ان ديته علي النصف من دية الحر المسلم.
 (من قتل عبدا فعليه قيمته):
 ظاهر كلامه: وان بلغت القيمة دية الحرة او زادت وسواء كان القتل عمدا او خطا وهو كذلك قال في اول الديات من المدونة: وعلي قاتل عبيد اهل الذمة قيمتهم ما بلغت كعبيد المسلمين وان كانت القيمة اضعاف الدية، وقال ابو حنيفة: ما لم تبلغ دية الحر فينقض منها عشرة دراهم.
 (وتقتل الجماعة بالواحد في الحرية والغيلة وان ولي القتل بعضهم):
 لا خصوصية لما ذكر بل وكذلك في غير الحرابة والغيلة كما تقدم الا ان يريد بتحتم القتل في هذين ولا يصح العتق بخلاف غيرهما علي انه قد سبق له، وقتل الغيلة لا عفو فيه والله اعلم بمراده.
 (وكفارة القتل في الخطا واجبة عتق رقبة مءمنة فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين ويءمر بذلك ان عفي عنه في العمد فهو خير له):
 لا يقال: ان ظاهر كلام الشيخ:
 اولا: دل من باب احري علي ان الكفارة تجب في العمد وهو مناقض لقوله.



 ثانيا: ويءمر بذلك ان عفي عنه في العمد فهو خير له، وذلك كالنص في الاستحباب؛ لانه معني يوجب القتل فلم يوجب كفارة، ولان قتل المءمن عمدا اعظم من ان يكفر قال الابهري: الا تري ان الكباءر لا كفارة فيها كعقوق الوالدين.
 وقال الشافعي: تجب الكفارة كالخطا وما ذكر الشيخ هو كذلك باجماع لانه بنص التنزيل قال تعالي: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطءا) [النساء: ]
 الاية، ويشترط في الرقبة ما تقدم في الايمان والظهار من كونها سليمة من العيوب ومن الشركة فيها الي غير ذلك.
 قال ابن الجلاب: ومن لم يستطع الصوم فانه ينتظر القدرة علي العتق او الصيام، ولا يجزءه الاطعام .
 واعلم ان الكفارة المذكورة تجب في مال الصبي والمجنون نص علي ذلك ابن شاس وتبعه ابن الحاجب، وقال بعض شيوخنا: ما ذكر ابن شاس واضح كالزكاة، ولم اجده لغيره من المذهب نصا بل في وجيز الغزالي.
 قلت: وقبله ابن عبد السلام ووجه ذلك بكون الكفارة عوضا عن النفس فاشبهت اعواض المتلفات ومرضه بقوله ان كان هناك دليل شرعي من اجماع وغيره يجب له التسليم فحسن والا فمقتضي النظر سقوطها عنهما وردها الي خطاب التكليف وقد جعل الشرع عوضا عن الرقبة الصيام الذي هو من خطاب التكليف، قال شيخنا ابو مهدي رحمه الله، لما نقلت له كلام ابن عبد السلام هذا بقوله اقوال: واختلف قول مالك هل تجب الكفارة في شبه العمد ام لا؟ علي قولين ذكرهما ابن الحاجب، وفي استحبابها في الجنين روايتان ايضا ذكرهما غير واحد والاولي منهما هو مذهب المدونة قال فيها قلت: من ضرب امراة خطا فالقت جنينا ميتا اعليه كفارة؟ قال: قال مالك: انما الكفارة في كتاب الله في قتل الحر خطا واستحسن مالك الكفارة في الجنين.
 فان قلت: ما بال ابي سعيد البراذعي اختصرها سءالا وجوابا علي ما هي في الام وعادته ان لا يفعل ذلك الا لمعني من المعاني فما هو هذا المعني؟
 قلت: قال بعض شيوخنا: لاشكال الجواب لعدم انحصار طرق الاحكام في نصوص القران.
 (ويقتل الزنديق ولا تقبل توبته، وهو الذي يسر الكفر ويظهر الاسلام):
 ما ذكر هو المشهور، وقال ابن زرقون في المبسوط: قال المخزومي، وابن ابي   حازم ومحمد بن مسلمة: لا يقتل من اسر دينا حتي يستتاب والاسرار والاظهار في ذلك سواء.
 قلت: وبه قال ابن لبابة قياسا علي المرتد؛ لانه من الذين كفروا فيعتبر في معرفة انتهاءه عن الكفر في اقراره بالاسلام؛ لانه غاية المقدور في ذلك واحتمال بقاءه علي مذهب الكفر لا يمنع من اجراء حكم الاسلام عليه اذ قيل ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فاجاب بقوله: " فهلا شققت علي قلبه"، وظاهر كلام الشيخ: ولو جاء تاءبا ، وهو كذلك نقله ابن شاس عن بعض المتاخرين وقال المتيطي: تقبل توبته.
 قال غير واحد، وهو مقتضي قول سحنون في شاهد الزور: انه اذا جاء تاءبا لا يعاقب، وقال ابن الحاجب: الاصح قبوله وارتضاه ابن عبد السلام معبرا عنه بالصحيح لقوله تعالي: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) [الانفال:]
 ولو تزندق يهودي او نصراني فقال اصبغ: لا يقتل؛ لانه خرج من كفر الي كفر وقاله مطرف، وابن عبد الحكم.
 وروي عن مالك، وقال ابن الماجشون: بل يقتل؛ لانه دين لا يقر عليه، ولا تءخذ عليه الجزية، قال ابن حبيب: لا اعلم من قاله غيره، ولا اقول به.
 قال الباجي: يحتمل ان يريد بالزند هنا الخروج الي غير شريعة مثل التعطيل ومذاهب الدهرية، وحكي الشيخ عن ابن ابي محمد عن ابي بكر بن محمد، قال: روي عبد الرحمن بن ابراهيم الاندلسي في النصراني او اليهودي يتزندق انه يقتل؛ لانه خرج من ذمة الي ذمة، ولو اسلم لقتل كمسلم تزندق ثم تاب.
 وعزا الفاكهاني قول ابن الماجشون لنقل مكي في تذكرته.
 واعلم ان في كلام الشيخ تقديم التصديق علي التصور، وقد علمت ما فيه.
 (وكذلك الساحر، ولا تقبل توبته):
 ما ذكر الشيخ مثله حكي القاضي عبد الوهاب انه لا يستتاب وحمله عليه قول مالك، وقال ابن عبد الحكم واصبغ هو كالزنديق من كان للسحر والزندقة مظهرا استتيب وكلاهما ذكره الباجي.
 وروي ابن نافع عن مالك في المبسوط في المراة تقر انها عقدت زوجها عن نفسها او عن غيرها من النساء انها تنكل، ولا تقتل ولو سحر نفسه لم يقتل بذلك وقبله الشيخ ابو محمد وغيره.
 وقال بعض شيوخنا: الاظهر ان فعل المراة سحر، وان كل فعل ينشا عنه حادث   في امر منفصل عن محل الفعل سحر.
 وفي الموازية من لم يباشر عمل السحر او جعل من يعمله فانه يءدي ادبا شديدا وفيها ايضا في الذي يقطع اذن المراة او يدخل السكاكين في جوف نفسه ان كان سحرا قتل به، وان كان خلافه عوقب.
 قال الشيخ شهاب الدين القرافي في كتاب الانتقاد في الاعتقاد: من اعتقد ان هاروت وماروت بالهند يعذبان علي خطيءاتها فهو كافر بل هم رسل الله وخاصته يجب تعظيمهم وتوقيرهم وتنزيههم ومن لم يعتقد ذلك وجب اراقة دمه.
 وقبله الفاكهاني وهو الحق الذي لاشك فيه وعليه الاكثرون وكذلك قال به بعض شيوخنا القرويين واشتد نكيره علي الشيخ ابي الفرج بن الجوزي رحمه الله تعالي في في كلامه فيهما بما يقتضي ذلك وتعرض للملاءكة بكلام شنيع فظيع لا يقدر احد علي سماعه ذكره في كتابه المسمي بالدرياق في اواءله فاحذر من قراءة ذلك المحل منه، والميل لجميع ما دل عليه مما ذكرناه وكان انكار شيخنا لما ذكرنا لما قراته عليه في درسه في حال صغري بالقيروان بمحضر الطلبة.
 وبعض العوام فهم ان يسكتني فتماديت الي ان فرغت الدولة فقال: ما اشك ان هذا الكلام كفر فالعجب من الشيخ رحمه الله تعالي، وكذلك قراته بجامع القصبة من تونس في حال كتبي لهذا الموضع علي شيخنا ابي مهدي رحمه الله تعالي خاليا عن الناس فانكره اشد انكار وتفجع علي الشيخ رحمه الله، وقال: لم ازل اسمع ان اهل بغداد تكلموا فيه فلعل هذا المحل هو الموجب لكلامهم او هو احد الموجبات قال اصبغ: ولا يقتل الساحر حتي يثبت ان ما فعله من السحر الذي وصفه الله تعالي بانه كفر قال: ويكشف عن ذلك من يعرف حقيقته.
 قال الباجي: يريد ويثبت ذلك عند الامام وقد استصوب بعض المتاخرين كلام اصبغ هذا، وحكاه الطرطوشي عن قدماء الاصحاب، واستشكل قول مالك ان تعلمه وتعليمه كفر وكذلك استشكل جواب من اجاب عن ذلك الاشكال بان السحر علامة علي الكفر فقال: لا انا نتكلم في هذه المسالة باعتبار الفتيا.
 قال ونحن نعلم ان حال الانسان في تصديقه لله ولرسوله بعد عمل هذه الاعمال كحاله قبل ذلك وان اراد الخاتمة فمشكل لانا لا نكفر في الحال بكفر واقع في المال.
 قلت: ولم يتعرض الشيخ رحمه الله لتبيين السحر، ولعل ذلك لصعوبته عنده، والله اعلم.



 وقال ابن العربي في احكامه هو كل كلام مءلف يعظم فيه غير الله عز وجل وتنسب اليه المقادير والكاءنات وقبله الفاكهاني.
 (ويقتل من ارتد الا ان يتوب):
 الاصل في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم " من بدل دينه فاقتلوه" وروي "فاضربوا عنقه" خرجه البخاري ومسلم.
 (ويءخر للتوبة ثلاثا وكذلك المراة):
 اختلف قول مالك رحمه الله تعالي هل يءخر ثلاثة ايام ام لا؟ فقيل: يءخر وهو المشهور وقيل: يستتاب في الحال رواه ابن القصار والقول الاول مروي عن عمر رضي الله عنه علي ما تضمنه حديث الموطا، وعلي هذا القول فظاهر كلامهم ان التاخير واجب.
 وقول التادلي اختلف فيه فقيل واجب وقي: مستحب لا اعرفه وعليه فلا يجوع ولا يعطش وكذلك لا يعاقب ان تاب؛ لان في عقوبته تنفيرا له عن الاسلام، وليس في استتابته تخويف خلافا لاصبغ بالقتل.
 قال الفاكهاني: وقول الشيخ وكذلك المراة اشارة الي خلاف ابي حنيفة في ذلك مستدلا بقوله صلي الله عليه وسلم: " لا تقتل المراة " ونقل عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: لا تقتل المراة بل تسترق وقاله جماعة ودليلنا الحديث المتقدم.
 (ومن لم يرتد واقرب بالصلاة، وقال: لا اصلي اخر يمضي وقت صلاة واحدة فان لم يصلها قتل):
 اختلف المذهب هل المراعي الوقت الضروري وهو المشهور والمختار، وهو قول نقله ابن خويزمنداد.
 قال ابن بشير وهو بعيد جدا لان التاخير الي ذلك الوقت لا يحرم فكيف يراق به دم وتاخيره مكروه فقط، وعلي القولين فهل تقدر العصر مثلا بكمالها او بمقدار ركعة فقط في ذلك قولان.
 قال اللخمي: ولا تعتبر قراءة الفاتحة للخلاف.
 قال المازري: ولا الطمانينة، واختلف هل يقتل بالسيف ناجزا ام لا؟ فقيل بذلك قاله في سماع اشهب وقيل: بل بالطعن نخسا لان المطلوب رجوعه الي الاسلام قاله بعض المتاخرين والاكثر علي انه يقتل حدا لا كفرا.
 وقال ابن حبيب بل كفرا واختاره ابن عبد السلام ثم قال وعلي تسليم انه ليس   بكافر فالاقرب قول ابي حنيفة انه لا يقتل ولمتاخري اهل المذهب صوغ الي ذلك اذ الاصل بعد الحكم بالاسلام حقن الدماء. قال صلي الله عليه وسلم: " لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث" قال: وهذا الحديث وان كان مخصوصا يعني بالمحارب وشبهه فلا يضر ذلك في الاستدلال به في غير محل التخصيص.
 قلت: ونقل الفاكهاني الاستدلال بالحديث لابي حنيفة وقال: كون الحديث علي تقدير صحته مخصوصا بما ذكر يدل علي انه متروك الظاهر، واورد علي المشهور انه يقتل حد بانه لو كان كذلك لم يسقط بتوبته قبل اقامة الحد عليه كساءر الحدود.
 وقال ابن عبد السلام: ويمكن ان يقال: ان الترك الموجب لقتله حدا انما هو الترك الجازم، وذلك لا يتحقق الا بعد اقامة الحد عليه، واختلف اذا قال انا اصلي، ولم يفعل فقيل يقتل قاله مالك.
 وقيل: لا يقتل قاله ابن حبيب نقله عنه غير واحد وليس هو مناقضا لاصله.
 قال التادلي: وقول ابن حبيب هو ظاهر كلام الشيخ، وكذلك اختلف في قتله اذا امتنع من قضاء الفواءت علي قولين للمتاخرين واستدل من قال بعدم قتله بالخلاف في وجوب القضاء عليه.
 قال المازري: وباجازة مالك تاخير القضاء للشغل.
 (ومن امتنع من الزكاة اخذت منه كرها):
 يعني وتجزءه واخذ من قولهم هذا ان الزكاة لا تفتقر الي نية لظهور المنافاة بين التقرب واخذ ايضا من احد القولين ان الفقراء شركاء لان وصول الشريك الي حقه مما في يد شريكه لا يشترط فيه لا نية القابض، ولا نية الدافع ورد ابن القصار الاول بانه يعلم فتحصل النية.
 وقال ابن العربي في الزكاة الماخوذة كرها انها تجزء ولا يحصل الثواب.
 قلت: وافتي شيخنا ابو محمد عبد الله الشبيبي رحمه الله تعالي في الفقير اذا قدر ان ياخذ من مال من يعلم انه لا يزكي قطعا قدر ما عليه من الزكاة انه لا يجزء اذا لا شعور لصاحبه بخلاف المكره.
 (ومن ترك الحج فالله حسيبه):
 قال الفاكهاني: قال اهل اللغة: معني حسيبك الله اي انتقم الله منك قال: ويريد الشيخ انه لا يقتل لاختلاف الناس في وجوب الحج هل هو علي الفور او علي التراخي والمشهور من مذهب مالك انه علي التراخي بخلاف تارك الصلاة فان اوقاتها معروفة.



 قلت: لا يرد علي الشيخ انه يلزم علي قوله ان ظهر تعينه عليه بكبر سنه وكثرة ماله وامن الطريق ووجود الماء في كل منهل ان يكون تاركه حينءذ الصلاة؛ لان تعيينه لا يعلم الا من جهته اذ كثير من الناس يعتقد انه غني، وهو فقير في باطن الامر، ويعتقد انه قوي في بنيته، وانه قوي علي المشي علي رجليه، وهو لا يستطيع ذلك.
 (ومن ترك الصلاة جحدا لها فهو كالمرتد يستتاب ثلاثا فان لم يتب قتل):
 يريد وكذلك اذا شك فيها، وما ذكر انه مرتد هو كذلك باجماع قاله ابن بشير في تنبيهه وعياض في اكماله في كتاب الايمان، وقول ابن الحاجب اما جاحدها فكافر باتفاق فيه مسامحة؛ لانه اذا قال ذلك انما يريد به اتفاق اهل المذهب ويكون منه تنبيها علي ان الخلاف خارج المذهب بخلاف الاجماع هذا هو المستقرا من كلامه، ولا اعرف هنا نص خلاف.
 وقال الفاكهاني: انما حسن التشيبه في قول الشيخ كالمرتد؛ لانه لم يخرج عن الاسلام بالكلية كما خرج المرتد عنه من حيث انه لا يصلي عليه، ولا يدفن في مقابر المسلمين، ولا يرثه ورثته، ولا غيرهم.
 وقال الحنفي: لا يقتل واستدل بالحديث السابق، ولا دليل له في ذلك لانا اذا قلنا: انه مرتد صدق عليه انه كافر بعد ايمانه فهو راجع لاحدي الخصال الثلاثة.
 قلت: انما اراد الشيخ بقوله كالمرتد ان حكم من تكلم بالكفر فهو كافر حقيقة فاذا عرفت هذا فاعلم ان قول الفاكهاني معترض من وجهين:
 احدهما: ان في كلامه التناقض؛ لانه حكم اولا بانه ليس بكافر، وفي رده علي ابي حنيفة حكم بكفره.
 الثاني: ان خلاف ابي حنيفة انما هو فيما سبق، وهو اذا اقر بوجوبها وقال: لا اصلي والله اعلم .
 (ومن سب رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل ولا تقبل توبته):
 قال التادلي: يريد وكذلك كل مرسل او نبي او ملك ومن اختلف في نبوته كام موسي وام عيسي وام اسحاق والخضر ولقمان وذي القرنين والحواريين واخوة يوسف عليهم الصلاة والسلام، واختلف فيمن سب ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها وارضاها او احدا من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.
 ومن اختلف في كونه ملكا كهاروت وماروت نكل نكالا شديدا ولا يقتل وفي كتاب الافتداء لابن ابي زيد سءل عن الرجل يقول قال الفاروق كذا، وقال علي كذا   فيعارضه الرجل فيقول له: قال الشافعي كذا قال الحنفي فقال: اري ان يستتاب قال عياض، واجمع المسلمون خاصتهم وعامتهم من لدن عهد الصحابة الي هلم جرا في مشارق الارض ومغاربها ان من سب رسول الله صلي الله عليه وسلم او عابه او الحق به نقصا في نفسه او نسبه او دينه او خصلة من خصاله او عرضه او شبهه بشء علي طريق الذم او الازدراء به او التصغير لشانه او النقص منه او العيب له او دعا عليه او تمني مضرته او نسب اليه ما لا يليق بنسبه العلي او عنت في جانبه العزيز بهجو من القبيح او سخف من الكلام او منكر من القول او غيره من بلاء ومنحه جرت عليه او برء منه او كذبه او استجهله انه ساب له صرح بذلك او لوح.
 ويقتل كفر ان استحل شيءا من ذلك ولم يرجع عنه فان لم يستحله ورجع عنه قتل حدا ولا تقبل توبته علي المشهور فيهما ويتخرج عليهما غسله والصلاة عليه ودفنه وميراثه والفرق بين استتابة من سب الله تعالي وعدم استتابة من سب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله برء من النقص لذاته لا يلحقه النقص ولا استكمال بغيره سبحانه وتعالي بخلاف رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه من جنس من يلحقه النقص فلا يزول الا بقتل مستنقصه.
 وقيل: انما ثبت له ذلك الكمال باخباره تعالي الذي لا يتبدل ولا يتحول.
 قلت: وما ثبت بالعرض لا يقاوم ما ثبت بالذات وان كان لا يلحقه نقص.
 (ومن سبه من اهل الذمة بغير ما به كفر او سب الله عز وجل بغير ما به كفر قتل الا ان يسلم):
 ما ذكره من ان من سبه من اهل الذمة بغير ما به كفر فانه يقتل هو المشهور، وحكي ابن الجلاب وعبد الوهاب، قولا بالقتل مطلقا كان بما به كفروا او غيره وما ذكر من سقوط القتل عنه بالاسلام هو احد قولي مالك.
 (وميراث المرتد لجماعة المسلمين):
 ما ذكره لا اعلم فيه خلافا، واختلف في ميراث الزنديق فقيل كذلك قاله اشهب وابن نافع وقيل لورثته قاله ابن القاسم.
 (والمحارب لا عفو فيه اذا ظفر به):
 قال ابن الحاجب: الحرية كل فعل يقصد به اخذ المال علي وجه تتعذر معه الاستغاثة عادة من رجل او امراة حرا وعبدا ومسلم او ذمي او مستامن واعترضه ابن عبد السلام بانه غير مانع لدخول ما ليس بحرابة، وهو غصب السلطان وشبهه فانه فعل يقصد به علي وجه تتعذر به علي وجه تتعذر معه الاستغاثة عادة ثم سال نفسه،   فقال: ان قلت: المتعذر في الحرابة عادة انما هو الاغاثة وليس الاستغاثة فان المسلوب يستغيث وجد مغيثا ام لا فلا تتعذر الاستغاثة اصلا.
 واجاب بان استغاثة المعدوم ومن لا تنفع اغاثته كلا شء وانما المعتبر الاستغاثة التي ترجي معها الاغاثة وهذا النوع من الاستغاثة هو المعتبر في الكلية، وقال بعض شيوخنا: الحرابة الخروج لاخافة السبيل باخذ مال محرم بمكابرة قتال او خوفه او اذهاب عقل او قتل خفية او لمجرد قطع الطريق لا لامرة او ناءرة، ولا عداوة فيدخل في قوله، والخناقون والذين يسقون الناس السيكران لياخذوا اموالهم محاربون.
 (فان قتل احدا فلابد من قتله):
 ما ذكره هو المشهور في المذهب وقال ابو مصعب الامام فيه بالخيار وظاهر كلام الشيخ ولو عفا عنه اولياء المقتول وهو كذلك وظاهر كلام اهل المذهب ولو راي الامام من حسن المصلحة اطلاقه لكثرة اذاية الذين وراءه كاعراب افريقية لفعل والله اعلم.
 وافتي شيخنا او مهدي عبد الله الشبيبي رحمه الله تعالي بالعفو عن نحو اربعين محاربا اخذوا في حالة واحدة بالقيروان والحالة هذه وبه اقول ومال اليه شيخنا ابو مهدي رحمه الله، وظاهر كلامه: وان كان المقتول غير كفء وهو كذلك وصرح به بعد وقد قتل عثمان رضي الله عنه مسلما قتل ذميا حرابة.
 (فان لم يقتل فيسع الامام فيه اجتهاده بقدر جرمه وكثرة مقامه في فساده فاما قتله او صلبه ثم قتله او يقطعه من خلاف او ينفيه الي بلد يسجن بها حتي يموت):
 ما ذكر الشيخ هو قول مالك وغيره وفهموا قوله تعالي: " انما جزءا الذين يحاربون الله ورسوله) [الماءدة: ]
 الاية علي التخيير الاجتهادي فكل ما راه الامام سدادا تعين ولا يجوز الانتقال لغيره.
 قال ابن عبد السلام: فعلي هذا يكون لا فرق بين قولنا او للتخيير هنا، ولا بين قول غيرنا انها للتفصيل.
 قلت: فيما نسبه للمذهب دون ذكر غيره قصور وكذلك في فهمه نظر لقول اللخمي في كونه علي الترتيب او التخيير روايتان للاكثر، وابن وهب فعلي الترتيب ان لم يخف ولم ياخذ مالا، ولا قتل اخذ فيه باسر الحكم ابن القاسم، وهو ان يجلد وينفي ويسجن في الموضع الذي نفي اليه، وان اخاف او اخذ مالا او جمعهما خير في قتله وقطعه، وكذلك ان طال امره ونصب، ولم ياخذ مالا، وان طال زمنه وعلا امره،   واخذ المال ولم يقتل قتل ولا بخير فيه.
 وعلي رواية ابن وهب قال مالك: ان نفر الناس من كل مكان وعظم فساده، واخذ اموال الناس فالسلطان يري فيه رايه في احد الاربعة ويستشير في ذلك، وحيث يقتل قال اللخمي يقتل علي الوجه المعتاد المعروف بالسيف والرمح ولا يقتل علي صفه يعذب بها ولا بحجارة ولا بغير ذلك، وان راي صلبه فليصلبه قاءما لا منكسا وينبغي ان تطلق يداه؛ لان له في ذلك بعض الراحة الي ان يموت وان لم تطلق فلا باس.
 قال: وظاهر القران ان الصلب حد قاءم بنفسه كالنفي والمذهب اضافته للقتل ولمالك في بعض المواضع قال: يقتل او يصلب او يقطع او ينفي كظاهر القران.
 واختلف هل يقدم الصلب علي القتل او العكس علي قولين لابن القاسم، واشهب وعلي الاول فاختلف قول سحنون اذا مات هل ينزل من ساعته، ويدفع الي اهله للصلاة عليه والدفن ونحوه لاصبغ واذا صلوا عليه رده الامام للخشبة اليوم والثلاثة ليردع به اهل الفساد علي قولين.
 قال ابن الماجشون: لا يمكن اهله من الصلاة عليه، ويبقي علي الخشبة حتي يفني وتاكله الكلاب.
 وقول الشيخ او ينفيه الي بلد يسجن بها حتي يموت يريد او تظهر توبته الحقيقية ويريد اذا كان حرا، واما العبد فانه لا ينفي ويسجن ببلده.
 (فان لم يقدر عليه حتي جاء تاءبا وضع عنه كل حق هو لله من ذلك، واخذ بحقوق الناس في مال او دم):
 ظاهر كلام الشيخ اذا جاء الي السلطان طاءعا بغير سلاح، وقال: جءتك تاءبا؛ انه ينفعه ذلك، وان لم تثبت توبته، وهو كذلك عند ابن القاسم، قال: وكذلك اذا ترك ما كان عليه وان لم يات خلافا لابن الماجشون في قوله توبته انما هي ان يترك ما هو عليه، ويجلس في موضعه حتي لو علم الامام حاله لم يقم عليه حد الحرابة.
 وقيل: انما تكون بالمجء الي الامام وان ترك ما هو عليه لم يسقط ذلك حكما من الاحكام ان اخذ قبل ان ياتي الامام.
 قال ابن رشد في مقدماته فهي ثلاثة اقوال واختلف اذا فر المحارب في القتال فقال ابن القاسم: ان كان قتل احدا فليتبع والا فلا احب ان يتبع ولا يقتل.
 وقال سحنون: ويتبعون ويقتلون مقبلين ومدبرين ومنهزمين وليس هروبهم توبة   وفي الاجهاز علي جريحهم قولان لهما، ولا يجوز ان يءمن المحارب ان سال الامان بخلاف المشترك؛ لان المشرك يقر اذا امن علي حاله ويبده اموال المسلمين ولا يجوز تامين المحارب علي ذلك.
 واختلف اذا امتنع بنفسه حتي اعطي الامان فقيل: يتم له ذلك، وقيل: لا قاله اصبغ.
 (وكل واحد من اللصوص ضمان لجميع ما سلبوه من الاموال):
 ما ذكر هو المعروف، وقال ابن عبد الحكم، لا يضمن الا ما اخذ خاصة نقله الباجي، وافتي بعض المتاخرين بالاول ان كان رءيس القوم بحيث يقدر علي ردهم، وبالثاني: ان لم يكن ذلك وعلي الاول فان غرم يرجع علي اصحابه كالحملاء.
 واما المجتمعون علي السرقة فكل واحد مخاطب بما اخذه خاصة علي ظاهر كلام بعض الشيوخ.
 وقال ابن رشد: اذا تعاونوا فهم كالمحاربين، وقال اللخمي: ان اعترف بعض المحاربين لما في ايديهم لاهل رفقة اختصوا به واخذ كل واحد منهم ما لم ينازع فيه فان تنازع اثنان في شء قسم بينهما علي حكم التداعي فيه فان فضل عنهم شء اوقفه الامام فان تنازعه اثنان احدهما من اهل الرفقة اختص به بعد حلفه، وان ادعاه رجل من غيرهم فانه يدفع اليه بعد الاستيناء به واليمين وضمنه اياه قاله مالك يريد بعد ان يصفه كاللقطة.
 واختلف هل ياخذه بحميل قاله سحنون او بغيره قاله مالك في ذلك قولان وان ادعاه اجنبيان حلفا وقسم بينهما فان نكل احدهما كان للاخر، وان نكلا قال محمد لم يكن لهما فيه شء.
 (وتقتل الجماعة بالواحد في الحرابة والغيلة وان ولي القتل واحد منهم):
 قال الباجي ومحمد بن المواز عن مالك وابن القاسم واشهب: ان ولي احد المحاربين قتل رجل ممن قطعوا عليه، ولم يعاونوه اي اصحابه قتلوا اجمعين، ولا عفو فيهم للامام ولا للولي.
 قال ابن القاسم: ولو تابوا كلهم قبل القدرة عليهم فللولي قتلهم جميعا، وقتل من شاء منهم والعفو عمن شاء.
 قال اشهب: لا يقتل منهم الا من ولي القتل، او اعان عليه او امسكه لمن يعلم انه يريد قتله، ولا يقتل الاخرون ويجلد كل واحد منهم، ويسجن عاما.
 (ويقتل المسلم يقتل الذمي قتل غيلة او حرابة):
 يريد ما لم يتب المحارب فان تاب كان للذمي عليه دية اذ لا يقتل مسلم بكافر   والحالة هذه ، ولو جرح ذمي فاسلم قبل ان يموت فقال ابن القاسم ديته دية الحر المسلم. وقال اشهب: دية المجوسي.
 (ومن زني من حصر محصن رجم حتي يموت):
 قال ابن الحاجب: الزني ان يطا فرج ادمي لا ملك له فيه باتفاق متعمدا فيتناول اللواط، واعترض بانه غير جامع اذ لا يحتوي الا علي فعل الزاني دون الزانية ورد بان قوله ان يطا: مصدر لا يمكن وقوعه الا من اثنين فذكر احدهما يستلزم الاخر، واختير ذكر الفاعل؛ لانه يجري مجري العلة في الاستغناء بها عن المعمول واعترض ايضا بانه غير مانع بل لا يدخل تحته شء من افراد المحدود؛ لان قوله ادمي حقيقة في الذكر دون الانثي واتيان الذكر لا يسمي زنا عرفا بل يسمي لواطا.
 واجيب بانه انما اراد بالادمي الجنس الذي يشمل الذكر والانثي وحده بعض شيوخنا فقال: الزني الشامل للواط مغيب حشفة ادمي في فرج اخر دون شبهة حلية عمدا فتخرج المحللة ووطء الاب امة ابنه لا زوجته.
 وظاهر كلام الشيخ: ولو كانت الموطوءة ميتة ان الواطء يحد بذلك؛ لانه يطلق عليه انه زني، وهو كذلك علي المشهور وهو نص المدونة في كتاب الرضاع.
 وقيل: يءدب، ولا يحد قاله ابن شعبان.
 واختلف اذا وطء امة من المغنم وهو من اهل الجيش والمشهور ثبوته ونفاه ابن الماجشون وعزاهما في المدونة في العتق الثاني لابن القاسم، وغيره.
 وقال ابن عبد البر: اختلف قول مالك واصحابه في حده، واختلف الروايات فيه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وكذلك القولان في الحرية والقول بنفي الحد عزاه ابن رشد في المقدمات لاشهب وعزاه اللخمي لابن الماجشون، وفي قذف المدونة من تزوج امراة في عدتها او علي عمتها او خالتها عمدا لم يحد، وعوقب.
 وقال اللخمي: قال مالك في متزوج الخامسة والمبتوتة عالما بتحريم ذلك يحد، وقال في متزوج المعتدة كذلك لا يحد ولا فرق في ذلك، وقيل في المعتدة انه يحد.
 وقال التونسي: ان كان التحريم من القران بسبب ولم يحرم عينها، وتحل يوما ما كالخامسة ففي الحد قولان.
 (والاحصان ان يتزوج امراة نكاحا صحيحا ويطاها وطا صحيحا):
 احترز رحمه الله تعالي بقوله: ان يتزوج امراة من ملك اليمين وصحيحا احتراز من الفاسد واشتراطه الوطء الصحيح ليخرج به الوطء الغير المباح كوطء الحاءض.



 والصاءمة، ويشترط البلوغ والعقل والاسلام والحرية.
 قال الفاكهاني رحمه الله: انشدنا لنفسه القاضي زين الدين بن رشيق رحمه الله تعالي، ونفعنا بعلمه وعمله:
 شروط الاحصان ست اتت = فخذها علي النص مستفهما
 بلوغ وعقل وحرية = ورابعها كونه مسلما
 وتزويج صحيح ووطء مباح = متي اختل شرط فلن يرجما
 واختلف اذا زني الكافر هل يحد ام لا؟ والمشهور انه لا يحد.
 وقال المغيرة: يحد حد البكر بكرا او ثيبا نقله اللخمي.
 قلت: وكان المغيرة رحمه الله تعالي ناقض اصله؛ لانه يقول: انهم مخاطبون بفروع الشريعة اذ هو القاءل بان طلاقهم لازم بناء منه علي ان انكحتهم صحيحة فكان حقه ان يجعله كالمسلم سواء كما جنح اليه ابن عبد البر، وكما يقطع في السرقة وهو قول الطحاوي واحد قولي الشافعي.
 واجابني شيخنا ابو مهدي ايده الله تعالي باحتمال موافقته علي ان من شرط الاحصان الاسلام ومثله لبعض شيوخنا.
 (فان لم يحصن جلد ماءة جلدة وغربه الامام الي بلد اخر وحبس فيه عاما):
 ما ذكر من الجلد متفق عليه عند اهل العلم؛ لانه بنص القران، وما ذكره من التغريب قال به الجمهور وصح ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ابو حنيفة: لا يغرب وراي انه زيادة علي ما ذكر في الاية والزيادة عنده علي النص نسخ والكتاب لا ينسخ بخير الاحاد.
 (وعلي العبد في الزني خمسون جلدة وكذلك الامة وان كانا متزوجين):
 يريد، وان كان بعضه حرا، وكذلك المكاتب والمدبر والمعتق الي اجل وام الولد.
 (ولا تغريب عليهما ولا علي امراة):
 ما ذكر الشيخ مثله في المدونة، واحتج اهل المذهب علي انهما لا يغربان بقوله صلي الله عليه وسلم وقد سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن فقال: " اذا زنت ولم تحصن فقال اذا زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو   بضفير" ولم يتعرض الي التغريب، والحديث صحيح خرج مخرج بيان الحكم.
 وقال الشافعي، وغيره: تنفي المراة كالرجل، وقال به الشيخ ابو الحسن اللخمي رحمه الله اذا وجدت المراة من يسافر معها من ذوي محارمها، او رفقة مامونة فيها رجال ونساء كالخروج الي الحج فان عدم ذلك سجنت بموضعها عاما؛ لانه اذا تعذر التغريب لم يسقط السجن.
 (ولا يحد الزاني الا باعتراف او حمل يظهر او بشهادة اربعة رجال احرار بالغين عدول يرونه كالمرود في المكحلة، ويشهدون في وقت واحد وان لم يتم احدهم الصفة حد الثلاثة الذين اتموها):
 ظاهر كلام الشيخ: وان كان انما اقر مرة واحدة وهو كذلك عندنا خلافا لابي حنيفة، فقال هو وغيره: لابد من تكرار اقراره اربع مرات زاد ابو حنيفة: في مجالس مفترقة، وما ذكر من اعتبار الحمل وهو كذلك في غير الطارءة واما الطارءة فلا حد عليها اذا قالت: هو من زوجي طلقني او غاب عني. قاله اللخمي، والغاه الشافعي وغيره فقبلوا قولها اذا قالت: انها استكرهت، وقال به اللخمي علي تفصيل سياتي عن قرب ان شاء الله تعالي.
 وما ذكر من اعتبار الشهادة هو كذلك باتفاق وما عدا قوله: ويشهدون في وقت واحد فان ابن الماجشون اجاز التفريق في الشهادة في الزني نقله عنه ابو عمران الصنهاجي في نظاءره.
 (ولا حد علي من لم يحتلم):
 لا شك انه يحد كما قال؛ لانه غير مكلف، ولا شك انه يءدب كما يءدب في المكتب، ويمكن ان يختلف في ادبه كما اختلف في الصغير اذا غصب مالا هل يءدب ام لا؟ علي قولين حكاهما ابن رشد في مقدماته وغيره لا يقال لا يلزم من عدم ادبه في غصب المال ان لا يءدب هنا؛ لانه ما غصبه واتلفه يءخذ من ماله ان كان او مهما ظهر له ان لم يكن وذلك كان في ادبه لاسيما ان كان اتلفه في فساد، ولا كذلك هنا، لان القاءل بعدم الادب علله بكونه غير مخاطب والله اعلم.
 (ويجد واطء امة والده):
 انما كان يحد الولد لعدم الشبهة له في مال الوالد وذكر ابن خويزمنداد عن ابن   وهب واشهب انه لا يحد قال اللخمي: لانه نفقته ترجع عليه عند بعض اهل العلم متي احتاج فيدرا عنه الحد للخلاف.
 (ولا يحد واطء امة ولده وتقوم عليه، وان لم تحمل):
 يريد لقوة الشبهة في مال ابنه، وكذلك الجد لا حد عليه خلافا لاشهب، وظاهر كلام الشيخ انها تقوم عليه، وان لم تحمل، وهو كذلك عند اكثر اهل المذهب، وقال ابن عبد الحكم: الابن مخير في اخذها ومثله لابن الماجشون.
 وظاهر كلام الشيخ تحتم القيمة وان كان معدما، وهو كذلك نص عليه في المدونة، وقيل: للابن اخذها ما لم تحمل.
 واختلف اذا حلل الامة سيدها لرجل فوطءها فالمشهور انه شبهة.
 وقال الابهري: ان كان عالما حد، ولا يلحق به الولد؛ لانه زان بوطءه من ليس بزوجه له ولا ملك يمين ولا هو جاهل بالوطء.
 قال ابن عبد السلام: وهو اجراء علي اصل المذهب وذهب اليه جماعة خارج المذهب، واما المستاجرة للوطء وغيره فالحد ثابت اتفاقا.
 (ويءدب الشريك في الامة يطءها ويضمن قيمتها ان كان لها مالك فان لم تحمل فالشريك بالخيار بين ان يتماسك او تقوم عليه):
 ما ذكر من ادب الواطء هو كذلك ان لم يعذر بجهل قاله في قذف المدونة، وما ذكره من ضمانه القيمة هو كذلك باتفاق، واختلف متي يكون هل يوم الحمل او يوم الوطء، او يوم الحكم علي ثلاثة اقوال وكلها لمالك وكل هذا مع اليسر.
 واما ان اعسر الواطء فانها تباع عليه، وهي احدي المساءل التي تباع فيها ام الولد.
 وثانيها: اذا وطء العامل امة القراض فحملت وكان معسرا.
 وثالثها: امة المفلس اذا وقفت للبيع ووطءها وحملت.
 ورابعها: الابن يطا امة من تركة ابيه وعلي الاب دين يستغرق التركة، والابن عديم وهو عالم بالدين حالة الوطء.
 وخامسها: اذا وطء الراهن امته المرهونة، وحملت وكان معسرا فانها تباع بعد الوضع وحلول الاجل.
 وسادسها: الامة الجانية اذا وطءها السيد بعد علمه بالجناية وهو عديم فانه تسلم للمجني عليه، وكل هذه النظاءر ذكرها خليل رحمه الله تعالي في الرهون.
 وما ذكر الشيخ من ان الشريك بالخيار اذا لم تحمل هو كذلك قاله في المدونة.



 وقال في كتاب محمد: يجبر علي ان تقوم علي شريكه كالاب، واخذ من كتاب الشركة من المدونة، وقيل: اذا لم تحمل لم تقوم عليه، وكانت علي حالها في الشركة، ويلزم نصف ما نقصها الوطء.
 قال ابن عبد السلام: وهو الظاهر عندي لانه نقص يسير في الغالب المراة تقول هذا الحمل من فلان، وذلك هو الاصل في التعدي، وهو الذي مال اليه اللخمي هنا.
 (وان قالت امراة بها حمل استكرهت لم تصدق وحدت الا ان تعرف بينة انها احتملت حتي غاب عليها او جاءت مستغيثة عند النازل او جاءت تدمي):
 ما ذكر الشيخ هو المشهور، وقيل: يقبل قولها مطلقا حكاه ابن الحاجب.
 وقال اللخمي: ان لم تكون طارءة وادعت انه من غصب، وتقدم لها ذكر ذلك او اتت متعلقة برجل او كان سماع واشتكت ولم تات متعلقة به لم تحد ان ادعته علي من يشبه، وان ادعته علي رجل صالح حدت هذا ان تقدمت الشكوي قبل ظهور الحمل، وان لم تذكره الا بعد ظهوره حدث الا ان يكون معروفة بالخير وقالت: كتمت ذلك رجاء ان لا اجمل او ان يسقط فتعذر ومثله لو لم تسم من اكرهها، وهي معروفة بالخير هذا الذي اخذ به ومثله عمر رضي الله عنه في امراة ظهر بها حمل، وقالت: كنت ناءمة فما استيقظت الا وفد ركبني رجل فامر ان ترفع الي الموسم هي واناس من قومها فسالهم عنها فاثنوا عليها خيرا فلم يحدها وكساها واوصي بها اهلها.
 (والنصراني ان غصب المسلمة في الزنا قتل):
 واختلف بماذا يثبت ذلك عليه هل باربعة شهداء او بشاهدين علي قولين لابن القاسم وظاهر كلام الشيخ، ولو كانت المغصوبة امة وهو كذلك في احد القولين قال هو رحمه الله عن ابن المواز انه لا يقتل كما لو قتلها، وفيه اختلاف.
 وهذا احب الي لما جاء انه لا يقتل حر بعبد.
 قال ابن عبد السلام: واجيب بان الذي جاء انما هو في قتل القصاص، وهو خارج عما نحن فيه.
 قلت: فاذا عرفت هذا فاعلم ان قول الفاكهاني ظاهر كلام الشيخ يقتضي الحرة والامة، وليس ذلك مراده لقول ابن الجلاب في الامة عليه العقوبة الشديدة وما نقصها قصور.
 وظاهر كلام الشيخ لو طاوعته انه لا يقتل، وهو كذلك قاله ابن وهب في سماع عبد الملك بزيادة يضرب ضربا يموت منه خلافا منه خلافا لربيعة وكلاهما حكاه ابن رشد.



 (وان رجع المقر بالزنا اقيل وترك):
 ظاهره رجع اليي شبهة مثل ان يقول اصبت امراتي حاءضا فظننته زني او لا، وهو قول ابن القاسم وابن وهب وابن عبد الحكم، وروي عن مالك، وقيل: لا يقبل اذا رجع لغير شبهة قاله اشهب، وعبد الملك، وروي عن مالك ايضا وكلاهما حكاه الباجي وزعم ابن المواز ان اصحاب مالك لم يختلفوا في رجوعه للشبهة وقبله غير واحد كالباجي.
 قلت: وفيه نظر لقول ابن زرقون حكي الخطابي في شرح السنن عن مالك عدم قبوله، وهو غريب فظاهره ولو رجع الي شبهة.
 (ويقيم الرجل علي عبده وامته حد الزنا اذا ظهر حمل او قامت بينة غيره اربعة شهداء او كان اقرار):
 ما ذكره هو مذهبنا واحتجوا بقوله صلي الله عليه وسلم: " واذا زنت امة احدكم فليجلدها .. " الحديث فظاهره مخاطبة السادات ورءية السيد لا اثر لها بالنسبة الي اقامة الحد عليها.
 قال ابن عبد السلام: وهو مقتضي القواعد؛ لانه كالقاضي، وهو لا يحكم بعلمه ولا سيما في الحدود وقيل: انه معتبر وهو ظاهر الاحاديث.
 قلت: وكلاهما نقله ابن الحاجب عن مالك، واطلق القول في ذلك وقبله الباجي وعزا اللخمي الثاني لرواية المبسوط، وقال: وقد قال عبد الملك ان راي امته تزني لم يجلدها اذ ليس للسلطان ان يجلدها برءيته فان كان حمل او ولد فله ان يحد به.
 قلت: وهو ظاهر كلام الشيخ فالاقوال علي هذا ثلاثة.
 (ولكن ان كان للامة زوج حر او عبد لغيره فلا يقيم الحد عليها الا السلطان):
 يريد اذا كان الزوج مملوكا لغيره، واما ان كان عبده فله اقامته عليها، وهذا التفصيل ذكره اللخمي وغيره عن مختصر ابن عبد الحكم.
 قال ابو اسحاق التونسي: وكذلك العبد ان كانت له زوجة حرة او امة لغير سيده فلا يقيم الحد عليه الا السلطان.
 قلت: وهذا هو الصواب وبه اقول، ولم يحفظه ابن عبد السلام بل جعل المذهب انه يقيمه عليه قاءلا: لا يلحق المراة عار اذا حد زوجها، وهو بعيد؛ لان العيان يشهد بخلافه.



 (ومن عمل عمل قوم لوط بذكر بالغ اطاعه رجما احصنا او لم يحصنا):
 ظاهر كلام الشيخ ولو كان اللاءطان عبدين او كافرين، وهو كذلك، وقال اشهب: يجلد العبدان خمسين خمسين ويءدب الكافران وضعفه ابن عبد السلام بانه لو كان من باب الزنا لاعتبر الاحصان ولم يءدب الكافران الا بشرط ان يظهراه.
 وقال بعض شيوخنا: فيه ميل لاعتبار الاحصان، وذهب ابو حنيفة وغيره الي ان من فعل هذا الفعل سواء كان حرا او عبدا مسلما او كافرا انه يعزر خاصة.
 وقال ابن عبد البر عن ابن عباس حده ان يرمي من اعلي شاهق في القرية ثم يتبع بالحجارة.
 وقال الباجي عن ابن حبيب: كتب ابو بكر ان يحرق بالنار ففعل وفعله ابن الزبير وهشام بن عبد الملك في زمانه والقشيري بالعراق ومن اخذ بهذا لم يخطا والحق ابن القصار بهذا اتيان الاجنبية في دبرها حكاه الباجي.
 وقيل: انه يلحق بالزنا قاله ابن الماجشون ومثله في الموازية حكاه الشيخ ابو محمد.
 قلت: وهو نص كتاب القذف من المدونة قال بعض شيوخنا: وربما اجري القولان علي اباحة ذلك في الزوجة لزوجها وحرمة ذلك والمساحقة لا حد فيها بل فيها الادب ومقداره راجع الي اجتهاد الحاكم قاله ابن القاسم.
 وقال اصبغ: مقداره خمسون كذلك نقله الباجي وغيره، ونقل ابو محمد عنه بزيادة ونحوها وضعفه لعدم الدليل علي تعين هذا العدد.
 (وعلي القاذف الحر الحد ثمانون وعلي العبد اربعون في القذف وخمسون في الزنا والكافر يحد في القذف ثمانين):
 القذف في اللغة الرمي قال الله تعالي: (ويقذفون من كل جانب* دحورا) [الصافات:، ]
 في الاصطلاح. قال ابن الحاجب: وهو ما يدل علي الزنا واللواط والنفي عن الاب او الجد لغير المجهول، وانما قال لغير المجهول؛ لان المجهولين لا تعلم صحة انسابهم الي اباءهم المعينين، ولذلك لا يتوارثون وسلمه ابن عبد السلام وغيره.
 واعترضه بعض شيوخنا بان فيه تكرر الثاني اذ هو يسمي زني ولذلك ادخله في حد الزنا كما تقدم والا خير اذ المجهول لا نسب له يعرف لا يتصور فيه قال: والقذف الاعم نسبة ادمي غيره لزنا او قطع نسب مسلم والاخص بايجاب الحد نسبة ادمي مكلف غيره حرا عفيفا بالغا مسلما او صغيرة تطيق الوطء لزنا او قطع نسب مسلم فيخرج قذف الرجل نفسه، وهو من الكباءر لوجوب الحد فيه.



 وما ذكر الشيخ ان مقدار حده ثمانون هو كذلك باجماع لقوله تعالي: (والذين يرمون المحصنت ثم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمنين جلدة) [النور: ]
 وما ذكر في العبد هو مذهب الجمهور، وبه قال الخلفاء الاربعة.
 وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه مع اخرين هو كالحر لعموم الاية.
 وما ذكر الشيخ ولو كان سكرانا، وهو كذلك في قول وظاهر كلامه، ولو كان القاذف ابا لابنه وهو كذلك قاله ابن القاسم في المدونة بعد ان ذكر ان مالكا استثقله.
 وقال اصبغ: لا يحد وعلي الحد فنقل الشيخ ابو محمد عن ابن القاسم في الموازية انه لا تقبل شهادة الولد في شء لقوله تعالي: (فلا تقل لهما اف) [الاسراء: ]
 وضعف الشيخ عز الدين الحكم له بحده؛ لانه انما يفسق لارتكاب كبيرة والقاضي يحكم بالمنع من المعاصي، وذكر ابن عبد السلام الخلاف في حده له بصريح القذف وتعريضه ولابن محرز مثله، ونقل ابو محمد عن ابن الماجشون انه لا يحد في تعريضه بابنه .
 (ولا حد علي قاذف عبد او كافر):
 اختلف اذا قال لعبده وابواه حران مسلمان لست لابيك فالاكثر علي ان السيد يضرب الحد، ونقل اللخمي عن سحنون عن اشهب انه قال: لا حد علي من قطع نسب عبد، وان كان ابواه حرين؛ لانه يصح انها اتت به، وزعمت انها ولدت فلا يكون قاذفا لواحد منهما.
 وفي المدونة في اواءل الرجم يحد قاذف المجنون وفي القذف منهما كل ما لا يقام الحد فيه ليس علي من رمي به رجلا حد الفرية.
 قال بعض شيوخنا: وكان يجري لنا مناقضة ما ذكرناه من قولها قال: ويجاب بحمل قولها في الرجم علي المجنون الذي يفيق احيانا.
 (ويحد قاذف الصبية بالزني ان كان مثلها يوطا، ولا يحد قاذف الصبي):
 ما ذكر في الصبي هو كذلك، وما ذكره في الصبية هو المشهور، وقال ابن عبد الحكم، وابن الجهم: لا حد عليه.



 قال اللخمي: والاول احسن للحوق المعرة لها بذلك قال الفاكهاني: وذهب بعض الشيوخ واظنه ابا محمد صالح الي انه لو قذف صبي بانه فعل به لكان الحد علي قاذفه للحوق المعرة كالصبية.
 (ولا حد علي من لم يبلغ في قذف ولا وطء ومن نفي رجلا من نسبه فعليه الحد):
 الاجتماع علي ان من شرط الحد التكليف ولذلك حمل بعض شيوخنا قول اللخمي في النكاح الثالث اذا اشرف علي البلوغ ولم يحتلم فقال مالك مرة: يحد اذا زنا علي ثبوت البلوغ بالاثبات.
 (وفي التعريض الحد ومن قال لرجل يا لوطي حد):
 يريد مثل اما انا فلست بزان او جدي معروف وما ذكر هو قولنا، وقول جمهور العلماء وبه قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقال الشافعي وابو حنيفة: يءدب خاصة وهذا بخلاف النكاح والصرف وبيع الطعام بالطعام فان التعريض فيه جاءز.
 ويءخذ من كلام الشيخ ان التعريض في الجانب العلي كالصريح، وهو اخذ احروي وهو كذلك وبه الفتوي والحكم قديما وحديثا.
 واختلف المذهب اذا قال زنت رجلاه او يداه وشبههما علي قولين فذهب ابن القاسم في المدونة الي ثبوته ونفاه اشهب في المثالين نقله ابن يونس عن محمد عنه.
 واختلف اذا قال مالك اصل وشبهه علي ثلاثة اقسام: فقيل: لا يحد قاله في الموازية والعتبية، وقيل: يحد قاله اصبغ، وقيل: ان كان المقول فيه من العرب حد له والا فلا، وهي زاهي ابن شعبان لو قال مولي لعربي انا خير منك حد له وقاله الزهري، وكذلك لو كانا ابني عم قاله احدهما لصاحبه، وفي هاتين المسالتين خلاف وبهذا اقول.
 (ومن قذف جماعة فحد واحد يلزمه لمن قام به منهم ثم لا شء عليه):
 ظاهر كلامه سواء قذف كل واحد واحدا او قذفهم جميعا بكلمة واحدة، وهو قول مالك في المدونة وهو احد الاقوال الثلاثة التي ذكرها اللخمي.
 وقيل: بتعدد الحد مطلقا حكاه ابن شعبان، وقيل: ان اجتمعوا وقاموا به فحد واحد والا تعدد الحد قاله المغيرة، وابن دينار، واما لو تكرر القذف لواحد فانه لا يتكرر الحد علي المعروف وحكي ابن الحاجب فيه خلافا قال: ولو قذف قذفات لواحد او جماعة فحد واحد علي الاصح، وثالثها: ان كان بكلمة واحدة فتعقبوه بان ظاهره ثبوت الاقوال الثلاثة في الواحد والجماعة، وانما هي في الجماعة حسبما تقدم.



 وذكر الشيخ ابو عمران الصنهاجي ان لهذه المسالة نظاءر من ذلك من اشتري شياها مصراة فعليه صاع واحد كشاة واحدة.
 وقيل: عليه في كل واحدة صاع، ومن قال: انا انحر ولدي وله اولاد فعليه هدي واحد وقيل في كل واحد هدي ومن فرط في قضاء رمضان فلم يقضه حتي دخل عليه رمضان اخر ثان وثالث فعليه كفارة واحدة، ومن كرر الوطء في رمضان فعليه كفارة واحدة.
 واختلف ان وطء ثم كفر ثم وطء ومن كرر اليمين بالله في شء واحد فليس عليه الا كفارة واحدة، ومن كرر الطيب في الحج فليس عليه الا فدية واحدة واذا ولغ الكلب في اناء واحد ثم كلاب فسبع يجزء عن جميعها، ومن حلف بصدقة ماله ثم حنث فليس عليه الا ثلث ماله، وقيل: ثلث ما بقي، ولو قال لجماعة احدكم زان فان قام بعد بعضهم فلا يحد بلا خلاف، وان قام عليه جميعهم فكذلك واستبعد ابن رشد في رسم العرية من سماع عيسي ومن قذف رجلا فحد له، ثم قذفه ثانية فانه يحد قاله في المدونة في كتاب الرجم، وفي الكافي يزجر عن ذلك ولا حد عليه.
 قال بعض شيوخنا: وفي اقتصاره علي ما ذكره فقط دون ما في المدونة وغيرها نظر ولو ضرب بعض الحد ثم قذفه او غيره فقال ابن القاسم: يستانف حينءذ الحد الا ان يبقي يسيرا فيكمل ثم يستانف.
 وقال اشهب مثله الا ان يمضي يسير فيتمادي ويجزء لها معا.
 (ومن كرر شرب الخمر او الزني فحد واحد في ذلك كله وكذلك من قذفه جماعة):
 مثل هذا اذا تكررت موجبات الوضوء فوضوء واحد يجزء واما لو شرب الخمر وقذف فلا يتعدد ايضا للاتحاد علي المنصوص وخرج اللخمي فيه خلافا من الخلاف الذي تقدم في قذف الجماعة.
 واما اذا زني وقذف يتعدد الحد علي المشهور قال ابن حارث وذهب عبد الملك الي الاستغناء بحد الزني لكونه اكثر وقول الشيخ، وكذلك من قذف جماعة معترض لكونه سبق ذكره ونبه عليه الفاكهاني رحمه الله تعالي.
 (ومن لزمته حدود وقتل فالقتل يجزء في هذا الا في القذف فيحد قبل ان يقتل):
 انما استثني القذف للحوق العار، وقال في المدونة: ان شهد عليه انه زني وهو بكر ثم زني بعد ان احصن رجم، ولم يجلد، وقال اللخمي: القياس ان يجلد ثم يرجم؛ لان الضرب غير جنس القتل.



 (ومن شرب خمرا او نبيذا مسكرا حد ثمانين سكر او لم يسكر ولا سجن عليه):



 ظاهر كلامه، وان كان قليلا وهو كذلك من غير تفصيل بين المسكرات عندنا وللحنفية تفصيل فيما يحرم من الاشربة ويحل يطول ذكره وظاهر كلامه ان كان بدويا وادعي جهل التحريم، وهو كذلك عند مالك، واصحابه الا ابن وهب فانه قال: لا يحد ويعزر، وفعله عمر والقولان نقلهما محمد بن المواز.
 واختلف اذا اكل الحشيشة هل يلزم فيها الحد كالخمر او يءدب خاصة لانها مفسدة وليست بمسكرة او الفرق بين ان تخمر فالاول والا فالثاني؟ علي ثلاثة اقوال: وكذلك الثلاثة في بطلان صلاة من صلي بها، واما جورة الطيب فنص ابن هارون علي انها مسكرة، وانها طاهرة واعترض بذلك قول ابن الحاجب والجمادات مما ليس من حيوان طاهرة الا المسكر.
 قلت: وما ذكره لا اعرفه وكذلك انكره شيخنا ابو محمد رحمه الله تعالي حسا ومعني فان العيان خلافه لان التواتر علي انها جامدة فقط، وليست بمسكرة ولذلك يجوز ان تعمل للادوية ان كانت منفردة بقيد اليسارة والشهادة علي شرب الخمر ان كان مما يشربها لكونه كافرا او مسلما عاصيا ثم تاب عمل عليها اتفاقا والا فقولان.
 قال ابن القصار: لا يعول عليها، وقال الباجي يعول عليها وعليه العمل عندنا بافريقية فانه شك شهود الراءحة فان كان من اهل الخير ترك والا نكل قاله في سماع ابن القاسم في العتبية والموازية وان شهد شاهدان بانها راءحة خمر واخرون بنفي ذلك فالمعروف ثبوت الحد.
 واختار ابن عبد السام عدمه كاحد القولين في اختلاف المقومين في المسروق.
 قلت: ولهاتين المسالتين نظاءر من ذلك اذا شهد ان فلانا قتل فلان وشهد اخرون انه كان حينءذ في بلدنا بحيث لا يمكن قتله فقال سحنون: يقتل لان من اثبت حكما اولي مما نفاه وهو مشهور المذهب.
 وقال القاضي اسماعيل: يقضي ببينة البراءة ولا يقتل وكذلك وقع الخلاف فيما اذا شهدت بينة بالعدم واخري بالملاء علي ثلاثة اقوال ثالثها: يقضي باعدل البينتين فان تكافات قضي ببينة الملاء، وكذلك اذا عدلت البينة رجلا وجرحته اخري فقيل بينه الجرح اولي.
 وقيل: يقضي بالاعدل، وكذلك اذا شهدت بينة انه نكح في المرض المخوف، واخري في الصحة وذكر هذه المسالة ابن حارث، وذكر فيها ثلاثة اقوال ابن خويزمنداد وذكر فيها ثلاثة اقوال: ثالثها: يقضي بالتي هي ارجح واليك النظر في بقية   النظاءر، وظاهر كلام الشيخ انه لا يسجن، وان كثر ذلك منه، وهو كذلك وعليه العمل .
 وقال ابن حبيب ان المشهور بالفسق لا باس ان يطاف به ويشهر واستحب مالك ان يلزم السجن.
 (ويجرد المحدود):
 قال مالك: وتترك له يداه يتقي بهما ولا تشد بالحبال، وقاله علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 قال الباجي عن محمد: لا يتولي ضرب الحد قوي ولا ضعيف، ولكن وسط الرجال. قال مالك: وكنت اسمع انه يختار العدل ويضرب في الظهر والكتفين دون ساءر الاعضاء، ولابي زيد عن ابن القاسم ان ضرب علي ظهره بالدرة اجزاة، وما هو بالبين.
 قال الشيخ ابو محمد عن ابن عبد الحكم: احب الي ان يكون ضرب الحدود بين يدي القاضي لءلا يتعدي فيها.
 (ولا تجرد المراة الا مما يقيها الضرب، ويجلدان قاعدين):
 لانها عورة واستحسن مالك ان تجعل في قفة.
 (ولا تحد حامل حتي تضع ولا مريض مثقل حتي يبرا):
 لانه يخشي عليهما الموت وليءخرهما وينظر للجلد اعتدال الهواء مطلقا علي المشهور وقيل: لا يءخر في الحر قاله في الموازية والحق انه خلاف في حال كما قاله بعض الشيوخ.
 قال اللخمي: ان كان ضعيف الجسم يخاف عليه الموت من الحد سقط وسجن وان كان الحد قصاصا رجع الي الدية، وفي كونها في ماله او علي العاقلة قولان وان كان حد قذف فمن حق المقذوف تفريق ذلك عليه، وكذلك حد الزني والشرب.
 (ولا يقتل واطء البهيمة وليعاقب):
 لولا قوله وليعاقب لا حتمل قوله ان يقام عليها انه يحد حد البكر فكانه قال: ولا يحد واطء البهيمة وليعاقب، وما ذكر هو المشهور، وقيل: يحد قاله ابن شعبان، وقال الطرطوشي: لا يختلف قول مالك ان البهيمة لا تقتل وان كانت مما يءكل اكلت.
 (ومن سرق ربع دينار ذهبا او قيمته يوم السرقة ثلاثة دراهم من العروض او وزن ثلاثة دراهم فضة اذا سرق من حرز):
 قال بعض شيوخنا: السرقة اخذ مكلف حرا لا يعقل لصغره او مالا محترما لغيره   نصابا اخرجه من حرزه بقصد اخذه خفية لا شبهة له فيه.
 وما ذكر الشيخ انه يشترط ان يكون مقدرا المسروق ربع دينار او ثلاثة دراهم هو مذهب الجمهور، وقال الحسن وغيره: ويقطع فيما سرق مما تكون له قيمة وان قل واحتجوا بحديث ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده".
 وتاوله الجمهور كما قاله البخاري قال الاعمش: كانوا يرون انه بيض الحديد، والحبل كانوا يرون انه مما يساوي دراهم واضطرب العلماء في مقدار ما يقطع فيه علي عشرة اقوال محلها المطولات.
 وظاهر كلام الشيخ ان التقويم لا يكون الا بالدرهم من غير اعتبار غالب مما يباع به ذلك العرض، وهو كذلك علي المشهور، وهو ظاهر المدونة ونص الموازية وقيل: يبني علي الاغلب قاله الابهري وعبد الوهاب وتءول علي المدونة وقيل: ان التقويم لا يكون الا بالذهب ولو كان المسروق دراهم حكاه ابن حارث عن ابن عبد الحكم وبه قال الشافعي، ونقل عبد الحق عن بعض شيوخ صقلية ان السرقة ان كانت في بلد انما يتعامل فيه بالعروض قوم في اقرب البلدان اليه التي يتعامل فيها بالدراهم.
 قال ابن رشد: وهو خطا صراح اذ قد تكون ببلد السرقة كاسدة لا قيمة لها فيه، وفي قيمة بلد الدراهم كثيرة فيءدي الي قطع اليد في اقل من نصاب، ويريد الشيخ انه اذا سرق ما يقطع فيه مرة واحدة، واما لو كان عن تكرار فلا يقطع مطلقا.
 وقال سحنون: الا في فور واحد، قال في المدونة: ولو سرق ثوبا قيمته دون النصاب وفيه دنانير او دراهم لا يشعر بها قطع بخلاف حجر، او خشبة فيهما ذلك، وقيدها اللخمي بما اذا كان الثوب مما جرت العادة انه يحمل فيه الدراهم كالصر والا فشبهة تدرا الحد.
 ونص اصبغ علي ان من سرق ليلا عصا مفضضة وفضتها ظاهرة، وقال: لم ار الفضة بالليل فان رءي انه لم ير ذلك لم يقطع، واقام ابن رشد من مسالة المدونة مثل ما قال ابن كنانة فيمن حلف ان لا ياخذ من فلان درهما فاخذ منه قميصا وفيه درهم مصرور وهو لا يعلم ثم لما علم رده انه ان كان مما تجعل في مثله الدراهم فهو حانث، والا فلا. قال اشهب: لا شء عليه، وقال ابن القاسم: انه حانث ورد ابن عبد السلام الاقامة المذكورة بان البابين مختلفان لما قد علمت ان الحدود تدرا بالشبهات وان   الحنث يقع بادني سبب وتردد المغربي هل هذا مما يفرق به ام لا؟ وعزا بعض شيوخنا ما وقع التفرقة به لنفسه.
 (ولا قطع في الخلسة ويقطع في ذلك يد الرجل والمراة والعبد):
 يعني به الخطفة والحقوا بذلك اذا رءي وهو في الحرز فهرب بما معه فانه لا يقطع.
 واختلف اذا تركه واحضر من يشهد عليه وهو قادر علي منعه علي ثلاثة اقوال ففي الموازية: لا يقطع وقاله مالك، وقال ابن القاسم يقطع وكلاهما نقله الشيخ ابو محمد، وقيل: الفرق بين ان يشعر برءيتهم له فيفر فلا يقطع؛ لانه مختلس وبين ان لا يشعر بذلك فيقطع لانه سارق وذكره ابن شاس عن بعض المتاخرين وعزا ابن هارون الاول لمحمد فقط، ولم يعز الثالث الا لمالك.
 قال بعض شيوخنا: ولا اعرفه لغيره.
 (ثم ان سرق قطعت رجله من خلاف ثم ان سرق فيده ثم ان سرق فرجله ثم ان سرق جلد وسجن):
 ما ذكر الشيخ من صفة الترتيب هو مذهبنا وذهب عطاء الي انه لا تقطع منه رجل، وانما تقطع الايدي فقط، وما ذكر من انه اذا سرق في الخامسة انه يجلد ويسجن هو المشهور، وقال ابو مصعب: يقتل كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وعثمان وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهم، ولو كانت اليد اليمني شلاء فقيل: ان الرجل اليسري تقطع.
 وقال ابو مصعب: تقطع الشلاء ومثله عن ابن وهب نقله ابن زرقون وعنه تقطع اذا كان ينتفع بها ذكره اللخمي عن مختصر ما ليس في المختصر والقولان الاولان في المدونة قال فيها: ان سرق ولا يمين له او له يمين شلاء قطعت رجله اليسري.
 قال مالك ثم عرضتها عليه فقال: امحها، وقل تقطع يده اليسري وقوله في الرجل اليسري احب الي وبه اقول، وتقدم ان هذه من الممحوات الاربع واليك النظر في بقيتها لو قطع الجلاد او الامام اليسري عمدا فله القصاص والحد باق وان كان خطا فانه يجزء خلافا لابن الماجشون والعقل له.
 (ومن اقر بسرقة قطع وان رجع اقيل وغرم السرقة ان كانت معه والا اتبع بها):
 يريد اذا كان طاءعا واما اذا كان اقر بها من غير طوع ففي ذلك خمسة اقوال ذكرها اللخمي فقيل اقراره، كالعدم قاله مالك، وقال سحنون: يعول علي اقراره.



 وقال اشهب: بالاول ان لم يعين، وبالثاني ان عين وعرف انها للمسروق منه.
 ووقع لابن القاسم ما يقتضي انه لا يءخذ الا ان يعين وينضاف الي ذلك ما يدل علي صحته كقوله اجترات.
 وقال مالك في المدونة: ان عين السرقة قطع الا ان يقول دفعها لي فلان، وانما اقررت لما اصابني ولو اخرج دنانير لم يقطع؛ لانها تعرف.
 قلت: وجرت عادة امراء افريقية بضربه الضرب الوجيع كالخمسماءة سوط والالف فان اعترف ربما امروا بقتله لكونه محاربا لاتيانه بالسلاح وليس بحكم شرعي، وانما الخلاف السابق في الضرب اليسير او التهديد بالقول او بالسجن والله اعلم.
 وان رجع عن اقراره الي شبهة سقط القطع باتفاق وفي غير شبهة روايتان وتثبت السرقة بالبينة كالاقرار بها طوعا.
 وفي المدونة: وينبغي للامام اذا شهدت عنده بينة علي سرقة ان يسالهم عن السرقة ما هي؟ ويكف هي ومن اين اخذها؟ والي اين اخرجها؟ كما يسالهم في الزني، واراد بقوله: ينبغي علي الوجوب وظاهره سواء كانوا عالمين بالاحكام الشرعية ام لا، وهو كذلك خلافا لسحنون في قوله: انما يسال من كان جاهلا، ومعني كما يسال في الزني اشارة الي الضبط فيما ذكر فقط؛ لان المعروف انه لا يشترط معاينة اتيان بينة السرقة للشهادة بها، وفي نظاءر ابي عمران الصناجي اشترط ذلك، ولم يحك غيره وتبعه القرافي.
 قال بعض شيوخنا: وهو وهم وظاهر كلامه انهما انفراد بذلك وليس كذلك بل ذكره ابن حارث في كتابة المسمي باصول الفتوي عن مالك ولم يحك غيره ولفظة قال المغيرة: سمعت مالكا يجيز شهادة الافذاذ في كل شء من النكاح والطلاق والعتاق والقذف وشرف الخمر ما خلا الزنا والسرقة.
 (ومن اخذ في الحرز لم يقطع حتي يخرج السرقة من الحرز)
 قال ابن الحاجب: الحرز ما لا يعد الواضع فيه في العرف مضيعا للمال ثم قال رحمه الله وظهرو الدواب حرز فحمله ابن هارون علي ظاهره دون تقييد.
 وقال ابن عبد السلام: كذا قال في المدونة: وظاهر سياق الكلام هنا ان ذلك مشروط بما اذا كان معه ربه ما لم يخرج الي الخلسة. قال بعض شيوخنا: وفيما قاله نظر؛ لان لفظها والدور حرز لما فيها غاب اهلها او حضروا وكذلك ظهور الدواب
 وبهذا اللفظ نقلها ابن يونس ولم يقيدها.



 واختلف اذا سرق القناديل من المسجد علي ثلاثة اقوال: فقيل: القطع فيها ثابت قاله اصبغ وابن الماجشون، وروي عن مالك وقيل بنفي القطع قاله اشهب وقيل: ان كان عليها غلق قطع، والا فلا والثلاثة لابن القاسم، وفي الحصر خمسة اقوال الثلاثة المذكورة.
 وقال سحنون: ان ربط بعضها ببعض قطع والا فلا، وعن ابن القاسم ان سرقها نهارا لم يقطع، وان سرقها ليلا قطع، وسمع عيسي بن القاسم: من سرق ابواب المسجد قطع وللشيخ ابي محمد عن الموازية قال اشهب: لا قطع في بلاط المسجد، وقال اصبغ: يقطع.
 (وكذلك الكفن من القبر):
 ظاهر كلامه: ولو كان القبر في الصحراء، وهو كذلك ومثله اذا القي الميت في البحر فهو كالقبر وسواء شد في خشبة ام لا؛ لانه قبره ونص عليه ابن شاس، وما ذكر انه يقطع سارق الكفن هو مذهب الجمهور، وقال ابو حنيفة وغيره انه لا يقطع، وقال ربيعة: انه محارب.
 (ومن سرق من بيت اذن له في دخوله لم يقطع):
 مثله الرجل يدخل الي حانوت التاجر ليشتري منه فيسرق فانه لا يقطع للاذن له في الدخول، اللخمي ان سرق احد الزوجين من مال الاخر فان كان من موضع لم يحجر عليه لم يقطع، وان كان من موضع محجور باءن عن مسكنهما قطع، وان كان معهما في بيت واحد فسرق من تابوت مغلق او من بيت محجور معهما في الدار والدار غير مشتركة.
 فقال ابن القاسم: يقطع وفي الموازية لا يقطع وعدم القطع احسن ان كان القصد بالغلق التحفظ من اجنبي يطرقها وان كان ليتحفظ كل واحد منهما من الاخر قطع وان سرق الزوج من شء شورها به ولم يبن به قطع علي القول بانه وجب جميعه لها وعلي القول الاخر انه مترقب لا يقطع كما لو كانت امة فاصابها وتقدم الخلاف في حصر المسجد وشبهها ولو اخرها الي هنا لكان اولي.
 (ولا يقطع المختلس):
 قال الفاكهاني: انظر لم كرر الاختلاس، وقد تقدم وهو ساقط هنا في بعض النسخ، ولكن هو في روايتنا.
 (واقرار العبد فيما يلزمه في بدنه من حد او قطع يلزمه وما كان في رقبته فلا اقرار له):
 خالف اشهب رحمه الله في اقراره بالقتل فقال: لا يلزم كاقراره بالمال   والمعروف لا قطع عليه اذا سرق من مال سيده مطلقا، وقيل: يقطع فيما حجر عليه قاله في مختصر الوقار، وبه قال ابو مصعب ويريد الشيخ بالعبد من فيه شاءبة رق كالمدبر، وام الولد، وهذا ما لم يعين السرقة فان عينها حلف السيد علي نفي دعوي المدعي.
 واما الماذون وشبهه فاقراره معمول به ومن ادعي علي عبد دعوي فلا يمين عليه، وكذلك السفيه علي معروف المذهب وفي احكام ابن سهل لابي محمد الاصيلي توجه اليمين عليه بذلك متعقبنا قول الاندلسيين بسقوطها واحتج بتوجه اليمين علي من احاط بالدين بمالة وعلي ذات الزوج بدعوي اكثر من ثلثها.
 قلت: ورده بعض شيوخنا: بان السفيه لا يجوز اقراره ولو لزمته اليمين فان له يوجب نكولها غرمه لم تكن له فاءدة فان وجبت لزم اعمال اقراره واقرار من احاط الدين بماله لازم وكذلك الزوجة فيما ادعي عليه باكثر من ثلثها بمعارضة ان كانت الدعوي بها وان كانت بعطية منعت توجيهها عليه فتامله.
 قلت: ولا يتخرج قول الاصيلي في العبد لان المال للسيد.
 (ولا قطع في ثمر معلق ولا في الجمار في النخل، ولا في النغم الراعية حتي تسرق من مراحها وكذلك التمر من الاندر):
 قال الفاكهاني يريد اذا كان في الحاءط قال: واما النخلة تكون في الدار فانه يقطع سارقها قاله ابن المواز.
 قلت: وظاهر كلام الشيخ ولو كان علي الثمر غلق، وهو كذلك عند ابن الماجشون، وقال ابن المواز: لو دخل سارق دارا فسرق من ثمرها المعلق في راس النخلة فانه يقطع قال اللخمي: فيلزم عليه اذا كان النخل او الكروم او غيره من الثمار عليه غلق، وعلم انه احيط به من السارق او كان لا غلق عليه حارس ان يقطع.
 واختلف قول مالك اذا سرق من الزرع بعد حصاده وهو في موضعه لم ينقل علي موضع الحرز، وفي المدونة من احتمل بعيرا من القطار في مسيرة وبان به فانه يقطع.
 وقال ابن يونس: وروي ابن المواز: واذا سيقت الابل والدواب للرعي، وهي تسار غير مقطورة فمن سرق منها قطع ما لم تنته للرعي والمقطورة ابين وكذلك الزوامل، وكذلك ان رجعت من الراعي، وهي تسار غير مقطورة وقد خرجت من حد الرعي ولم تصل الي مراحها فانه يقطع سارقها.
 قال اللخمي: اختلف ان سرق منها، وهي ساءرة الي المرعي او راجعة منها ومعها من يسوقها فقيل: يقطع وقيل: لا   (ولا يشفع لمن بلغ الامام في السرقة والزنا)
 ظاهر كلام الشيخ، وان كان السارق والزاني قد تابا وحسنت حالتهما، وهو كذلك وحديث ماعز مع الغامدية يدل عليه.
 (واختلف في ذلك في القذف):
 قال الشيخ ابو الحسن اللخمي رحمه الله تعالي: اختلف قول مالك في حد القذف هل هو حق الله او للمقذوف لجعله مرة للمقذوف واجاز عفوه وان بلغ الامام، ومرة جعله لله فلم يجز العفو ولو قبل الامام الا ان يريد سترا علي نفسه ولم يختلف ان عفوه جاءز اذا اراد سترا ، وهذا يسحن فيمن لم يعرف بذلك، وكان ذلك منه فلتة.
 وقال ابن رشد في المقدمات: لا خلاف انه حق للمقذوف وهل هو حق لله تعالي في ذلك ثلاثة اقوال:
 احدهما: ان فيه حقا لله فلا يجوز فيه العفو بلغ الامام ام لا. وهو دليل سماع اشهب وعليه يقيمه الامام ان بلغ اليه صاحبه او اجنبي.
 والثاني: لا حق لله فيه تعالي ولصاحبه العفو مطلقا وهو احد قولي مالك في السرقة والرجم من المدونة.
 والثالث: حق لصاحبه ما لم يبلغ الامام فاذا بلغه صار حقا لله، ولم يجز لصاحبه العفو عنه الا ان يريد سترا وهو احد قولي مالك.
 قلت: فاذا عرفت هذا فاعلم انه خلاف قول الشيخ؛ لان ظاهر كلامه يقتضي انه لا خلاف في العفو قبل بلوغ الامام وليس كذلك، ولما ذكر ابن الحاجب ان حد القذف من حقوق الادميين علي الاصح قال: وعليهما تحليفه عليه.
 قال ابن عبد السلام: اما عدم توجه هذه الدعوي علي انه حق لله تعالي فصحيح، واما توجهها علي كونه حقا للادمي ففيه نظر الا لو كان حقا ماليا، واما اذا كان حقا بدنيا فلا يلزم، وقد قال اشهب: فيما قدمنا ان القاتل اذا ادعي علي ولي القتيل انه عفا عنه ولم تتوجه هذه الدعوي ولم يحلف لها، واعترضه بعض شيوخنا بان في كلامه الوهم من وجهين:
 احدهما: ان القاعدة لا يستشكل التخريج المطلق علي اصل المذهب الا لمخالفة المشهور واما ما موافقته فلا هو ههنا موافق قال في كتاب الديات من المدونة ما نصه: وان ادعي القاتل ان ولي الدم عفا عنه فله ان يستحلفه فان نكل ردت اليمين علي القاتل ابن يونس يحلف يمينا واحدة لا خمسين يمينا؛ لان المدعي عليه انما   كان يحلف يمينا واحدة انه ما عفي عنه فهي اليمين المردودة.
 الثاني: من اطلع علي كلامه هذا يعقد ان المذهب او المعروف منه عدم توجه دعوي العفو عن الدم وهو غلط فتامله منصفا.
 (ومن سرق من الكم قطع):
 ظاهر كلام الشيخ وان كان المسروق من كمه ناءما وهو كذلك باتفاق وكذلك الجيب زعم بعض الشيوخ الاتفاق عليه ويمكن ان يتخرج قول من انه لا يقطع من احد نقلي ابن شعبان وغيره في المودع اذا وضع الوديعة في جيبه فضاعت انه ضامن وقد تقدم قول الحاجب في الحرز ما لا يعد الواضع فيه في العرف مضيعا للمال ومن سرق صبيا فانه يقطع وقيل: بعكسه قاله ابن الماجشون.
 وقال اشهب: بالاول ان كان لا يعقل. وبالثاني: ان كان يعقل، وقال اللخمي: اري ان يقطع الا ان يكون ببلد يخشي فيه علي اطفالهم من السرقة.
 واما من سرق ما علي صبي من حلي ففي الموازية: ان كان صغيرا لا يعقل، ولا حافظ له وليس في حرز لم يقطع والا قطع عليه.
 قال الباجي: فاورد الروايتين علي الاطلاق، وقال في المدونة: ان دهن راسه ولحيته بدهن في الحرز ثم خرج فان كان في الدهن ما يبلغ ربع دينار قطع والا فلا.
 قال بعض شيوخنا: يقوم منها ما نص عليه ابن شاس، وابن الحاجب، او من ابتلع درة وخرج فانه يقطع ولا اعرفها بنصها الا للغزالي في الوجيز.
 (ومن سرق من الهري او بيت المال او المغنم فليقطع وقيل: ان سرق فوق حقه من المغنم فليقطع، وقيل: ان سرق فوق حقه من المغنم بثلاثة دراهم قطع):
 لا خلاف ان من سرق من الهري انه يقطع وهو موضع يختص بالطعام.
 قال الفاكهاني: رويناه بتشديد الياء والقول بانه يقطع في الغنيمة هو لابن القاسم والقول بانه لا يقطع لابن الماجشون، وصوب لتحقق الشركة وقيل: لابن القاسم في كتاب السرقة من المدونة اليس له فيها حصة؟ قال: قال مالك، وكم تلك الحصة ففهم منه ان القطع انما هو مع كبر الجيش وقله الغنيمة ولو انعكس الفرض لكانت كمسالة الشريكين، والقولان في العتق الثاني من المدونة لابن القاسم وغيره ولم يذكر في السرقة غير ابن القاسم.
 وما ذكر الشيخ انه يقطع اذا سرق من بيت المال، وهو كذلك باتفاق وعلل ذلك في كتاب العتق من المدونة بان من له فيها حق باق لانه لا يورق عنه ولما ذكر ابن   الحاجب ان من سرق من مال شركة لم يحجب عنه فانه لا يقطع قال بخلاف بيت المال والغناءم المحجورة فانه كالاجنبي علي المشهور.
 قال ابن عبد السلام: فظاهره ان الخلاف فيهما وليس كذلك اذ الاتفاق في بيت المال علي القطع.
 قلت: والصواب انه انما قصد ذكر الخلاف في الثانية خاصة؛ لان قوله ما بخلاف بيت المال اي فانه يقطع وقوله الغناءم اي: وبالخلاف في الغناءم فهي مسالة مستقلة بذاتها والله اعلم.
 ولو اراد فهما عنه لقال علي المشهور فيهما والله اعلم.
 (ويتبع السارق اذا قطع بقيمة ما فات من السرقة في ملاءه ولا يتبع في عدمه):
 المراد بالملا ان يكون من حين السرقة الي حين القطع عند الاكثر وعند اشهب الي حين القديم، وقيل: لا يغرم اذا اتلفها مطلقا لقول عبد الوهاب عن بعض شيوخنا غرمه استحسان والقياس عدمه، وقيل: عكسه نقله اللخمي عن حكاية ابن شعبان قاءلا، وقاله غير واحد من اهل المذهب.
 قلت: وهو الصواب لان القطع انما هو لله بدليل ان عفوه لا يرفع عنه القطع.
 (ويتبع في عدمه لما لا يقطع فيه من السرقة):
 ما ذكر متفق عليه فيما علمت كما انه اذا قطع وهي قاءمة فربها احق بها.

  AUTO باب في الاقضية والشهادات

 قال الابهري: القضاء في اللغة: علي وجوه: مرجعها الي انقضاء الشء وتمامه، قال الله تعالي: (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض) [الجمعة:]
 وفي الاصطلاح: قال بعض شيوخنا: صفة حكمية توجب لموصوفها نفوذ الحكم الشرعي، ولو بتعديل او تجريح لا في عموم مصالح المسلمين فيخرج التحكيم وولاية الشرطة واحكامها واخواتها والامامة، وقول بعضهم هو الفصل بين الخصمين واضح قصوره.
 وطلب خطة القضاء علي ثلاثة اقسام: فيجب عليه اذا كان من اهل الاجتهاد والعدالة ولا يكون هناك قاض او يكون ولكن لا تحل ولايته وتستحب في مثل اذا كان هناك عالم مجتهد خفي علمه علي الناس فاراد ان يشهره بولاية القضاء ليعلم الجاهل ويفتي المسترشد ويحرم في مثل اذا كان ليس من اهل العدالة، والاصل ان ذلك مكروه الا لعارض ولم تزل العلماء قديما وحديثا يهربون من الحصول فيه ولما طلب ابن وهب   للقضاء استخفي عند بعض الناس فاشرف عليه رجل من اصحابه فقال: يا استاذ ما بالك لم تتقدم تحكم بين الناس بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم؟ فقال: "يا فلان بينا انا ارجو ان احشر في زمرة العلماء او زمرة الانبياء احشر في زمرة القضاة وزمرة السلاطين لا افعل ذلك ابدا".
 وبقي ابن الاغلب يطلب سحنون بن سعيد نحوا من عام وهو يمتنع منه حتي حلف له لءن لم تتقدم لاقدمن علي الناس رجلا من الشيعة فتقدم لما تعين عليه علي شروط شرطها عليه، ولم يتقدم عبد الله بن فروخ في القيروان الا كرها ثم لما جلس في الجامع فرح الناس له وكبروا حتي سمع الامير تكبيرهم من قصره فلما اتي الخصماء يدلون بالحجج جعل لا ياتي له رجلان يدليان بحجتهما الا بكي ويقول: يا فلان ويا فلان اترضيان ان ادخل النار بسبب حكمي بينكما ناشدتكما الله الا ما قمتما عني ويقومان عنه وبكي كثير من الناس لبكاءه فقيل للامير: ان لم يعفه يموت من البكاء فقال لهم قولوا له: اخبرني من يتولي القضاء بعدك، واعفيك فقال: ان كان ثم احد فما ثم الا ابن غانم فاعفاه، وتقدم ابن غانم وكذلك عيسي بن مسكين رضي الله عنه لم يتول القضاء الا بعد اشراف علي الموت حسبما هو مذكور في محله، وبالجملة فان المتقدمين رضي الله عنهم علي قدر هروبهم منه وبعدهم علي جلالة قدرهم طلب اهل زماننا القرب من بعضهم بالتصريح، وبعضهم بالاشارة وبعضهم بصحبة السلطنة او من ينتمي اليها الي غير ذلك فشتان ما بين الفريقين فانا لله وانا اليه راجعون وللقضاء شروط كمال وشروط وجوب محلها المدونة.
 (والبينة علي المدعي واليمين علي من انكر):



 هذا مخصوص عندنا بوجهين:
 احدهما : التدمية فانه لا يفتقر فيها الي بينة عند مالك والليث وكل العلماء علي خلافهم.
 والثاني: المغصوبة تحمل بينة وتدعي الوطء لها الصداق كاملا اتفاقا فيما قد علمت، ويكفي في البينتين شاهدان.
 وفي العتبية ما ظاهره انه لابد من اربعة، قال ابن عبد السلام: وليس بصحيح واذا ادعي المديان علي رب الدين عدمه لزمته اليمن انه ما يعلم عدمه فان نكل حلف المدين، حكاه المتيطي رحمه الله في باب النفقات عن جماعة من الفقهاء قال: ونحوه لابن شعبان وبه كان يفتي ابن الفخار.
 قلت: وكان الشيخ او اسحاق بن عبدالرفيع حكم به بتونس فترك اكثر الناس حقوقهم من اجل اليمين فحكم بعدم توجهها عموما واستمر عليه العمل الي الان، وبه افتي بعض شيوخنا فيمن لا يظن به علم حال المدين لبعده عنه وعلي الاول فاختلف اذا توجهت اليمين علي المطلوب فقيل: يحلف علي البت، قاله ابو عمران.
 قيل: علي العلم اذ قد يكون مالك مالا من ارث او هبة، ولم يعلم.
 قال الشيخ ابن رشد: وقول ابي عمران ظاهر المجموعة واشار اللخمي علي ان من كان ظاهر الفقر بدناءة حاله وصناعته كالبقال والخياط ممن شان اهلها العدم يقبل قوله في العدم ولا يحبس الا ان تكون الدعوي في يسير عومل فيه في صنعته فلا يصدق حتي يثبت ذلك، وللمدعي عليه ان يسال عن السبب قاله اشهب.
 واختلف اذ قال المدعي: نسيت هل يقبل قوله بغير يمين او به؟ علي قولين   لاشهب والباجي.
 (ولا يمين حتي تثبت الخلطة او الظنة كذلك قضي حكام اهل المدينة):
 مراده بالظنة التهمة التي تنزل منزلة ثبوت الخلطة كالدعاوي علي الصناع حسبما نص عليه يحيي بن عمر والزمه الباجي المنتصبين للتجارة في الاسواق، وذكره ابن شاس غير معزو لالزام الباجي.
 واعترضه ابن هارون وكذلك دعوي الغريب بانه وضع وديعة عند من يكون اهلا لها في الديانة، والامانة، والمتهم بالسرقة، وكذلك الرجل يقول عند موته ان لي عند فلان دينا هذا معني ما اراد الشيخ بالظنة، والله اعلم .
 وقول المغربي: قالوا: اراد بالخلطة المعاملات وبالظنة الغصب والتعدد بعيد، وقال شيخنا ابو مهدي رحمه الله تعالي: بل هو الاقرب؛ لانه ظاهر المدونة قال فيها: ومن ادعي قبل رجل دين او غصبا او استهلاكا فان عرف بمخالطته ومعاملته او علمت تهمته فيما ادعي قبله من التعدي والغصب ينظر فيه الامام فاما احلفه او اخذ له كفيلا حتي ياتي ببينة وان لم تعلم خلطته او تهمته فيما ذكرنا لم يعرض له، وما ذكر الشيخ من ثبوت الخلطة هو المشهور.
 وقال ابن نافع: لا تشترط، حكاه ابن زرقون ولم يحفظه اكثر شيوخ المذهب كابن حارث وابن رشد قاءلا: مذهب مالك وكافة اصحابه الحكم بالخلطة، وبقول ابن نافع: قال الاندلسيون: واستمر عليه العمل بافريقية وبه قال الشافعي وابو حنيفة وغيرهما، واحتجوا بقوله صلي الله عليه وسلم "لو يعطي الناس بدعواهم لادعي قوم دماء قوم واموالهم، ولكن البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر" وربما رواه سحنون باسناده الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر" اذا كانت بينهما خلطة.
 وقد تقدم ان المطلق يرد الي المقيد قالوا: حديثنا اشهر رواية واثبت نقلا قلنا: هذا لا يمنع من رد المطلق الي المقيد اذا اشتركا في الصحة وانما يمنع من ذلك الطعن في رواية احدهما ثم يترجح ما ذكرناه من جهة المعني، وهو ان الحرج والمشقة تلحق الناس بالايمان لاسيما اهل الديانات.
 واختلف اذا اقام المدعي البينة بالخلطة فردها المدعي عليه بعداوة او جرحة هل   تتوجه اليمين بهذه الدعوي ام لا؟
 فقال ابن القاسم عن مالك: انها لا تتوجه وقيل: لابد من توجهها حكاه ابو بكر بن محمد بن اللباد ولم يسم قاءله، ويقوم منه ان من شهدت عليه بينة انه تعرض الي الجانب العلي وجرحها انه لا يطلق بل ينكل ثم يرسل.
 وبه قال الشيخ ابو اسحاق القابسي رحمه الله تعالي: كانه لم يشهد عليه الا ان يكون ممن يليق به ذلك، ويكون الشاهدان من اهل التبريز فاسقطهما بعداوة فهو وان لم ينفذ الحكم عليه بشهادتهما فالارجح ظن صدقهما وللحاكم هنا في تنكيله موضع اجتهاد، والله اعلم وهو ولي الارشاد، ذكره عنه ابو الفضل عياض في الشفاء ولا يتخرج من رواية ابن القاسم انه يرسل مطلقا لحرمة الجانب العلي، ولقد بعدنا عن كلام الشيخ فلنرجع اليه.
 (وقد قال عمر بن عبدالعزيز: تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور):
 معناه ما احدثوا من الفجور مما ليس فيه نص تستنبط احكامه مما وق النص فيه بحسب الاجتهاد وظاهر كلام الشيخ انه لم يحفظه حديثا وذكر ابن وضاح انه حديث، وان ابن عاصم كان يحلف الناس بالطلاق تغليظا عليهم متاولا الحديث علي ذلك قال: فذكرت ذلك لسحنون فلم يرتضه.
 (واذا نكل المدعي عليه لم يقض للطالب حتي يحلف فيما يدعي فيه معرفة):
 قال شيخنا ابو مهدي رحمه الله: قصد الشيخ بقوله فيما يدعي فيه معرفة الي ان القاضي لا يقلب عليه يمين التهمة، وفيها يقول ابن رشد في اجوبته، واختلف في توجيه يمين التهمة وفي انقلابها، والاظهر انها اذا توجهت ان لا ترجع اذ لا يكلف ان يحلف علي ما لا يعرف، قال: والذي اره في ذلك ان تلحق يمين التهمة اذا قويت وتسقط اذا ضعفت.
 وقال عبد الحق في النكت المعروف عدم توجهها، ذكر ذلك في كتاب الوكالة.
 قلت: وقال ابن زرقون: مذهب المدونة في تضمين الصناع والسرقة انها تتوجه، وقاله ابن زرقون: مذهب المدونة في تضمين الصناع والسرقة انها تتوجه، وقاله غير ابن القاسم في غير المدونة، وقال اشهب: لا تتوجه وعلي الاول فالمشهور لا تنقلب وفي سماع عيسي انها تنقلب ولابن رشد مثل ابن زرقون، وما قاله شيخنا في فهم كلام الشيخ فيه نظر؛ لان كلامه انما دل علي انه مطالب ان لا يحلف الا في الامر البين، وهل يوجه عليه القاضي ما قال في ذلك مسكوت عنه فليس في كلامه جلاء لا ينفي ولا باثبات ، والله اعلم.



 واختلف المذهب هل يبدا او لا بيمين من توجه عليه الحلف ام لا؟ علي ثلاثة اقوال: فقيل: يبدا اولا به ثم يءمر من حلف له باحضار ما وجب عليه، وقيل: لا يحلف حتي يحضره، واستمر عليه العمل عندنا بتونس، وذكر القولين ابو حفص العطار فذكر الاول عن نفسه، والثاني عن عبد الواحد.
 وقيل: يكفي ان يشهد المطلوب انه ملء بحقه، ويحلف الطالب ثم يرفع له ولا تقبل منه بينة بالعدم ولم يحك اكثر شيوخ المذهب غيره كابن ابي زمنين وفضل ويءخذ ذلك من قول جنايات المدونة ومن جني عبده جناية فقال ابيعه وادفع الارش من ثمنه فليس له ذلك الا ان يضمن وهو ثقة مامون او ياتي بضامن ثقة فيءخر اليوم واليومين.
 وزعم بعض شيوخنا انه انما يءخذ منها القول الثاني الذي عليه العمل، وسمعت شيخنا ابو مهدي غير ما مرة بذكر ان القول الثاني لا يوجد لغير المتاخرين من التونسيين، وفيه نظر اذ هو في تعليقة ابي حفص العطار عن عبدالواحد، وهو غريب فاعلمه.
 فان قلت في عد قول عبد الرحمن نظر لان ابا حفص ذكر ان المسالة وقعت لعبد الواحد مع امراة وان اليمين توجهت عليه.
 قلت: لا نظر فيه؛ لان فتواه ليست بقاصرة عليه، وانما هي متعدية، وقد ذكروا ان العبد اذا روي حديثا يقتضي عتق نفسه فانه لا يقدح، وقد افتي مالك في ام ولده لما استحقت باخذ قيمتها فقط.
 قال عياض: فحكم فيها بقوله وليس في كلام الشيخ ما يدل علي شء من الاقوال الثلاثة بل كلامه اعم لمن تامله.
 واذا تم نكوله بقوله: لا احلف وشبهه ثم اراد ان يحلف فليس له ذلك.
 قال في كتاب الديات من المدونة فيمن قام له شاهد بحق وابي ان يحلف ورد اليمين علي المطلوب ثم بدا له ان يحلف فليس له ذلك، واما اذا التزم المدعي عليه اليمين ثم يريد الرجوع الي احلاف المدعي فهل له ذلك ام لا؟
 فقال ابو عمران: له ذلك واباه الشيخ ابو القاسم بن الكاتب واذا امتنع المدعي عليه عن اقرار وانكار فروي اشهب انه يحبس حتي يجيب باحد الامرين وصححه بعض الشيوخ بقوله: ان طال سجنه ينبغي ان يحمل عليه السوط وفي المسالة اقوال اخر لم اذكرها لطولها.
 (واليمين بالله الذي لا اله الا هو):
 ما ذكر الشيخ هو المشهور وقيل: يزاد عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم،   رواه ابن كنانة وبه قال الشافعي كذا عزاه ابن الحاجب لرواية من ذكر وعزاه ابن رشد لقوله في المدونة لا لروايته وظاهر كلام الشيخ لو قال بالله فقط، او قال: والذي لا اله الا هو فانه لا يكفي، وهو كذلك نص عليهما اشهب، وهو ظاهر المدونة.
 قال الشيخ: والذي يقتضيه قول مالك انها يمين مجزءة.
 قال: وهو احسن؛ لانه لا خلاف ان من حلف بذلك فحنث ان الكفارة عليه.
 قلت: يرد بان هذا الباب اخص فيطالب فيه بكمال التهويل، والله اعلم.
 وقاله بعض شيوخنا، ولما ذكر المازري قول اشهب قال: وحمل بعض اشياخي علي مالك انه يري الاكتفاء بقوله والله فقط وانما يتعلق في هذا بقوله في كتاب اللعان يقول بالله وليس مقصود مالك في اللعان بيان اللفظ المحلوف به.
 قال بعض شيوخنا: وانما اختصت اليمين بهذا الاسم المعظم دون ساءر اسماءه تعالي التسعة التسعين؛ لان اسماء الله تعالي كلها صفات ما عدا هذا الاسم فانه مخصوص به غير صفة بل هو علم، وقد قال سيبويه: الاعلام مختصرات الصفات، معناه اذا ذكر الاسم العلم فكان صفاته مذكورة معه لاشتهاره وعدم خفاءه الي غير ذلك من الوجوه المذكورة في كتب العربية.
 (ويحلف قاءما ويحلف عند منبر الرسول صلي الله عليه وسلم في ربع دينار فاكثر وفي غير المدينة يحلف في ذلك في الجامع، وحيث يعظم منه)
 وظاهر كلام الشيخ: ان حلفه قاءما شرط، وهو ظاهر رواية ابن القاسم ورواية ابن كنانة يحلف جالسا، وظاهره انه لا يشترط استقبال القبلة، وهو ظاهر نص المدونة.
 وقال مطرف وابن الماجشون: يحلف مستقبل القبلة حكاه اللخمي ، وابن يونس عنهما.
 وظاهر كلامه ايضا انه لا يعتبر وقت الصلاة، ولو كان المال عظيما، وهو كذلك في مشهور المذهب، وروي ابن كنانة انه يعتبر ذلك فيه وعليه يحمل قول ابن الحاجب وقيل: بوقت الصلاة يعني به في المال العظيم هذا الذي اعرفه في المذهب.
 وقال الفاكهاني: التغليظ يكون بالمكان والزمان ثم قال: واما الزمان فبعد العصر قال الابهري: لان من شان اهل الدين ان يرتعدوا في الاوقات الشريفة، والمواضع المعظمة هذا هو الغالب من اهل الدين.
 وقال الفاكهاني: وكذلك ينبغي ان يضاف الي ما بعد العصر زمان رمضان ليله   ونهاره لا سيما ليلة القدر منه ويوم عرفة ويوم عاشوراء ويوم الجمعة فانها اوقات مشرفة في الشرع معظمة عند الناس.
 قلت: وفيما ذكر نظر من وجهين:
 احدهما: ان ما ذكره من التغليظ بالزمان بعد العصر لا اعرفه الا في اللعان علي خلاف فيه حسبما قدمناه.
 الثاني: كونه لم يذكر غيره من ان المذهب علي خلافه فكلامه يوهم مطالعة انه المذهب والله اعلم.
 وظاهر كلام الشيخ ايضا: ان لم يبلغ ربع دينار انه لا يحلف في الجامع، وهو كذلك نص عليه عبد الملك قاءلا: يحلف في مكانه الذي قضي عليه فيه.
 وقال ابن الحاجب: يحلف في مسجد من المساجد وتممه بعض الشيوخ بقوله: فان لم يكن عندهم مسجد حلف كما قال عبد الملك ولا يكلفه الانتقال الي الجامع، واما المراة فقال في المدونة: تخرج فيما له بال من الحقوق فان كانت من لا تخرج نهارا فلتخرج ليلا وتحلف في اليسير في بيتها ان لم تكن ممن تخرج ويبعث القاضي اليها من يحلفها، ويجزء رجل واحد.
 وقال عياض في بعض النسخ: لم يذكر نهارا فقيل: يحتمل انها لا تخرج جملة وهي التي لا تنصرف ولا تخرج من نساء الملوك فيبعث اليها الامام من يحلفها، ولا يترك خصمها لامتهانها هكذا ذكره عبد الوهاب، وهذا فيما يطالبن به ونحوه لابن كنانة في المدونة.
 وقد حلف سحنون امثال هءلاء في اقرب المساجد اليهن واما شيوخ الاندلسيين فراوا انه لا بد من خروج هءلاء فان امتنعت حكم عليها بحكم الملك، وليس بصواب وفسر ابو محمد الذي له بال بربع دينار، وفي كتاب ابن حبيب مثله في قوله: انهن كالرجال يحلفن في الجامع في ربع دينار فصاعدا وذهب بعض شيوخنا انهن بخلاف الرجال، وان الذي له بال في حقهن هو المال الكثير واما ربع دينار ونحوه فلا يحلفن فيه في المسجد وكذلك قال محمد.
 قلت: وقال اللخمي في كتاب محمد: تحلف المراة في بيتها في اقل من ربع دينار وفي دينار فاكثر في الجامع فيحمل نقل عياض علي ما ذكره ونقل ابن يونس عن ابن الماجشون مثل ما تاوله ابو محمد وعزا المتيطي هذا القول في النكاح لمطرف فقط.



 (ويحلف الكافر بالله حيث يعظم):
 يريد يقول: بالله الذي لا اله الا هو فبالله من قوله ترجمة وانما قلنا ذلك؛ لانه رحمهالله تعالي اختصر المدونة علي ذلك, ومثله في كتاب محمد قال: يمين الحر والعبد واالنصراني في الحقوق سواء وكذلك في كتاب ابن حبيب.
 وذهب الشيخ ابو القاسم بن شبلون، وغيره، الا انه لا يلزم الكافر ذلك قالوا: لانهم لا يوحدون، ولا يكلفون ما ليس من دينهم.
 قال ابن محرز: وليس كذلك بل يحلفون كالمسلمين، ولا يكون ذلك منهم ايمانا، ونص عليه المتقدمون من علماءنا ويدل عليه استحلاف المجوس بالله، وهم ينفون الصالح تعالي الله عن قولهم اعتقادهم علوا كبيرا ولم يكن ذلك ايمانا.
 قال المتيطي: واحتج ابن الهندي لعدم الزيادة بان الزامه ذلك اكراه في الدين والله تعالي يقول: (لا اكراه في الدين) [البقرة: ]
 وقال اللخمي: يلزم اليهودي الزيادة لانهم يوحدون بخلاف النصراني المتيطي وفيه نظر لان اليهود قالوا: عزير ابن الله.
 وحكي ابن شعبان عن رواية الواقدي: يحلف اليهودي بالله الذي انزل التوراة علي موسي والنصراني بالله الذي انزل الانجيل علي عيسي.
 وقال ابن المواز في مجوسية اسلم زوجها وتلاعنا فقالت: اقول والنار لا احلف بالله فقال: لا تحلفي الا بالله، وقال اللخمي: ينبغي ان يحلفوا بما يعظمون لما في ذلك من استخراج الحق كحلفهم في كناءسهم وبيعهم، وبيت نارهم، ولا فرق.
 قال ابن هارون: هو بعيد.
 قلت: وجه بعده ان الحلف بغير الله اشد من السير الي ما ذكر.
 وقال الشيخ ابو الحسن القابسي رضي الله عنه: ولو اراد المسلم ان يحلف الكافر يوم السبت فله ذلك.
 وقال غيره من المتاخرين: ليس له ذلك والقولان حكاهما المازري فخصص بعضهم الخلاف اليهودي لان النصراني لا يعظم يوما وعممه ابن عات فيهما. قال: لان يوم السبت لليهود ويوم الاحد للنصاري كذا عزاه بعض شيوخنا والذي في الطرر عن نقل ابن فتحون انما الخلاف في اليهودي فقط، ولولا الاطالة لذكرنا لفظه، ولما وقف بعض اصحابنا علي كلامنا هذا استثبت شيخنا في نقله واحضر له مختصر وطرر ابن عات وعرفني انه اصلح تاليفه وعاجلني السفر الي جزيرة جربة قاضيا فلا ادري   كيف اصلحه، ولا يحلفون في الكنيسة الا في ربع دينار، وقال المشاور: الحكم كذلك في القليل والكثير حكاه ابن عات.
 (واذا وجد الطالب بنية بعد يمين المطلوب لم يكن علم بها قضي له بها، وان كان علم بها فلا تقبل منه، وقد قيل تقبل منه):
 ما ذكر انه يعمل علي البينة اذا لم يكن عالما بها هو كذلك باتفاق، واما اذا كان عالما بها فذكر رحمه الله قولين فيها، والقول الاول هو نص المدونة، قال فيها: وان استحلفه بعد علمه ببينة تاركا لها وهي حاضرة اوغاءبة فلا حق له الا ان قوله تاركا لها، قال ابو ابراهيم سقط في بعض المواضع فقيل اختلاف.
 قلت: وعلي القول باشتراطه فهل المراد تصريحا او اعراضه كاف وعليه الاكثر في ذلك تاويلان عليها حكاهما عياض والقول الثاني من كلام الشيخ رواه ابن نافع وبه اخذ ابن وهب، واشهب، وهو قول الليث وغيره كالشافعي.
 قال ابن يونس: واستحسن بعض فقهاءنا القرويين اذا كان امد البينة يطول عند القضاة ويشتد علي الخصم ذلك ان له ان يحلف رجاء ان ينكل وله القيام بها، واختار اللخمي قولا ففصل فيه لم اذكره لطوله، وكل هذا اذا وجد شاهدان.
 قال اللخمي: واما لو وجد واحد، فقال ابن القاسم، وغيره: يحلف معه ويستحق، وقال ابن كنانة في الواضحة: ليس ذلك لانه لا يسقط يمينا ولا درا حقا بيمينه مع شاهده ولكن اتي بشاهدين.
 قلت: وعزا القول الثاني ابو محمد من نقل ابن حبيب لمطرف وابن الماجشون وابن عبدالحكم واصبغ ولم يذكر غيره وكذلك اكثر شيوخ المذهب كابن يونس وهو محمول علي عدم العلم حتي يثبت العلم قاله سحنون في المدونة.
 قال عياض: ثبت ذلك في كتاب ابن سهل لاحمد بن خالد، وابن ايمن عن ابن وضاح ولم يكن عند غيرهما، ولا في كتاب ابن عات، وهو صحيح علي الاصل.
 قلت: وبه الفتوي عندنا واستمر عليه عمل القضاة، ولا اعرف خلافه.
 (ويقضي بشاهد ويمين في الاموال):
 ما ذكره هو مشهور المذهب وذكر يحيي بن يحيي انه لا يحكم به وذكر ان الليث بن سعد كان يفتي به قال ابو حنيفة وغيره واطبقوا في قولهم حتي قال محمد بن الحسن: يفسخ القضاء به؛ لانه خلاف القران.



 (ولا يقضي ذلك في نكاح او طلاق او حد):
 ما ذكر في مسالة النكاح هو نص المدونة في كتاب الايمان بالطلاق. قال فيها: ومن ادعي نكاح امراة او انكرته فلا يمين له عليها، وان اقام شاهدا ولا يثبت نكاح الا بشاهدين.
 وقال ابن القاسم في الموازية: اذا ادعي الرجل علي امراة نكاحا او العكس ان اليمين ساقطة ما لم يقم بذلك شاهد فلا بد من اليمين.
 قال القاضي عبدالوهاب: فان نكل جري علي اختلاف قول مالك في دعوي الطلاق مع الشاهد ونقل ابن الهندي لزوم اليمين بمجرد الدعوي لما روي اشبه شء بالبيع النكاح.
 ونقل ابن الحارث عن سحنون مثله، وان كانا طارءين فالمجموع اربعة اقوال، واختلف اذا اقامت المراة شاهدا بالنكاح علي ميت.
 قال ابن القاسم: تحلف وترث، وقال اشهب: لا ترث وقيل بالاول: ان لم يورث بقرابة او ولاء، وبالثاني: ان ورث بذلك، وكذلك الثلاثة في دعوي الرجل النكاح عليها بعد موته، والثلاثة والاقوال حكاها ابن يونس في الصورتين في كتاب الشهادات وسبب الخلاف بين ابن القاسم، واشهب في الدعوي اذا لم تكن بمال لكنها تءول اليه ولا يقال لو صح هذا لا طرد في حال الحياة؛ لان حال الحياة لا تترتب عليه احكام اخري كلحوق النسب.
 قال ابن عبدالسلام: وقد ورد سءالا وجوابا وما ذكر الشيخ رحمه الله تعالي في الطلاق هو كذلك الا انه يءمر بان يقرا ويحلف فان امتنع فاختلف في المسالة علي اربعة اقوال حكاها المتيطي:
 احدها: لزوم الطلاق رواه ابن ابي زين، وبه قال اشهب.
 قلت: وهو قصور اذ هو احد الاقوال عن مالك في المدونة في اخر كتاب الايمان بالطلاق، ولفظها: قال مالك: فان نكل طلقت عليه مكانه ومثله في العتق الثاني وبه قال ابن عبدالحكم.
 الثاني: انه يسجن حتي يحلف او يطلق واليه رجع مالك.
 الثالث: انه يدين وتبقي له زوجته قاله بعض اصحاب مالك.
 الرابع: انه اذا مضي له اربعة اشهر من يوم ابايته عن اليمين فانه يدخل عليه الايلاء فان استمر علي الابابة طلق علي بالايلاء، وعلي القول بانه يسجن اختلف في   قدره في ثلاثة اقوال عن مالك فقيل: سنة قال المتيطي: وعليه العمل.
 قال ابن عبد السلام وذكره ابن القاسم في اواخر العتق الثاني من المدونة، واطلق ذلك في الايمان بالطلاق.
 قلت: بل اطلق فيه ايضا، ولفظه وانا اري ان طال سجنه ان يخلي سبيله ويدين نعم هو قول له خارج المدونة كما لا شك فيه، وقيل: ان ذلك يرجع الي اجتهاد الحاكم وقيل: يسجن ابدا وهو نص ايمانهم ايضا، وما ذكر في الحد هو كذلك باتفاق وكذلك في الادب علي المشهور.
 وحكي ابن رشد قولا شاذا انه يءدب بالشاهد واليمين.
 (ولا في دم عمد او نفس الا مع القسامة في النفس وقد قيل: يقضي بذلك في الجراح):
 هو قول ابن سحنون يريد كقطع اليد او موضحة عمدا.
 وقوله: وقد قيل: يقضي بذلك في الجراح هو قول ابن القاسم في شهادات المدونة، واشارالشيخ لتضعيفه بوجهين:
 وهما فقد تقدم القول الاول عليه، وقوله: وقد قيل كقوله في اليتيم، وقد قيل: يتيمم لكل صلاة.
 (ولا تجوز شهادة النساء الا في الاموال):
 يريد وما لا يطلع عليه الا هن كما يقوله الان والوكالة لطلب المال واسناد الوصية التي ليس فيها الا المال فيجوز فيها شاهد وامراتان قاله مالك، وابن القاسم، ومنع ذلك عبد الملك وسحنون ومنع ابن القاسم في ذلك الشاهد واليمين واحتج عليه سحنون بذلك قاءلا: كل موضع لا يقبل فيه شاهد ويمين لا تقبل النساء.
 (وماءة امراة كامراتين وذلك كرجل واحد يقضي بذلك مع رجل واحد او مع اليمين فيما يجوز فيه شاهد ويمين):



 مثل هذا في المدونة قال فيها: وان شهدن لرجل ان فلانا اوصي له بكذا جازت شهادتهن مع يمينه وامراتان في ذلك وماءة امراة سواء يحلف معهن ويستحق، وقال فيها: اذا كانت بينة احد المتداعيين رجلين او رجلا امراتين فيما تجوز شهادة النساءء فيه وبينة الاخر ماءة رجل واستووا في العدالة فانهم يسقطون وبقي الشء في يد حاءزه ويحلف فظاهر المدونة والرسالة ان الامر كذلك حقيقة.
 وقال اللخمي في الاول: هذا مبالغة ولا تستوي امراتان مع ماءة امراة لانه يفيد العلم. وقال في الثانية: محمل قول ابن القاسم علي الغابات ولو كثروا حتي يقع العلم يصدقهن لقضي بهن؛ لان القضاء باثنين لغلبة الظن وتبعه المازري علي هذا وقال   بعض المغاربة انظر هل يسلم هذا للخمي ام لا.
 قلت: وافتي به بعض من لقيناه من القرويين غير ما مرة قال: وهو المذهب عندي ولا يفتقر الي تزكية، ولا الي تجريح مهما كثروا، واول ما افتي به بالقيروان في امير شهد عليه اناس شتي بما يوجب عزله ولم يزكهم احد من العدول وحكم القاضي بما افتي له به. فعزله وادبه.
 ولم يرتضه شيخنا ابو مهدي عيسي الغبريني رحمه الله قال: وهو عندي خلاف المذهب؛ لانه اذا قبل القاضي شهادتهم بمجرد كثرتهم فهو يحكم بعلمه، وقد علمت انه لا يجوز هكذا سمعت منه غير ما مرة وقد كان اخبرني شيخنا الاول بانه ناظره فيها ومرض اعتلاله هذا بان الذي لا يحكم القاضي فيه بعلمه انما هو اذا لم يكن مستندا لشهادة احد، وفي هذا قد استند حكمه لشهادة من شهد فلا ريبة فقلت ذلك لشيخنا ابي مهدي في درسه فلم يقبله قاءلا: لما لم يزك من شهد فهو كالعدم.
 قلت: في فهم الشيخين نظر؛ لان المسالتين المركب عليهما كلام اللخمي انما هو اذا ثبتت عدالة من شهد الا تري الي قول المدونة، واستووا في العدالة والي قول اللخمي لان القضاء باثنين لغلبة الظن فهمها لم يزك من شهد ولو كثر عددهم جدا فلم يدخل في كلام اللخمي واذا لم يدخل فلا شك انها كالعدم ولا يختلف في ذلك والله اعلم.
 (وشهادة امراتين فقط فيما لا يطلع عليه الرجال من الولادة والاستهلال وشبهه جاءزة):
 ظاهر كلامه ان شهادتهن في الولادة مقبولة، وان لم يحضر الجسد، وهو كذلك عند ابن القاسم خلافا لسحنون.
 وقال اللخمي: ان كانت المناكرة بقرب الولادة لا تجوز؛ لانه يقدر علي اظهاره وان كان مقبورا وان كان بعد طول لقدوم من ناكرها او كانت الام مقرة ثم انكرت ان تجوز.
 واما شهادتهن في الاستهلال فتجوز باتفاق.
 واختلف هل تجوز شهادتهن علي انه ذكر او انثي علي ثلاثة اقوال: فاجازها ابن القاسم، لكن مع يمين القاءم بشهادتهن وردها اشهب، وقال اصبغ: ان فات بالدفن والطول حتي تغير نظرت فان كل فضل المال يرجع الي بيت المال او الي العشير البعيد جازت كما قال ابن القاسم وان كان يرجع الي بعض الورثة دون بعض اخذت بقول   اشهب، ولو ادعي الزوج علي زوجته عيب فرجها فقال ابن القاسم: لا ينظر اليها النساء وهي مصدقة وانكره سحنون فان كان العيب بغير الفرج مما هو عورة فقيل: تقبل فيه شهادة النساء.
 وقيل: يبقر الثوب حتي ينكشف موضع العيب فيطلع عليه الرجال ولا تقبل شهادتهن حينءذ وعزا اللخمي القولين لاصبغ لغيره وعزاهما المازري للموازي ولغيرها.
 قال بعض شيوخنا: والاول هو ظاهر الايمان بالطلاق من المدونة ولو كان العيب بفرج الامة فاختلف فيه الباءع والمشتري فانه تقبل فيه شهادتهن باتفاق، واذا كان القاضي هو الباعث فاختلف هل يكتفي بامراة واحدة؟ في ذلك قولان بناء علي انه من باب الخبرام لا، واختار اللخمي انه لا بد من امراتين قاءلا: لان العدالة ضعفت واراد الشيخ بقوله وشبهه كالرضاع وعيوب النساء.
 (ولا تجوز شهادة خصم ولا ظنين):
 يريد اذا كانت الخصومة في الدنيا وحطامها، واما في الدين كما اذا شهد علي اهل البدع فلا قاله سحنون، وكذلك لا تجوز شهادة المتهاجرين.
 وقال ابن كنانة: ان كانت المتهاجرة خفيفة وقعت علي امر خفيف جازت الشهادة.
 قال اللخمي: وهذا يحسن في المبرز في الصلاح، والخير قال: واختلف اذا اصطلحا بعد الخصومة فقال محمد: جاءز، وقال مطرف ابن الماجشون: ان طال الامد، وان كان يحدثان ذلك فلا.
 قلت: والصواب انه خلاف في حال واختلف في اربعة اتوا متعلقين برجل شهدوا عليه بالزنا فمنعه ابن القاسم لانهم خصماءهم، وفي كتاب ابن حبيب جوازها، واستحسنه اللخمي؛ لان الاصل منازعتهم في سبب الدين والظنين.
 قال ابن رشد: قيل: هو المتهم في دينه، وقيل: هو المتهم في شهادته، واستمر العمل عندنا بافريقية علي قبول شهادة الطلبة بعضهم علي بعض.
 قال ابن عات: قال الشعباني: تقبل شهادة القراء في كل شء الا شهادة بعضهم علي بعض لانهم يتحاسدون كالضراءر والحسود ظالم لا تقبل شهادته علي من يحسده.
 وقال المتيطي في المبسوطة لابن وهب: لا تجوز شهادة القارء علي القارء يعني: العلماء لانهم اشد الناس تحاسدا، وقاله سفيان الثوري ومالك بن دينار، ويقوم من كلام الشيخ ان العدو لا يوكل علي العدو وهو كذلك نص عليه ابو اسحاق بن   شعبان قاءلا: لما نهي عنه من الضرر الضرار، وهو ايضا ظاهر ما في مديان المدونة قال فيها: ومن ادي عن رجل دينا بغير امره او دفع عنه مهر زوجته جاز ذلك ان فعله رفقا بالمطلوب، واما ان اراد الضرر بطلبه واعناته واراد حبسه لعدم او لعداوة بينه وبينه منع من ذلك كله ويقوم من كلامه ايضا من ان القاضي لا يحكم علي عدوه، وهو كذلك قاله ابو محمد في نوادره عن ابن المواز.
 فان قلت: لا نسلم ان هذا يقوم من كلام الشيخ؛ لان حكم القاضي ظاهر فاذا حكم عليه سال غيره من اهل العلم عن حكمه بخلاف الشهادة فانها خفية؛ لانه يشهد عن علمه، وبهذا الذي ذكرنا استدل الماوردي في الاحكام السلطانية في انه لا يحكم علي عدوه ولا يشهد نقله ابن الحاج في نوازله عنه.
 قلت: ومن احكام القاضي ما هو باطن ايضا كالتعديل والتجريح بلا فرق والله اعلم. ولهذا قال ابن الحاج: هو خلاف مذهب مالك وخلاف ما في نوازل سحنون من اقضية العتبية.
 (ولا يقبل الا العدول):
 قال ابن الحاجب: العدالة المحافظة الدينية علي اجتناب الكذب والكباءر وتوقي الصغاءر واداء الامانة وحسن المعاملة ليس معها بدعة فانها فسق.
 وما ذكر الشيخ فهو مذهبنا وقال الشافعي: الناس محمولون علي العدالة حتي يثبت نقيضها وظاهر كلام الشيخ ولو كان العدل مولي عليه السوء نظره في المال لا يجرحه، وهو كذلك رواه اشهب.
 وقيل: لا تقبل شهادته، قال ابن المواز واشهب واخذ من كتاب الشهادات من المدونة.
 (ولا تجوز شهادة المحدود ولا شهادة عبد ولا صبي ولا كافر):
 ما ذكر الشيخ من ان شهادة المحدود لا تجوز هو كذلك باتفاق معناه اذا لم يتب كما يقوله الان وما ذكر ان شهادة العبيد غير معمول بها هو كذلك باتفاق اهل المذهب وخارج المذهب قول بجوازها لغير السيد محتجا بقوله تعالي: (ممن ترضون من الشهداء) [البقرة: ]
 ، وبقوله تعالي: (واشهدوا ذوي عدل منكم) [الطلاق:]
 ، والعبد قد يكون عدلا مرضيا ورد بان الايتين مخصوصتان بقوله تعالي: (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا) [البقرة: ]
 ، والعبد لا يتصرف الا باذن سيده.
 قال ابن شعبان في زاهيه: قيل: ولو عتق العبد وشهد حينءذ فانه ينظر في حاله   بخلاف الكافر اذا شهد حين اسلم لقوله صلي الله عليه وسلم: "الاسلام يجب ما قبله" وكذلك الصبي قرب احتلامه.
 وما ذكر ان شهادة الصبي لا تجوز هو كذلك باتفاق؛ لانه غير مكلف، واختلف في شهادة الصبيان بعضهم علي بعض في الجراح للضرورة واذا لم تجز شهادة الصبي فاحري من لا عقل له والكافر لا تجوز شهادته باتفاق وخارج المذهب قول بجوازها في الوصية.
 واما شهادة المسلم علي الكافر فانه معمول بها نص علي ذلك في المدونة واقام منها بعض من لقيناه من القرويين ان شهادة الرعية علي الوالي معمول بها؛ لان العداوة العامة لا اثر لها قال: ونص علي ذلك ابن جرير رحمه الله، واول ما سمعت هذه الاقامة من شيخنا هذا حفظه الله تعالي لما نزلت بقاضي القيروان في واليها تعرض الي الجانب العالي اسال الله السلامة من ذلك فشهد عليه جماعة من اهلها وزكوا وعذر بذلك فساله عنها فافتاه بذلك وسلم له ذلك اهل العلم ببلدنا وغيرها وترد الاقامة، وان كنت اقول بموجبها؛ لان العداوة التي بين المسلم والكافر انما هي دينية، وقد علمت انه لا اثر لها بخلاف العداوة التي بين الرعية والوالي انما هي دنيوية والعداوة الدنيوية معتبرة والله اعلم.
 (واذا تاب المحدود في الزنا قبلت شهادته الا في الزنا):
 اعلم انه اذا ثبتت التوبة لا يشترط مضي زمان بل التوبة كافية، وقيل: لابد من مضي ستة اشهر، وقيل: لابد من سنة، وما ذكر الشيخ رحمه الله من ان شهادة المحدود في الزنا وكذلك شهادة من حد في شء لا تجوز شهادته فيه هو كذلك علي المشهور، وبه قال سحنون.
 وقال ابن كنانة واصبغ وروي عن مالك انها تقبل واختاره الابهري. قال المازري: وهو مذهب الكتاب وعزاه ابن يونس لبعض شيوخه ولم يرتضه قاءلا: ليس في الكتاب دليل عليه والقياس هو قول سحنون والجماعة الفرق علي مذهب ابن كنانة بين ولد الزنا ومن حد في شء ان ولد الزنا لا يندفع عاره بالتوبة وغيره يندفع كاندفاع الكفر بالاسلام وضعف ابن يونس هذا الفرق وزعم انها في الجميع باقية؛ لانها اذا بقيت في ولد الزنا وليس الزنا من فعله كانت في الزاني ابقي؛ لانه من فعله.



 واختلف متي ترد شهادة القاذف فقال عبد الملك اذا عجز عن اثبات ما ادعاه وحق عليه القذف، وقال ابن القاسم واشهب وسحنون بل حتي يحد وكلاهما حكاه ابن تونس. واختلف هل يجوز ان يولي ولد الزنا القضاء ام لا؟ علي قولين لسحنون والباجي وعلي الاول فهل يمنع ان يحكم في الزني ام لا؟ علي قولين لسحنون واصبغ.
 (ولا تجوز شهادة الابن للابوين ولا هما له):
 ما ذكر الشيخ ان شهادة الابن للابوين وهما له لا تجوز هو معروف المذهب وحكي بعض الشافعية عن مالك ان شهادته لابيه مقبولة.
 قال المازري: وهي حكاية منكرة وربما كانت وهما، واما شهادة الاب لابنه فلا خلاف انها لا تقبل وليس المراد بالابوين دنية، وانما المراد عموما، وكذلك الابناء وان سفلوا.
 وظاهر كلام الشيخ: ان شهادة الابن لاحد ابويه لا تجوز وهو كذلك عند سحنون. وقال ابن نافع: ذلك جاءز ما لم تكن تهمة كموالاة الاب للابن بالصلة وقيل: ان كان مبرزا ويكون ما شهد فيه يسيرا فانها جاءزة قاله مالك في المجموعة والموازية، وفي شهادة الاب لاحد ولديه علي الاخر اذا استوت حالتهما قولان لابن محرز وسحنون.
 (ولا الزوج للزوجة ولا هي له):
 ما ذكر هو قول مالك وابي حنيفة وقال الشافعي بل هي مقبولة، وقال ابن ابي ليلي، والنخعي: تقبل شهادة الزوج لها دون العكس.
 وظاهر كلام الشيخ اذا طلق الرجل زوجته طلاقا باءنا ان شهادته لها مقبولة، وهو كذلك قاله سحنون في العتبية قاءلا: وان كان له منها ولد، وقال عنه ابن عبدون: انما تجوز اذا كان مليا ليس لولده حاجة الي امهم فان كان عديما والولد في نفقة امهم لم تجز.
 قلت: وينبغي ان يكون هذا مفسرا لما قبله.
 واختلف هل يشهد الرجل لربيه ام لا؟ علي قولين لابن القاسم وسحنون.
 (وتجوز شهادة الاخ العدل لاخيه):
 ظاهر كلام الشيخ سواء كان مبرزا ام لا، ومثل هذا الاطلاق وقع في شهادة المدونة، ووقع في اول الشهادات منها اشتراط التبريز فقيل: اختلاف، وقيل: لا.
 واختلف المذهب في شهادته له في المال علي سبعة اقوال، هذان القولان،   والثالث: تقبل في اليسير دون الكثير قاله ابن كنانة.
 والرابع: لاشهب ان كان مبرزا قبلت مطلقا والا قبلت في اليسير.
 الخامس: انها مردودة مطلقا.
 والسادس: تجوز في غير الربع المتهم بجره اليه او الي ابنه كحبس مرجعه الي ابنه.
 والسابع: تجوز ان لم تنله صلته، وكلاهما حكاه الباجي، وكل هذا الخلاف اذا لم يكن الشاهد في نفقة اخيه المشهود له او يتكرر عليه معروفه.
 واجاز ابن القاسم ان يعدل الاخ اخاه ومنعه اشهب في التعديل وصوب وكذلك الخلاف في تجريح من جرحه.
 قال اللخمي: ويختلف في شهادته له في جراح الخطا لانها مال.
 واختلف في شهادته له جراح العمد فالمعروف المنع؛ لانه مما تدرك فيه الحمية والتعصب، واجازها اشهب في العتبية والاول احسن.
 قلت: ولا يقال: ان اشهب ناقض اصله في التعديل؛ لان التعديل ادخل في النفوس فيكتسب به شرفا زمانا طويلا وداءما فالتهمة فيه اشد والزم والله اعلم.
 قال ابن رشد: والمساءل التي يشترط فيها التبريز ست ما تقدم وشهادة الصديق الملاطف لصديقه وشهادة الشريك لشريكه في غير مال المفاوضة وشهادة المولي لمن اعتقه وشهادة الاجير لمن استاجره اذا لم يكن في عياله، واذا زاد ونقص في شهادته.
 (ولا تجوز شهادة مجرب في كذب او مظهر لكبيرة ولا جار الي نفسه ولا دافع عنها):



 ظاهر كلامه ان الكذبة الواحدة لا اثر لها وهو كذلك ومثله اقام غير واحد من المتاخرين من قول المدونة ومما يجرح فيها الشاهدان عليه بين انه شارب خمر او اكل ربا او صاحب قيان او كذاب في غير شء واحد فافتي بصيغة فعال للمبالغة ليدل علي التكرار، واشار بقوله ايضا في غير شء الي الكذب الجاءز لا يقدح كالكذب للصلح بين المتهاجرين، واشتراط الشيخ الاظهار في الكبيرة لا مفهوم له بل اذا شهد عليه انه فعل حراما كبيرا مستترا فانه يقدح كما هو ظاهر المدونة كما تقدم في لفظها.
 ظاهر كلام الشيخ ان مظهر الصغيرة لا يقدح في شهادته وليس كذلك وقد تقدم لابن الحاجب انه اشترط في العدالة توقي الصغاءر وظاهر كلام ابن القاسم في العتبية ان من ترك الجمعة مرة واحدة انها جرحة في شهادته وبه قال اصبغ، وقيل: ان تكرر تركه ثلاث مرات، قاله ابن الماجشون وغيره.
 واما من اقتصر علي الزكاة فشهادته جاءزة ونقل الباجي عن اصحابنا انها ترد وسبب الخلاف هل ينتفي عنه اسم البخل ام لا؟ وقد اكثر الشيوخ الكلام فيما يجرح به الشاهد لانه مضطر اليه فمن شاء فلينظره في المطولات.
 قال الفاكهاني: وقول الشيخ ولا جار الي نفسه فهو ان يشهد لشريكه في شء من مال الشركة.
 (ولا وصي ليتيمه وتجوز شهادته عليه):
 مثاله من اعتق عبدا فلا تجوز شهادته لسيده انه ادي دينه؛ لانه يباع فيما علي سيده من دين قال: وقوله: ولا وصي ليتيمه راجع في المعني الي قوله: ولا جار، وانما كرره ليقول وتجوز شهادته عليه وذكر عبد الوهاب رواية ان شهادة الوصي علي من يلي عليه لا تجوز لانه يتهم في ان يريد ان يخرج عن ايديهم مالا قد تعين عليه حفظه ويسقط عن نفسه ما لزمه بقوله.
 (ولا يجوز تجريح النساء ولا تعديلهن):
 زاد في المدونة: لا للرجال ولا النساء وهو واضح لما تقدم من ان شهادتهن انما هي جاءزة في المال فان قلت: لم لم يجز ذلك وهل هي شهادة علي غير المال تءول الي المال؟ وقد علمت ان ابن القاسم اجاز شهادتين في ذلك.



 قلت: قال بعض شيوخنا لما كان لا يقتصر تجريحهن علي الشهادة التي شهدن فيها من جرحته بل يتعدي الي غيرها اشبهت الحكم في البدن والله اعلم.
 (ولا يقبل في التزكية الا من يقول عدل رضي):
 اي هو عدل ف ينفسه رضي في افعاله. قال الفاكهاني، ويريد الشيخ، وكونه من اهل اليقظة والتحرز نص علي ذلك ابن عبد الحكم قاءلا: قد يكون الرجل الخير الفاضل ضعيفا لا يءمن علهي لغفلته، وقد يلبس عليه وتابعه علي ذلك شيوخ المذهب كابن رشد والباجي ويكفي في تعديل الغير ان يقول هو عدل رضي ولا بد منها قاله ابن الجلاب كما هو ظاهر كلام الشيخ ووجهه ان الله تعالي قال: (واشهدوا ذوي عدل منكم) [الطلاق: ]
 وقال عز من قاءل: (ممن ترضون من الشهداء) [البقرة:]
 وزاد سحنون علي الوصفين جاءز الشهادة.
 وقال بعض الاندلسيين: ان المعلوم من المذهب انه ان اقتصر علي احد اللفظين من العدالة والرضي اجزاه، وروي ابن كنانة: يقبل اذا قال اعلمه واعرفه عدلا رضيا جاءز الشهادة ولا يقبل اذا قال لا اعلمه الا عدلا رضيا.
 وقال ابن عبد الحكم وغيره: يكفي ان يقول اراه عدلا رضيا، وليس عليه ان يقول هو عدل رضي عند الله ولا يقول ارضاه لي وعلي.
 واعلم انه لا يجب ذكر سبب التعديل بلا خلاف في المذهب، وذكر ارباب الاصول فيه خلافا، واختلف في سبب التجريح علي اربعة اقوال: فقيل: يجب وقيل: لا وقيل: ان كان عالما بوجهه لم يجب قاله مطرف، وقيل: ان كان مبرزا لم يجب قاله اشهب.
 قال ابن عبدالسلام: والاقرب انه لابد من ذكره لاختلاف العلماء في كثير من اسبابه مع غموض بعضه وقد جرح اقوال من المحدثين ونسبوهم الي اشياء هم منها براء، واستفسر بعضهم من جرحهم ما لا يصلح ان يكون جرحة، فقال بعضهم: رايت فلانا يبيع ولا يرجح الميزان، وقال بعضهم: رايته يغتاب بحضرته، ولا ينكر وجرح شاهد شاهدا فقال لما سءل عن الجرحة رايته يبول وهو قاءم فقيل له: واذا بال قاءما ماذا يكون؟ قال: يتطاير عليه بوله فقيل له: هل رايته صلي به بعد ذلك فقال لا فظهر غلطه.
 (ولا يقبل في ذلك ولا في التجريح واحد):
 انما لا يقبل في ذلك واحد؛ لان التعديل والتجريح امر ظاهر لا يخفي فشهادة   واحدة في ذلك ريبة وكذلك العدم لا يثبت بالشاهد واليمين وعلته ما ذكرناه، وكذلك النكاح والطلاق والعناق والولاء والنسب والاحباس، والوصايا لغير المعينين وهلال رمضان وهلال ذي الحجة وغيرهما، والموت والقذف والايصاء، ونقل الشهادة لا يكون الا بشاهدين.
 قال الفاكهاني رحمه الله: وهذه المسالة سقطت في بعض النسخ وهي في روايتنا ثابتة، وهي علي التقدير زيادتها صحيحة لا اعلم في ذلك خلافا.
 (وتقبل شهادة الصبيان في الجراح قبل ان يفترقوا او يدخل بينهم كبير):
 ما ذكر الشخ من ان الشهادة مقبولة فيما ذكر زعم ابن الحارث الاتفاق عليه،   وليس كذلك بل هو مشهور المذهب، وقيل: انها باطلة كشهادتهم في المال قاله ابن عبد الحكم ومحمد بن صدقة ومطرف كذا عزاه ابن زرقون ولم يعزه ابن رشد الا لمطرف كما ان اللخمي والمازري لم يعزواه الا لابن عبد الحكم.
 وظاهر كلام الشيخ ان شهادتهم في القتل لا تجوز وهو قول اشهب، وقال مالك: انها مقبولة وهو المشهور والقولان في المدونة.
 ولما ذكر الفاكهاني القولين قال بعد وظاهر الرسالة موافق لقول اشهب، وقد علمت المشهور ما هو فكانه اشار الي التعقب عليه لكونه كلامه انما جاء علي الشاذ، والمستقرا من كلام الشيخ انه لا يتعقب عليه بمثل هذا لان طريقة اصحاب مالك طريقه مالك حسبما قدمنا ذلك عند قول الشيخ علي مذهب مالك بن انس رحمه الله وطريقته والمشهور اشتراط الحرية قال ابن زرقون وحكي القاضي عبدالوهاب في شرح الرسالة عن بعض متاخري اصحابنا ان شهادة العبيد منهم جاءزة.
 قلت: ولم يحفظه ابن رشد بل قال: لا اعلم في ذلك خلافا ولا بد ان يكون ممن يحكم لهم بالاسلام وممن يعقل الشهادة واعتبر ابن القاسم كونهم اثنين فصاعدا، وفي كتاب ابن مزين عن ابن نافع يقسم بشهادة الصبي الواحد والزمه ابن هارون ان يحلف مع شهادته في الجراح، وتكون فيه الدية ومنع اشهب ومالك من المدونة شهادة اناثهم.
 وقال ابن عبد السلام: في قول ابن الحاجب الاناث مطلقا، وفي المجموعة عن مالك تجوز شهادة غلام وجاريتين خاصة، وفي المدونة علي المخزومي تجوز شهادة اناثهم.
 وقال ابن عبد السلام: في قول ابن الحاجب، وفي اشتراط الذكورية قولان اضطرب المذهب في ذلك، وكذلك اختلف قوله المدونة في ذلك فظاهره ان قول مالك وابن القاسم اختلف فيها وليس كذلك.
 ويقوم من كلام الشيخ ان شهادة النساء في الولاءم، والاعراس مقبولة، وهو احد قولي ابن الجلاب فذكر اولا عدم الجواز واعترض اصحابنا قبولهم قال: واعتبرها بشهادة الصبيان وذكرهما المازري روايتين.
 فان قلت: ما ذكرته يرد بقول سحنون لما قال له ولده يلزمك في غصب بعضهم من بعض في المال هذا موضع اتباع الماضيين ولا وجه للقياس فيما هو سنة او كالسنة وقد فرقت الاءمة بين الدماء والاموال فقبلوا في الدماء ما لم يقبلوا في الاموال.



 قلت: ما ذكره سحنون من انه سنة او كالسنة ممنوع بخلاف كثير من اهل العلم ممن ذكرنا من اهل المذهب وبه قال القاسم وسالم بن عبد الله من اهل المدينة، وهو قول ابي حنيفة والشافعي وغيرهما وبقول القاسم وسالم بن عبد الله ضعف ابن عبد السلام قول ابن الحاجب، وعلي العمل بشهادتهم اجماع اهل المدينة ثم ان كلام سحنون انما فرق الدماء والاموال مسالتنا من الاول.
 (واذا اختلف المتبايعان استحلف الباءع ثم ياخذ المبتاع او يحلف ويبرا):
 يعني اذا باع رجل سلعة لرجل فيقول الباءع بعتها بدينار مثلا ويقول المشتري بل بنصف دينار فانه يحلف الباءع اولا لقد بعتها بدينار ثم يقال للمشتري: اختر اما ان تدفع ما حلف عليه، والا فاحلف ويتفاسخا.
 وظاهر كلامه ولو قبض المشتري السلعة وفاتت والي هذا ذهب اشهب في روايته قال: والقيمة تتنزل في الفوات منزلتها.
 قال ابن بشير: وبه كان يتفي من ادركناه من محققي الاشياخ يريد كالمازري، وقيل: القول قول المشتري بنفس العقد عزاه بعض الشيوخ لكتاب ابن حبيب قال ابن بشير: ولم يوجد فيه وقيل: لا يكون القول قوله الا اذا قبض السلعة وقيل: اذا بان بها وكلاهما رواه ابن وهب، وقيل: اذا قبضها المشتري وقبض الباءع الثمن فالقول قول المشتري والا فلا حكاه الباجي وقيل يتحالفان ما لم تفت في يد المشتري بتغير سوق فاعلي فالقول قوله، رواه ابن القاسم عن مالك في المدونة قاءلا: وثبت عليه، فالحاصل ستة اقوال.
 وما ذكر الشيخ من ان المبدء باليمين انما هو الباءع هو المشهور، وهو نص المدونة في كتاب الاكرية وقيل: بل يبدا المبتاع قاله في العتبية واخذه المازري من قول المدونة من تضمين الصناع اذا تجاهل الورثة الثمن يبدا بوراث المبتاع انهم لا يعلمون بما ابتاعها به ابوهم ثم ترد فان فاتت لزمت ورثة المبتاع بقيمتها.
 ولم يذكر ابن عبد السلام هذا الاخذ بل سال نفسه هل يءخذ منها ام لا؟ فقال: لا لان الجهل عندهم يتنزل منزلة الفوات، وسلمه خليل رحمه الله ورده بعض شيوخنا بانه لو كان كما قال للزم عدم ردها كفواتها، وقيل: يقرع بينهما قاله اللخمي، وقيل: يخير الحاكم قاله بعض شيوخنا المازري، ويحتمل ان يريد الشيخ بقوله اذا اختلف المتبايعان اختلافهما في جنس الثمن وقطع شيخنا ابو مهدي بان هذا مراد الشيخ لكونه لم يقيد التخالف بعد الفوات فحمله علي الاول يءدي الي حمله علي غير   المشهور وحمله علي الثاني جار علي المذهب، وان وقع الفوات فاذا دار الامر بين حمله علي الاول والثاني فحمله علي الثاني اولي لما ذكرت.
 قلت: وقطع الفاكهاني بحمل كلامه علي الاول من غير احتمال عكس ما قاله شيخنا وزعم ابن الحاجب الاتفاق علي التحالف في اختلافهما في الجنس كابن حارث وخرج عبد الحميد الصاءغ قولا بان يكون القول قول الباءع من قول المدونة في تضمين الصناع فيمن صبغ ثوبا اسود فادعي ربه انه انما امره باحمر ان القول قول الصباغ مع اختلافهما في الجنس؛ لان الصباغ يدعي انه باعه نيلا ورب الثوب يدعي انه اشتري عصفرا.
 وفرق المازري بان صاحب الثوب ما دفع اليه ثوبه فكانه اءتمنه عليه، وبان صاحب الثوب يدعي علي الصباغ تعديا يوجب عليه تعمير ذمته بقيمة الثوب.
 وقال ابن عبدالسلام في رد المازري: عندي نظر تركت جلب ذلك استغناء بما ذكره بعض الشيوخ يعني به: ابن زرقون عن ابن القاسم في الكراء ان القول قول الساكن ان اشبه.
 قلت: ظاهره ان القول المخرج قول ابن القاسم وليس كذلك بل القول المخرج هو ان القول قول الباءع وقول ابن القاسم في الساكن يوجب ان القول قول المشتري فهي ثلاثة اقوال.
 (واذا اختلف المتداعيان في شء بايديهما حلفا وقسم بينهما وان اقاما بينتين قضي باعدلهما فان استويا حلفا وكان بينهما):
 ما ذكر انه يقسم بينهما هو كذلك باتفاق وذلك ان كلا منهما له شبهة لحوزه فجعله بينهما عدل وما ذكر من انه يقضي باعدل البينتين هو المشهور وروي عن مالك انه لا يرجح بها.
 وقال ابن عبد السلام: وهذه الرواية اما ان تكون مبنية علي القول بنفي الترجيح في الادلة واما ان تكون لا ترجح بذلك ويكون الترجيح بغير ذلك، وهو الاقرب.
 قلت: قال بعض شيوخنا ولا اعرف هذه الرواية لنقل غيره ولم يعزه ابن رشد الا للمخزومي وبعض اهل العلم وعزاه ابن حبيب لبعض علماءنا والمشهور لا يرجح بكثرة العدد وهو قول المدونة.
 وروي ابن حبيب انه يرجح بذلك وجمع بعض الشيوخ بين المسالتين وذكر فيها ثلاثة اقوال: ثالثها: يرجح العدالة دون زيادة كثرة العدد، قال القرافي في توجيه   المشهور والمقصود من علم القضاء انما هو قطع النزاع والعدالة اقوي من زيادة العدد؛ لان كل واحد يمكنه زيادة العدد في الشهود ولا يمكنه ذلك في مزيد العدالة.
 ورده ابن عبد السلام بان من رجح بزيادة العدد لم يقل به كيف ما اتفق وانما اعتبر مع قيد العدالة فليس بسهل حينءذ.
 ووجهه المازري بان الشارع لما قيد شهادة الزنا باربعة والطلاق باثنين وقيد في المال بالواحد مع اليمين دل علي انه لا تاثير للعدد.
 واختلف قول ابن القاسم هل يترجح الشاهدان علي الشهاد واليمين والشاهد والمراتين ام لا؟
 قال ابن عبدالسلام: فان قلت: هب ان رجحان الشاهدين علي الشاهد واليمين ظاهر للاختلاف في قبول الشاهد واليمين فما السبب في رجحانهما علي الشاهد والمراتين.
 قلت: لما نبه عليه بقوله تعالي (فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان) [البقرة: ]
 من زيادة مزية الرجلين علي الرجل والمراتين.
 (واذا رجع الشاهد بعد الحكم اغرم ما اتلف بشهادته ان اعترف انه شهد بزور قاله اصحاب مالك):
 ظاهر كلامه يقتضي ان جميع اصحاب مالك فرقوا بين ان يعترف انه شهد يزور ام لا فان شهد به غرم، وان قال شبه علي فانه لا يغرم وتبع في هذا النقل ابن المواز وليس كذلك بل قال ابن القاسم ومطرف واصبغ في الواضحة: انه يغرم مطلقا، وهو ظاهر كتاب السرقة من المدونة قال فيها: ان رجعا عن عتق او طلاق او دين او قصاص او حد او غير ذلك فانهما يضمنان، وهذا القول كذا عزاه ابن رشد وهو الصواب عندي لقول اصحابنا العمد والخطا في اموال المسلمين سواء وكذلك قال في احكام الشعبي من افتي بغرم ما لا يجب فقضي به غرمه قاله اصبغ بن خليل، ولم يرتض بعض شيوخنا ما قلناه فقال: الخطا كالعمد في الاموال باتفاق المذهب ولذلك رجع غير واحد القول الثاني فما وجه القول الاول؟
 قلت: انما وقع الاتفاق علي ان الخطا كالعمد في فعل غير الماذون له في الفعل، واما الماذون له في الفعل فليس كذلك كالراعي بضرب الشاة ضرب مثلها فتهلك فلا يضمن والوكيل علي شراء عبد يشتري ابا الموكل خطا فان لا ضمان عليه، والشاهد لما كان مطلوبا بالشهادة صار كالماذون له في الفعل منضما الي ان الاصل عدم التفريط   وعدم الضمان.
 وفيما قاله شيخنا نظر؛ لان هذا الفرق لو صح لا طرد وبيان عدم اطراده ما ذكرناه عن احكام الشعبي بان المفتي ماذون له بل هو مامور بذلك ولا سيما ان لم يكن في ذلك الاقليم غيره.
 وقد قال رحمه الله: ما تقدم من ضمانه لم يحك غير ذلك في كتاب الغصب من تاليفه، ولو رجع الشاهد بعد الحكم وقبل الاستيفاء فان كان مالا نفذ، وان كان دما ففيه خلاف، وان كان قبل القضاء فلا ينفذ خلافا لابي ثور.
 قال في المدونة في كتاب السرقة: لو ادب لكان لذلك اهلا، وقال سحنون: لا يءدب كالمرتد.
 (ومن قال رددت اليك ما وكلتني عليه او علي بيعه او دفعت اليك ثمنه او وديعتك او قراضك فالقول قوله):
 ما ذكر من ان الوكيل علي البيع اذا قال دفعت اليك ثمنه ان القول قوله هو كذلك وكلامه رحمه الله تعالي اعم من ان تلزمه اليمين ام لا.
 واختلف في المسالة علي اربعة اقوال حكاها ابن رشد في المقدمات في كتاب الوديعة فقيل: يحلف وهو سماع ابن القاسم في المدونة في الوكالات وقيل: ان كان بمقدار الايام اليسيرة فالقول قول الموكل انه ما قبض شيءا وعلي الوكيل اقامة البينة ويصدق الوكيل ان كان بعد شهر ونحوه مع يمينه وان طال جدا لم يحلف رواه مطرف.
 وقيل: ان كان كيسير الايام حلف وان طال فلا قاله ابن عبد الحكم وابن الماجشون.
 وقيل: الوكيل علي معين غارم مطلقا والمفوض اليه يحلف بالقرب خاصة قاله اصبغ.
 قلت: الذي عزا بعض شيوخنا للفظ المدونة انه مصدق وكذلك اختصرها البراذعي والذي تلقيانه من شيوخنا باجمعهم انه اذا قال في الكتاب: مصدق فانه لا يحلف بخلاف اذا قال قبل قوله فانه لا بد من اليمين وعزا ابن يونس الاول لابن القاسم وابن الماجشونن وابن عبد الحكم وعزا القول الثاني لقول مطرف لا لروايته ولقول ابن القاسم في العتبية.
 ويريد الشيخ في مسالة الوديعة اذا قبضها بغير بينة ولو قبضها ببينة فلا يقبل قوله   قاله في المدونة وقيل: يقبل قوله مطلقا حكاه ابن شاس عن ابن القاسم قاله ابن عبد السلام وهو قول شاذ علي نظر في صحة نسبته الي المذهب يريد ان ابن رشد انما خرجه من دعوي المستاجر رد ما استاجره من العروض انه مصدق ولو قبضه ببينة رواه اصبغ وضعفه بفرق ذكره والمراد بالبينة اذا كانت مقصودة التوثق، واما ان كانت اتفاقا فلا، قاله غير واحد كعبد الحق، واللخمي وابن يونس.
 وقيل: لا يشترط فيها ان تكون مقصودة التوثق حكاه ابن عات عن ابن زرب حسبما قدمناه.
 (ومن قال دفعت الي فلان كما امرتني فانكر فلان علي الدافع البينة والا ضمن):
 انما قال يضمن؛ لانه دفع الي غير اليد التي دفعت اليه فوجب ان يضمن وهذا هو مشهور المذهب ونقل ابن رشد في المقدمات عن ابن الماجشون فيمن بعث بضاعة من رجل لرجل انه لا يلزمه اشهاد في دفعها ويصدق، وان انكر القابض كانت دينا او صلة.
 قال: ويتخرج من قول ابن القاسم في المدونة ان من امر غيره ان يشتري لءلءا من بلد وينقد عنه فزعم انه ابتاعه ونقد ثمنه ثم تلف حلف علي ذلك ورجع عليه بالثمن لانه امينه ومن سماع عسي فيمن اشتري ثوبا من ثوبين علي ان احدهما قد وجب عليه بخياره فيضيع احدهما فيدع انه كان اختار هذا الباقي انه مصدق والمساءل اربع دافع امانة لامانة، وذمة لذمة ودافع ما في امانة لذمة، وعكسه ولولا الاطالة لذكرنا جميع ذلك فانظر المقدمات.
 (وكذلك علي ولي الايتام البينة انه انفق عليهم او دفع اليهم):
 ظاهر كلامه وان قاموا عليه بعد طول من ترشيدهم وهو ظاهر المذهب لقوله تعالي: (فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم) [النساء: ]
 الاية، قال مالك: لءلا تضمنوا، وقال ابن الماجشون: لءلا تحلفوا كذا نقله المغربي عنه نصا، وخرجه اللخمي وتبعه خليل، وكانه من عند نفسه من قوله السابق فيمن بعث بضاعة مع رجل انه لا يلزمه الاشهاد في دفعها وان انكر القابض.
 وفي الموازنة: ان طال الزمان كعشرين سنة مقيمين معه لا يبطلونه فالقول قوله مع يمنه.
 قال ابن يونس: لان العرف قبض اموالهم فاذا رشدوا كالبياعات بغير كتب وثيقة اذا مضي من الزمان ما يظن معه عدم تاخير قبض الثمن اليه فالقول قول المشتري وجعل القاضي ابو بكر بن زرب ان مقدار ثمانية اعوام كاف.



 وقيل: ان الطول يرجع فيه الي العرف قاله ابن رشد فالحاصل خمسة اقوال، وجعل خليل المشهور مقيد بعدم الطول وليس علي عمومه.
 وقال بعض شيوخنا: المعروف من المذهب عدم قبوله مطلقا، وهو مذهب المدونة في وصاياها وفي تضمين الصناع نص شيخنا علي ما ذكر في اخر مسالة من الوصايا من تاليفه وما نسبه للمدونة انما هو ظاهرها وليس ذلك بنص فيها.
 وما ذكر الشيخ انه لا يقبل قوله مقدار النفقة اذا لم يكونوا في حضانته هو المشهور مطلقا.
 وقال اللخمي: ان كانت الام فقيرة وهي حاضنتهم وهي في عافية يصدق الوصي للقرينة.
 وفي ترجمة دفع الوصي النفقة الي الحاضنة في الربع الاخر من الطرر لابن عات ما نصه قاله الابهري: الوصي مصدق فيما دفع من النفقة؛ لانه لو كلف البينة لشق ذلك عليه اذا كان يحتاج علي ان يشهدهم علي درهم ودانق وحبة وهذا من الامر الموضوع عن الناس، ولذا قال مالك: ان اللقطة لمن جاء بعلامتها، وقوله صلي الله عليه وسلم "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر" انما ذلك اذا ادعي شيءا في يد غيره.
 وقال احمد بن ناصر: قوله مقبول فيما دفع من النفقة اذا اشبه نفقة الايتام في حضانته كانوا او عند حاضنتهم من غير بينة عن الحاضن لهم او عليهم انفسهم البينة انه لم ينفق، والا فالقول قوله من غير يمين تلزمه في دعوي الايتام وللحاضن اليمين عليه بدعواه.
 (وان كانوا في حضانته صدق في النفقة فيما يشبه):
 يريد الشيخ بقوله صدق مع يمينه لنص مالك وابن القاسم واشهب قال عياض: وهو مالا يختلف فيه لان ما يشبه قد يكون وقد لا يكون واختلف اذا اراد ان يحسب اقل ما يمكن ويسقط الزاءد فقال ابو عمران: لا يمين عليه، وقال عياض: تلزمه اذ قد يكون اقل منه لاحتمال استغناء اليتيم عن تلك النفقة التي لا شك فيها اياما مفترقة او متوالية لمرض او صلة من احد وهو ظاهر قول مالك وابن القاسم في الموازنة من قوله: ويحلف ما لم يات بامر مستنكر واذا زاد علي مقدار العادة زيادة يسيرة صدق مع يمينه رواه ابن المواز، وقال ابن القاسم حكاه ابن يونس في سماع اشهب وربما قال: وله ان يشتري ما يلهو به.
 وفي المجموعة لابن كنانة: وينفق في عرسه بقدر حاله وحال من تزوج وقدر ماله   فان خشي ان يتهم رفع الي الامام.
 (والصلح جاءز الا ما جر الي حرام):
 قال عياض: الصلح معاوضة عن دعوي واعترضه بعض شيوخنا بانه غير جامع؛ لانه يخرج عنه صلح الاقرار قال: وقول ابن شاس، وابن الحاجب، الصلح معاوضة كالبيع وابراء واسقاط تقسيم وتفسير له لا تعريف قال والصلح انتقاله عن حق او دعوي بعوض لرفع نزاع او لخوف وقوعه وهو مندوب اليه ويعرض له الوجوب حيث تتعين مصلحته وحرمته وكراهته لاستلزامه مفسدة واجبة المدار وارجحيته ومعني قول الشيخ: الا ما جر الي حرام كالصلح علي دعوي عشرة دنانير اقر بخمسة منها فقط علي دراهم مءجلة ولا خلاف في تحريم هذه الصورة؛ لانه حرام في حق كل واحد منهما واما ما حرم في حق احدهما فقط كصلحه عن عشرة دنانير انكرها بدراهم مءجلة فالمشهور انه يفسخ.
 وقال اصبغ: يمضي واماما ظاهره الفساد وهو غير محقق ككونه في جهة معينة كدعوي كل واحد منهما علي صاحبه دنانير او دراهم فيصطلحان علي تاخير كل واحد منهما صاحبه لاجل فانه مكروه فان وقع مضي. وقال ابن الماجشون: يفسخ ما لم يطل.
 (ويجوز علي الاقرار والانكار):
 اما الصلح علي الاقرار فبالاتفاق واما الانكار فالمشهور كذلك وقيل: انه لا يجوز حكاه عياض عن ابن الجهم عن بعض اصحابه واخذه شيخنا من قول سحنون الا طلب السلابة شيءا خفيفا لم يجز ان يعطوه قال: والتخريج احروي؛ لان العادة في المحارب القتال المعروض للقتل وهو اشد من عداء الخصومة المعروضة للحلف ويرد بان القافلة قد يتحقق انها تغلب السلابة لكثرة عدد القافلة او لشجاعتهم فيحرم عليهم اعطاء مال وان قل؛ لان فيه الاعانة علي المعصية؛ لانهم اذا وجدوا من يقدر عليه اخذوه او قتلوه فيكون عليهم بعض اثم من ذلك لانهم اذن غير مضطرين الي الدفع من مالهم وقد ينكره خصمه ولا تكون عنده بينة وهومضطر الي الصلح.
 وايضا فان اللص معترف بانه ظالم في اخذ المال والمنكر في الصلح يزعم ان ما يءخذ منه فهو مظلوم فيه فافترقا والله اعلم.
 وعلي المشهور ان الصلح علي الانكار جاءز قال بعض شيوخنا: انما ذلك باعتبار عقده، واما ما في باطن الامر فان كان الصدق هو المنكر فالماخوذ منه حرام   والا فحلال فان وفي بالحق برء والا فهو غاضب فيما بقي والصلح مع السكوت كالاقرار قاله عياض، ولم يحك فيه خلافا.
 قال الفاكهاني: هو كالاقرار علي المشهور ولم يحك خلافا في الانكار كالمازري وابن القصار وغيرهما وما ذكر من الخلاف لا اعرفه لكنه جار علي قواعد المذهب في السكوت هل هو كالاقرار ام لا؟
 والمعروف ان الافتداء من اليمين جاءز، قال في المدونة في كتاب الايمان والنذور: من لزمته يمين فافتدي منها بمال جاز ذلك، وقال ابن هشام: ان علم المدعي عليه براءته وطلبت منه اليمين فليحلف ولا يصالح علي شء من ماله وان صالح اثم من اربعة اوجه: الاول: انه اذل نفسه، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذل الله من اذل نفسه".
 والثاني: انه اطعمه ما لا يحل.
 والثالث: انه اضاع ماله وقد نهي عليه السلام عن ذلك.
 والرابع: جراه علي غيره كما جراه علي نفسه.
 وقبله خليل ورده شيخنا ابو مهدي نقلا ومعني.
 اما نقلا فلان عثمان صالح عن يمينه، وابا بكر وعمر حلفا فالامران جاءزان.
 واما معني فلان ما استدل به لا ينهض؛ لان في صلحه احرار نفسه لان الخصومات مرجوحة ولاسيما كثرتها ولم يضيع ماله بل ادخره عنده وكونه اطعمه مالا حراما او جراه علي الغير ليس باختياره وانما هو مضطر لذلك وظلم هو نفسه قال الله تعالي: (انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق) [الشوري: ].
 (والامة الغارة تتزوج علي انها حرة فلسيدها اخذها واخذ قيمة الولد يوم الحكم له):
 ما ذكر الشيخ من ان للسيد اخذ الامة فهو كذلك علي المشهور.
 وروي عن مالك وفي الجلاب رواية اخري ياخذ قيمتها ولا شء له في الولد، وما ذكر من ان له اخذ قيمة الولد هو كذلك بلا خلاف.
 قال ابن رشد: القياس ان الولد رق لمالك امه لاجماعهم علي ان ولد الامة من   غير سيدها ملك له، وترك هذا القياس لاجماع الصحابة علي حرمته خلافا لابي ثور وداود في قولهما: انه رقيق.
 قلت: قال بعض شيوخنا: ان ثبت اجماع الصحابة رضوان الله عليهم فقول ابي ثور وداود باطل؛ لان خلاف اجماع تقرر، وهذا الذي ذكرنا هو الذي اعرفه في المذهب.
 وقول الفاكهاني قيل: يدخلها الاقوال الثلاثة الاتية في الامة المستحقة لا اعرفه وظاهر كلام الشيخ ان الولد حر ولو كان الزوج عبدا وهو كذلك في قول حكاه ابن شاس ومذهب المدونة انه رقيق قاءلا: اذ لا بد من رقه مع احد ابويه.
 وقال التونسي: كان يجب حرية ولده لشرط ذلك وما الفرق بينه وبين الحر والفرق لعجزه عن غرم قيمته يبطل بالحر العديم وتوقع اليسر كتوقع العتق والفرق بان لربه ابطاله من ذمته غير بين.
 قلت: واعترضه بعض شيوخنا بان الحر العديم انما يطلب يسره فقط وفي العبد يطلب عتقه ويسره والموقوف علي امر اقر من الموقوف علي امرين وما ذكر من ان القيمة يوم الحكم هو المشهور.
 وقال المغيرة: يوم الولادة وبه قال اشهب، وقيل: يوم القيامة ذكره ابن بشير تخريجا من المستحقة بملك وكذلك القول بيوم الحكم قال: والمنصوص يوم الولادة واشتد نكير شيخنا ابي مهدي عليه فقال: هذا منه رحمه الله قصور لنص المدونة في النكاح الاول ان قيمته يوم الحكم.
 قلت: وقول ابن الحاجب وانفرد المغيرة بيوم الولادة قصور ايضا اذ هو قول اشهب ذكره ابن رشد عنهما في اول مسالة من رسم الكراء من سماع اصبغ من كتاب النكاح.
 واختلف هل يقوم بماله فذكر عن مالك انه يقوم بماله وقيل: بدونه قاله غير واحد .
 واخذه المازري وعياض من قول المدونة اذا كان الاب عديما انها تءخذ من الولد؛ لانه لا يستحيل ان يكون في ماله خاصة مقدار قيمة نفسه مع ماله والا لزم ان يكون الجزء مساويا للكل.
 قلت: ورده بعض شيوخنا باحتمال ان يكون طرا له مال بعد العتق وقبل الدفع او قوماه تقويما اجماليا علي ان له مالا؛ لان مال العبد تبع له فلا تشترط معرفته حقيقة،   ونقلت هذين الوجهين من درس شيخنا ابي مهدي رحمه الله تعالي فاعترض الوجه الثاني بان تقويمه علي طريق الاجمال دون بيان جهل ويفسخ ان وقع اذ فيه الضرر علي المستحق واجبته بان اصول المذهب تدل علي ما قال، وذلك ان العبد اذا كان بيده مال عين يصح ان يشتري بها ولولا انه تبع لما جاز.
 وقد قال في كتاب الخيار في المدونة ولو تلف مال العبد في عهدة الثلاث، وقد بيع به لم يكن للمبتاع رد العبد فلم يقبله واشتهر الخلاف في مقدار صداقها هل هو صداق المثل او المسمي او الاكثر منها او الاقل منهما او ربع دينار خاصة قاله ابن ابي حازم.
 (ومن استحق امة قد ولدت قيمتها وقيمة الولد يوم الحكم وقيل: ياخذها وقيمة الولد وقيل: له قيمتها فقط الا ان يختار الثمن فياخذ من الغاصب الذي باعها، ولو كانت بيد غاصب فعليه الحد وولده رقيق معها لربها):
 اعلم ان هذه المسالة احدي المساءل التي ذكر في الرسالة ان فيها ثلاثة اقوال وثانيتها: من ترك الفاتحة من ركعة وثالثتها: هل يتيمم لكل صلاة ام لا؟ رابعها: في تغليظ الدية علي الاب اذا ضرب ابنه بحديدة وخامستها: في كفن الزوجة هل هو علي الزوجة ام لا؟ وسادستها: في تقديم الظهر وتاخيرها والقول الاول قاله مالك وبه اخذ المصريون من اصحابه مع مطرف قاله ابن حبيب في واضحته.
 والقول الثاني ايضا قاله مالك من رواية ابن القاسم في الموازية قال اشهب: وعليه جماعة الناس وهو قول علي رضي الله عنه قاله في المجموعة والقول الثالث قاله ابن دينار وابن الماجشون وابن كنانة وابن ابي حازم وعبد العزيز وغيرهم قاله اللخمي، والمازري، وبه افتي مالك لما استحقت ام ولده ابراهيم وقال عياض: في الغصب لما استحقت ام ولده محمد ومثله لابن رشد.
 قال خليل: والصواب قول ابن القاسم في كتاب القسم من المدونة بعد ان ذكر القولين الاولين عن مالك ولو رضي المستحق باخذ قيمتها وقيمة ولدها لم يكن للذي اولدها ان يابي ذلك ويجبر حينءذ في قولي مالك جميعا علي غرم قيمتها وقيمة ولدها يوم الاستحقاق.
 وقال المازري: اشار اشهب الي بقاء قول مالك مع رضا المستحق باخذ القيمة ولو لم تحمل لكان له اخذها وليس له ما نقصها بسبب الوطء قاله مالك في المدونة خلافا لسحنون في قوله له ما نقصها الوطء محتجا باستحقاق الثوب بعد لبسه واذا رد   الامة فانه يرد النقص وجواب ذلك معلوم ومحله المدونة وفي المدونة: من ابتاع امة فوطءها وهي بكر او ثيب ثم استحقت بحرية فلا شء عليه لوطءه لا صداق ولا ما نقصها. وقال المغيرة: لها صداق مثلها قال اللخمي وهو ابين.
 وعزا ابن عبد السلام القولين للمدونة اعترضه بعض شيوخنا بان قول المغيرة ليس فيها واقام ابن سهل من قولها ان من ورث شيءا واغتله ثم استحق بحبس انه لا يرد شيءا وبمثل هذه الاقامة.
 قال ابن القاسم في العتبية: لان المستحق منخ كان ضامنا للثمن الذي دفع عند عدم الباءع.
 وقيل: انه يرد الغلة؛ لان ما اشتراه لو تلف رجع بالثمن وهو ظاهر مذهب ابن القاسم في المدونة؛ لانه علي الغلة بالضمان وبالاول جري العمل.
 (ومستحق الارض بعد ان عمرت يدفع قيمة العمارة قاءمة فان ابي دفع اليه المشتري قيمة البقعة براحا وان ابيا كانا شريكين بقيمة ما لكل واحد):
 ما ذكر انه يرجع علي المستحق بقيمة العمارة هو قول ابن نافع ولا يتلفت الي ما انفق سواء كان البناء قليلا او كثيرا جيدا او رديءا، وقيل: يرجع بما انفق فيهما فيما عمل من عمل البناء فاما بنيان الامراء فلا ادري ما هو قاله مالك.
 قال ابن رشد: تضعيفه ان يكون له رجوع فيما بني من بنيان الامراء صحيح؛ لانه اتلف ماله فيما لا يسوغ له من السرف المنهي عنه.
 وفي كون المعتبر من القيمة يوم بناءه، وهو الاقرب او يوم الحكم قولان، وما ذكر الشيخ من انهما اذا ابيا كانا شريكين هو المشهور، وروي عن مالك ان ابي المستحق من دفع قيمة العمارة جبر الباني والغرس علي دفع قيمة الارض؛ لانه قد فوتها به حكاه المازري قال ابو محمد صالح: ولو استحقت هذه الارض بعد ان عمرت فانها حبس علي المساكين فانه ياخذ قيمة بناءه وشجره مقلوعا كما يفعل بالغاصب؛ لانه يقال له: اقلع متاعك وليس للمساكين مال يعطونه لك وتاخذ قيمته قاءما، ولا يجري بينكما من التخيير ما جري فيمن استحق ارضا بعد ان عمرت لانا انا اجريناه بينكما ادي ذلك الي بيع الحبس وما ذكره قبله غير واحد كالفاكهاني.
 (والغاصب يءمر بقلع بناءه وشجره وزرعه، وان شاء اعطاه ربها قيمة ذلك النقض والشجر ملقي بعد قيمة اجر من يقلع ذلك):
 قد تقدم حد ابن الحاجب للغصب حيث ترجم عليه الشيخ، وما ذكر من ان   الغاصب انما يعطي قيمته منقوضا هو كذلك باتفاق اذ لا شبهة له وعكسه المشتري وهو اذا استحق من يده ربع بعد ان بني فيه له قيمته قاءما اتفاقا؛ لانه دخل علي التابيد بوجه جاءز.
 واختلف في المكتري والمستعير ومن بني في ارض زوجته فالحقهم ابن القاسم بالغصب والحقهم ابن الماجشون ومطرف وابن حبيب بالمشتري ونص في المدونة علي ان المشتري اذا اخذ بالشفعة من يده فانه ياخذه قيمة ما بني قاءما فاخذ بعض شيوخنا بعمومه، وافتي به، وكذلك شيخنا ابو مهدي واكثر فتواه علي حملها اذا لم يعلم المشتري بالشفيع فاما ان علم فله قيمته منقوضا.
 وما ذكر الشيخ من اسقاط مقدار القلع من القيمة مثله لابن المواز وابن شعبان وقيده ابن رشد بما اذا كان الغاصب ممن لا يتولي ذلك بنفسه ولا بعبده وقيل: انه لا يحط منه اجر القلع وتءول علي المدونة واليه ذهب ابن دحون واعتل بذلك بان الغاصب لو هدمه لم يكن للمغصوب منه ان ياخذه بالقيمة بعد هدمه وكذلك انكر ابن سهل كلام ابن المواز واعتقد ان قيمة البناء مقلوعا تستلزم طرح اجرة القلع فلا ينبغي ان يسقط مرة اخري.
 قال خليل: وليس بالبين فان تقويم البناء مقلوعا اعم من كل واحد من وجهين طرح اجرة القعل وعدم طرحه والاعم لا يستلزم الاخص.
 قال ابن الجلاب: ومن غصب ارضا وزرعه ثم ادركها ربها في ابان الزراعة كان بالخيار بين ترك الزرع فيها واخذ كراء مثله من غاصبها وبين قلع الزرع منها.
 واما ان ادركها وقد فات وقت ابان زراعتها ففيها روايتان احدهما كما ذكرناه انفا والرواية الاخري انه ليس له قلع الزرع منها وله اجرة مثلها.
 قال المغربي في كتاب كراء الدور والارضين انظر قول الشيخ في الرسالة والغاصب يءمر بقلع بناءه وسكت عن الزرع فاختلف الشيوخ ولم يسكت هل لقلعه علي القول بالقلع او للتفصيل فيه بين قبل الابان وبعده وهل فيه نفع لزارع ام لا؟ وهو انما قصد الاختصار او لانه لم يبينه في المدونة فاعرض عنه الشيخ وهذا التاويل الاخير بعيد والاول اولي.
 (ولا شء عليه فيما لا قيمة له بعد القلع والهدم):
 مثل هذا في المدونة قال فيها: وكل ما لا منفعة فيه للغصب بعد قلعه كالجص والنقش فلا شء له فيه يريد واذا ازاله فانه يغرم قيمته.
 وقال غير واحد ممن لقيناهم: وهو جلي واضح، قال المغربي: واقاموا منها ان من استحق ارضا بعد ان زرعها للغاصب ولا منفعة له في الزرع انه لربها فلا شء عليه.
 قلت ونقله الفاكهاني نصا عن ابن القاسم في المدونة باثر ما ذكرناه وكذلك ما حفره من بءر او مطمرة فلا شء له في ذلك وقيدها غير واحد من الشيوخ بما اذا لم يطوها بالاجر، واما لو طواها به لكانت كالبناء .
 وقال سحنون في كتاب ابنه متمما للمدونة ولرب الارض ان يكلفه بردها.
 (ويرد الغاصب الغلة ولا يردها غير الغاصب والول في الحيوان وفي الامة اذا كانت الولد من غير السيد ياخذه المستحق للامهات من يد مبتاع او غيره):
 قد تقدم ما في غلة الغاصب من الخلاف وانما كان غير الغاصب لا يرد الغلة؛ لانه انما وضع يده بوجه شبهة.
 (ومن غصب امة ثم وطءها فولده رقيق وعليه الحد):
 قال الفاكهاني: وهذه المسالة ثابتة في روايتنا وهي ساقطة من بعض النسخ.
 قلت: وانما كان ولده رقيقا؛ لانه لا شبهة له، ولذا يحد وهذا اذا قامت البينة او   كان اقرار بغصبها قبل الوطء واما ان لم يكن الا مجرد اقراره الان بان وطء عالما فانه يحد لاجل اقراره علي نفسه بالزنا ويلحق به الولد لحق الله تعالي وحق الولد في ثبوت النسب، وهي احدي المساءل التي يجتمع فيها الحد، وثبوت النسب واليه النظر في نظاءرها والقانون المذكور فيها.
 قال ابن رشد: ويجب علي الغاصب رد المغصوب بعينه ان كان قاءما والا فمثله ان كان مثليا وظاهره ولو كان عينا، وفي الجلاب ولو امتنع غاصب عين من ردها واراد ان يرد مثلها فقال ابن القاسم: يجبر ربها علي ذلك وقال الابهري: لا يجبر لخبث كسب الغاصب، وقيل: وقول ابن القاسم انما اخذه له من البيع.
 قلت: وقول الابهري هو الصواب واقام بعض شيوخنا من قول ابن القاسم: لو خلط زيتا بمثله واراد ان يدفع مثله من غير ان ذلك له وعزاه المازري للشافعي ونقل رحمه الله عن اشهب ان لربه الاخذ منه وان كره الغاصب ومن غصب غزلا ونسجه فانه تلزمه القيمة.
 وقيل: المثل والاول لابن القاسم والثاني لغيره وهما في اول المسالة من تضمين الصناع من المدونة والمراد بالغير اشهب اذ هو معزوله في الموازنة نقله الباجي الا انه لما ذكر القولين وعزاهما لابن القاسم، واشهب، اخبر ان عزوه لهما نقله من الموازية وهو قصور اذ هما في المدونة كما سبق وتقدم اختلاف المذهب اذ مر علي المغصوب وقت قيمته ارفع هل يلزم ذلك ام لا؟ واحتج عبد الملك بن الماجشون بقوله بارفع القيم بان علي الغاصب ان يرد ما غصب في كل وقت فالوقت الذي كانت فيه ارفع القيم بقدر كانه غصبه حينءذ وقبله غير واحد كاللخمي ويرد بان لابن القاسم ان يمنع ان الدوام كالانشاء، واجري اللخمي علي القول بارفع القيم اذ غصبه طعاما في شدة ثم قدر عليه في زمان الرخاء انه يلزمه مقدار قيمته في زمان الغلاء؛ لانه عطل عليه اسواقه، وفي العتبية عن مالك فيمن انتهب صرة وناس ينظرون اليه فطرحها في متلفة وادعي كذا واكذبه ربها ان القول قول الغاصب وان لم يفتحها.
 وقال ابن كنانة وغيره: ان القول قول ربها اذا اشبه، ونص في المدونة والعتبية علي وجوب اليمين علي الغاصب اذا اختلفا في العدد.
 قال خليل: ولم ار في الامهات وجوبه اذا ادعي تلفا لكن نص فيها في الشء المستحق اذا كان مما يغاب عليه انه يحلف اذا ادعي المشتري تلفه وكذلك في رهن ما يغاب عليه ولا يمكن ان يكون الغاصب اسوا حالا منها.



 وقد نص ابن عبد السلام علي وجوب اليمين هنا في التلف.
 (واصلاح السفل علي صاحب السفل والخشب للسقف عليه وتعليق الغرف عليه اذا وهي السفل وهدم حتي يصلح):
 ما ذكر الشيخ من ان علي صاحب السفل الخشب للسقف مثله في المدونة وهو سماع ابن القاسم.
 قال ابن رشد: ولا خلاف فيه وما ذكر من ان التعليق عليه هو احد قولي ابي عمران وعن ابن القاسم انه علي صاحب الاعلي.
 وقال ابن شعبان: الا ان يهدمه من غير حاجة فيكون علي صاحب الاسفل نقله عنه ابن يونس فقال بعض شيوخنا ظاهره جواز هدمه من غير حاجة.
 وفي كتاب ابن سحنون عن اشهب وسحنون ليس له هدمه الا من ضرورة وان كانت فيه فضلة لصاحب العلو تسقط في مرحاض صاحب السفل فقيل: علي السفل قاله اشهب وقيل: عليهما علي عدد الجماجم قاله ابن وهب، واصبغ، وكذلك اختلف المذهب في كنس كنيف الدار المكتراه هل هوعلي رب الدار او علي المكتري.
 وفي المدونة: ومن اكتري دارا او حماما واشترط كنيس المراحيض وغسالة الحمام علي المكتري جاز؛ لانه معروف وجهه وفيه ايضا من اكتري دارا فعلي ربها مرمتها، وكنس المراحيض، فظاهر لفظها الاول ان الكنس علي المكتري وظاهر لفظها الثاني انه علي المكري فحمل ابن رشد ذلك علي التناقض وحمله ابن يونس وعبد الحق عن بعض القرويين علي انهما يرجعان الي قول واحد ومعني اللفظ الاول اراد به الحادث في المستقبل ومعني الثان اراد به ما كان قديما.
 ومعني قول الشيخ وهي ضعف وقوله وهدم قال بعض شيوخنا: قارب ان يهدم وهو الاقرب.
 وقال الفاكهاني: يحمل ان يكون علي بابه وهو ظاهر المدونة.
 (ويجبر علي ان يصلح او يبيع ممن يصلح):
 ما ذكر الشيخ مثله في المدونة وزاد فيها فان باعه ممن يبنيه فامتنع اجبر المبتاع علي ان يبنيه او يبيع ممن يبني، وقيل: انما يجوز البيع بشرط الاصلاح ان كان الباءع لا مال له والا لم يجز علي الاصلاح نقله ابن سحنون عن سحنون.
 قال ابن القصار: ويجبر مطلقا الا ان يختار رب العلو بناءه من ماله ويمنع رب السفل من النفع به حتي يعطيه ما انفق، نقله اللخمي عنه واختار ان يجبر رب السفل   في بناءه او بيعه ممن يبني او يمكن رب العلو من بناءه ان رضي علي ان يشتركا فيه بقيمة كراء القاعة وقيمة كراء البناء الا ان يعطيه بعد ذلك قيمة البناء قاءما يوم ياخذه.
 وسمع ابن القاسم في كتاب الاقضية من له حاءط وهو سترة علي جاره ليس له هدمه الا لوجه يعلم انه لم يقصد به الضرر، واختلف اذا انهدم علي اربعة اقوال: فقيل: ان سقط بسماوي او بهدم لخوف سقوطه لم يلزمه بناءه وان هدمه ليجدده او لمنفعته اجبر عل بناءه ان كان له مال والا فلا وان هدمه ضرر الزمه بناءه ان كان له مال، وان لم يكن له مال بيع ممن يبنيه قاله ابن القاسم.
 وقيل: يجبر مطلقا كالحاءط بين الشريكين قاله مطرف وابن الماجشون وهو ظاهر قول سحنون، وقيل: كذلك الا انه ان لم يكن له مال بيع من داره ما يبني به فان كانت بيده صدقة او عمري فلصاحبه بناءه واتبع به دينا في ذمته قاله ابن الماجشون، وقيل: لا يلزمه شء بكل حال وهو قول اصبغ وروايته وكل هذه الاقوال ذكرها ابن رشد، ومن اراد ان ينظر حاءطه من دار جاره ليس له منعه ان يدخل داره فلينظره، وكذلك لو قلعت الريح ثوب رجل فالقته في دار لم يكن لصاحب الدار منعه ان يدخل فياخذه او يخرجه له قاله سحنون.
 (ولا ضرر ولا ضرار):
 هذا حديث ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال عياض: واختلف في معناه، فقيل: هما بمعني واحد علي طريق التاكيد، وقيل: بمعنيين اي لا يلزم لا ضرر من لم يقصد فاعله ولا ضرار الذي قصده واتاه عمدا.
 وقال الفاكهاني: قيل: هو علي التاكيد وقيل: هي الفاظ مترادفة والذي عندي فيه ان معني لا ضرر استبداد احدهما بالضرر ومعني لا ضرار اشتراكهما في الضرر لان الضرار مصدر ضارر علي وزن فاعل مثل قاتل وخاصم، وهو لا يكون الا من اثنين فيكون المعني علي النهي علي ان لا يضر احدهما نفسه دون صاحبه او يضر كل واحد منهما الاخر، هذا اولي من التاكيد والترادف الذي الاصل عدمه فاشار بقوله اخرا ان ذكر الخلاف اولا انما هو اختلاف عبارة لا حقيقة والله اعلم.
 وذكر هذا الحديث ليبني عليه ما يقوله يليه، وقد احتج به في المدونة في النكاح حيث قال: ولا يكون الاب عاضلا لابنته البكرالبالغ في رده اول خاطب او خاطبين   حتي يتبين ضرره فاذا تبين قال له الامام: اما ان تزوج والا زوجناها عليك؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا ضرر ولا ضرار".
 وفي القسمة ايضا في قوله: وانا اري ان ما لا ينقسم الا بضرر، ولا يكون فيما يقسم منه منتفع من دار او ارض او حمام فانه لا ينقسم ويباع فيقسم ثمنه لقوله النبي صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر، ولا ضرار".
 (فلا يفعل ما يضر بجاره من فتح كوة قريبة يكشف جاره منها او فتح باب قبالة بابه او حفر ما يضر بجاره في حفره وان كان في ملكه):
 ما ذكر من انه لا يفتح كوة تضر بجاره هو المشهور.
 وقال ابن رشد وسند قول اشهب وابن الماجشون ومحمد بن مسلمة ومحمد بن صدقة من اصحاب مالك انه لا يمنع ويقال لجاره استر علي نفسك ان شءت.
 قلت: وقوله ان شءت فيه تجوز بل هو الواجب ونبه عليه بعض شيوخنا وظاهر كلام الشيخ: وان كان يشرف منها علي بستان جاره انه يمنع وهو احد نقلي ابن الحاج في نوازله، قال: ولا خلاف ان له ان يطلع علي المزارع.
 وظاهر كلام الشيخ ان فتح الباب الذي لم يقابل جاءز وان كانت السكة غير نافذة ولا يفتقر الي اذن وهو كذلك عن ابن القاسم في المدونة وعند ابن وهب في العتبية الا انهما جعلا ما يقارب كالمقابل.
 وقال ابن زرب يمنع مطلقا الا باذن جميع اهل الزقاق وبه جري العمل بقرطبة وعليه العمل عندنا بافريقية ايضا.
 وقيل: له تحويل بابه بحيث لا يضر لقربه سد الاول، واما فتح باب اخر فلا وهو ظاهر قول اشهب، واما السكة النافذة، فقيل: يفتح بابا او حانوتا قبالة باب جاره قاله ابن القاسم في المدونة في كتاب القسمة، وبه قال اشهب.
 وقيل: يمنع الا ان ينكب عن ذلك قاله سحنون.
 وقيل: ان كانت السكة واسعة جاز والا فلا قاله ابن وهب والسكة الواسعة سبعة اذرع فاكثر وما ذكر الشيخ في الحفر هو قول المدونة.
 وقيل: انه جاءز قاله ابن كنانة، وقيل: ان استفرغ ماء بءر جاره منع والا فلا، وهو في سماع اشهب وابن نافع، وقيل: ان وجد بدا من احتفاره ولم يضطر اليه منع والا فلا قاله اشهب، وهذه الفروع الثلاثة من كلام ابن رشد.



 (ويقضي بالحاءط لمن اليه القمط والعقود):
 يريد وكذلك الطاقات اذا لم تكن نافذة وكانت من جهة احدهما خاصة قضي بالحاءظ لمن تلك الطاقات في جانبه، وروي ان حذيفة اليماني بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم لينظر في معاقد الحيطان فقضي به وفي سنده وهم قال عبد الحق: وهو متروك الحديث، والقمط هو الخشب الذي يكون بين البنيان وهل يلزم اليمين صاحب القمط ام لا؟ في هذا الاصل خلاف وتقدمت نظاءرها في اللقطة فاغني عن اعادتها.
 (ولا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا):
 هو في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم ومعني الحديث لا يمنع احدكم فضل ماءة ليسلم له الكلا لان الدواب اذا لم تشرب لم تاكل شيءا قال بعضهم: فهو من سد الذراءع قال ابن القاسم في حريم البءر من المدونة وذلك في الصحاري، واما الفلاة والارض المحروثة فللرجل منع كلاءه عند مالك ان احتاج اليه والا فليخل بين الناس وبينه، وفي الصحيح من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم: رجل يحلف علي سلعته لقد اعطي فيها اكثر مما اعطي وهو كاذب، ورجل حلف يمينا بعد العصر ليقتطع بها مال امرء مسلم، ورجل منع فضل ماء فيقول الله يوم القيامة: امنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمله يداك".
 قال الفاكهاني: قال اهل اللغة: الكلا: العشب، قال في الصحاح: وسواء كانت رطبة او يابسة ورايت لبعض الفقهاء ان الكلا يختص بالرطب من الربيع، ولم ادر من اين ياخذه والكلا رويناه بالقصر ولا اعلم فيه خلافا.
 (واهل ابار الماشية احق بها حتي يسقوا ثم الناس فيها سواء):
 واختلف هل تورث بءر الماشية ام لا؟ فالاكثر علي ان ورثة من حفرها تتنزل منزلته في الانتفاع.
 وقال ابن الماجشون: لا حظ فيها للزوجين وفي المجموعة لا تورث ولا توهب ولا تباع وان احتاج قال الباجي: يريد بقوله: لا تورث علي ملك المالك.
 وقال ابن الماجشون: ان كانت لهم سنة يعني الورثة من تقديم ذي المال الكثير او قوم علي قوم او كبير علي صغير حملوا عليه والا اقترعوا عليه.



 قال ابن رشد: وهذا عندي اذا استوي تعددهم من حافرها واما ان كان بعضهم اقرب من بعض فهو احق بالتبدءة قلت ماشيته او كثرت.
 واعلم ان المسافرين احق بالماء من المقيمين ان كانت حاجتهم اشد فان استوت حاجتهم، ولم يكن في الماء فضل فانه يبدا بمن جهده اكثر فان استووا فيه فاهل ابار الماشية احق او يستوون؟ اختلف في ذلك علي قولين لابن لبابة واشهب وللمسافرين عارية الدلو والرشا والحوض.
 وظاهر كلام الشيخ سواء كان المسافرون املياء ام لا، وهو كذلك.
 قال ابن عبد السلام: ولعل ذلك لان مالكها لم يتخذها للكراء، وانما اتخذها لتحصيل المنفعة المقصودة منها لا لغير ذلك والا فالاصل انه لا يخرجه ملك الانسان عنه ولا الانتفاع به الا بعوض.
 (ومن كان في ارضه عين او بءر فله منعها الا ان تنهدم بءر جاره وله زرع يخاف عليه فلا يمنعه فضله واختلف هل عليه في ذلك ثمن ام لا؟):
 ما ذكر من ان له المنع هو المذهب واختلف هل له بيع ذلك ام لا؟ فقيل: جاءز وهو المعروف، وكانه ظاهر كلام الشيخ؛ لان الاصل ان من له منع ملكه من التصرف فيه فله الاذن بالبيع وغيره الا لعارض.
 قال ابن عبد السلام: وظاهر قول يحيي بن يحيي انه منع منه؛ لانه قال: اربع لا اري ان يمنعن الماء والنار والحطب والكلا، واظنه اعتمد في ذلك علي الحديث المروي في هذا الباب عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "المسلمون شركاء في الماء والكلا والنار، وثمنه حرام" وهو حديث ضعيف السند.
 والقول بانه ياخذ الماء بغير ثمن هو قول المدونة في حريم البءر منها، والقول بانه بالثمن روي عن مالك حكاه ابن يونس وعن اشهب مثله ان كان مليا وان لم يكن مليا فالاول.
 وكذلك اختلف المذهب اذا اضطر الي اكل مال غيره هل عليه في ذلك ثمن عند يسره ام لا والذي به الفتوي انه يلزمه لخلاف الماء ليسره؛ لانه مما يبتذل بخلاف الطعام. وذكر الشيخ في اعطاء فضل الماء شرطين.
 الاول: ان يحرث علي اصل ماء ولهذا اشار بقوله: الا ان تنهدم بءر جاره.
 والثاني: ان يخاف علي زرعه وبقي عليه شرط ثالث: وهو ان يشرع في   الاصلاح ولا يءخر.
 (وينبغي ان يمنع الرجل جاره ان يغرز خشبه في جداره ولا يقضي عليه بذلك):
 يعني: يندب الي اعارةا الجدار لغرز الخشب عليه، وقوله ولا يقضي عليه تاكيد لقوله وينبغي، وهذا هو المعروف ونص المدونة في الجعل والاجارة ونقل ابن رشد وابن زرقون عن ابن كنانة انه تجب اعارته ان لم تكن في ذلك مضرة بينة علي رب الجدار وزاد ابو ابراهيم يقضي به وعلي الاول فهل يلزم بمجرد الاذن فلو بدا لربه قبل الغرز عليه فليس له ذلك او له ذلك.
 واختلف في ذلك علي قولين، وافتي ابن عات مع نقله عن الشيوخ بجواز الغرز بجدار المسجد او الجامع لجاره كغير المسجد، وذهب مالك الي المنع منه، والنفس اليه اميل؛ لان محبسه لم يحبسه علي شء خاص.
 واختلف في التعليق علي جدار المسجد كما اختلف في الغرز فان اعاد جداره ثم اراد الرجوع بعد الغرز فليس له ذلك اذا قصد الضرر فان احتاج لجدار لهدمه او لينتفع به فهو اولي، وهذا القول هو سماع ابن القاسم، واشهب.
 وقال في المدونة: فيمن اذن في بناء بارضه او غرس له ان يخرجه اذا اعطاه قيمة ما انفق فقيل: هو اختلاف في قول قوله ابن لبابة، وابن ايمن وغيرهما، وقال سحنون: انما الفرق بينهما لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يمنع احدكم جاره .... " الحديث يريد لقول من حمله علي الوجوب وبقي في المسالة اقوال لم نذكرها خشية الاطالة.
 (وما افسدت الماشية من الزرع والحواءط بالليل فذلك علي ارباب الماشية ولا شء عليهم في افساد النهار):
 ما ذكر من التفصيل هو قول مالك رحمه الله وحجته ما خرجه في الموطا: ان ناقة البراء بن عازب دخلت حاءط رجل فافسدت فيه فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان علي اهل الحواءط حفظها بالنهار، وان ما افسدت المواشي بالليل ضمانه من اهلها.
 قال ابو عمر بن عبد البر: هو من مراسيل الثقات وتلقاه اهل الحجاز وطاءفة من اهل العراق بالقبول وقيل: بالضمان مطلقا قاله يحيي بن يحيي من اصحابنا وهو قول الليث وعطاء وعزاه الباجي لرواية ابن القاسم وكذلك لم يحكه عياض في الاكمال الا عن سحنون فقط وخارج المذهب قول بعدمه مطلقا لابي حنيفة واحتج بقوله صلي الله عليه وسلم: "فعل العجماء جبار" ويرد بانه مخصوص بما سبق، وقيد قول مالك   بالضمان في الليل اذا كان الزرع مهملا لا حاءط له.
 وقال ابن عبد البر: يسقط الضمان نهارا عن ارباب الماشية اذا طلعت دون راع، واما ان كان معها راع فلم يمنعها وهو يقدر علي دفعها فهو كالقاءد والراكب.
 وقال ابن شعبان عن محمد بن حارث: هذا محمول علي ان اهل الماشية لا يهملون مواشيهم بالنهار وعلي انهم يجعلون معها حافظا، وراعيا وان اهملوها فهم ضامنون، وهذا عكس ما قدمناه عن ابي عمر، وقيل: اذا كانت المزارع ممتدة لا يقدر اربابها علي حراستها لم يكن علي اهل المواشي شء.
 وقال بعض الشيوخ: العكس اولي؛ لانه اذا كان الامر هكذا كان علي اربابها ان لا يخرجوها الا براع، وهذا كله اذا لم تكن من المواشي التي شانها العداء علي الزرع، فان كانت كذلك وتقدم الي اربابها ضمنوا ما اصابته ليلا كان او نهارا كالكلب العقور حكاه الباجي في رواية عيسي عن ابن القاسم في المدونة.
 واختلف فيما لا يستطاع التحرز منه كالنحل والدجاج والحمام فقيل: لا يمنع من اتخاذها وان اضرت، وعلي اهل القرية حفظ زرعهم وشجرهم، قاله اصبغ وابن القاسم، وابن كنانة.
 وقيل: يمنع من اتخاذها ؛ لانه لا يمكن الاحتراز منه قاله مطرف وابن حبيب والقولان ذكرهما الباجي ويقوم من كلام الشيخ ان الثور اذا حصل قرناه في شجرة ولم يمكن خروجهما الا بنشر قرنيه او بقطع افراع الشجرة فانه يفصل في ذلك بين الليل والنهار وسمعت في درس شيخنا ابي محمد الشبيبي رحمه الله من نقل بعض الطلبة الحفاظ قولا بمثله وطلبت عليه حثيثا فلم اجده، والذي وقفت عليه الان لابي عمران الصنهاجي في نظاءره ارتكاب اخف الضررين بالبيع وكذلك وقفت علي ما وجدت بخط ابن سهل بالبيع ونصه في ذلك ثور وقع بين غصنين او دينار وقع في محبرة او دجاجة لقطت فصا فيجبر صاحب القليل منهما علي البيع من صاحب الكثير لرفع الضرر.
 وكذلك وقفت علي ما وجدت بخط ابن سهل عن ابن ابي زمنين ان الغصن يقطع ويءدي صاحب الثور قيمته، ويحمل علي ان قطع الغصن هو اخف ضررا؛ لانه الاعم الاغلب فيرجع الي وفاق وحيث يثبت الضمان فانه يضمن قيمته علي الرجاء والخوف لو حل بيعه ونص علي ذلك في المدونة في كتاب المدبر علي طريق التشبيه ولم ينص عليه في غيره قاله المغربي واختلف هل يستاني بذلك لعله ينبت كما يستاني بسن الصبي او تعجيل القيمة في ذلك قولان.



 واختلف اذا عاد الزرع بعد اخذ قيمته فهل هو حكم مضي او ترد القيمة في ذلك قولان لمطرف وغيره.
 قال ابن رشد وهما مخرجان من كتاب الدية من المدونة فيمن ضرب رجلا فنزل الماء في عينه فغرم دية العين ثم برءت فقال اشهب: لا يرد الدية، وقال ابن القاسم: يرد قال في البيوع الفاسدة من المدونة واذا كانت المواشي تعدو في زرع الناس فاري ان تغرب وتباع في بلد لا زرع فيها الا يحبسها اربابها عن الناس ويريد بعد البيان في البيع فان لم يفعل فهو عيب قاله ابن يونس.
 قال بعض فضلاء اصحابنا، واخذ منها نفي من يضرب الخطوط، ونفي من ياخذ الحيوان بالعين، وفي الادمي يسجن لانه بالنفي تقل مفسداته ولانه يغرب من ذلك الموضع اذا اتصف بذلك.
 قلت: ولا يخفي ضعف ما ذكر من الاخذ والحق عندي سجن من ذكر لان به تءمن غاءلته، واما من يءدي الناس بالغيبة فان ادبه كاف في زجره قاله شيخنا ابو مهدي، وافتي ابو عمر الاشبيلي، واحمد بن عبدالملك بانه يخرج من المسجد.
 قال ابن عبد البر في الاستذكار فقلت له: ما هذا؟ وفي ضربه بالسوط كفاية فقال: الاقتداء بحديث النبي صلي الله عليه وسلم اولي وهو قوله "من اكل من هذه الشجرة فلا يقربن مسجدنا يءذينا بريح الثوم".
 (ومن وجد سلعته في التفليس فاما حاصص والا اخذ سلعته ان كانت تعرف بعينها وهو في الموت اسوة الغرماء):
 ما ذكر الشيخ من الفرق بين الملفلس هو مذهبنا، وقال الشافعي: وهو احق مطلقا، وهو قول عثمان وعلي وغيرهما رضي الله عنهما، وقال ابو حنيفة: لا مقال له مطلقا، وبه قال الحسن وغيره، وانما يكون احق في الفلس الا لم يرض الغرماء بتقدمته في مال المفلس، فام ان رضوا فلا مقال له.
 واختلف هل لهم دفع الثمن من حيث شاءوا ام لا؟ علي اربعة اقوال: فقيل: لهم ذلك قاله ابن القاسم في المدونة وقيل: يتعين كونه من مالهم وقيل: يتعين كونه من مال المفلس قاله ابن كنانة، وهذه الاقوال الثلاثة حكاها ابن حارث، وقيل: ليس لهم شء من ذلك الا ان يشترط زيادة علي ثمنها يحطونه من دينهم علي الملفس نقلها المازري عن اشهب واذا فلس المكتري فان اسلم المبتاع الي الجمال ليحمله علي جماله فهو احق بالمتاع ان كان بيده، وكذلك ان مات باتفاق.
 قال ابن رشد: لانه كرهن بيده وتعليله في المدونة بانه انما بلغ علي ابله علة غير   صحيحة.
 وان اسلم الجمال اليه الابل يحمل عليها ففلس قبل حوزه متاعه ورده الابل للجمال فالمشهور ان الجمال اولي قال: ويتخرج انه اسوة الغرماء في الفلس والموت، ويتخرج ايضا انه اسوة في الفلس خاصة واخذ احمد بن خالد من قول المدونة؛ لانه علي دوابه وصل الي المكتري احق وان قبضه ربه ابن رشد وهو بعيد، قال خليل: لعل احمد فهم قوله في المدونة كالرهن، ولانه علي دوابه وصل انهما علتان علي البدل وفهمه غيره علي انه علة واحدة والله اعلم.
 ونص ابن القاسم في العتبية علي ان السفن كالدواب واخذ ذلك جماعة من تعليله في المدونة المسالة السابقة.
 قال في التفليس من المدونة: ارباب الدور والحوانيت فيما فيها من امتعة اسوة الغرماء في التفليس والموت.
 وزعم ابن رشد الاتفاق عليه وهو قصور لنقل ابن يونس والمازري وعن عبد الملك بن الماجشون انه جعل الدور والحوانيت كالدواب، واما اجير رعاية الابل او راحلتها فانه اسوة الغرماء في الفلس والموت قاله في المدونة وقيدها عبد الجبار بن خالد بما اذا كان يردها لبيتها عند ربها، واما ان كانت باقية في يديه فهو كالصانع نقله ابن حارث عن لقمان بن يوسف عنه.
 قلت: ونقلت هذه المسالة في درس شيخنا ابي مهدي فلم يرتضه، واختار ابقاء المدونة علي ظاهرها من العموم والصواب تقييدها به كما قال عبدالجبار.
 (والضامن غارم لما ضمن):
 يعني اذا قال الرجل انا ضامن لك يا فلان فانه غارم ولا خصوصية لهذه اللفظة بل، وكذلك انا حميل او غريم او كفيل او قبيل وهو لك عندي او علي اوالي او قبلي نص علي جميع ذلك في المدونة قاءلا: هي حمالة لازمة ان اراد المال لزمه، وان اراد الوجه لزمه.
 واختلف اذا كان اللفظ مبهما، وقال اردت الوجه ففي قبوله قولان، قال ابن رشد في المقدمات: والاصح عدم قبوله لقوله صلي الله عليه وسلم: "الحميل غارم" قلت: وقبله بعض شيوخنا قال المازري: اختار بعض اشياخي انها حمالة بالوجه لكونها اقل الامرين والاصل براءة الذمة ورد الاستدلال بالحديث بانه انما قصد بالحديث بيان   حكم وجوب المطالبة للكفيل بما ضمنه، ولم يقصد بيان اطلاق هذه اللفظة قال: ولان الغرامة انما تكون في الاموال لا في الابدان اذ البدن لا يصح ان يغرم فكانه قال: الزعيم غارم لما ضمن والضامن الذي تتصور فيه الغرامة انما يكون في المال.
 (وحميل الوجه ان لم يات به غرم حتي يشترط ان لا يغرم):
 ما ذكر الشيخ انه ان لم يات به غرم هو المشهور، ونقل اللخمي عن ابن عبد الحكم انه لا يغرم، وظاهر كلامه لو احضره عديما انه لا يضمن وهو كذلك خلافا لابن الجهم وقول ابي بكر بن اللباد اختار اللخمي الاول ان كان معسرا وقت حلول الاجل واما ان كان مليا، واتي به معسرا فانه يلزمه المال الا ان تكون بمال حل، ولم يتحمل ليءخره فيتحصل في ذلك ثلاثة اقوال، والاول منها نص المدونة ولا يعارض قولها بقولها في النذور من حلف لا يتكفل بمال فتكفل بنفس حنث لانها كفالة بالمال؛ لان الحنث يقع ناقل الاشياء.
 واختلف اذا حكم القاضي علي الضامن بالغرم فاحضره قبل الغرم فمذهب المدونة، وهو المشهورانه يغرم خلافا لسحنون وهذه طريقة اللخمي، وابن يونس وغيرهما، ونص المدونة: ولو حكم عليه بالمال بعد التلوم لزمه المال ومضي الحكم فقال بعضهم باشهاد الحاكم، وان لم يغرم وهو قول عبدالملك، وقال بعضهم: المراد اذا دفع بعد الحكم وكلا التاويلين حكاه عياض.
 قال خليل: وما ذكره خلاف الطريقة الاولي، ولو شرط رب المال علي الضامن الوجه ان يحضر له الغريم ببلد سماه فاحضره ببلده تناله الاحكام فيه فنقل ابن عبد الحكم في ابراءه قولين واجراهما المازري علي الخلاف في شرط ما لا يفيد ورده ابن عبد السلام بانه قد تكون البلد المشترط فيها فاءدة لرب المال ككونها سكني البينة التي ثبت بها الحق او يكون الحق غير الدنانير والدراهم مما يقصد به موضع خاص.
 (ومن احيل بدين فرضي فلا رجوع له علي الاول وان افلس هذا الا ان يغره منه):
 قال ابن الحاجب: الحوالة: نقل الدين من ذمة الي ذمة لتبرا بها الاولي وتعقب من وجهين:
 احدهما: ان النقل حقيقة في الاجسام مجاز في المعاني والدين لا ينتقل وانما يءخذ مثله من ذمة اخري.
 الثاني: ان قوله لتبرا بها الاولي حشو لعدم افادته مدخلا ومخرجا، وانما هو علة والعلة غير المعلول وكلاهما ذكره ابن رشد رحمه الله تعالي.
 وقال ابن عبدالسلام في قوله لتبرا بها الاولي: هو علي طريق البيان.



 وقال الشيخ خليل: لعله احترز به من الحمالة فان فيها شغل ذمة اخري بالحق، ولا تبرا بها الاولي وما ذكره ضعيف؛ لان قوله نقل الدين يقتضي خروج الحمالة وحكمها الندب، وقيل: انها مباحة.
 قال بعضهم: وما ذكر الشيخ انه يرجع عليه اذا غره هو نص المدونة وعارضها غير واحد كالشيخ ابي اسحاق التونسي بقوله في المساقاة: من باع سلعة بثمن الي اجل ممن ظن ملاءه فبان عدمه انه لا مقال له، وفرق ابن يونس بان الحوالة بيع دين بدين واجيزت للرخصة وشراء الدين لا يجوز حتي يعلم ملاء الغريم من عدمه؛ لان شراء لما في ذمته فوجود ذمته معيبة كوجود السلعة معيبة والذي باع السلعة لم يقصد شراء ما في ذمته.
 وفرق التونسي بان البياعات تتكرر كثيرا لشدة الحاجة اليها فالكشف مما يشق فلو لم يجز البيع للباءع الا بعد الكشف عن ذمة المشتري، والبحث عنها لتعذرت اكثر البياعات بخلاف الحوالة لعدم تكررها، وذكر المازري ايضا وزاد فرقا اخر، وهو ان الباءع يدفع للمشتري سلعة تقارب الثمن الذي يحل في ذمته فاستغني بذلك عن الكشف بخلاف الحوالة.
 قال ابن عبد السلام: وحكي غير واحد من الشيوخ الموثق بنقلهم عن مالك انه لا يلزم المحال الكشف عن ذمة المحال عليه هل غني او فقير بخلاف شراء الدين، وفرق بعضهم بان الحمالة طريقتها المعروف بخلاف البيع فان مبناه علي المكايسة.
 قلت: ما ذكر عن الشيخ صحيح نقله اللخمي المازري وهو خلاف ما تقدم لابن يونس، قاله بعض شيوخنا، ولو شرط المحال علي المحيل ان افلس المحال عليه فانه يرجع عليه فان شرطه نافع قاله المغيرة، ونقله الباجي كانه المذهب.
 وقال ابن رشد: هذا صحيح لا اعرف فيه خلافا.
 قلت: استشكله بعض شيوخنا لانه شرط مناقض لمقتضي الحوالة وقد علمت قول ابن القاسم ذا شرط في العارية التي لا يغبب عليها الضمان انه لا اثر له.
 (وانما الحوالة علي اصل دين الا فهي حمالة):
 يعني: انه يشترط ان يكون علي المحال عليه دين للمحيل فمهما لم يكن فهي حمالة وسواء كانت بلفظ الحمالة او الحوالة وهذا الذي قاله هو المشهور.
 وقال ابن الماجشون: اذا كان بلفظ الحوالة فلها حكم الحوالة نقلها الباجي، ويشترط ان يكون الدين المحال به حالا من غير خلاف ووقع في السلم الثاني من المدونة ما يوهم خلافه في قوله ولو استقرض الذي عليه السلم مثل طعامك من اجنبي او ساله ان يوفيك او احالك به، ولم تسال ان الاجنبي جاز ذلك قبل الاجل او بعده فاورد   بعضهم في درس ابن عبدالسلام عليه حين اقراءها انه خلاف المذهب في اشتراط حلول المحال به فلم يحضره، ولا غيره جواب ثم بان لبعض شيوخنا يسره بان شرط الحلول انما هو في الحوالة الحقيقية التي هي علي اصل دين، وهذا مجاز لانها علي غير اصل دين فهي حمالة قال ويءيده قولها في الحوالة ان احالك مكاتبك علي من لا دين له قبله لم يجز لانها حمالة بكتابة وتجوز الحوالة ولا تجوز الحمالة بها علي اصل دين.
 ويشترط ان يحضر المحال عليه ويقر بالدين عند ابن القاسم خلافا لابن الماجشون وللاندلسيين القولان ولابد من رضا المحيل والمحال.
 وصرح ابن رشد وابن الحاجب بانهما من شروطهما، ولم يعدهما اللخمي، وابن رشد منها.
 قال بعض شيوخنا: وهو احسن والاظهر انهما جزان لها لانهما كلما وجدا وجدت ونصر شيخنا ابو مهدي الاول بان حدها يدل علي انهما من الشروط اذا لم يذكر ذلك في الحد، واما رضا المحال عليه فانه لا يشترط ونقل ابن زرقون عن زاهي ابن شعبان اعتباره.
 (ولا يغرم الحميل الا في عدم الغريم او غيبته):
 ما ذكر هو القول الذي رجع اليه مالك وبه افتي ابن القاسم وكان يقول: يتبع ايهما شاء، والقولان في المدونة، وقال ابن الحاجب: وللمضمون له مطالبة من شاء منهما وفيها لا يطالب والاصل حاضر ملء لكن اذا غاب او فلس وراه كالرهن.
 وقيل: او كان ملطاطا، قلت: وهو معترض من وجهين:
 الاول: ان كلامه يقتضي ان المشهور من المذهب ان يتبع ايهما شاء وليس كذلك بل الذي اخذ به ابن القاسم هو الذي يعول اليه اهل المذهب وصرح بن ابن رشد انها الرواية المشهورة، وقوله: وفيها لعله نسبها لها ليبين ان ما فيها هو المشهور بعيد.
 الثاني: ان كلامه يوهم ان المدونة انما فيها قول مالك وليس كذاك ومعني قوله او كان ملطاطا اي جاحد الحق.
 قال بعض شيوخنا: ولا اعرف هذا القول في هذا المسالة بل في غيرها.
 وسلمه ابن عبدالسلام بل قال في عده خلافا نظر.
 وقال ابن راشد: لا ينبغي عده خلافا بل قال: وهو جار علي المشهور وكذلك ذكره غيره.
 (ويحل بموت المطلوب او تفليسه كل دين عليه ولا يحل ما كان له علي غيره):
 قال عبد الحق عن بعض البغداديين: انما وجب ذلك لان الميت انقطعت ذمته،   ولان الوارث وجب له المال، ولا ارث الا بعد اداء الدين والفلس عيب في ذمته فلرب الدين ان ياخذ دينه؛ لم يدخل علي ذمة خربت معينة.
 وما ذكر الشيخ هو المشهور ونحا الشيخ ابو القاسم السيوري الي عدم حلول الدين في الموت قيل: واحري ان يقال ذلك في الفلس واستقراه من المدونة من قولها في القراض اذا مات العامل بقي المال في يد وارثه يعمل فيه ان كان امينا او اتي بامين، وقبله غير واحد كابن عبدالسلام.
 ورده بعض شيوخنا بان مال القراض ليس دينا في الذمة علي العامل اجماعا وانما هو اجبر فيه ووجه عمل وارثه فيه مذكور في القراض.
 وقال اللخمي: القياس اذا اتي المفلس بحميل ان يبقي عليه لاجله لان تعجيله انما هو خوف ان لا يكون له عند الاجل شء ويدخل في كلام الشيخ اذا فلس المكتري لدار اكتراها سنة مثلا فانه يحمل ما عليه وهو ظاهر المدونة، قال فيها واذا فلس المكتري فصاحب الدابة اولي بالمبتاع من الغرماء فانه يقتضي تعجيل حقه ولا يصح ان يبيع الغرماء منافع دابته ويبقي هو مطالبا بالكراء ومن له فيها ايضا اذا اكتري ارضا فزرعها ثم فلس انه يحاصص الغرماء بالكراء قال المازري، وذكر لي بعض الشيوخ ان عبدالوهاب نص عليه في شرح الرسالة وكذلك ذكر لي عن المبسوط ولم او قدر علي النقل في هذين الكتابين ولكن عندي ان المسالة كالمنصوص فيها علي القولين لانه اختلف فيمن اكري داره خمس سنين وقبض كراءه ومر عليه حول هل يزكي الجميع او العام الاول فقط قلت: والذي به الفتوي عندنا انه لا يزكي وهو الجاري عمي قول ابن القاسم ان قبض الاواءل ليس قبضا للاواخر خلافا لاشهب وقاله ابن رشد في مقدمته في كتاب التفليس.
 (ولا تباع رقبة الماذون فيما عليه ولا يتبع به سيده):
 ما ذكر هو المشهور وقال سحنون: تباع رقبته نقله الفاكهاني ويعني الشيخ انه تتبع به ذمته سواء بقي في ملك سيده او اعتقه، قال في اول مسالة من كتاب الماذون من المدونة ومن خلا بين عبده وبين التجارة يتجر فيما شاء ولزم ذمته ما يداين به ثم قال بعد وان اعتق يوما ما بقي الدين في ذمته واما الذي لم يءذن له في التجارة فلا يتبع بشء الا ان يعتقه يوما ما فيتبع بذلك الا ان يفسخه عنه سيده او السلطان لان ذلك يعيبه ومعني فسخ السلطان اذا كان السيد غاءبا قاله المغرب في النكاح الاول.
 وقاله ابن عبدالسلام هناك ايضا يدفع السيد له وطالبه ذلك فان قلت كيف يعيبه مع انه لا يتبع به الا اذا اعتق فهو لا يحط شيءا من ثمنه قلت لاحتمال ان يتهم عليه انه   استاذنه في فساد هو يبخس من ثمنه ولو استهلك الماذون وديعته فانه لا يبا فيه عند ابن القاسم وقال يحيي بن عمر هي جناية في رقبته، وعلي الاول فالمعروف من المذهب في ذمته فهما امكن اخذها ولو قبل العتق اخذت ونقل ابن عبدالسلام عن اشهب انها تتعلق بذمته لا تءخذ من ماله الان.
 (ويحبس المديان ليستبرا):
 اعلم ان المديان اذا امتنع من اداء عليه فهو علي ثلاثة اقسام:
 الاول: ان كان موسرا به، قال مالك يسجن ويضرب بالسوط مرة بعد مرة حتي يءدي ما عليه او يموت او يتبين ان لا شء معه وبه قضي سحنون علي احمد بن ابي الجواد ولم يزل يضربه ضربا بعد ضرب حتي مات حسبما هو مذكور في المدارك وغيرها، الثاني اذا طلب التاخير لاداء ما عليه فقال سحنون يءخر اليوم وشبهه.
 وقال مالك: يختلف حال الملا والمعدوم وقلة المال وكثرته وحيث يءخر فلابد من حميل قاله قاله سحنون وفي المبسوط عن مالك لا يلزمه ذلك الثالث: مجهول الحال في المقدمات يحبس بقدر ما يستبرا امره ويختلف باختلاف الدين فيحبس في يسير الدريهمات نصف شهر، وفي كثير المال اربعة اشهر وفي الوسط شهرين قاله ابن الماجشون، قلت: وهذا الوجه هو الذي تكلم عليه الشيخ، وظاهر كلامه انه محمول علي املا وهو المعروف اذ لو كان عنده محمول علي العدم لما سجنه، ولكلف الطالب اثبات ملاءه اذ ذاك يسجنه وقيل انه محمول علي العدم وقيل: ان كان عن عوض علي الملا وان كان علي غير عوض كنفقة الابوين فعلي العدم ولو سال الطالب ان يفتش دار المديان فقال ابن سهل: شاهدت الفتوي والحكم بطليطل انه يفتش عليه مسكنه فما القي من متاع الرجل بيع عليه وانصف الطالب منه، ولا يختلف فقهاءنا فيه وانكر ذلك علي اكثرهم فلم يرجعوا عنه. وسالت ابن عات عند ذكره، وكذلك انكره ايضا ابن مالك.
 وقال: ارايت الذي يلقي في بيته ان كان وداءع قلت هو محمول علي انه ملك له حتي يثبت خلافه قال فيلزم اذا الاستيناء به حتي يعلم هل له طالب ام لا؟ واعلمت ابن القطان بفعل اهل طليلطة فقال لي: ما هو ببعيد قال ابن رشد: واراه حسنا فيمن ظاهر اللدد والمطل، وحيث يسجن الغريم فانه لا يخرج ولو لصلاة الجمعة او العيدين، وان اشتد مرض ابويه او ولده او اخوته او من يقرب من قرابتهوخيف موتهفانه يخرج بكفيل بوجهه، قاله ابن عبد الحكم نقله ابو محمد ونقله ابن يونس عن ابن المواز قال المازري: واخذ بعض اشياخي يريد به اللخمي ان الجمعة فرض كفاية ويرد لها بدلا فتسقط بالمطر علي قول وابيح التيمم اذا كثر ثمن الماء فكذلك الخوف علي تلف مال الغرماء بخروجه للجمعة. قال والاولي لا يمنع منها ان امكن خروجه له مع عدم ضرر الغرماء.
 (ولا حبس علي معدم):
 مثله قال في المدونة، قال في المقدمات: ويحلف ما له باطن ولا ظاهر فان وجدها مالا ليءدين اليه حقه وعن ابن سهل هذه اليمين لابن لبابة وغيره، قال ابن فتوح وزاد بعض المفتين في اليمين وليعجلن الاداء لانه قد يءديه بعد طول، وزاد بعضهم لءن رزقه الله مالا في سفره ليعجلن الاوبة والاداء، ونقل ابن عبدالسلام عن مالك انه لم ير زيادة قوله وان وجد قضاء ليقضين، قال خليل ولم ار من نقله عن مالك فان ثبت فانه يحمل علي انه قول شاذ ولو شهدت بينة بعدمه واخري بملاءه ففيها اضطراب شهير في المذهب والعمل بتونس علي تقديم بينة الملا وهذا ما لم تقل بينه الملا له مال باطن اخفاه فان قالت ذلك قدمت اتفاقا.
 (وما انقسم بلا ضرر قسم من ربع وعقار):
 قال ابن رشد: لا خلاف ان المكيل والموزون اذا كان صبرة واحدة انه يقسم علي الاعتدال بالكيل والوزن وعلي تبيين الفضل ولو حرم فيه التفاضل ويجوز بالمكيال والصنجة المجهولين، ونقل ابن زرقون عن ابن الماجشون يقسم التمر والرطب العنب علي اكثر شانه في البلد من كيل او وزن وقال محمد بن عبد الحكم لا باس ان يقسم القاضي الزبيب كيلا، او وزنا علي اي ذلك شاء وقال اشهب: في المدونة يبيع الزيت بالكيل، فاما الوزن فان عرف ما فيه من الكيل فلا باس به، وان اختلف فلا خير فيه فجعل الاصل الكيل قال المتيطي عن اصبغ: لا يامر القاضي بقيم بين ورثة طلبوه منه حتي يثبت عنده ملك موروثهم ما طلبوا قسمه الي ان هلك ولا يحكم الا بما ثبت عنده وان احبوا قسم ذلك لم يعرض لهم وهو الشان وعليه العمل، قال بعض الاندلسيين: هذا قول مالك واصحابه قال ابو عمر في كافيه وان قسم القاضي بينهم دون ان يثبتوا عند الملك ذكر في كتاب قسمهم ان ذلك باقرارهم دون بينة.
 (وما لم ينقسم بغير ضرر فمن دعا الي البيع اجبر عليه من اباه):
 ما ذكر مثله في المدونة قال فيها: ان لم ينقسم ما بينهم من ربع او حيوان او عرض وشركته بارث او غيره، فمن دعا الي البيع اجبر عليه من اباه ثم للابي اخذ الجميع بما يعطي فيه فاخذ غير واحد ان ليس لطالب البيع اخذه الا بزيادة ما وقف عليه من الثمن وهو احد القولين، وقيل لكل من الشريكين اخذه بذلك الثمن قيل: وبه   افتي القاضي ابو الوليد وظاهر المدونة والرسالة ولو دخل احد الشريكين علي الاخر، وليس كذلك اذ لا حجة في بخس الثمن في حظه منفردا لانه كذلك اشتري قاله عياض قال وقول شيخنا القاضي ابي الوليد لمثل قول الداودي في رباع الغلة وما لا يحتاج الي السكني والانفراد انه لا يجبر عليه من اباه مطلقا لانه رباع الغلة انما تراد للغلة وقيل ما يحط ثمن بعضها منفردا عن ثمنه في بيعه جملة بل ربما كان الراغب في شراء بعضه اكثر من الراغب في شراء جميعها بخلاف دار السكني، قلت: ورده بعض شيوخنا بان العيان خلافه الا ان تكون عادتهم بالاندلس فواضح، وحيث حكمنا لمريد البيع بالتمكين منه فهل تخلي الدور والحوانيت وغيرها ام لا؟ في ذلك ثلاثة اقوال، فقيل بما ذكر، وقيل يكفي التزام الساكن ان لا يمنع من اراد التقليب من الدخول.
 وقيل: لا يحكم بالاخلاء في الحوانيت وشبهها ويحكم في الدور وشبهها بالاخلاء نقله ابن عبدالسلام عن بعض قضاة بلده واختلف قول مالك فيما يبطل القسم صفته المقصودة كالبيت الصغير، والحمام والماجل وللقول قسم ما ذكر ذهب اليه ابن كنانة من اصحاب مالك وحده، قاله ابن حبيب وعزاه اللخمي وعياض، لابن القاسم في احد قوليه واختار اللخمي المنع ولو رضوا فان الحاكم يمنعم للنهي عن اضاعة المال ولا يقسم الباب ولا المصراعان ولا الخفان ولا النعلان قاله في المدونة وعدد اشياء اخر، واختلف في الغرارتين علي ثلاثة اقوال فقال ابن وهب: لا تقسم قياسا علي الخروج، وعكسه لاشهب وقيل: ان لم يكن في قسمتها فساد قسمت والا فلا قاله في المدونة وكلها ذكرها الباجي.
 (وقسم القرعة لا يكون الا في صنف واحد ولا يءدي احد الشركاء ثمنا وان كان في ذلك تراجع لم يجزالقسم الا بتراض):
 قال ابن حارث: اتفقوا علي ان كل صنف من الثياب او اذا احتمل القسم وحده فانه يقسم ولا يجمع وان لم يحتمل القسم ففي ذلك ثلاثة اقوال، قال ابن القاسم: يجمع البز والحرير والديباج والقطن والكتان صنف، والمزعفر صنف لا يجمع شء الي الاخر، وقال ابن عبدوس انكر سحنون مذهب ابن القاسم وصوب قول اشهب نما جاز فيه واحد باثنين لاجللم يجمع قلت وقول ابن القاسم اطلقه في المدونة مرة وقال في موضع اخر لم يحمل كل صنف منه القسم وحمل ذلك اللخمي وغيره علي الخلاف واختلف في المعتبر في الدور فقيل المعتبر تقارب المواضع ولا يعتبر تساوي نفاقها قاله اشهب، وعكسه لابن القاسم في المجموعة.
 وقال سحنون باشتراط التقارب وتساوي النفاق وكلها حكاها الباجي وجعل   غير واحد مذهب المدونة هو الثالث وجعل صاحب البيان ان مذهب المدونة هو الاول قال ويقوم منها قول اخر فاشار علي ما تقدم عنها، واختلف في دار سكني لميت اذا حملت القسمة علي ثلاثة اقوال: فقيل: القول قول من اراد فرادها قاله ابن حبيب ونحوه في المدونة، وقيل: هي كغيرها قاله ابو عمران وغيره وقيل: ان كان للميت شرف بها فالاول والا فالثاني.
 (ووصي الوصي كالوصي):
 وان بعد وعارض المغربي قول المدونة هذا بقولها في القذف ان مات المقذوف ولا وارث له فاوصي بالقيام في قذفه فلوصيه القيام به ولو كان له وارث فان الحق له واجاب بان قوله لا وارث له انما هو السءال فلا يعول عليه هذا الذي قلناه في القذف والصواب في الفراق بينها انما هو لما في القذف من العار فالعار الحاصل في ابي الوارث مثلا كانه متعلق به ولما كان نظر الوصي في تزويجه البكر خارجا عن ذلك ناسب ان يقوم عليهم والله اعلم.
 وفي بيع الخيار من المدونة ومن تزوج امراة وشرطت عليه ان نكح او تسري فامرها بيد امها فماتت الام، فان اوصت بذلك الي احد فذلك له، فجعل لها ان توصي وهو خلاف قول رهونها اذا مات العدل، وبيده رهن فليس له ان يوصي قبل موته بوضعه في يد غيره وذلك الي المتراهنين.
 قال المغربي: والفرق ان العدل انما جعل له الحفظ لا غير ولم يجعل له النظر وفي بيع الخيار وجعل للام النظر فاشبهت الوصي، وقال شيخنا ابو مهدي ايده الله الصواب في الفرق بان في صلة الام لو لم يكن الامر كما ذكر لسقط حق الزوجة بخلاف مسالة الرهن، فان الحكم الي المتراهنين فلم يسقط الحق وليس لمقدم القاضي ان يوصي قال ابن عبدالسلام: هكذا قالوا والذي عندي ان اصول المذهب تقتضي تحريم خلاف فيه قلت: الاصل الذي اشار اليه والله اعلم هو اختلافهم في مقدم القاضي هل هو اولي بالانكاح من الولي لان القاضي اقامه مقام الاب.
 وقد قال في المدونة: انه كان كالوصي في جميع اموره وهو قول ابن حارث وابن لبابة وغيرهما والولي اولي لانه مقدم علي القاضي والمقدم علي المقدم مقدم، قاله ابن حبيب وموسي بن احمد الوتر وغيرهما حسبما ذكرنا ذلك في اواءل الانكحة قال في المدونة: ولا وصية لجد.
 وقال الشافعي: للجد في عدم الاب ما للاب من النظر ولما نقل ابن الحاجب انه لا وصية للام قال فيها: وتصح في اليسير كستين دينارا فاشار الي ان القدس لا تصح في اليسير   كالكثير وكذلك صرح به ابن القاسم في المدونة، وقال استحسنه مالك وليس بقياس.
 (وللوصي ان يتجر باموال اليتامي ويزوج اماءهم):
 ظاهر كلامه يقتضي انه مخير ولا يجبر عليه ببر او بحر وهو كذلك رواه ابن وهب وقيده غير واحد بزمان الامن واعلم ان عطاء ماله قراضا من معني التجر لانه للولد فهو شء ماذون فيه لا يعارض بقولهم لا يودع الا من ضرورة واختلف هل يعمل هو به قراضا ام لا؟ والقاءل بمنعه هو اشهب، وفي رهون المدونة: ولا يعجبني ان يعمل به الوصي لنفسه، قال اللخمي: ولا يسلف ماله لانه معروف الا ان يكون كثير التجر ويسلف اليسير مما يصلح وجهه للناس ولا باس ان يتسلف له، والمذهب علي انه لا يشتري لنفسه من مال المحجور شيءا، ولا يتخرج فيه الجوازمن قول عبدالوهاب يجوز للوكيل احتياطا لليتيم لعجزه عن الذب عن نفسه والله اعلم.
 فان وقع تعقبه الحاكم فان راه سدادا امضاه والا فلا، واختلف هل يراعي يوم الشراء قاله ابن كنانة او يوم الحكم قالهابن الماجشون او الاحوط علي ثلاثة اقوال والثالث هو ظاهر المدونة في اخر كتاب الدور والارضين في قوله: ولا احب للوصي ان يشتري من مال يتيمه شء او يكري ارضا له من نفسه فان نزل اعيد ما اشتري الي السوق فان زيد عليه بيع والا لزم الوصي ما اشتري قال شيخنا ابو مهدي الغبريني ايده الله تعالي.
 قلت: وعليه يحمل ما في الوصايا الاول من المدونة ونحوه في الاجازة في قوله: ينظر السلطان فان كان فيه فضل كان لليتامي والا ترك واختلف المذهب اذا قيل الوصي الوصية ثم بدا له علي ثلاثة اقوال: فقيل له ذلك مطلقا، واسشكله بعض الشيوخ لانه غر الموصي، الا ان يقال التزم ما لا غاية له، وقيل لا رجوع له مطلقا علي ظاهر قول القاضي عبدالوهاب في معونته اذا قيل الوصي الوصية ثم اراد تركها لم يجز له ذلك الا ان يعجز او يظهر له عذر لانه قربة وفعل خير الزمه لنفسه كالصوم الحج.
 قال ابن شاس وهو ظاهر قول شيخنا ابي القاسم قال غيره وهو ظاهر قول التونسي عن اشهب، وقيل له ذلك في حياة الموصي وليس له ذلك بعد مماته وهو قول اشهب وظاهر قول المدونة وهذا كله ما لم يقبل بعد الموت فان قبل فلا كلام له عند الاكثر باتفاق وقال ابن الحاجب: لا رجوع بعد الموت والقبول علي الاصح، قال ابن هارون: ولا نعلم فيه خلاف، وقال ابن عبدالسلام قال بعضهم: ولا فرق بين قبوله بعد الموت او قبله ان له الرجوع وقد اطرد تعليل اشهب بان ما قبله في حياته لهالرجوع عنه في حياته لانه لم يغره قلت قال بعض شيوخنا وما ذكره لا اعرفه لعير ابي ابراهيم في قوله لا فرق بين رجوعه قبل ولا بعد لانه لم يغره.



 وفرق بين قبوله بعد الموت قيل لما ثبت بالفعل بخلاف قبوله في الحياة قال اصبغ: فالرجل يوكله السلطان بالنظر لليتيم فيقبل ذلك منه فليس له ان يعتزل عن ذلك السلطاناو لم يعزل الا ان يزيله السلطان علي وجه النظر فهو في غير لحسن نظره فراي بعض الشيوخ انه مخالف للمدونة، وقال ابن عبدالسلام يحتمل ان يكون وفاقا لان السلطان مستدرك لما اخل به الوصي واهمله قبل الوصي من السلطان صار قبوله كانه من الاب فلا رجوع له عنه قال: وهذا الكلام نبه عليه بعض الشيوخ في غير هذه المسالة وخالف فيه غير واحد لكنه مناسب هنا، قلت: المسالة التي اشار اليها هي مسالة الوتد السابقة ويقوم من قول اصبغ ان الرجل اذا التزم امامة مسجد بتقديم القاضي فليس له ان يعزل نفسه لا ان يكون عرفا فاما بالاطلاق واما بارادة تبديله بغيره لكثرة مرتبة الثاني فله ذلك والعمل جري عندنا بان له ذلك مطلقا فصار مدخولا عليه.
 (ومن اوصي الي غير مامون فانه يعزل):
 ظاهره وان علم الموصي بعيبه وهو كذلك عند سحنون، وهو ظاهر اول قسمة المدونة واذا اسند مسلم وصيته الي ذمي او مسخوط لم يجز ذلك ولا يكون وصيا وهو ظاهر ما في وصاياها ايضا، وقال المغيرة: لا يعزل ويقوم مع عدل وقال اصبغ ومصرف وابن الماجشون بالاول الا ان يكون مثل القريب والمولي والزوجة، ومن يري حسن النظر لقرابته او لولايته وشبه ذلك فالثاني وقيل: ان لم يعلم الذي اوصاه بحاله فالاول والا فالثاني نقله ابن الحارث، وظاهر كلام الشيخ ان المامون الوصية اليه صحيحة وان كان اعمي واعلم انه يشترط في الوصية خمسة شروط ذكرها ابن شاس ان يكون مسلما، مكلفا، عدلا، ذا كفاءة، وذا هداية في التصرف.
 وان اوصي ذمي الي مسلم، فقال في المدونة: انلم تكن تركته خمرا او خنازير ولم يخف ان يءخذ بالجزية فلا باس بذلك، واختلف في عكسها علي ثلاثة اقوال: فقال ابن القاسم: كره مالك الوصية لليهودي والنصراني وكان قبل يجيزه وان اري انه لا باس به ان كان علي وجه الصلة مثل ان يكون ابوه يهوديا او نصرانيا او اخوه او اخوته فليصلهم واراه حسنا واما غير هءلاء فلا، واما وصية الذمي للذمي فلا يمنعون منها وان كان في الوصي خمر قاله ابن الماجشون وقال اشهب: ولو اوصي ذمي الي حربي لم يجز وان كان مستامنا وان اوصي الحربي المستامن الي ذمي جاز وتجوز وصية الحربي للمسلم.
 (ويبدا بالكفن ثم الدين ثم الوصية ثم الميراث):



 الامر كما قال لان الكفن مقدم علي الدين ونص علي ذلك من رواية ابن القاسم ووجهه ان الغرماء عاملوه علي ذلك الا تري انه اذا فلس لا يباع لباسه المعتاد ما عدا ثوبي جمعته اذا كانت لهما قيمة لانهما في حقه سرف، وقال ابن كنانة: لا يترك للمفلس الا ما يستر به عورته خاصة فيجري علي قوله هذا لا يلزم الغرماء في الموت الا ستر العورة خاصة والباقي عل المسلمين من باب اخري لخراب ذمته بالموت والله اعلم.
 ولم يرتض شخينا ابو مهدي رحمه الله ما ذكرنا عن التخريج لقدرة المفلس علي السعاية ويريد الشيخ ان مءنة الدفن كالكفن مقدمة وخشونة كفنه ورقته علي قدر حاله.
 (ومن حاز دارا علي حاضر عشر سنين تنسب اليه وصاحبه حاضر عالم لا يدعي شء فلا قيام له):



 ما ذكر الشيخ ان الحرز مقداره عشر سنين قال به جميع اصحاب مالك وقيل: لا حد في ذلك والمرجع الي العرف وهو قول مالك في المدونة قال فيها: ولم يحك مالك في الحيازة عشر سنين ولا غير ذلك، وقيل: تسع سنين قاله ابن القاسم في احد قوليه، ويريد الشيخ ما لم يحدث فيها من هي بيده بناء او هدما فان احدث فيها شء من ذلك سقط قول المدعي اذا علم بنفس الفعل واختلف المذهب، هل يلزم الحاءز الكشف من اين صارت له ام لا؟
 فافتي ابن ابي زمنين بانه لا يلزمه قاءلا: لانه يقول ملكتها بوجه لا يريد اظهاره وخالفه غيره والقولان ذكرهما عياض، واختار شخينا ابو مهدي حفظه الله الاول قاله وبه القضاء واعلم ان الخلاف السابق انما هو الحاضر واما الغاءب فلا حيازة عليه قاله في المدونة، واطلق الكلام في هذا ولا شك ان الغيبة علي قسمين تارة تكون بعيدة فالامر كما ذكرنا وتارة تكون قريبة كاربعة ايام ثبت عجزه وضعف عن الاتيان بذاته او بالنيابة عنه بالتوكيل فكالازل وعكسه حكمه حكم الحاضر، وان اشكل امره فهل يسقط حقه ام لا؟ في ذلك قولان لابن حبيب وابن القاسم وهذا كله في غير حق الله، واما حق الله تعالي فلا ينتفع فيه بالحيازة وان طالت احدث ضررا علي المسلمين في طريقهم باقطاع شء منها.
 وظاهر كلام الشيخ ان الحاضر محمول علي عدم العلم حتي يثبت وهو كذلك عند ابن سهل، كذا عزاه بعض من لقيناه وهو ظاهر التهذيب قال فيه كان هذا المدعي يراه يبني ويهدم ويكري فلا حجة له.
 وقيل انه محمول علي العلم حتي يثبت خلافه وهو قول ابن رشد رحمه الله.
 وقيل بالاول ان كان وارثا وبالثاني ان لم يكن ، قاله في وثاءق المجموعة انما هو التشبيه علي فرع اخر متفق عليه، وهو اذا ادعي الوارث الجهل بملك موروثه الشء المتنازع فيه فانه يقبل قوله مع يمينه قاله المغربي.
 انظر اذا قال علمته ولم اجد ما اقوم به ووجدته الان هل يعذر ام لا؟ قلت واختار شخينا ابو مهدي حفظه الله انه يقبل منه لانه كالمعترف بانه لا حق له مدع رفعه وقول المدونة في الذي يقول علمت العيب ونسبته مشكل قال الفاكهاني: واقتصر الشيخ علي حيازة الرباع واما الثياب فالسنة والحيوان والامة والسنتين الا ان يطا فتكون ام ولد قاله اصبغ.
 (ولا حيازة بين الاقارب والاصهار في مثل هذه المدة):
 يعني وانما المعتبر في ذلك اكثر من عشر سنين كخمسين سنة، وبه قال مطرف   في كتاب ابن حبيب قال: لا حيازة بين الورثة فيما يزرع او يسكن الا في مثل خمسين سنة، وقيل ان الاقرباء كغيرهم قاله اشهب وابن وهب وهو ظاهر المدونة قال فيها قلت لابن القاسم، ارايت لو ان دارا لي ورثتها عن ابي واقام ابن عمي بينة انها دارجده وطلب موروثه قال هذا من وجه الحيازة التي اخبرتك، فان قلت لاي شء اختصرها البراذعي بلفظه سءالا وجوابا، وقد قدمتم غير ما مرة ان لا يفعل ذلك الا لمعني من المعاني فما هذا المعني.
 قلت استشكالا للحكم لما علم من الحنانة والشفقة التي بين الاقرباء فلا يكون حكمهم بحكم الاجانب علي الظاهر ببادء الراي فجعل حكمهم حكم الاجانب مشكل والله اعلم.
 وقال بعض القرويين: ان كانت بين الاقرباء مشاحنة فهم كالاجانب يعتبر فيهم العشر سنين، وظاهر كلام الشيخ ان الولد كغيره من الاقارب وهو كذلك وروي اصبغ عن ابن القاسم ليس بين الولد وابيه حيازة وان طالت وما ذكر الشيخ من ان الصهر كالاقرباء وكذلك نص عليه سحنون في المدونة.
 (ولا يجوز اقرار المريض لوارثه بدين او بقبضه):
 يعني بالمرض المخوف عليه، وانما كان ذلك كما قال لانه يتهم ان يكون كاذبا، والحامل كالصحيح حتي تدخل في الشهر السادس فهي كالمريض في احكامه حكاه المتيطي وقيل حتي تدخل في السابع قاله في الموطا به فسر عياض المذهب في كتاب الخيار.
 ونقهل المازري عنابن الماجشون فقط وقيل هي كالصحيح حتي ياخذها الطلق نقله المتيطي عن الداودي وابن شهاب.
 قلت: قال بعض من لقيناه ممن يظن به حفظ المذهب بنقل غير ما مرة عن السيوري ان حكمها حكم الصحيح وان اخذها المطلق لان الاعم الاغلب عدم موتها ولم اقف عليه له بل حكي بعضهم الاجماع علي انها حينءذ كالمريض.
 قال المازري: فان صح الاجماع فواضح والا فمقتضي النظر انه لا يحكم لها بذلك لانه لو كان الموت علي هذا المرض غالبا للزم ان لا تلد المراة الا مرة واحدة، والمعلوم خلافه وخارج المذهب قول عن المسيب هي بمنزلة المريض من اول حملها وهو بعيد، وطاهر كلام الشيخ ان اقرار احد الزوجين لصاحبه في مرضه لا يجوز وهو كذلك ان علم الميل والمحبة له دون غيره وعكسه عكسه وان اشكل الامر ففيه تفصيل ذكره ابن رشد في المقدمات، ولولا الاطالة لذكرناه قال في البيوع الفاسدة من المدونة   وبيع المريض من ولده بغير محاياة جاءز.
 قال التونسي: ان حاباه بغير البيع كبيعه منه خيار ماله فلورثته نقض ذلك ولو زاد ثمنه علي قيمته وان حاباه في ثمنه فقط ولو اتم بقية الثمن ما كان ذلك له لان البيع وقع علي التاجيل وقيل ان اتم بقية المحاباة فلا قول للورثة.
 (ومن اوصي يحج انقذ عنه):
 ما ذكر هو المشهور وقال ابي كنانة لا ينفذ لانه عمل بدن وقول الشيخ اوصي يقتضي ان ذلك من الثلث وهو المذهب وقال الشافعي من راس المال.
 (والوصية بالصدفة احب الينا):
 انما كانت الوصية بالصدقة احسن لان الميت ينتفع بها باتفاق بخلاف الحج ففيه اختلاف وما يتفق عليه اولي ويقوم من كلام الشيخ ان الوصية بالمال افضل من ان يوقف مالا برسم ان يقرا عليه القران به لانه مختلف بين اهل العلم وانه للميت ام لا، ومذهب مالك انه لا ينتفع به الميت، قال عبد الحق ولذلك لا تقرا الفاتحة في صلاة الجناءز.
 (واذا مات اجير قبل ان يصل فله بحساب ما سار ويرد ما بقي وما هلك بيده فهو منه الا ان ياخذ المال علي ان ينفق علي البلاغ فالضمان من الذين واجروه ويرد ما فضل ان فضل شء):

  AUTO باب في الفراءض

 خرج ابو داود عن عبدالله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "العلم ثلاثة وما سوي ذلك باطل اية محكمة او سنة ماضية او فريضة عادلة" واراد بقوله ماضية قاءمة، وكذلك رواه غيره، قال عبد الحق في اسناده عن عبد الرحمن الافريقي قاضيها ضعفه.
 قلت: قال المازري: في البحاري وما هو مقارب الحديث، وقال ابو عمر بن عبدالبر ضعفه بعضهم، واما اهل المغرب ومصر وافريقية فيثنون عليه بالفضل والدين وروي عنه جماعة من الاءمة الثوري وغيره، وقال ابو سليمان الخاطبي رضي الله عنه: الاية المحكمة هي كتاب الله، واشترط فيه الاحكام لان من الاي ما هو منسوخ ولا   يعمل به وانما يعمل بناسخه. والسنة القاءمة هي الثابتة بما جاء عنه صلي الله عليه وسلم.
 وقوله او فريضة عادلة يحتمل وجهين: احدهما: ان تكون من العدل في نفسه فتكون معدل علي الانصباء والسهام المذكورة في الكتاب والسنة.
 والوجه الثاني: ان تكون مستنبطة من الكتاب والسنة.
 وحض صلي الله عليه وسلم علي الفراءض بقوله "تعلموا الفراءض وعلموها للناس فانها تنسي وانها اول ما يرفع".
 قال الفاكهاني: وعلم الفراءض اجل العلوم خطرا واعظمها قدرا واعظمها اجرا وهي من العلوم القرانية والصناعة الربانية وقد خض صلي الله عليه وسلم علي ذلك ورغب فيه.
 (ولا يرث من الرجال الا عشرة الابن وابن الابن وان سفل والاب والجد للاب وان علا والاخ وابن الاخ وان بعد والعم وابن العم وان بعد، والزوج ومولي النعمة):
 ما ذكر الشيخ صحيح يريد بالجد الجد للاب، وابن الاخ اذا كان شقيقا او الاب وان كان للام فلا يرث شء وصرح به الشيخ ببعد وكذلك العم وابن العم للام لا يرث، وهذا قال الفاكهاني: ولو قال الاب وابوه لكان احسن ليخرج به الجد للام، وكذلك لو قال والاخ العاصب لكان احسن ليخرج ابن الاخ للام وكذلك في العم، وقوله وولي النعمة اضافة مجازية لان المنعم في الحقيقة هو الله سبحانه وتعالي، واعلم ان الذكور كلهم يرثون بالتعصب الا الزوج والاخ وكلهم يرثون بالنسب الا الزوج ومولي النعمة.
 (ولا يرث من النساء غير سبع البنت وابنة الابن والام والجدة والاخت والزوجة ومولاة النعمة):
 واعلم ان كلهن يرثن بالفرض الا الاخت ترث مع البنت بالتعصيب ومولاة النعمة وكلهن يرثن بالنسب الا ابن الزوجة ومولاة النعمة.
 (وميراث الزوج من الزوجة ان لم تترك ولد ولا ولد ابن النصف فان تركت ولدا او ولد ابن منه او من غيره فله الربع وترث هي منه الربع):
 لقوله تعالي: (ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد) [النساء: ]
 ولا خلاف ان ابن الابن وان سفل كالابن سواء كان الابن او ابن الابن ذكر او انثي، واعلم ان اصحاب النصف خمسة بنت الصلب وبنت الابن والاخت الشقيقة والاخت   للاب، والزوج مع عدم الولد او ولد الولد.
 (وترث هي منه الربع ان لم يكن له ولد ولا ابن فان كان له ولد او ولد ابن منها او من غيرها فلها الثمن):



 واعلم ان اصحاب الربع اثنان: الزوج مع الولد او ولد الولد او الزوجة والزوجات مع عدمه، واصحاب الثمن صنف واحد الزوجة والزوجات مع وجود الولد او ولد الولد.
 (وميراث الام من ابنها الثلث ان لم يترك ولدا او ولد ابن او اثنين من الاخوة ما كانوا فصاعدا):
 اعلم ان اصحاب الثلث اثنان: الام والاخوة للام فترث الام الثلث كما قال ان لم يكن ولدا ولا ولد ابن ولا اخوان فاكثر ما كانا شقيقين او لاب او لام سواء كانا ذكرين او انثيين او ذكر او انثي، وذهب ابن عباس الي ان لها مع الاخوين الثلث ومع الثلاثة فاكثر السدس مستدلا بقوله تعالي (فان كان له اخوة فلامه السدس) [النساء:]
 وتابعه علي قوله جماعة، وخلافهم في هذه المسالة يجري علي الخلاف في اقل الجمع هل هو اثنان او ثلاثة قاله ابن عبد السلام، وفيه نظر لان عثمان يسلم له فهمه في الاية في ان الاخوين ليسا باخوة، وانما اشار به بالرد عليه؛ لان الاجماع ان الاثنين كالثلاثة.
 ووافق ابن عباس في زوج وام واخ واخت لام ان للزوج النصف، وللام السدس، ولكل واحد من الاخ والاخت وللام السدس ولو كان للام الثلث لعالت المسالة.
 قال بعض الناس: والاجماع علي ان هذه الفريضة لا تعول قال ابن عبد السلام بعد ان ذكر ما قلناه وفي الاحتجاج عليه بهذه المسالة نظر لاحتمال ان يقول فيها ابن عباس بسقوط الاخوين للام علي اصله في العول اذا ادي الامر اليه، قلت: وهذا كما تري ضعيف؛ لان ابن عباس قد نقل عنه بان الاخوين لكل واحد منهما السدس فكيف يتوهم انهما يسقطان، ومرض الفاكهاني قول ابن عباس بان اتفاق الجماعة ومعظمهم غير معاذ بن جبل رضي الله عنه علي ان الثلاث اخوات يحجبن الام من الثلث الي السدس مع انه لا يطلق عليهم اخوة، فقيل له اذا وقفت مع ظاهر اللفظ فينبغي ان تقول بقول معاذ بن جبل رضي الله عنه.
 (الا في فريضتين في زوجة وابوين فللزوجة الربع وللام الثلث ما بقي وما بقي للاب وفي زوج وابوين فللزوج النصف وللام الثلث ما بقي وما بقي للاب ولها في غير ذلك   الثلث الا ما نقصها العول):
 ما ذكر هو مذهب الجمهور وخالف ابن عباس في ذلك فاعطي للام الثلث من راس المال، واعطي الزوج او الزوجة كذلك النصف او الربع وسبب الخلاف بينهم قوله تعالي (وورثه ابواه فلامه الثلث) [النساء: ]
 فابن عباس راي الاية منطبقة علي هذين اللفظين والجمهور حملوا الاية علي ما اذا كان جميع ما خلف الميت الابوين لا غيرهما بدليل قوله تعالي (فان كان اخوة فلامه السدس ) [النساء:]
 وراوا ان ما اخذه الزوج والزوجة كمستحق علي التركة وكان التركة ما بقي بعد نصيب الزوجين قال ابن عبد السلام وهذا الاخير اشبه بمرادهم، وذهب ابن سيرين الي قول الجمهور لان نصيب الام علي مذهبهم ثلث ما بقي وهو السدس وذلك معهود في نصيب الام مع ولد او اخوة وفي زوجة وابوين الي قول ابن عباس لان الواجب لها علي مذهب الجمهور ثلث ما بقي وهو الربع، وذلك غير معهود في فرضها.
 (الا ان يكون للميت ولد او ولد ابن او اثنان من الاخوة ما كانا فلها السدس حينءذ):
 اعلم ان اصحاب السدس سبعة: الاب والام والجد والجدة وبنت الابن مع بنت الصلب والاخت للاب مع الاخت الشقيقة والاخ الواحد من قبل الام.
 (وميراث الولد الذكر جميع المال ان كان وحده او ياخذ ما بقي بعد سهام من معه من زوجة وابوين او جد او جدة):
 لا خلاف ان الابن اذا انفرد انه ياخذ المال اجمع قال ابن عبد السلام: وكنت اوقفت في كتاب ابن ثابت المءلف في الفراءض علي خلاف في الابن هل هو عاصب ام لا ولا ادري ما معني ذلك الخلاف ولعله خلاف في التسمية.
 قلت: قال بعض شيوخنا: ويرد بان معناه واضح وقد ذكرناه في كتاب الولاء من قولنا وقال اللخمي: وميراث مولي المراة لعصبتها وعقلها علي قومها ان لم يكن لها ولد فان كانلها ولد فقال مالك: ميراثهم لولدها وجريرتهم علي قومها وقال ابن بكير النظر ان ميراث لولدها منه وهو قول عمر رضي الله عنه.
 وقال عبد الوهاب: قيل: يحمل ولدها مع العاقلة لان البنوة عاصبة بنفسها قال شيخنا فقول ابن بكير ظاهر في ان ولد المراة ليس من العصبة والخلاف اذا معنوي لا لفظي فتامله منصفا قال الفاكهاني: وانما حاز الولد الذكر اذا انفرد المال اجمع لاربعة اوجه:
 الاول: الاجماع علي ذلك.



 الثاني: ان الله تعالي لما نص علي حيازة الاخ جميع المال اذا انفرد بقوله (وهو يرثها) [النساء: ]
 وهي في حال اجتماعها مع الذكر تاخذ نصف ما ياخذ فليكن للابن اذا انفرد مثلا مالها وذلك في جميع المال قياسا علي حال الاجتماع.
 الرابع: ان الابن اقوي تعصيبا من كل العصبات بدليل ان ساءرهم معه علي ضربين اما ان يسقطوا جملة كالاخوة واما ان يصبروا من اهل السهام كالاب.
 (وابن الابن بمنزلة الابن اذا لم يكن ابن):
 قال الفاكهاني: ليس هذا علي عمومه وبيان ان الابن لا يسقط بحال البتة وابن الابن يسقط في ثلاث مساءل احدها ابوان وابنتان وابن ابن وكذلك ان كان زوج او زوجة فكان حقه ان يقول يريد غالبا كما قلناه في منهاج الفراءض في علم الفراءض.
 (فان كان ابن وابنة فللذكر مثل حظ الانثيين وكذلك في كثرة البنين والبنات وقلتهم يرثون كذلك جميع المال او ما فضل منه بعد من شركهم من اهل السهام):
 ما ذكر لا خلاف فيه، وقد اختلف في سبب نزول اية الوصية حسبما هو مذكور في محله.
 (وابن الابن كالابن في عدمه فيما يرث ويحجب):
 قد تقدم للشيخ ما يغني عن هذا وخالف مجاهد في الحجب يجعله الزوج ولا الزوجة مستدلا بقوله تعالي (ان كان له ولد) [النساء: ]
 وهذا ليس بولد. قال الفاكهاني: واختلف هل يطلق عليه ولد حقيقة او مجازا والذي اختاره السهيلي حقيقة.
 (وميراث البنت الواحدة النصف وللانثتين فصاعدا الثلثان فان كثرن لم يزدن علي الثلثين شيءا):
 قد قدمنا ان اصحاب النصف خمسة احداها: بنت الصلب وبنت الابن والاختان الشقيقتان والاختان للاب، والاصل فيما ذكر الشيخ قوله تعالي (فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف) [النساء: ]
 ، ومعني قوله تعالي (فان كن نساء فوق اثنتين) [النساء: ]
 اي اثنتين فاعلي ومنه قوله تعالي (فاضربوا فوق الاعناق) [الانفال: ].
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان للبنتين النصف قال بعض المحدثين وهي رواية ضعيفة والصحيح عنه مثل قول الجمهور ولما رواه الترمذي عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبدالله قال: جاءت امراة سعد بن الربيع بابنتيها من سعد   الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله هاتان ابنتا سعد بن الربيع قتل ابوهما معك وان عمهما اخذ مالهما، ولا ينكحن الا ولهم مال قال "يقضي الله في ذلك" فنزلت اية المواريث فبعت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمهما فقال "اعط ابنتي سعد الثلثين واعط امهما الثمن وما بقي فهو لك" قال هذا حديث حسن صحيح.
 وقال ابو عمر بن عبدالبر قد روي من اخبار العدل فذكر هذا الحديث وابن عقيل هذا وان كان مختلف فيه ولكن هذان الامامان قد ذكرا ما تقدم وانما احتجا بالحديث المذكور لان الاية ليست بنص في الذي ذكروا.
 (فان كانت ابنة وابنة فللبنت النصف ولبنت الابن السدس تمام الثلثين):
 ما ذكره هو مذهب الجمهور وقال ابن مسعود يكون الباقي للذكر وحده ووافقه علي ذلك علقمة وابو ثور واحتج ابو ثور بقوله صلي الله عليه وسلم "الحقوا الفراءض باهلها فما ابقت السهام فلاولي عصبة ذكر".
 (وميراث الشقيقة النصف وللاثنين فصاعدا الثلثان فان كانوا اخوة واخوات شقاءق او لاب فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين قلوا او كثروا):
 الاصل في ذلك قوله تعالي "يستفتونك" [النساء: ]
 الاية.
 (والاخوات مع البنات كالعصبة لهن يرثن ما فضل عنهن ولا يربي لهن معهن ولا ميراث للاخوات والاخوة مع الاب ولا مع الولد الذكر او مع ولد الولد والاخوة للاب في عدم الشقاءق كالشقاءق ذكورهم واناثهم فان كانت اخت شقيقة واخت واخوات لاب فالنصف للشقيقة ولمن بقي من الاخوات للاب السدس ولو كانتا شقيقتين لم يكن للاخوات للاب بشء الا ان يكون معهن ذكر فياخذون ما بقي للذكر مثل حظ الانثيين):
 فهذا تعقب علي ابن الحاجب بقوله: ولا يكون التعصب الا في ذكر يدلي بنفسه او بذكر واجاب ابن عبد السلام بانه انما يلزم هذا ان عطف قوله او ذكر علي نفسه وهو محتمل ان يكون معطوفا علي ذكر وهو الذي يكون بسبب ذكر فكانه يقول لا يكون الا في ذكر موصوف بكذا او بسبب ذكر وهذا الذي يكون بسبب ذكر قد يكون في ذكر كالاخ، وقد يكون انثي كالاخت مع البنت.
 قلت: قال بعض شيوخنا فيما ذكره بعد لانه قاصد لاختصار كلام ابن شاس   وهو لا يقبل هذا الاحتمال لان لفظه ويرث بالتعصيب كل ذكر يدلي بنفسه او بذكر ويلزم علي قوله في الاحتمال الذي ذكره ان تكون الباء في بنفسه للتعدية وفي بذكر للسببية ويلزم عليه ان تكون بنت الاخ عاصبة للبنت عملا بالسببية لقولهم حجة الاشقاء علي الاخوة للام في الحمارية بمشاركتهم اياهم في سبب ارثهم.
 (وميراث الاخت للام والاخ للام سواء السدس لكل واحد وان كثروا فالثلث بينهم الذكر والانثي فيه سواء):
 الاصل في ذلك قوله تعالي (وان كان رجل يوث كلالة او امراة) [النساء: ]
 واجمعوا علي ان المراد بالاخ والاخت في هذه الاية من قبل الام خاصة وعلي ان الشركة بينهم في ذلك سواء الانثي كالذكر لقوله شركاء.
 (ويحجبهم عن الميراث الولد وبنوه والاب والجد للاب والاخ يرث المال اذا انفرد ان كان شقيقا او لاب والشقيق يحجب الاخ للاب وان كان الاخ واخت فاكثر شقاءق او لاب فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين):
 يعني: عمودي النسب سفلي وعلوي.
 (وان كان مع الاخ ذو سهم بدء باهل السهام وكان له ما بقي وكذلك يكون ما بقي للاخوة والاخوات للذكر مثل حظ الانثيين فان لم يبق شء فلا شء لهم):
 قيل: هذا لا يختص الاخ بل كان عاصب كذلك حكمه.
 (الا ان يكون في اهل السهام اخوة لام قد ورثوا الثلث وقد بقي اخ شقيق اواخوة ذكوراو ذكور واناث شقاءق معهم فيشاركون كلهم الاخوة للام في ثلثهم فيكون بينهم بالسواء وهي الفريضة التي تسمي المشتركة ولو كان من بقي اخوة لاب لم يشاركوا الاخوة للام لخروجهم عن ولادة الام وان كان من بقي اختا او اخوات لابوين او لاب اعيل لهن وان كان من قبل الام اخ واحد او اخت لم تكن مشتركة وكان ما بقي للاخوة ان كانوا ذكورا واناثا وان كن اناث لابوين او لاب اعيل لهن والاخ للاب كالشقيق في عدم الشقيق الا في المشتركة):
 صورتها امراة ماتت وتركت زوجا واما او جدة واخوين لام فصاعدا واختا شقيقة واخا شقيقا وحده او مع غيره يشتركون في الثلث الذكر والانثي سواء وهذا قول مالك والشافعي وغيرهما، وقيل ان الاشقاء لا يشاركون الاخوة للام، قاله ابو حنيفة وغيره.
 واختلف راي الصحابة رضوان الله عليهم حتي ان كل من تكلم فيها اختلف   قوله بهذين القولين ومال بعض من الف في الفراءض عن مذهب مالك الي مذهب ابي حنيفة وهو ابو عمر بن عبد البر رضي الله عنه وتسمي هذه المسالة بالحمارية لانها رفعت الي عمر رضي الله عنه فاراد ان يحكم فيها باسقاط الاخوة الاشقاء فقال واحد منهم: هب ابانا حمارا اليست امنا واحدة، فحكم بالثلث لجميعهم بالسواء قال ابن خروف فان كان مع ذلك جد فلا نص فيها ومذهب زيد بن ثابت رضي الله عنه ان للزوج النصف وللام او الجدة السدس او للجد السدس وللاخوة الاشقاء كذلك، واختلف اصحاب مالك فيها فمنهم من قال بما تقدم عن زيد ومنهم من جعل الثلث كله للجد.
 واما الفريضة المسماة بالمالكية وهي زوج وام وجد واخ لاب واخ لام قيل: للاخ السدس قاله ابن خروف وهو اختيار ابن يونس وظاهر نقل ابن شعبان في زاهيه عن ابن وهب، وذكره ابن العربي عن مالك في غاية الوصية من احكامه، وقال بعض شيوخنا: لا اعرفه لغيره ولم يذكره في قبسه ولا عارضته، وقيل: يسقط الاخ والثلث اجمع للجد نقله الباجي عن مالك، وقال ابن خروف: سميت مالكية لان مالكا خالف فيها زيد بن ثابت زاد غيره مع شدة اتباعه لزيد في الفراءض.
 قال ابن رشد: سميت بذلك لقول مالك فيها وصحة اعتبار فيها وظاهر كلامه ان مالكا لم يختلف قوله فيها وهذه المسالة منهم من فرعها علي المشتركة كالحوفي وابي النجار ومنهم من فرعها علي الاكدرية كابن شاس وابن الحاجب.
 (وابن الاخ كالاخ في عدم الاخ كان شقيقا او لاب ولا يرث ابن الاخ للام، والاخ لابوين يحجب الاخ للاب، والاخ للاب اولي من ابن اخ شقيق وابن اخ شقيق اولي من ابن اخ لاب. وابن اخ يحجب عما لابوين وعم لابوين يحجب عما لاب، وعم لاب يحجب ابن عم لابوين، وابن عم لابوين يحجب ابن لاب، وهكذا يكون الاقرب اولي ولا يرث بنو الاخوات ما كن ولا بنوا البنات الاخ ما كان ولا بنات العم ولا جد لام ولا عم اخو ابيك لامه):
 قال الفاكهاني: يريد في التعصب خاصة لانه لا يتنزل منزلته من كل وجه لان ابن الاخ لا يعصب اخته ولا يحجب الام اثنان من بني الاخوة وان الجد يحجب ابن الاخ وانه اذا كان في التركة مكان ابيه لم تكن مشتركة وابن الاخ للام لا يرث.
 (ولا يرث عبد ولا من فيه بقية رق):
 اختلف العلماء في الذي بعضه حر فقال مالك كما قال الشيخ: هو كالقن لا يرث ولا   يورث، وماله لمن يملك الرق منه، وبه قال ابو حنيفة والزهري، وقالت طاءفة: يرث المعتق بعضه ويورث وقيل ميراثه بين من يملك بعضه وبين من كان يرثه لو كان حرا قاله عطاء وعمرو بن دينار واياس بن معاوية وغيرهم قال بعض التابعين ميراثه كله للذي اعتق بعضه وتقدم الخلاف في المكاتب اذا مات من يرثه علي اربعة اقوال.
 (ولا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم):
 ما ذكر هو مذهبنا وبه قال الشافعي وابو حنيفة وغيرهم وكان معاذ ومعاوية يورثان المسلم من الكافر وروي مثله عن ابن الحنفية ومحمد بن علي بن الحسن، وغيرهما وحجتنا ما في الصحيح عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا توارث بين ملتين" وعنه صلي الله عليه وسلم قال: "لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم" فهذا الرد من جهة النقل، ومن جهة المعني ان الكافر قطع بينه وبين الله تعالي، فيقطع ما بينه وبين اولياءه وهم المءمنون قال الله سبحانه "انما المءمنون اخوة" [الحجرات: ]
 ولا اخوة مسلم وكافر ايضا فان الكافر ابيح دمه للمءمنين والمال تبع للنفس فلما استبيح دمه لجميع المسملين، فكذلك ماله لبيت مالهم وليس بعضهم اولي من بعض لانهم قدموا علي من سواهم قاله السهيلي.
 قال ابن عبد البر: واحتج الاخرون بحديث ليس بالقوي واختلف المذهب فيمن يظهر الاسلام ثم يطلع علي زندقته فقتل بها او مات، فروي ابن القاسم: يره ورثته المسلمون، وروي ابن نافع: كالمرتد وعليه الاكثرون، وقال ابن عبدالسلام وهو الاظهر لان المقتضي حقيقة لقتله انما هو كفره فيدخل تحت حكم المرتد والله اعلم.
 (ولا ابن الاخ للام ولا جد لام ولا ام ابي الام):
 قال الفاكهاني: حقه ان يكون مع ماتقدم وهو ساقط من بعض النسخ.
 (ولا ترث ام ابي الاب مع ولده ابي الميت):
 هو قولنا وقول اكثر العلماء وحكي عن ابن مسعود وغيره انها ترث مع الاب السدس.
 (ولا يرث اخوة الام مع الجد للاب ولا مع الولد ولد الولد ذكرا كان الولد او انثي ولا ميراث للاخوة مع الاب ما كانوا ولا يرث مع الجد ولا ابن الاخ مع الجد):
 هذا منه رحمه الله تكرار اذ سبق له ذلك ولعله انما كرره لزيادة قوله ذكرا كان   او انثي والله اعلم.
 (ولا يرث قاتل العمد من مال ولا دية ولا يرث قالت الخطا من الدية ويرث من المال):
 قيل الاجماع ان قاتل العمد لا يرث من مال ولا دية وانما اختلف العلماء هل يحجب ومذهبنا انه لا يحجب وقبله ابن عبد السلام وفي هذا الاجماع نظرا لان ابن المسيب وسعيد بن جبير ونفرا من البصريين ذهبوا الي انه يرث مطلقا اعني العمد والخطا وذهب الشافعي الي عكسه نقل ذلك الفاكهاني رحمه الله.
 واراد الشيخ بالعمد والعدوان واما ان كان القتل عمدا غير عدوان كما اذا قتل القاضي ولده قصاصا فهذا يرث بلا خوف في المذهب وفي مذهب الشافعي ثلاثة اقوال: احدها: ما تقدم.
 والثاني: المنع لعموم الحديث.
 الثالث: ان ثبت قتله باقراره فانه يرث اذ لا تهمة بخلاف البينة فربما تطرق تهمته الي القاضي فيه.
 قال الفاكهاني: وهل يرث المقتول من قاتله يعني اذا جرح موروثه ثم مات قبل المجروح لم اقف فيه نقل لاصحابنا وفي روضة النووي انه يرث قلت: قد قدمناه في التكلم علي منفوذ المقاتل وان ابن يونس صوب قول المدونة ان منفوذ المقاتل لا تعمل فيه الزكاة قاءلا: لانه ميتة الا تري ان الانسان لو اصيب بذلك لورث وان لم تزهق نفسه وان مات له ابن حينءذ لم يرث منه لان الابن قد ورث منه.
 وذكر اللخمي هذا عن ابن القاسم اذا ذبح الاب قال وان انفذت مقالته ولم يذبح ورث هو ابنه ومثله حكي التونسي عن ابن القاسم ايضا.
 ومن موانع الارث اللعان والارث ثابت بين الابن وبين امه، والتوامان شقيقان واستشكله بعضهم لانقطاع النسب واذا لا جد بينهما ولا عم ولا اشتراك بينهما من جهة الاب شرعا.
 واما تواما الزنا فانهما اخوة لام وشذ ابن نافع في قوله شقيقان حكاه ابن رشد وفي توامي المغتصبة خلاف فقيل بالاول وبه العمل وقيل بالثاني قاله المغيرة وابن دينار وضعفه وكذلك اختلف في توامي المسيبة والمستامنة علي قولين.
 (وكل من لا يرث بحال فلا يحجب وارثا):
 احترز بقوله بحال من الاخوة للام فانهم يحجبون الام من الثلث الي السدس وان لم يرثوا لوجود الجد مثلا وكذلك لو كان ابوان واخوة وكذلك الاخوة للاب في   مساءل المعادة كاخ شقيق واخ لاب وجد فان الشقيق بعد علي الجد الاخ للاب فيقتسمون المال ثلاث ثم يرجع الشقيق علي الاخ للاب فياخذ ما بيده فقد حجب الاخ للاب الجد من النصف الي الثلث ولم يرث شيءا.
 (والمطلقة ثلاثا في المرض ترث زوجه ان مات من مرضه ذلك ولا يرثها وكذلك ان كان الطلاق واحدة وقد مات في مرضه ذلك بعد العدة):
 الاصل في ارث من طلقها زوجها وهو مريض قضاء عثمان في امراة عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما واختلف اذا عقد اليمين في الصحة ووقع الحنث في المرض كما اذا حلف لزوجته لا دخلت الدار فدخلت فقيل انها ترثه قاله في الايمان بالطلاق والتخيير والتمليك من المدونة ومثله في العتق الاول منها ايضا وهو المشهور وروي زياد بن جعفر عن مالك انها لا ترث حكاه الباجي.
 قال ابن عبد السلام: وما رواه زياد هو صحيح عندي لانتفاء التهمة فيه من كل الوجوه، الا تري ان اليمين صدرت من الزوج في الصحة والحنث وقع منها قلت: ورده شيخنا ابو مهدي عيسي حفظه الله بان عدم الارث هو للظنة فلا يضر تخلفها في بعض الصور بدليل ان عبدالرحمن بن عوف رضي الله عنه لا يتوهم متوهم عليه انه اراد اخراج الزوجة من الميراث ومع هذا فقد حكم عثمان بارثها اعتبار التهمة الاكثر قال ابو الحسن فعلي هذا القول لا ترثه اذا خالعها في مرضه لانه ابين في البراءة من التهمة لانه باختيارها وجعل ابن شاس وابن الحاجب التلاعن في المرض من ذلك وابعده بعض شيوخنا لانها فيه غير مختارة لخوف حدها يومءذ ولعانه الا ان يرد باقيه خلافا ايضا نصا. واختلف اذا طلق ذمية او امة فاسلمت وعتقت بعد العدة وقبل موته فقيل: انها ترثه قال ابن المواز وقيل: لا ترثه قاله ابن الماجشون.
 (وان طلق الصحيح امراته طلقة واحدة فانهما يتوارثان ما كانت في العدة فان انقضت فلا ميراث بينهما بعدها ومن تزو امراة في مرضه لم ترثه ولا يرثها):
 يعني وتكون الطلقة غير فداء ولا خلاف ان التوارث بينهما وكذلك بقية احكام الزوجية ثابتة بينهما من لزوم الطلاق والظهار والنفقة الي غير ذلك وبهذا وجه ابن بشير قول ابن الماجشون فان المطلقة طلاقا رجعيا يجوز وطءها في العدة، ورده بعض شيوخنا بدليل ان الحاءض والمعتكفة لا توطا مع ان احكام الزوجية ثابتة بينهما والمشهور ان المطلقة طلاقا رجعيا لا توطا.
 (وترث الجدة للام السدس وكذلك التي للاب فان اجتمعتا فالسدس بينهما الا ان تكون التي للام اقرب بدرجة فتكون اولي به لانها التي فيها النص وان كانت التي للاب   اقربهما فالسدس بينهما نصفين ولا يرث عند مالك اكثر من جدتين ام الاب وام الام وامهاتهما ويذكر عن زيد بن ثابت انه ورث ثلاث جدات واحدة من قبل الام واثنتين من قبل الاب ام ام الاب ولم يحفظ عن الخلفاء توريث اكثر من جدتين):
 ما ذكر هو مذهبنا وروي عن ابن عباس ان الجدة في عدم الام كالام يكون لها الثلث حيث يكون للام والاصل في ميراث الجدة هو ان الجدة للام جاءت الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه تساله ميراثها فقال لها مالك في كتاب الله شء ولا علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فارجعي حتي اسال الناس فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس فقال ابو بكر هل معك غيرك؟ فقال محمد بن مسملة فانفذه لها ابو بكر ثم جاءت الاخري الي عمر رضي الله عنه تساله ميراثها فقال مالك في كتاب الله شء وما كان القضاء الذي قضي به ابو بكر الا لغيرك وما انا بزاءد في الفراءض ولكن هو ذلك السدس فان اجتمعتما فالسدس بينكما وايكما خلت به فهو لها، قال بعض الشيوخ وهذا الحديث وان كان غير متصل السند الا انه مشهور.
 (وميراث الجد اذا انفرد ورث المال وله مع الولد الذكر او مع ولد الولد الذكر فالسدس فان شركه احد من اهل السهام غير الاخوة والاخوات فليقض له بالسدس فان بقي شء من المال كان له):
 قال الفاكهاني: اعلم ان الجد ليس له ذكر صريح في القران ولم اعلم فيه حديثا في الصحيح ولا في الحسن المتواتر وانما ورث باجماع الصحابة عليه فمن بعدهم وقد قال الفرضيون الذين يرثون بالاجماع ثلاثة اصناف: الجد وبنو البنين والاعمام وبنوهم.
 (فان كان مع اهل السهام اخوة فالجد مخير في ثلاثة اوجه ياخذ اي ذلك افضل له اما مقاسمة الاخوة او السدس من راس المال او ثلث ما بقي فاما ان لم يكن معه غير الاخوة فهو يقاسم اخا واخوين اوعدلهما اربع اخوات فان زادوا فله الثلث فهو يرث الثلث مع الاخوة الا ان تكون المقاسمة افضل له والاخوة للاب معه في عدم الشقاءق كالشقاءق فان اجتمعوا عادة الشقاءق بالذين للاب فمنعوه بهم كثرة الميراث ثم كانوا احق منهم بذلك الا ان يكون مع الجد اخت شقيقة ولها اخ لاب او اخت لاب او اخ واخت للاب فتاخذ نصفها مما حصل وتسلم ما بقي اليهم ولا يربي للاخوات مع الجد الا في الغراء وحدها وسنذكرها بعد هذا):
 اختلف العلماء في الجد هل يحجب الاخوة ام لا؟ فقيل لا يحجبهم قاله مالك   وهو قول عمر وعلي وعثمان رضي الله عنهم وروي عن ابي بكر وابن عباس وابن الزبير وابي موسي ان الجد يحجب الاخوة كالاب وبه قال ابو حنيفة وغيره.
 وقد جمع عمر رضي الله عنه علي هذه المسالة الصحابة في بيته ليتفقهوا في هذه القضية فانكسرت جاءزة من البيت فتفرقوا وقيل الشعبي تسمع مسالة من الفراءض فقال هاتها ان لم يكن فيها جد قال ابن عبد السلام والنفس اركن الي المذهب الثاني وبيان ذلك في علم الخلاف.
 (ويرث المولي الاعلي اذا انفرد جميع المال كان رجلا او امراة فان كان معه اهل سهم كان للمولي ما بقي بعد اهل السهام ولا يرث المولي مع العصبة وهو احق من ذوي الارحام الذين لا سهم لهم في كتاب الله):
 روي ابو يعلي الموصلي ثم ابن حبان في صحيحه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب" وحكمه كعصوبة النسب الا ان ابن الاخ يحجب الجد وابن العم ابا الجد.
 (ولا يرث من ذوي الارحام الا من له سهم في كتاب الله):
 ما ذكر هو مذهب الجمهور واحتج به من ذهب الي توريثهم بقوله تعالي: (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ) [الانفال: ]
 قالوا والاية علي عمومها وبقوله تعالي (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون) [النساء: ]
 قالوا وذوو الارحام من الاقربين ويدرجون تحت النص وغاية ما في الباب ان قدر ذلك النصيب غير مذكور في الاية فقد ثبت استحقاقهم للنصيب واما القدر فيستفاد من دليل اخر واجيب عن ذلك بما هو معلوم في المطولات.
 (ولا يرث النساء من الولاء الا ما اعتقن او جره من اعتقن اليهم بولادة او عتق):
 ولو ذكر الشيخ هذه المسالة قبل الاولي لكان انسق للترتيب وما ذكر الشيخ ذكره سحنون وان اجماع المسلمين عليه قاله اجمع المسلمون ان النساء لا يرثن شء من الولاء الا ما اعتقن او اعتق من اعتقن او ولد من اعتقن وان سفل من ولد الذكر خاصة كان ذلك الولد ذكر او انثي.
 (واذا اجتمع من له سهم معلوم في كتاب الله فكان ذلك اكثر من المال ادخل عليهم كلهم الضرر وقسمت الفريضة علي مبلغ سهامهم):
 اعلم ان العول اول ما نزل بعمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال للصحابة: فرض الله للزوج النصف وللاختين الثلث فان بدات بالزوج لم يبق للاختين حقهما   وان بدات بالاختين لم يبق للزوج حقه فاشيروا علي فقال ابن عباس صلي الله عليه وسلم: عوله الي سبعة اجزاء؟ فادفع ثلاثة منها للزوج واربعة للاختين قال: ارايت لو مات رجل وترك ستة دراهم ولرجل عليه ثلاثة ولاخر اربعة كيف تصنع اليس تجعل المال سبعة اجزاء فقال نعم فقال العباس هو كذلك واجمع الصحابة عليه الا عبد الله بن عباس وكان في ذلك الوقت صغير فلما كبر اظهر الخلاف.
 (ولا يعال للاخت مع الجد الا في الغراء وحدها وهي امراة تركت زوجها، وامها واختها لابوين او لاب وجدها فللزوج النصف وللام الثلث وللجد السدس فلما فرغ المال اعيل للاخت بالنصف ثلاثة ثم جمع اليها سهم الجد فقسم جميع ذلك بينهما علي الثلث لها والثلثين له فتبلغ سبعة وعشرين سهما):
 ما ذكرالشيخ من تصورهما هو كذلك ومثله عن زيد بن ثابت وعنه تصح من ستة وتسقط الاخت، وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه تصح من تسعة وياخذ كل واحد ما بيده ولا يجمع نصيب الجد مع نصيب الاخوة وعن ابن مسعود تصح من ثمانية للام السدس سهم.
 وما ذكر انها تسمي الغراء وبذلك سماها مالك فقيل: لانها من غرة الفرس اذ لا يعرف في مذهب مسالة يفرض فيها للاخت مع الجد الا هذه فكانت شهرتها في مساءل الجد وبيانها كغرة الفرس وقيل: من الغرور لان الجد غر الاخت بسكوته عنها حتي فرض لها النصف ثم عاد عليها فقاسمها وتسمي هذه الاكدرية ايضا.
 واختلف لاي شء سميت بذلك فقيل: لتكدر قول زيد فيما قالوا لانه فرض للاخت مع الجدولم يكن قبل ذلك يفرض لها معه، قال الفاكهاني: هذا القول ساقط عندي فول كان المعني علي ذلك لقيل: مكدرة لان اسم الفاعل من كدر مكر اجماعا وقيل: ان رجلا فرضيا اتي بها يقال له الاكدر وقيل من بني الاكدر فسال عنها عبد الملك بن مروان وهو يومءذ خليفة فاخطا فيها ثم استدرك خطاه فقال له اليك عني يا اكدري وقيل: ان عبدالملك ساله عنها فغلط فنسبها اليه.

  AUTO باب جمل من الفراءض ومن السنن الواجبة والرغاءب

 سءل ابو محمد رضي الله عنه عن وضعه لهذا الباب وما قصد به مع ان فيه كثيرا من المكروه وهو مناف لشرط اختصاره فقال: لما رايت الناس زهدوا في العلم ورغبوا عن تعليمه وقد امرنا بنشر العلم بحسب الامكان قصدت الي تجديد عيون ما تقدم، اذ الواجب علي كل مكلف ان يحفظ عين ما كلف به ويعمل علي الجزم فيما خوطب به   وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلك باصحابه سبيلا فاذا راي منهم مللا سلك بهم مسلكا اخر تنشيطا لهم واذهابا للكسل قلت وها انا اسلك مسلك الشيخ رحمه الله تعالي.
 (والوضوء للصلاة فريضة وهو مشتق من الوضاءة الا المضمضة والاستنشاق   ومسح الاذنين منه فان ذلك سنة):
 ظاهره سواء كانت الصلاة فرضا او نفلا وهو كذلك من غير خلاف اعلمه وان كان وقع في كلام بعضهم خلاف فيجب تاويله، وقدمنا ان حكم المضمضة والاستنشاق السنة في مشهور المذهب وقيل ان ذلك فضيلة حكاه ابن بشير في شرحه علي ابن الحاجب ووقفت عليه الان للمازري ايضا في شرحه علي التلقين ومسح الاذنين حكمهما السنة وقيل فرض، وهذا الخلاف في الظاهر واما في الباطن فهو سنة اتفاقا، واختلف في الظاهر والباطن، وفي كلام الشيخ مسامحة لانه لم يف بذكر السنن لانه ترك غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء الي غير ذلك.
 (والسواك مستحب مرغب فيه):
 ما ذكره هو المعروف واختار بعض شيوخنا انه سنة لمداومته صلي الله عليه وسلم علي ذلك وامره به وقال احمد بن حنبل وغيره: هو واجب وقال الفخر في المعالم: اجمعوا علي انه مندوب اليه، واعترضه ابن هارون بقول احمد وغيره واراد بالغير اسحاق بن راهويه، وداود الطاءي الا ان اسحاق ابطل صلاته بتركه عمدا، وداود مطلقا علي ظاهر ما نقل عنه، ويكون بغير الاصبع الا ان لا يجد شء بستاك به. وظاهر كلام الشيخ فيما سبق به انه جاءز او هو ارجح من غيره حيث قال: وان استاك باصبعه فحسن.
 (والمسح علي الخفين رخصة وتخفيف):
 ما نقله عليه الاكثر وقيل: سنة وقيل: فرض ولهذه الاقوال الثلاثة حكاها ابن الطلاع قاءلا: ان نفس المسح فرض والانتقال الي المسح رخصة ويرد عليه ان كلامه يقتضي انه رابع وليس كذلك بل من عبر بالفريضة والخلاف في حكمه ابتداء هل هو رخصة او سنة علي انه رخصة قد يقال ان الاولي ترك ذلك وعلي انه سنة يكون راجح الفعل وعلي كل منهما ينوي الفريضة قولا واحدا والله اعلم.
 (والغسل من الجنابة ودم الحيض والنفاس فريضة):
 يدخل في الجنابة مغيب الحشفة، وقد قدمنا انه اختلف في دم الاستحاضة اذا انقطع علي ثلاثة اقوال: السقوط والاستحباب وكلاهما في المدونة والوجوب نقل مالك حكاها ابن الحاجب قال ابن بشير فيها قولان.



 (وغسل الجمعة سنة):
 ما ذكر هو المشهور وقيل: انه مستحب وقيل: انه واجب اخذا من قول المدونة وغسل الجمعة واجب واعترض بانه في المدونة لفظ اثر واوجب اللخمي الغسل علي اصحاب الرواءح الكريهة لءلا يءذوا غيرهم والمشهور انه يشترط اتصال الرواح ووقع لابن وهب ما يقتضي انه لا يشترط.
 (وغسل اليدين مستحب):
 ما ذكر هو قول الاكثر وقيل انه سنة واختار اللخمي فيه كما سبق ويتخرج الوجوب فيه من باب اخري من غسل الجمعة.
 (والغسل علي من اسلم فريضة لانه جنب):
 ظاهر كلام الشيخ يقتضي اذا لم تسبق منه جنابة انه لا يجب عليه الغسل وهو كذلك علي المشهور وقيل ان الغسل عبادة فيغتسل وان لم تسبق منه جنابة، وقال القاضي اسماعيل يستحبله وان كان جنبا لقوله صلي الله عليه وسلم "الاسلام يجب ما قبله" والزمه اللخمي الوضوء ونقل عنه المازري انه قال لا يلزمه الوضوء لان الله تعالي امر كل قاءم الي الصلاة بالوضوء فقال (يا ايها الذين ءامنوا اذا قمتم الي الصلاة) [الماءدة: ]
 وهذا انما يتمشي علي ان وضوء التجديد فرض اما انه فضيلة فلا.
 (وغسل الميت سنة والصلوات الخمس فريضة):
 ما ذكره هو احد القولين في غسل الميت وقيل: انه فرض قال عبد الوهاب وابن محرز وابن عبد البر وزعم ابن بزيزة ان المشهور هو الاول.
 (وتكبيرة الاحرام فريضة وباقي التكبير سنة):
 قد تقدم ان المازري قال في شرحه علي الجوزقي كان عبد الحميد الصاءغ يحكي في تكبيرة الاحرام سنة، وحكي ابن رشد قولا ان جميع التكبير سنة واحدة وعندي كلام الشيخ يحتملها هنا وينبني علي هذا الخلاف اذا ترك المصلي اكثر من تكبيرة هل يسحد ام لا؟ والخلاف في ذلك شهير.
 (والدخول في الصلاة بنية الفرض فريضة):
 لا خلاف ان الصلاة تفتقر الي نية لانها عبادة محضة ويشترط اقترانها بتكبيرة الاحرام وقيل: يجوز تقديمها بالزمن اليسير قاله ابن رشد رحمه الله واختلف هل يلزمه ان ينوي الخروج من الصلاة ام لا؟ والاكثر علي انه لا يضر، واختلف اذا دخل بنية الظهر وخرج بنية العصر مثلا علي قولين والاكثر علي انه لا يجزءه.



 (ورفع اليدين سنة):
 ما ذكر هو احد الاقوال الثلاثة وقيل فضيلة وهو المشهور وقيل لا يرجع حكاه ابن شعبان عن مالك من رواية ابن القاسم ويكون الرفع مقارنا لتكبيرة الاحرام علي طريق الاولي وان تقدم او تاخر فلا جناح والمشهور انه مختص بتكبيرة الاحرام وفيها اقوال متعددة وانظرها فيما تقدم.
 (والقراءة بام القران في الصلاة فريضة وما زاد عليها سنة واجبة والقيام والركوع والسجود فريضة):
 جميع ما ذكر هو قول الاكثر وروي الواقدي عن مالك: ان من لم يقرا في جميع صلاته انه لا شء عليه، قال الباجي وهو شذوذ.
 وروي علي بن زياد عن مالك: احب الي ان يعيد وحكم السورة السنية علي المنصوص وفيها قول بالفضيلة اخذه اللخمي من قول مالك واشهب لا يسحد من تركها سهوا، ورده ابن بشير باحتمال قصر السجود علي ما ورد ولم يرد فيها.
 واجابه ابن هارون بان اصل مذهب مالك ان السجود لا يقصر علي ماورد قال: ولم نعلم فيه خلافا ولو لزم ذلك للزم ترك السجود في جل مساءل السهو وقيل انها فرض واخذها اللخمي ايضا من قول عيسي بن دينار: من تركها عمدا بطلت صلاته ورده المازري باحتمال ان يكون البطلان لترك السنة عمدا، قال شيخنا حفظه الله وظاهر كلام الشيخ ان مطلق الزيادة علي ام القران سنة لا ان جميع السورة سنة، وهو كذلك وهذا بالنسبة الي الفرض واما قراءتها في النفل فقال ابن رشد مستحبة لسماع ابن القاسم لا سجود لتركها في الوتر.
 (والجلسة الاولي سنة والثانية فريضة):
 اراد بقوله والثانية فريضة مقدار ما يقول فيه السلام عليكم فانه فرض لا خلاف في ذلك وما زاد علي ذلك فهو سنة كما قال الشيخ وقيل: ان كلا الجلستين اعني الوسطي والاخيرة فرض، قال ابن زرقون: وهو ظاهر نقل ابي عمران وابي عمر بن عبد البر عن ابي مصعب وقيل ان الاخير منها فرض رواه ابو مصعب.
 (والسلام فريضة):
 ما ذكره هو المعروف وحكي الباجي عن ابن القاسم من احدث في اخر صلاته اجزاته صلاته، واعترضه ابن هارون نقلا ومعني.
 اما نقلا فلان المنقول عن ابن القاسم انما هو في جماعة صلوا خلف امام فاحدث امامهم فلسلموا هم لانفسهم فسال عن ذلك فقال تجزءهم صلاتهم اي تجزء   صلاة المامومين فقط. واما معني فلان الامة علي قولين: منهم من يري لفظ السلام بعينه وهو مالك، ومنه من لا يراه لكن يشترط ان ينوي بكل مناف الخروج من الصلاة واما ما حكاه الباجي من اطلاقه فهو خلاف ما عليه الامة. وقبله ابن عبد السلام علي ان الاخير لا يسلم من اعتراض حسبما قدمناه.
 (والتيامن به قليلا سنة):
 يعني سنة ضعيفة وظاهر كلام غير واحد ان ذلك فضيلة.
 (وترك الكلام في الصلاة فريضة والتشهدان سنة):
 يعني فرض مع الذكر ساقط مع النسيان وجعله ابن الحاجب من الشرط لا من الفراءض.
 (والقنوت في الصبح حسن وليس بسنة):
 اعلم ان قوله ليس بسنة تاكيد لان قوله حسن يدل علي ذلك، وما ذكره انه حسن بمعني الفضيلة هو المشهور وقيل انه سنة قاله علي بن زياد وابن سحنون وهو ظاهر قول السليمانية يسجد لسهوه وهو قول المدونة قال فيها عن ابن مسعود: القنوت في الفجر سنة ماضية والاصل الحقيقة واتيان سحنون به دون ان ياتي بخلافه يدل علي ارتضاءه ذلك وقال يحيي بن يحيي: لا يقنت وانما قال ذلك لقول مالك في الموطا: كان ابن عمر لا يقنت وعلي الاول فلا سجود كالفضاءل فان سجد بطلت حكاه ابن رشد عن اشهب وقال الطليطلي واذا قلنا بالسنة فنص علي بن زياد علي انه ان لم يسجد بطلت وهو قاءل بذلك في كل سنة.
 وقال بعض المتاخرين: من اراد ان يخرج من الخلاف فليسجد بعد السلام وبه قال وافتي بعض من لقيناه من القرويين ونص ابن الحجب علي انه لا باس برفع يديه في دعاء القنوت وظاهر المدونة خلافه، قال فيها: ولا يرفع يديه الا من الاستفتاح شيءا خفيفا والمشهور انه لا تكبير له. وروي ان مالكا كبر حين قنت.
 (واستقبال القبلة فريضة):
 يريد مع القدرة ويريد ان ذلك مخصوص بغير النوافل في السفر الطويل للراكب وجعل ابن الحاجب استقبال القبلة من الشروط لا من الفراءض، فان صلي لغير القبلة ناسيا او جاهلا فقيل: بعيد ابدا وقيل: في الوقت وان كان باجتهاد فالمشهور يعيد في الوقت، وقال ابن سحنون: يعيد ابدا وقال ابن مسلمة: ان استدير يعيد ابدا وكل هذا في قبلة الاجتهاد واما قبلة عيان فيعيد ابدا بالاطلاق اتفاقا فيما قد علمت.



 (وصلاة الجمعة والسعي اليها فريضة):
 المنصوص والمعروف ان الجمعة فرض ع ين وخرج اللخمي انها فرض كفاية، وروي ابن وهب انها سنة فحملها بعضهم علي ظاهره ولم يرتضه ابن عبدالسلام، وانما كان السعي فرضا لانه من باب ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
 (والوتر سنة واجبة):
 يعني مءكدة وهذا هو المنصوص وخرج اللخمي وابن زرقون انه واجب من قول سحنون يجرح تاركه واصبغ يءدب واعتذر بعض شيوخ المازري علي الاول بان تركه علامة استخفافه بامور الدين، واعتذر المازري عن الثاني بان تاديبه واستخفافه بالسنة، كقول ابن خويز منداد ترك السنة فسق وان تمادي عليه اهل بلد حوربوا، وقال ابن عبد السلام تخرجي اللخمي عندي قوي حسن من قول اصبغ ضعيف من قول سحنون وقال ابن عبد البر: ضارع مالك وجوب من قوله تقطع صلاة الصبح.
 (وكذلك صالة العيدين والخسوف والاستسقاء):
 اما ما ذكر من ان صلاة العيدين سنة هو المعروف قال ابن بشير: لا يبعد كونها فرض كفاية لانها اظهار لابهة الاسلامة ونقل ابن حارث عن ابن حبيب انها واجبة علي كل من عقل الصلاة من النساء، والعبيد والمسافر الا انهم خطبة عليهم.
 وناقض بعض شيوخنا قول ابن حارث هذا بقوله في اول الباب: اتفقوا علي انها لا تجب علي النساء ولا علي اهل القري البعيدة عن الحواضر، ولما ذكر ابن عبد السلام القول بالسنة قال: وذهب بعض الاندلسيين الي ان ذلك فرض كفاية واراد به ابن زرقون علي بعد في ذلك حسبما قدمناه، واما ما ذكر من ان حكم صلاة الخسوف السن هو كذلك باتفاق بالنسبة الي الخسوف واما خسوف القمر فقيل كذلك، قاله ابن الجلاب واللخمي وقيل ذلك فضيلة.
 وروي عن مالك وبه قال اشهب: ومثله في التلقين، واما ما ذكر من ان صلاة الاستسقاء سنة فهو كذلك من حيث الجملة قال اللخمي: ويستحب ان يقيمها المخصبون للمجدبين ولسعة الخصب مباح.
 (وصلاة الخسوف واجبة امر الله سبحانه بها وهو فعل يستدركون به فضل الجماعة): يريد انها سنة مءكدة وصرح بان حكمها السنة ابن يونس في اول كتاب الصلاة ونقل عن ابن المواز لما تكلم علي صلاة الخسوف انها رخصة وتوسعة.
 (والغسل لدخول مكة مستحب والجمع ليلة المطر تخفيف وقد فعله الخلفاء الراشدون والجمع بعرفة ومزدلفة سنة واجبة):



 ظاهر كلامه ان الجمع رخصة وصرح به قبل حيث قال: وارخص في الجمع بين المغرب والعشاء ليلة المطر وهو خلاف رواية ابن عبد الحكم الجمع ليلة المطر سنة وخلاف قول ابن قسيط: الجمع ليلة المطر سنة ماضية والاصل الحقيقة واتيان سحنون به يدل علي ارتضاءه ووقع لابن القاسم الجمع غير مشروع، وان من جمع اعاد العشاء ابدا حكاه الباجي واليه نحا القرافي في استشكاله الجمع بان رعاية الاوقات واجبة وفاءدة الجمع تحصيل فضيلة الجماعة وهي مندوب اليها فكيف يترك الواجب لاجل تحصيل المندوب، قلت ورد بان الجمع اما سنة كما قدمنا واستشكال السنة لا يجز واما رخصة وقد علمت ان الرخصة ارتكاب المحظور لاجل اقيام المانع.
 وللقراني جواب عن ذلك لم اذكره لطوله وضعفه وتولي خليل بيان ضعفه وهل هذه الرخصة علي القول بها راجحة او مرجوحة في ذلك قولان للخمي وابن رشد، وظاهر كلام الشيخ الاول لقوله وقد فعله الخلفاء والله اعلم.
 والصواب انها مرجوحة اذ ليست بمتفق عليها الا تري ما تقدم عن ابن القاسم وقد جرت العادة في افراد من المساجد بعدم الجمع فيها كجامع الزيتونة عندنا بتونس.
 (وجمع المسافر في جد السير رخصة):
 ظاهر كلامه ان جد السير شرط وهو كذلك، وقال اصبغ: لا يشترط وقيل: يشترط في حق الرجال دون النساء قاله بعض شيوخ المذهب، وظاهر كلامه انه لا يشترط فوات امر وهو كذلك عند ابن حبيب وفي التهذيب اشتراطه ونصه ولا يجمع المسافر الا ان يجد السير به ويخاف فوات امر.
 وقال اشهب: يشترط فوات امر مهم فهو اخص من قول التهذيب فهو قول ثالث والرابع لابن الماجشون الفرق بين الرجال والنساء، وظاهر كلام الشيخ ان الجمع جاءز دون كراهة وهو كذلك.
 وروي عن مالك انه مكروه مطلقا.
 وروي عنه الكراهة للرجال فقط، وهذه الاقوال الثلاثة حكاها عياض في الاكمال ونقل عبدالحق جوازه في البر دون البحر.
 (وجمع المريض جاف ان يغلب علي عقله تخفيف):
 المشهور ان الجمع الاغماء مطلوب ومنعه ابن نافع وعلي الاول فهل تقدم الثانية الي الاولي او يصلي كل صلاة لوقتها في ذلك خلاف قال الفاكهاني: لم فرق بين جمع المسافر وجمع المريض فعبر عن الاول بالرخصة وعن الثاني بالتخفيف مع ان معني الرخصة التخفيف قلت: تفنن في العبارة والله اعلم.



 (وكذلك جمعه لعلة فيكون ذلك ارفق به):
 ما ذكره هو المشهور ومنع ابن نافع هو كالاول نقله ابن رشد والخلاف في كيفية الجمع لما سبق، وقال ابن بشير المريض يجمع مطلقا اتفاق وهو قصور لنقل ابن نافع وحفظ ابن الحاجب الخلاف في الثانية دون الاولي فقال: والمريض اذا خشي الاغماء جمع وان لم يخش فقولان ذكرهما ابن عبد السلام قال بعض شيوخنا ومذان طريقان لا اعرفهما لغيرهما.
 (والفطر في السفر رخصة والاقصار فيه واجب):
 لا خلاف ان الفطر في سفر القصر جاءز واختل فهل هو افضل من الصوم او العكس وهو المشهور اوهما علي حد السواء في ذلك ثلاثة اقوال حكاها غير واحد، قال ابن حبيب: الصوم افضل الا في الجهاد للتقوي علي العدو وجعله كالتفسير للمدونة، وظاهر كلام ابن يونس انه خلاف.
 وقول الشيخ الاقصار فيه واجب ظاهره انه فرض وهو ظاهر قوله قبل حيث قال: فعليه ان يقصر الصلاة وهو احد الاقوال الاربعة.
 وقيل: سنة وهو المشهور. وقيل: فضيلة.
 وقيل: مباح وقول الفاكهاني يحتمل ما ذكرناه ويحتمل ان يريد وجوب السنن المءكدة وهو اولي لانه المشهور بعيد لما قلناه من قوله فعليه ان يقصر الصلاة فهو كالنص في الوجوب، فيحمل قوله هذا عليه دفعا للخلاف وتقدم فرقا بين الفطر والقصر افضلهما ان القصر تبرا منه الذمة في الحال ولا كذلك الفطر فان الذمة مشغولة بالقضاء.
 (وركعتا الفجر من الرغاءب وقيل من السنن):
 اراد بالرغيبة الفضيلة والقول بالفضيلة هو نقل الاكثر ولاقول بالسنة هو قول اشهب، قال الفاكهاني: وفاءدة الخلاف تفاوت الثواب فان ثواب السنة اكثر من ثواب الرغيبة والنافلة، كما ان ثواب الواجب اكثر من ثواب السنن هذا في الفعل واما في الترك عمدا فان قلنا انها سنة جري فيها الخلاف في تارك السنن عمدا هل ياثم ام لا؟ قلت يحتمل ان يراعي قاءله الخلاف فلا ياثم والله اعلم.
 (وصلاة الضحي نافلة):
 ما ذكر مثله في التلقين وظاهر كلام ابن عبد البر انه فضيلة لقوله ورد في صلاة الضحي والوصية اثار كثيرة.
 (وكذلك قيام رمضان نافلة وفيه فضل كبير ومن اقامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه):



 لما خاف ان يتوهم ان حكمه النافلة اردفه بقوله: وفيه فضل كبير وما بعده ليبين ان حكمه الفضيلة التي هي اقوي من النافلة وهذا قول ابن حبيب خلافا لابن عبد البر في قوله: ان قيامه سنة.
 (والقيام من الليل في رمضان او غيره من النوافل المرغب فيها):
 قيام الليل من شعاءر الانبياء والصالحين وشيم المخلصين ومذهبنا ان افضل الليل الثلث الاخر لحديث النزول ومذهب الشافعي الوسط افضل لحديث داود عليه السلام كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه.
 (والصلاة علي موتي المسلمين فريضة يحملها من قام بها وكذلك مواراتهم بالدفن وغسلهم سنة واجبة):
 ما ذكر الشيخ من ان الصلاة علي ميت المسلم فرض كفاية هو قول ابن عبد الحكم واشهب وسحنون والقاضي عبد الوهاب وهو ظاهر نقل ابن الجلاب عن مالك في قوله قال مالك: صلاة الجنازة واجبة وقيل: انها سنة قاله اصبغ، وقال ابن زرقون في تلقين الشارقي هي مستحبة ورواه ابن عيشون واخذ ابن القاسم انها غير واجبة من قول مالك تجوز صلاة الجنازة بتيمم الفريضة ومن تشبيه فعلها بعد صلاة العصر بسجود التلاوة، قال ولم اجد لمالك فيها نصا واجيب بالنسبة الي التخريج لكونها فرض كفاية وبقصوره بقوله لم اجد فيها نصا.
 ونقل ابن الجلاب عن مالك وجوبها، واورد الشيخ شهاب الدين القرافي علي القول الاول سءالا وهو اذا تعذر الوجوب علي جملة الطواءف في فرض الكفاية فكيف يسقط عمن لم يفعل غيره مع ان الفعل البدني كصلاة الجناءز والجهاد مثلا لا يجزء فيه احد عن احد فكيف يسوي الشرع بين من يفعل ومن لم يفعل، واجاب بان الفاعل يساوي غير الفاعل في سقوط التكليف لا في الثواب وعدمه وما ذكر من ان المواراة فرض كفاية لا اعلم فيه خلافا وما ذكر من ان غسلهم سنة واجبة اراد انها سنة مءكدة قاله غيره وزعم ابن بزيزة انه المشهور وقيل انه فرض قاله عبد الوهاب وغيره والعجب من الشيخ في تكرره لغسل الميت مع انه سبق له في هذا الباب.
 (وكذلك طلب العلم فريضة عامة يحملها من قام بها الا ما يلزم الرجل في خاصة نفسه):
 ظاهر كلام الشيخ انه لا يجب عليه تعليم العلم الزاءد علي فرض العين وان كان فيه القابلية وهو خلاف قول سحنون بوجوبه عليه والنفس اميل اليه وجعله شيخنا ابو مهدي المذهب قال: لا اعلم خلافه ولانه ممن تلبس فصار من الجاهلين له بطلب العلم   ان القابلية فيه لا تعلم الا بعد التلبس.
 (وفريضة الجهاد دعامة يحملها من قام بها الا ان يغشي العدو محلة قوم فيجب فرضا عليهم قتالهم اذا كانوا مثلي عددهم):
 يعني ان الجهاد فرض كفاية وهو كذلك باجماع نص عليه ابن القصار وانتقد ابن عبدالسلام قول ابن الحاجب بذلك قال ابن المسيب وابن شبرمة وغيرهما انه فرض عين وحكي عن سحنون انه سنة ليس بفرض، وقال طاوس: السعي علي الاخوات افضل من غير ان هذه الاقوال لا يبعد تاويلها وردها الي ما نص عليه الجمهور وقال وحق ابن الحاجب ان يقول: الجهاد واجب علي الكفاية علي الجمهور وانظر ما تقدم لخليل في هذا.
 (والرباط في ثغور المسلمين وحياطتها واجبة يحمله من قام به):
 قال ابن سحنون وغيره: قال مالك: ليس من سكن باهله بالاسكندرية وطرابلس ونحوها بمرابطين انما المرابط من خرج من منزله مرابطا فرابط في نحر العدو وحيث الخوف، قال الباجي: وعندي ان من اختار استيطان ثغر الرباط فقط ولولا ذلك لامكنه المقام بغيره له حكم الرباط، وروي ابن وهب: الرباط احب الي من الغزو علي غير وجهه وهو الصواب واحب الي من الرباط.
 (وصوم شهر رمضان فريضة):
 اختلف العلماء في اطلاق رمضان علي الشهر علي ثلاثة اقوال ثالثها: ان كان هنالك فرينة تصرفه الي الشهر فلا كراهة والا كره والقول بالكراهة قاله اصحاب مالك.
 (والاعتكاف نافلة والتنفل بالصوم مرغب فيه):
 اختلف في حكم الاعتكاف علي اربعة اقوال: فقيل: نافلة كما قال الشيخ ونحوه قال القاضي عبد الوهاب: هو قربة وقال ابن العربي في العارضة: هو سنة ولا يقال فيها مباح وقول اصحابنا في كتبهم: جاءز جهل، قلت ليس بجهل انما قصدهم بذلك نفي ما يتوهم من كراهته.
 وقال ابن عبد البر في الكافي: هو في رمضان سنة وفي غيره جاءز، وقال ابن عبدوس وروي ابن نافع: ما رايت صحابيا اعتكف وقد اعتكف صلي الله عليه وسلم حتي قبض وهم اشد اتباعا فلم ازل افكر حتي اجد في نفسي انه لشدته نهاره وليله سواء كالوصال المنهي عنه مع وصاله صلي الله عليه وسلم فاخذ منه ابن ابن رشد كراهة لتلك.
 (وكذلك صوم يوم عاشوراء ورجب وشعبان وصوم يوم عرفة ويوم التروية وصوم   يوم عرفة لغير الحج افضل منه للحاج):
 قال ابن رشد: افضل الصوم بعد رمضان صوم يوم عاشوراء وقد كان فرض قبل رمضان قال الفاكهاني رحمه الله: وفيه نظر لان عاشوراء تكفر السنة قبلها فقط، ويوم عرفة تكفر السنة التي قبلها والتي بعدها كما جاء في الصحيح والتكفير منوط بالافضلية فمن ادعي غير هذا فعليه الدليل.
 (وزكاة العين والحرث والماشية فريضة وزكاة الفطر سنة فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم):
 اراد الشيخ بقوله: فرضها: قدرها فلا تناقض في كلامه وقول ابن عبدالبر قول الشيخ ابي محمد سنة فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم تمريض للسنة ضعيف لما قد قدمناه، وما ذكر من ان حكمها السنة عزاه ابن عبد البر لبعض اصحاب مالك وعزاه ابن رشد لبعض اصحابنا وذكره بعضهم عن مالك، وقال الباجي واللخمي: انها واجبة، واخذ ذلك من قول المجموعة انها داخلة في قوله تعالي (واقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة) [البقرة: ]
 وغيرها وجعله ابن الحاجب المشهور.
 (وحج البيت فريضة والعمرة سنة واجبة والتلبية سنة واجبة والنية بالحج فريضة والطواف للافاضة فريضة والسعي بين الصفا والمروة فريضة وكذلك الطواف المتصل به واجب وطواف الافاضة اكد منه والطواف للوداع سنة والمبيت بمني ليلة يوم عرفة سنة والجمع بعرفة واجب والوقوف بعرفة فريضة ومبيت المزدلفة سنة واجبة ووقوف المشعر الحرام مامور به):
 لا خلاف ان الحج فرض واشتهر الخلاف هل ذلك واجب علي الفور او علي التراخي؟ ويجب علي الاعمي اذا وجد قاءدا واختلف في الساءل اذا كانت العادة انه يعطي فقيل: يجب عليه وقيل لا واختلف اذا كان يءدي غفرا بحيث لا يجحف به هل يجب عليه ام لا؟
 (ورمي الجمار سنة واجبة وكذلك الحلاق وتقبيل الركن سنة والغسل للاحرام سنة والركوع عند الاحرام سنة وغسل عرفة سنة):
 ما ذكر هو المشهور وقال ابن الماجشون بوجوب جمرة العقبة قاله غير واحد.
 (والغسل لدخول مكة مستحب):
 قال الفاكهاني: انظر لم جعل الغسل لدخول مكة منحطا عن رتبة السنن حيث عبر بالاستحباب قلت: يحتمل انه اراد به ليس بتاكيد السنن كغيره.
 (والصلاة في الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة):



 واختلف في حكم صلاة الجماعة علي اربعة اقوال: فقيل: سنة قاله الاكثر وقيل: فرض كفاية نقله الاكثر ابن محرز وغيره عن بعض اصحابنا وقيل مندوب اليها مءكدة الفضل قاله عبد الوهاب في تلقينه ومثله قول ابن العربي في عارضته ويحث عليها وقال ابن رشد: مستحبة للرجل في خاصته فرض في الجماعة سنة في كل مسجد واختلف هل تتفاضل بالكثرة ام لا؟ والمشهور انها لا تتفاضل خلافا لابن حبيب، وحمل بعض الشيوخ المذهب علي قول ابن حبيب وجعل معني المشهور ان الجماعة سواء بالنسبة الي عدم الاعادة في جماعة نقله ان عبد السلام ولا اعرفه لغيره، واقل الجمع اثنان باتفاق.
 (والصلاة في المسجد الحرام ومسجد الرسول عليه السلام فذا افضل من الصلاة في ساءر المساجد واختلف في مقدار التضعيف بذلك بين مسجد الحرام ومسجد الرسول عليه السلام ولم يختلف ان صلاة في مسجد الرسول افضل من الف صلاة فيما سواه وسوي المسجد الحرام بدون الالف وهذا كله في الفراءض واما النوافل ففي البيوت افضل):
 واختلف في مقدار التضعيف وقد تقدم في باب الايمان والنذور ان المشهور من المذهب ان المدينة افضل من مكة وقيل مكة افضل من المدينة حكاه عياض عن ابن حبيب وابن وهب واختاره بابن عبد السلام ووقف الباجي.
 (والتنفل بالركوع لاهل مكة احب الينا من الطواف والطواف للغرباء احب الينا من الركوع لقلة وجود ذلك لهم):
 قال الفاكهاني: تعليله بقلة وجود ذلك للغرباء فيه نظر لان التنفل بالصلاة افضل من التنفل بالطواف ولذلك كانت الصلاة لاهل مكة افضل من الطواف واذا كان ذلك فينبغي ان لا يفرق بين الغرباء واهل مكة اذ المحافظة علي الافضل اولي من المحافظة علي المفضول لاسيما علي القول بمساواة النافلة للفريضة في الفضل.
 (ومن الفراءض غض البصر عن المحارم وليس في النظرة الاولي بغير تعمد حرج ولا في النظر الي المتجالة ولا في النظر الي الشابة لعذر من شهادة عليها):
 الاصل في غض البصر قوله تعالي (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم) [النور : ]
 قال ابن عطية: الاظهر في من ان تكون للتبعيض بخلاف الفروج اذ حفظها عام ويءيد هذا التاويل ما روي من قوله صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: "لا تتبع النظرة النظرة فان الاولي لك وليست الثانية لك" وقال ابن جرير عن عبدالله:



 سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن نظرة الفجاة فقال: "اصرف بصرك" قال ويصح ان تكون من لبيان الجنس ولابتداء الغاية والبصر هو الباب الكبير الي القلب واعم طرق الحواس اليه وبحسب ذلك كثرة السقوط من جهته فوجب التحذير منه.
 قال الفاكهاني: واحسن الشيخ رحمه الله في قوله بغير تعمد لان النظرة تعمدا حرام وان كانت الاول واما المتجالة فيجوز النظر اليها لقوله تعالي (والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا) [النور: ]
 الاية.
 (وقد ارخص من ذلك للخاطب):
 سمع ابن القاسم لمن يريد تزويج امراة نظره اليها باذنها قال ابن رشد: يريد الي وجهها قال المارزي: ويديها وكره مالك ان يتغفلها واجازه ابن وهب واختار ابن الفطان كون النظر اليها مندوبا اليه لحديث الامر به، وما الي جواز النظر الي جميع الجسد سوي السواتين وزيد نقل جواز النظر اليها عن داود قال، وروي قاسم بن اصبغ عن الخشني عن ابي عمرو عن سفيان بن عيينة عن عمر بن دينار عن محمد بن دينار عن محمد بن علي بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه خطب الي علي رضي الله عنه بنته ام كلثوم فذكر له صغرها فقيل له: ان ردك فعاود فعاوده فقال له علي رضي الله عنه: ابعث بها اليك فان رضيتها فهي امراتك فارسل بها اليه فكشف عن ساقيها فقالت له فقالت له: لولا انك امير المءمنين للطمت عينك ويزيد فيها اهل الاخبار انه بعث اليه بثوب وقال لها: قولي له هذا الذي قلت لك عليه، فقال لها عمر قولي له رضيت به فلما ادبرت كشف عن ساقيها فقالت له ما سبق، ذكره فلما رجعت الي ابيها قالت له: بعثتني الي شيخ سوء فعل كذا فقال لها: هو زوجك يا بنية وما ذكر عن اهل الاخبار ذكره ابن عباس وابن عبد البر باتم من هذا فانظره. ابن العربي في الاحكام في قوله تعالي (يا ايها الذين ءامنوا ان جاءكم فاسق) [الحجرات: ]
 الاية.
 من ثبت فسقه بطل قوله في الاخبار اجماعا لان الخبر امانة والفسق قرينة تبطلها فاما في الانشاء عن نفسه فلا يبطل اجماعا واما علي غيره فان الشافعي قال: لا يكون وليا في النكاح وقال ابو حنيفة ومالك: يكون وليا ثم قال: ولا خلاف انه يكون رسولا عن غيره في قوله يبلغه او شء يوصله اواذن يعلمه اذا لم يكن عن حق المرسل والمبلغ فان تعلق به حق لغيرهما لم يقبل قوله وهذا جاءز للضرورة الداعية اليه ولو لم يتصرف بين الخلق في هذا المعني الا العدول ما تحصل منها شء لعدمهم في ذلك.



 (ومن الفراءض صون اللسان عن الكذب والزور والفحشاء والغيبة والنميمة والباطل كله).
 قال التادلي رحمه الله: الكذب علي خمسة اقسام:
 واجب: لانقاذ مال مسلم او نفسه.
 ومحرم: وهو الكذب لغير منفعة شرعية.
 ومندوب: وهو الكذب للكفار بان المسلمين اخذوا في اهبة الحرب اذا قصد بذلك ارهابهم.
 مكروه: وهو الكذب لزوجته ليطيبها لنفسه.
 قلت: وقال ابن رشد: جوزت السنة الكذب فيه وفي الحراب لتحذير الكفار قوله: انه مكروه قال: ومباح وهو الكذب للاصلاح بين الناس، واراد الشيخ بقوله والزور قول الزور، قال الفاكهاني: والزور والكذب كانهما مترادفان، قلت: ليس كذلك لان الزور اخص والغيبة ان يقول الانسان في غيره في مغيبة ما يكرهه ولو كان ما لا يكرهه فليست بغيبة كما اذا قال رجل فلان سار ولرجل من اعراب افريقية فليس ذلك بغيبة عندهم لانهم يقدحون بذلك لانه لا يتعاطي ذلك الا من هو شجاع عندهم، وسمعت عبر واحد من شيوخ القرويين وغيرهم يفتي ان الغيبة في الفاسق لا تجوز وما جاء في حديث "لا غيبة في فاسق" لم يصح سلمنا صحته فبعضهم حمله علي من يتمدح لذلك، وبعضهم يقول ليس فيها جلاء للجواز اذ يتحمل ان يكون معناه لا غيبة جاءزة في فاسق والي الاخر مال صاحب الذخيرة في قواعده وعزاه الجماعة من الفضلاء.
 واما النميمة فهي نقل الكلام الفاسد بين الناس وينشا عن ذلك مفاسد بحسب القول والقاءل والمقول به وفيه.
 (قال رسول الله عليه الصلاة والسلام: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر ليقل خيرا او ليصمت"، وقال "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)
 ذكر هذين الحديثين دليلا لما سبق وقد بعث بعض الامراء الي زياد بن عبد الرحمن الملقب بشطور يساله عن كفتي ميزان الاعمال يوم القيامة قال: ممن من فضة او من ذهب؟ فكتب اليه: حدثنا انس بن مالك وذكر سنده الي النبي صلي الله عليه وسلم قال" من حسن   اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" وسترد ايها الامير يوم القيامة فتعلم هل هما من ذهب او فضة، وذكر ذلك عياض في مداركه، واعلم ان هذين الحديثين عظيمان من وقف معهما وحافظ عليهما سلم.
 فالاول: يقول الانسان اذا وفقه الله انه لا يتكلم الا بالقران او بعلم غالبا، وقيل: ان ابا بكر الصديق صلي رضي الله عنه كان يجعل في فيه حصاة يتذكر بها ما يقول او نحو ذلك.
 ويقول: العبادة عشرة اجزاء تسعة في السكوت وواحدة في طلب المعيشة، وكان الشيخ ابو علي البخاري رضي الله عنه يقول: انما جعل لك لسان واحد واذنان ليكون ما تسمع اكثر مما تقول ويقال لو كان الكلام من فضة لكان السكوت من ذهب.
 واما الثاني: فيحمل الانسان اذا وفقه الله علي ان يجتنب صحبة من لا خلاق له ويرغب في صحبة من هو خير منه فيتعلم من علمه وعمله وورعه ولا يتعاطي فعلا لا يليق به حتي اذا تلبس بمباح ينقل نفسه الي المندوب والذي يثاب عليه نسال الله تعالي ان يلهمنا رشدنا وان يملكنا نفوسنا وان يذكرنا عيوبنا بمنه وكرمه.
 (وحرم الله سبحانه دماء المسلمين واموالهم واعراضهم الا بحقها ولا يحل دم مسلم الا ان يكفر بعد ايمانه او يزني بعد احصانه او يقتل نفسا بغيرنفس او فساد في الارض او يمرق من الدين ولتكف يدك عما لا يحللك من مال او جسد او دم ولا تسع بقدميك فيما لا يحل لك ولا تباشر بفرجك او بشء من جسدك ما لا يحل لك قال الله سبحانه (والذين هل لفروجهم حافظون) الي قوله (فاولءك هم العادون) [المءمنون:   ]:
 قال عبد الوهاب: اراد بقوله او يمرق من الدين الخوارج الذين قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم: "يمرق من الدين كما يمرق السهم من الرمية) ومنهم المبتدعة من القدرية والاباضية الذين قال فيهم مالك بالاستتابة فان تابوا والا قوتلوا.
 (وحرم الله سبحانه الفواحش ما ظهر منها وما بطن):
 اراد بذلك قوله تعالي: (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها) [الاعراف: ]
 والفاحشة: قيل كل مستقبح من قول او فعل ما ظهر للاعين وما بطن اي ستر.
 (وان يقرب النساء في دم حيضهن او دم نفاسهن وحرم من النساء ما تقدم ذكرنا اياه):



 لا خلاف انه لا يجوز له وطءها في الفرج كما انه لا خلاف انه يجوز له التمتع بما فوق الازار واختلف فيما تحته من غير الفرج علي قولين المشهور انه لا يجوز.
 (وامر باكل الطيب وهو الحلال فلا يحل لك ان تاكل الا طيبا ولا تلبس الا طيبا ولا تركب الا طيبا ولا تسكن الا طيبا وتستعمل ساءرما تنتفع به طيبا ومن وراء ذلك مشتبهات من تركها سلم ومن اخذها كان كالواقع حول الحمي يوشك ان يقع فيه).
 ما ذكر الشيخ من ان الطيب هو الحلال صرح بذلك سحنون بن سعيد، قال ابو عبدالله بن عبدوس: واعلم ان عماد الدين وقومه وهو طيب المطعم فمن طاب كسبه زكا عمله ومن لم ينصح في طيب مكسبه خيف عليه ولا تقبل صلاته وصيامه وحجه وجهاده وجميع عمله لان الله تعالي يقول "انما يتقبل الله من المتقين) [الماءدة: ]
 وقد اخذ سحنون بن سعيد عن عبدالرحمن بن القاسم عن عبدالله بن عبدالعزيز الزاهد يرفع الحديث الي عاءشة رضي الله عنها انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم "من المءمن" قال "الذي اذا اصبح سال من اين قرصاه" قلت: يا رسول الله من المءمن قال "الذي اذا امسي سال من اين قرصاه" قلت يا رسول الله لو علم الناس ذلك لتكلفوه قال "قد علموا ولكنهم قد غشموا المعيشة غشمها".
 قال الشيخ ابو محمد: تعسفوا تعسفا ونظر عمر الي المصلين فقال: لا يغرني كثيرة رفع احدكم راسه وخفضه، الدين الورع في دين الله، والكف عن محارم الله والعمل لحلاله وحرامه، قال بعض الشيوخ: واصول الحلال صيد البحر وصيد البر وتجارة بصدق وصناعة بنصح ومغنم قسم بعد وميراث عن قريب وماء من غدير ونبات من ارض غير متملكة وهدية من صالح وسءال عن حاجة والمتشابه: هو ما اختلف فيه بالحلية والتحريم وقيل ما توقف فيه العلماء كخنزير الماء قال بعضهم: يجب علي المكلف طلب الحلال المتفق عليه عند اهل العلم فان لم يجد فالمتفق عليه في المذهب فان لم يجد فليجتهد في معرفة اصول ما يشتريه فان تعذر فشراء الخبز اولي من شراء الدقيق وشراء الدقيق اولي من شراء القمح والمجلوب عن قرب اولي من شراءه عن بعد وفي وجوب السءال عن اصل محله قولان.
 قال الفاكهاني: لا ينبغي اليوم ان يسال عن اصل شء فان الاصول فيه فسدت واستحكم فسادها بل ياخذ الشء علي ظاهر الشرع اولي له من ان يسال عن شء فيتعين له تحريمه ثم هو الارفق بالناس لا قول من قال الحلال ما علم اصله، والذي   عندي في هذا الزمان ان من اخذ قدر الضرورة لنفسه وعياله من غير سرف ولا زيادة علي ما يحتاج اليه ما لم ياكل حراما ولا شبهة، وقد قال قاسم بن محمد: لو كانت الدنيا حراما لما كان بد من العيش الا تري انه لا يحل اكل الميتة ومال الغي للمضطر علي تفصيل تقدم فما ظنك بما ظاهره الاباحة هذا لا يكاد يختلف فيه اليوم والله اعلم.
 (وحرم الله سبحانه اكل المال بالباطل):
 دليل ذلك قوله تعالي (ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل) [البقرة: ]
 قال النبي صلي الله عليه وسلم "كل لحم نبت من سحت فالنار اولي به" او كما قال عليه السلام قال: "ما يريد من الفواكه والثمار ولبن الغنم يحلبها" فقال ابن الفرس لا خلاف في اكل المحتاج من هذه الاشياء وان لم ياذن ربها، واختلف في غير المحتاج علي اربعة اقوال: فقيل: يجوز له ذلك، وقيل: بعكسه، وقيل: يجوز للصديق الملاطف دون غيره، وقيل: يجوز في اللبن دون الفواكه والثمار.
 (ومن الباطل الغصب والتعدي والخيانة والربا والسحت والقمار والغرو والغش والخديعة والخلابة):
 الغصب: هو ملك الرقبة واما التسلط علي المنفعة هو التعدي.
 والخيانة: اخذ ما اءتمن.
 والربا: قيل المراد به ما كانت الجاهلية عليه من فسخ الدين في الدين يقول المطلوب اجرني وازيدك فقال سواء علينا ان زدنا في اول البيع او عند محل الاجل فكذبهم الله تعالي قاله مجاهد وغيره فالالف واللام علي هذا القول في قوله تعالي (وحرم الربوا) [البقرة: ]
 بالتعريف العهد. وقيل المراد به ما حرم التفاضل فيه لان الربا في اللسان الزيادة فالالف واللام علي هذا لتعريف الجنس، وقيل مراده كل بيع محرم بالاطلاق والي هذا ذهب عمر بن الخطاب وعاءشة رضي الله عنهما.
 والسحت: هو الرشوة وقيل هو القمار علي الحمام والقمار معلوم عند العامة فضلا عن غيرهم.
 والغش: كخلط دنء بجيد قاله الفاكهاني.
 والخلابة: بكسر الخاء المعجمة وتخفيف اللام الخديعة وفي الصحيح ان رجلا كان يخدع في البيوع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا بعت فقل لا خلابة" اي لا خديعة اي   لا يحل لك خديعتي ولا تلزمني خديعتك هكذا فسر فيكون الشيخ ذكر الخديعة من باب ما اختلف لفظه واتفق معناه.
 (وحرم الله سبحانه اكل الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به وما ذبح لغير الله وما اعان علي موته ترد من جبل او وقذة بعصا او غيرها والمنخنقة بحبل او غيرها الا يضطر الي ذلك كالميتة وذلك اذا صارت بذلك الي حال لا حياة بعده فلا زكاة فيها):
 قال الله تعالي (حرمت عليكم الميتة): [الماءدة: ]
 الاية قال الفاكهاني: قد تقدم الكلام علي هذا في موضعه بما يغني عن الاعادة وما احسن قول من قال ومن شان الناس معادات المعاودات قلت، وظاهر كلام الشيخ سواء انقذت مقاتلها ام لا فمهما ايس من حياتها فلا تءكل وهو كذلك علي خلاف.
 (ولا باس للمضطر ان ياكل الميتة ويشبع ويتزود فان استغني عنها طرحها):
 اعلم ان قول الشيخ لا باس نفي لما يتهم والا فالواجب اكله منها اجماعا، وما ذكر انه يشبع هو قول سحنون واكثر اهل المذهب وبه الفتوي، وقال ابن حبيب وابن الماجشون وابوه وحكي ابن المنذر وعبد الوهاب عن مالك: لا يءكل منها الا ما يسد به رمقه خاصة، وهذا القول هكذا عزاه عياض في اكماله وهو الذي تركن اليه النفوس ومثل هذا الاختلاف اختلاف سحنون وابن حبيب فيمن اضطر لعطش في رمضان فازاله هل يجوز له اكل بقية يومه ام لا؟ ويقرب منه اختلافهم فيمن يباح له اخذ الزكاة فقيل يجوز اعطاءه ما يغنيه نصابا فاكثر قاله مالك وقيل: يمنع ان يعطي النصاب قاله عبد الملك والقولان حكاهما ابن الجلاب، واختلف هل ياكل من ميتة الادمي او لا ياكل لحمته علي قولين.
 (ولا باس بالانتفاع بجلدها اذا دبغ):
 ظاهر كلام الشيخ ان الذبغ يقيد بالانتفاع بالجلد في الماءعات وغيرها وهو كذلك عند سحنون وغيره وقيل ان طهارته مقيدة باليابسات والماء وحده من الماءعات لان الماء يدفع عن نفسه وهذا القول هو المشهور، وظاهره انه لا ينتفع به قبل الدبغ وهو كذلك وحكي بن رشد عن ابن وهب وظاهر سماع ابن القاسم انه ينتفع به زعم ابن حارث الاتفاق علي الاول، وما ذكر انه لا يصلي عليه هو المشهور وكذلك في البيع وقيل يجوز البيع اذا دبغ وقيل يجوزه مطلقا وقول الشيخ واحب الينا ان يغسل هو خلا ابن حبيب بوجوب غسله.
 وظاهر قوله ولا ينتفع بريشها: التحريم وتقدم ان في القرن والظلف والسن ثلاثة   اقوال ثالثها: الفرق بين طرفها واصلها وكذلك في العظم الثلاثة حكاها غير واحد، وحكي الباجي فيه الفرق بين ان يصلق ام لا كاحد الاربعة في انياب الفيل، وحمل بعض من لقيناه من القرويين قول الشيخ وكره الانتفاع بانياب الفيل علي ظاهره فجعله خامسا والاقرب رده الي التحريم لعدم وجودها لغيره، قال الفاكهاني: هذا الذي ذكر الشيخ قد تقدم في الضحايا بعينه واستوعب الكلام عليه هناك ... من بعض النسخ لكنه ثابت في روايتنا.
 (وكل شء من الخنزير حرام):
 قال عبد الوهاب: يريد مما يءكل قلت وقد تقدم الكلام علي شعر الخنزير هل نجس او طاهر وهو المشهور وكذلك القولان في شعر الكلب.
 (وحرم الله سبحانه شرب الخمر قليلها وكثيرها وشراب العرب يومءذ فضيخ التمر، وبين الرسول عليه السلام ان كل ما اسكر كثيره من الاشربة فقليله حرام):
 قال الله تعالي (انما الخمر والميسر) [الماءدة: ]
 الاية وخرج مسلم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "كل مسر خمر وكل خمر حرام ومن شرب خمرا في الدنيا ومات هو يومءذ لم يتب لم يشربها في الاخرة" وفي حديث ابي داود عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: اني انهاكم عن كل مسكر" وخرج البزار وغيره عن ابن عباس قال: حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرها والمسكر من كل شراب.
 وروي مرفوعا من حديث جماعة من الصحابة وكلهم ما بين ضعيف ومجهول، وقول الشيخ: وشراب العرب يومءذ فضيخ التمر قال الجوهري: والفضيخ شراب يتخذ من البسر وحده من غير ان تمسه النار.
 (فكل ما خامر العقل فاسكره من كل شراب فهو خمر):
 قال عبد الوهاب: اما ان اراد انه من باب التحريم والحكم كالخمر فذلك صحيح لاجتماعهما في العلة واما ان اراد انه يسمي خمرا في اللغة حتي اذا ثبت ذلك صح دخوله تحت قوله تعالي "انما الخمر والميسر" [الماءدة: ]
 الاية وتحت ساءر الظواهر الواردة بتحريم الخمر فهذا مبني علي صحة القياس في اللغة قد سلك هذه الطريقة ابو بكر بن الجهم ورواه ابن وهب وهي مسالة من اصول الفقه وفيها خلاف.



 (وقال الرسول عليه السلام: ان الذي حرم شربها حرم بيعها):
 هو مثل قوله صلي الله عليه وسلم: "لعن الله اليهود حرمت عليها الشحوم فجملوها ثم باعوها واكلوا اثمانها" وكذلك لعن صلي الله عليه وسلم الخمرة عشرة: عاصرها، ومن اعتصرت له، وباءعها، ومن ابتاعها، وشاربها، وحاملها، والمحمولة اليه، وساقيها، وشاهدها، واكل ثمنها.
 (ونهي عن الخليطين من الاشربة وذلك ان يخلطا عند الانتباذ وعند الشرب):
 يريد بالخليطين البسر والرطب والتمر والزبيب.
 (ونهي عن الانتباذ في الدباء المزفت):
 الدباء معلومة وهي القرعة المزفت قلال او ظروف تزفت او تقير ولا خصوصية ما ذكر الشيخ رحمه الله من ان النهي عن الانتباذ فيما ذكر في الحديث الصحيح ان نهي عن التقير ايضا وهو قعر النخلة التي تنقر منه الانية كذلك نهي عن المحنتم قال ابن حبيب: وهو ما كان من الجرار الكبار اخضر وابيض مطليا بالزجاج الامام المازري في المعلم في كتاب الايما، روي ابن حبيب انه ارخص في المحنتم، وروي القاضي ابو محمد المنع واما النقير فروي عن مالك الكراهة والرخصة فيه واما الدباء والمزفت فكره مالك نبيذهما قال ابن حبيب والتخليل احب الي.
 (ونهي عليه السلام عن اكل كل ذي ناب من السباع وعن اكل لحوم الحمر الاهلية ودخل مدخلها لحوم الخيل والبغال لقول الله تبارك تعالي: (لتركبوها وزينة) [النحل: ]).
 اختلف في اكل كل ما يفترس علي ثلاثة اقوال: فقيل: اكله حرام وقيل مكروه وقيل: ما يعدو حرام كالاسد والنمر وما لا يعدو فمكروه كالضبع والهر وكذلك اختلف في الحمر الاهلية والبغال بالتحريم والكراهة في الخيل ثلاثة اقوال: هذان القولان والثالث الاباحة هذا الذي نقله اهل المذهب، وحكي النووي عن مالك في الحمر الاهلية الاباحة كالخيل ولا اعرفه لغيره وعلل من ذهب الي التحريم بامره صلي الله عليه وسلم باراقتها واجاب من اباح اكلها خارج المذهب عن ذلك خوف الفناء عليها مع الحاجة اليها فاذا كثرت كزماننا جاز اكلها وفعله صلي الله عليه وسلم ادبا لانها طبخت قبل القسمة او لانها كانت جلالة.
 (ولا زكة في شء منها الا في الحمر الوحشية):
 قال الفاكهاني: يريد زكاة لحمه والا ففي الكتاب تزكية السباع لاخذ   جلودها وتقدم ما ذكره الباجي من ان الزكاة توجب طهارة ما زكي مطلقا سواء قلنا يءكل او لا يءكل.
 (ولا باس باكل سباع الطير وكل ذي مخلب منها):
 ما ذكر هو المشهور روي عن مالك: لا يءكل كل ذي مخلب من الطير والمشهور لا كراهة في الخطاف وقيل مكروه وقال ابن بشير: هل هذا لانه لا كبير لحم فيها فدخلت في باب تعذيب الحيوان لا لفاءدة قال ابن عبدالسلام وفيه نظر.
 (ومن الفراءض بر الوالدين وان كانا فاسقين وان كانا مشركين فليقل لهما قولا لينا):
 اعلم ان بر الاب والام متساو وتءول انه اختيار مالك ومذهبه وروي عن الليث بن سعد خلافه وذكر المحاسبي ان علي تفضيل الام علي الاب في البر اجماع العلماء قال عبد الوهاب: والابوان الكافران كالمسلمين الا ان برهما ينقطع بالموت.
 قال بعض الشيوخ: والفاسق من الابوين يزاد في الدعاء علي الاخر وقيل لشهاب بن خراش ما جعلت لابيك من دعاءك؟ قال: الثلثين ولامي الثلث فقيل له: اليس يقال للام ثلثا البر فقال: بلي ولكن ابي شرطي لابي هريرة. واختلف في بر الجد فقال ابو بكر الطرطوشي: لم اجد نص العلماء في الاجداد والذي عندي انهم لا يبلغون مبلغ الاباء واستدل بسلب الابوة عنهم في الحقيقة بقوله تعالي (احدهما او كلاهما) [الاسراء: ]
 ولو كان حكم الاجداد لقاله بلفظه الجمع وبقوله "امك ثم امك ثم امك ثم ابوك ثم ادناك فادناك" وفي حديث اخر "امك واباك واختك واخاك ومولاك ثم ادناك فادناك" قال: وفصل صلي الله عليه وسلم ورتب الاخوة بعد الاباء واحتج بقوله تعالي (كما ربياني صغيرا) [الاسراء: ]
 والتربية لا تكون الا للوالدين.
 قال عياض في الاكمال: والذي عندي خلاف ما ذهب اليه كله والمعروف من قول مالك ومن وافقه من اهل العلم من اصحابه لزوم بر الاجداد وتقديمهم وقربهم من الاباء، وقد روي عن مالك انه لا يقتص من الجد لابن ابنه الا ان يفعل به ما لا شك في قصده قتله كالاب سواء، وكذلك قالوا في الجهاد بغير اذنه لا يجوز كالاباء وكذلك اختلف في تغليظ الدية عليه في عمد قتله وفي قطعه في السرقة من مال حفيده، واما الحديث الي احتج به من قوله امك واباك واخاك ومولاك فهو حجة عليه لانه لما لم يذكر الاجداد وقد ذكر الموالي دل علي انهم داخلون في عموم الاباء قلت: وقد ذكرنا بعض هذا الاحتجاج في اواخر الجهاد وابن عبد السلام حسن قول الطرطوشي قال:



 وان احتجاج عياض انما يتم علي من يدعي ان الجد لاحظ له من البر وهذا لم يذهب اليه احد وسمعت شيخنا ابا مهدي ايده الله يذكر اهل قرطبة اختلفوا هل يجوز ان توكل الام ولدها علي والده او يمنع وانه حكم بجوازه.
 (ولا يطعهما في معصية كما قال الله سبحانه):
 قال ابن القاسم: اذا طلب الاعمي من ولده ان يذهب به الي الكنيسة فليطعهما ويحميهما ويعطيهما ما ينفقان في اعيادهما ولكن لا يتولي ذلك بنفسه ولا يعطيهما ما ينفقان في الكنيسة وقال اشهب: لا يفعل ذلك كله.
 (وعلي المءمن ان يستغفر لابويه المءمنين وعليه موالاة المءمنين والنصيحة لهم):
 انما كان عليه ان يستغفر لهما لقوله تعالي (وقل رب ارحمهما) [الاسراء: ]
 الاية وفي الحديث اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث فذكر الولد الصالح يدعو له. وقد اجمع العلماء علي ان الميت ينتفع بالدعاء له، وبالصدقة عليه، واختلف في قراءة القران علي اربعة اقوال للعلماء يفصل في الثالث بين ان يكون عند القبر فينتفع بها الميت والا فلا، قال الفاكهاني: وذهب بعض الشافعية واظنه ابا المعالي الي ان القارء اذا نوي اول قراءته ان يكون ثواب ما يقراه لفلان الميت كان ذلك له والا فلا اذ ليس له ان ينقل ما ثبت ثوابه لغيره، قوله وعليه موالاة المءمنين والنصيحة لهم، قيل هذا لقوله صلي الله عليه وسلم "الدين النصيحة" الحديث.
 وروي عن جابر انه قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة والنصح لكل مسلم وقال صلي الله عليه وسلم "لا تباغضوا ولا تدابروا ولا تقاطعوا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله اخوان" وقال التادلي: اختلف اذا كان هناك من يشارك في النصيحة هل تجب عليك النصيحة ام لا سواء طلب منك ام لا كمن رايته يفسد في صلاته؟ فقال الغزالي: يجب عليك النصح وقال ابن العريب، لا يجب قلت: الذي اقول به ما قاله الغزالي ويكون ذلك برفق لانه اقرب للقبول.
 ولا يبلغ احد حقيقة الايمان حتي يحب لاخيه المءمن ما يحب لنفسه كذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 هذا الحديث يدل علي ان المطلوب للعالم ان يود ان يكون كل الناس علماء مثله   وكذلك الصالح والغني، قال النواوي قال الشيخ ابو محمد بن الصلاح: هذا الحديث قد يعد من الصعب الممتنع وليس كذلك اذ معناه: لا يكمل ايمان احدكم حتي يحب لاخيه المءمن ما يحب لنفسه والقيام بذلك يحصل بان يجب حصول مثل ذلك من جهة لا يزاحمه فيها بحيث لا تنقص النعمة علي اخيه شيءا من النعمة عليه وذلك سهل علي القلب السليم وانما يعسر علي القلب الدغل عافانا الله واخواننا من ذلك اجمعين.
 (وعليه ان يصل رحمه):
 يريد بنفسه وماله الا ان يعرض له ما هو اوكد كتعليمه العلم في بلد ناءية يعسر عليه الزيارة لهم والدليل علي ما ذكر الشيخ قوله تعالي (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض) [الانفال: ]
 الاية وفي الحديث "صلة الرحم، تزيد في العمر" ويحتمل هذا بالنسبة الي الملاءكة وفي الحديث "الرحم معلقة بالعرش تقول يا رب صل من وصلني، واقطع من قطعني".
 (ومن حق المءمن علي المءمن ان يسلم عليه اذا لقيه ويعوده اذا مرض ويشمته اذا عطس ويشهد جنازته اذا مات ويحفظه اذا غاب في السر والعلانية):
 لا شك ان هذا من حقه كما قال ويتكلم الشيخ بعد علي حكم الاسلام ابتداء وانتهاء.
 (ولا يهجر اخاه فوق ثلاث ليال والسلام يخرجه من الهجران ولا ينبغي له ان يترك كلامه بعد السلام):
 والاصل في ذلك ما رواه مالك عن ابن شهاب عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ولا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام" وروي مالك عن سهل عن ابيه عن ابي هريرة ان رسولا الله صلي الله عليه وسلم قال "تفتح ابوا الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجلا كانت بينه وبين اخيه شحناء فيقال انظروا هذين حتي يصطلحا" قال بعض من لقيناه من القرويين قول الشيخ والسلام يخرج من الهجران اذا نوي به ذلك والا فلا ويذكر ان ابا عمران نص عليه.



 (والهجران الجاءز هجران ذي البدعة او متجاهر بالكباءر):
 قال الفاكهاني: يريد بالبدعة المحرمة كاهل الاهواء والخوارج: وفي البدعة المكروهة عندي نظر هل يحل هجران مرتكبها ام لا؟
 (ومن مكارم الاخلاق ان تعفو عمن ظلمك وتعطي من حرمك وتصل من قطعك):
 قيل هذه الالفاظ الثلاث تفسير لقوله (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين) [الاعراف: ]
 ، واختلف العلماء هل ينفع تحليل من الظلامات والتباعات ام لا؟ علي ثلاثة اقوال فقال ابن المسيب بعدم التحليل مطلقا وقال غيره بعكسه وفرق مالك بين الظلامات فلا تحل بخلاف الديون ونحوها، قال ابن العربي: اذا مات الذي له التباعات انتقلت الي ورثته واذا رد الغاصب ما كان عليه للورثة برء من التباعات باجماع وبقي عليه حق المطل.
 واختلف اذا لم يعط الغاصب للورثة شيءا ثم اجتمعوا في الاخرة لمن يكون ما عليه هل للورثة او للميت؟ علي قولين قلت: وافتي شيخنا ابو محمد عبدالله الشيبيي رحمه الله بان ذلك للورثة وعلل بما سبق من انه لو دفعه اليهم تبرا ذمته اجماعا وذلك حق للورثة وشق ذلك علي العامة بالقيروان لكثرة المطالب التي يءدونها علي الزرع لغلبة الاعراب عليه فجعل الفلاحون ياتون افواجا ويقولون يا سيدنا بلغنا كذا فيقول نعم فيها خلاف وهذا الذي ظهر لي من الترجيح فرايت بعضهم يبكي واشتد بكاءه فجعل الشيخ يقول لهم علي طريق المءانسة علي الظالم ما تعبتم بسببه وما غير به قلوبكم الي غير ذلك.
 (وجماع اداب الخير وازمته تتفرع عن اربعة احاديث قول النبي علي السلام "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت" وقوله عليه السلام "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" وقوله للذي اختصر له في الوصية "لا تغضب" وقوله "المءمن يحب لاخيه المءمن ما يحبه لنفسه"):
 اما الحديث الاول فخرجه مسلم، واما الحديث الثاني فخرجه الترمذي من كتاب الزهد في حديث الزهري من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الترمذي وهو غريب من هذا الوجه والمشهور عن مالك عن الزهري عن علي بن حسين عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وهو احد الاحاديث الاربعة التي عليها مدار الاسلام وحديث "انما الاعمال بالنيات والحلال بين والحرام بين، ومن وراء ذلك امور متشابهات وازهد   في الدنيا يحبك الله" وقد نظمها ابو الحسن ظاهر بن فورك رحمه الله تعالي فقال:
 عمدة الشرع عندنا كلمات: اربع من كلام خيرالبرية
 اتق الشبهات وازهد ودع ما: ليس يعنيك واعملن بنية
 واما الحديث الثالث فخرجه البخاري ولم يخرجه مسلم اخرجه البخاري في كتاب الادب عن يحيي بن يوسف عن ابي بكر بن عياش عن ابي حفص عن ابي صالح عبد الله بن ذكوان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم واما الحديث الرابع فخرجه مسلم ولفظه " لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه او لجاره ما يحب لنفسه" هكذا في مسلم علي الشك وهكذا هو في مسند عبدالله بن حميد علي الشك وهو في البخاري من غير شك، قال العلماء: معناه لا يءمن الايمان التام والمراد يحب لاخيه من الطاعات والاشياء المباحات ويدل عليه ما جاء في رواية النساءي في هذا الحديث "حتي يحب لاخيه من الخير ما يحب لنفسه".
 (ولا يحل لك ان تتعمد سماع الباطل كله):
 الباطل ضد الحق قولا كان او فعلا ومفهوم الشيخ ان سماعه من غير تعمد جاءز وهو كذلك كالنظرة الاولي قال الفاكهاني: وقد روي عن ابن عمر فيما اظن انه لما سمع صفارة الراعي سد اذنيه وكان معه انسان فيقول له تسمع حتي بعد عن الصوت فظاهر هذا عدم التحريم اذ لو كان حراما لامر من معه ان يفعل كفعله من سد اذنيه.
 (والا ان تتلذذ بسماع كلام امراة لا تحل لك):
 قال ابن شعبان: وكذلك لا يحل لك سماع صوت الامرد من الصبيان اذا كان فيه لين يخشي منه اللذة وقبله التادلي واردفه بقول الغزالي ولا يصلي وراءه الاشفاع لانه يتلذذ بصوته قال الفاكهاني: وانظر قول الشيخ ولا تتلذذ ولم يقل ولا ان تسمع لان كلام المتجالة وما في معناها جاءز.
 (ولا سماع شء من الملاهي والغناء):
 قال الفاكهاني: لم اعلم في كتاب الله اية صريحة ولا في السنة حديثا صحيحا صريحا في تحريم الملاهي وانما هي ظواهر وعمومات يتانس بها للاادلة قاطعة واستدل ابن رشد بقوله تعالي (واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه) [القصص: ]
 واي دليل في ذلك علي تحريم الملاهي والغناء وللمفسرين في ذلك اربعة اقوال:
 الاول: انها ما زالت في قوم من اليهود اسلموا فكان اليهود يلقونهم بالسب والشتم فيعرضون عنهم.



 الثاني: قوم من اليهود اسلموا فكانوا اذا سمعوا ما غيره اليهود من التوراة وبدلوه من نعت محمد صلي الله عليه وسلم وصفته اعرضوا عنه وذكروا الحق.
 الثالث: انهم المسلمون اذا سمعوا الباطل لم يلتفتوا اليه.
 الرابع: انهم من اناس من اهل الكتاب لم يكونوا من اليهود ولا النصاري وكانوا علي دين الله كانوا ينتظرون بعث محمد صلي الله عليه وسلم فلما سمعوا به بمكة قصدوه فعرض عليهم القران فاسلموا فكان الكفار من قريش يقولون لهم اف لكم من قوم اتبعتم غلاما كرهه قومه وهم اعلم منكم به، قاله ابن العربي في احكامه فليت شعري كيف يقوم الدليل من هذه الاية علي تحريم الملاهي والغناء.
 استدل ايضا بقوله تعالي (فماذا بعد الحق الا الضلال) [يونس: ]
 وهذا كما تقدم اعني لا صراحة فيه ولا تحريم شء بعينه حتي يكون نصا في عين المسالة المطلوبة، واستدل ايضا بقوله صلي الله عليه وسلم "وكل لهو يلهو به المءمن باطل الا ثلاثة، ملاعبة الرجل زوجته، وتاديبه فرسه، ورميه عن قوسه" قال الغزالي: قلنا قوله صلي الله عليه وسلم فهو باطل لا يدل علي التحريم بل يدل علي عدم الفاءدة وقد سلم ذلك علي ان الملاهي بالنظر الي الحبشة خارج عن هذه الثلاثة وليس بحرام بل يلحق بالمحظور غير المحظور كقوله صلي الله عليه وسلم "لا يحل دم امرء مسلم الا باحد ثلاثة" فانه يلحق به رابع وخامس وكذلك ملاعبة زوجته فلا فاءدة فيها الا التلذذ وفي هذا دليل علي ان التفرج في البساتين وسماع اصوات الطيور وانواع الملهيات مما يلهو به الرجل لا يحرم شء منها، وان جاز وصفه بانه باطل، وبالجملة فان لاصحابنا ظواهر يستدلون لها علي التحريم كما لغيرنا ظواهر يستدلون بها علي الاباحة.
 قال الشيخ ابو القاسم القشيري رضي الله عنه مستدلا علي اباحة السماع قال الله تعالي (فبشر عباد، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه) [الزمر: ، ]
 قال: ويقتضي قوله عز وجل التعميم والاستغراق والدليل عليه انه مدحهم بسماع الاحسن وقال تعالي (فهم في روضة يخبرون) [الروم: ]
 وقال في التفسير انه السماع قال: واعلم ان سماع الاشعار بالاصوات الطيبة والنغم المستلذة اذا لم يقصد المستمع محظور او لم يشتل علي مذموم في الشرع ولم ينجرر في زمام هواه ولم ينخرط في سلك لهوه فمباح في الجملة، ولا خلاف ان الاشعار انشدت بين يدي   رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه سمعها ولم ينكر عليهم في انشادها فاذا جاز سماعها بغير الالحان الطيبة فلا يتغير الحكم بان يسمع بالالحان الطيبة هذا ظاهر من الامر، وثم ما يوجب للمستمع من توفر الرغبة علي الطاعة فيذكر ما اعد الله لعباده من الدرجات، ويحمله علي التحرز من الزلات ويءدي في الحال الي صفاء الواردات مستحب في الدين وممتاز في الشرع.
 ثم قال بعد كلام: وقد سمع السلف والاكابر الابيات والالحان وممن قال باباحاته من السلف: مالك بن انس واهل الحجاز كلهم يبيحون الغناء واما الحداء فاجمعوا علي اجازته وقد وردت الاخبار واستفاضت الاثار في ذلك وذكر في ذلك اوارقا لا نطول بذكرها اذا كان موضعها معروفا، واما الامام ابو حامد الغزالي رحمه الله فافتي بذلك في البحر الزخار واورد كل ما استدل به من قال بتحريم السماع، واجاب باجوبة لا يشك سامعها في انها اجوبة صحيحة لا تكاد تنقض فعليك بالاحياء ان اردت الوقوف عليها فان هذا الكتاب ليس موضعا لذلك والذي في ذلك اني لا اعتقد تحريمه، ولا اباحته علي الاطلاق بل علي التفصيل بحسب الاشخاص والاحوال ووجود الشروط وعدمها علي ما هو مذكور في كتاب علماء الصوفية وارباب القلوب اعاد الله علينا من بركاتهم ولا احرمنا الايمان بكراماتهم حتي يجتمع علينا مصيبتان: عدم الوصول الي مرتبتهم وعدم الايمان باحوالهم قلت وبهذا التفصيل اقول ومن راي حالهم اتصف بطريقتهم وحقر نفسه معهم.
 وممن كان يبيحه ويرغب الناس في الاجتماع اليه ويحضره من العلماء القرويين المتاخرين الشيخ الصالح العالم الورع ابو عمران موسي بن عيسي المناري كان يقع بين يديه في زاويته المعروفة بالقيروان وهو في خلوته واجمع اهل عصره علي علمه ودينه وشرع في تاليفه علي التهذيب وصل فيه الي صلاة السفر وتكلم فيه بكلام مشبع يعلم فيه فقه فلما نظر في كتاب الغزالي المسمي بالاحياء تفرغ للعبادة ليلا ونهار ايعمر ميعاده بقراءة الرقاءق ويعظ الناس وكان لا يحضر ميعاده اهل الدنيا لما يسمعون منه، وكان ممن يعمله لنفسه شيخ الفقراء والصلاح عندنا بالقيروان في عصره الشيخ الصالح الورع الزاهد ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الحريري نفعنا الله به لقد مررت بزاويته، وسمعته نشد فوقفت في الزقاق اسمع وهبت ان ادق الباب لانه كان مغلقا وليس علي الشيخ دلالة وكان ذلك في جوف الليل ليلة سفره الي المشرق فاصابني حال عظيم وكاد عقلي ان يزهق، ووددت اني احضر في حلقته تلك الساعة، واخرج عن ملك الدنيا باسرها لو ملكتها.



 وبالجملة فان القرويين من الطلبة والمرابطين يتسامحون في حضوره بانفسهم ويرغبون العامة في ذلك، واما المتصدرون بالخطط منهم فهم لا يفعلون ذلك متبعين في ذلك اشياخ التونسيين المنكرين ذلك اتم انكار مصرحين بتحريم من يفعل ذلك.
 (ولا قراءة القران باللحون كترجيع الغناء وليجل كتاب الله العزيز ان يتلي الا بسكينة ووقار وما يوقن ان الله يرضي به ويقرب منه مع احضار الفهم لذلك):
 اللحون والالحان جميع لحن باسكان الحاء قال ابن رشد: فالواجب ان ينزه القران عن ذلك، ولا يقرا الا علي الوجه الذي يخشع به القلب ويزيد في الايمان وينبغي تفهمه ما عند الله لقوله تعالي (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا) [الانفال: ]
 الاية وقوله تعالي (افلا يتدبرون القرءان ام علي قلوب اقفالها) [محمد: ]
 وقوله (واذا سمعوا ما انزل الي الرسول) [الماءدة: ]
 الاية.
 والالحان تكره في الشعر فكيف بالقران؟ فمن قصد الي سماع القران بالصوت الحسن فهو حسن، وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لابي موسي الاشعري ذكرنا رنبا لحسن صوته بالقران وتجويده لقراءته، وقد اختلف في تاويل قوله صلي الله عليه وسلم "ليس منا من لم يتغن بالقران" اختلافا كثيرا واحسن ما قيل في ذلك ان يكون المعني فيه: ليس منا من لم يتلذذ بسماع القران لرقة قبل وشوقه الي ما عند ربه كما يتلذذ اهل الغواني بسماع غوانيهم.
 (ومن الفراءض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي كل من بسطت يده في الارض وعلي كل من تصل يده الي ذلك فان لم يقدر فبلسانه فان لم يقدر فبقلبه):
 المعروف هنا ما امر الله سبحانه به والمنكر ما نهي عنه والاصل في ذلك ما قاله ابو موسي واستحسنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليوشكن الله ان يبعث عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجيب لكم"، وروي جرير بن عبدالله البجلي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من قوم يعلم فيهم بالمعاصي هم اعز واكثر ممن يعمله فلا يغيرونه الا عمهم الله بعقابه" ويشترط في ثلاثة شروط الاول: ان يكون المتولي عالما بما يامر به، وبما ينهي   عنه. الثاني: ان يامر ان يءدي انكاره الي اكبر من مثل ان ينهي عن شرب الخمر فيءول نهيه عنه الي قتل النفس ونحوها الثالث: ان يعلم او يغلب علي ظنه ان انكاره المنكر مزيل له وان امره بالمعروف مءثر فيه ونافع وفقد احد الشرطين يمنع الجواز وفقد الثالث يسقط الوجوب فقط ويبقي الجواز والندب.
 قال التادلي: واختلف في شرطين وهما العدالة واذن الامام والمشهور عدم اشتراطهما واختلف اذا راي بهيمة تفسد شيءا علي اقوال ثالثها: يجب علي منعها ان لم تكن فيه مشقة قلت: لا اعرف هذا النقل لغيره وسالت عنه شيخنا ابا مهدي ايده لاله فانكره قاءلا: مقتضي المذهب الوجوب باتفاق نعم يختلف في عزمه ان تركها حتي افسدت جريا علي الخلاف في الترك هل هو كالفعل ام لا؟ وقد علمت النظاءر المذكور في ذلك ويشترط في المنكر ظهوره في الوجود من غيرتجسس، ولا يسرق سماعا ولا يستنشق راءحة يتوصل بذلك الي المنكر ولا يبحث عما اخفي في يده او ثوبه او دكانه او داره فان السعي في ذلك حرام لقوله تعالي (ولا تجسسوا) [الحجرات: ].
 وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه احس من رجل بالخنا فتسور عليه فراه علي منكر فصاح عليه فقال الرجل: يا امير المءمنين ان عصيت الله في واحدة فقد عصيته انت في ثلاثة فقال: وما هن قال: تجسست وقد قال ولا تجسسوا فقد نهي عنه، واتيت البيوت من ظهورها وقد امر تعالي اتيانها من ابوابها، ودخلت غير بيتك من غير استءذان وتسليم وقد امر الله تعالي بذلك فقال عمر: صدقت فاستغفر لنا فقال: غفر الله لنا ولك يا امير المءمنين.
 (وفرض علي كل مءمن ان يريد بكل قول وعمل من البر وجه الله الكريم ومن اريد بذلك غيرالله لم يقبل عمله):
 الدليل علي ذلك قوله تعالي (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين) [البينة: ]
 الاية، وقوله تعالي (الا لله الدين الخالص) [الزمر: ]
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه" قال الغزالي: الاخلاص عند علماءنا اخلاصان اخلاص العمل، واخلاص طلب الاجر فاما ارادة اخلاص العمل فهو التقرب الي الله تعالي وتعظيم امره واجابة دعوته   واما اخلاص طلب الاجر فهو ارادة نفع الاخرة يعمل الخير، قلت: وكلام المءلف كالنص بان الرياء لو طرا في اثناء العمل يفسده، وهو كذلك وبه افتي غير واحد ممن ادركناهم رضي الله عنهم وارضاهم.
 (والرياء هو الشرك الاصغر):
 هو ان يريد بعمله غير الله او يشرك فيه غيره.
 (والتوبة فريضة من كل ذنب من غير اصرار والاصرار المقام علي الذنب واعتقاد العود اليه):
 يريد الكباءر واما الصغاءر فلا تفتقر الي توبة منها اذا اجتنبت الكباءر وظاهره سواء كان الذنب معلوما او مجهولا وهو كذلك قال الشيخ ابو علي ناصر الدين: تجب التوبة من المعلوم تفصيلا ومن المجهول اجمالا وتقدم في العقيدة فروع متعدة في احكام التوبة هل هي مقطوع بها ام لا؟ الي غير ذلك.
 (ومن التوبة رد المظالم واجتناب المحارم والنية ان لا يعود وليستغفر الله ربه):
 قال التادلي: ولابد من رد المظالم الي المظلوم او الي ورثته ولو اتي علي جميع ماله فان لم يكن له ورثة تصدق به عليه وقال بعضهم: يترك لنفسه ما يترك للمفلس قلت: وهو ضعيف لان المفلس اخذ مال الغرماء عن طيب انفسهم فهم عاملوه علي ابقاء شء بيده بخلاف من اخذ له مال كرها فيناسبه اخذ جميع ما بيده. (ويرجو رحمته ويخاف عذابه ويتذكر نعمته لديه ويشكر فضله عليه بالاعمال بفراءضه وترك ما يكره فعله ويتقرب اليه بما تيسر له من نوافل الخير):
 يعني ان جامع بين الرجاء والخوف ويغلب الرجاء عند الموت ليلقي الله علي حسن الظن به وفي الحديث "انا عند ظن عبدي بي فليظن بي خيرا.
 (وكل ما ضيع من فراءضه فيلفعله الان):
 قال الفاكهاني: لان الفرض المطلوب لا يسقط بالنسيان فاذا ضيع فرضه قضي، والاصل في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "من نسي صلاة او نام عنها فليقضها اذا ذكرها" ولا خلاف في ذلك قلت: اما ما ترك في العمد فالخلاف فيه بالنص والتخريج كما قدمنا في محله قال عياض: سعت بعض شيوخنا يحكي انه بلغه عن مالك قولة شاذة بسقوط القضاء ولا يصح عنه ولا عن غيره من الاءمة سوي داود بن عبد الرحمن الشافعي   وانكار عياض لا ينفيه لان من حفظ مقدم علي من لم يحفظ لقلة الناقلين ولاطلاع بعضهم علي من لم يطلع عليه الاخر قال سند يتخرج علي قول ابن حبيب بتكفيره لانه مرتد تاب.
 (وليرغب الي الله في تقبله ويتوب اليه من تضييعه وليلجا الي الله فيما عسر عليه من قياد نفسه ومحاولة امره موقنا انه المالك لصلاح شانه وتوفيقه وتسديده لا يفارق ذلك علي ما فيه من حسن او قبيح ولا يياس من رحمة الله):
 قال عبدالوهاب: لان الله هو المسهل والميسر وبيده التوفيق والتسهيل وقد قال تعالي (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده) [فاطر:]
 ، وقال تعالي (وما توفيقي الا بالله) [هود: ]
 وقال تعالي (رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري) [طه: ، ]
 ، وقال تعالي: (ولا تيءسوا من روح الله) [يوسف: ]
 الاية، وقال تعالي (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور) [النور:].
 قال التادلي: واشار الشيخ بقوله وليلجا الي الله فيما عسر عليه الي اخره جهاد نفسه وهو اعظم من جهاد العدو ولانه فرض عين ولكونه داءما وكونه متصلا بالنفس وكونه لا يحصل الا باسعتمال النفس في جميع الطاعات وكفها عن المحرمات بخلاف جهاد العدو في الجميع.
 (والفكرة في امر الله مفتاح العبادة):
 فاستعن بذكر الموت والفكرة فيما بعده وفي نعمة ربك عليك وامهاله لك واخذه لغيرك بذنبه وفي سالف ذنبك وعاقبة امرك ومبادرة ماعسي ان يكون قد اقترب من اجلك اشار الشيخ بقوله في امر الله لقوله صلي الله عليه وسلم "تفكروا في الخلق ولا تتفكروا في الخالق لانكم لا تقدرون قدره) وهو معني قوله تعالي (ويتفكرون في خلق السموات والارض) [ال عمران: ].
 ولقد احسن من قال من العلماء: المتفكر في ذات الله كالناظر في عين الشمس لانه ليس كمثله شء وهو السميع البصير، وقال الحسن بن ابي الحسن "الفكرة مراة المءمن ينظر فيها الي حسناته وسيءاته" وقال بن عباس وابو الدرداء "فكرة ساعة خير من عبادة سنة" وما هو الا ان تحل اطناب خيمتك فتجعلها في الاخرة، واخذ ابو سليمان الداراني قدحا من الماء ليتوضا لصلاة الليل وعنده ضيف فراه لما ادخل اصبعه في اذن القدح   اقام كذلك مفكرا حتي طلع الفجر فقال له ما هذا يا ابا سليمان؟ فقال له: اني لما طرحت اصبعي في اذن القدح تفكرت قول الله تعالي (اذا الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسبحون، في الحميم ثم في النار يسجرون) [غافر: ، ]
 فتفكرت في حالي وانا الملقي ان طرح الغل في عنقي يوم القيامة فما زال في ذلك حتي اصبح.
 قال ابن عطية: وهذه نهاية الخوف وخير الامور اوسطها وليس علماء الاءمة الذين هم الحجة علي هذا المنهاج وقراءة علم كتاب الله عز وجل ومعاني سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن تفهم وجاء نفعه افضل من هذا لكنه يحسن ان لا تخلو البلاد من مثل هذا، وحدثني ابي رحمه الله عن بعض علماء المشرق قال: كنت باءنا في المسجد الاقدم بمصر فصليت العتمة فرايت رجلا قد اضطجع في كساء مسجي بكساءه حتي اصبح وصلينا نحن تلك الليلة وسهرنا فلما اقيمت صلاة الصبح قام ذلك الرجل وصلي مع الناس فاستعظمت جراته في الصلاة بغير وضوء فلما فرغت الصلاة خرج فاتبعته لاعظه فما دنوت منه سمعته ينشد:
 مسجن الذهن غاءب حاضر: منتبه القلب صامت ذاكر
 منقبض في الغيوب منبسط: كذلك من كان عارفا شاكر
 يبيت في ليله اخا فكرة: فهو مدي الدهر قاءم ساهر
 قال: فعلمت انه ممن يعبد الله بالفكرة فانصرفت عنه.
 (فاستعن بذكر الموت والفكرة الي اخره):
 قيل: لان ذكر الموت ما بعده مبغض في الحياة مزهد في الدنيا واذا حصل الزهد حصل الخير كله او جله فان حب الدنيا كما قال صلي الله عليه وسلم "راس كل خطيءة ومن طال امله ساء عمله ونسي اجله" ولا معين علي الزهد مثل قصر الامل.
 وفي الحديث "اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح وخذ من صحتك لسقمك ومن حياتك لموتك ومن غناك لفقرك ومن شبابك لهرمك" الحديث.

  AUTO باب في الفطرة وختان وحلق الشعر واللباس وستر العورة وما يتصل بذلك

 (هنا افرد الختان بالذكر دلالة علي تاكده فانه اكد خصال الفطرة والا فهو منها. ومن الفطرة خمس قص الشارب وهو الاطار وهو طرف الشعر المستدير علي الشفه   لا اخفاءه والله اعلم وقص الشارب ونتف الجناحين وحلق العانة): الحديث اخرجه البخاري ومسلم عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الفطرة خمس الختان والاستحداد وقص الشارب وتقليم الاظافر ونتف الاباط" واختلفت الروايات في هذا الحديث فجاء: الفطرة خمس كما تقدم، وجاء خمس من الفطرة فعلي الاول يكون علي الحصر بخلاف الثاني لوجود من التبعيضية فيها وعليها جاء كلام الشيخ في قوله: ومن الفطرة خمس.
 قال عياض: ومعناه ان هذه الخصال من سنن الانبياء عليهم السلام وقيل معناه من الاسلام خمس فان الفطرة الاسلام قال غير واحد ولم ير مالك باستءصال شعر الشارب وامر بادب فاعله لانه حلقه مثله وهو فعل النصاري وانما ياخذ منه مقدار ما يبدو من طرف الشارب يبدا ان قص له غيره بيمين القاص وبيمينه ان قص لنفسه وللقص فواءد: تحسين البشرة واذهاب الشين وتمكينه من الاستمتاع بالقبلة وعدم ايذاءه زوجته بذلك، وقص الاظفار لا حد في البداءة يه ولذلك انكر المازري فيه علي الغزالي قوله يبدا بسبابته اليمني لانها هي المسبحة ثم ما يليها لانها من ناحية اليمني وهي في الشرع افضل ثم يبتدء باليسري ومن خنصرها علي صفة داءرة فاذا اتمها ختم بابهام اليمني الذي تركه اولا قاءلا: لانه سر الهندسة والدواءر.
 وكذلك يقص اظفاره في اي زمان احب وما يعتقده العوام من التحرج يوم الاربعاء فلا يعول عليه، قال التادلي: ويكره قصها بالاسنان وهو مما يورث الفقر وكذلك طرح القمل وترك العنكبوت في البيت واستخدام الاجرار قال ابن العربي في سراجه: انما شرع في شعر الجناحين النتف لانه اشد ذهابا لانبات الشعر واما الحلق فيقويه وانما لم يشرع في العانة للمشقة اللاحقة في ذلك قال الباجي: ولا تحلق المراة عانتها لانه يضر بالزوج لاسترخاء المحل بذلك اتفاقا من الاطباء.
 (ولا باس بحلاق غيرها من شعرالجسد):
 ظاهر كلامه جواز حلق شعر اليدين ولا اعرف في ذلك نصا في المذهب وعن غير واحد كالفاكهاني الخلاف فيه للعلماء وانما قال من شعر الجسد احتراز من شعر اللحية والراس لان حلقهما بدعة.
 (والختان في الرجال سنة والخفاض للنساء مكرمة وامر النبي ان تعفي اللحية وتوفر ولا تقص):



 ما ذكر من ان الختان سنة ويريد بتاكيد مثله لابن يونس وروي ابن حبيب هو من الفطرة لا تجوز امامة تاركه اختيار ولا شهادته قال الباجي: لانها تبطل بترك المروءة ولو اسلم وقد قدمنا الخلاف فيما اذا اسلم شيخ كبير يخاف علي نفسه ان هو اختتن هل يتركه ام لا؟ علي قولين لابن عبد الحكم وسحنون وذكرنا ان قوله والخفاض للنساء مكرمة هو خلاف رواية الباجي وغيره والخفاض كالختان.
 (قال مالك ولا باس بالاخذ من طولها اذا طالت كثيرا الي اخره):
 يريد ان ذلك خير من غيره وكذلك يستحب الاخذ من عرضها قال عياض:
 واختلف السلف هل لذلك حد ام لا؟ فالمعروف انه لا حد له الا انه لا يتركها نحو الشهر، ومنهم من قال في حدها بما زاد علي القبضة فيزال ومنهم من كره الاخذ منها جملة الا في الحج والعمرة، قال مالك: وبلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه نهي ان يحلق ما تحت اللحية الي الغلصمة وقيل انه من فعل المجوس وانا اكره حلق الرقبة الا لمن اراد ان يحتجم واكره تحديد اللحية والشارب بالموس من جهاتها تحسينا وتزينا وانما ذلك من زي النساء.
 (ويكره صباغ الشعر بالسواد من غير تحريم ولا باس بالحناء والكتم):
 قال الفاكهاني: اما السواد ففي المذهب قولان بالكراهة والجواز ووجه الكراهة قوله صلي الله عليه وسلم: "غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود" خرجه النساءي واطلقه النبي صلي الله عليه وسلم ولم يقيد سواد من غيره وفي غيره قولان بالندب والاباحة، قلت: وكلام الشيخ يحتملهما والاقرب له الاباحة والحناء ممدود قاله عياض والكتم بفتح الكاف والتاء نبت بخلط بالوسمة فيختصب به قاله الجوهري.
 (ونهي الرسول عليه السلام الذكور عن لباس الحرير وتختم الذهب عن التختم بالحديد):
 لا خلاف في المذهب ان لبسه حرام علي الذكور وجاءز للنساء في حال الحياة وفي المذهب قولان متقابلان بالجواز مطلقا ذكرهما المازري واما التكفين فيه فقد قدمنا ان في المذهب ثلاث اقوال ثالثها: يجوز للنساء واجاز ابن حبيب للرجل ان يلبس الحرير لحكة واجازه ابن الماجشون في الجهاد ورواه عن مالك والمشهور المنع.
 واختلف هل يجوز افتراشه والاتكاء عليه ام لا؟ فقيل انه جاءز قاله ابن الماجشون قال ابو محمد وهو خلاف قول مالك، وطاهر المذهب انه لا يجوز لزوج   المراة الجلوس عليه تبعا لها قال ابن العربي: ذلك جاءز قال بعض شيوخنا ولا اعرفه لغيره والتختم بالذهب جاءز للنساء ممنوع للرجال واختلف فيمن صلي به فقيل يعيد في الوقت وقيل لا وكذلك القولان فيمن صلي بخاتم فيه تماثيل نقله ابن هارون ولا اعرفهما الا في خاتم الذهب واختلف المذهب اذا صلي بثوب حرير علي ثلاثة اقوال حكاها ابن الحاجب قال: ولو صلي بالحرير مختارا عصي وثالثها: تصح ان كان ساترا غيره، ولا توجد الاقوال هكذا لغيره، وما ذكر الشيخ من النهي عن تختم الحديد قال المغربي: هو خلاف ظاهر المدونة لقولها في باب الاحداد لا تلبس حليا ولا قرطا ولا خاتم حديد فمفهوم كلامه انه لغير الحاد من النساء جاءز وعليه يدل قوله صلي الله عليه وسلم "التمس ولو خاتما من حديد".
 (ولا باس بالفضة في الحلية الخاتم والسيف والمصحف):
 ظاهر كلام الشيخ ان تحلية ما ذكر بالذهب منهي عنه وهو كذلك بالنسبة الي الخاتم باتفاق والي السيف في قول وقيل انه جاءز واما بالنسبة الي المصحف فقيل مكروه رواه ابن عبد الحكم وقاله به وقيل انه جاءز ورواه ابن المواز وهو في الموطا والقولان حكاهما ابن رشد.
 (ولا يجعل ذلك في لجام ولا سرج ولا سكين ولا في غير ذلك ويتختم النساء بالذهب ونهي عن التختم بالحديد):
 اختلف المذهب هل يجوز تحلية باقي الة الحرب علي ثلاثة اقوال: فقيل: جاءز وقيل: لا يجوز وهو ظاهر كلام الشيخ، وقيل: يجوز فيما يطاعن به ويضارب لا فيما يتقي به ويتحزم، واختلف هل يجوز للمراة ان تعمل فبقايا من فضة ام لا؟ فقال ابو بكر بن عبدالرحمن: لا يجوز ولم يرتضه ابو حفص العطار واختار الجواز ذكر ذلك في تعليقه في كتاب الصرف، قال شيخنا ابو مهدي: وتصوره المسالة في قبقاب لا مفهوم له وكذلك يختلف في قبقاب الذهب لان مستند من اجاز كون قبقابها من حليها كخلهالها قلت: ولذلك اطلقت فرض المسالة في قولي في الزكاة من هذا التعليق والقبقاب للمراة فيه قولان حكاهما ابو حفص العطار وما عدا ما ذكر فانه محرم باتفاق.
 (والاختيار مما روي في التختم التختم في اليسار لان تناول الشء باليمين فهو ياخذه بيمنيه ويجعله في يساره):
 ما ذكر الشيخ هو مذهب جمهور العلماء لانه يتناوله بيمينه ويجعله في شماله، قال   ابن رشد: من السلف من يختار التختم في اليمين وقد روي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم والوجه في ذلك انه من اللباس والزينة فيءثر به اليمني علي اليسري كما تءثر الرجل اليمني علي اليسري بما جاء به من السنة في الانتعال بان ينتعل اليمني اولا ويخلع اليسري قبلها لتكون اليمني اكثر استعمالا للباس منها وقد يكون فيه اسم الله تعالي فلا يحتاج اذا تختم في يمينه ان يخلعه عند الاستنجاء لان ذلك يستحب فيمن تختم في شماله.
 (واختلف في لباس الخز فاجيز وكره وكذلك العلم في الثوب من الحرير والا الخط الرقيق):
 لا خصوصية لقول الشيخ الخز بل الخلاف فيه وفي غيره ويتحصل في ذلك اربعة اقوال: فقيل ان ذلك مكروه وقيل انه جاءز وكلاهما ذكره الشيخ وقيل يمنع لباس الخز وغيره وظاهر قاءله التحريم وقيل يجوز الخز ولا يجوز غيره اتباعا للعمل، قال ابن رشد وهو اضعف الاقوال اذ لا فرق في القياس بين الخز وغيره من المحررات التي قيامها حرير ولحمتها قطن او كتان لان الذي من اجله استجاز لبس الخز من السلف وذلك انه ليس بمحرم محض في موجود المحررات وشبهها فلذلك استجازوا لباسها لا من اجل انه خز اذ لم يات اثر بالترخيص لهم في ثياب الخز فيختلف في قياس غيره عليه قال: والقول بالكراهة هو اولي الاقوال بالصواب لان ما اختلف العلماء فيه لتكافء تحريمه وتحليله فهو من الشبهات التي قام فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم من اتقاها فقد استبرا لدينه وعرضه فعلي هذا القول ياتي ما يحكي عن مطرف انه راي علي مالك ساج ابريسم كساه اياه هارون الرشيد اذ لم يكن يلبس ما يعتقد انه ياثم بلبسه.
 واعلم ان الخز ما سداه حرير ولحمته وبر الابل قاله ابن رشد، واما العلم فاختلف فيه علي ثلاثة اقوال: فقيل انه جاءز وان عظم قاله ابن جبير وقيل انه يجوز قدر الاصبع فقط رواه ابو مصعب وقيل انه منهي عنه اذا كان قدر الاصبع رواه ابن القاسم ومراده به الكراهة والتحريم فيما زاد.
 (ولا يلبس النساء من الرقيق ما يصفهن اذا خرجن):
 قال عبدالوهاب هذا لقوله تعالي (ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها) [النور: ]
 واذا لبسن ما لا يستر ابدانهن فقد ابدينها ولقوله تعالي (غير متبرجات بزينة) [النور: ]
 وهذا في التبرج فوجب منعه وفي ذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ورب كاسية في الدنيا عارية في الاخرة ورب كاسيات عاريات ماءلات مميلات لا يدخلن   الجنة ولا يجدن ريحها".
 (ولا يجر الرجل ازاره بطرا ولا ثوبه من الخيلاء وليكن الي الكعبين فهو انظف لثوبه واتقي لربه).
 هذا لما في البخاري عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة" وفي مسلم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "بينما رجل يتبختر في برديه واعجبته نفسه فخسف الله به فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة" وفي النساءي عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ازرة المءمن الي انصاف ساقيه لا جناح عليه فيها بينه وبين الكعبين وما اسفل من ذلك ففي النار لا ينظر الله عز وجل الي من يجر ثوبه بطرا".
 وقول الشيخ فهو انظف لثوبه واتقي لربه معلوم بالمشاهدة وذلك حد ما قيل في قوله تعالي (وثيابك فطهر) [المدثر: ]
 اي فقصر.
 (وينهي عن اشتمال الصماء وهي علي غير ثوب يرفع ذلك من جهة واحدة ويسدل الاخري وذلك اذا لم يكن تحت اشتمالك ثوب واختلف فيه علي ثوب):
 ما ذكره الشيخ من الاختلاف اذا كان الاشتمال علي ثوب هو لمالك قال ابن رشد: فوجه المنع من ذلك اتباع ظاهر الحديث فحمله علي عمومه ولءلا يكون ذريعة للجاهل الذي لا يعلم العلة في ذلك فيفعله ولا ازار عليه اذا راي العالم يفعله وعليه ازار.
 (ويءمر بستر العورة وازرة المءمن الي انصاف ساقيه والفخذ عورة وليس كالعورة نفسها):
 قد قدمنا ان ستر العورة عن اعين الناس لا خلاف في وجوبه وفي الخلوة قولان المشهور انه مستحب وقيل انه واجب حكاه ابن رشد وعلي الاول فقيل انه واجب في الصلاة شرط وقيل ليس بشرط وقيل سنة وان في عورة الرجل ستة اقوال: فقيل سواتاه خاصة قاله اصبغ وقيل سواتاه وفخذاه قاله ابن الجلاب وقيل من السرة حتي الركبة وقيل السواتان مثقلة والي ستره وركبته مخففة قاله الباجي وظاهره خروج السرة والركبة وقيل الفخذ عورة وليس كالعورة نفسها كما قال الشيخ علي انه يمكن ان يرجع الي ما   قال ابن الحلاب: وقول الشيخ وازرة المءمن الي انصاف ساقيه يريد في حق الرجال واما النساء فقد جاء في الترمذي انهن يرخين ذراعا لا يزدن علي ذلك شء قال حديث حسن صحيح لو ذكر الشيخ قوله هذا عقب المسالة السابقة لكان انسب.
 (ولا يدخل الرجل الحمام الا بمءزر):
 قال في المدونة: في كتاب الدور والارضين لا باس بكراء الحمام قال المغربي: فيءخذ منه جواز دخول الحمام وهو علي ثلاثة اوجه الاول: دخوله مع زوجته او جاريته او وحده فيباح الثاني: دخوله مع قوم لا يستترون فممنوع، الثالث: مع قوم مستورين فمكروه اذ لا يامن ان ينكشف بعضهم فيقع بصره علي ما لا يحل وقيل في هذا الوجه هو جاءز فعلي القول بالجواز يصح بعشرة شروط ذكرها ابن شاس.
 قلت: قال رحمه الله تعالي قال القاضي ابو بكر: فان استتر الداخلون فيصح دخوله بعشرة شروط: الاول: ان لا يدخلن الا بنية التداوي او بنية الطهر، الثاني: ان يقصد اوقات الخلوة او قلة الناس، الثالث: ان يستر عورته بازار صفيق، الرابع: ان يطرح بصره الي الارض او يستقبل الحاءط لءلا يقع بصره علي محظور، الخامس: ان يغير ما يري من منكر برفق بقول استر سترك الله، السادس: ان لا يدلكه احد ولا يمكن من عورته من سرته الي ركبته الا امراته او جاريته. وقد اختلف في الفخذين هل هما عورة ام لا؟ السابع: ان يدخل باجرة معلومة بشرط او عادة، الثامن: ان يصب من الماء قدر الحاجة، التاسع: ان لم يقدر علي دخوله وحده اتفق مع قوم يحفظون اديانهم في كراءه، العاشر: ان يتذكر به عذاب جهنم فان لم يمكنه ذلك فليدخل وليجتهد في غض البصر، وان غض وقت الصلاة فيه استتر وصلي علي موضع متطهر.
 (ولا تدخله المراة الا من علة):
 قال عبد الوهاب: دخول النساء في هذا الوقت يمنعن منه الا لعلة او حاجة الي لغسل من حيض او نفاس او شدة برد لان جميع بدنها عورة لا يجوز لها ان تظهره لرجل ولا لامراة.
 وقيل انما منع ذلك لما لم تكن لهن حمامات دون التحريم منفردة فاما اليوم مع انفرادهم لا يمنعن ثم اذا دخلن فليسترن جميع الجسد، قال ابن رشد: حدهن في الدخول الكراهة دون التحريم قال: ولا يلزمها من الستر مع النساء الا ما يلزم الرجل ستره وراي ان النساء مع النساء كالرجال مع الرجال واشتهر ذلك بما اجمع عليه العلماء من ان النساء يغسلن النساء كما يغسل الرجال الرجال قال: وما ذكره عبد الوهاب من ان الحمام محرم عليهن لا اعلمه نصا علي النبي صلي الله عليه وسلم.



 وقد ذكر عنه عليه السلام في كتاب الجامع من المعونة: الحمام بيت لا ستر فيه لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يدخله الا بمءزر ولا امراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تدخله الا من علة فان صح هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم فمعناه علي ما جري عليه عادتهن من دخولهن اياه غير مستترات قال: واما ما قاله من ان بدن المراة عورة لا يحل ان يراه رجل ولا امراة فليس بصحيح انما هي عور علي الرجل فقط، وذكر في الرد عليه ما تقدم من الاجماع وغيره.
 وسلك ابو بكر طريق عبد الوهاب فقال: لا سبيل الي دخولهن لان جميع المراة عورة للرجال والنساء الا تري الي قوله صلي الله عليه وسلم "وافضل صلاة المراة في بيتها لما فيه من الستر" ولم يءذن لها في الحج ان تكشف الا وجهها ويديها فتدخله مع زوجها اذا احتاجت اليه.
 قلت: ولا شك ان دخوله اليوم حرام عندنا للنساء لانهن لا يستترن وكذلك الرجال في الاعم الاغلب الا المشهور في الدين والفضل واما غيره فوجود المءزر انما هو كالعدم قال بعض شيوخنا وذكر شيخنا ابن عبدالسلام في درسه ان من له النظر الشرعي كان امر الحمامين باتخاذ ازرا للنساء كما هو اليوم، للرجال فصار النساء يتضاربن بالازر علي وجه اللعب فصارت المصلحة زيادة في المفسدة.
 وفي احكام السوق ليحيي بن عمر كتب بعض قضاة عبدالله بن طالب: ان اهل المرسي قد شكوا من حمام عندهم للمنكر الذي فيه فكتب اليه ان يحضر المتقبل للحمام فامر ان لا يدخلنه الا بمءزر فان تعدي النهي فاغلق الحمام وصير المتقبل للسجن قيل ليحيي ايعجبك قال نعم وما ذهب اليه يجري علي الادب بالمال وقد ذكرنا ان ابن سهل حكي في ذلك اربعة اقوال فانظرها فيما سبق عند قول الشيخ ومن مثل بعبده مثلة بينة.
 (ولا يتلاصق رجلان ولا امراتان في لحاف واحد):
 يعني سواء كانا قريبين او اجنبيين وكذلك يفرق بين الصبيان في المضاجع عند بلوغ سنهم سبع سنين عند ابن القاسم وعشرا عند ابن وهب والاصل فيما ذكر الشيخ ما رواه ابو داود عن النبي صلي الله عليه وسلم من رواية ابي سعيد الخدري انه قال "لا ينظر الرجل الي عورة الرجل ولا المراة الي عورة المراة ولا يفضي الرجل الي الرجل في ثوب واحد ولا تفضي المراة الي المراة في ثوب واحد" وظاهر الحديث جواز اضطجاع الرجلين   او المراتين في الكساء الواحد اذا تعاكساه بحيث يكون وسط الكساء حاءلا بينهما وبه افتي بعض من لقيناه من القرويين رحمه الله تعالي، وغفر لنا وله.
 (ولا تخرج امراة الا مستترة فيما لابد لها منه من شهود موت ابويها او قرابتها او ذي نحو ذلك مما يباح لها ولا تحضر من ذلك ما فيه نوح ناءحة او لهو من مزمار او عود وشبهة من الملاهي الملهية الا الدف في النكاح):
 ما ذكر الشيخ هو المشهور وذكر ابن حبيب خروجهن في جنازة قريب قال وينبغي للامام ان يمنعهن من الخروج وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بطرد امراة وقال للنساء في جنازة "اتحملنه" قلن لا فقال "افتدخلنه في قبره" قلن لا فقال "افتحثين عليه التراب" قلن لا قال "فارجعن مازورات غير ماجورات" وكان مسروق يحثو في وجهوههن التراب ويطردهن فان رجعن والا رجع وكان يفعل الحسن كذلك ويقول لا ندع حقا لباطل.
 وقال النخعي: كانوا اذا خرجوا بالجنازة اغلقوا الابواب علي النساء وقال ابن عمر: ليس للنساء في الجنازة نصيب وحيث تخرج فانها لا تخرج الا بشروط خمسة الاول: ان يكون خروجها طرفي النهار وما لم تضطر الي الخروج في غيرهما اضطرارا فادحا. الثاني: ان تلبس ادني ثيابها، الثالث: ان تمشي في حافتي الطريق دون وسطه حتي تبعد عن الرجال، الرابع: ان لا يكون عليها ريح طيبة، الخامس: ان لا يظهر عليها ما يحرم علي الرجال النظر اليه غير الوجه والكفين ما لم يكن النظر الي وجهها يءدي الي الفتنة فيجب عليها ستره.
 (وقد اختلف في الكبر):
 قال ابن رشد: اتفق اهل العلم علي اجازة الدف وهو الغربال في العرس وفي الكبر والمزهر ثلاثة اقوال: الجواز قاله ابن حبيب والمنع قاله اصبغ في سماعه وهو الاتي عمي ما في سماع سحنون ابن القاسم ان بيع الكبر فسخ بيعه وادب فاعله والمزهر احري بذلك، وجواز الكبر دون المزهر وهو قول ابن القاسم هنا في سماع عيسي من كتاب الوصايا وعليه سماع عيسي القطع بقيمته في الكبر الصحيح ولابن كنانة في المدونة اجازة البوق في العرس فقيل معناه في البوقات والمزامر التي لا تلهي كل اللهو.
 واختلف فيما اجيز من ذلك فالمشهور ما يستوي فعله وتركه في نفي الحرج في الفعل ونفي الثواب في الترك وقيل من الجاءز الذي تركه خير من فعله لما في تركه من الثواب لان فعله حرج وعقاب وهو قول مالك في المدونة انه كره الدفوف والمعازف وغيرهما. قلت: وما نسبه للمدونة صحيح هو نص في الجعل والاجازة منها، قال   الفاكهاني: ولا ادري ما المراد بالكبر والذي يغلب علي ظني انه الطبل والله اعلم. فاما المزهر فهو المغشي من الجهتين قلت: الكبر في عرفنا هو الذي يقال له الشقف وهو في الحقيقة الطبل فهو كمال قال الشيخ.
 (ولا يخلو رجل بامراة ليست منه بمحرم ولا باس ان يراها لعذر من شهادة عليه او نحو ذلك واذا خطبه واما المتجالة فله ان يري وجهها علي كل حال):
 لا خلاف انه لا يجوز ان يخلو الرجل بالمراة الاجنبية من حيث الجملة ولذلك اختصر البرادعي من مسالة صبيان الاعراب تصيبهم السنة سءالا وجوابا لما فيه من الخلوة بالاجنبية لكثرة ملازمته لكونه مربيها فغالب الامر انه لا بد ان يخلو بها وفي اجارة المدونة اكره للعازب مءاجرة غير ذي محرم منه حرة كانت او امة وللخمي فيها تفصيل: ان كان عازبا لم يجز وان كان مامونا وكان له اهل وهو مامون جاز والا لم يجز وان كانت متجالة لا ارب فيها للرجال جاز، وكذلك الشابة مع الشيخ.
 وقال شيخنا ابو مهدي ايده الله تعالي لا نص في خلوة الرجل مع خادم زوجه والظاهر انه بحسب الاشخاص فاذا وثق بنفسه جاز ولا ينتقض بالحرة لان النفس مجبولة علي الميل اليها وان كانت كبيرة وتقدم الخلاف في النكاح في عبد المراة الوغد هل ينظر الي شعرها ام لا؟ علي قولين والمشهور لابن عبد الحكم قاءلا: ولا يخلو معها في بيت، وكذلك تقدم عن قرب هل يستغفل الخاطب من يخطبها ام لا؟ علي قولين بالكراهة والجواز لمالك وابن وهب.
 (وينهي النساء عن وصل الشعر وعن الوشم):
 انما خص الشيخ النساء بالذكر لانهن يرغبن في ذلك اكثر من الرجال والا فالحكم سواء وظاهر كلام الفاكهاني انه لم يقف علي نص في الرجال لقوله الظاهر ان النساء والرجال في النهي سواء ونص البلنسي علي انه لا يجوز للرجال ان يفروا رءوسهم، وقبله الادلي ولم يذكر غيره وذكر المغربي في كتاب الطهارة الضفر في حق الرجال مباح ولم يحك غيره والاصل فيما ذكر الشيخ قوله صلي الله عليه وسلم "لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة".
 قال عبدالوهاب: ومعني ذلك ان فيه ضربا من الغرور وتغيير الخلق وذلك غيرجاءز، وقا غيره من المتاخرين من اصحابنا: ان الوشم في جميع الجسد مكروه، قال الفاكهاني: فان اراد به كراهة التحريم فهو المنطبق علي معني الحديث اذ من فعل   المكروه كراهة التنزيه لا يستحق اللعنة باجماع وان اراد الكراهة علي بابها اشكل كلامه لما قدمناه، وقال ابن رشد: لا يجوز للمراة ان توصل شعرها ولا توشم وجهها ولا يديها ولا تحدد اسنانها، قلت: واما ربط خيوط الحرير الملونة ونحوها مما لا يشبه الشعرفليس منهيا عنه لانه ليس بوصل ولا مقصود للوصل انما المراد به التجمل التحسن. قال عياض: في الاكمال.
 قال المغربي: واما ثقب الاذن للاخراص فقد نص بعض الشيوخ علي جوازه ومنعه الغزالي وانظر هل يقوم الاول من قول المدونة ولا تلبس الحاد حليا ولا قرطا ولا خاتما ام لا؟ قال ابن رشد: ويجوز لها ان تخصب يديها ورجليها بالحناء واختلف في تطريف اصابع يديها بالحناء فاجيز ومنع.
 (ومن لبس خفا او نعلا بدا بيمينه واذا نزع بدا بشماله):
 قال الشيخ محي الدين النواوي في شرح مسلم في قول عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه التيامن في تنعله وترجله وطهوره وفي شانه كله هذه قاعدة مستمرة في الشرع وهي ان ما كان من باب التكريم والتشريف كلبس الخف والسراويل ودخول المسجد والسواك وغسل اعضاء الوضوء، وتقبيل الحجر الاسود وغير ذلك مما يستجب التيامن فيه فاما ما كان مثل دخول الخلاء والخروج من المسجد والاستجمار والاستنجاء وخلع الثوب والسراويل وما اشبه ذلك فيستحب التياسر فيه وذلك لكرامة اليمني وشرفها.
 (ولا باس بالانتعال قاءما):
 قال عبد الوهاب: ذلك كالانتعال جالسا لا فرق وقد روي من حديث ابراهيم بن طاهر عن ابن الزبير عن جابر ابن النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان ينتعل الرجل قاءما ويشبه ذلك في مثل النعل العربي لقلة تمكنه من لبسها مع القيام فان تمكن فلا باس، قال الفاكهاني: وروي عن علي رضي الله عنه، ولم اره انا بل سمعته من غير رواية انه نهي عن التعمم قاعدا وعن التسرول قاءما والله اعلم بصحة ذلك.
 (ويكره المشي في نعل واحدة):
 لان الشيطان يمشي في نعل واحدة كما جاء في الحديث قال عبد الوهاب وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يمشي احدكم في نعل واحدة ولينعلهما جميعا او ليضعهما جميعا لان ذلك ضرب من الهمزة والخروج عن   العادة" ولهذا قلنا نحن ان من اتلف احدي نعلين او خفين او ما لا يستغني احدهما عن الاخر انه كالتالف للجميع، وكذلك اذا وجد باحدهما عيبا.
 وقد اختلف المذهب فيمن انقطع اقفال نعليه وهو يمشي هل يقف حتي يصلح الاخري ام لا؟ فاجاز ذلك ابن القاسم ومنعه اصبغ والظاهر، قول ابن القاسم لان الوقف ليس بمشي ولا يجوز علي قوليهما جميعا ان يمشي في نعل واحدة وهو يصلح الاخري، قلت ولا باس بالمشي في النعل الواحدة للمقطوع الرجل الاخري قاله كبار الشيوخ وهو واضح لعذره ولا يختلف فيه.
 (وتكره التماثيل في الاسرة والقباب والجدران وفي الخاتم وليس الرقم في الثوب من ذلك غيره احسن):
 ما ذكر الشيخ نحوه قول صلاة المدونة تكره التماثيل التي في الاسرة والقباب والمنابر وليس كالثياب والبسط التي تمتهن، واعلم ان التماثيل المصورة علي صورة الانسان او صفة شء من الحيوان مما له ظل قاءم علي صفة ما يحيا يوم القيامة يحرم لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان اصحاب هذه الصورة يعذبون يوم القيامة ويقال لهم احيوا ما خلقتم".
 الثاني: مباح عند الاكثر مطلقا وهو كل تمثال لم يكن علي صورة حيوان كصورة النخل والسفن والفواكه وما اشبه ذلك، وكره مجاهد تصوير الشجرة المثمرة قال عياض: ولم يقله غيره.
 والثالث: مختلف فيه وذلك كالرسوم في الحيطان والرقم في الستور التي تنتشر والحصر التي تفرش والوساءد التي يرتفق بها ويتكا عليها، وقد اختلف اهل العلم في ذلك علي اربعة اقوال: التحريم مطلقا والاباحة مطلقا والاباحة فيما عدا المرسوم منها في الحيطان والجدران.
 والرابع: اباحة ما عدا المرسوم منها في الستور التي تعلق ولا تمتهن بالبسط لها والجلوس عليها.
 والرابع: اباحة ما عدا المرسوم منها في الستور التي تعلق ولا تمتهن بالبسط لها والجلوس عليها.

  AUTO باب في الطعام والشراب

 (واذا اكلت او شربت فواجب عليك ان تقول باسم الله وتتناول بيمينك فاذا فرغت فلتقل الحمد لله):



 يريد: اذا اردت الاكل والشرب كقوله تعالي (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) [النحل: ]
 عند الاكثر وكقوله صلي الله عليه وسلم "من اتي الجمعة فليغتسل" والاصل فيما ذكر الشيخ ما خرجه مسلم في صحيحه عن عمر بن ابي سلمة قال كنت في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت يدي تطيش في الصحفة فقال لي: "يا غلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك".
 وفي الترمذي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "واذا اكل احدكم طعاما فليقل باسم الله في اوله والحمد لله في اخره" قال هذا الحديث حسن صحيح، وفي مسلم عن ابي عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه واذا شرب فليشرب بيمينه فان الشيطان ياكل بشماله" وفي ايضا عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الله ليرضي عن العبد ياكل الاكلة فيحمده عليها او يشرب الشربة فيحمده عليها".
 قال الفاكهاني: وقول الشيخ فواجب عليك ان تقول باسم الله اي وجوب السنن التي لا اثم علي من تركها قال ابن الحاجب، ويستحب للمرء ان يسمي الله عن طعامه وشرابه، قلت: واراد بقوله يستحب السنة لانها عبارة العراقيين الذين يطلقون علي السنة الاستحباب كما تقدم له في غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء.
 قال الفاكهاني: قال بعض من شرح الرسالة: وليس له ان يقول الرحمن الرحيم فان فعل فلا شء عليه، قلت: واختار شيخنا ابو مهدي رحمه الله تعالي راجحية الرحمن الرحيم ويكفي باسم الله فقط وبه اقول.
 (وحسن ان تلعق يدك قبل مسحها):
 خرج مسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اكل احدكم طعاما فليعلق اصابعه فانه لا يدري في ايتهم البركة".
 (ومن اداب الاكل ان تجعل بطنك ثلثا للطعام وثلثا للماء وثلثا للنفس):
 هذا لما في الترمذي عنه صلي الله عليه وسلم: "ما ملا ابن ادم وعاء شرا من البطن حسب ابن   ادم لقيمات يقمن صلبه فان كان ولا محالة فثلثا لطعامه، وثلثا لشرابه وثلثا لنفسه"، وقال حديث حسن صحيح، وقال ابراهيم بن ادهم رضي الله عنه: صحبت اكثر رجال الله في جبل لبنان فكانوا يوصوني اذا رجعت الي ابناء الدنيا فعظهم باربع قل لهم: من يكثر الاكل لا يجد لذة العبادة ومن ينام كثيرا لم ير في عمره بركة ومن طلب رضي الناس فلا ينظر رضي الرب، ومن يكثر الكلام بالفضول والغيبة فلا يخرج من الدنيا علي دين الاسلام.
 قال سهل رحمه الله: الخير كله في هذه الخصال الاربعة وبهذا صارة الابدال ابدالا اخماص البطون والصمت والاعتزال عن الخلق وسهو الليل، قال بعض العراقيين: الجوع راس مالنا ذكره الغزالي في منهاج العابدين ولا شك ان الشبع من الجوع فقط وقد سال سحنون وابن سعيد كل شء يعمل علي الشبع الا ابن ادم فاذا شبع رقد.
 (واذا اكلت مع غيرك اكلت مما يليك ولا تاخذ لقمة حتي تفرغ الاخري):
 قال ابن رشد: هذا اذا كان الطعام صنفا واحدا كالثريد واللحم وشبهه واما اذا كان اصنافا مختلفة كانواع الفاكهة في طبق مما يختلف اغراض الاكلين فلا باس للرجل ان يتناول ما بين يدي غيره، وذلك منصوص عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا اكل الرجل مع اهله وبنيه له ان يتناول مما بين ايديهم اذ لا يلزمه ان يتادب معهم ويلزمهم ان يتادبوا معه في الاكل فان لم يفعلوا امرهم بذلك كما فعله النبي صلي الله عليه وسلم لعمر بن ابي سلمة، ومن ادب الاكل اذا اكل الرجل مع القوم ان يصغراللقمة ويترسل في الاكل وان خالف ذلك عادته فيه.
 (ولا تتنفس في الاناء عند شربك ولتبن القدح عن فيك ثم تعاوده ان شءت):
 هذا لما في النساءي عن انس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "اذا شرب احدكم فليتنفس ثلاث مرات فانه اهنا واهدي" وفي مسلم عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن النفخ في الشراب فقال له رجل: يا رسول الله لا اروي من نفس واحدة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " فبن القدح وتنفس".
 (ولا تعب الماء عبا ولتمصه مصا وتلوك طعامك وتنعمه مضغا قبل بلعه):
 هو بفتح العين لامره صلي الله عليه وسلم بالمص وقول الشيخ وتلوك طعامك معلوم وجهة العادة لكونه انفع في الادب.



 (وتنظف فاك بعد طعامك):
 لان الفم محل الاذي فكان المطلوب تنظيفه علي حسب الامكان.
 (وان غسلت يدك من الغمر واللبن فحسن):
 الغمر بفتح الغين ريح اللحم والسمن قاله الجوهري ولم يحك الفاكهاني غيره وهو خلاف قول عياض الغمر بفتح الغين المعجمة وفتح الميم هو الودك وزاد غيره وبسكونها الماء الكثير واما بضم الغين وسكون الميم فهو الرجل الجاهل وبكسر الغين هو الحقد وظاهر كلام الشيخ ان الغسل مطلوب سواء اراد الصلاة ام لا، وهو كذلك صرح بذلك غير واحد كالمغربي وابن عبدالسلام ولذلك نسب ابن الحاجب هذه المسالة المدونة فقال: وفيها احب الي ان يتمضمض من اللبن ويغسل الغمر اذا اراد الصلاة فان مفهومها انه اذا لم يرد الصلاة انه لا يغسل وليس كذلك، نعم يتاكد الغسل اذا اراد الصلاة.
 وتردد المتاخرون من التونسييين هل قول المدونة: ويغسل الغمر معطوف علي قوله يتمضمض فيكون الاستحباب علي حد السواء او هو مستانف فيكون الامر فيه اكد من الذي قبله، والاصل فيما ذكر الشيخ ما خرجه ابو داود عنه صلي الله عليه وسلم قال: "من بات وفي يده غمر لمن يغسله فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه".
 (وتخلل ما تعلق باسنانك من الطعام):
 لان ذلك من معني التنظيف.
 (ونهي الرسول عليه السلام عن الاكل والشرب بالشمال):
 هذا ما تقدم ان الشيطان ياكل بشماله.
 (وتناول اذا شربت من علي يمينك):
 الاصل في هذا ما روي مالك عن ابن شهاب عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر فاعطاه الاعرابي وقال "الايمن فالايمن" وفي حديث اخر عن يمينه غلام وعن يساره الاشياخ فقال للغلام "اتاذن لي يا غلام" فقال لا والله يا رسول الله لا اوثر بنصبي منك احدا فناوله رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني اعطاه في يده.
 قال الفاكهاني: هذه قاعدة الشرع ان القرب منه لا يءثر به ولم ار ما خرج عن   هذه القاعدة الا مسالة واحدة وهي اذن عاءشة رضي الله عنها لعمر رضي الله عنه في دفنه عند النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان كانت اعدته لنفسها فانظر لماذا خرجت عن القاعدة وما تاولت عاءشة عن ذلك.
 (ونهي عن النفخ في الطعام والشراب والكتاب):
 هذا لما تقدم فابن القدح عن فيك قال الفاكهاني: واما الطعام فهو بذلك اولي والله اعلم لان الماء يدفع عن نفسه بخلاف الطعام ولان فيه الاستقذار وكراهة الغير كما في الماء وفي البزار ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن النفخ في الطعام والشراب واما الكتاب فاجلاله له خيفة ان يخرج ريق فيحماء والله اعلم.
 (وعن الشراب في انية الذهب والفضة):
 اي ونهي عن الشرب في انية الذهب والفضة وهو كذلك في الحديث الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال "الذي يشرب في انية الذهب والفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم" قال الفاكهاني رويناه يجرجر بالكسر ونار بالضم ومعني يجرجر بصوت فنار فاعليجرجر فاعرف هذا فانالبحث يقع فيه كثيرا، واعلم ان اهل المذهب الحقوا ساءر الاستعمالات بالاكل والشرب في التحريم وذهب بعض الظاهرية الي قصور المنع علي الشرب خاصة فان قلت: قد قدمتم غير ما مرة ان ابن الحاجب اذا قال باتفاق ويكون الاتفاق خارج المذهب بخلاف الاجماع وهو قد قال في هذا المحل من الذهب والفضة حرام استعمالها علي الاصح علي الرجل والمراة اتفاقا، فيقتضي كلامه ان ثم من يقول بجواز الاستعمال فهل ثم من قال به؟
 قلت: نعم قال عياض: في الاكمال ذهب بعض السلف الي جواز الاكل والشرب في انية الذهب والفضة واستعمالها والظن به لم تبلغه السنة، واختلف في الاقتناء فقال ابن الجلاب وهو مذهب الاكثر، كذلك خلافا للباجي والحق الابهري بالاواني ما يصنع من الياقوت واللءلء والمرجان، وقال القاضي ابو الوليد بعدم الالحاق.
 واختلف في المغشي من ذهب واصله من غيره او العكس علي قولين واختار ابن عبدالسلام الجواز في الاول دون الثاني وكذلك اختلف في المضيب وذي الحلقة علي ثلاثة اقوال ثالثها يكره.
 (ولا باس بالشراب قاءما):
 الاصل في ذلك ما رواه ابن عباس قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب قاءما، وروي   جابر بن مطعم: قال رايت ابا بكر الصديق رضي الله عنه يشرب قاءما قال الفاكهاني: وفي الصحيح خلاف هذا وري مسلم عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم زجر عن الشرب قاءما قال قتادة: فالاكل اخبث واخبث وفيه ايضا عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا يشرب احدكم قاءما فمن نسي فليستقء" قال عبد الحق في اسناده عمر بن حمزة العمري وهو ضعيف قال الشافعي: وانما كره الشرب قاءما لداء ياخذ في البطن قال بعض متاخري اصحابنا: ولم ير مالك به باسا اذ لم يصح عنده النهي فبوب في موطءه باب شرب الرجل قاءما وادخل في باب عن عمر انهم كانوا يشربون قياما.
 (ولا ينبغي لمن اكره الكراث او الثوم والبصل نيءا ان يدخل المسجد):
 قال عياض: نيءا ممدود مهموز والاصل في ذلك ما ثبت في الصحيحين عن جابر بن عبد السلام عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ومن اكل ثوما او بصلا نيءا فليعتزلنا وليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته" واتي اتي بقدر فيه خضرات من بقول فوجد لها ريحا فسال فاخبر بما فيها من البقول فقال "قربوها" الي بعض اصحابه فلما راه كره اكلها قال "كل فاني اناجي من لا تناجي" والحق بذلك اكل الفجل يتجشا به او غير ذلك مما يستقبح ريحه، ويتاذي به.
 وكذلك ذكر ابو عبد الله بن المرابط في شرحه ان حكم من به داء البخر في فيه او جرح له راءحة حكمه حكم البصل والثوم ومن هذا المعني خروج الريح في المسجد ونص عليه بعض الشيوخ وبه افتي بعض من لقيناه من القرويين قاءلا: خلافا للبخاري رحمه الله واما من يغتاب الناس في المسجد فالادب فيه كاف وبه افتي شيخنا ابو مهدي رحمه الله وتقدم ما نقله ابن عبد البر في الاستذكار عن احمد بن عبد الملك الاشبيلي انه يخرج من المسجد عملا بهذا الحديث وانما ذكر المسجد لانه مظنة الاجتماع والا فمجامع الصلاة في غير المسجد كمصلي العيدين والجناءز ونحوهما كالمسجد.
 قال عياض: ذكر بعض فقهاءنا ان الحكم كذلك في مجالس العلم والولاءم وحلق الذكر وظاهر كلام الشيخ ان الحكم عاما في ساءر المساجد وهو كذلك عند جمهور العلماء وذهب بعضهم الي ان هذا خاص بمسجد المدينة لاجل ملاءكة الوحي وتاذيهم بذلك ويحتج بقوله صلي الله عليه وسلم "فلا يقرب" وحجة الجماعة قوله صلي الله عليه وسلم "فلا يقرب   المساجد" ذكر الروايتين مسلم.
 وظاهر كلامه ان دخوله مكروه لا محرم لقوله: ولا ينبغي وهو كذلك في سماع ابن القاسم قال: يكره ريح الثوم قيل: البصل والكراث مثله قال ما سمعت فيه شء وما احب ان يءذي الناس، وسمع عيسي ان اذي فمثله قال ابن رشد: عليه يجب حمل قول مالك لوجود علة النهي وقوله لا احب ان يءذي الناي تجوز لان ترك اذايتهم واجب لا مستحب.
 (ويكره ان ياكل مكءا):
 هذا لما في البخاري عن ابي حذيفة قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لرجل عنده: "اما انا فلا اكل متكءا" قال عبد الوهاب: والمنع في ذلك للعجب والخيلاء ولانه من فعل الاعاجم والجبابرة وقال الباجي: قال مالك: ومن السنة الاكل جالسا علي الارض علي هيءة يطمءن عليها ولا ياكل مضطجعا علي بطنه ولا متكءا علي ظهره لما فيه من البعد عن التواضع والتشبه بالاعاجم ووقت الاكل وقت تواضع وشكر الله تعالي علي نعمه.
 قال عياض: والاتكاء هو التمكن من الارض والتقعد في الجلوس كالتربع من تمكن الجلسات التي يعتمد فيها ما تحته فان الجالس علي هذه الهيءة يستدعي الاكل ويستكثر منه والنبي صلي الله عليه وسلم انما كان جلوسه جلوس المستوفز وقال "انما انا عبد اكل كما ياكل العبد واجلس كما يجلس العبد" وليس معني الحديث في الاتكاء الميل علي الشق عند المحققين واعترضه الفاكهاني بل الذي يتحقق انه الميل علي لاشق لانه يسبق الي الذهن من لفظ الاتكاء وانه غير الجلوس، وكذلك قال الداودي في الحديث الصحيح وكان متكءا فجلس فيلزم علي ما قال عياض: ان يكون معني الكلام كان جالسا فجلس وهذا محال وبالله تعالي التوفيق.
 (ويكره الاكل من راس الثريد):
 هذا لما رواه ابو داود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "اذا اكل احدكم طعاما فلا ياكل من اعلي الصحفة ولكن لياكل من اسفلها فان البركة تنزل من اعلاها" بيان هذا ان تخصيص الشيخ الكراهة بهذا الثريد لا مفهوم له.
 (ونهي عن القران في التمر وقيل ان ذلك مع الاصحاب الشركاء فيه ولا باس بذلك   مع اهلك او مع قوم تكون انت اطعمتهم):
 ذكر مسلم عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يقرن الرجل بين التمرتين حتي يستاذن اصحابه يقال قرن يقرن بالكسر والضم، ووجه عبد الوهاب القول الثاني ان الشركة تستدعي النساوي فاذا اراد احد الشركاء القران فينبغي ان يعلم صاحبه ليساويه ان اراد لا يستبد دونه بالزيادة، واعترضه الفاكهاني بان قوله فينبغي ظاهر في عدم الوجوب وظاهر الحديث الوجوب لقوله ابن عمر نهي.
 (ولا باس في التمر وشبهه ان تجول يدك في الاناء لتاكل ما تريد منه):
 هذا واضح جلي ولا اعلم فيه خلافا.
 (وليس غسل اليد قبل الطعام من السنة الا ان يكون بها اذي):
 ما ذكر الشيخ انه اذا كانت يده طاهرة ليس من السنة غسلها هو قول ابن القاسم في العتيبة قاءلا: لانه من زي الاعاجم، قال المغربي وقال ابن وهب: يغسلها وكان نحا الي قول ابن حبيب ان يد الجنب محمولة علي النجاسة قلت: ما ذكر عن ابن وهب لا اعرفه وقوله صلي الله عليه وسلم "المءمن لا ينجس" يرد ما ذكر والاستثناء من قول الشيخ الا ان يكون بها اذي الاقرب فيه انه متصل والمعني ان الامر بالغسل جاء بالسنة والمراد به الوجوب لان حكمه السنة والله اعلم.
 وظاهر كلام الشيخ ان اذا كان بها اذي انه يغسل ولو كان الطعام باردا جامدا وهو كذلك قاله ابو عمران الجوراءي كيلا يتهاون بالطعام واليه كان يذهب بعض من لقيناه من القرويين مصرحا بوجوب الغسل وقال ابو محمد صالح رحمه الله تعالي: له ان ياكل من غير غسل وهو بعيد.
 (وليغسل يده وفاه بعد الطعام من الغمر وليمضمض فاه من اللبن):
 ما ذكر قد تقدم له مثله فلا معني لاعادته.
 (ويكره غسل اليد بالطعام او بشء من القطاني وكذلك بالنخالة وقد اختلف في ذلك):
 قال الفاكهاني رحمه الله: القول بالجواز في الطعام نقله ابن يونس عن مالك وعلل ذلك بان الصحابة كانوا يتمندلون باقدامهم وكانوا ياكلون الطعام الدسم.
 مثله نقل ابن شاس عن ابن وهب في المختصر قال: سمعت مالكا يقول في الجلبان والقول وما اشبهه من الطعام لا باس ان يتوضا منه ويتدلك به في الحمام، وسءل   مالك عن الدقيق يغسل به اليدين، قال غيره اعجب الي ولو فعله لم ار به باسا قد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يتمندل ببطن رجله، قلت القول بالكراهة هو مقتضي الروايات قال ابن رشد: الغسل بالعسل واللبن والنخالة وامتشاط المراة بالنضوخ يعمل من التمر والزبيب الروايات كراهته لحرمته وسمع اشهب: لا يعجبني غسل الراس باليض وغسل اليدين بالارز وهو اخف كالاشنان ابن رشد الارز بكسر الراء ان لم يكن طعاما فلا وجه لكراهتهم الغسل به وان كان طعاما فمكروه وروايته بتحريك الراء خطا ولا وجه لتخفيف الغسل به لانه من رفيع الطعام ومرض بعض شيوخنا قوله هذا بانه يلزم في الغسل وهو حمل سماع عيسي بن القاسم لا تعجبني الكراهة واذا ثبت في الطعام القول بالجواز فالنخالة اولي من ان يختلف فيها كمال قال الشيخ.
 قال الفاكهاني: ورايت لبعض شراح الرسالة ان قول الشيخ وقد اختلف في ذلك اي في النخالة وهو غلط ظاهر اعني تخصيصه الخلاف بالنخالة بل الخلاف في كل ما تقدم وقد قال مالك في الجلبان وما اشبهه: لا باس ان يتوضا منه ويتدلك به في الحمام فهذا نص في الاباحة والجواز واما الكراهة فقد نقلها الشيخ ابو محمد وغيره، قلت: واختار بعض من لقيناه من القرويين زمان الرخاء والشدة فالكراهة في زمان الرخاء لعدم استقصاء الطعام منها، والجواز في زمان الغلاء لاستقصاءه منها وكانه اراد به ان يجمع بين القولين وليس ببعيد والاحتياط اولي.
 (ولتجب اذا دعيت الي وليمة العرس ان لم يكن هناك لهو مشهور ولا منكر بين وانت في الاكل بالخيار وقد ارخص مالك في التخلف لكثرة زحام الناس فيها):
 اختلف هل الوليمة مستحبة ام لا؟ فقل: انها مستحبة وجعله غير واحد المذهب كابن رشد والمازري، وقال ابن سهل الصواب: القضاء بها علي الزوج لقوله صلي الله عليه وسلم "اولم ولو بشاة" مع العمل به عند الخاصة والعامة.
 واختلف في وقتها فقيل: قبل البناء رواه ابن المواز فلما ذكر عياض الرواية التي في المدونة قال: والرواية الاخري جوازها بعد البناء وحكي ابن حبيب استحبابها عند العقد وعند البناء واستحبها بعض شيوخنا قبل البناء قلت: قال بعض شيوخنا واشار بقوله الرواية الاخري الي ما ذكره الباجي من رواية اشهب لا باس ان يولم بعد البناء قال ونظرت العتبية فلم اجدها فيها.
 وظاهر كلام الشيخ ان الاجابة واجبة وهو كذلك قاله مالك وقيل انها لا تجب   نقله الباجي عن رواية ابن حبيب ليس ذلك فرضا ولا حتما واحب ان ياتيه فجعلها ندبا وحكاه ابن الحاجب عن ابن القصار عن المذهب، وقال اللخمي: ان كان المدعو قريبا او جارا او صديقا او من يحدث بتاخيره عداوة وتقاطعا وجبت اجابته وان كان المدعو غير ذلك فان لم يات من الناس ما تقوم شهرة النكاح به ندبت والا ابيحت.
 فان قلت: والقول بان الاباحة واجبة مع ان الدعوة مندوبة متنافيان قلت: ليس في ذلك تناف بل هو اصل المذهب الا تري ان الابتداء بالسلام سنه ورده فرض فان قلت والقول بانها مندوبة مشكل ايضا لقوله صلي الله عليه وسلم "ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله" قلت: اجيب عن ذلك بوجهين احدهما ان يقصد بعدم اجابته الترفع عنها والرغبة عن السنة، وهذا تاويل عبدالوهاب الثاني لبعض البغداديين من اصحابنا بانه لا يمنع ان يطلق علي من اخل بالمندوب تسمية عاص لان المعصية مخالفة الامر المامور به والمندوب مامور به، واعترضه الفاكهاني بوجهين.
 احدهما: انه خلاف عرف حملة الشريعة وغير مصطلحهم واستعمالهم، الثاني: ان المندوب قد اختلف فيه اهل الاصول هل هو مامور به ام لا؟ قال الباجي: لا نص لاصحابنا في وجوب اكل المجيب وفي المذهب ما يقتضي القولين روي محم: عليه ان يجيب وان لم ياكل او كان صاءما وقال اصبغ: ليس ذلك بالوكيد وهو خفيف فحمل قول مالك علي ان الاكل ليس بواجب وقول اصبغ علي وجوبه قلت: واعترضه بعض شيوخنا بان رواية محمد يجب وان لم ياكل نص فقهي في عدم وجوب الاكل وعليه حملة اللخمي فكيف يقول: لا نص قلت: ويعترض عليه ايضا بقول الشيخ ابي محمد وانت في الاكل بالخيار.

  AUTO باب في السلام والاستءذان والتناجي والقراءة والدعاء وذكر الله سبحانه والقول في السفر

 (ورد السلام واجب والابتداء به سنة مرغب فيها):
 اشار الشيخ بقوله مرغب فيها الي ان حكمه السنة بتاكيد والله اعلم قيل: وانما بدا الشيخ بالرد وكان العكس اولي تقديما للفرض علي السنن فابتدا بالاهم وهو صواب وفي المذهب قول ان الابتداء بالسلام فرض كفاية والمشهور السنة، وتردد التادلي هل الرد افضل لانه مقصود وفرض الابتداء وسيلة وسنة او الابتداء افضل لكونه فعل سنة وتسبب في فريضة قال والاظهر الاول قال رحمه الله: ولا يسلم علي الشابة   والاكل وقاضي الحاجة المءذن الملبي واهل البدع والكافر واهل المعاصي قلت وما ذكره من عدم السلام علي الاكل لا اعرفه في المذهب، وكذلك انكره شيخنا ابو مهدي لما سالته عنه هل يعرفه ام لا؟
 (والسلام ان يقول الرجل السلام عليكم ويقول الراد وعليكم السلام، او يقول سلام عليكم كما قيل له):
 قال التادلي: يريد كان المسلم عليه واحدا او اكثر انما يسلم بلفظ الجمع لان الواحد مع الحفظة كالجمع مع الادميين قال ابن رشد: والاختيار ان يقول المبتدء السلام عليكم ويقول الراد: وعليكم السلام ويجوز الابتداء بلفظ الرد والرد بلفظ الابتداء وقال الفاكهاني، وظاهر قوله كما هو ظاهر كلام الشيخ ابي محمد انه لا بد من الالف واللام في السلام وهو خلاف قول ابن شاس فصيغة الابتداء سلام عليكم، وصيغة الرد وعليكم السلام فاتي بصيغة الابتداء بالتنكير كما رايت ولم اره في شء من الاحاديث الا معرفا كما قالاه.
 قلت: وظاهر كلامهم ان المتبدء والراد لو قالا السلام فقط فانه لا يجزء كالصلاة وشاهدت فتوي بعض من لقيناه من القرويين غير ما مرة انه يجزء مستدلا بقول النحويين بجواز حذف الخبر اذا فهم والصواب هو الاول لان هذه عبادة فتتبع كالصلاة ولا اعلم احدا قال اذا قال في الصلاة السلام فقط انه يجزء الا ما رايت من الخلاف في كتاب مجهول شرح فيه الرسالة قال ابو عمر: اذا كان المسلم بعيد من المسلم علمه فانه يجوز ان يشير اليه بيده او براسه ليعلم انه سلم عليه.
 قلت: وهو صحيح ولا اعلم فيه خلافا فاول ما سمعت من شخينا ابي محمد عبد الله الشبيبي رحمه الله مفتيا به وكان يعرف من يسال عن ذلك انه لا بد من النطق باللسان واما الاشارة وحدها فغير كافية.
 (واكثر ما ينتهي السلام الي البركة ان تقول في ردك وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته):
 لانه الذي عليه العمل من السلف والخلف قال عبدالوهاب: وقد روي حديثا ان رجلا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فزاد ومغف رته ولكن العمل من السلف علي خلافه، قال ابن رشد وقوله تعالي (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها) [النساء: ]
 دليل علي جواز الزيادة اذا انتهي المبتدء بالسلام في سلامه اليها.
 (ولا تقل في ردك سلام الله عليك):



 قال الفاكهاني: هذا لما يقال انها تحية اهل القبور والله اعلم.
 (واذا سلم واحد من الجماعة اجزا عنهم وكذلك ان رد واحد منهم):
 ما ذكر هو المذهب خلافا لابي يوسف في قوله: لابد من رد جميعهم واجيب بما في ابي داود عنه صلي الله عليه وسلم "يجزء عن الجماعة" اذا مروا ان يسلم احدهم، ويجزء عن الجلوس اذا رد احدهم الا ان في اسناده كلاما للعلماء، وظاهر كلام الشيخ ان رد واحد من غير الجماعة المسلم عليهم لم يسقط فرض الرد عنهم وهو كذلك.
 (وليسلم الراكب علي الماشي والماشي علي الجالس):
 يريد والصغير علي الكبير والعبد علي الحر والمراة المتجالة علي الرجل واللاحق علي الملحوق والداخل علي المدخول عليه والاصل في ذلك ما في الصحيح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "ليس الصغير علي الكبير والمار علي الجالس والقليل علي الكثير" وفي طريق اخر يسلم الراكب علي الماشي.
 قال الامام ابو عبد الله المازري: وانما شرع سلام الراكب علي الماشي لفضل الراكب عليه من باب الدنيا فعدل الشرع ان يجعل للماشي فضيلة ان يبتدء واحتياطا علي الراكب من الكبر والزهو اذا حاز الفضيلتين والي هذا المعني اشار بعض اصحابنا اذا تلاقي رجلان كلاهما مار في الطريق بدا الادني منهما علي الافضل اجلال وتعظيما للاكبر لان فضيلة الدين مرغبة في الشرع، واما بداءة المار علي القاعد فلم ار في تعليله نصا ويحمتل ان يجري في تعليله علي هذا الاسلوب فيقال: ان القاعد قد يتوقع شرا من الوارد عليه او يوجس في نفسه خيفة فاذا ابتدا بالسلام ان اليه او لان التصرف والتردد في الحاجة الدنيوية وامتهان النفس فيها مما ينقص مرتبة المتصادقين والاخذين بالعزلة تورعا فصار القاعدين مزية من باب الدين فلهذا امر ببداءتهم ولان القاعد يشق عليه مراعاة المارين مع كثرتهم والتشوف اليهم فتسقط البداءة عنه وامر بها المار لعدم المشقة عليه.
 واما بداءة القليل للجماعة فيحتمل ايضا ان تكون الفضيلة للجماعة ولهذا قال الشارع: عليكم بالسواد الاعظم، ويد الله مع الجماعة فامر ببداءتهم لفضلهم او لان الجماعة اذا بدءوا الواحد خيف عليه الكبر والزهو فاحتيط له بان يبدا وقد يحتمل غير ذلك لكن الذي ذكرناه هو الذي يليق بما قلناه عنهم من التعليل ولا تحسن معارصة هذه التعاليل باحاد مساءل شذت عنها لان التعليل الكلي لوضع الشرع لا يشترط ان لا يشذ عنه بعض الجزءيات.



 (والمصافحة حسنة):
 ما ذكر الشيخ هو المشهور عن مالك وكرهه في رواية اشهب، والمصافحة وضع احد المتلاقين كفه علي باطن الاخر الي الفراغ من السلام والكلام، قال التادلي: وفي تشديد كل واحد منها علي الاخر كونه يشعر بالمبالغة في المودة قولان ولا يقبل كل واحد منهما بعد الفراغ يد نفسه ولا يصافح الرجل امراة وان كانت متجالة ولا مبتدعا ولا كافر والاصل في المصالحة ما رواه الترمذي عن انس قال : قال رجل يا رسول الله الرجل منا يلقي اخاه او صديقه اينحني له؟ قال "لا" قال افيلزمه ويقبله؟ قال "لا" قال: فياخذه ويصافحه قال: "نعم" قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح.
 وروي الترمذي ايضا عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر الله لهما قبل ان يفترقا" قال ابن رشد وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تصافحوا يذهب عنكم الغل وتهادوا تحابوا وتذهب عنكم الشحناء" قلت: ظاهر الحديث السابق ان مطلق انحناء الراس منهي عنه وافتي بعض من لقيناه من القرويين غير ما مرة بجوازه اذا كان انحناء لا يصدق عليه الركوع شرعا زعاما ان عز الدين بن عبد السلام قال ذلك، واما السجود وما اشبهه فلا يجوز وشاهدت بعض الطلبة الجهال، وكان مءدبا جاء الي شيخنا ابي مهدي حفظه الله تعالي في مدرسة عنق الجمل بتونس وتلقاه لما قام من مجلسه وسجد بين رجليه وجاء ليشتكي له بانسان فصاح عليه وانتهره وهرب منه وظهر علي وجهه الغضب لكونه خالف السنة وحلف له بالله ما يسمع في ذلك الموضع كلمة واحدة.
 (وكره مالك المعانقة واجازها ابن عيينة) اتيان الشيخ رحمه الله بقول ابن عيينة في هذه المسالة دون غيرها كان فيه الاشارة الي قوته عند كاتيان سحنون بقول الغير في المدونة والله اعلم قال التادلي: المعانقة جعل الرجل عنقه علي عنق الاخر وفيها اقوال ثالثها: يجوز اذا كان عن طول غيبة والا كرهت وظاهره ان الخلاف مذهبي وذكر غير واحد ان ابن عيينة دخل علي مالك فصافحه وقال: يا ابا محمد لولا انها بدعة لعانقتك فقال سليمان بن عيينة: عانق من هو خير منك ومني يعني النبي صلي الله عليه وسلم قال مالك جعفر قال نعم قال ذلك حديث صحيح خاص يا ابا محمد ليس بعام.



 قال سفيان ما يعم جعفرا يعمنا اذا كنا صالحين وما يخصه يخصنا افتاذن لي ان احدث في مجلسك قال نعم يا ابا محمد قال حدثني عبد الله بن طاوس عن ابيه عن عبدالله بن عباس قال لما قدم جعفر من ارض الحبشة اعتقه النبي صلي الله عليه وسلم وقبل بين عينيه وقال "جعفر اشبه الناس بي خلقا وخلقا" فاعجب ما رايت بارض الحبشة الحديث، وروي مالك ان ذلك لجعفر خصوصا اذ لم يصحبها العمل من الصحابة بعد النبي صلي الله علي وسلم لانها مما تنفر عنها النفوس في كل وقت اذ لا تكون في الغالب الا لوداع لطول اشتياق لغيبة الاهل وما اشبه ذلك، قلت: قال بعض اصحابنا: تامل ما الذي افاده حديثه لمالك مع ان مالكا عالم بهذا الحديث يدل عليه كلام مالك والشان في مثل هذا ان لا يحدث الا بما لم يعلمه.
 (وكره مالك تقبيل اليد وانكر ما روي فيه):
 قال التادلي: يريد وكذلك ساءر الاعضاء لما يلحق المقبل من الكبر قال ابن بطال انما كره تقبيل يد الظلمة الجبابرة واما يد الاب والرجل الصالح ومن ترجي بكرته فجاءز وظاهر المذهب خلافه، قال ابن رشد: سءل مالك عن الرجل يقدم من السفر فيتناول غلامه او مولاه يده فيقبلها قال ترك ذلك احب الي وهو كما قال وينبغي لسيده او مولاه ان ينهاه عن ذلك لانه باسلامه اخوه في الله الا ان يكون كافرا فلا ينهاه لما جاء ان اليهود اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فسالوه مختبرين له تسع ايات بينات فلما اخبرهم قبلوا يديه ورجليه في حديث طويل.
 (ولا تبتدا اليهود والنصاري بالسلام):
 الاصل في ذلك ما رواه مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "لا يبتدا اليهود ولا النصاري بالسلام اذا لقيتم احدا منهم في طريق فاضطروهم الي اضيقه" قال عبد الوهاب لان السلام تحية واكرام والكافر ليس اهلا لها وقد قال تعالي (تحية من عند الله مباركة طيبة) [النور: ]
 وقد اجاز بعض اهل العلم ابتداء اهل الذمة بالسلا وهو خلاف ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 (فمن سلم علي ذمي فلا يستقيله):
 قال عبد الوهاب انه لا فاءدة في استقالته لان لا يخرج بذلك عن ان يكون قد بداه بالتحية والاستقالة انما تكون في امر يمكن استدراكه فيعود المقول كانه لم يفعل.
 (وان سلم عليه اليهودي او النصراني فليقل عليك ومن قال عليك السلام بكسر   السين وهي الحجارة فقد قيل ذلك).
 هذا لما روي مسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان اليهود اذا سلموا عليكم يقول احدهم سامس عليكم فقولوا عليك" وفي مسلم ايضا عن عاءشة رضي الله عنها ان رهطا من اليهود استاذنوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا السام عليكم فقالت عاءشة رضي الله عنها بل عليكم السام واللعنة والغضب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يا عاءشة ان الله يحب الرفق في الامر كله" قالت او لم تسمع ما قالوا قال "قد قلت وعليكم" وفي رواية قد قلت عليكم.
 (والاستءذان واجب فلا تدخل بيتا فيه احد حتي تستاذن ثلاثا فان اذن لك والا رجعت) الاصل في ذلك قوله تعالي: (لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم) الي قوله (حتي يءذن لكم) [النور: ]
 وقوله (فليستءذنوا كما استءذن الذين من قبلهم) [النور: ]
 وما رواه مسلم عن ابي سعيد الخدري قال: كنت في مجلس عند ابي بن كعب فاتي ابو موسي الاشعري مغضبا حتي وقف فقال انشدكم بالله هل سمع منكم احد رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الاستءذان ثلاث فان اذن لكم والا رجعتم قال ابي وما ذاك؟ قال: استاذنت علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ثلاث مرات فلم ياذن لي فرجعت ثم جءت اليوم فاخبرته اني جءت امس فاستاذنته ثلاثا ثم انصرفت فقال قد سمعناك ونحن علي شغل فلو استاذنت جعل يءذن لك فقلت استاذنت كما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لاوجعن بطنك وظهرك ان لم تاتني بمن يشهد معك علي هذا" قال ابي فوالله لا يقوم معك الا احدثنا ساقم يا ابا سعيد، فقمت حتي اتيت عمر فقلت قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا.
 قال بن رشد: واختلف هل يبدا بالسلام او بالاستءذان والصواب ان يقدم الاستءذان فان اذن له في الدخول سلم علي من في البيت ودخل، قال غير واحد: واختلف في الزيادة علي ثلاثة اذا ظن انه لم يسمع او يشك في ذلك علي قولين قال ابن الفرس ولا تقل في الجواب انا لما في مسلم عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه انه قال جءت النبي صلي الله عليه وسلم فدعوته فقال "من هذا" فقلت انا فخرج وهو يقول "انا، انا" وفي   رواية اخري انه كره ذلك.
 قال بعض الصوفية اياكم وثلاثة الفاظ فان بها هلك من هلك: انا، ولي، وعندي فهلك فرعون بقوله (انا ربكم الاعلي) [النازعات: ]
 ، وقوله (اليس لي ملك مصر) [الزخرف: ]
 ، وهلك قارون بقول (انما اوتيته علي علم عندي) [القصص: ]
 ، وقبله التادلي ورد شيخنا ابو مهدي ايده الله ما ذكره من الاستدلال بالاية الاولي بان فرعون النعي عليه بزيادة قوله ربكم الاعلي لا لقوله انا فقط، واعلم ان تنقير الباب ثلاث او التنحنح يقوم مقام الاستءذان كانت الابواب مفتوحة او مغلوقة.
 قال التادلي: واختلف فيمن ارسل اليه هو يدخل بغير اذن او يفرق بين ان ياتي عن بعد فيستاذن والا فلا علي ثلاثة اقوال، قلت: والاقرب انه خلاف في حال واختلف فيمن اطلع علي رجل بغير اذنه ففقا عينه فقيل عليه الدية ولا قصاص وقيل بل يجب علي القصاص قاله مالك، وقال ابن عبد الحكم: لا قصاص ولا دية وهو ظاهر ما في مسلم عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه وسلم قال: "ومن اطلع في بيت قوم بغير اذنهم فقد حل لهم ان يفقءوا عينه".
 (ويرغب في عيادة المرضي):
 هذا لما في مسلم عن ثوبان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان المسلم اذا دعا اخاه لم يزل في خرفة الجنة حتي يرجع" وفي اخر قيل يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما خرقة الجنة قال "جنانها".
 (ولا يتناجي اثنان دون واحد وكذلك جماعة اذ ابقوا واحد منهم وقد قيل لا ينبغي ذلك الا باذنه وذكر الهجرة قد تقدم في باب قبل هذا):
 علل بخوف الغدر وقيل جبرا لقلبه لاهماله، قال ابن رشد: فان عللنا بالاول كان التناجي حراما وان عللنا بالثاني كان التناجي مكروها وفي المدونة نهي عمر عن رطانة الاعاجم وقال انها خب قال عياض: رطانة بفتح الراء وكسرها وفتح الطاء المهملة وهو كلام بلسانهم وخب بكسر الخاء المعجمة وتشديد الباء اي خديعة ومكر قال ابن يونس انما ذلك في المساجد وقيل انه يصير الي معني ما كره ان يتناجي اثنان دون واحد.



 (قال معاذ بن جبل ما عمل ادمي عملا انجي له من عذاب الله من ذكر الله قال عمرو افضل من ذكر الله باللسان ذكر الله عند امره ونهيه):
 الاصل في ذلك قوله تعالي (فاذكروني اذكركم) [البقرة: ]
 وقوله (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم) [ال عمران: ]
 الي غير ذلك.
 وقد قال الاستاذ ابو علي الدقاق: الذكر منشور الولاية فيمن وفق الي الذكر فقد اعطي المنشور ومن سلب الذكر فقد عزل قال عبد الوهاب: لان الانسان اذا اكثر من الذكر جدد خشوعا في قلبه وبعدت الغفلة عن قلبه فكان الي التقوي اقرب وعن المعاصي ابعد وما قاله عمر انما اراد به الذكر بالقلب وهو احضار الانسان قلبه الخوف والخشوع وتصوره لاطلاع ربه عليه في سره وعلانيته وعلمه بجيمع اعماله وتصرفاته وانه لا تخفي عليه خافية ولا يستر عنه مستور فلذلك قال: الذكر بالقلب افضل من الذكر باللسان.
 وقال الفاكهاني: الذي يظهر لي ان الوقت عند الحدود ان ذكر واجبا ذكر الله فاجتنبه ومعني ذكر الله ان ذكر ثوابه وعقابه والله اعلم بما اراد قال ويءيد ما قلناه قول الحسن: افضل ذكر الله عند ما حرم الله ونقل عن البوني انه قال في ذلك يريد اداء الفراءض فهذا قريب مما قلناه وهو قريب في المعني قلت: وقول الفاكهاني اليه كان يذهب بعض من لقيناه من القرويين قال ابو القاسم القشيري: ومن خصاءص الذكر انه غير موقت بل ما من وقت من الاوقات الا والعبد مامور بذكر الله اما فرضا واما نفلا فالصلاة وان كانت اشرف العبادات فقد لا تجوز في بعض الاوقات.
 والذكر بالقلب مستديم في جميع الحالات قال الله تعالي (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم) [ال عمران: ]
 وفي الخبر ان جبريل عليه السلام قال للنبي صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي يقول "اعطيت امتك ما لم اعط امة من الامم قال: وما ذلك يا جبريل قال: قوله تعالي (فاذكروني اذكركم) [البقرة: ]
 ولم يقل هذا لاحد غير امتك".
 (ومن دعاءه صلي الله عليه وسلم كلما اصبح وامسي "اللهم بك نصبح وبك نمسي وبك تحيا وبك نموت ويقول في الصباح واليك النشور وفي المساء واليك المصير وروي مع ذلك: اللهم اجعلني من اعظم عبادك حظا ونصيبا في كل خير تقسمه في هذا اليوم وفيما بعده من نور تهدي به او رحمة تنشرها او رزق تبسطه او ضر تكشفه او ذنب تغفره او شدة ترفعها او فتنة تصرفها او معافاة تمن بها برحمتك انك علي كل شء قدير):
 قال الفاكهاني: بك اي بقدرتك فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه واليك النشور يوم القيامة فكان قيام الانسان من نومه كقيامه الي حشره واليه مصير   كل شء اي مرجعه والحظ والنصيب مترادفان، ومعني تقسمه تهيءه وتيسره وتحضره والا فكل شء مقسوم في الازل لا يزيد ولا ينقص والهداية الرشاد الي الخير.
 وفي الحديث "ان النور اذا دخل القلب انفتح وانشرح" قيل يا رسول الله هل لذلك النور من علامة قال: التجافي عن دار الغرور والابانة الي دار الخلود" او كما قال صلي الله عليه وسلم قال ابن الفرس: واختلف في حكم الدعاء فقيل: واجب وقيل مندوب اليه علي الخلاف في الامر هل يحمل علي الوجوب او علي الندب وعلي الوجوب فيخرج منه بالمرة الواحدة ، واختلف هل الدعاء افضل ام السكوت والرضي لجريان حكم الله تعالي بما اختار له في الازل.
 (ومن دعاءه صلي الله عليه وسلم عند النوم انه كان يضع يده اليمني تحت خده الايمن واليسري علي فخذه الايسر ثم يقول "اللهم باسمك وضعت جنبي وباسمك ارفعه اللهم ان امسكت نفسي فاغفر لها وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به الصالحين من عبادك اللهم اني اسلمت نفسي اليك والجات ظهري اليك وفوضت امري اليك ووجهت وجهي اليك رهبة منك ورغبة اليك لا منجي ولا ملجا منك الا اليك استغفرك واتوب اليك امنت بكتابك الذي انزلت وبرسولك الذي ارسلت فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت انت الهي لا اله الا انت رب قني عذابك يوم تبعث عبادك"):
 خرجه مسلم عن البراء بن عازب وفي اخر "فاجعله اخر كلامك فان مت في ليلت مت علي الفطرة" قال الفاكهاني: قول الشيخ ورسولك الذي ارسلت كانه وهب لان الذي في مسلم ونبيك الذي ارسلت وانما كان نبيك دون رسولك لان الرسول قد يكون من الملاءكة بخلاف النبي وفي هذا الحديث ثلاث سنن مستحبة: هيءة النوم علي الشق الايمن لانه اسرع الي انتباه وذكر الله تعالي ولكن خاتمة عمله الوضوء عند النوم ولم يذكره الشيخ وهو مسلم اذا اخذت مضجعك فتوضا وضوء الصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن وفاءدة الوضوء مخافة ان يموت في ليلته ويكون اصدق لرءياه وابعد من تلاعب الشيطان به.
 (ومما روي في الدعاء عند الخروج من المنزل: "اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل او ازل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي):
 هذا حديث خرجه الترمذي، وقال حديث حسن صحيح، وهو في مسلم عن   ابي هريرة عن الطيالسي عن ابي هريرة عن ابي مسلمة رضي الله عنها في سنن ابي داود عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "اذا خرج الرجل من بيته قال باسم الله توكلت علي الله ولا حول ولا قوة الا بالله قيل حينءذ هديت وكفيت ووقيت".
 (وروي في دبر كل صلاة ان يسبح الله ثلاثا وثلاثين ويكبر الله ثلاثا وثلاثين ويحمد الله ثلاثا وثلاثين ويختم الماءة بلا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير):
 هذا الحديث متفق عليه خرج الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه وظاهر المذهب ان هذا الذكر مخصوص بان يكون عقب الصلاة الفرض واما النوافل فلا قال ابن بطال له ان يجمع هذه الكلمات فيقول: سبحان الله والحمد لله والله اكبر ولا اله الا الله وسمي هذه الكلمات المعقبات لكونها عقب الصلاة والفواصل لوقوع الفضل بها بين الفراءض والنوافل وتقدم الخلاف في الاجر المرتب عليه هل هو لجميع الناس سواء او الفقراء منهم اكثر ثوابا من الاغنياء.
 (وعند الخلاء يقول: الحمد لله الذي رزقني لذته واخرج عني مشقته وابقي في جسمي قوته):
 الخلاء ممدود والذي في الصحيح انه صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء قال "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث" بضم الخاء والباء وهو جمع خبيث وخبيثة استعاذ صلي الله عليه وسلم من ذكران الشيطان واناثهم.
 (وتتعوذ من كل شء تخافه وعندما تحل بموضع او تجلس بمكان او تنام فيه اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق):
 هذا حديث خرجه اهل الصحيح قال الفاكهاني: اخذ بعض العلماء من هذا ان القران غير مخلوق ولان النبي صلي الله عليه وسلم لا يستعيذ بمخلوق واختلف في معني التامات فقيل هي التي لا تنقص فيها ولا عيب قال عياض: وقيل: هي النافعة الباقية الشافية، وقيل: الفاضلة وقيل المراد به القران.



 (ومن التعويذ ان تقول اعوذ بوجه الله الكريم وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر وباسماء الله الحسني كلها ما علمت منها وما لم اعلم من شر ما خلق وذرا او برا ومن شر ما ينزل من السماء ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض ومن شر ما يخرج منها ، ومن فتن الليل والنهار، ومن طوارق الليل والنهار الا طارق يطرق بخير يا رحمن ويقال في ذلك ايضا ومن شر كل دابة ربي اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم):
 المراد بالوجه الذات والبر هو الحسن المطيع وضده الفاجر وقول الشيخ وذرا او برا قيل هما بمعني واحد وقيل بمعنيين والفرق بينهما ان الذرء يكون طبقة بعد طبقة وجيلا بعد جيل بخلاف الخلق ولا شك ان برا مرادف لخلق ومعني قوله وما يعرج فيها يعني باطنها لان غلظها مسيرة خمسماءية عام فيعرض من سطحها لقلة الذي يلي الارض الي منتهي ما يلي السماء الثانية.
 (ويستحب لمن دخل منزله ان يقول ما شاء الله لا قوة الا بالله):
 قال القاضي ابو بكر بن العربي: الذكر مشروع للعبد في كل حال علي الندب ومن جملة الاوقات التي يستحب فيها ذكر الله اذا دخل احدنا منزله او مسجده ان يقول كما قال الله تعالي (ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله) [الكهف: ]
 ، وروي من قال اربعا امن اربع من قال هذا امن من هذا، ومن قال حسبنا الله ونعم الوكيل امن من كيد الناس له، قال الله تعالي (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل) [ال عمران: ]
 ومن قال وافوض امري الي الله امن من المكر قال الله تعالي مخبرا عن العبد الصالح (فوقاه الله سيءات ما مكروا) [غافر: ]
 ، ومن قال لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين امن من الغم وقد قال قوم: ما من احد يقول ما شاء الله فاصابه شء الا رضي به.
 (ويكره العمل في المساجد من خياطة ونحوها ولا يغسل يديه فيه ولا ياكل الا مثل الشء الخفيف كالسويق ونحوه):
 ينبغي ان تنزه المساجد عن البيع والشراء واستخف في البيان قضاء الدين وكنت الحق فيه ما لم يطل وانشاد الضالة وعمل الصناعات والسءال قال ابن ابي زيد في النوادر: من سال فلا يعطي وامر بحرمانهم وردهم خاءبين، قال التادلي: وكان الشيخ   ابو عبدالله محمد بن عمران ان يغلظ عليهم في النهي وربما امر باخراجهم مسحوبين، وكان بعض الشيوخ بالعكس منه فيرفق بهم ويسال عن احوالهم ويتصدق عليهم، فالاول تصرف بالشرع، والثاني بعين الحقيقة ومن رفع الصوت بغير ذكر الله ومن الحديث في الامور الدنيوية ومن القصص قال مالك: والقصص بدعة ومن قراءة القران في المصحف قال ابن ابي زيد في مختصره لم يكن من الامر القدم واول من احدثها الحجاج ومن غرس الشجر فان وقع قطع فان لم يقع قال ابن سهل هي حلال للغني والفقير كالفء، قال الباجي واختلف اصحابنا في الوضوء فان اجازه ابن القاسم في صحته في رواية موسي بن معاوية وكرهه سحنون لما في ذلك من مج الريق في المسجد قال الباجي: ورحاب المسجد كالمسجد في التنزيه.
 (ولا يقص فيه شاربه ولا يقلم اظفاره وان اخذه في ثوبه):
 وكذلك لا يقتل فيه قملة ولا برغوثة وصرح ابن الحاجب بان قتلها في المسجد مكروه وقال عبدالسلام: وما قاله في البرغوث ظاهر لانه ليس له نفس ساءلة واما القملة فالمشهور انها لها نفسا ساءلة فينبغي ان يكون قتلها في المسجد اشد من البرغوث والله اعلم.
 (وارخص في مبيت الغرباء في مساجد البادية):
 قال ابن رشد: واذا بات في المسجد فخاف ان يخرج لقضاء الحاجة في اللصوص فان يتخذ انية لقضاء حاجته فان لم يجدها بال فيه قال ابن العربي وكذلك الغري لا يجد ان يدخل دابته فانه يدخلها في المسجد اذا خاف عليه اللصوص.
 (ولا ينبغي ان يقرا في الحمام الا الايات اليسيرة ولا يكثر):
 قال عبد الوهاب: لان الحمام من البيوت المكروهة الا للضرورة وقد قيل انه من بيوت الشياطين والقراءة قربة وفعل خير ومن افضل الطاعات فيجب ان تكون في اشرف المواضع وقد روي اثر فيه النهي عن القراءة في الحمام.
 (ويقرا الراكب والمضطجع والماشي من قرية الي قرية ويكره ذلك للماشي الي السوق وقد قيل ان ذلك للمتعلم واسع):
 قال عبد الوهاب: والفرق بين قراءة الماشي الي السوق والماشي من قرية الي قرية ان الماشي الي السوق في قراءته ضرب من الاهانة للقران في قراءته في الطرقات وذلك خلاف ما امرنا به من تعظيمه بخلاف الماشي من قرية الي قرية لان القراءة تعينه علي طريقه ويحتاج الي التبرك بها في مشيه والتخوف بها ولان ذلك يعد شغلا وسرورا فلا ينسب قارءه الي الابتذال له قال الفاكهاني: وقد رايت لبعض شارحي الرسالة التفريق   بين اسواق الحاضرة واسواق البادية فجوزه في الثاني قال التادلي، وقول الشيخ وقد قيل: راجع للماشي الي السوق وقد قيل راجع الي القرية وقد قيل: ان ذلك الي الثلاثة للحمام وما بعده، والخلاف متعدد في الكل قلت واشار الشيخ بقوله وقد قيل الي تضعيف هذا القول ولتقدمنا الاول عليه كما سبق في قوله وقد قيل يتيمم لكلا صلاة.
 (ومن قرا القران في سبع فذلك حسن والتفهم مع قلة القراءة افضل وروي ان النبي عليه السلام لم يقراه في اقل من ثلاث):
 اكثر العلماء رضي الله عنهم علي ان الاقلال من القراءة مع الفهم افضل من سرد حروفه نقل صاحب القوت ان بعضهم كان يختم ختمة في الاسبوع وختمة في الشهر وختمة في العام وختمة في عمره ونقل المازري عن القابسي ابي الحسن انه ختم القران ليلة فكان يستغفر الله من ذلك وكان الشيخ ابو عبدالله بن ناصر المعروف بابن العتبي من اصحاب ابن سحنون ورده بالقيروان ثلاث ختم كل ليلة فراي نفسه انه مقصر فصار الي المنستير يتعبد ينزل علي راسه قنديل من السماء يزهر ليس له معاليق فاذا فرغ من ورده ارتفع ذلك القنديل بقدرة من يقول للشء كن فيكون كان قوته ربع خبزة ثمن جميع الخبزة ربع درهم.
 وعلم ان الطريقين انما هو في تعيين الافضل ما هو وافتي بعض من لقيناه من القرويين غير ما مرة بان من يقرا القران بلا فهم فلا ثواب له البتة زاعما ان ابن عبد البر نص علي ذلك وقال هو كمثل الحمار يحمل اسفارا وكنت لا ارتضي منه هذه الفتوي ومجمل ما ذكر عن ابن عبد البر ان صح انما هو اشارة الي المبالغة فمتي فهم القران احسن وقد كانت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم مترسلة ولو شاء احد ان يعد الحروف لعدها وقال تعالي (ورتل القرءان ترتيلا) [المزمل: ].
 (ويستحب للمسافر ان يقول عند ركوبه باسم الله اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل والمال اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب وسوء المنظر في الاهل والمال ويقول الراكب اذا استوي علي الدابة سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون):
 هذا الحديث خرجه اهل الصحيح وجاء بعضه مختلفا ومعني الصاحب في السفر   والخليفة في الاهل انه لا يخلو مكان عن قدرته تعالي فصحبة المسافر ان يسلمه ويرزقه ويعينه ويوفقه ويخلفه في اهله بان يرزقهم ويطعمهم ويحفظهم فلا حكم لاحد في السماء ولا في الارض غيره جل وعز قال تعالي (وهو معكم اين ما كنتم) [الحديد: ]
 قال الباجي.
 (وتكره التجارة الي ارض العدو وبلد السودان):
 قال عبد الوهاب: انما قال ذلك لان فيه تغرير الانسان بنفسه وماله واذلالا للدين واعتزازا للمشركين لانه يحصل في بلاد المشركين بحيث تجري عليه احكامهم ويري الكفر بالله جهارا ولا يمكنه دفعه ولا يامن علي نفسه الفتنة والاكراه علي ترك الدين او غررهم به وانزالهم اياه علي حكمهم وكل ذلك مما قد منعت الشريعة مع القدرة علي تركه فله في بلاد المسلمين مندوحة عن التعرض لهذه الامور، وقد قال تعالي (ومن يهاجر في سبيل الله) [النساء: ]
 الاية.
 قال الفاكهاني: ولا خلاف واعلمه ان ذلك مما يسقط شهادة العدل ولفسقه اذا سافر الي بلاد العدو اختيارا فينبغي ان يحمل ما قال الشيخ علي التحريم اذ لا تسقط شهادة من فعل مكروها مرة او مرتين، قلت: وقول المدونة في اول مسالة من كتاب التجارة الي ارض الحرب وشدد مالك الكراهة في التجارة الي ارض الحرب لجري احكام المشركين عليه ظاهر في التحريم للتعليل ووقع في المدونة ما يوهم خلاف ذلك، وتاول علي غلبة الريح او دخوله لفك اسير او مصلحة بين المسلمين والكفار وجري لي وانا قاض بجربة برسم فيه شهادة قاضي قوصرة بذكر حق شهود من علمه فطلب مني ان اوقع علي خطه فلم امكن صاحبه من ذلك لانهم قادرون علي التحيل في الخروج منها، وربما يخرج بعض من فيها ويعدلها فهم كفار يحكم عليهم.
 (وقال عليه السلام السفر قطعة من العذاب):
 قال الفاكهاني: هذا امر مشاهد لغالب الحال لما فيه من قطع الراحة واجهاد النفس وتشقية الخاطر ونظر من يشتهي نظره ومخالطته رغما فهو عذاب حسا ومعني هذا غالبه وما نذر لا حكم له، والحديث يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه فاذا قصي احدكم من سفر نهمته فليعجل الي اهله رواه مالك عن انس عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال التادلي: قال عمر لولا اني خشيت ان ازيد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقلت العذاب قطعة من السفر، قلت: وهذا منه مبالغة.
 (ولا ينبغي ان تسافر المراة مع غير ذي محرم منها سفر يوم وليلة فاكثر الا في حج   الفريضة خاصة في قول مالك في رفقة مامونة وان لم يكن معها ذو محرم فذلك لها):
 قال الفاكهاني: هذا متفق عليه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم"، وروي ايضا فوق ثلاثة، وروي لا تسافر المراة يومين، وروي مسيرة يوم وليلة وحمل هذا الخلاف علي حسب الساءلين اختلاف المواطن وان ذلك معلق باقل ما يقع عليه اسم السفر قلت: وقول الشيخ في قول مالك يقوم منه كما تقدم في قوله وليس عليه تخليلها في الوضوء في قول مالك، وكانه مال الي قول طاوس والنخعي والشعبي والحسن البصري وابي حنيفة وغيرهم انها لا تحج الا مع زوج او ذي محرم ، وظاهر كلام الشيخ ان سفرها في البحر كالبر وهو كذلك ووقع لمالك اذا لم تجد سبيلا الا في البحر فلا يلزمها جملة من غير تفصيل.

  AUTO باب في التعالج وذكر الرقي والطيرة والنجوم والخصاء والوسم وذكر الكلاب والرفق بالمملوك

 الاصل في جواز الاسترقاء قوله تعالي (وننزل من القرءان ما هو شفاء ورحمة للمءمنين) [الاسراء: ]
 وقول تعالي (وهذا كتاب انزلناه مبارك) [الانعام: ]
 وقوله صلي الله عليه وسلم في ام جعفر بن ابي طالب "استرقوا لها فانه لو سبق القدر شء لسبقه العين" قال التلمساني: انما امر بالاسترقاء في هذا الحديث وشبهه ولم يامر بالوضوء لان الاغتسال انما يءمر به اذا كان العاءن معروفا والاصل في التعوذ قوله تعالي (فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) [النحل: ]
 ، وقوله (وان اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم) [ال عمران: ]
 الي غير ذلك من الاي.
 والاصل في التعالج من المرض وشرب الدواء والفصد والكي قوله تعالي (ولا تقتلوا انفسكم) [النساء: ]
 وقوله صلي الله عليه وسلم "ان الذي انزل الداء انزل الدواء" وانه عليه الصلاة والسلام امر بالكي والحجامة، واحتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطي الحجام اجرته وهو ابو طيبة وامر اهله ان يخففوا عنه من خراجه، وكره بعض اهل العلم التداوي بذلك وراوا ان تركه والاتكال علي الله عز وجل افضل منه واحتجوا بقوله صلي الله عليه وسلم "يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب وهم الذين لا يتطيرون ولا يسترقون   وعلي ربهم يتوكلون" ودليل الحجامة ما تقدم قال التادلي: وقول الشيخ الحجامة حسنة يريد في كل ايام السنة، خلافا لبعض ضعفة العقول في تركه يوم السبت والاربعاء، قال ابن رشد: ويصححه ايمان مالك بالقدر كان لا يكره الحجامة ولا شء من الاشياء يوم السبت والاربعاء بل يتعمد ذلك فيهما.
 (والكحل للتداوي للرجال جاءز وهو من زينة النساء):
 ظاهر كلام الشيخ ان الرجل لا يكتحل من غير ضرورة وهو كذلك علي احد القولين وروي عن مالك جوازه قال التادلي: واختلف في صفة الاكتحال فقيل اثنان لليمني وواحد لليسري وقيل: ثلاث في كل عين.
 (ولا يتعالج بالخمر ولا بالنجاسة ولا بما فيه ميتة ولا بشء مما حرم الله ولا باس بالاكتواء):
 اما التعالج بالخمر وساءر النجاسات في باطن الجسم فالاتفاق علي تحريمه واما ظاهر الجسد ففيه قولان وافتي غير واحد من شيوخنا بحرمته ومن هذا المعني غسل العثرة بالبول.
 (ولا باس بالرقي بكتاب الله وبالكلام الطيب):
 قال في البيان: كره مالك الرقي بالحديد والملح وعقد الخيوط لان الشفاء لا يكون الا بكتاب الله واسماءه وما يعرف من الذكر.
 (ولا باس بالمعاذة تعلق وفيها القران):
 ظاهر كلام الشيخ انه جاءز للصحيح والمريض وهو كذلك بالنسبة الي المريض باتفاق والي الصحيح باختلاف علي قولين والذي افتي به بعض من لقيناه من القرويين غير ما مرة ان ذلك جاءز ولقاءل ان يقول: سياق كلام الشيخ انما يدل علي جوازه في المريض، وما ذكرناه هو الذي اعرفه في المذهب وقال التادلي: في المسالة اقوال ثالثها يجوز للمريض دون الصحيح والحيوان ورابعها للادمي دون الحيوان.
 (واذا وقع الوباء بارض قوم فلا يقدم عليه ومن كان بها فلا يخرج فرار منه):
 يحتمل قول الشيخ الكراهة والتحريم وفي ذلك قولان في المذهب.
 (وقال عليه السلام في الشءم ان كان ففي المسكن والمراة والفرس):
 قال بعض اهل العلم: الشءم في الدور ما يصيب ساكنها من المصاءب وكذلك   المراة والفرس قوله صلي الله عليه وسلم "لا عدوي لا طيرة معارض له" ومنهم من ضعف حديث الشءم بما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها انكرت علي ابي هريرة رضي الله عنه حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم قط، وانما كان اهل الجاهلية يقولونه ثم قرات (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها) [الحديد: ]
 ، ومنهم من صحح الحديث، وتاوله علي ان الشءم في الدار معناه سوء الجار، وفي المراة اختلافها وفي الفرس كذلك.
 (وكان عليه السلام يكره سء الاسماء ويعجبه الفال الحسن):
 ولا يفعل ما يفعله بعض الجهلة من استخراجهم الفال في المصحف وهو نوع من الاستقسام بالازلام لانه قد يخرج له مالا يريد فيءدي ذلك الي التشاءم بالقران.
 (والغسل للعين ان يغسل العاءن وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخلة ازاره في قدح ثم يصب علي المعين):
 قال المازري: هل يقضي علي العاءن بغسل هذه المواضع ام لا؟ فان شهدت بينة بانه عاءن سجن في داره وياكل من ماله ان كان له مال، وان لم يكن له مال فمن بيت المال فان خرج بعد ذلك واصاب احدا بعينه ضمن ذلك، وكذلك صاحب الكلب العقور والجمل الصاءل والحاءط الماءل فهءلاء يضمنون بعد التقدم اليهم وداخلة ازاره ما يلي فخذه الايمن من الازار قاله ابن حبيب وقيل داخلة ازاره ان يستنجي بعد ازالة النجاسة وقيل ما يلي البدن من الثوب حكاه ابن يونس عن مالك فان لم يكن له ازار فانه يغسل فرجه وما يلي بدنه من ذلك، والصفة التي ذكر ابو محمد هي التي قال ابن شهاب.
 (ولا ينظر في النجوم الا ما يستدل به علي القبلة واجزاء الليل ويترك ما سوي ذلك):
 قال ابن رشد: واما النظر في امرها فيما يتوصل به الي معرفة نقصان الشهر من كماله فذلك مكروه لانه لا يجوز لاحد ان يعمل في صومه وفطره علي ذلك، وقال مصرف وابن عبد الله بن الشخير انه يعمل به من يعرفه في خاصة نفسه، وقاله الشافعي في احد قوليه واما من نظر فيها وقال لا يقدم المسافر ولا تمطر السماء وما اشبه ذلك من المغيبات قيل ان ذلك كفر يوجب القتل دون استتابة وقيل يستتاب فان تاب والا   قتل، وروي ذلك عن اشهب وقيل يزجر عن ذلك، ويءدب عليه وهو قول مالك في العتبية وليس قول الرجل الشمس او القمر ينكسف غدا او نقصان في الشهر، وتمامه من عمل النجوم وليس بكفر لانه يعرف بالحساب لكنه يكره الاشتغال به لانه مما لا يعني وفي الاخبار به قبل ان يكون ضرر في الدين علي من سمعه من الجهال فيظن ذلك من علم الغيب فيزجر قاءله ويءدب عليه، وكره المازري النظر في الاصطرلابات والصحيفة لان العمل بها لا يمكن الا بعد التعمق في علم النجوم.
 (ولا يتخذ كلب في الدور في الحضر ولا في دور البادية الا لزرع او ماشية يصحبها في الصحراء ثم يروح معها او لصيد يصطاده لعيشه لا للهو):
 يريد الا ان يصطر فيتخذه حتي يزول المانع ويذكر ان ابا محمد بن ابي زيد وقع له حاءط من داره وكان يخاف علي نفسه من الشيعة فاتخذ كلبا لذلك، قال الفاكهاني: وانظر علي قول من اجاز الصيد للهو من غير كراهة هل يجوز له اتخاذ الكلب لذلك وهو الذي يظهر والله اعلم لكن لم اره منقولا واختلف الشافعية هل يجوز اتخاذ الكلب لحراسة الدواب والحواءط الكبار للضرورة في ذلك ام لا؟ علي قولين.
 (ولا باس بخصاء الغنم لما فيه من صلاح لحومها ونهي عن خصاء الخيل):
 الخصاء ممدود والفرق بين خصاء الغنم والخيل ان الغنم تراد للاكل فليس في خصاءها ما يمنع ذلك بما فيه اصلاح له ومعونة عليه وليس كذلك الخيل لانها انما تراد للركوب والجهاد عليه وذلك ينقص قوتها ويضعفها ويقل نسلها واما الفرس يكلب فيجوز ان يخصي قاله بعض الشيوخ وقبله الفاكهاني واما الادمي فلا خلاف في منع خصاءه.
 (ويكره الوسم في الوجه ولا باس به في غير ذلك):
 قال الفاكهاني: رويناه بالشين المعجمة ليس الا.
 قال الله تعالي (لا يكلف الله نفسها الي وسعها) [البقرة: ]، وقال (ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به) [البقرة: ]، وقال صلي الله عليه وسلم "واوصيكم بالضعيفين المراة والمملوك".

  AUTO باب في الرءية والتثاءب والعطاس واللعب بالنرد وغيره والسبق بالخيل والرمي وغير ذلك

 قال ابو اسحاق الاسفراءيني الرءيا هي عبارة عن امثلة يدركه الراءي بجزء لم يصبه افات النوم وتلك الامثلة تدل علي معان وقيل هي رءية القلب.



 (قال الرسول عليه السلام الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزء من النبوة ومن راي منكم ما يكره في منامه فاذا استيقط فليتفل عن يساره ثلاثا وليقل: اللهم اني اعوذ بك من شر ما رايت في منامي ان يضرني في ديني ودنياي):
 اختلفت الروايات في هذا الحديث فروي سنة واربعون جزءا من النبوة وروي خمسة واربعون جزءا، وروي من سبعين وانظر المازري في كيفية الجمع بين ذلكز
 (ومن تثاءب فليضع يده علي فيه):
 يقال: تثاءب بالمد مخفف وكذلك وقع في بعض نسخ مسلم وفي اكثرها تثاوب بالواو قال العلماء: وانما امر بكظم التثاءب ورده ووضع اليد علي الفم لءلا يبلغ الشيطان مراده من تشويه صورته ودخوله في فيه وضحكه منه.
 (ومن عطس فليقل: الحمد لله وعلي من سمعه يحمد الله ان يقول له يرحمك الله ويرد العاطس يغفر الله لنا ولكم او يقول يهديكم الله ويصلح بالكم):
 قال ابن الفرس: ويزيد رب العالمين عند ابن مسعود وعلي كل حال عند ابن عمرو حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه عند غيرهما ويقال ذلك جهرا، واختلف في هذا القول فقيل: سنة وقيل مستحب واما التشميت قال في البيان قيل فرض عين وقيل فرض كفاية وقيل ندب وارشاد والاول اشهر.
 قلت: وظاهر كلام الشيخ ان رد السامع فرض لقوله وعلي من سمعه يحمد الله ان يقول: يرحمك الله، ولو تكرر العطاس سقط تشميته ودليله ما في مسلم عن سلمة بن الاكوع انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم عطس رجل عند فقال "يرحمك الله" ثم عطس اخري، فقال رسور الله صلي الله عليه وسلم "الرجل مزكوم" وفي الترمذي في الثالثة انه مزكوم.
 (ولا يجوز اللعب بالنرد ولا بالشطرنج ولا باس ان يسلم علي من يلعب بها ويكره الجلوس الي من يلعب بها والنظر اليهم):
 واللعب بذلك جرحة وان لم يدمن وقيل بشرط الادمان ولا حد في الادمان ويرجع فيه الي العرف وقيل من لعب به اكثر من مرة واحدة في السنة، ويريد بقوله لا باس ان يسلم علي من يلعب بها اذا كان بعد انصرافهم وفراغتهم من اللعب فاما في حالة اللعب فلا يجوز لانهم متلبسون بالمعصية الا تري الي قوله ولا يجوز اللعب بالنرد، وفي العتبية سءل مالك ايسلم علي اللاعب بالشطرنج فقال نعم او ليسوا   مسلمين، وتاوله ابن رشد علي ما ذكرناه من ان معني ذلك اذا انصرفوا من لعبهم وكان بعض من لقيناه من القرويين يحمل ما في العتبية علي ظاهره ولا يفتي به وما ذكر من كراهة الجلوس محمول علي التحريم.
 (ولا باس بالسبق بالخيل وبالابل وبالسهام بالرمي وان اخرجا شيءا جعلا بينهما محللا ياخذ ذلك المحلل ان سبق هو وان سبق غيره لم يكن عليه شء هذا قول ابن المسيب وقال مالك: انما يجوز ويخرج الرجل سبقا فان سبق غيره اخذه وان سبق هو كان للذي يليه من المتسابقين وان لم يكن غير جاعل السبق واخر فسبق جاعل السبق اكله من حضر ذلك):
 شروط المسابقة ان يجهل كل واحد منهما فرس صاحبه وان يكونا بالغين ومعرفة انتهاء الغاية وان يخرج احدهما مثل ما يخرجه الاخر، وقيل يجوز التفاضل وهو المشهور وان يقصد بذلك القوة علي الجهاد.
 (وجاء فيما ظهر من الحيات بالمدينة ان تءذن ثلاثا وان فعل ذلك في غيرها فهو حسن ولا تءذن في الصحراء ويقتل ما ظهر منها):
 قال ابن شاس: واختلف في الاستءذان المشروع فقيل: ثلاثة في خرجة واحدة وقيل مرة في كل خرجة وقيل: ثلاثة ايام وان ظهرت اليوم الواحد مرارا.
 قال الفاكهاني: قيل وقول الشيخ ثلاث مرات يحتمل ثلاث ليال وفي الحديث ثلاث ايام رفع للاحتمال، وصفة الاستءذان ان يقول انشدتكن بالعهد الذي اخذ عليكن سليمان ابن داود عليهما السلام ان لا تءذونا او تظهروا علينا وهذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكره عياض في اكماله من رواية ابن حبيب.
 (ويكره قتل القمل والبراغيث بالنار):
 دليل ذلك ما جاء في الحديث "لا يعذب بالنار الا رب النار" قال التادلي: وهذا ما لم يضطر فيجوز قتلها بالنار لان في قتلها بغير النار حرجا ومشقة ويجوز نشرها للشمس .
 (ولا باس ان شاء الله يقتل النمل اذا اذت ولم يقد علي تركها ولو لم تقتل كان احب الينا ان كان يقدر علي تركها):
 مفهوم كلام الشيخ انها اذا لم تءذ فانها لا تقتل كقول الخطابي لا تقتل النملة الحمراء الطويلة القواءم لانه لا تحصل منها اذاية وما ذكر الشيخ هو معني قول مالك وكان الشيخ لم يقف عليه لمالك من عنده لقوله ان شاء الله.
 (ويقتل الوزغ):



 هذا لما في مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر بقتل الوزغ وسماه "الفويسقة" وفيه ايضا "من قتل وزغة في اول ضربة كتب له ماءة حسنة وفي الثانية دون ذلك وفي الثالثة دون ذلك"، قال ابن رشد وكذلك يقتل ما امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتله من العقرب والفارة والحداة والغراب والكلب العقور.
 (ويكره قتل الضفادع):
 الاصل في ذلك ما في النساءي ان طبيبا ذكر ضفدعا في دواء عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قتله قال عبد الوهاب كان الاصل منع اتلاف الحيوان الا لمنفعة ورفع ضرر ولا ضرر في الضفدع.
 (وقال النبي صلي الله عليه وسلم ان الله اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء مءمن تقي او فاجر شقي انتم بنو ادم من تراب):
 لان المفاخرة بالانساب تءدي الي ايقاع العداوة والبغض وذلك ممنوع لانه مءد الي الهجر والفساد ولان الله تعالي قال (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) [الحجرات: ]
 فاخبر تعالي ان الفضل عند بالتقوي دون النسب وعبية العين المهملة وكسرها ومعناه الكبر والتجبر.
 (وقال عمر تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم قال مالك ان يرفع في النسبة فيما قبل الاسلام من الاباء):
 قال التادلي: يريد وجوبا لان صلة الرحم واجبة فوسيلته كذلك.
 (والرءيا الصالحة جزء من سنة واربعين جزءا من النبوة ومن راي في منامه ما يكره فليتفل عن يساره ثلاثا وليتعوذ من شر ما راي):
 قال الفاكهاني: قد تقدم مستوعبا وما ادري لم اعاده الشيخ رحمه الله تعالي، ونفع به.
 (ولا ينبغي ان يفسر الرءيا من لا علم له بها ولا يعبرها علي الخير وهي عنده علي المكروه):
 قال التادلي: يريد الا اذا كان عالما باصول التفسير وهي الكتاب والسنة وكلام العرب واشعارها وامثالها وكان له فضل وصلاح فراسة ولا يعبرها بالنظر في كتاب   العبارات ويفتي بذلك علي جهة التقليد لذلك فان ذلك لا يجوز لانها تختلف باختلاف الاشخاص والاحوال والازمان قال الفاكهاني: ولا ينبغي علي التحريم لانه يكون كاذبا او مخمنا قال تعالي (ولا تقف ما ليس لك به علم) [الاسراء: ].
 (ولا باس بانشاد الشعر وما خف من الشعر احسن ولا ينبغي ان يكثر منه ومن الشغل به):
 انشاد ما خف من الشعر جاءز بلا خلاف وقد سمع النبي صلي الله عليه وسلم الشعر في المسجد وغيره، وقال عليه السلام "ان من الشعر لحكمة" وقال عليه الصلاة والسلام "اصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد".
 الا كل شء ما خلا الله باطل"
 وقال لحسان " انشد ومعك روح القدس" قال عبد الوهاب: والاكثار منه مكروه لانه يشغل عن الحلال والحرام، قال الطرطوشي: ولان اطيبه اكذبه قال ابن الفرس وقد منع قوم قليله وكثيره.
 (واولي العلوم وافضلها واقربها الي الله علم دينه وشراءعه مما امر به ونهي عنه ودعا اليه وحض عليه في كتابه وعلي لسان نبيه والفقه في ذلك والفهم فيه والتهمم برعايته والعمل به والعلم افضل الاعمال واقرب العلماء الي الله واولادهم به اكثرهم له خشية وفيما عند رغبة والعلم دليل علي الخيرات وقاءد اليها):
 قال الفاكهاني: هذا قد تقدم في اول الكتاب فراجعه هناك فلا معني للاعادة.
 (واللجا الي كتاب الله عز وجل وسنة نبيه عليه السلام واتباع سبل المءمنين وخير القرون من خير امة اخرجت للناس نجاة في المفرع الي ذلك العصمة وفي اتباع سبيل السلف الصالح النجاة وهم القدوة في تاويل ما تاولوه واستخراج ما استنبطوه واذا اختلفوا في الفروع والحوادث يخرج عن جماعتهم والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله):
 اللجا بفتح اللام والجيم والملتجا بمعني واحد وهو في اللغة بمعني الاستناد علي الشء والاعتماد عليه، وكتاب لله المراد به القران لانه غلب اطلاقه علي ذلك والا فكتب الله المنزلة تزيد علي الماءة، والمفزع هو الملجا يعني فزعت الي كذا لجات اليه والعصمة الحفظ وخص الفروع بالذكر في قوله واذا اختلفوا في الفروع والاحاديث   لانهم متفقون علي اصول التوحيد وساءر الاعتقادات المتعلقة بذلك مما يجب لله تعالي وما يجوز في حقه وما يستحيل عليه فكلام الشيخ كالنص في ان خرق الاجماع لا يجوز وهو كذلك قال تعالي (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي) [النساء: ]
 الاية ويقوم من كلام الشيخ جواز امامة المخالف في الفروع الطنية وهو كذلك باجماع عند المارزي باختلاف عند اللخمي.
 (قال ابو محمد عبد الله بن ابي زيد قد اتينا علي ما شرطنا ان ناتي به في كتابنا هذا مما ينتفع به ان شاء الله من رغب في تعليمه ذلك من الصغار ومن احتاج اليه من الكبار وفيه ما يءدي الجاهل الي علم ما يعتقده من دينه ويعمل به من فراءضه ويفهم كثيرا من اصول الفقه وفنونه ومن السنن والرغاءب والاداب وانا اسال الله ان ينفعنا واياك بما علمنا ويعيننا واياك علي القيام بحقه فيما كلفنا ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي نبيه واله وسلم تسليما):
 يقول مءلف هذا المختصر وهو ابو القاسم بن عيسي بن ناجي التونسي القروي: اطلب ممن وقف علي مختصري هذا لو راي فيه خرقا ان يتجاوز عن خشونة الكلام فانه لا معصوم الا من عصمه الله تعالي واطلب منه ان يدعو لي بالمغفرة والرحمة ولوالدي وللمسلمين اجمعين.
 (يقول مصححه الراجي عفو به الكريم ابن الشيخ حسن الفيومي ابراهيم):
 نحمدك اللهم ان ارشدت من اخترت لتبليغ دينك القويم. ودللت الهداة الي سبل الخيرات فسلكوا انهج طريق الي رضا ربهم البر الرحيم، ونصلي ونسلم علي الرسول المرسل رحمة للعالمين، سيدنا محمد القاءل "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" واله الهادين، وصحابته اجمعين.
 وبعد:
 فقد قيض الله جلت قدرته لنشر شرعه بين طلابه، حتي لا يتمكن حاجب فضل من ستره عن اصحابه، اناسا نظر لهم بعين عنايته، وايدهم بوفور فضله ومنته، فاستخرجوا دفين فنون الفضاءل، من تربة الاهمال بعد ان كاد يقضي عليها طول عهد مءلفيها الاماثل، من ذلك ان انتدب سلطان العلماء العاملين، وسيد الجهابذة المحققين، صاحب السيف والقلم، وينبوع الحكمة والحكم، فرع الشجرة المباركة النبوية، ومفخر السلالة الطاهرة العلوية، من دان لمكانته القاصي والداني، واعترف الزمان بان ليس يدانيه ثاني، جلالة مولانا عبد الحفيظ سلطان المغرب الاقصي السابق ابن السلطان مولاي الحسن ابن السلطان   مولاي محمد رفع الله قدره وادام فخره بان عني حفظه الله بنشر لواء العلم النافع بين طلابه ففتح لهم بذلك ما استغلق عليهم من ابوابه، فتقدم بامره السامي لجناب الحاج محمد بن العباس بن شقرون خديم المقام العالي بالله الان بثغر طنجة ووكيل دولة المغرب الاقصي سابقا بمصر بطبع شرحي الرسالة ورسالة ابن ابي زيد القيرواني الاول لهما: شرح العلامة زروق الفاسي والثاني: شرح العلامة ابن ناجي فاناط حفظه الله ورعاه بهذا التوكيل نجله الشاب النجيب، والفاضل الاديب الحاج عبد السلام ابن شقرون فقام بهذه الخدمة الجليلة، وباشر بنفسه امر ذلك احرازا لتلك الفضيلة فتم ولله الحمد طبعهما علي وفق المرام، وكان بذلك قرة عين اهل العلم الاعلام، وذلك بالمطبعة الجمالية ذات الادوات البهية، الكاءنة بمصر المحمية. اواءل شهر شوال المعظم لسنة  هجرية وعلي صاحبها افضل الصلاة واتم التحية والحمد لله اولا واخرا. 