

  AUTO تكملة الاحكام

 والتصفية من بواطن الاثام

 للامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي

 عليه السلام

  ه

 من اصدارات

 www.izbacf.org



  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمدلله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، سيدنا محمد الامين وعلي اله الطاهرين، وبعد:

 فان فقه العبادات والمعاملات حظي بدراسة واسعة في جميع ابوابه وفصوله وتفريعاته واحكامه، من واجب ومسنون، ومندوب ومحرم ومكروه، مما جعله قريب التناول، وافي الغرض، بينما ما يمكن ان نسميه ان جاز التعبير بالفقه النفسي والاخلاقي لم يلق نفس العناية الدقيقة والواسعة كسابقه.



  AUTO اهمية علم التصوف

 وهو جانب مهم في الاسلام، وركن اصيل في تمام الايمان، ولو تاملنا مقتضيات اركان الاسلام الاساسية لوجدناها تدعو اليه، وتعين عليه، فمقتضي الصلاة هو النهي عن الفحشاء والمنكر، قال تعالي:?ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر?[العنكبوت:]، ومقتضي الصيام هو توليد التقوي، قال تعالي:?ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون?[البقرة: ] ومقتضي الزكاة هو طهارة النفس وتزكيتها قال تعالي:?خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها?[التوبة:]، ومقتضي الحج هو صفاء القلب، ووحدة الصف، والابتعاد عن الفسوق، والالتزام بالمناسك، قال تعالي:?فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج?[البقرة: ] وكل هذه المقتضيات موضوعها الفقه النفسي والاخلاقي، اذ انه يناقش امراض القلب، كالحسد، والرياء، والعجب، والنفاق، والتكبر، والفخر، وغيرها، وامراض اللسان كالكذب، والنميمة، والغيبة، وامراض الفرج كالزنا ونحوه. ويدعو الي مكارم الاخلاق كالصدق، والتواضع، والاخلاص، والتقوي، والزهد، والعبادة، وقيام الليل، وذكر الله تعالي، فاذا كنا نقرا فقه المعاملات لمعرفة الحلال، والحرام، والمندوب، والمكروه، والسنة من البدعة، فلنقرا الفقه النفسي والاخلاقي الذي يرتبط بهذه الاحكام ارتباطا وثيقا.



  AUTO التصوف الحقيقي

 والتصوف الحقيقي لا يعني فقط ممارسة الطقوس والانزواء عن المجتمع والتردد الي الزوايا، بل يعني الي جانب هذه الامور ان تهتم بقضايا المجتمع، ومقاومة الفساد والانحراف العقاءدي، والاخلاقي، والمعيشي.

 وهذا هو حقيقة التصوف عند اهل البيت عليهم السلام، بل انهم مثلوا ارقي درجات التصوف الاسلامي، وهي التضحية في سبيل الله بالنفس، والمال ، فنقلوا التصوف من التصوف اللفظي الي التصوف العملي، قال تعالي:?ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم?[التوبة:]، ويقول الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم : ((لنومة في سبيل الله افضل من عبادة ستين سنة في اهلك، تقوم ليلتك لا تفتر، وتصوم نهارك ولا تفطر)) ، ولما لمح من بعض اصحابه جنوحا الي الافراط او التفريط ردهم بقوة الي الوسط، وحذرهم من مغبة الغلو والتقصير، فقال محذرا ثلاثة من اصحابه عندما تقالوا عبادته، فعزم احدهم علي صوم الدهر فلا يفطر، والثاني علي ان يقوم الليل فلا يرقد، والثالث علي ان يعتزل النساء فلا يتزوج، فقال صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله: (اما اني اخشاكم لله، واتقاكم له، ولكن اصوم وافطر، واقوم وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب سنتي فليس مني .

 فيا دعاة التصوف (الافراط او التفريط) افهموا ما كان عليه الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته عليهم السلام، وسيروا بسيرتهم، واهتدوا بهديهم، واسلكوا نهجهم.



 ومن العجيب الغريب ان يتهم بعض الادعياء اهل البيت عليهم السلام بالتقصير في علم التصوف، كما اتهم بعض الاغبياء الرسول صلي الله عليه واله وسلم في قلة عبادته، وعندما تصل الاتهامات الي نجوم الاهتداء وصفوة الاولياء، فانها الطامة الكبري، والدعوة الي الشيطان واتباع سبيله، قال تعالي:?ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون?[الانعام:].



  AUTO التصوف عند اهل البيت عليهم السلام

 وقد مثل اهل البيت عليهم السلام التصوف الاسلامي الصحيح بكل اشكاله، فالامام علي والامام الحسن والامام الحسين، والامام علي بن الحسين سلام الله عليهم، لهم مواقف يومية تستدعي الوقوف والتامل في هذا الجانب لا نستطيع في هذه العجالة ذكرها.

 واما الامام زيد بن علي عليه السلام (ته ) فاني ساشير الي برنامجه في التصوف من خلال حديث ولده الامام يحيي بن زيد عليه السلام حيث قال: (رحم الله ابي كان احد المتعبدين، قاءم ليله، صاءم نهاره، كان يصلي في نهاره ما شاء الله، فاذا جن الليل عليه نام نومة خفيفة، ثم يقوم فيصلي في جوف الليل ما شاء الله، ثم يقوم قاءما علي قدميه يدعو الله تبارك وتعالي، ويتضرع له، ويبكي بدموع جارية حتي يطلع الفجر، ثم يجلس للتعقيب حتي يرتفع النهار، ثم يذهب لقضاء حواءجه، فاذا كان قريب الزوال اتي وجلس في مصلاه، واشتغل بالتسبيح والتحميد للرب المجيد، فاذا صار الزوال صلي الظهر وجلس، ثم يصلي العصر، ثم يشتغل بالتعقيب ساعة، ثم يسجد سجدة، فاذا غربت الشمس صلي المغرب والعشاء .

 وبعد ذلك قدم نفسه رخيصة في سبيل الله، فسقط شهيدا، وفصل راسه عن جسده الشريف، وصلب ثم احرق، وذر في نهر الفرات.



  AUTO مءلفات اهل البيت عليهم السلام في علم التصوف

 واما مءلفات اهل البيت عليهم السلام في هذا الفن فهي كثيرة منها:

 كتاب (سياسة النفس)، وكتاب (المكنون) للامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام (ت:ه ) وكتاب (الهجرة والوصية) للامام محمد بن القاسم عليه السلام (ت:ه )، ولهما كتاب مشترك بعنوان (الوافد علي العالم)، فالوافد هو الامام محمد بن القاسم، والعالم هو الامام القاسم بن ابراهيم عليهما السلام.

 وكتاب (الخشية) للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام (ت:ه ) وله ايضا مقالات في الجزء الثاني من الاحكام.

 وكتاب (سياسة المريدين) للامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني (ته ) وكتاب (تصفية القلوب) للامام يحيي بن حمزة عليه السلام (ت:ه )، وكتاب (كنز الرشاد) للامام عز الدين بن الحسن عليه السلام (ت:ه )، وله ايضا كتاب (نبذة في علم الطريقة)، وكتاب (الرسالة القاصمة لظهور الصوفية الحلولية الاثمة) للامام القاسم بن محمد عليه السلام (ت:ه ) بين فيه الصوفية المزعومة الحلولية، وكتاب (الاعتبار وسلوة العارفين) للامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني عليه السلام (ت:ه ) وكتاب (صلة الاخوان) للامام يحيي بن المهدي الزيدي عليه السلام (ته ) وغيرها، كما ان لهم ولغيرهم من الاءمة موضوعات في هذا الفن في ثنايا كثير من الكتب، وفي رساءل مفردة لا يسع المقام لسردها.

 وقد ذكر السيد العلامة الولي علي بن محمد العجري رحمه الله تعالي (ت:ه ) في كتابه (منهل السعادة في ماكان عليه بعض صفوة السادة من الذكر والورع والعبادة) شذرات من منهج اءمتنا عليهم السلام في هذا الموضوع.



  AUTO هذا الكتاب

 وهذا الكتاب الذي بين يديك الكريمتين للامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي عليه السلام (ت:ه ) جعله تكملة لكتابه الفقهي الموسوعي (البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار) وناقش باسلوب وجيز اهم مواضيع افعال القلوب المتعلقة بالفقه النفسي والاخلاقي، ونظرا لاهميته قام بشرحه السيد العلامة المجتهد محمد بن عز الدين المءيدي، المعروف بالمفتي(ت:ه )، وكذلك القاضي العلامة المحقق احمد بن يحيي حابس الصعدي (ت:ه )، وكذلك السيد العلامة الحسن بن احمد الجلال (ت:ه ).

 وكتاب تكملة الاحكام فريد في بابه، وفيما يلي ترجمة مختصرة لمءلفه، ساءلا المولي عز وجل الاعانة والتوفيق.



  AUTO ترجمة المءلف

  AUTO نسبه

 هو الامام الاعظم، المهدي لدين الله احمد بن يحيي بن المرتضي بن احمد بن المرتضي بن المفضل بن المنصور بن المفضل بن عبدالله الحجاج بن علي بن يحيي بن الامام القاسم بن الداعي يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي، بن الناصر للدين احمد، بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، بن الامام القاسم بن ابراهيم، بن اسماعيل، بن ابراهيم الشبه، بن الامام الحسن الرضا، بن الامام الحسن السبط، بن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام، وامه: هي الشريفة الفاضلة حصينة بنت محمد بن علي، تلتقي مع الامام في المنصور بن المفضل، واخوها هو الامام المهدي علي بن محمد بن منصور بن يحيي بن منصور بن مفضل، المتوفي سنةه .



  AUTO مولده

 مولده عليه السلام سنة ه بالهان، انس قضاء ذمار جنوب صنعاء اليمن، وقد ذكر الشوكاني ان مولده تقريبا في سنةه ، وتبعه اخرون في هذا التحديد لمولده، ولكن الصحيح هو ما ذكرناه اعتمادا علي ما صححه السيد المءرخ الحسن بن عبدالرحمن بن احمد شرف الدين في كتابه (المواهب السنية)، وهو اعرف من غيره بتاريخ مولد جده الامام المهدي عليه السلام.

 وفي العام الخامس من عمره ماتت والدته، كما ان والده كان قد مات قبلها رحمهم الله، فاحتضنت اليتيم اخته الشريفة دهما بنت يحيي بن المرتضي، وهذه الشريفة هي المشهورة في التاريخ بعلمها وادبها، ومن مءلفاتها: (الانوار) و(شرح منظومة الكافي في الفقه)، و(مختصر المنتهي في اصول الفقه) و(الجواهر في علم الكلام)، وكانت اخيرا تقوم بتدريس العلم في مدينة (ثلا) حتي توفاها الله سنة ه ، رحمها الله تعالي.

 عاش اليتيم في حضانة هذه الاخت الرحيمة التقية الواعية، وتحت اشراف اخيه الاكبر العلامة الهادي يحيي بن المرتضي، ورقابة خاله الامام المهدي لدين الله علي بن محمد بن علي بن المنصور بن يحيي بن المنصور بن المفضل بن عبدالله رحمهم الله، وفي ظل هذه الاسرة الزكية الواعية المستنيرة ترعرع ونمي وتربي علي حب المعارف والمكارم، وخلال التقوي والمروءة والطهر والعفاف، وتنشا في ربوعها علي حب الفتوة وابطالها، والعصامية واعلامها، والانسانية وهداتها.

 هكذا نبت ونمي في بيت يشع بالنور، ويتالق بالحكمة، وتتجسد التقوي والورع في كل ساكنيه شيوخا وشبابا، ذكورا واناثا، وفي مجتمع فياض بالعلم والادب والنبل والورع والصلاح.



  AUTO حياته العلمية

 من الراجح ان الامام المهدي عليه السلام تلقي دروسه الاولية في الخط والحساب، وما شاء الله من القران والتوحيد علي اخيه الهادي، وعلي يد اخته الشريفة دهما كقاعدة اهل البيت عليهم السلام في عصورهم الاولي في تعليم اولادهم الاوليات من العلم، وتلقينهم قبل ذلك كلمات التوحيد اقتداء بالرسول صلي الله عليه واله وسلم ، حيث كان اذا افصح الغلام من بني عبدالمطلب علمه ان يقول: (الحمدلله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا) ثم يدفعونهم بعد ذلك الي من يرتضونه دينا وخلقا وعلما لتعليم اولادهم حتي بلوغ الذروات في العلم والادب.

 ونحن نلاحظ من سيرة الامام المهدي انه بدا في تلقي العلوم الاسلامية بداية تستدعي الانتباه؛ اذ كانت عليخلاف الشاءع والمعروف بين اقرانه وامثاله ؛ اذ كان الشاءع بينهم والمعروف لديهم ان يبتدء الطالب في تعلم العلوم بدارسة الفقه، والاصول، وقواعد اللغة العربية جامعين بين هذه الفنون الثلاثة من البداية حتي يبلغ الطالب الدرجة اللاءقة به لدراسة التفسير والحديث وغير ذلك؛ حتي ياتي علي معظم العلوم الاسلامية.

 ولكن الامام المهدي لم يبدا هكذا، بل تخصص من البداية في دراسة علوم اللغة العربية لمدة سبع سنوات، اصبح بعدها المرجع الاول والاخير في علوم اللغة العربية، وهذه البداية كما دلت علي مدي تفوقه، تدل علي ذكاء وطموح عقلي عظيمين، وتدل في الوقت نفسه علي نفس عازفة عن الدنيا ووساءل العيش الرخيص فيها، كما تدل علي انه قد اراد لنفسه ان يعيش في القمة ليتمكن بجدارة راءعة وخبرة فاءقة من هداية الضالين وارشاد الحاءرين، وهكذا كان بعد ان استقصي كل العلوم الاسلامية الموجودة في عصره وبلغ الذورة فيها.



 ولا شك ان اتقانه لعلوم اللغة العربية قد ساعده كثيرا علي فهم ما سواها، وهذا الي جانب ما وهبه الله من الفهم والذوق والادارك وعمق التفكير، مع عقل راجح وصدر رحب، وقدرة علي البيان، والاقناع عند مقارعة الاقران، مع لسان غير سباب ولا مجادل، وفءاد ابي لا ينصاع للباطل، وعقل متنور جماع للمساءل، نقاد لصحيحها من سقيمها، حلال للمشاكل، لا يعجزه عويصها، ولا ترهبه قعقعتها، وعلي الجملة فهو كما وصفه الامام محمد بن ابراهيم الوزير بقوله:

 اوتيت من بين الاءمة اية .... تبقي مع الاقران والاعصار

 لم يءتها بعد النبي خليفة .... كلا ولا حبر من الاحبار

 بهرت فلم يسطع عدوك ردها .... بتهاون فيها ولا انكار

 شهدت بانك بعد جدك احمد .... مهدينا المشهور بالاثار

 الي اخرها.



  AUTO اساتذته

 اما اساتذته فمنهم اخوه العلامة الهادي بن يحيي بن المرتضي اخذ عليه في علم العربية واصول الدين واصول الفقه.

 والقاضي محمد بن يحيي المذحجي سمع عليه الخلاصة وحفظ الغياصة، وشرح الاصول الخمسة للسيد مانكديم، وتذكرة ابن متويه في علم المنطق.

 والقاضي علي بن عبدالله بن ابي الخير قرا عليه المحيط والمعتمد لابي الحسن البصري، ومنتهي السءل وتذكرة ابن متويه.

 والفقيه علي بن صالح سمع عليه السيرة النبوية، ونظام الغريب، ومقامات الحريري.

 والمقري المعروف بابن النساخ قرا عليه الكشاف.

 كما قرا المسانيد والامهات في علوم الحديث، واستجاز نفيس الدين العلوي فاجازه، وقرا علي ابن خاله الامام الناصر صلاح الدين بن محمد بن علي، واجازه، واستمر عند هءلاء وغيرهم من مشاهير ذلك العصر حتي بلغ الذروة في كل العلوم ومجتهدها المطلق بلا خلاف، وكان المقبلي يعتبره في مجتهدي الاءمة، ونعته المنصفون بالامام الاعظم.



  AUTO دعوته

 بعد وفاة الامام الناصر صلاح الدين محمد بن الامام المهدي علي بن محمد سنةه ، اجتمع العلماء كعادتهم في مثل هذه المواقف للتشاور فيمن يصلح لهذا المنصب العظيم، واجمع المتشاورون علي اختيار صاحب الترجمة، وبعد اخذ ورد معه، وافقهم علي ذلك، ثم بويع له بالامامة الشرعية في المسجد كما هو شان الخلفاء الراشدين، وكان اول من بايعه هم العلماء، حتي لقد قال بعضهم: انه لا يفرق بين هذه البيعة وبيعة الامام زيد بن علي عليه السلام، وتوالت بعد هذه البيعة بيعة العلماء ومشاءخ القباءل من معظم انحاء اليمن، وكان ابن الامام الناصر واسمه علي بن صلاح الدين قد رشح نفسه للامامة، ولما علم وزراء الدولة بمبايعة العلماء للامام المهدي سارعوا لمبايعة علي بن صلاح، ولقبوه بالمنصور، وهكذا سلك ارباب المصالح كامثالهم في كل زمان ومكان مسلكا مخالفا للمسلك الزيدي الصحيح في اختيار الامام ومبايعته، وبالطبع تجمع وتكتل معهم امثالهم في انحاء اليمن، وبدات المعركة، وكان النصر حليف الوزراء بعد ان غدر بالامام المهدي ومن بمعيته من العلماء في مدينة (معبر) ثم سيق الي سجن (صنعاء) مع اربعة ممن بقي علي قيد الحياة من كبار العلماء، وهم القاضي سليمان بن ابراهيم النحوي، والقاضي احمد بن موسي العباسي، والقاضي ابراهيم بن الفضلي، والسيد علي بن الهادي بن المهدي.



  AUTO الامام في السجن

 دخل الامام المهدي السجن في عامه ، وعمره اذ ذاك ثلاثون عاما علي الصحيح، دخلة الشباب ونور العلم، ويقين المءمنين، لذلك فلم يمكث فيه الا قليلا حتي تحول السجن الي روضة من رياض العلم، واصبحت زنزاناته غرفا وفصولا يتدارس فيها الحكمة، ويتلي فيها بخشوع الصابرين كتاب الله، وصلح كل اهل السجن، وتتلمذوا علي يده، وتعلموا منه الكثير من مساءل الدين.

 في هذا السجن الف الامام (متن الازهار، وشرحه بالغيث المدرار) وقد اودعه زهور المذهب الهدوي الزيدي في الفروع، وقصد تقريب ذلك للمقلدين، وليس من البعيد ان يكون من اهم الحوافز له علي تاليفه هو افادة المسجونين وامثالهم بثمار المساءل التي لم يصل اليها العلماء الا بعد جهد الطلب ومشقة البحث.

 والكتاب لشموله وتحقيقه وبلاغة اسلوبه وحسن تبويبه؛ يعد من ايات الامام التي اختصه الله بها ومنحه اياها لنفع المءمنين، وانتشال الجاهلين من ظلم الحيرة الي نور المعرفة والهدي، ولقد نقم العلماء علي المنصور لحبس الامام المهدي عليه السلام ونصحه الكثير بوجوب تخلية سبيله، وممن كتب له في ذلك السيد العلامة الهادي بن ابراهيم الوزير رحمه الله، واستعطفه بقصيدة راءعة منها:

 فقلت له فداك ابي وامي .... تلطف بالقرابة والرحامة

 فان السيد المهدي منكم .... بمنزلة تحق له الفخامة

 الم يك جدك المهدي خالا .... له وكفي بذلك من رحامة

 نصيحة وامق خدن شفيق .... محب ليس يحتاج القسامة

 فاني والحديث لذو شجون .... وليس يليق في الدين الحشامة

 اخاف اذا استمر القيد فيه .... تجء مقيدا يوم القيامة

 ولا تسمع الي من قال فيه .... بترك القيد واطرح الملامة  وقد كان من اثر هذه القصيدة ان فك المنصور القيود التي كانت علي الامام المهدي، وبعد سبع سنين كاملة واحد عشر يوما خرج الامام المهدي من السجن فرارا، ومعه حراس السجن المنصوري، واتجه نحو مدينة (ثلا) حيث التقي فيها بالعالم العظيم الفقيه (يوسف بن احمد بن عثمان)، وكان يسكن هجرة العين القريبة من مدينة (ثلا) مدرسا وناشرا العلم فيه، ثم كاتبه الامام الهادي لدين الله علي بن المءيد، وطالبه بالوصول لفتح مدينة صعدة، فدخلها والامام الهادي سنة (ه ) وفي الاتفاق الاول بينهما في هجرة (فلله) حياه الامام الهادي بقصيدة راءعة منها:

 تبلج حبس بعد ان كان موصدا .... به قمر تزهو به الشمس والقمر

 وما انفك عنه الحبس حتي تصدعت .... لهيبته اركانه الترب والحجر

 وما جءت حتي ايس الناس ان تجي .... وسميت منظورا وجءت علي قدر

 فلله من ات به الارض اشرقت .... ولله من ات سقينا به المطر

 فاهلا وسهلا ثم اهلا ومرحبا .... عديد الحصي والقطر والنمل والشجر

 وقد اودع الامام الهادي قوله:

 وما جءت حتي ايس الناس ان تجي

 المبرر لقيامه باعباء الامامة في بلاد صعدة، وهو الياس من خروجه من السجن، هذا وقد عاد الامام المهدي عليه السلام الي مدينة (ثلا) للقيام باعباء الرسالة الانسانية الخالدة، رسالة العلم والهدي، قد قام بها احسن قيام يشهد له بذلك ما خلفه من تراث فكري عظيم صار وما يزال نبعا عذبا فياضا لكل وارد، وسراجا وهاجا لهداية الضالين وارشاد الحاءرين.



  AUTO الامام والجهاد

 نلاحظ من سيرة الامام المهدي عليه السلام انه بعد ان خرج من سجن صنعاء جند نفسه للجهاد والجلاد، ولكن جهاده وجلاده في هذه الفترة لم يكن مع المنصور علي بن صلاح ولا مع غيره، وانما كان مع الجهل والبدع والضلالات، جاهد هذا الثالوث الرهيب بلسانه وبيانه وسلوكه، وخرج بنفسه من اجل ذلك الي القرية، وتجول في السهول حيثما تسكن القباءل وتاوي اليها النسور القشاعم من احفاد الانصار واشبال احفاد الانصار، وفيها حمل راية الجهاد، ونادي بوجوب الاجتهاد، وبحرية وقدسية الفكر والراي للانتقاد الحر، والاستنباط الحر من مصادر الاسلام الاولي كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والاستفادة من الثروات الفكرية التي خلفها الاءمة الهادون والعلماء المجتهدون في كل اصقاع الارض، ومن اجل ذلك الف المءلفات الشاملة، وحرر الرسالات الصادعة، وبدد الشبهات بالحجج النيرات، ولذا ظهرت بعض مءلفاته في هذه الفترة علي النحو التالي:

 في (ثلا) وبعد خروجه من السجن الف كتاب (البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار) وفيه تظهر اراءه وانظاره الخاصة في كل المساءل التي اشتمل عليها الكتاب.

 وفي سنة ه سافر من (ثلا) الي بلاد مسور، وفيه مكث ما شاء الله، وبدا في كتابه (غايات الافكار) وهو شرح لما تضمنه كتاب (البحر الزخار) من العلوم.

 ثم رجع الي مسور لزيارة اولاده، وفي هذه الفترة الف (القمر النوار)، ثم نزل (الدقاءق) من بلاد لاعة وفيها الف (حياة القلوب).

 وفي سنة ه توفي الامام الهادي علي بن المءيد، واوصي بتسليم ما كان بيده من الحصون الي الامام المهدي صاحب الترجمة، فامر ابنه الحسن بن المءيد بتعهدها وافتقادها، اما الامام نفسه فقد رحل الي ظفير حجة، حيث اتخذه وطنا له، وذلك في سنة ه ، وفي سنة ه توفاه الله شهيدا بالطاعون، وقبره بالظفير مشهور رحمه الله، وجزاه خيرا، والحقنا به صالحين.



  AUTO مءلفاته

 اولا: اصول الدين

  نكت الفراءد في معرفة الملك الواحد.

  غرر القلاءد في شرح نكت الفراءد.

  القلاءد في تصحيح العقاءد.

  الفراءد شرح القلاءد.

  الملل والنحل.

  المنية والامل في شرح الملل والنحل.

  رياضة الافهام في لطيف الكلام.

  دامغ الاوهام شرح رياضة الافهام.

 ثانيا : اصول الفقه:

  فاءقة الاصول في معاني جوهرة الاصول.

  معيار العقول في علم الاصول.

  منهاج الوصول الي شرح معيار العقول.

 ثالثا: الفقه:

  كتاب الاحكام من البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار في ساءر علوم الاجتهاد.

  متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

  الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار.

  الانتقاد للايات المعتبرة للاجتهاد.

  المستجاد شرح الانتقاد.

 رابعا: الحديث

  الانوار في الاثار الناصة علي مساءل الازهار.

 خامسا: الزهد

  القمر النوار في الرد علي المرخصين في الملاهي والمزمار.

  تكملة الاحكام والتصفية من بواطن الاثام، وهو الذي بين يديك الكريمتين.

  حياة القلوب في احياء عبادة علام الغيوب.

  شرح تكملة الاحكام، وهو الذي بين يديك.

 سادسا: الفراءض

  الفاءض في علم الفراءض.

  القاموس في الفراءض.

 سابعا: المنطق

 القسطاس المستقيم في الجدل والبرهان القويم.

 ثامنا: التاريخ

  الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر واصحابه الغرر والعترة المنتجبين الزهر.

  يواقيت السير شرح كتاب الجواهر والدرر.

  تحفة الاكياس في سيرة ال امية والعباس.

  تزيين المجالس بذكر التحف النفاءس.

  الدرر المنيرة في فقه السيرة.

 تاسعا: اللغة

  الكوكب الزاهر شرح مقدمة طاهر.

  الشافية في كشف معاني الكافية.

  المكلل بفراءد معاني المفصل.

  تاج علوم الادب وقانون كلام العرب.

  اكليل التاج وجوهره الوهاج.



  AUTO الامام والادب

 لم يقتصر الامام المهدي عليه السلام علي الرساءل والمواعظ والمءلفات في نشر علومه وافكاره ونظرياته طوال حربه الضروس مع الثالوث الرهيب: الجهل، والبدع، والضلالات، بل قرض الشعر وحبر القصاءد، لذلك الهدف الرفيع، فمن ذلك قصيدته التي سماها: (ظاهرة المواعظ وزينة الواعظ) ومطلعها:

 اصحيفة سوداء وشيب ابيض .... ومنية ازفت وقلب معرض؟

 وهي تزيد علي سبعين بيتا.

 وقصيدته الموسومة (الدرة المضية في ذكر اءمة العترة الرضية) ومطلعها:

 لوميض برق لاح للمشتاق .... ارسلت ودق سحاءب الاحداق

 وقصيدة منها:

 خاضوا المنية في مرضاة خالقهم .... وحكموا السيف في هام واعناق

 فكم اطارت سيوف الال من قلل .... وكم دم في سبيل الله مهراق

 وهي نحو ستين بيتا.

 وقصيدته الموسومة (الزهرة الندية في صفة الدنيا الدنية).

 وقصيدته الموسومة (سمط اللال في الرد علي اهل الضلال) ومطلعها:

 الحمدلله علي كل حال .... ما هاج بلبال وما قر بال

 وقصيدته الموسومة (الزهرة الزاهرة بتحقير الدنيا وتفخيم الاخرة) ومطلعها:

 امن نكبات الدهر قلبك امن .... ومن روعات فيه روعك ساكن

 ومن غرر قصاءده قصيدة له عليه السلام في تذكير ابناء فاطمة الزهراء عليها السلام قوله:

 اذا ما رايت الفاطمي تمردا .... اقام علي كسب المعاصي واخلدا

 فذاك الذي اكتسي ثوب عزة .... تبدل اثواب الدناءة وارتدي

 فيا سوءتا للفاطمي اذا اتي .... اسير المعاصي يوم يلقي محمدا

 فلو لم يكن الا الحياء عقوبة .... ولم يخش ان يصلي الجحيم مخلدا

 لكان له والله اعظم وازع .... من النكر والفحشاء كهلا وامردا

 فقل لبني الزهراء ان محمدا .... بني لكموا بيت التقاء وشيدا

 وان اباكم حيدرا بعده الذي .... حماه وقد قامت الي هدمه العدي

 فلا تهدموا بنيان والدكم وقد .... تحسي ابوكم دونه جرع الردي

 فشر فتي في العالمين فتي اتي .... وقد اصلحت كفا ابيه فافسدا  فهذه لمحة عن حياة الامام الاعظم امام العلم والادب والتضحية، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين.



  AUTO مصادر الترجمة

 التحف شرح الزلف.

 مطمح الامال خ.

 الجواهر المضيءة (خ) .

 الامام المهدي احمد بن يحيي واثره في الفكر الاسلامي تاليف محمد الكمالي طبع سنةم.

 لوامع الانوار:، .

 الموسوعة اليمنية:.

 مقدمة البحر الزخار:.

 اعلام المءلفين الزيدية:.

 مصادر الحبشي:.

 ابن المرتضي من المهد الي اللحد د. الماخذي ، .

 مقدمة كتاب المنية والامل، تحقيق د.جواد مشكور.

 البدر الطالع:، .

 بلوغ المرام:.

 تاريخ الواسعي:.

 تتمة الافادة(خ).

 كنز الحكماء وروضة العلماء ترجمة للامام المهدي بقلم ابنه الحسن.

 الاعلام:، .

 اءمة اليمن:.



  AUTO طريقة التحقيق

 ضمن اهتمامات اخي العلامة الجليل السيد عبدالله بن محمد بن اسماعيل حفظه الله بتراث واثار اهل البيت عليهم السلام سلمني دسكا مصفوفا عليه هذه التكملة، والزمني بتحقيقها فقمت بالاتي:

 استخرجت نسخة من الكمبيوتر للمقابلة.

 قابلتها علي ثلاث نسخ، الاولي مخطوطة ضمن مجموع بمكتبة شيخنا السيد العلامة يحيي بن عبدالله رواية رحمه الله تعالي، ورمزت لها بالرمز(ب)، والثانية مطبوعة ضمن (البحر الزخار)، وتقع في الجزء الخامس منه، وهي اصل النقل، والثالثة ضمن (تلقيح الافهام بصحيح الكلام) للعلامة الحسن بن احمد الجلال رحمه الله تعالي، وهي عبارة عن شرح للتكملة.

 فصلت النص الي فقرات، والفقرات الي جمل، واستخدمت في ذلك العلامات المتعارف عليها كالنقطة والفاصلة والقوس.

 اثبت الحواشي والتعاليق التي قام بها العلامة المحقق محمد بن يحيي بهران الصعدي المتوفي سنةه ، اتماما للفاءدة، وقد تصرفت في بعضها.

 جعلت لكل بحث عنوانا من عندي لتسهيل الرجوع اليه، وجعلته بين معكوفين هكذا [ ].

 اضفت بعض الكلمات في الاصل، لاستقامة المعني، وجعلتها ايضا بين معكوفين، وهي قليلة.

 وضعت هذه المقدمة عن الكتاب ومءلفه، وقد استعنت في الترجمة بما كتبه السيد العلامة علي عبدالكريم الفضيل في مقدمة البحر الزخار، وتصرفت فيها بما يقتضيه المقام، واثبت مصادر الترجمة في اخرها.

 واخيرا : اسال الله العظيم ان يقبل جميع الاعمال، ويوفقنا الي مافيه الخير والسداد، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين.

 عبدالله بن حمود بن درهم العزي

 //ه .

 //م.



  AUTO الفقه الاصطلاحي

 اعلم ان الفقه الاصطلاحي: هو العلم بالاحكام الشرعية، وانما تكلم المصنفون في الفروع منه علي احكام افعال الجوارح دون افعال القلوب، وقد جعل الله تعالي محرماتها شطرا، حيث قال تعالي: ?وذروا ظاهر الاثم وباطنه?[الانعام:]والباطنة: هي ماثم القلوب في اصح التفسيرات، فوجب ان نجعل لها في ابواب علم الحلال والحرام بابا يتضمن تفصيلها بحقاءقها وتفريعاتها، وتمييز حلالها من حرامها؛ ليمكن التحرز من الاثم الباطن كالظاهر، وهذا الباب اهم من غيره، اذ لا يعري مكلف بالشرعيات عن التكليف به.



  AUTO فصل:[جملة ما ورد الشرع بتحريمه من افعال القلوب]

 وجملة ما ورد الشرع بتحريمه منها سبعة عشر نوعا وهي: الكبر وما يتفرع منه، والعجب كذلك، والرياء كذلك، والمباهاة كذلك، والمكاثرة كذلك، والحسد كذلك، والغل كذلك، وظن السوء كذلك، والمعاداة كذلك، والموالاة كذلك والحمية كذلك، والمداهنة كذلك، وحب الدنيا كذلك، والجبن والبخل كذلك، وما يتصل بهما من السرف والتقتير، والزهو والفرح كذلك، ويلحق بذلك بيان الخطر المخوف بعد حصول العلم والعمل والاخلاص، فلنفرد لكل من ذلك فصلا.



  AUTO فصل:[الكبر]

 الكبر: هو اعتقاد مطلق غير علم ان النفس تستحق من التعظيم فوق ما يستحقه غيرها ممن لا يعلم استحقاقه الاهانة، ودليل كونه من افعال القلوب، قوله تعالي: ?ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه?[غافر:].

 والتكبر: هو ان ينضم الي هذا الاعتقاد قولا او فعلا او تركا، تنبء علي حصوله كقول ابليس لعنه الله:?انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين?[الاعراف:]، فانبا عن اعتقاده انه يستحق من التعظيم فوق ما يستحقه ادم عليه السلام، ومن ثم قال تعالي: ?فما يكون لك ان تتكبر فيها?[الاعراف:]، ومن ثم فسرنا التكبر بذلك.

 لان التكبر في اللغة: دعوي الاكبرية في القدر، لا الجسم اتفاقا ولا معني للاكبرية في القدر الا ما ذكرناه قطعا، اذ لا يحتمل غيره عند السبر.

 واما الكبرياء: فهو استحقاق اعلي مراتب التعظيم فلا يوصف به الا الله سبحانه وتعالي كما قال تعالي: (وله الكبرياء في السموات والارض) وقوله تعالي : (والكبرياء رداءي) .



 فرع: والتكبر قبيح عقلا لصدوره اعتقاد امر جهل وشرعا للاجماع، والوعيد عليه كقوله تعالي:?فبءس مثوي المتكبرين?[غافر:]، ونحوها، ومنه: الاستخفاف بمن لا يعلم فسقه، والترفع عن بعض ما يستحقه الوالد والامام والعالم من التعظيم كما كان ترفع ابليس عن بعض ما يستحقه ادم تكبرا، وما من مرتبة في التعظيم الا ويستحقها هءلاء، مع صلاحهم الا ما انفرد الله به سبحانه باستحقاقه كالسجود، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لو امرت احدا ان يسجد لاحد)) فنبه علي ان ما دون السجود من التعظيمات مستحق للزوج علي الزوجة، والعالم علي المتعلم، وقوله صلي الله عليه واله وسلم حاكيا عن الله تعالي: ((من اراد ان يكرمني فليكرم احباءي)) اراد العلماء، كما صرح به في اخر الخبر والامام اعظم حقا لانه امر بطاعته كما امر بطاعة الرسول حيث قال تعالي:?واولي الامر منكم?[النساء:]، ولم يكن مثل ذلك في حق الوالد والعالم، وقال الله تعالي:?تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا? [النور:]، والامام قاءم مقامه، نعم فالترفع عن بعض ما يستحقه هءلاء من التعظيم تكبر كتكبر ابليس عما امر به، فاما لو تركه تسامحا لا ترفعا، مع عزمه علي فعله لو اتهم بالانفة عنه فليس تكبرا، اذ لا يتضيق عليه الا عند التهمة، ومنه الترفع عن طلب العلم ممن هو اصغر منه سنا او اقل جاها، والانفة عن الجواب بلا ادري، حيث لا يعلم الجواب الموافق للحق، وعليه قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من ترك العلم)) الخبر ونحوه، ولتضمنه الانفة عن تعظيم المعلم حينءذ، فكان تكبرا كتكبر ابليس، ومنه الزهو، وهو التبختر في المشي اذ لا يفعله عادة الا المتكبرون، ومن تشبه بقوم فهو منهم، وجر الذيل بطرا، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من جر ازاره بطرا)) الخبر، ويجوز الزهو للمراة، اذ تحسن به عين بعلها، ومن ثم قال علي  عليه السلام: ((خير خصال النساء شر خصال الرجال الزهو والجبن والبخل)) وقد يحسن الزهو من الرجل، وذلك عند لقاء العدو، لقوله صلي الله عليه واله وسلم حين تبتختر ابو دجانة عند بروزه للقتال: ((ان هذه لمشية يبغضها الله تعالي الا في مثل هذا الموطن)) ومنه تكلف التصدر في المجالس واختيارها ترفعا وطلب مرتبة في التعظيم لا يستحقها.

 وقد قال علي عليه السلام (ما هلك امرء عرف قدر نفسه) ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن تخطي الرقاب الي اعلي المجالس، وكذلك طلب القرب الي مجلس السلطان ليشرف به.

 فرع: وليس منه الترفع عن مجالسة الارذال والسقط المتلبسين بالقباءح، لجواز الاستخفاف بهم، لا عن مجالسة المساكين الاتقياء فتكبر ققوله تعالي:?واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم?[الكهف:] الي قوله تعالي:?ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا?[الكهف:]، نزلت فيمن ترفع عن مجالستهم.

 فرع: وليس منه الانفة عن الدخول في مهنة يسترذل صاحبها في جهتها كالحياكة، ونحوها في بعض النواحي لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا ينبغي لمءمن ان يذل نفسه)) ((ان الله يحب معالي الامور واشرافها، ويكره سفسافها)) ولا التحشم عن دخول الاسواق، وخدمة نفسه واهل بيته [ان لم] يجد من يخدمه ويخشي من فعلها استخفاف الجهال به سيما حيث في حط مرتبته مفسدة في امره بالمعروف، او نهيه عن المنكر فان وجد من نفسه ترك ذلك تكبرا، لا لهذه المصلحة، بل استعظاما لزمه، كبيع النفس واهانتها بفعلها، وكذلك ما لو خشي ان يقتدي به جاهل في الترفع عن ذلك لا لمصلحة بل استعظاما، لم يحسن تركها.



 فرع: ولا يقبح التكبر علي ذوي التكبر والتجبر لقوله تعالي: ?وليجدوا فيكم غلظة?[التوبة:]، وقول علي عليه السلام ما معناه: (ان التكبر علي ذوي التكبر تواضع عند الله) او كما قال، وقد نبه صلي الله عليه واله وسلم علي ذلك حيث قال: ((من تضعضع لغني لاجل غناه)) الخبر.



  AUTO [جواز مدح النفس لاظهار نعمة الله تعالي]

 فرع: وليس من التكبر مدح النفس بما هو فيها لا علي جهة الافتخار، بل لاظهار نعمة الله تعالي عليها او ليهتدي بهديها، او لءلا يستخف بها ما لم يصدر عن الاعتقاد المذكور في حقيقة الكبر. وقد وقع ذلك عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، حيث قال: ((انا سيد ولد ادم)) ونحوه، ومن علي عليه السلام حيث قال: (والله لو ثنيت لي الوسادة) الخبر ونحوه، ومن كثير من الاءمة وعلماء الامة ومن قول الشافعي:

 ولست بامعة في الرجال .... اساءل هذا وذا ما الخبر؟

 فاما قوله تعالي:?فلا تزكوا انفسكم?[النجم:]، فالمعني: لا تحكموا لها بالطهارة من كل ذنب، فذلك لا يمكن ان يخبر به عن علم سيما غير المعصوم، وقد مر في ديباجة الكتاب، وقد يحسن ذلك ايضا ارهابا علي اعداء الله وايغارا لصدورهم كما كان منه صلي الله عليه واله وسلم يوم حنين حيث قال : ((انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب)) ومنه ما كان من الامام المنصور بالله في كثير من اشعاره كقوله عليه السلام:

 اينكر حقي برجم الظنون .... وهل ينكر الخلق ضوء القمر

 الست الذي شق برد الضلال .... بفكر يشق الحصي والشعر

 وغيرذلك منه، ومن الاءمة عليهم السلام كثير، والاعمال بالنيات.



  AUTO [امور ليست من الكبر]

 فرع: وليس من الكبر قعود الامام، او اميره وبعض اعوانه قاءم علي راسه تهيبا، لفعله صلي الله عليه واله وسلم يوم صلح الحديبية، والخبر الوارد في ذم ذلك منصرف الي من يفعله تكبرا وتجبرا، ولا اتخاذ حاجب عليه، اذ اتخذ الرسول صلي الله عليه واله وسلم انسا لحجابته، ورد عليا عليه السلام في خبر الطير ولم ينكر عليه، ولا اتخاذ خادم يلبسه نعليه ويحفظهما له اذا خلعهما، اذ كان ابن مسعود يتولي ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ولا عدم انكار تقبيل قدمه، اذ لم ينكره علي اهل غزوة مءتة يوم رجوعهم.



  AUTO فصل:[العجب]

 والعجب: مسرة بحصول امر يصحبها تطاول علي من لم يحصل بقول او ما في حكمه من فعل او ترك او اعتقاد، وقد ورد الشرع بتحريمه في قوله صلي الله عليه واله وسلم : (لو لم تذنبوا لخفت عليكم ما هو اعظم من ذلك) ، حتي قيل انه من محبطات الطاعة، والاجماع علي قبحه، ومنه ما روي ان بعض الصحابة رضي الله عنهم يوم غزوة حنين راي جنود المسلمين فقال: ( لن نءتي اليوم من قلة ) فقال تعالي: ?ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا?[التوبة:]، الاية، فتضمن كلامه التطاول بكون جندهم اكثر من جند خصومهم الذين خرجوا لقتالهم مع ما حصل له من المسرة بذلك والقصة مشهورة.

 فرع: والقبيح في التحقيق انما هو امران يصحبان المسرة، احدهما: قول او فعل يوهم التطاول، والفخر علي من لم يحصل له مثل ذلك. وثانيهما: ان يعتقد انه يستحق لاجل ذلك المحصول ان يعظمه الناس او منزلة رفيعة عند الله تعالي علي سبيل القطع، فيءول الي الكبر حينءذ، فاما مجرد المسرة فلا يمكن دفعها، فلا قبح فيها.

 فرع: ولا فرق بين ان تكون تلك الخصلة التي حصل بها الاعجاب اضطرارية كجمال، او فصاحة، او كثرة عشيرة، او مال، او بنين، ام اختيارية كاقدام، او كثرة علم، او طاعة، او نحو ذلك، فان العجب بذلك كله قبيح شرعا، ولا اعرف فيه خلافا، ومنه ماحكاه الله سبحانه من قول فرعون:?اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي?[الزخرف:]، متطاولا بذلك علي موسي عليه السلام حيث لم يحصل له مثله، ونظاءر ذلك كثيرة.



  AUTO فصل:[الرياء]

 والرياء: ممدود فعال بكسرة الفاء، مصدر فاعل بفتح العين راي رياء ومراءاة، كقاتل قتالا ومقاتلة، وهو من الرءية، قلبت الهمزة ياء كما يقتضيه قانون التصريف.

 وهو في اللغة: عبارة عن فعل امر من الامور المستحسنة، لا لغرض، سوي ان يراه غيره عليه طلبا للثناء او غيره من تورية، او نحوها.

 واما في الشرع : فهو ان يفعل طاعة، او يترك معصية مريدا بذلك حصول شرف في الدنيا بثناء او غيره، وسواء اراد مع ذلك التقرب الي الله تعالي ام لا، فانه رياء شرعي بدليل قوله صلي الله عليه واله وسلم لمن ساله عن قصد مجموع هذين الامرين: (لا شريك لله في عبادته) حتي نزل قوله تعالي:?ولا يشرك بعبادة ربه احدا?[الكهف:]، وادلة تحريمه شرعا الاجماع، وقوله تعالي:?يراءون الناس?[النساء:] ?كالذي ينفق ماله رءاء الناس? [البقرة:] ونحوها.

 فرع: وليس من شرط الاخلاص في العبادة كراهة الثناء عليها، وكراهة ان لا يطلع عليها غير الله تعالي، بل ان لا يريدهما، فالاخلاص: هو ان يفعل الطاعة او يترك المعصية للوجه المشروع غير مريد الثناء علي ذلك، فهذا هو الاخلاص لانه نقيض الرياء كما نبه الله تعالي علي ذلك:? انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا? [الانسان:]، فجعل اخلاصهم عدم ارادة الجزاء والشكر لا كراهتهما، لايقال ان لم يرده فهو كاره له، لانا نقول: قد لا يريد الشء، ولا يكرهه كما هو مقرر في علم الكلام.



  AUTO [الطاعة الخالصة]

 فرع: فلو فعل الطاعة او ترك المعصية للوجه المشروع غير مريد ان يراه غيره فيثني عليه فهو مخلص قطعا، سيما اذا اجتهد في كتمانها، فمن البعيد ان يجتهد في الكتمان، ويريد ان يطلع عليه، فاما لو خطر بباله محبة ان يطلع عليه وقد دافعه في العناية بالكتمان، فليس بمراء، مالم يفعل سببا للاطلاع من رفع الصوت بالتلاوة لهذا القصد، ونحو ذلك فان فعل فمراء، وعليه يحمل الخبر المشهور فيمن احب ان يطلع عليه وقد اجتهد في الكتمان، فان الوسواس وشهوات النفس لا يمكن الاحتراز منها، بل الواجب المدافعة، وقد دافع بتحري الكتمان، وقد يحسن من العبد اظهار الطاعات لمصلحة نحو : ان يكون ممن يقتدي به فيفعله كفعله، فيكون اظهاره كالامر بالمعروف، ومنه: ان يكون متهما برذيلة وهو منها برء، وباظهار طاعة تذهب التهمة فيكون اظهارها كالنهي عن المنكر، ونحو ان يكون في اظهارها تاكيد صحة توبته عند من اطلع منه علي فعل معصية، وهذا لاحق بدفع التهمة، وان لم يكن ثم تهمة بل تاكيد لتصحيح التوبة، ونحو ان يكون باظهار الطاعات نفوذ كلمته فيما يامر به وينهي عنه، وقرب الناس الي اجابة دعوته الي الحق واماتة الباطل فيكون كالامر بالمعروف حينءذ، ونحو ان يحضر جماعة في مسجد او غيره لانتظار صلاة او نحو ذلك فيتطوعوا بتحية المسجد او غيرها، واذا ترك احدهم التطوع نسب الي التقصير والاستهانة بالخيرات فيحسن منه الدخول في مثل فعلهم دفعا لمثل هذه التهمة، ولا يبعد ان يجب عليه، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقفن مواقف التهم ) ونظاءر ذلك كثير، والاعمال بالنيات.



  AUTO [التمدح بعمل الغير]

 فرع: ومن الرياء ان يوهم انه فعل فعلا ليحمد عليه ولم يفعله، وقد توعد الله علي ذلك حيث قال تعالي:?ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب?[ [ال عمران:] فاما لو احب ذلك ولم يوهم انه فعله، فالاقرب انه قبيح ايضا لانه محبة للكذب وما في حكمه.



  AUTO [التقليل من الاكل ليقال عنه]

 فرع: ومن الرياء ان يري انه ياكل قليلا ليوصف بالقناعة والشهامة وقد ورد ان المراءي في اكله كالمراءي في دينه، ونحوه فاما من تركه ايثارا للغير، ولءلا يوصف بالنهم حيث رفع القوم وبقي فلا حرج في ذلك.



  AUTO فصل:[المباهاة]

 والمباهاة نوع من الرياء مخصوص، وهي ان يجتهد في اظهار الخصال التي يشرف بها عند الناس طلبا للشرف والتعظيم كالمباهاة بحلق التدريس وكثرة اهلها، والانتصاب لها حيث يراه الناس طلبا للشرف عندهم وعرض الجاه فيهم لغرض دنيوي لا ديني، وقد ورد الوعيد علي ذلك في الاثر عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((من سمع بعلمه سمع الله به كل سامع يوم القيامة)) وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من طلب العلم ليصرف وجوه الناس اليه)) الخبر، ونحوهما كثير.



  AUTO فصل:[المكاثرة]

 والمكاثرة نوع من المباهاة، الا انها تختص المكاثرة بالاعيان، كالمال، والرجال عشيرة، او اتباعا، والمباهاة قد تكون بذلك او باي من الخصال المحمودة في الناس فهي اعم من المكاثرة، وكلاهما قبيح قال تعالي: ?الهاكم التكاثر?[التكاثر:] ولا خلاف في قبحهما.

 فرع: ومن المباهاة التفيهق في المحافل بتكلف الكلام البليغ، وغراءب المساءل طلبا للشرف، وقد صرح صلي الله عليه واله وسلم بتحريمه حيث قال: (الثرثارون المتفيهقون) .

 والفيهقة: الكلام بملء الشدق تبجحا، واما قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((انا افصح من نطق بالضاد)) فانما اراد الاخبار بنعمة الله عليه لا الحث علي التفيهق في المجالس طلبا للشرف، فاما لو اراد الاتيان بالكلام تحريا للاوقع في النفوس في تادية المعني الذي قصده، لا يقال انه بليغ فليس ذلك من التفيهق في شء بل من المندوبات وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان من البيان لسحرا)) اي ياخذ في القلوب ويعمل فيها عمل السحر فندب صلي الله عليه واله وسلم الي تحري ابلغ الفصاحة لهذا القصد.



  AUTO [المباهاة بقصد المصلحة]

 فرع: نعم قد يحسن من العالم الخامل ما صورته المباهاة من العناية في ظهور علمه باظهار التدريس والتكلم في المحافل في المساءل العويصة، ونحو ذلك ليقصده الناس فينتفعوا بعلمه ويرشدوا به، اذ يكون كالامر بالمعروف ومنه قول يوسف عليه السلام: ?اني حفيظ عليم? [يوسف:]، لا لمجرد الشرف والرءاسة لما مر.

 فرع: فاما لو طلب بذلك دفع الاستخفاف به وحطه عن مرتبته التي يستحقها مثله حيث ينزله الناس منزلة من هو دونه فيحتمل الجواز لجريه مجري النهي عن المنكر، وهو اضاعة حقه، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا ينبغي لمءمن ان يذل نفسه)) لا يعرف الفضل لاهل الفضل، الا اولوا الفضل ويحتمل التحريم، اذ ذلك نوع من طلب الشرف وقد نهي عنه، والاقرب الاول، ولا باس بطلب القدر المستحق له من التشريف، اذ في تركه استخفاف وهو حرام، ودفع الحرام واجب، ومن ثم سقطت عدالة من حط مرتبة نفسه بالاكل في السوق والبول في السكك ومجالسة الارذال.

 فرع : فاما لو قصد باظهار علمه بعث الناس علي مواساته بما يقوم بعاءلته ويسد خلته من الحقوق التي يستحقها او من خالص اموالهم، فالاقرب التحريم لجريه مجري التكسب بالعبادة والعلم، واخذ الاجر علي ذلك، ويحتمل الجواز ان لم يقصد الشرف، كما يجوز الدخول في القضاء ليعود عليه بما يقوم بمءنته كما مر، والاول اظهر.



  AUTO [التفاخر بالاباء والاقارب]

 فرع: ومن المباهاة التفاخر بالاباء والاقارب الذين شرفوا بالدنيا لا بالدين، وقد قال تعالي:?ان اكرمكم عند الله اتقاكم?[الحجرات:]، وقال عليه السلام: ((الناس كاسنان المشط، لا فضل لاحد علي احد الا بتقوي الله تعالي)) فما من شرف بالدين فلا حرج في الافتخار به، اذ فيه رفع منارة الدين، وقد قال عليه السلام: ((انا ابن الذبيحين)) ونحوه كثير، فاما الافتخار بكثرة الرجال عددا لا لاجل شرفهم، فهو من المكاثرة لا المباهاة.



  AUTO [التطاول في رفع البنيان]

 فرع: ومن المكاثرة رفع البنيان وزخرفتها فوق القدر المحتاج اليه، لقصد التطاول علي من لا يستطيع ذلك والتراس عليه، فاما لو قصد مجرد التلذذ برءيته لحسنها وكبرها والتزين والتجمل بذلك فلا اشكال في الجواز، وقد قال تعالي: ?قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده? [الاعراف:]، وقال تعالي:?لتركبوها وزينة? [النحل:]، اي لتزينوا بها، وان لم يحتج لركوب، وقال تعالي:?ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون?[النحل:]، وقال صلي الله عليه واله وسلم ما معناه: (ان الله اذا انعم علي عبد نعمة احب ان يري اثرها عليه).

 واما الاثار الواردة في رفع البنيان فمنصرفة الي ما قصد فيه المكاثرة والمفاخرة، لا لمجرد التجمل فقد فعله كثير من الصحابة والتابعين والعلماء الراشدين، كالزبير بن العوام وابن المبارك، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهم، لكن اللاءق بمن يقتدي به الزهد في ذلك لءلا يقوي حرص العوام علي الاشتغال بطلب الملاذ وجمع الاموال. فينشغلوا عن الاخرة بطلبها:

 والصيد كل الصيد في جوف الفرا

 ومن سن سنة حسنة كان له اجرها، واجر من عمل بها الي يوم القيامة.



  AUTO فصل:[الحسد]

 والحسد محرم شرعا اجماعا، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : (الحسد ياكل الحسنات، كما تاكل النار الحطب) الخبر ونحوه، وهو كراهة وصول النعم او بقاءها للغير، لا لوجه موجب من عداوة او نحوها، ويجري مجري الحسد علي النعم الحسد علي حسن الثناء ورفع الشان.

 فرع : فتجب مدافعته بتذكر قول الحكماء (الحسود غضبان علي من لا ذنب له) ولا باس ان يسال الله ان يفعل له كما فعل للمحسود، لا تمني كونه له لقوله تعالي:?ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض?[النساء:] ?واسالوا الله من فضله? [النساء:]، ومحبة ذلك تسمي الغيرة، وقد ورد (الغيرة من الايمان).

 فرع: ويكون بالقلب كما ذكرنا، وبالقول كالوضع من المحسود بانكار ما ينسب اليه من المكارم والتنبيه علي عثراته المغفول عنها، لا لقصد التحذير بل لحط مرتبته التي حسده عليها، ومنه تكلف الطعن علي عبارات المحسود من العلماء في مصنفاته مع احتمال التاويل، وتقبيح صناعاته فيها لا لقصد التنبيه، ومنه ترك التعريف بما يعرفه الحاسد من محاسن المحسود، او ايراد الملغزات عليه، ليظهر غلطه فيها وعليه الخبر الذي رواه صاحب الفردوس: ((لا تقبلوا اقوال العلماء بعضهم علي بعض، فان حسدهم عدد نجوم السماء، وان الله لا ينزع الحسد من قلوبهم حتي يدخلهم الجنة)) وهذا محمول علي انهم يتنبهون علي ما صدر منهم فيتوبون او كونه صغيرة بالنظر الي ثوابهم في الجنة، وفيه نظر.



  AUTO فصل:[الغل والحقد]

 والغل والحقد بمعني واحد، وقد نهي الله سبحانه عنه بقوله:?ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا? [الحشر:]، ونحوها، وهو امر متوسط بين الحسد والعداوة، وهو ارادة نزول ضرر بالمءمن، او فوت نفع عنه، فالحسد: كراهة المنفعة، والغل: ارادة نزول المضرة او فوت المنفعة، والعداوة: هي الارادة مع العزم علي فعل الضرر بالعدو ان امكن، والغل والحقد لا يصحبها عزم علي فعل وان امكن فهذا هو الفارق بين الغل والحسد والعداوة.



  AUTO فصل:[ظن السوء]

 وظن السوء: هو ان تظن باخيك المسلم فعل القبيح، او اخلالا بواجب من دون اقرار منه، ولا امارة يوجب الشرع العمل بها كالشهادة العادلة الكاملة، وما يجري مجراها، ودليل تحريمه قوله تعالي:?اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم?[الحجرات:]، وهذه الاية مجملة، بينها الله سبحانه في قوله تعالي:? لولا جاءوا عليه باربعة شهداء? [النور:]، وقوله تعالي: ?واستشهدوا شهيدين من رجالكم?[البقرة:]، وعن بعض الحكماء: (اياك وظن السوء فانه لن يدع بينك وبين صديقك صلحا).

 فرع: والاجماع علي قبح هذا الظن وعلي وجوب التاويل حيث امكن، وفي الاثر عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا رايتم احدكم في خصلة تستنكرونها، فتاولوا له نيفا وسبعين تاويلا، او قال اثنين وسبعين تاويلا)) وهو مطابق لقول الله تعالي:?لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا?[النور:]، اي طلبوا التاويل فظنوا الخير، اذ لا يمكن ظن الخير مع عدم التاويل.



  AUTO [قبح سوء الظن]

 فرع: وظن السوء هو احد اسباب الغل، فيجب دفعه بالتاويل، فان تعذر عليه ما يدفع الظن لزمه مباحثة المظنون فيه عن ذلك ليحصل احد مخالص، اما اعترافه وتمرده عن التوبة، فيسلم الظان من خطر الظن، او توبته فيهديه الله علي يديه وهو خير له مما طلعت عليه الشمس، او ينكشف له كذب تلك الامارة التي بعثت علي الظن فينتفي، كقصة علي عليه السلام والصحابي الذي راه يدخل الي المراة، وكان سبب نزول قوله تعالي:?ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية? [البقرة:].

 فرع: وليس له تكذيبه فيما اعتذر به، مهما لم يتيقن كذبه فيه، لقوله عليه السلام: ((المءمن اذا قال صدق، واذا قيل له صدق)) ، ?قل اذن خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين?[التوبة:].

 فرع: وعليه ان عثر من اخيه علي خطيءة واستتابه منها ان يسترها، ولا يذيعها لقوله تعالي:?ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا?[النور:] الاية، وقد قال القاسم عليه السلام: ((اصحب من صحبت بالستر لعورته، والاقالة لعثرته، ولا تطل معاتبته اذا هفا، ولا جفوته اذا جفا، فان زل فاقله، وان قصر فاحتمله)) فان تمرد عن التوبة فعليك ان تحذر منه، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذكروا الفاسق بما فيه لكي يحذره الناس)) ونحوه، وعليه يحمل قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا غيبة لفاسق)) .



  AUTO فصل:[الموالاة والمعاداة]

 والموالاة والمعاداة في الدين واجبتان اجماعا، وهو معلوم من دين الامة ضرورة، فمن انكره فسق، وفي كفره تردد، ويحتمل التكفير لرده قوله تعالي:? لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله?[المجادلة:]، فانه انكر ايمان المواد لهم، وقوله تعالي:?ومن يتولهم منكم فانه منهم? [الماءدة:]، اي حكمه حكمهم، وهذا علي التغليظ والتشديد وقال ابن عباس: كافر مثلهم.

 فرع: وحقيقة موالاة الغير هي ان تحب له ما تحب لنفسك، وتكره له ما تكره لنفسك، كما نبه عليه صلي الله عليه واله وسلم حيث قال: (لا يكون المءمن مءمنا حتي يري لاخيه المءمن ما يري لنفسه، ويكره له ما يكره لها) او كما قال، وحقيقة المعاداة للغير ان يريد انزال المضرة به وصرف المنافع عنه، ويعزم علي ذلك ان قدر عليه، ولم يعرض صارف يرجح الترك.

 فرع: وانما يكونان دينيين حيث يواليه لكونه وليا لله تعالي، ويعاديه عدوا له، كما نبه عليه صلي الله عليه واله وسلم في قوله: ((من احب لله، وابغض لله)) الخبر، فان لم يكونا كذلك فدنيويان، نحو: ان يحب الخير لقرابته منه او لنفعه له، ويحب له الشر لمضرته له، او لمن يحب.



  AUTO [حكم موالاة الكافر والفاسق]

 فرع: وانما تحرم موالاة الكافر والفاسق الدينية فقط لما مر، وتجوز الدنيوية الا ما حرمه الشرع من ذلك وهو ثلاثة انواع: الاول : تعظيمه بقول او فعل وقد قال تعالي:? وليجدوا فيكم غلظة? [التوبة:] وقال تعالي:?ولله العزة ولرسوله وللمءمنين? [المنافقون:]، وفي تعظيمه اشراكه في العزة، وللفاسق حكم الكافر في وجوب الاستخفاف به، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من مشي الي ظالم وهو يعلم انه ظالم فقد برء من الاسلام)) اراد من مشي اليه تعظيما له، اما بزيارة او تسليم او تهنءة، او وداع، لا لحاجة عارضة يعلم انه انما مشي من اجلها فيجوز، كما مشي صلي الله عليه واله وسلم الي بيت ابي جهل ليامره بايفاء غريمه، واما تعظيمه لمصلحة دينية فجاءز كما سياتي، فاما لمجرد استعطافه، رجاء لاحسانه، او دفعا لمضرته، فلا يجوز، كما سياتي.

 والنوع الثاني: ما يحصل به اعانته علي فسقه من قول، او فعل ، وان لم يتضمن تعظيما، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من لاق لهم دواة او بري لهم قلما)) ، الخبر ونحوه.

 النوع الثالث: الدعاء لهم بالمغفرة ونحو ذلك لقوله تعالي:?ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين? [التوبة:] فهذه جملة ما يحرم فعله للفاسق من المنافع، فاما الدعاء له بما يجوز من الله تعالي فعله كالرزق والعافية فلا باس بذلك لا طول البقاء كما سياتي.



  AUTO [تحريم معاداة المءمن]

 فرع: فاما معاداة المءمن فلا يجوز دينيها ولا دنيويها مهما لم يصح فسقه، وليس من المعاداة الوحشة التي قل ما تخلو بين كثير من الفضلاء، كما كان بين علي عليه السلام، وبين بعض الصحابة، وبين الحسنين وصنوهما محمد بن الحنفية، وبين الحسن البصري، وابن سيرين، وبين واصل والحسن ايضا، وغير ذلك كثير، اذ لا يريد كل منهم بصاحبه ضررا، بل يدافع عنه ما امكنه ذلك فلا عداوة، وانما ذلك نوع غل يجب مدافعته.



  AUTO [حكم المعاهدة بين المءمن والفاسق]

 فرع: فاما التعاهد بين المءمن والفاسق او الكافر فقد ذكر المنصور بالله عليه السلام: انها موالاة توجب الكفر والفسق، والاقرب عندي ان المناصرة انما تكون موالاة حيث تكون عامة، وهي ان يتعاقد علي ان وليهما واحد كاءنا من كان، وعدوهما واحد كاءنا من كان، فهذه محرمة شرعا لتضمنها معاداة المءمنين حيث يعادون الفاسق لفسقه، او الكافر لكفره، واما اذا كانت خاصة نحو ان يتعاقدا علي حرب قوم مخصوصين، فليست موالاة حقيقية فتوجب كفرا، او فسقا، لكن اذا كانت المناصرة عليهم حسنة، حسنت والا قبحت، لا لكونها موالاة، بل لكونها اعانة علي منكر، فاما من يحسن حربه فلا باس بالاستعانة عليه بالفساق والكفار كما مر، وقد استعان الناصر بجستان ملك المجوس وكان يغير اليه ماءة الف من اتباعه، واستعان علي عليه السلام بسعيد بن قيس وكان ملكا في اليمن حتي قال فيه شعرا:

 ولله در الحميري الذي اتي .... الينا مغيرا من بلاد التهايم

 سعيد بن قيس خير حمير والدا .... واكرم من في عربها والاعاجم



  AUTO [تعظيم المءمن]

 فرع: ويستحق الموالاة والتعظيم من ظهر في حالة الايمان، وان كان باطنه مخالفا لقوله عليه السلام: (نحن نحكم بالظاهر والله يتولي السراءر) ، ومن ثم صح ان يحكم للمكلف انه حط عن مرتبته التي يستحقها من التعظيم لما يظهر من حاله، وان كان لا يصح منه ان يعتقد انه مستحق للتعظيم في نفس الامر، كما لا يقطع انه من اهل الجنة، بل يعلم انه يستحق من غيره التعظيم بالنظر الي ما يظهر منه من حسن الطريقة، فان لم يفعل له ما يستحق بالنظر الي ظاهره، فقد حط عن مرتبته، وليس له ان يطلب تبليغه تلك المرتبة، الا حيث لم يعلم انه يستحق الاهانة، لءلا يطلب ما ليس له، فان لم يعلم انه يستحق الاهانة فله المطالبة بما يستحق لظاهر حاله في الايمان، لان التعظيم مستحق لمن يعلم فسقه من المءمنين، فله طلب ما يستحقه، والغضب من الاستخفاف به اذ هو ظلم حنيءذ.



  AUTO [حكم التقليد في الموالاة والمعاداة]

 فرع: قيل: والموالاة والمعاداة يختصان من بين ساءر الاحكام الشرعية العملية بانه لا يجوز التقليد فيهما لتفرعهما علي الايمان والكفر وهما علميان، اي لا يوالي الا مءمنا، ولا يعادي الا كافرا او فاسقا، فمن لم تعلم ايمانه يقينا بما يظهر من حاله ما يقتضي ايمانه لا في نفس الامر تلزمك موالاته، ومن لم تعلم كفره او فسقه يقينا بما يظهر من حاله، لم تجز لك معاداته، فاما اقامة الحدود وحرب العوام للباطنية، وان لم يحصل لهم علي يقين بالكفر والفسق، فانما هو عمل يتعبد به، لا معاداة، فانها من افعال القلوب كما قدمنا، فالاءمة وان امروا العوام بحرب الباطنية فليس الامر كامر الحاكم باقامة حد، ولو امروهم بالمعاداة القلبية، وان لم يعلموا كفرهم او فسقهم كان خطا. هكذا ذكره بعض علماء اهل المذهب، وهو محتمل للنظر، اذ يحتمل ان يقال: اذا قامت شهادة عادلة باسلام يهودي او توبة فاسق، وجب اجراء الاحكام الاسلامية عليه والموالاة من جملتها، ولا اشكال في ذلك، وكذلك لو شهد انه فعل ما يوجب الفسق، وجب اجراء حكم الفاسق عليه فينبغي التحقيق في ذلك.. نعم، فاما خبر الواحد العدل باسلام، او فسق، فالاقرب انه لا يعمل به، اذ لم يعمل صلي الله عليه واله وسلم بخبر العباس وحده، ان ابا طالب قد اسلم، ويحتمل جواز العمل به كالجرح والتعديل عند من لم يعتبر الشهادة.



  AUTO فصل:[الحمية]

 والحمية: هي العزم علي نصرة من له العازم وجه اختصاص من رحامة، او ملة، او ولاء.

 فرع: والحمية علي المحق جاءزة، بل واجبة، لقوله عليه السلام: ((المءمنون كالبنيان يشد بعضه بعضا)) ، وعلي المبطل محرمة لقوله تعالي:?اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية? [الفتح:]، فذمهم علي ذلك، والذم دليل القبح، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((او عصبية لحمية اعملوها)) وليس من الحمية القبيحة الغضب لذم اقارب الانسان المبطلين بغير ابطالهم من جبن او غيره، فانه صلي الله عليه واله وسلم حين منصرفه من بدر الكبري، لما سمع من ذم قريش بالجبن، وهون امرهم التفت اليه مغضبا فقال: ((مهلا يا ابا فلان فان اولءك للملا)) الخبر.



  AUTO [حكم ايذاء المسلم]

 فرع: ويحرم قصد ايذاء المسلم بسب اقاربه المبطلين اذ لا مصلحة في سبهم حينءذ، ولا حرج علي المتاذي بذلك، اذ لا يمكنه دفعه.



  AUTO فصل: [المداهنة]

 والمداهنة : (ايثار مجاملة الفاسق علي انكار فسقه) ورد الشرع بذمها، وفي الاثر: (اذا رايت الرجل محمودا في جيرانه وعشيرته فهو مداهن او كما قال، ومعناها: التغاضي عن المنكر لءلا يغضب من فاعله، قال الله تعالي:?ودوا لو تدهن فيدهنون?[القلم:]، وهي قبيحة شرعا، لوجوب النهي عن المنكر، واقله بالقلب، ولو والدا او ولدا، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : (القو الفساق بوجوه مكفهرة) ، اقتضي الخبر ان من لم يلزمه النكير بلسانه لخلل شرط لم يحسن منه البشاشة والطلاقة في وجه فاعله، فهما حينءذ ادهان محرم، لما فيهما من ايهام عدم انكار القبيح، فاما لو قبح عليه بفعله او بلسانه لم يلزمه بعد ذلك هجره والغلظة عليه في كل حال، سيما اذا اضطر الي مخالطته كالزوجة والخادم الفاسقين، لاجماع السلف علي جواز مخالطتهما مع انكار فسقهما حسب الامكان.



  AUTO [حكم اطعام الفاسق واكل طعامه]

 فرع: وليس من الادهان اطعام الفاسق واكل طعامه والنزول عليه وانزاله. والسرور بمسرته، والعكس في بعض الاحوال، ومحبته لخصال خير فيه، او لرحمة مع اظهار كراهة فعله، وفعل الواجب من النكير عليه كما كان منه صلي الله عليه واله وسلم في مخالفة من سماه الله تعالي فاسقا، حيث قال تعالي:? ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا? [الحجرات:]، وقوله تعالي:?لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم? [الممتحنة:]، الي قوله تعالي:?ان تبروهم وتقسطوا?[الممتحنة:]، وقد اطعم علي عليه السلام ابن ملجم بعد ان ضربه، وانزل الرسول صلي الله عليه واله وسلم وفد ثقيف في المسجد، وهم كفار.

 فالفاسق اولي، ولا باس بالانة القول لهم مع فعل ما يجب من النكير، لقوله تعالي:?ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن?[ [العنكبوت:]، وكفعله صلي الله عليه واله وسلم مع الرجل الذي قال فيه حين اذن له حاجبه: ((بءس ابن اخي العشيرة هو)) ثم اذن له، والان له القول كما حكت عاءشة رضي الله عنها.



  AUTO [جواز تعظيم الكافر والفاسق لمصلحة عامة]

 فرع: فاما تعظيم اهل الشرف من الكفار والفساق رجاء لرجوعهم الي الخير، او لنصرتهم الحق، او لخذلانهم الباطل او نحو ذلك من المصالح العامة، فلا اشكال في جوازه، كما فعل صلي الله عليه واله وسلم مع كثير من رءساء المشركين، حتي بلغ من تعظيمه اياهم ان افرشهم رداءه، والذين افرشهم رداءه خمسة انفار: ابرهة الاصغر بن شرحبيل بن ابرهة بن الصباح القيل، وهو الذي قال فيه صلي الله عليه واله وسلم : (اذا جاءكم كريم قوم، فاكرموه)، والابيض بن جمال السباءي بن مرثد، وهو الذي اقطعه صلي الله عليه واله وسلم الماء العد، ولا ملح لاهل اليمن غيره، فاستقاله فاقاله، والحارث بن عبد كلال الاصغر، وحجر بن واءل الحضرمي من ولد شبيب من حضرموت بن سبا الاصغر ، وهو الذي قال له معاوية ان يعيره حذاءه فقال له: لست ممن يلبس احذية الملوك، فقال: فاردفني خلفك علي الناقة، فقال: ولا انت من ارداف الملوك، ولكن استظل في ظل ناقتي وكفي لك شرفا.

 قال نشوان بن سعيد الحميري مفتخرا: (وكلهم من حمير) ، واقعد صلي الله عليه واله وسلم عدي بن حاتم علي مخدته قبل ان يسلم وقال فيه: ((واذا جاءكم كريم قوم فاكرموه))، وهل يختص هذا النوع من التاليف بالامام كالتاليف بالعطاء؟ الاقرب انه لا يختص ان حصلت علة حسنة، وعليه يحمل قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا جاءكم كريم قوم فاكرموه)).



  AUTO [تحريم تعظيم الكافر والفاسق لمصلحة خاصة]

 فرع: فاما تعظيمه لمصلحة خاصة بالمعظم من تحصيل منفعة دنيوية، او دفع مضرة في نفس او مال، فالاقرب ان الشرع لم يبحه لذلك اذ عتاب الله تعالي للمءمنين في قوله تعالي:?ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة? [الممتحنة:]، وسبب نزولها وعموم لفظ اولها لكل عدو لله يقتضي تحريم ذلك، اذ نزلت معاتبة علي مداهنتهم رجاء منفعتهم، ولفظها عام لكل موادة، فلا يقصر علي سببها، وقد نبهنا الله سبحانه علي ذلك في قوله تعالي:?قل ان كان اباءكم وابناءكم?[التوبة:]. الي قوله تعالي:?ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين?[التوبة:]، فنبه سبحانه علي ان خوف المضرة من منابذة الظالمين في النفس او المال، ومفارقة الاحباب ليس وجها مرخصا في ترك جهادهم حيث وجب، واذا لم يكن كذلك لم يكن رجاء نفعهم وخوف مضرتهم سبب ترخيص في جواز تعظيمهم، سيما وقد قرب من التصريح بذم من فعل ذلك، حيث قال تعالي:?ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها?[النساء:]، وكفي بظاهر قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((القوا الفساق بوجوه مكفهرة)) ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من مشي الي ظالم وهو يعلم انه ظالم، فقد برء من الاسلام))، فلا يخرج من هذا العموم الا ما خصته دلالة واضحة شرعية، ولم يخصص هذا الوجه بالجواز دلالة، ولا يمكن قياس المصلحة الخاصة علي المصلحة العامة، مع ان الايات التي قدمنا في حكم  المصرحة في الفرق بين المصلحتين، [ والخبر روي عن ابن عباس عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان اناسا من امتي يقراون القران، ويتفقهون في الدين، ياتيهم الشيطان فيقول: لو اتيتم الملوك فاصبتم من دنياهم واعتزلتموهم في دينكم))] والخبر الذي رواه [الفقيه العالم علي بن محمد القرشي الصنعاني] في الشمس في ذم العلماء المواصلين للامراء حيث قال: (فاصبتم من دنياهم، واعتزلتموهم في دينكم) مصرح بتحريم ذلك بلا اشكال، فاما ما اشتهر من مواصلة الحسن بن علي عليه السلام لمعاوية وزين العابدين رضي الله عنه لعبد الملك بن مروان، فمن بحث السير والاثار، علم يقينا انهم لم يصلوا اليهم وصول تعظيم، في مجرد قصد زيارة او تهنءة او وداع، وانما وصلوا في الروايات المذكورة اما مطلوبين الي حضرتهم، او لطلب حاجة عامة، فاذا عرض خطاب، او فعل ظهر منهم الاستخفاف الكلي بهم بالقول، او بالفعل، ومنه القصة المشهورة للحسن بن علي مع معاوية واخيه عتبة، وعمرو بن العاص، وما سجل عليهم في ذلك المجلس كل واحد وحده، ومنه ما روي انه دخل علي معاوية في بعض الحواءج، فانقطع معاوية في مشورة بعض اصحابه في جانب المجلس ساعة، فكتب الحسن بن علي في دواة معاوية هذين البيتين:

 لنا الفضل يا هذا عليك ببذلنا .... اليك وجوها لم تشنها المطالب

 وان الذي يعطيك من حر وجهه .... لافضل مما انت معط وواهب  وكفي بما حكاه ابن عبد ربه في عقده والمسعودي في مروجه: ان معاوية بعد عقد الصلح قال للحسن عليه السلام: قم فاعلم الناس انك قد سلمت الي هذا الامر، فقام وخطب وشكا من اهل العراق، وكان مما قاله: انما الخليفة من عمل بكتاب الله وسنة نبيه، واما صاحبكم هذا فانما هو رجل ملك ملكا يتمتع به قليلا، ويعذب بسببه طويلا:?وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين? [الانبياء:]، او كما قال، وكذلك قل ما نقل من مواصلة العلماء الراشدين لبعض الظلمة، فانما كان لطلب حاجة او اجابة طالب، لا لمجرد تعظيم بتسليم، او تهنءة، او وداع، نعم ربما نقل عمن مال قلبه الي الدنيا، واتبع هواه من العلماء مواصلتهم تعظيما، فقال فيه زين العابدين: (اكل من حلواهم فمال في هواهم)، فلا يحتج بفعل مثلهم الا ضال عن الطريق.



  AUTO [جواز الوصول الي الظلمة لنصحهم]

 فرع: فاما اتيانهم لمجرد وعظ، او تذكير، او امر بمعروف، فلا اشكال في جوازه، كما اتي صلي الله عليه واله وسلم ابا جهل الي بيته، ليامره بايفاء غريمه، وذلك مشروط بان يعلم مقصده، حتي لا يتوهم قصد تعظيم لهم بذلك، لانه يكون حينءذ مصلحة تعارضه مفسدة مساوية، او راجحة.

 فرع: فاما لو كان الظالم هو الذي وصل الي الفاضل تعظيما له فلا باس بالقيام في وجهه ولقاءه مكافءة له علي احسانه، وهو في تلك الحال ليس بمعظم علي حد تعظيم الفضلاء، بل هو المعظم للفاضل بوصوله، ولان فيه مصلحة دينية لا تعارضها مفسدة راجحة، او مساوية، وتلك المصلحة هي استدعاءه بذلك الي تعظيم الفضلاء، وليس له مكافاته بان يصله الي منزله تعظيما، لا لحاجة سوي التعظيم، لانه في تلك الحال يكون هو المعظم بالوصول اليه خالصا، وقد نهينا عن تعظيمهم، الا لمصلحة عامة كما قدمنا وقد كره المءيد بالله اكل طعامهم، وقبول عطاياهم لما يورث من محبتهم، وهي محرمة، [قلت] : (فان احسنوا الي المءمن لم يجب عليه شكرهم اكثر من الاعتراف بانهم انعموا، واليسير من التعظيم الذي لا يظهر فيه جلالة، كالقيام في وجه من وصل بنفسه معظما لاهل الفضل، فهذا القيام لا اثر له في جنب وصوله بنفسه الي الفاضل، بخلاف وصول الفاضل الي منازلهم لقصد وجه تعظيم من تهنءة او غيرها، فجلالتهم في ذلك ظاهرة، اذ لو جوزنا ذلك لم يفترق الحال بينهم ، وبين اءمة الهدي فيما يستحقون من التعظيم، فاما اطعامهم وانزالهم فليس بتعظيم، بل تفضل واحسان، كالاحسان الي الذميين، والي الزوجة، والخادم الفاسقين.



  AUTO [حكم تعظيم الظلمة]

 فرع: فمن لا يمكنه المقام في جهتهم الا بتعظيمهم ومواصلتهم، لزمته الهجرة، اذ من لم تمكنه الاقامة في جهة الا بفعل قبيح لزمته الهجرة بلا خلاف، كما تقدم بدليل:?ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم?[النساء:]، الاية.



  AUTO [بدع المداهنة]

 فرع: ومن بدع المداهنة عندي التعبد لغير الله تعالي، في المحاورة، والمكاتبة، وما قد اطبق عليه اكثر الناس من المكاتبة، باقل العبيد، واصغر المماليك علي مراتبه المعروفة، فانه حادث مبتدع ابتدعه من خالط المسلمين الي بلاد العجم، وراي ما تعامل به ملوكها من ذلك، وهو بقية من عبادتهم اياهم، وكان حدوثه في الدولة الاموية وقت الوليد الخليع، فانه نهي ان يخاطب او يكاتب بمثل ما يخاطب به الناس، وضرب رجلا بسبب ذلك حتي مات، ولم يكن منه شء [في ] عهده صلي الله عليه واله وسلم ، ولا عهد الخلفاء الراشدين بعده صلي الله عليه واله وسلم ، بل كان صدر مكاتباتهم بعد التسمية: من فلان بن فلان الي فلان بن فلان، سلام عليك، واني احمد الله اليك، واعرفك بكذا، ولم يزل كذلك حتي حدثت هذه البدعة، وقد قدمنا في كتاب الملل ما رواه سليمان بن ارقم، حيث قال: شهدت الحسن  يعني البصري اذ جاءه كتاب عمر بن عبد العزيز : ( اما بعد: فانه بلغني انك تقول في القدر قولا، فاكتب الي برايك فيه) فقال لعبد الله ابنه: اكتب: من الحسن بن ابي الحسن الي عمر بن عبد العزيز، فقال له ابنه تبدا باسمك قبل اسمه فقال: انه من السنة، كذلك كانت السنة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وابي بكر وعمر)، ودليل كون هذا البدعة مكروهة ان لم تكن قبيحة محرمة قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من ملك عبدا او امة فلا يقل عبدي ولا امتي، وليقل فتاي او فتاتي، فان العباد عباد الله والاماء اماءه)) او كما قال: والنهي يقتضي القبيح الا لقرينة، واذا نهي عن ذلك وهو في حق المملوك، فالحر اولي، فاذا قبح ان يقول للمملوك: انت عبدي، قبح ان يقول للحر: انا عبدك، او اقل عبيدك، وهو وان كان مجازا واستعمال المجاز جاءز، فقد ورد النهي عن اطلاق لفظ التعبد لغير الله، فوجب امتثاله، واكثر ما سمي العبد في القران فتي، قال الله تعالي:?من فتياتكم  المءمنات?[[النساء:]، فسمي الاماء فتيات، وقوله تعالي:?وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم?[يوسف:]، وقوله:?تراود فتاها عن نفسه?[يوسف:]، ونحوها، واما قوله تعالي:?وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم?[النور:]، فهو لا يكفي جواز اطلاق هذا اللفظ منا بعد ورود النهي عنه، لانه يجوز من الله سبحانه ما لا يجوز منا، الا تري انه يجوز من الله تعالي ان يقسم بالمخلوقات من السماء والطارق وغيرهما، ولا يحسن منا للنهي، فكذلك هذا لا يقال: قد اجمع المسلمون علي جواز استعماله ولم يمنعه احد، لانا نقول اجماع اهل العصر ممنوع، فانه بلغنا ان بعض الفضلاء كان يترك المكاتبة تحرجا مما استعمله الناس من هذه البدعة، ولو يمكنه المكاتبة بغيرها لءلا ينسب الي التكبر، ثم انه لم ينقل الاجماع تواترا ولا احادا، وانما ذلك قياس للغاءبين علي الحاضرين من دون طريقة ناظمة.



  AUTO [حكم الدعاء للولاة والملوك]

 فرع: ومن البدع المحدثة، الدعاء لاهل الدول بتخليد الملك في محاورة او مكاتبة، فان كان ظالما فقبيح محرم، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : (من دعا لظالم بالبقاء، فقد احب ان يعصي الله في ارضه) ، وهذا نص صريح ايضا، واما اذا كان محقا فمكروه ايضا عندي، لتضمنه ما قد اخبر الله تعالي انه لا يفعله حيث قال تعالي:?وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد?[الانبياء:]، فهو بمنزلة الدعاء بان لا تقام قيامة، ولا تجعل دار غير هذه الدار، فاما كونه قاصدا طول البقاء، فذلك لا يفيده لفظ الخلد، الا مع قرينه، لانه موضوع للدوام الذي لا انقطاع له، الا تري الي قوله تعالي حاكيا عن ابليس: ?مانهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين? [الاعراف:]، وقال:?هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي?[طه:]، فلفظ الخلد اذ اطلق افاد ما ذكرنا، فقبح الدعاء للفاني به من غير قرينة لفظية، وان كان قد تسامح بذلك بعض اءمتنا المتاخرين.

 فرع: واما الدعاء بطول البقاء فيجوز للمحق لا للمبطل.



  AUTO [استعمال القاب التعظيم]

 فرع: فاما استعمال شمس الدين وعماد الدين ونحوهما فمبتدع ايضا، لكن لا باس به لجرية مجري اللقب الذي يتضمن تشريفا كالتسمية بصالح وبالفضل والاسد ونحو ذلك، ولم يرد نهي عن مثل ذلك، فاما استعمال لفظ سيدي ومولاي للصاحب الذي ظاهره الصلاح فلا حرج ايضا لظهور استعماله في الصدر الاول لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ولغيره، فاما استعمال المقام والمقر والجناب والمجلس وغيرها فمجازات لم يرد دليل علي قبحها، وان كانت السنة التاسي بالسلف الصالح، وقد ذكرنا كيفية مكاتباتهم، واما استعمال الافضل والاكمل وغيرهما، فلا يحسن لمن ليس علي تلك الصفات، اذ هو كذب.



  AUTO فصل:[حب الدنيا]

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((حب الدنيا راس كل خطيءة)) يوجب علي كل مكلف معرفة تفسير الدنيا هاهنا ليجتنب حبها، والا لم يامن الخطا فنقول: لا خلاف ان محبة جمع المال الحلال لتحصيل الكفاية ليس خطا، فليس من حب الدنيا، وكذلك محبة حفظ المال من دار، وعقار، وذهب وفضة ونحوها، وعماراتها، والاحتراز عليها من الضياع ليس بخطا، فليس من حب الدنيا، وكذلك محبة التلذذ بالمباحات من الطعام والملابس والمراكب والمناكح والبنيان المباحات ليس بخطا، لقوله تعالي:?قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق? [الاعراف:]، فليس من حب الدنيا.



  AUTO [حب الدنيا المنهي عنه]

 فرع: فنلخص مما ذكرنا ان الدنيا التي نهينا عن حبها هي الشرف والمال، المطلوبان للمباهاة والتكاثر والعلو علي من عدمهما، لا للكفاية، او لمصلحة دينية، او تجمل بين الناس، وقد نبه الله سبحانه وتعالي علي هذا المعني بقوله:?تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا? [القصص:] وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما ذءبان ضاريان في زريبة غنم باضر من حب الشرف، والمال علي المسلم في دينه))، او كما قال، فالاية الكريمة والخبر مصرحين بان المراد بحب الدنيا الذي نهينا عنه هو حب الشرف والمال طلبا للعلو كما قدمنا، فاما لتطلب التجمل في الناس، فلا باس في ذلك، ومعني التجمل حصول جمال يحصن من حصل له من ان يستخف به او يحط من مرتبته التي يستحقها لظاهر حاله، فحينءذ يخف التكليف في ذلك علي من له ادني مسكة في الدين، والحمد لله رب العالمين، فانه لا يطلب الشرف والمال لذلك الا المتجبرون المتمردون علي الله تعالي، لا المءمنون الخاشعون وبالله العصمة ومنه التوفيق.



  AUTO فصل:[الجبن]

 والجبن: هو البخل بالنفس ولا اشكال في تحريمه، حيث يجب بذلها في طلب العدو ومدافعته، لقوله تعالي:? ومن يولهم يومءذ دبره...?..الاية [الانفال:]، وقال تعالي:?كتب عليكم القتال وهو كره لكم? [البقرة:].

 واما قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الجبن والجراة غريزتان يضعهما الله حيث يشاء)) والغراءز لا يتعلق بها تحريم ولا تحليل، فانا نقول: المعلوم من لغة العرب تسمية الاقدام علي العدو شجاعة وجراة، والفرار منه جبنا، وتعلق المدح والذم بهما، فبطل كونهما غريزة، فوجب حمل الخبر علي ان المراد سببي الجبن والجراة غريزتان باعثتان عليهما، فسمي السبب بتسمية سببه تجوزا، كنسبة الدية عقلا، فكانه قال صلي الله عليه واله وسلم : ((الباعث علي الجبن والجراة غريزتان))، فلما كثر استغني بالمسبب فقيل الجبن والجراة غريزتان، والمعني ان من الناس من يبني الله قلبه بنية تقبل الشجاعة، وتبعث عليها او الجبن وتبعث عليه، وفي تحقيق تلك البنية ابحاث يطول شرحها، وهذا القدر يكفي فيما قصدناه.



  AUTO [البخل]

 والبخل عبارة عن شدة حب المال الحاملة علي منعه حيث وجب بذله.

 والبخل في التحقيق هو منعه، وسبب المنع شدة حبه كما قلنا في الجبن، وقد ذم الله الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل فاقتضي قبحه ، وقال تعالي:?ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه?[محمد:]، وهو منعه عما يجب صرفه فيه من تحصيل نفع او دفع ضرر او ذم، والتقتير: هو ان ينفق منه دون الكفايه مع سعته للكفاية، وقد ذمه الله تعالي:?لم يسرفوا ولم يقتروا? [الفرقان:].



  AUTO [السرف والتقتير]

 والسرف والتقتير في اللغة: صرف المال فيما لا يجلب نفعا، ولا ثناء، ولا يدفع ضررا عن نفس او مال او عرض، وقد قال تعالي:?لم يسرفوا?، وقال ايضا:?ولا تبذر تبذيرا ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين?[الاسراء:]، وقد حرم الشرع صرفه لمجرد الثناء، قال تعالي:?كالذي ينفق ماله رءاء الناس?[البقرة:]، فهو في الشرع اضاعة المال او صرفه في وجه قبيح.



  AUTO [مفهوم الزهد]

 والزهد في الشرع ترك المباحات التي يخشي ان يحمله التولع بها علي الدخول في الشبهات محافظة عليها، وقد وردت الاثار بندبه، كقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الا وان الزاهد في الدنيا اراح قلبه وبدنه في الدنيا والاخرة)) نعم، ولا زهد في ثلاث: المراة الحسناء وان غالي في مهرها، لما في ذلك من تكميل الدين مهما ما لم تكن من المنعمات اللاتي لا يقنعن بدون اللذات في المطعم والملبس، ولا في استعذاب الماء، اذ قد كان يستعذب النبي صلي الله عليه واله وسلم من الامكنة النازحة، ووجهه انه لا يحتاج في ذلك الي كسب الاموال بدليل قوله تعالي:?وما انتم له بخازنين?[الحجر:]، ولا في اختيار المسكن السليم عن الوباء الجامع للمرافق، اذ لا يحتاج في ذلك الي غرامة، لان الارض لله تعالي، الا حيث يكون دينه في غير ذلك المسكن اكمل، فان تركه حينءذ يكون زهدا.



  AUTO فصل:[الفرح]

 والفرح: هو السرور الذي يصدر منه افعال طرب، فان كان محظور فمحرم، لقوله تعالي:?ان الله لا يحب الفرحين?[القصص:] وقوله تعالي: ?ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق?[غافر:].

 فرع: فاما الذي يقترن به مباح من لعب بالخيل، ونحوه من المباحات فان كان فرحا بمحظور فقبح للاية، فلا يجوز النظر الي ذلك اللعب حينءذ لحظره، و((لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنتقل))، وان كان فرحا بمباح او مندوب او نعمة حصلت، فالاقرب انه لا حرج فيه لما ورد في التدفيف في العرسات والاعياد، وقد قال تعالي:?ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله ينصر من يشاء? [الروم:] وما روي عن جماعة من الصحابة ان رجلا منهم حجل حين حصلت له مسرة ببشري وهو نوع لعب عند فرح.



  AUTO فصل:[الجزع]

 والجزع: هو الغم الذي يقترن به فعل: من خمش وجه، او شق جيب، او كسر سلاح، او عقر بهيمة، او شكوي بصوت، وقد ورد النهي عن الجزع في اثار كثيرة كقوله صلي الله عليه واله وسلم :((صوتان فاجران ملعونان في الدنيا والاخرة)) ، ولا اشكال في تحريمه، حيث كان علي مصيبة دنيوية حادثة من جهة الله تعالي، وكذلك ما كان من جهة غيره، واما الجزع لمصيبة في الدين نحو ان يجزع لمعصية فعلها ندما، فالاقرب انه غير منكر، اذ لم ينكر صلي الله عليه واله وسلم علي من اتاه يحثو التراب علي راسه لما واقع اهله في رمضان.



  AUTO فصل:[الاخلاص]

 قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الناس كلهم هلكي الا العالمون، والعالمون كلهم هلكي الا العاملون، والعاملون كلهم هلكي الا المخلصون، والمخلصون علي خطر عظيم)) يوجب علي سامعه امعان النظر في معرفة مواقع الخطر المخوف بعد حصول العلم والعمل والاخلاص لله تعالي فيهما، والاقرب ان المخوف علي المكلف بعد حصول ذلك منه، انما هو حصول ما يحبطه من المعاصي، وانه لا تكليف عليه بعد استكماله الثلاثة: العلم، والعمل، والاخلاص، الا في حفظه مما يحبطها من الماثم الباطنة التي يجوز ذهول الخاطر عن عظم خطرها فيتسامح فيها، وقد قال الله تعالي:?ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون ?[الحجرات:] وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اياكم ومحقرات الذنوب، فان لها عند الله طالبا))، وكذلك التحفظ من امر يدق وجه قبحه فيراه العبد حسنا، وهو في علم الله قبيح فيءتي من اخلاله بالنظر الصحيح فيه، وقد ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم التحذير من الذنب الذي لا تمحوه التوبة، فقال ما معناه: (انه الذنب الذي يعتقده العبد من الاحسان، وهو عند الله تعالي من العصيان)، فلا خطر يخشاه العالم العامل المخلص، الا احد هذين الوجهين، وقد نبه صلي الله عليه واله وسلم علي ذلك بقوله: ((حراسة العمل اشد من العمل)) وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لو صليتم حتي تكونوا كالحنايا، وصمتم حتي تكونوا كالاوتار، وتوفيتم ما بين الركن والمقام، ما نفعكم ذلك الا بالورع، الا وان الدين الورع، الا وان الدين الورع، الا وان الدين الورع)) .



  AUTO فصل:[الخوف]

 فرع: وقاءد الورع استشعار الخوف، وقاءد الخوف عدم الغفلة عن قصر المدة، وقرب الرحلة، وتجديد ذكر الموت، وقد نبه صلي الله عليه واله وسلم علي ذلك بقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اكثروا ذكر هاذم اللذات)) الخبر، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((كفي بالموت واعظا)) ، ولله در بعض الحكماء حيث يقول: (لا تكن طاعتك لله تعالي بقدر حاجتك اليه، وجراتك علي المعاصي بقدر صبرك علي النار)، او كما قال، ولله در بعض الواعظين حيث يقول: يا مقهورا بغلبة النفس صل عليها بطول العزيمة، فانها ان عرفت جدك استاسرت لك، وامنعها لذيذ المباح لتصطلحا علي ترك الحرام، الشيطان والدنيا عدوان باءنان عنك، والنفس عدو مباطن ومن ادب القتال قوله تعالي:?قاتلوا الذين يلونكم من الكفار?[التوبة:]، وكفي بقول الملك الجليل في محكم التنزيل تاديبا وتهذيبا:?واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، فان الجنة هي الماوي?[النازعات:] ولنختتم كتابنا هذا بهذه الاية الكريمة تفاءلا، لعل الله سبحانه وتعالي بكرمه، ولطفه يجعل خاتمة اعمالنا التقوي، ومجانبة الاهواء، وعاقبة امرنا سكون جنة الماوي، فهو اكرم مسءول، وخير مامول.

 [والحمدلله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.. امين..امين] .



  AUTO المراجع

 القران الكريم.

 الاحكام في الحلال والحرام: للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، مكتبة التراث الاسلامي ط.

 الامالي الصغري، للامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، تحقيق عبدالسلام الوجيه، دار التراث الاسلامي صعدة، ط م.

 كتاب الذكر، للمحدث محمد بن منصور المرادي، تحقيق محمد يحيي سالم عزان، ط،ه م، مكتبة بدر صنعاء.

 موطا الامام مالك، مالك بن انس الاصبحي، ط، تحقيق عبدالوهاب عبداللطيف.

 تيسير المطالب في امالي السيد ابي طالب، الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني، ط، منشورات دار الحياة.

 المستدرك علي الصحيحين لابن عبد الله الحاكم النيسابوري، دار المعرفة، بيروت.

 مسند الامام زيد، للامام زيد بن علي عليهما السلام، دار مكتبة الحياة، بيروت.

 مجمع الزواءد، للهيثمي، دار الكتاب العربي بيروت، ط.

 نهج البلاغة، للامام علي بن ابي طالب عليه السلام، ضبط دار صبحي الصالح، ط،، دار الكتاب اللبناني، مكتبة المدرسة.

 مختار الصحاح، محمد بن ابي بكر الرازي، طم، مءسسة عز الدين للطباعة والنشر.

 تفسير الحبري، الحسين بن مسلم الحبري، تحقيق محمد رضا الحسيني، ط،ه ، مءسسة ال البيت، بيروت.

 مكارم الاخلاق، الطبري، ط،م، دار البلاغة.

 الاسلام عقيدة ونهج، دار الاضواء، ط م .

 المحاور الخمسة للقران الكريم ، محمد الغزالي، ط،م، دار الصحوة.

 خلق المسلم، محمد الغزالي، ط،م، دار القلم.

 تصفية القلوب، الامام يحيي بن حمزة، تحقيق د. حسن الاهدل، ط،م، مكتبة الجيل الجديد.

 فن الذكر والدعاء، محمد الغزالي، ط،م.

 درر الاحاديث النبوية، للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم، جمعها عبدالله بن حمزة بن ابي النجم، تعليق، يحيي بن عبد الكريم الفضيل، ط،م، مءسسة الاعلمي للمطبوعات.

 شمس الاخبار، علي بن حميد القرشي، مكتبة اليمن الكبري.



 رضاء رب العباد، محمد بن مطهر الغشم، ط،ه ، مكتبة اليمن الكبري.

 كتاب المسنونات والمندوبات والمستحبات من الصلوات، السيد قاسم احمد المهدي، تحت الطبع.

 اصول التربية الاسلامية واساليبها، عبدالرحمن النجلاوي، ط،م، دار الفكر المعاصر بيروتدار الفكر دمشق.

 فتاوي معاصرة، يوسف القرضاوي، دار المعرفة.

 الاعتصام بحبل الله المتين، الامام القاسم بن محمد، تعليق يحيي بن عبد الكريم، مطابع الجمعية العلمية الملكية عمان.

 كتاب المجموعة الفاخرة للامام الهادي عليه السلام منشورات دارالحكمة اليمانية الطبعة الاولي.

 مجموع الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام (خ).

 الوافد علي العالم للامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام الطبعة الاولي منشورات مركز اهل البيت، تحقيق حمود الاهنومي.

 البحر الزخار للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، تعليق الفضيل الطبعة الاولي ه .

 تلقيح الافهام للجلال مطبوع ضمن (حياته واثاره) بتحقيق العمري والجرافي، الطبعة الاولي ه منشورات دار الفكر.

 اعلام المءلفين الزيدية للاخ عبدالسلام عباس الوجيه الطبعة الاولي ه طبع بمءسسة الامام زيد بن علي عليه السلام الثقافية.

 تم بحمد الله تعالي،،،  