

  CHECK [الغلاف]
 فيما ورد عن شفيع الخلق يوم القيامة
 انه احتجم وامر بالحجامة
 تاليف
 الشيخ الامام المحدث
 شهاب الدين احمد بن ابي بكر بن اسماعيل الكناني البوصيري الشافعي
  ه
 حققه وخرج احاديثه وعلق عليه
 محمد بن حمد الحمود
 الدار السلفية
 الطبعة الاولي
  ه   مفيما ورد عن شفيع الخلق يوم القيامة ¶ انه احتجم وامر بالحجامة ¶ تاليف ¶ الشيخ الامام المحدث ¶ شهاب الدين احمد بن ابي بكر بن اسماعيل الكناني البوصيري الشافعي ¶  ه ¶ حققه وخرج احاديثه وعلق عليه ¶ محمد بن حمد الحمود ¶ الدار السلفية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO ((فيما ورد عن شفيع الخلق يوم القيامة انه احتجم وامر بالحجامة))
 وهو يشتمل علي احاديث في الحجامة، مما هو ماثور مروي عن سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في فضلها ووقت فعلها
 تاليف الشيخ الامام العالم العلامة المحدث الفهامة شهاب الدين احمد بن ابي بكر بن اسماعيل الكناني البوصيري الشافعي تغمده الله تعالي برحمته ورضوانه وغفر له ولوالديه وجميع المسلمين. امين  كتب علي غلاف النسخة هذا الحديث:
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما اهدي المرء المسلم هدية افضل من كلمة حكمة يزيده الله تعالي بها هدي، او يرده عن اذي)) رواه صاحب الفردوس وابنه ابو منصور الديملي في كتابه ((مسند الفردوس)) بسنده الي ابن عمرو مرفوعا وقال: متصل الاسناد.

 بسم الله الرحمن الرحيم. وبه ثقتي
 قال سيدي والدي الشيخ الامام العالم العلامة المحدث الفهامة شهاب الدين احمد بن ابي بكر بن اسماعيل البوصيري الشافعي تغمده الله تعالي برضوانه وغفر له ولوالديه ولجميع المسلمين امين.
 وبعد: فسالني بعض الاخوان ان اجمع له مما ورد من الحديث في الحجامة، تكون في اي عضو، وفي اي يوم، وبيان رجال الحديث في الصحة والضعف فاجبتهم الي سءالهم فقلت:
 ورد عن جماعة من الصحابة منهم:
 علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عباس. وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن جعفر، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وعبد الله بن مالك بن بحينة، وابي هريرة، وسمرة، وابي بكرة، ومعمر، وابي كبشة، وسلمي، والحسين بن علي، رضي الله عنهم اجمعين، امين.
  AUTO  فحديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 رواه ابن ماجه في سننه قال حدثنا سويد بن سعيد قال حدثنا علي بن مسهر عن سعد الاسكاف عن الاصبغ بن نباته عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: نزل جبريل عليه الصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم بحجامة الاخدعين والكاهل.

 هذا اسناد ضعيف، الاصبغ بن نباته ضعفه ابو حاتم وابن معين، والعقيلي، والدارقطني، والساجي، وابو احمد الحاكم ومحمد بن عمار الجورجاني والبزار وابن عدي وغيرهم. والمتن صحيح كما سياتي، وسعد بن طريف الاسكاف اسوا حالا منه.
 ورواه صاحب الغيلانيات من طريق مندل بن علي، عن سعد  الاسكاف به، اي بسند سعد السابق من كونه عن الاصبغ بن نباته عن علي.
 والاخدعان: عرقان في جانبي العتق.
 والكاهل: الكتف، قاله في النهاية.
 وقيل: ما بين الكتفين، قال ابن مطجن (¬) .
  AUTO  وحديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، فله احاديث:
  AUTO  () الاول: رواه احمد بن منيع في مسنده رواه [عن] يزيد بن هارون قال: اخبرنا هشام بن حسان به، ورواه البخاري في صحيحه قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي عن هشام عن عكرمة عن ابن عباس: احتجم النبي صلي الله عليه وسلم في راسه وهو محرم، من وجع كان به [بماء] يقال له لحي جمل، قال وقال الانصاري: يعني هشام: في راسه.

 وقال محمد بن سواء عن هشام به. احتجم وهو محرم في راسه من شقيقة كانت به.
 ورواه مسلم في صحيحه عن ابي بكر بن ابي شيبة، وزهير بن حرب واسحاق بن ابراهيم.
 وابو داود عن احمد بن حنبل، والترمذي عن قتيبة، والنساءي عن قتيبة وابن منصور، كلهم عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء وطاووس عن ابن عباس به.
 ورواه ابو داود ايضا عن عثمان عن يزيد بن هارون عن هشام بن حسان به نحوه: احتجم وهو محرم في راسه من داء كان به، ورواه النساءي في الكبري عن ابي داود عن محاضر عن هشام به.
 ورواه في الكبري عن هارون بن عبد الله عن ابي مالك بشر بن الحسن اخي حسين عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس به.
 ورواه البيهقي في سننه الكبري عن طاووس وعطاء عن ابن عباس به.

 قلت: لحي جمل بفتح اللام والحاء المهملة، موضع بين مكة والمدينة وقيل: عقبة، وقيل: ماء.
 والشقيقة: نوع من صداع يعرض في مقدم الراس والي حد جانبيه.
  AUTO  () حديث ثاني لعبد الله بن عباس رضي الله عنهما:
 رواه احمد بن منيع في مسنده حدثنا يزيد اخبرنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما مررت بملاء من الملاءكة ليلة اسري  بي الا قالوا: عليك بالحجامة يا محمد)).

 رواه عبد بن حميد ثنا يزيد بن هارون حدثنا عباد بن منصور به فذكره.
 وزاد: خير يوم يحتجمون فيه، سبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرون.
 رواه الترمذي في الجامع قال حدثنا عبد بن حميد اخبرنا النضر بن شميل حدثنا عباد بن منصور سمعت عكرمة يقول: كان لابن عباس غلمة ثلاثة حجامون، فكان اثنان منهم يغلان عليه وعلي اهله، وواحد يحجمه ويحجم اهله، قال: وقال ابن عباس: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((نعم العبد الحجام يذهب الدم ويخف الصلب، ويجلو عن الصبر)) وقال: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث عرج به، ما مر علي ملاء من الملاءكة الا قالوا: عليك بالحجامة)).
 وقال: ((ان خير ما تحتجمون فيه [يوم] سبع عشرة، ويوم تسع عشرة ويوم احدي وعشرين)). وقال: ((ان خير ما تداويتم به السعوط واللدود والحجامة والمشي وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لده العباس واصحابه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((من لدني؟ فكلهم امسكوا، فقال: لا يبقي احد ممن في البيت الا لد غير عمه العباس)) قال النضر: اللدود الوجور.

 قال الترمذي: حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عباد بن منصور الناجي بالقصة الاولي نعم العبد الحجام.
 ورواه ابن ماجه ايضا عن نصر بن علي الجهضمي عن زياد بن الربيع عن عباد بن منصور بالقصة الثانية: ما مررت بملاء.
 ورواه الحاكم في المستدرك من طريق يزيد بن هارون عن عباد بن منصور به بلفظ ((خير ما تحتجمون فيه يوم سبع عشرة فذكره بتمامه مفرقا في ثلاثة احاديث، وقال في كل منهما حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
 وكذا رواه محمد بن محمد بن غيلان في الغيلانيات عن ابي عمران موسي بن  سهل الوشاء عن يزيد بن هارون اخبرنا عباد بن منصور به فذكره.
 قلت: مدار هذا الحديث علي عباد بن منصور العطاردي، وقد قال فيه ابو حاتم: كان ضعيف الحديث يكتب حديثه. وقال ابن عدي: هو في جملة من يكتب حديثه، وقال النساءي: ليس بالقوي وقال العجلي: لا باس به يكتب حديثه، وقال مرة: جاءز الحديث وقال ابن سعد: ضعيف عندهم.

  AUTO  () حديث ثالث لابن عباس رضي الله عنهما:
 رواه احمد بن منيع حدثنا يزيد انبانا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره.
 ورواه ابو بكر البزار في مسنده قال حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة حدثنا عبيد الله يعني ابن موسي حدثنا يعقوب القمي عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال: احتجموا لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين ولا يتبيغ بكم الدم فيقتلكم)).
 قال البزار لا نعلمه يروي الا عن ابن عباس، وروي عن عباد عن عكرمة، وهذه الطريق الحسن، لان عبادا لم يسمع عن عكرمة.

 قلت: له شاهد رواه ابن ماجه في سننه من طريق النهاس بن قهم، والحاكم في مستدركه من طريق الحسن كلاهما عن انس وسياتي، وقال الحاكم بعد تخريجه: حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه انتهي.
 وقوله يتبيغ بفتح التاء المثناة والباء الموحدة وبفتح الياء المشددة اخر الحروف واخره غين معجمة علي وزن يتفعل ، يقال تبيغ الدم وتبوغ اي: ثار.
  AUTO () حديث رابع لابن عباس:
 رواه الترمذي في الشماءل ((ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم في الاخدعين وبين الكتفين، واعطي الحجام اجره، ولو كان حراما لم يعطه)) الحديث رواه عن هارون  ابن اسحاق الهمداني عن عبدة بن سليمان عن سفيان الثوري عن جابر الجعفي عن الشعبي عن ابن عباس فذكره.
  AUTO  واما عبد الله بن عمر بن الخطاب فله حديثان:
  AUTO  () الحديث الاول من حديثه:
 رواه ابن ماجه في سننه قال حدثنا محمد بن المصفي الحمصي حدثنا عثمان بن عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن عصمة عن سعيد بن ميمون عن نافع قال ابن عمر: يا نافع! تبيغ بي الدم، فاتني بحجام واجعله شابا ولا تجعله شيخا، ولا صبيا، قال وقال ابن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ((الحجامة علي الريق امثل، وهي تزيد في العقل، وتزيد في الحفظ، وتزيد الحافظ حفظا، فمن كان محتجما فيوم الخميس علي اسم الله، واجتبوا الحجامة يوم الجمعة ويوم السبت ويوم الاحد، واحتجموا يوم الاثنين والثلاثاء، واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء فانه اليوم الذي اصيب  فيه ايوب بالبلاء، وما يبدو جذام ولا برص الا في يوم الاربعاء او ليلة الاربعاء)).
 ورواه الحاكم في المستدرك من طريق عبد الله من صالح المصري وعطاف ابن خالد عن نافع عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الحجامة علي الريق امثل وفيها شفاء وبركة، وهي تزيد في العقل وتزيد في الحفظ)) الحديث وفيه ((احتجموا يوم الاثنين ويوم الثلاثاء فانه اليوم الذي صرف الله عن ايوب فيه البلاء، واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء)) فذكره.
 قلت: اسناد ابن ماجه قال فيه الذهبي: مجهول.
 وطريق الحاكم فيه عبد الله بن صالح المصري متهم، وكذبه صالح جزرة وغيره انتهي.

 وقوله تبيغ اي: ثار وقد تقدم ضبطه في الحديث قبله.
  AUTO  () الحديث الثاني من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما:
 رواه ابن ماجه في سننه قال حدثنا سويد بن سعيد قال حدثنا عثمان بن مطر عن الحسن بن ابي جعفر عن محمد بن جحادة عن نافع عن ابن عمر قال: [يا] نافع! قد تبيغ بي الدم فالتمس لي حجاما، واجعله رفيقا ان استطعت،  ولا تجعله شيخا كبيرا ولا صبيا صغيرا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الحجامة علي الريق امثل، وفيه شفاء وبركة، وتزيد في العقل وفي الحفظ، فاحتجموا علي بركة الله يوم الخميس [واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء والجمعة والسبت ويوم الاحد تحريا واحتجموا يوم الاثنين والثلاثاء، فانه اليوم الذي عافي الله فيه ايوب [عليه الصلاة والسلام] من البلاء، وضربه بالبلاء يوم الاربعاء، فانه لا يبدو جذام ولا برص الا يوم الاربعاء وليلة الاربعاء)).
 ورواه الحاكم في المستدرك من طريق عذال بن محمد عن محمد بن  جحادة. وقال: رواة هذا الحديث كلهم ثقات الا عذال بن محمد، فانه مجهول لا اعرفه بعدالة ولا حرج. وقد صح الحديث عن ابن عمر [رضي الله عنهما] من قوله من غير مسند ولا متصل.
 ثم رواه من طريق ايوب عن نافع عن ابن عمر فذكره موقوفا علي ابن  عمر. قلت: عذال بن محمد بعين مهملة مفتوحة، ثم ذال معجمة ثم الف ثم لام قال فيه صاحب الميزان: لا يدري من هو، ذكره احمد بن علي السليماني فيمن يضع الحديث، وقال روي عن محمد بن جحادة عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ((الحجامة تزيد في العقل الحديث انتهي)).
 ولم ينفرد به عذال بن محمد عن محمد بن جحادة، فقد تابعه عليه الحسن بن ابي جعفر، لكن الحسن بن ابي جعفر ضعيف، ضعفه احمد بن حنبل، ويحيي بن سعيد القطان، والفلاس والبخاري والنساءي وابن عدي وغيرهم.
 وقد تقدم مدلول تبيغ وضبطها في حديث ابن عباس.

  () وروي البيهقي في سننه الكبري من طريق عطاف بن خالد عن نافع عن ابن عمر انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان في الجمعة ساعة لا يحتجم الا عرض له داء لا يشفي منه)). قال البيهقي [عطاف بن خالد ضعيف] وروي يحيي بن العلاء الرازي وهو متروك باسناد له عن الحسين بن علي فيه حديثا مرفوعا وليس بشء.
 قلت: وعطاف بن خالد ضعيف.
  AUTO  واما حديث عبد الله بن جعفر:
 فرواه ابو يعلي الموصلي في مسنده حدثنا محمد بن عبد الله الازدي حدثنا  الحارث بن النعمان حدثنا شيبان عن جابر عن محمد بن علي عن عبد الله بن جعفر قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قرنه بعد ما سم.

  AUTO  واما حديث جابر بن عبد الله فله ثلاثة احاديث:
  AUTO  () الحديث الاول من حديثه:
 روي البخاري ومسلم من حديث جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان كان في شء من ادويتكم خير ففي شرطة محجم، او شربة من عسل او لذعة بنار، وما احب ان اكتوي)).
 وروي ابو داود في سننه قال حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا هشام عن ابي الزبير عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم علي وركه من وثء كان به.
 ورواه النساءي في الصغير عن محمد بن عبد الاعلي عن خالد بن الحارث عن هشام الدستواءي به، وزاد: وهو محرم.
 ورواه في الكبري عن ابراهيم بن الحسن عن الحارث بن عطية [عن] (¬) هشام به.

 والوثء دون الخلع، وسياتي بقية الكلام عليه في الحديث الذي يليه.
  AUTO  () الحديث الثاني من احاديثه:
 رواه ابن ماجه في سننه قال حدثنا بكر بن خلف ابو بشر حدثنا محمد ابن ابي الضيف عن ابن خثيم عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم عن رهصة اخذته.
 قلت: محمد بن ابي الضيف لم ار من وثقه ولا من جرحه، وباقي رجال الاسناد ثقات.

 والوثء بالهمز في اخره واسكان الثاء المثلثة، وهن دون الخلع لا يبلغ الكسر.
  AUTO  () الحديث الثالث من حديثه:
 رواه ابن ماجه في سننه قال حدثنا محمد بن طريف ثنا وكيع عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم سقط عن فرسه علي جذع فانفكت قدمه. قال وكيع: يعني ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم عليها من وثء.
 ورواه ابو داود في سننه والنساءي في الكبري من طريق الدستواءي  عن ابي الزبير عن جابر فقالا: احتجم علي وركه من وثء كان به.
  () رواه ابو يعلي الموصلي في مسنده ثنا جبارة بن المغلس حدثنا ابو بكر النهشلي حدثنا الهيثم بن ابي الهيثم عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم في الاخدعين وبين الكتفين واعطي الحجام اجره، ولو كان حراما لم يعطه.
  () قال وحدثنا ابو.. .. (¬) حدثنا احمد بن يونس حدثنا ليث بن سعد عن ابي الزبير عن جابر ان ام سلمة استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحجامة، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا طيبة ان يحجمها، من حيث انه كان اخاها من الرضاعة او غلام لم يحتلم.
 ورواه مسلم وابو داود وابن ماجه من طريق الليث به. قلت: هذا اسناد صحيح علي شرط مسلم، فقد احتج بجميع رواته.

 والوثء دون الخلع لا يبلغ الكسر وقد تقدم الكلام عليه في الحديث قبله.
  AUTO  واما حديث انس بن مالك، فله ثلاثة احاديث:
  AUTO  () الحديث الاول من حديثه:
 رواه ابو داود في سننه قال حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا جرير [يعني ابن حازم] حدثنا قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم ثلاثا: في الاخدعين والكاهل.
 قال ابو داود: قال معمر: احتجمت فذهب عقلي حتي كنت القن فاتحة الكتاب في صلاتي، وكان احتجم علي هامته.
 ورواه الترمذي عن عبد القدوس بن محمد عن عمرو بن عاصم  حدثنا همام وجرير بن حازم قالا: حدثنا قتادة فذكره. وقال: حديث حسن وزاد: وكان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين.
 وكذا رواه الحاكم في المستدرك من طريق محمد بن اسحاق عن عمرو بن عاصم به، وقال حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
 ورواه ابن ماجه في سننه عن علي بن محمد بن ابي الخصيب عن وكيع عن جرير فقط عن قتادة به.
 ورواه ابن حبان في صحيحه عن ابي يعلي انبانا ابو خيثمة حدثنا وهب بن جرير عن ابيه.
 ورواه صاحب الغيلانيات عن محمد بن غالب عن ابن عاءشة عن جرير فذكره بلفظ ((كان يحتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا: اثنين في الاخدعين وواحد في الكاهل)).
 قلت: الاخدعان عرقان في جانبي العنق.

 والكاهل والحارك: ما بين الكتفين، وقيل الكاهل: الكتف، قاله صاحب النهاية.
 والهامة: الراس.
  AUTO  () الحديث الثاني من حديثه:
 رواه ابو داود في سننه قال حدثنا احمد بن حنبل قال حدثنا عبد الرزاق انبانا معمر عن قتادة عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم، علي ظهر القدم من وجع كان به.
 ورواه الترمذي في الشماءل عن اسحاق بن منصور [انبانا عبد الرزاق] عن معمر به.
 ورواه النساءي في الصغري من وثء كان به.

 ورواه ابن حبان في صحيحه من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن انس به، كما رواه ابو داود.
  AUTO  () الحديث الثالث من حديثه:
 قال ابن ماجه في سننه حدثنا سويد بن سعيد حدثنا عثمان بن مطر  حدثنا زكريا بن ميسرة عن النهاس بن قهم عن انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اراد الحجامة فليتحر سبعة عشر او تسعة عشر او احدي وعشرين، ولا يتبيغ باحدكم الدم فيقتله)).
 رواه الحاكم ابو عبد الله في المستدرك من طريق الحسن عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا اشتد الحر فاستعينوا بالحجامة، لا يتبيغ دم احدكم فيقتله)).
 وقال هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
  AUTO  واما حديث عبد الله بن مالك بن القشب الازدي المعروف بابن بحينة وهي امه:
  () فقال البخاري في صحيحه حدثنا اسماعيل حدثني سليمان عن علقمة انه سمع عبد الرحمن الاعرج انه سمع عبد الله [بن] (¬) بحينة يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم بلحي جمل من طريق مكة وهو محرم في وسط راسه.
 ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن معلي بن منصور.

 والنساءي عن هلال بن بشر عن محمد بن خالد.
 وابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن خالد بن مخلد.
 ثلاثتهم عن سليمان بن بلال به.
 ورواه الحاكم من طريق ابن ابي اويس عن سليمان بن بلال به.
 ورواه الحاكم.
 رواه البيهقي في سننه الكبري.
 قلت: لحي جمل بفتح اللام، والحاء المهملة، واخره ياء مشددة من تحت، ثم جيم وميم ولام، موضع بين مكة والمدينة، وقيل عقبة وقيل ماء.
  AUTO  واما ابو هريرة فله حديثان:
  AUTO  () الحديث الاول من حديثه:
 قال ابو داود في سننه قال: حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من احتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين، كان شفاء من كل داء)).
 هذا الحديث رواه ابو داود وسكت عليه فهو عنده حديث صالح.

 وفي رواية ذكرها رزين ولم ارها في شء من الاصول ((اذا وافق يوم سبع عشرة يوم الثلاثاء، كان دواء السنة لمن احتجم فيه)).
 ورواه الحاكم في المستدرك من طريق ابي حاتم الرازي عن ابي توبة الربيع بن نافع به بلفظ ((من احتجم لسبع عشرة من الشهر كان له شفاء من كل داء)) وقال حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.
 قلت: لم يحتج مسلم في صحيحه بابي حاتم الرازي ولا اخرج له في كتابه لكن الاسناد صحيح.

  () وروي ابو داود وابن ماجه من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان كان في شء مما تداويتم به خير، فالحجامة)).
 وروي ابو داود وابن ماجه من طريق حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا ((ان كان في شء شفاء مما تداويتم به فالحجامة)).
 ورواه البيهقي في سننه الكبري من هذا الوجه بزيادة في اوله ولفظه ((ان ابا هند حجم النبي صلي الله عليه وسلم في نافوخه من وجع كان به، وقال (([و] ان كان في  شء شفاء)) الحديث.
  () وعنه قال اخبرني ابو القاسم صلي الله عليه وسلم : ((ان جبريل اخبره ان الحجم انفع ما تداوي به الناس)).
 رواه الحاكم وقال صحيح علي شرطهما.
  AUTO  () الحديث الثاني من حديثه:
 رواه البزار في مسنده قال حدثنا محمد بن معمر ثنا الحجاج ثنا حماد  ابن سلمة عن سلميان بن ارقم عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من احتجم يوم الاربعاء، او [يوم] السبت، فاصابه وضح، فلا يلومن الا نفسه)).
 قال البزار لا نعلمه الا من هذا الوجه وسليمان لين الحديث.
 قلت: الوضح بفتح الواو والضاد المعجمة واخره حاء مهملة، البياض من كل شء، والمراد به هنا البرص.
 وسليمان بن ارقم، ابو معاذ البصري، قال فيه الامام احمد بن حنبل لا يسوي شيءا ولا يروي عنه الحديث، وقال ابن معين: ليس شء [ليس] يسوي فلسا وقال البخاري: تركوه، وقال ابو داود والدارقطني: متروك وقال الترمذي: ضعيف عند اهل الحديث. انتهي.
 وهذا الحديث اورده ابو الفرج بن الجوزي في كتاب ((الموضوعات)) من  طريق اسماعيل بن عياش عن سليمان بن ارقم وعبد الله بن زياد بن سمعان عن الزهري عن ابي سلمة او عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من احتجم يوم الاربعاء)) فذكره، وقال عقبة: اسماعيل بن عياش ضعيف وسليمان بن ارقم وعبد الله بن زياد بن سمعان كذابان.
 ورواه البيهقي في سننه الكبري من طريق سليمان بن ارقم عن الزهري  عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة بالاسناد والمتن، وقال: في كل من سليمان ضعيف قال: والمحفوظ عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم منقطعا والله اعلم.
  AUTO  واما حديث سمرة بن جندب:
  فقد رواه النساءي في سننه الكبري من طريق عبد الملك بن عمير عن حصين ابن ابي الحر عن سمرة بن جندب قال: كنت قاعدا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فدعا الحجام فعلق عليه محاجم قرون ثم شرطه بشفرة، فدخل عليه اعرابي من بني فزارة فقال: يا رسول الله ما هذا يقطع جلدك؟ قال: [هذا] الحجم، قال: وما الحجم؟ قال: ((من خير دواء يتداوي به الناس)).
 ورواه البيهقي في سننه الكبري من طريق عبد الرحيم بن منيب عن  جرير عن عبد الملك فذكره واللفظ له.
 ورواه ابو يعلي الموصلي في مسنده حدثنا شيبان حدثنا جرير سمعت عبد الملك فذكره، وسياقه اتم كما اوردته في زواءد المسانيد العشرة.

  AUTO  واما حديث ابي بكرة واسمه نفيع بن الحارث:
  فقال ابو داود في سننه حدثنا موسي بن اسماعيل اخبرني ابو بكرة بكار بن عبد العزيز اخبرتني كيسة بنت ابي بكرة ان اباها كان ينهي اهله عن الحجامة يوم الثلاثاء، ويزعم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يوم الثلاثاء يوم الدم، وفيه ساعة لا يرقا.
 رواه ابو داود وسكت عليه فهو عنده حديث صالح، وابو بكرة بكار بن عبد العزيز. قال يحيي: ليس بشء، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، وهو من جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم، وقال البزار: ليس به باس، وقال العقيلي: لا يتابع علي حديثه وقال يعقوب بن سفيان: ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات وباقي رجال الاسناد ثقات.

 قلت: وقوله ((لا يرقا)) بالياء المثناة من تحت مفتوحة، واسكان الراء المهملة واخره مهموز، اي: لا ينقطع، وليس من الرقي الذي هو الصعود.
 وهذا الحديث اورده ابن الجوزي في كتاب ((الموضوعات)) من طريق ابي داود وضعفه بابي بكرة بكار بن عبد العزيز، وليس له دليل علي وضعه، وانما حقه ان يذكر في مطلق الضعف، والله اعلم.
  AUTO  واما حديث ابي كبشرة الانماري واختلف في اسمه فقيل عمرو بن سعيد، وقيل: عامر بن سعد:
  قال ابو داود في سننه حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي وكثير بن عبيد قالا حدثنا الوليد عن ابن ثوبان عن ابي كبشة الانماري قال ذكر انه حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحتجم علي هامته وبين كتفيه، ويقول: ((من اهراق من هذه الدماء، فلا يضره ان يتداوي بشء لشء)).
 ورواه ابن ماجه عن محمد بن مصفي الحمصي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا ابن ثوبان به فذكره.
 قلت: ابن ثوبان اسمه عبد الرحمن بن ثابت عن ثوبان مختلف فيه، وضعفه  الاكثرون.
 وقوله: ((اهراق)) بفتح الهمزة والهاء، والهامة: الراس.
  AUTO  واما حديث معمر:
  عن النبي صلي الله عليه وسلم ((من احتجم يوم الاربعاء او يوم السبت فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه)).

 رواه ابو داود هكذا وقال: اسند ولا يصح.
 قلت: والوضح بفتح الواو والضاد المعجمة جميعا بعدهما حاء مهملة، والمراد به هنا: البرص.
  AUTO  واما حديث سلمي ام رافع وهي زوج ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم وكانت مولاة النبي صلي الله عليه وسلم ، ويقال: مولاة صفية بنت عبد المطلب عمة النبي صلي الله عليه وسلم .
  فرواه ابو داود في سننه قال حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي حدثنا يحيي يعني ابن حسان حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموالي حدثنا فاءد مولي عبيد الله بن علي بن ابي رافع [عن مولاه عبيد الله بن علي بن ابي رافع] عن جدته سلمي خادم الرسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما كان احد يشتكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا في راسه الا قال: احتجم، ولا وجعا في رجليه الا قال: اخضبها)).

 ورواه الترمذي عن محمد بن العلاء عن زيد بن الحباب عن فاءد مولي عبيد الله بن علي بن ابي رافع عن مولاه عبيد الله بن علي بن ابي رافع عن جدته سلمي.
 ورواه الترمذي ايضا عن احمد بن منيع عن حماد بن خالد الخياط عن فاءد مولي [لال] ابي رافع عن علي بن عبيد الله بن ابي رافع عن جدته بقصة الحناء مختصرا وقال: غريب انما نعرفه من حديث فاءد.
 ورواه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن زيد بن الحباب بقصة الحناء فحسب.
 ورواه الحاكم في المستدرك من طريق ابي عامر عبد الملك بن عمرو حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموالي حدثني ايوب بن الحسن بن علي بن ابي رافع عن جدته سلمي به، كما رواه ابو داود.
 وقال: حديث صحيح الاسناد [ولم يخرجاه] وقد احتج البخاري بعبد الرحمن ابن ابي الموالي.

  () وروي مالك في الموطا من بلاغاته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان كان دواء يبلغ الداء فان الحجامة تبغله)).
  AUTO  واما حديث الحسين بن علي بن ابي طالب:
  فرواه ابو يعلي الموصلي في مسنده حدثنا جبارة حدثنا يحيي بن العلاء عن مروان بن سالم عن طلحة بن عبيد الله العقيلي عن حسين بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان في الجمعة ساعة، لا يحتجم فيها احد الا مات)).
 هذا اسناد ضعيف لضعف جبارة بن المغلس.
  AUTO وقد اورد ابن الجوزي في كتاب ((الموضوعات)) جملة احاديث في الحجامة عن جماعة من الصحابة فاحببت ايرادها لتعرف منها.
  AUTO  منها: حديث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكتحل كل ليلة، ويحتجم كل شهر، ويشرب الدواء كل سنة.

  AUTO  ومنها: حديث الحسن حدثني سبعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: عبد الله ابن عمر وعبد الله بن عمرو وابو هريرة وعمران ومعقل ابن يسار وسمرة وجابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحجامة يوم السبت ويوم الاربعاء، وقال: من فعل ذلك فاصابه بياض فلا يلومن الا نفسه)).
  AUTO  ومنها: حديث اسماعيل بن عياش عن سليمان بن ارقم وابن سمعان عن الزهري عن ابي سلمة او سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من احتجم يوم الاربعاء ويوم السبت فاصابه برص، فلا يلومن الا نفسه)).
  AUTO  ومنها: حديث حسان بن سياه عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من احتجم يوم السبت والاربعاء فراي وضحا فلا يلومن الا نفسه)).
  AUTO  ومنها: حديث عبد الله بن زياد الفلسطيني عن زرعة بن ابراهيم عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من احتجم يوم السبت ويوم الاربعاء، فاصابه وضح لا يلومن الا نفسه)).

  AUTO  ومنها: حديث يحيي بن العلاء الرازي عن زيد بن اسلم عن طلحة بن عبيد الله عن الحسين بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((في الجمعة ساعة لا يوافقها رجل يحتجم فيها الا مات)).
  AUTO  منها: حديث عمر بن موسي الوجيهي عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تحتجموا يوم الثلاثاء فان سورة الحديد نزلت علي يوم الثلاثاء)).
  AUTO  منها: حديث بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة كان ينهي عن الحجامة يوم الثلاثاء ويزعم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يوم الدم، ويقول: فيه ساعة لا يرقا فيه الدم.

  AUTO  منها: حديث، نافع ابي هرمز عن عطاء عن ابن عباس قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم يوم الثلاثاء فقلت هذا اليوم يحتجم؟ قال: نعم، ومن وافق منكم يوم الثلاثاء لسبع عشرة مضت من الشهر فلا يجاوزها حتي يحتجم)).
  AUTO  منها حديث زيد العمي عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة مضت من الشهر دواء السنة)).
 قلت: حكم ابن الجوزي علي هذا الحديث بالوضع ليس بجيد، فانه ليس في اسناده من اتهم بوضع الحديث، فقد رواه البيهقي في سننه الكبير عن ابي سعد الماليني انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا ابو خليفة حدثنا ابو الربيع الزهراني حدثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة من الشهر كان دواء السنة)). قال البيهقي: سلام بن سليم متروك.

 قلت: فكان ينبغي لابن الجوزي ان يذكر هذا الحديث في مطلق الضعيف، من غير ان يحكم عليه بوضع.
  AUTO  ومنها: حديث زيد العمي ايضا عن معاوية بن قرة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة مضين من الشهر كان دواء السنة)).
 قلت: ادخال هذا الحديث في كتاب ((الموضوعات)) فيه نظر، وانما حقه ان يذكر في مطلق الضعيف، فقد رواه البيهقي في سننه الكبري من طريق زيد العمي  به بلفظ قال: ((من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة من الشهر خلت، اخرج الله منه داء سنة)). انتهي.
 فليس لابن الجوزي دليل علي وضعه.
 وهذا اخر ما تيسر جمعه، لجامعه اقل عبيد الله واحوجهم لمغفرة ربه احمد بن ابي بكر بن اسماعيل بن سليم بن قايماز بن عثمان بن عمر بن عبد الله الكناني البوصيري الشافعي رحمه الله وغفر لوالديه ولجميع المسلمين. امين.
 وكتب اقل عبيد الله احوجهم لعفو ربه محمد بن احمد البوصيري ولد المذكور قبله غفر الله تعالي له ولجميع المسلمين اجمعين. امين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) كذا في الاصل ولم اعرفه والظاهر انه تحريف.


 (¬) [[ ليست في المطبوع ]].


 (¬) كلمة غير مفهومة والظاهر انه سبق قلم من الناسخ اذ لا محل له هنا.


 (¬) [[ ليست في المطبوع]]
 