

  AUTO كتاب

 الفراءد في معرفة الحي الواحد

 تاليف الامام المجتهد

 المهدي لدين الله احمد بن يحي المرتضي عليه السلام .

 (ه/م).

 دراسة وتحقيق وتعليق

 عبد الله احمد الحوثي.

 وفقه الله امين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 رب يسر واعن يا كريم، والحمد الله الدال علي ذاته بالمصنوعات من الاجسام، الحيوانات، والجمادات؛ التي لم تخل من الاعراض المحدثات لما يجوز عليها من البطلايات ولم يعثها شء من العدمات اذ لا يجوز خلو الجسم من الحركات او السكنات، فدل ذلك علي انها محدثات، والاثر لا بد له من مءثرات، بدليل ما لنا من التصرفات. واشهد ان لا الا الله والا جوزنا المخلات، من التمانعات والتعجيزات، قادرا اذ صح فعله عالما اذ صح() ، محكما ابتدا() حيا موجودا اذ كان كذلك سميعا بصيرا اذ لا تجوز عليه الافات قديما. والا قدرنا علي ماله من المقدورات، او وقعنا في المجالات من التسلسلات.

 فصل كيف:



 كيفية مستحق لهذه الصفات للذات اذا استحال ثبوت قديمات، وخلوه عنها في وقت من الاوقات، لا يشبه شيءا من المحدثات، والا شاركناه في ساءر صفات الذات، علي لا يجوز عليه الحاجات، كما تنزه عن الشهوات والنفرات، والا اوجد جميع المشتهيات في واحدة من الدفاعات لا يجوز عليه الرءيا بدليل { لا تدركه } ().

 ((ولن تراني))() من الايات. والا رايناه في هذه الاوقات.

 مساءل العدل

 عدل، حكم لا يفعل المقبحات، اذ علمها قبيحات واستغنا عنها وعلم الاعتقادات وان افعالنا الحسنة والسيءات، بدليل (يفعلون) و(يعملون) (ويخلقون)()  ونحوها من الايات الاضافات، والا لما حسن امرنا بالطاعات، ونهينا عن المقبحات، ولا يعاقب الا بالخطيءات ، وانه لا يثيب الا بالحسنات، اذ الظلم وتعظيم غير المستحق من المقبحات، بدليل الاثر و{ الا ما سعي } () من الايات، وان المعاصي ليست لديه من المقضيات والمقدرات علي الاطلاقات، لخروجهما عن بعض معانيهما المذكورات، وتاديتهما في البقية الي الابهامات، وانه لا يكلف احد فوق الطاقات، بدليل { الا وسعها } () والوسع دون الطاقات () ، ولانه من جملة المقبحات، وان الامراض ونحوها من البليات، من فعله اذ هي اغراض ضروريات وهي غير قبيحة بل حسنات لعدم خلوها من الاعراض والاعتبارات بدليل (تمني) اهلها في الاخرة الزيادات، وثبوت الفتنة في انهم يفتنون بمعني الامتحانات، وانه لا يريد شيءا من العصيانات، بدليل (يجزي) (لا يحب الفساد) من الايات، ولانه من جملة المقبحات. وان القران الذي بيننا كلام خالق السموات، بدليل (اخبار) خاتم النبوات (( ويسمع كلام الله)) من الايات وانه من جملة المحدثات.



 بدليل ما فيه من التركيبات، ومحدث من بحكم الايات، وان محمد صلي الله عليه واله وسلم [با]افضل النبوات، بدليل ما ظهر عقيب ادعاءه ذلك من المعجزات، واظهرها القران اذ اعجز ذوي الفصاحات، لعدولهم الي المحاربات، عن ان يبطلوا امره بالمعارضات، بعد تحديهم بعظيم التحديات، وشريعته ليست من المنسوخات، اذا كان خاتم النبوة.

 مساءل الوعد والوعيد

 وان من احسن او اساء ثم عليه مات، يخلد في ما وعد وتوعد من الايات والروايات، من الاثابات والتعذيبات، والا كان الكذب وهو من القبيحات، وان ذوي الكباءر من الخطيءات، لا يسمون كفار لجواز كون منا ومنهم المنكوحات، ولا مءمنين اذ لا يجوز لهم التشريعات، ويسمون فساقا ولنا الاجماعات والروايات، وهم غير داخلين في الشفاعات، بدليل نحو[ ] { ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع } () من الايات، وان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من جملة الواجبات، متي تكاملت المشروطات، بدليل "ولتكن" ونحوها من الالزامات، وان الخليفة بعد محمد صلي الله عليه واله وسلم علي عليهما افضل الصلوات.



 بدليل [ ] { انما وليكم } () [ ]((من كنت مولاه))( ) من الايات الروايات والمنقولات، وان للحسنين بعده ما له بدليل [ ]،نحو ((امامان ))( )من المنصوصات، وان الامامة من بعدهما للقاءم الداعي من نسلهما الجامع للمشروطات، اذ عليهم انعقدت الاجماعات، وفي غيرهم كثرت الاختلافات، وليست بالمحصورة والا كان الاصل من المشهورات، اذ ذلك من عمدة الامور الدينيات، وان اجابة داعيهم المذكور من جملة الواجبات، بدليل نحو (من سمع)( ) من الاخبار المرويات.

 تمت بحمد الله تعالي وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم ().

 كتاب

 غرر الفواءد في شرح نكت الفراءد

 تاليف :

 الامام المجتهد المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي.

 عليهم السلام

 (ه/م)

 دراسة وتحقيق وتعليق

 عبد الله عبد الله احمد الحوثي

 وفقه الله تعالي

 امين

 بسم الله الرحمن الرحيم ()

 قال :العبد الفقير الي عفو ربه القدير، المهدي احمد بن يحيي المرتضي امنحه الله سبيل التقوي، وجعل الاخرة خير له من الاولي:



 الحمد لله عالم الغيب والشهادة، المتفرد باستحقاق العبادة، احمده حمد معترف بالتقصير عن شكره، واساله التوفيق للقيام بنهيه وامره، واشهد ان لا اله الا هو مخلصا له الدين مسلما، لامره في كل حين، واشهد ان محمد رسوله الامين، المبعوث بلسان عربي مبين، صلي الله عليه وعلي اله الطيبين وسلم عليه وعليهم اجمعين وبعد:

 فلما كان شرف العلم بشرف المعلوم، وكان ذات الباري تعالي اشرف المعلومات كانت معرفته اهم المهمات، وكان المتكفل ثباتها هو العلم المسما في لسان المتكلمين باصول الدين. وكنت قد جمعت فيه مختصرا يليق باهل الاوان اذ نكبت هممهم عن الاقبال علي بساءط وكلت فطنهم عن نقل الوساءط، حتي ادي ذلك الي التسامح به حتي رفظوه جانبا واخلوا به واجبا، وجمعت فيه جمهور الادلة العقلية والسمعية باشارات يقبلها الطبع [اا].



 ولا يمحها السمع يفعل بها المنتهي شوارد الادلة، ويبلغ بها المبتدا غاية توحيد الله واستحسنه من راي من الاخوان كثرهم الله تعالي فربما خشي من لا يسعني مخالفته علي تاليف شرح له علي شكله في الاختصار، جامعا لحكاية المذهب وتحرير دليله والمخالف وشبهته وحلها فساعدته مساعدة تضاح مغترف من ضحضاح وابتدا به ساءلا من الله الاثابة والهدي للاصابة انه ولي ذلك والقادر علي ما هنالك واعلم ان المختصر يشتمل علي ثلاثة ابواب التوحيد والعدل والوعد والوعيد، واد خلنا النظر ضمنا وهو مرتب علي ترتيب (الخلاصة)( ) لكنا ربما قدمنا بعضا وادخلنا بعضا ضمنا الاحتمالة لذلك اما الباب الاول.وهو باب التوحيد فنبدا من مسالة باثبات الصانع.

  AUTO المسالة الاولي:



 قوله: (الحمد لله) اتي بالحمد هاهنا توصلا الي الكلام علي المسالة، وفي الحمد كلام كثير يتكرر للقراء في كثير من الكتب، فلا حاجة الي ذكره هاهنا قوله (الدال علي ذاته بالمصنوعات) هذا بقيته علي الذات الله تعالي لا يعرف ضروريا كما زعم الجاحظ () ومن تابعه () وكلامهم باطل لان المعروف ضرورة لا ينبغي عن النفس بشك ولا كلمة، والمعلوم ان كثير ممن برز في الاسلام انتفي عنه العلم بالله تعالي كابن الراوندي، وابي عيسي الوزان فلم يبقي الا انه يعرف دلالة ولا يجوز التقليد في معرفة الصانع كما قد يحكي عن القاسم عليه السلاملان المقلد لا يامن خطا من قلده، والمقلدون مختلفون فلا يسوغ تقليد الجميع، ولا تقليد بعضهم من دون ايضاح الحق معه والعارف للحق لا يكون مقلد او من هاهنا لسنا مقلدين الرسول صلي الله عليه واله وسلم لايضاح الحق بل معنا الدليل فان قلت: ربما يحصل العلم الاستدلالي.

 قلت: بالنظر وهو الفكر، وان قلت: فهل يجب النظر. قلت: نعم لان معرفة الله تعالي لا تتم الا به لما ورد وهي واجبة ولا يتم الواجب الا به، يكون واجبا كوجوبه وكالصلاة فانها لما لم تتم الا بالوضوء وجب لوجوبها.

 فان قلت: ولم قلت معرفة الله تعالي واجبة. قلت: لانك اذا عرفته كنت اقرب الي اداء الواجب كعطاء الدين ورد الوديعة لانك بمعرفته تخاف من الاخلال بها عقابه.

 فان قلت: ومن ابراني اذا كنت مع المعرفة اقرب الي ذلك كانت واجبة.



 قلت: لانها صارت كالسبب الي دفع الضرر عن النفس الذي انت تظن حصوله من الاخلال بما ذكرناه، وذلك الدفع هو فعل الواجب والعقلاء لا يختلفون في وجوب دفع الضرر عن النفس بما امكن، فان قلت: فان لم اظن عمانا راسا. قلت: لا بد ان تظنه بان يسمع واعطي او ما هذا او تري تهليك الامم بعضها لبعض.

 فتقول في نفسك لا تامن ان يكون لك صانعا صنعك ومدبرا دبرك، ان اطعته اثابك وان عصيته عاقبك، ونحوا من ذلك فان لم[با].

 يحصل لك شء منها فالواجب علي الله تعالي الحاضر وهو كلام خفي يلقيه الله في باطن سمعك او في ناحية صدرك، فيه ما قدمنا والا كان تكليفه كتكليف الساهي والناءم، وذلك قبيح وهو تعالي عن فعله.

 فان قلت: وما تريد بالواجب. قلت: اعني انك ندم علي الاخلال به، فحصل من هذا ان معرفة الله تعالي واجبة وان النظر واجب لوجوبها.



 فان قلت: ومن اين اعلم ان النظر يوصل الي العلم. قلت: لان العقلاء يوعون اليه عند التباس الامور عليهم، قوله: (من الاجسام والحيوانات والجمادات) يبين المصنوعات الدالة عليه تعالي قوله (التي لم تحل من الاعراض المحدثات) بين كيفية دلالة الاجسام عليه، وهذا مذهبنا اعني ان في الاجسام اعراض هي غيرها، وان الاجسام لم يحل فيها وخالف في ذلك طاءفة من الفلاسفة فانكرها طاءفة منهم، وهشام بن الحكم، وحفص الفرد، والاصم من النواصب( )، وقالوا: لا شء زاءد علي الجسم، والدليل علي بطلان مذهبهم انا وجدنا في الاجسام متفقة في الجسمية ومفترقه، فمنها متحرك ومنها ساكن، ومنها مجتمع ومنها مفترق، فيجب ان يكون ما افترقت منه غير ما اشتركت فيه، والا كانت مفترقة مشتركة في حالة واحدة، وذلك لا يصح.

 الدليل الثاني:

 ما ناظر به ابو الهذيل() بعض بغاة الاعراض قال له ابو الهذيل كم حد الزاني؟ قال: ماءة جلدة. قال: فالقاذف؟ قال ثمانون. قال: كم بينهما؟ قال: عشرون. قال فما العشرون الجالد ام المجلود ام الصود؟ قال:لا احدها قال: فما هي؟ قال لا شء. قال: فكانك تقول ماءة لا شء يزيد علي ماءتي لا شء تعريف لا شء ما يقطع فثبت بهذين الدليلين ثبوت امور زاءدة علي الجسم.



 فان قلت: وما حقيقتها وكم هي؟ قلت: حقيقتهما ما لا يشغل الخبر. وان احدث واما كنيتها فهي: اثنان وعشرون، وهي تنقسم الي مدرك وغير مدرك، فالمدرك الالوان والارايح والطعوم والحرارة والبرودة والاصوات والالام، وغير المدرك هي: الرطوبة واليبوسة والحياة والقدرة والشهوة والنفرة والغنا والاكوان والاعتيادات والتاليفات والاعتقادات والارادات والكراهات والظنون والانظار، فالمدركة سواء الاصوات والالام والسبعة الاول من غير المدركات لا يقدر عليها الا الله تعالي ، والبقية تدخل حسبما يجب مقدوريا فهذه هي التي تزيد بالاعراض والتي قلنا ان الجسم لم يخل منها هي: الاكوان وهي: الحركة والسكون والاجتماع والاقتراب.

 والطاءفة الاخري اثبتوها وقالوا: ان اصل الجسم كان خاليا عنها الا انهم قالوا: ان اصل العالم جوهران بصمدان غير متحيزين ولا محسوسين ولا ملموسين احدهما: الهيولا، والثاني: الصورة، ثم حلت الصورة في الهيولا مكانيا وتحيزي ثم حلتها الاعراض بعد ذلك والي هذا اشرنا بقولنا ولم يفتها شء من التقدمات.

 والدليل علي بطلان مذهبهم ان الجسم لو خلا عنها فيما مضي من الزمان لجاز خلوه عنها الان اما انه لو جاز خلوه عنهما فيما مضي من الزمان لجاز خلوه الان فلانه لم يتغير عليها الا مرور الزمان ومرور الزمان لا يءثر في جعلها متحيزة.



 واما انه لا يجوز خلوه عنها الان فلما[اا] ذكرنا من انه لا يجوز خلو الجسم من ان يكون متحركا او ساكنا، ومن جوز خلوه منهما كابر حكم عقله قوله (المحدثات) هذا مذهبنا.

 اعني ان هذه الاعراض محدثة، وقال: "يقدمها طاءفة من الفلاسفة"، فقال: اصحابنا انها لعدم والقديم لا يجوز ان يقدم دليل بيان عدمها ان الجسم اذا تحرك فقد عدم السكون وان سكن فالعكس فقالوا الحق.

 نقول اذا سكن كمنت الحركة، ولم تعدم واذا احتركت فالعكس() فاجابهم اصحابنا قالوا: ان قلتم ان الحركة باقية في الجسم حال سكونه فهذا اثبات ما لا طريق اليه، واثبات ما لا طريق اليه يفتح باب الجهالات وتجويز المحالات، وان قلتم: انها انتقلت الي غيره، فهذا محال لان الانتقال تفريغ جهة وشغل اخري ولا يفعل الانتقال غير هذا او العرض لا يشغل الجهة ولا يفرغها. فان قلت: ومن اين ان الاعراض لا تشغل ولا تفرغ؟.

 قلت: لانها لو كانت كذلك لم يوجد عرضان في محل واحد، كما ان الاجسام لما كانت تشغل لم يوجد جسمان في محل واحد. فان قلت: وان وجد عرضان في محل واحد.

 قلت: في الخبر من حقه الزمان اكثر من عرضين وهي اللون والطعم والرطوبة واليبوسة والاجتماع والافتراق، فاذا بطل ان تكون الحركة موجودة مع السكون ومنتقلة لم يبقي الا ان تكون معدومة. فان قلت: ولم قلتم ان القديم لا يجوز ان يعدم؟.



 قلت: لان القديم قديم لذاته وخروج الموصوف عن صفة ذاته لا يجوز، اما انه قديم لذاته فسياتي في الكيفية ان شاء الله تعالي واما ان خروج الموصوف عن صفات ذاته لا يجوز، فلان كون الصفة للذات توجب ثبوتها واستمرارها في جميع الاوقات.

 اذ لو ثبتت لها في وقت دون وقت لافتقرت الي تخصيص من فاعل او علة وباطل، ان تثبت للذات لاجل الفاعل والعلة علي ما سياتي ان شاء الله تعالي.

 فبطل بهذا ان تكون الاعراض قديمه، واذا بطل قدومها ثبت حدوثها من حيث دارت القسمة بين نفي واثبات، بيانه انك تقول الموجود لا يخلو اما ان يكون لوجوده اول ام لا ان لم يكن فهو القديم وان كان فهو المحدث قوله: (فدل ذلك علي انها محدثات) يعني اذا ثبت ان في الاجسام اعراضا هي غيرها، وان الجسم لم يخل منها، ولم يتقدمها وانها محدثة ثبت ان الجسم محدث؛ لان ما لم يخل من المحدث ولم يتقدمه فهو محدث مثله، وهذا هو مذهبنا().



 وقالت طاءفة من الفلاسفة () وابن الراوندي () بذلك اعني باثبات الاعراض. وان الجسم لم يخل منها، وانها محدثة لكنها تحدث في الجسم حادث قبله حادث الي ما لا اول له فاحادها محدثة وجملتها قديمة، (واعلم) ان جميع من قدمنا من المخالفين غرضهم اثبات قدم العالم وانه لا صانع له مختار والذي يبطل قول هءلاء انا نقول انما ثبت لاحادها من دون شرط معقود في جملتها() يجب ان يثبت لجملتها، وذلك هو الحدوث الا تري انه لما ثبت السواد لاحاد الزنج من غير شرط معقود في جملتها، ثبت لجملتهم؛ فثبت ان ما لم يحل من المحدث ولم يتقدمه فهو محدث مثله الا تري انا اذا علمنا ولادة زيد وعمرو في وقت واحد، وعلمنا ان لاحدهما عشر سنين فانا نعلم ان للاخر كذلك ضرورة، فاذا علمنا حدوث الاعراض وان الجسم لم يخل منها [با] ولم يتقدمها علمنا حدوث الجسم.

 قوله: (والاثر لا بد له من مءثرات) هذا كان قولهم والمحدث لا بد له من محدث يعني اذا ثبت ان الاجسام محدثة وجب ان يكون لها محدث، وانما عدلنا الي هذه العبارة ليتلاءم النظم.

 (والدليل علي ان المحدث لا بد له من محدث قوله (بدليل) ما لنا من التصرفات وانما قاس الاجسام علي تصرفاتنا في الاحتياج الي محدث لانها محتاجة الينا، وانما احتاجت الينا لاجل احداثهما، والعالم قد شاركها في انه محدث، فيجب ان يشاركنا في الاحتياج الي محدث.وان قلت: وما معني حاجتها الينا؟.



 قلت: بمعني لولا نحن لما وجدت. فان قلت: وما الدليل علي انها محتاجة الينا؟.

 قلت: انها توجد متي اردنا وجودها وتنتفي متي كرهناه، فان قلت: ما الدليل علي انها انما احتاجت الينا لاجل احداثها؟.

 قلت: لانها لم تحتج الينا لاجل اعداهما لان العدم يحصل لها سواء وجدنا ام لا! ولا لوجودها لان ايجاد الموجود محال، فلم يبق الا انها احتاجت الينا لاجل احداثها ونعني بالاحداث: اخراجها من العدم الي الوجود.

 فان قلت: ومن اين ان الاجسام اذا شاركتها في الاحداث وجب ان نشاركها في الاحتياج الي محدث؟.

 قلت: لان حكم كل مشترك اشتركا في علة حكم ان يشتركا في ذلك الحكم والا عاد علي اصل تلك العلة بالنقض والابطال، وهاهنا اصل وهو: افعالنا وفرع وهو: العالم قد شارك الاصل، وهو: افعالنا في العلة وهي الاحداث وجب ان نشاركها في الحكم، وهو الاحتياج الي محدث، والا بطل تعليلنا لحاجة افعالنا الينا بالاحداث. فان قلت: فاذا ثبت ان العالم محتاج الي محدث، فمن اين ان محدث ليس الا الفاعل المختار؟ فان قلت: مذهبنا ليس الا الفاعل المختار، وخالف في ذلك الفلاسفة الاسلاميون والباطنية () واهل النجوم () والطباءعية.

 اما الفلاسفة فيعبرون عن الباري تعالي بعلة قديمة صدر عنها عقل فرط لانها لم تكثر من جهة وعن العقل عقل وفلك ونفس فلك قالوا: انما صدر عنها الي ثلاثة لانه قد تكثر من ثلاث حبات وهي:



 وجوب وجودة من بارءه، وان كان وجوده من نفسه عظمة لباريه، بخلاف العلة ثم صدر عن هذا العقل ايضا ثلاثة كذلك فانتهت العقول الي عشرة، والافلاك ونفوسها الي تسعة تسعة قالوا: والعاشر من العقول اخسها الا انه المءثر في عالم الكون والفساد.

 واما الباطنية فيعبرون عن صانع العالم بعلة قديمة لا توصف لا بوجود ولا بعدم ولا بحدوث ولا بقدم. قالوا: لان وصفه يقتضي تشبيهه فلم يصح، فصدر عنها السابق وعن السابق التالي:

 وعن التالي النفس الكلية، فتحركت فيحصل من الحركة حرارة وسكنت فحصل من السكون برودة، ثم حصل من الحرارة يبوسه ومن البرودة رطوبة، فتولد من هذا الهواء والاراض ()[اا] والماء والنار فهذه ان اعتدلت وامتزجت احسن الامتزاج حصل منها الحيوان، وان اعتدلت دونه حصل منها النباتات، وان اعتدلت دون ذلك حصل منها المعادن.

 قالوا: والسابق والتالي هما: الاهات الموصوفات بما في القران من القدرة والعلم والحياة لاهل، واما الباري فلا، واما اهل النجوم فيصفون التاثيرات الي سبعة افلاك:

 وهي: زحل والمشتري والمريخ والشمس والقمر والزهرة وعطارد، واما الطباءعية فيقولون: حصل العالم بالطبع، والدليل علي بطلان مذاهب هءلاء الفلاسفة.



 اما فنقول لهم: هذا اثبات ما لا طريق اليه ومن اين لكم ان اصل العالم عقول، ولم تكن ذلك في كتاب فتقدر طرق شبهته عليكم ثم سلمنا تسليم جدل، فلم قصرتموها علي عشرة وهلا بعدت سلمنا ان ثم موجب لذلك فلم جعلتم المءثر هو العاشر، وهلا كان الخامس او غيره، واما الباطنية فنبطل قولهم بانه اثبات ما لا طريق اليه الا غير ذلك، واما اهل النجوم فنبطل قولهم انها اجسام كما ترون وسياتي ابطال جسمية صانع العالم.

 واما الطباءعية فنقول لهم: ان الطبع غير معقول، وكفي بالمذهب فسادا ان لا يعقل ثم ان العالم فعل محكم والفعل المحكم لا يصح الا من عالم، وما هذا حال الطبع ثم انا نقول سلمنا ان في النطف كما زعمتم اخزي منها ما يكون طبعه ان يكون عظيما.

 ومنها ما يكون طبعه اللحمية، ومنها دم، ومنها عصب سلمناه علي بعده، واستحالته فما رتب الانسان علي هذا الشكل وهلا كان العينان اسفل، والاضراس في مقدم الفم الي غير ذلك فبطل ما قاله الخصوم والحمد لله. فان قلت: قد ابطلت هذه المذاهب ولما ثبت ان الباري تعالي هو الذي احدثها لا غيره؟.



 قلت: اذ قد ثبت انها محدثة وانه لا بد لها من محدث فمحدثها اما نفسها او علة او فاعل غيره تعالي باطل كونها احدثت نفسها لانها لا تءثر هي في نفسها في حال العدم لانه يستحيل تاثير المعدوم ولا في حال وجودها لان ايجاد الموجود محال، ولانا كنا نجوز ان تحدث افعالنا انفسها فيبطل واصفيها اليه او باطل كون محدثها علة؛ لانها ان كانت معدومة فمحال تاثير المعدوم، وان كانت [ با] موجودة قديمة لزم قدم العالم لوجوب مقاربة العلة لمعلولها، وقد علمنا حدوثه واذا كانت محدثة احتاجت الي محدث فيتسلسل او ينتهي الي علة قديمة فيجب تقدمها قدم العالم او الي فاعل مختار قديم، فيجب الاقتصار هاهنا،فثبت بهذا ان محدث العالم ليس الا الفاعل المختار وذلك هو الله تعالي لانه لا فاعل غيره مختارا الا ويكون جسما او مثلا له، ويستدل علي ان صانع العالم لا يكون جسما، وكذلك سياتي نفي مثله تعالي ان شاء الله تعالي فحصل من هذا اثبات الصانع المختار وانه ليس الا الله تعالي والحمد لله.

  AUTO المسالة الثانية:

 (نفي الثاني) وانما قدمها لان اسلوب المختصر اسلوب الخطبة قوله:



 ((واشهد ان لا اله الا الله)) هذا مذهبنا والخلاف في ذلك مع الثنوية والمجوس والنصاري اما الثنوية فقالوا بصانعين قديمين وهما النور والظلمة، فالخير مخلوق النور ولا يقدر علي الشر والشر مخلوق الظلمة، ولا يقدر علي الخير والخير عندهم ما تشتهيه النفوس والشر عكسه، واما المجوس فقال بصانعين ايضا احدهما يسمي بردان واتفقوا علي قدمه وهو الباري تعالي الله والاخر اهزمس وهو الشيطان واختلفوا في قدمه فمنهم من قال به ومنهم من لم يقل به ويخلق بردان الخير وهو المستهما ويخلق اهزمس العكس واما النصاري فقالوا: بثلاثة كما حكي الله عنهم. فقالوا: بان الباري جوهر علي الحقيقة ثلاثة اقاءم علي الحقيقة (اقيوم) الاب ذات الباري تعالي واقيوم (الابن) وهو الكلمة واقيوم (روح القدس) وهو الحياة.

 والدليل علي صحة مذهبنا ما اشرنا اليه في المختصر() وهو قولنا (والا جوزنا المحالات تلك) المحالات: هي التابعات مثالها انا نجوز ان يزيد احدهما تحريك جسم والاخر تسكينه، فاذا وقع مرادهما كان ذلك الجسم متحركا ساكنا وهذا محال، وان لم يقع بان يتمانعا خرجا عن الحركة والسكون مع وجوده، وذلك محال فهذه التمانعات وان وقع مراد احدهما دل علي عجز الاخر والعجز لا يجوز علي محدث الجسم لان من شانه ان يكون قادرا لذاته علي مذهبنا او لامر قديم عند غيرنا فلا يجوز عليه العجز حينءذ، وهذا معني التعجيزات. فان قلت: فما يبطل قول الخصماء؟.



 قلت: تصحيح مذهبنا يكفيك وان لم يتكلم [اا]علي جهالتهم فان قلت: زدنا ايضاحا.

 قلت: اما الثنوية() فنبطل مذهبهم بان النور والظلمة جسمان عندنا وعند الغير عرضان وسنبين ان صانع العالم لا يكون جسما ولا عرضا. واما المجوس: اما من قال بقدم اهزمس وهو الشيطان فنبطل قوله من حيث انه جسم، وقد بينا حدوث الجسم ومن قال بحدوثه فبطل ما قال من اضافة ما تكرهه النفوس اليه نحو الالام لانها اعراض ضرورية وسنبين ان فاعلها لا يكون سوي القديم، ثم يقال للكل من هءلاء تحتاجون ثالثا يكون صانع ما لا تكرهه النفوس ولا تشتهيه، واما النصاري فنبطل قولهم بالمناقضة لانهم قالوا جوهر علي الحقيقة ثلاثة اقاءم علي الحقيقة، والجوهر المعقول لا يتحرك ولانه لا يعقل الا قاءما وكفي بالمذهب فسادا الا يعقل.

  AUTO المسالة الثالثة:

 قوله: (قادرا) حقيقة القادر: هو المختص بصفة لكونه عليها يصح منه الفعل مع سلامة الاحوال () ، قلنا: المختص بصفة تلك الصفة هي كونه قادرا وقلنا: لكونه عليها اي: لاختصاصة بها، وقلنا: يصح منه الفعل مع سلامة الاحوال احترازا من ان يكون الفعل مستحيلا في نفسه نحو بان القديم تعالي فافهم ان القادر هو منه يصح من الفعل ما لم يكون مستحيلا وليس عدم قدرته علي المستحيل يخرجه عن كونه قادرا، بل اذا صح منه الممكن سمي قادرا، فان قلت: فهذه الصفة التي لاجلها يصح الفعل من الذات امر زاءد عليها ام لا؟.



 قلت: هذه مسالة خلاف فذهب ابو هاشم وجمهور المعتزلة () الي ان هذا الامر صفة راجعة الي جملة الحي في احاديا زاءدة علي ذاته، وكذلك هي في الباري تعالي عندهم صفة راجعة الي ذاته زاءدة عليها، وذهبت الملاحمية ( )الي ان المرجع بهذا الامر الي الصحة والسلامة واعتدال المزاج في احادنا، وفي الباري تعالي الي ذاته المخصوصة ولم ينبوا امرا زاءدا في الجميع والي هذا ذهب الصنو () ايده الله تعالي، والصحيح عندنا هو الاول والكلام في الاحتجاج عليهم يطول لا يحمله هذا المختصر، والدليل علي ان الله تعالي قادرا بما اشرنا اليه.

 وهو انه صح منه الفعل والفعل لا يصح الا من قادر، والدليل علي انه قد صح انه قد وقع والوقوع فرع علي الصحة. فان قلت: فما يلزم المكلف معرفته من هذه المسالة؟.

 قلت: ان يعرف ان الله تعالي قادرا فيما لم يزل وفيما لا يزال ولا يخرج عن كونه قادرا بحال، فان قلت: وكيف سميته قادرا فيما [با]لم يزل وانت تقول لا يصح ايجاد العالم في الازل.

 قلت:ان صحة الفعل ثابتة له في الازل ولا بد من تقدم الصحة علي وقوع الفعل واذا كان كذلك وصفناه بانه قادر في الازل علي معني انه يصح منه الفعل فيجوز ان نقول يصح منه الفعل فيما لم يزل علي معني ان الصحة ثابتة في الازل ولا يجوز ان قصدت انه يفعل فيما لم يزل.

  AUTO المسالة الرابعة:



 قوله: (عالما) حقيقة العالم: هو المختص بصفة لكونه عليها يصح منه ايجاد فعله (محكما)ليخرج من لا يصح منه ذلك. فان قلت: ان المعلوم من نقص من الحيوانات كالنحل والعنكبوت انها توجد من الافعال المحكمة ما يعجز عنه احدنا.

 قلت: ذكر مشاءخنا انها معتقدة وان هذا الاعتقاد في الحقيقة علم لما صح منها الفعل المحكم قالوا: لكن لا يقال لها عالمة لءلا توهم انها عاقلة ومن لزم العقل التكليف والخلاف في هذا الامر الذي لاجله صح ايجاد الفعل محكما كالخلاف في مسالة قادر واليها سمه انه امر زاءد علي الذات شاهدا وغاءبا والملاحمية انه في الشاهد حاله للقلب، وفي الغاءب المرجع به الي تعلق الذات بالمعلوم علي ما هو له لا امرا زاءدا، وهو راي الصنو ايده الله تعالي وليس برشيد عندنا لامور يطول شرحها، والدليل علي ان الله تعالي عالم قوله: "اذ صح محكما ابتدا" وذلك ظاهر في ترتيب الانسان فان فيه من عجاءب الصنعة وبداءع الحكمة ما يفوق علي كل صناعة محكمة في الشاهد، وكفي بترتيب الانسان احكاما. وقلنا: ابتداء يحترز من الاحتذاء والاقتداء فان المحكم باحدهما لا يوصف بالعلم، فالاقتداء نحو ان يكتب الامي علي جنس كتاب العالم مقتديا به والاحتذاء نحو ان يصنع الامي طابعا علي شمع او نحوه فيقع منه كتاب محكم. فان قلت: وما الدليل علي ان المحكم للفعل ابتداء يوصف لكونه عالما؟.



 قلت: ما يعلمه في الشاهد فان العرب سمت الكاتب عالما لما صح منه من الفعل المحكم ما يعذر علي الامي، ولم يسمي الامي عالما لما لم يصح منه الكتابة، والباري تعالي قد صح منه من الاحكام ما تعذر علي الغير فوجب ان نسميه عالما. فان قلت: وما يءمنك انه تعالي اوجد العالم محتذيا او مقتديا؟.

 قلت: الذي اوجد المحتذي به والمقتدي احكمهما محتذيا او مقتديا ام لا.

 فان قلت محتذيا سالناك ايضا عن الاول فتسلسل وهو محال!! وان قلت: مقتديا قلنا اقتصر علي المحقق المعلوم [اا].

  AUTO المسالة الخامسة:

 قوله (حيا موجودا) حقيقة الحي: هو المختص بصفة لكونه عليها يصح ان يقدر ويعلم وتوضيحها كتوضيح ما قبلها وثبت الخلاف فيها ايضا.

 اعني ان البهاشمة () يجعلون كونه حيا صفة زاءدة علي جملة الحي في الشاهد وعلي ذاته في الغاءب ولاجلها صحة القدرة والعلم فيهما والملاحمية وتابعوهم زعموا ان المرجع بقولنا حي في الشاهد الي البينة المخصوصة من اللحمية والدمية () وفي الغاءب الي ذاته المخصوصة بمعني لا يسهل ان يقدر ويعلم ولم يثبتوا امرا زاءدا علي الذات في الجميع والحق ما ذهب اليه البهاشمة؛ لانا نقول فلم صح من الباري تعالي ان يقدر ويعلم لذاته المخصوصة المخالفة لساءر الذوات، فنقول: هل هي مخصوصة بامر زاءد علي كونها ذاتا فهو قولنا.



 ام لا زاءد فليس الا كونها ذاتا وليس ذاته مختصة بكونها ذاتا، واذا كان كذلك فلم لا تقدر الذوات اجمع لكونها ذواتا لم هو باطل من وجوه جمة منع من استقصاءها الاختصار هذه حقيقة الحي.

 وحقيقة الموجود: هو المختص بصفة لكونها عليها تظهر عندها الصفات والاحكام المقتضاة عن صفة الذات تلك الصفة هي كونه موجودا.

 ومثالها في الجسم ان وجوده حاصل عند تحيزه وصفة التحيز مقتضاة عن الجوهر وهي صفة الذات التي يعلم عليها قبل وجودها وفي الباري تعالي قادر وعالم وحي وقديم، فهذه الصفة مقتضاة عن صفته الاخص عند ابي هاشم () فوجود ذات الجسم ذات الباري، وهي الصفة التي اردنا، ظهرت عندها الصفات المقتضاة عن صفة الذات وهي التحيز للجسم والاربع للباري تعالي.

 وهي زاءدة علي الذات عند ابي هاشم وتابعيه شاهدا وغاءبا غير زاءدة في الجميع عند الملاحمية وزاءدة شاهدا وغير زاءدة غاءبا عند الامامية () والصحيح الاول.

 والدليل علي انه تعالي موجود قوله: (اذا كان كذلك) يعني اذا كان قادرا عالما لانا وجدنا في الشاهد ذاتين احدهما يصح ان يقدر ويعلم وهو الحي الموجود، والاخر يستحيل منه ذلك وهو الجماد والمعدوم فثبت ان الحي الموجود فارق المعدوم والجماد بصفة لولاها لما صح منه ما تعذر علي الجماد والمعدوم، وليست تلك الصفة الا كونه حيا وكونه موجودا والباري تعالي قد ثبت انه قادر عالم فيجب ان يكون حيا موجودا.

  AUTO المسالة السادسة:



 قوله (سميعا بصيرا) حقيقة السميع البصير: هو المختص بصفة لكونه عليها يصح ان يدرك المسموع والمبصر اذا وجد تلك الصفة هي كونه حيا لا افة به لامر زاءدا عليها كما في ساءر المساءل ، واثبت ابو هاشم بالسميع البصير صفة زاءدة علي كونه حيا لا افة به لاجلها كان سميعا بصيرا.

 ونبطل قوله انه لو كان ثم من زاءد لصح ان يوصف ذاتا بانها حية لا افة بها وان لم تكن سميعه بصيره بان يحصل ذلك الامر او يصفها بانها سميعة بصيرة وان لم يعلم كونها حية لا افة بها بان يحصل ذلك الامر.

 والدليل علي ان الله تعالي سميع بصير قوله: (اذ لا يجوز عليه الافات) بعد ان اثبت كونه حيا وكل من كان حيا لا افة به وصف بانه سميع بصير علي معني انه يصح ان يدركه المسموع والمبصر اذا وجد، فان قلت: وما الدليل علي ذلك؟.

 قلت: ان المعلوم من لغة العرب ان من علموه حيا لا افة به وصفوه بذلك. فان قلت: وهل يصح اطلاق ما وضعوه علي الله تعالي وان لم ترد اذن سمعي؟.

 قلت: نعم اذا كان لا يوهم الخطا، وعلي ان الاذن حاصل في سميع بصير وسامع مبصر، فان قلت: انت تصف من كان حيا لا افة به انه سميع بصير، وان لم يكن ثم مسموع ولا مبصر علي معني انه يصح منه ادراكهما اذا وجدا ولا يوصف احدنا [با]بانه سامع مبصر الا حال ادراكه المسموع والمبصر، ولهذا يصف الله تعالي بانه سميع بصير فيما لم يدل علي معني ما قدمنا ولا نصفه بانه سامع مبصر في الازل لانه لم يكن فيه مسموع ولا مبصر.



 فان قلت: قد ثبت ان معني سميع بصير حي لا افة به فما معني مبصر؟.

 قلت: معناه عند الجمهور بانه مدرك لهما ويجعلون مدرك صفة زاءدة علي كونه حيا وعند البغدادية () ان معناه العلم لا زاءد عليه وعند الملاحمية () ان المرجع به الي تعلق الذات بالمسموعات والمبصرات، فان قلت : فما الدليل علي ان الله تعالي سامع مبصر؟.

 قلت: يكفيك الاستدلال علي انه حي لا افة به مع وجود المدرك وارتفاع المانع فانا نعلم ضرورة ان الحي عديم الافة، اذا كان لحضرته المسموع والمبصر او شء من المدركات التي ادركنا من دون مانع وجب ان نصفه بانه مدرك والباري تعالي حي لا افة به من حيث ان الافة لا تجوز الا علي ذي الاله، وليس بذي اله ولا خارجة ولا مانع لان المانع من الادراك ليس الا فساد الحاسة او شء مما سنذكره في نفي الرءية، وكل ذلك لا يجوز عليه.

 اما الفساد فجلي واما ما سياتي فلانه لا يمنع الا الاجسام وليس بجسم تعالي والدليل علي ان هذه صفة زاءدة علي العلم انا قد نعلم ما لا يدرك كالمعدوم ويدرك ما لا يعلم كادراك الناءم قرص (كلمة )البراغيث فانه يدركه ولا يعلمه فثبت ان الادراك امر زاءد علي العلم.

  AUTO المسالة السابعة:



 قوله فربما حقيقة القديم في الاصطلاح هو الذي لا اول لوجوده والدليل علي انه تعالي قديم قوله:والا قدرنا علي ما له من المقدورات قوله: والي اي وان لم يكن قديما قدرنا علي ما له من المقدورات لانه اذا لم يكن قديما كان محدثا، واذا كان محدثا كان اما جسما واما عرضا، لانه لا محدث سواهما واذا كان احدهما قدرنا علي مقدوره لانا قد شاركناه في الجسمية ونحن نقدر والعرض لا يقدر فيجب ان يوجد الجسم فثبت انه لو لم يكن قديما وجب ان يقدر علي مقدوره قوله: او ومعني في المحالات من التسلسلات هذا دليل اخر علي انه تعالي قديم كانه قال وسلمنا انه محدث ولا يكون جسما ولا عرضا فانه يحتاج الي محدث والمحدث الي محدث متسلسل، او ينتهي الي الله فيجب الاقتصار علي المحقق المعلوم، قوله: كيفية لما فرغنا من الاستدلال علي ان الله تعالي يوصف بهذه الصفات اعني الثابتة بينا كيفية استحقاقه لها قوله مستحق لهذه الصفات للذات معناه انها ثابتة لذاته من غير مءثر غيره من فاعل او علة وهذا مذهبنا.

 وقالت الاشعرية يستحقها لمعان قديمه تعالي لا هي هو ولا غيره وتابعهم الكرامية الا انهم عدلوا عن لفظه القديم لساعته وقالوا: ازلية ثم قالوا: هي قاءمة بذات الباري تعالي ولعلهم يريدون حاله.

 والدليل علي بطلان مذهبهم وصحة مذهبنا قوله: اذا استحال ثبوت قديمات يعني انما وجب ان يستحقها لذاته لانه يستحيل ثبوت قديمات فان قلت: ولما استحال؟.



 قلت: قد تقدم نفي ياتي القديم تعالي فان قلت: لم يتقدم الا نفي تاتي المشاركة له في الالهية فانفي لنا المشاركة في القدم لا الالهية.

 قلت: انه اذا شاركه في القدم وجب ان يشاركه في ساءر الصفات، فحينءذ يشاركه في الالهية. فان قلت ولما ذلك؟.

 قلت: لان القدم اخص اوصافه لانه الذي فارق به المحدثات بعد ان شاركته في القدرة والعلم [ اا]والحياة ومن حق المشارك في بعض الاوصاف ان لا يخالف في غيرها من الصفات بل يكون مماثلا دليله والسوادان، فان احدهما لما شارك الاخر في اخص اوصافه، وهي التي فارق بها البياضي وهي السوادية لم يفارقه في امر اخر قط.

 وهذه المعاني اذا شاركت الباري تعالي في اخص اوصافه وهي القدم وجب ان يشاركه في ساءرها من القدرة والعلم والحياة، فيكون الهة وقد تقدم نفي الثاني فصح حينءذ قولنا اذ استحال ثبوت قديمات وبطل قول الاشعرية بذلك، وبه يبطل قول الكرامية ونوجه غيره وهو انهم جعلوا ذات الباري محلا ولا محل الا الجسم، وليس بجسم قوله: وخلوه عنها في وقت من الاوقات اي استحال خلوه عن هذه الصفات وعن احدها، وهذه اشارة الي بطلان قول هشام في ان الله تعالي عالم بعلم المحدث فنقضنا قوله بانه يستحيل ان يخلوا عن كونه عالم في كل وقت وكلامه يقضي لذلك فبطل والحمد لله.

 فان قلت: قد ابطلت ان يستحقها لمعاني ويءمنك انه فعلها له فاعل غيره.



 قلت: قد ابطلته لان الفاعل اذا كان قديما خرج مع قول الاشعرية وان كان محدثا خرج مع قول هشام () فان قلت: لم يجعل ابو هاشم هذه الصفات ذاتية كما ذكرت بل جعلها مقتضاة عن صفة يختص وبها تفارق ذاته ساءر الذوات فعبر عنها بالصفة الاخص.

 قلت: نعم هذا قوله وكذلك اقول لكن البهاشمة () قد يقولون كذلك علي معني ان ذاته تقتضيها بواسطة هذه الصفة، فاذا ثبت ان الله تعالي يستحقها لذاته علي راي ابي علي () ولذاته بواسطة صفته الاخص وجب ان يعلمه المكلف قادرا علي جميع اجناس المقدورات عالما بجميع اعيان المعلومات، حيا قديما فيما لم يزل وفيما لا يزال ولا يخرج عنها بحال اما اذا كانت ذاتية فلما تقدم علي حدوث الاعراض، واما اذا كانت مقتضاة، فالذات في الحقيقة هي المقتضية بواسطة الصفة الذاتية، واذا كانت كذلك اوجب ان لا يخرج عنها الذات لانها انما اقتضتها لاجل الصفة الذاتية.

 والصفة الذاتية لا يجوز خروج الذات عنها والخروج عن المقتضاة تكشف عن الخروج عن الذاتية، فلم يجز خروج الذات عنها ايضا. فان قلت: فالتحيز مقتضاة عن الجوهرية وقد يخرج عنه الجسم بان نفي.



 قلت: نعم هو مقتضي لكنه مشروط بالوجود ووجودها جاءز لا واجب لانه بالفاعل فجاز زواله، فلما زال الشرط زال المشروط تجاهه من صفات الباري تعالي فان الوجود وان كان شرطا فيها الا انه مقتضي مثلها فكان واجبا لا يجوز الخروج عنه، فلما وجب الشرط في اقتضاءها وجب استمرارها. فان قلت: فما دليل ابي هاشم علي الصفة الاخص؟

 قلت: قال لو كانت هذه الصفات ذاتية كانت ذات الباري تعالي مخالفة لنفسها بحصولها علي صفات ذاتية مختلفة لو اختص غيره ببعضها من دونه كان مخالفا له تعالي، فيجب في ثبوتها له ذاتية ان يكون مخالفا لنفسه وهذا بناء علي ان الذات الواحدة لا تستحق من الصفات الذاتية الا واحدة، فوجب ان تكون مقتضاة عن الذاتية لامتناع غيرها، وانما كان قادرا علي ما ذكرنا وعالما به لانه لما كان قادرا لذاته وعالما لها لم يكن له اختصاص ببعضها دون بعض.

 والمقدورات [ب ا]ثلاثة وعشرون جنسا، قد تقدم اثنان وعشرون وهي الاعراض وبينا ما يقدر عليه منها وما لا يقدر عليه ونفي الجوهرية فافهم ذلك.



  AUTO المسالة الثامنة:

 قوله: (لا يشبهه شء من المحدثات) هذا مذهبنا وحسمت الحشوية واثبتوا له تعالي الله عما يقولون وكذلك الكرامية الا انهم قالوا ليس بطويل ولا عريض ولا عميق والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه قوله: والا ما شاركناه في ساءر الصفات اي وان لم يصح قولنا لا يشبهه شء من المحدثات وجوزنا ان شبهها ما يشاركنا في ساءر صفاتنا التي تقدمت؛ لان من حق المثلين ان يشتركا فيما يجب ويجوز ويستحيل ما يكون وجوبه وجوزاه راجعان الي الذات، فكان يشاركنا في التحيز وفي الحدوث وفي استحالة القدم، وقد قدمنا ما يدل علي العكس وكذلك له اشبه العرض لجاز عليه العدم والحلول، وذلك لا يصح.

 فان قلت: وبما يثبت ان من حق المثلين ان لا يختلفا في ساءر الصفات.

 قلت: لانهما لا يكونان مثلين الا بالاشتراك بصفة ذاتية، ولو جوزنا اشتراك شء في صفة ذاتية واختلافهما في صفتين لهما ذاتيتين جوزنا ان يكون ذلك الشيءين في حالة من الاحوال موجودين معدومين وتجويز المحال محال، مثال ذلك ان يحصل في جسم سوادان احدهما حركة والاخر حموضة، فاذا قدر ناظروا ضدهما عليهما بناهما من حيث كونهما يتوادان ولم يتفهما من حيث كونهما حركة وحموضة فيكونان معدومين موجودين، وكونه هذا محال فان قلت: قد بطل مذهب الحشوية فما يبطل مذهب الكرامية؟.



 قلت: تبطله المناقضة لانا لا نطلق لفظ الجسم الا علي الطويل والعريض العميق بدليل انه لا يقال هذا جسم وليس بطويل ولا عريض ولا عميق ولا العكس، فان قالوا انه جسم لا كالاجسام.

 قلنا: لا يطلق هذا اللفظ الا علي ما عرفنا انه علي هذه الصفة ثم سلمنا لكم ذلك لكن هذا اللفظ يوهم الخطا وهو الجسمية المعروفة، ولم ترد اذا بذلك فمنعه ثم سلمنا جوزاه وان افهم فيسموه انسانا لا كالناس.

  AUTO المسالة التاسعة:

 قوله "غني لا تجوز عليه الحاجات" () حقيقة الغني والحي: الذي ليس بمحتاج اما ان الله تعالي حي فقد تقدم، واما انه ليس بمحتاج فدليله كما ينزهه عن الشهوات والنفرات ومعني ذلك: ان الحاجة لا تجوز الا علي من جازت عليه الشهوة والنفرة، وهما لا يجوزان عليه دليل ذلك ان حقيقة الحاجة: هي الدواعي الداعية الي جلب منفعة او دفع مضرة والمضرة والمنفعة لا تجوزان الا علي ذي الشهوة والنفرة لان المنفعة هي اللذة والسرور وما ادي اليهما.

 والمضرة هي الالم والغم وما ادي اليهما والمعلوم ان اللذة والسرور والالم والغم لا تجوز الا علي من جازت عليه الشهوة والنفرة، فان قلت: قد ثبت من هذا ان الحاجة لا تجوز الا علي من جازت عليه الشهوة والنفرة فما الدليل علي انه ليس بمشتهي ولا نافر؟.



 قلت: الدليل علي ذلك قوله والا اوجد جميع المشتهيات في دفعة من الدفعات يعني وان لم يصح قولنا انه تنزه عن الشهوات والنفرات وجوزنا ان يكون مشتهيا وجب ان توجد المشتهيات في دفعة واحدة اذ يكون ملحا الي احادها لعلمه ان له فيها منفعة وليس عليه فيها مضرة ولا مانع له[ اا].

 ومن علم ان له في شء منفعة وليس عليه فيه مضرة ولا مانع له فانا نعلم انه يسعي في تحصيله بكل ممكن والا يوجد شيءا من المنفرات لعلمه بمضرتها له، وعدم نفعها له، كما في الشاهد وفي علمنا بان الله تعالي موجد للمشتهيات شيءا فشيءا علي حسب المصالح العباد وانه اوجد النفرات ايضا كذلك دليل علي انه ليس بالمشتهي ولا نافر هذا اذا كان مشتهيا لذاته لانه لا اختصاص لها ببعض المشتهيات دون بعض وباطل ان يشتهي لمعان قديمة لما تقدم وان كان لمعان محدثة وجب ان توجد معاني توجب جميع الشهوات دفعة واحدة لعلمه ان له فيها منفعة، وليس عليه فيها مضرة فثبت ما قلنا والحمد لله.

  AUTO المسالة العاشرة:



 قوله "لا يجوز عليه الرءيات" يعني في الدنيا ولا في الاخرة وهذا مذهبنا وقال الاشعري: نري في دار الاخرة رءيا غير معقولة لا من اي الجهات الست ويراه المءمنون لا غير وقال حسبي ان نراه في الاخرة بحاسة سادسة غير الحواس الخمس، وقال في الحشوية: نري بالابصار رءيا معقولة لانهم مجسمة وقد تقدم ابطال مذهبهم واحتج القاءلون بالرءية في الكتاب والسنة والكتاب قوله تعالي:[ ] { وجوه يومءذ ناظرة الي ربها ناظرة } () والسنة قوله صلي الله عليه واله وسلم: [ ]((سترون ربكم يوم القيامة كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته)) () والدليل علي صحة مذهبنا دليلان سمعي وعقلي.

 اما السمعي فقوله تعالي:[ ] { لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار } () فان قلت: ومن اين ثبت ان معني لا تدركه لا تبصره.

 قلت: الادراك معاني لا يعقل منها في هذا الموضع الي البصر احدها: اللحوق: نحو ادرك فلان زمان النبي صلي الله عليه واله وسلم اي لحقه. وثانيها: الاتباع: نحو ادركت الفاكهة اذا اينعت ونضجت. وثالثها: البلوغ: كادركت الصبية اي بلغت. ورابعها: الاحساس بالحواس الخمس: نحو ادركت طعم هذا او شمه او صوته وشخصه ومعني ادركت شخصه ابصرته لا معني غيره مما ذكرنا [  ب ا].

 فان قلت: فاذا كان معني لا يدركه لا يبصره كما يءمنك انه نفاه في الدنيا كما قال الخصم لا في الاخرة.



 قلت: انما نري الشء لاجل صفته المقتضاة عن صفته الذاتية ولا يجوز خروج الباري عنها، وذلك مثل الجوهر فانه انما ادرك لاجل التحيز والتحيز صفة مقتضاها عن الجوهرية فما دام متحيزا ادرك واذا خرج عن التحيز لم يدرك والباري تعالي لو ادرك في دار الاخرة لدل ذلك علي انه قد خرج الي صفة مقتضاها لم يكن عليها الان وهو تعالي لا يخرج عن حال الي حال اتفاقا بين المسلمين فثبت بالدليل السمعي انه لا يراع.

 واما العقلي قوله: (والا رايناه في هذه الاوقات) يعني وان لم يصح قولنا لا تجوز عليه الرءيات بل يجوز ان نراه في بعض الاوقات اذا لرايناه الان.

 قلت: لان حواسنا سليمة والموانع من الرءية مرتفعة وهو تعالي موجود، واذا كان كذلك رايناه الان. فان قلت: ومن اين ان الموانع مرتفعة.

 قلت: لان الموانع ثابتة وهي الرءية كما في اجسام الجن والملاءكة واللطافة كالجوهر العربي [ ب ا]والحجاب والكشف والبعد والقرب المفرطان وكون المرءي في خلاف جهة المرءي او في بعض ما ذكرناه من اللوم والصوت الثامن عدم الضياء المناسب للغير لكنه يستعر وهذه الموانع لا تمنع الا من رءية الاجسام والاعراض لانها لا تجوز الا عليها والله تعالي ليس بجسم ولا عرض فلا تمنع رءيته. فان قلت: وما يءمنك ان ثم مانع غير هذه.



 قلت: تجويزه يءدي الي فتح باب الجهالات وذلك لانا نجوز حينءذ ان يكون بين ايدينا قبله والنيران موحجة ولكن لا ندركها لذلك المانع، وفي علمنا بعدم ذلك دليل علي عدم المانع غيرها، وقد ذكر في المسالة دليل اخر وهو ان الواحد منا لا يري الا بالحاسة والحاسة لا يري بها الا ما كان مقابلا كالاجسام او في حكم المقابل كما يري في المراة او حالا في المقابل كالاعراض وهذان الحكمان يختصان بالاجسام والاعراض والله تعالي ليس بجسم ولا عرض ().

 فالدليل في التحقيق هو ان الله ليس بجسم ولا عرض ونحن لا نري الا الجسم والعرض.

 قلت: بهذا انه لا يري فان قلت: فما الجواب عن شبهه الخصم؟ قلت: لما دلت دلالة العقل علي انه فعلي لا يري ابدا وقد قلت ان دليل السمع اذا عارض دليل العقل وجب حمل السمع علي العقل، لانه قد ثبت كونهما دليلين فلا يجوز انتقالهما ولا يمكن الاستدلال بالعقل فاجبه ظاهر من السمع معا مطلقا لانهما دليلين قد تضادا، فلم يبق الا يحمل احدهما علي الاخر ولا يحمل العقل علي السمع لعدم احتماله للتاويل، فلم يبق الا ان نحمل معدن السمع علي العقل لا احتمال السمع للتاويل، وما كان كذلك تاول مشايخنا شبههم اما الاية فحملوا ناظره علي ان المراد مبصرة كما قال الشاعر [ ]:

 وجوه يوم بدر ناظرات الي الرحمن ياتي بالخلاص ()  فقد حكي هذا التاويل عن علي عليه السلام واما الخبر فهو فاسد في نفسه لا بظاهره تقتضي الحقيقة الذي لا يجوز علي الله تعالي ولانه احادي ومسالتنا قطعية فلا توجد فيها بالاحاد واما ان يتاوله بان مراده ستعلمون ربكم كما قال تعالي:[ ] { او لم يري الانسان } () اولم يعلم ولنا من الاخبار ما رواه مشاءخنا بالاسناد الموثوق به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن سمرة ابن جندب انه قال:[ ]قال لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هل نري ربنا في الاخرة قال فاسقط وسقط ولصق بالارض [ا ا] قال: قال: لا يراه احد ولا ينبغي لاحد ان يراه)) () وروينا عنه بالاسناد الموثوق به انه قال: [ ]((لن تروا الله في الدنيا ولا في الاخرة)) () وهذه اخر مساءل التوحيد.

 واما الباب الثاني

 وهو قوله: (مساءل العدل) قوله: (عدل حكيم) حقيقة العدل في الاصطلاح هو الذي لا يفعل القبيح ولا يخل بالواجب وافعاله كلها حسنة قوله: (لا يفعل القبيحات) هذا مذهبنا واضاف المجبرة كلم ظلم وجور اليه تعالي عن ذلك والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه قوله اذ علمها قبيحات واستغني عنها وعلم الاستغناءات فان قلت: من اين انه اذا كان كذلك لم يفعل القبيح.



 قلت: ان العاقل منا اذا قيل له لك درهم سواء صدقت ام كذبت فانه لا يختار الكذب ضرورة لعلمه انه قبيح وانه غني عنه فلو لم يعلم قبحه او لم يعلم غناه عنه فيجوزا عليه اكثر من درهم حتي جوزنا ان يفعله وقد تقدم ان الباري تعالي عالم لذاته غني عن جميع المحتاجات. قلت: انه لا يفعل القبيح وان قلت: فما هي الواجبات علي الله تعالي وما الدليل علي انه لا يخل بها.

 قلت: اما الواجبات علي الله تعالي فهي ستة التمكين للمكلفين لخلق اليد ليتوصي بها واقداره علي ذلك، وانما وجب عليه تعالي لانه لو كلفنا الوصول او لم يفعل لنا ذلك كلفنا ما لا نطيق وهو قبيح تعالي الله عنه، والبيان للمخاطبين نعني بذلك خلق العلوم الضرورية ونصت الادلة العقلية والسمعية بعد ذلك بين مراده تعالي بالخطاب للحمل علي سبيل التفصيل.

 مثال ذلك قوله تعالي :[ ] { اقيموا الصلاة } () فان هذا يفتقر الي تبيين كيفية اقامتها كما بينها لنا علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم حيث قال: [ ]

 ((صلوا كما رايتموني اصلي)) () ولو لم يبين لنا ما ذكرنا لكان قد كلفنا ما لا نعلم والتكليف به تكاليف ما لا يطاق.



 قلت: وجوبه اللطف للمتعبدين نحو ان يعلم تعالي ان العبد يءدي الواجب اذا افقره فالفقر لطف ووجه وجوبه ان للعبد ان يقول في المحشر لو ازلت عني العناء لاطعتك فسملت هذا العذاب الداءم وقرت بالنعيم الداءم كما استطعمت الطعام يقول المضيف لضيفه فلو دعوتني له لسملت الجوع وامسيت بطيا ضعنه لي ولم تدعني اليه ولا صدتني عن البعد منه وهذا حالنا وحال احالفنا لو لم يلطف بنا فوجب عليه اللطف لتزيح عللنا، وليس يجب عليه ان يلطف بنا لما يلجا الي فعل الواجب وترك القبيح نحو ان تحضر امام الزمان عند امره بالمعصية لان ذلك يءدي الي سقوط التكليف لان من شروط التكليف [ با] ان تزد دواعيه والعاصين لا يزد من تركها والعوض للمءمنين وهو منافع مستحقة مفعولة من دون اجلال وتعظيم فلو لم تعوض القبح اثرا له الا لم فوجب عليه العوض قبول توبة التاءبين.



 والقبول هو الاسقاط ذم وعقاب وايجاب مدح وثواب والتوبة هي الندم علي فعل القبيح لقبحه والاخلال بالواجب لوجوبه والعزم علي الاندراع عن ذلك ووجوب القبول امره بالتوبة فلو لم يقبلوها قبح امره بها، والثواب للمطيعين وهو منافع مستحقة مفعولة علي وجه الاجلال والتعظيم وانما وجبت من حيث الزمنا الشان، فلو لم تخبره بنفع لكان ذلك ظلما يتعالي الله عنه فاذا عرفت وجوبها، فالدليل علي ان الله لا يخل بالواجب انه لا يخل به الا الجاهل قبح الاخلال او محتاج الله او عاجز عن اداء الواجب وكان هذه ممتنعة عليه تعالي لما تقدم. فان قلت: ولما كانت افعاله كلها حسنة.

 قلت: كيف بالدلالة علي انه تعالي لا يفعل القبيح فما عداه حسن.

  AUTO المسالة الثانية :

 قوله: (وان افعالنا الحسنات والسيءات) هذا ما ذهبنا اليه واضاف الجهمية الافعال جميعها الي الله تعالي عما يقول الظالمون، قالوا: وانما يضاف الي العباد لخلوها فيهم كما يضاف اليهم الوانهم، وذهبت الاشعرية الي ان المبتدات وهي التي توجد في محل القدرة فعل الله تعالي وكسبت للعبد والسيءات كالطعن والضرب فعل الله ينفرد بها بل الكل كسب للعبد وفعل الله تعالي. فان قلت: وما تريدون بالكسب.

 قلت: قد ذكر مشاءخنا انه غير معقول وفسره بعضهم بالاختيار علي معني ان الانسان متي اختار الطاعة خلقها الله فيه، وكذلك المعصية فهو بيان ويعاقب ويمدح ويذم علي ذلك الاحسان لانهم يجعلوه مقدور للعبد، والدليل علي صحة ما ذهبنا سمعي وعقلي.



 فالسمعي: ما ذكره من اضافة الله تعالي افعال العباد اليهم نحو [ ]"خبير بما كانوا يعملون ويخلقون افكا" ()ونحو ذلك فاذا اضفتاها الينا خالقنا فظلم اضافنا اياه الله تعالي.

 واما العقلي فقوله: والا لما حسن امرنا بالطاعات ونهينا عن المقبحات تعالي فان لم يصح انها افعالنا لم نخسر ما ذكره الا انها غير واثقة علينا بخلقها فينا متي شاء تعالي عن ذلك، والمعلوم انه قد امر ونهي ويحسن منا الامر بالحسن والنهي عن القبيح حسن ذلك دليل [ا ا]علي انها افعالنا وكذلك فانا نمدح ونذم علي الحسن والقبيح فثبت ان افعالنا.

 فان قلت: اما اهل الكسب فقد خالفوا عن هذا كله لان الامر والنهي والمدح والذم والثواب والعقاب متوجه الي الكسب.

 قلت: نعم انا لما لزمهم ما لزم الجهمية من ان يكون ارسال الرسل وانزال الكتب علينا مالوا الي هذا ونحن نقول لهم الكسب هو شء خلقه الله ام لا فان قالوا بلي لحقوا بالجهمية وان قالوا بالثاني فقد اثبتوا شء غير فعل الله تعالي وهم يقولون لا فعل الا فعله فان قالوا بل الكسب غير فعله والمعاصي فعله راجعناهم في مسالة لا يفعل القبيح.

  AUTO المسالة الثالثة:



 قوله: (ولا يعاقب الا بالخطيات ولا يثيب الا بعمل الحسنات)، هذا مذهبنا وجوز الاشعرية علي الله عقاب من لم يعصه وثواب من لم يطيعه هءلاء، وقطع بعضهم علي انه يعذب اطفال المشركين بذنوب اباءهم واحتجوا بقوله تعالي: [ ] { ليحملوا اوزارهم كافة يوم القيامة ومن اوزار الذين } () وبما رووه عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم لما سالته خديجة عن احوال اطفال لها ماتوا في الجاهلية فقال: [ ]((لو شءت لاسمعتك صعاءهم في النار)) () والدليل علي صحة ما ذهبنا عقلي وسمعي.

 اما العقلي فقولنا: اذا العلم وتعظيم غير مستحق من القبيحات يزيد انه انما لم يعاقب الا بالخطيات لانه لو عاقب غير مخطي لكان ظلما، ان فيه حقيقة وهو الضرر العادي عن جلب نفع او دفع ضرر والظلم قبيح والله يتعالي عن ذلك، لو اثاب من لم يطعه كان قد عظم غير مستحق التعظيم لان الثواب من شانه الاجلال والتعظيم، وذلك قبيح الا تري انك لو عظمت الاجانب كتعظيم الوالدين او الكفار كتعظيم الانبياء والمسء كتعظيم المحسن، لقبح ذلك منك. فان قلت: مذهبنا ان الاطفال الي الجنة وهم لا يستحقون تعظيما.

 قلت: هم متفضلين عليهم ولا تعظيم في التفضيل كالعوض لان العوض مستحق ما فرق بين الامرين.



 اما السمعي: فما ذكرنا اعني قوله تعالي: [ ] { لا تزر وازرة وزر اخري وان ليس لانسان الا ما سعي } () ونحو ذلك من قوله تعالي: [ ] { كل اخذنا بذنبه وان الله لا يظلم الناس شيءا } () ولا ظلم اعظم من تعذيب من لا ذنب له واما بخل شبههم بعد ان دلت الدلالة القاطعة علي صحة مذهبنا [ب ا] اما الاية فيتناولها بان المراد بذنوبهم وبدعاءهم غيرهم الي الظلال واما الخبر فهو غير صحيح وان صح فهو احادي ومسالتنا قطعية، فوجب تاويله وهو ان المكلفين قد يسمون اطفالا وقول الشاعر [ ]:

 ويسرع بالفواحش كل طفل نحو المحدثات ولا يبالي()

 ونحن ايضا نعاذ بهم بالنبي صلي الله عليه واله وسلم لما نهي في بعض الغزوات عن قتل الذرية فقيل اوليسوا اولاد المشركين قال اوليس خياركم اولاد المشركين كل نسمه تولد علي الفطرة حتي يضرب عنها لمنشاءها اما شاكرا واما كفورا فنهي عن قتلهم فلولا ترك عذابهم.

  AUTO المسالة الرابعة:



 قوله: (وان المعاصي ليست له من المعصيات ولا المقدورات علي الاطلاقات) هذا مذهبنا واطلاق الاشعرية القول فان المعاصي من قضاء الله وقدره بمعني الخلق واحتجوا بقوله تعالي: [ ] { ان كل شء خلقناه بقدر } () وبقول الرسول صلي الله عليه واله وسلم [ ]((القدر سر الله فلا تفشوه)) () وبقوله ايضا: [ ] (( القدر خيره وشره من الله)) ()فنحن نسميهم القدرية لذلك وهم يسمونا قدرية لقولنا انا قادرون علي فعلنا واتفق الفريقان علي انه ذم لنا سنذكره.

 والدليل علي صحة مذهبنا ما في المختصر اعني قولنا(....) عن بعض المذكورات فان قلت: وما تلك المعاني.



 قلت: لكل من القضاء والقدر ثلاثة معاني. اما القضاء فمعني الخلق والتمام كقوله تعالي:[ ] { فقضاهن سبع سموات } (.....)وبمعني الامر والالزام كقوله تعالي: [ ] { وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه } () امر ولزم معناه الاعلام كقوله تعالي: [ ] { وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدون في الارض } () اي اعلمناهم فالمعنيات ان الاوان لا يجوز اطلاقها علي الله تعالي من المعاصي فلا نقول قضي الله بالمعاصي لمعني خلقها ولا لمعني ابر بها لما تقدم من انه لا يفعل القبيح وسياتي انه لا يريده ويامر به ويجوز المعني الثالث ان نقول قضاء الله بالمعاصي لكن لانه ان تعيد هذا اللفظ بل بلفظ اخر وهو ان يقول معني علم انها ستفعل لانك اذا لم تنطق بهذا اطلقت عليه ما يوهم الخطا ان لم يكن في نفس الامر خطا وذلك لا يجوز (......)وهو ايضا بمعني الخلق كقوله تعالي: [ ] { قدر فيها اقواتها } () والعلم نحو [ ] { قدرناها من الغابرين } () والكتابة كقول العجاج [ ]"واعلم فان ذا الجلال قد قدر في الصحف الاولي "[ا ا] التي كان منذر امرك هذا ما ثبت منه النبي ولا يجوز اطلاقها علي الله تعالي بل لا بد من ما قدمنا واما الفاعل المشتركة بين معان مختلفة يجوز اطلاقها علي الله تعالي دون بعض الا كثير منها الضلال لمعنيان العذاب في ضلال وسعر وحمل علي هذا ضلال(.....)[ ] { يضل به كثيرا } () اي يعذبهم بسبب جحدهم ولا يقول اضل الله الظالمين(.....) لانه يوهم  انه معني اغواهم عن الرشد كما وصف الله سبحانه فرعون حيث قال: [ ] { واضل فرعون قومه وما هدي } () لان الله تعالي لا يفعل القبيح ولما الهدا فيجوز ان يقول لا يهدي الله الفاسقين لم ينبغي ذلك ان يقول اعني لا ينهاهم كما قال تعالي: [ ] { الذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم سيهديهم } () اي ينبءهم ولا يعقل غير ذلك ولا تقول [ ] { لا يهدي الله الفاسقين } ()وسكت لانه يوهم انك تعني لا ينبغي لهم وهو تعالي لا يخل بالواجب فاذا ثبت ان اطلاق المعاصي من قضاء الله وقدره توهم الحظ الذي قدمنا لما اطلاقها من دون قبل فافهم.

 قلت: فثبت دليل المختصر ولنا علي ذلك دليل اخر وهو ان المعاصي لو كانت في قضاء الله تعالي وقدره لوجب الرضاء بها لقوله تعالي علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم [ ]((من لم يرضي بقضاءي ويصبر علي بلاءي فليطلب ربا سواي)) () والامة مجمعة علي تخطيه من رضي بقتل الانبياء وهدم المساجد من غير حق ونحو ذلك.



 قلت: ان المعاصي ليست من قضاء الله تعالي ولا قدره، واما حد ما يتعلقوا به من السنة اما الاية نقول لهم لا دليل بظاهرها لانها تقضي ان يكون الله تعالي خالقا لنفسه اذ هو من جملة الاسناد وقد قال خالق كل شء فلا بد حينءذ من تاويله وتاويله علي ما يوافق دليل العقل وبحكيم القول اولي من خلافة مناولة علي ان المراد معظم الاشياء لا جميعها كما في قوله تعالي: [ ] { مدبر كل شء وخالق كل شء } () وكذلك فاذ قلت: من كل شء وليس كذلك.

 وهذه الاية وامثالها من خلق كل شء وخالق كل شء وهي شبههم في ان افعال العباد خلق فيهم، وهذا هو الجواب هناك واما الخبران(....) يصحا وان صحا فهما احاديان والمسالة قطعية فيجب التاويل.

 واما الاول: وهو قوله: القدر من الله يقول يعني ذلك افعاله التي فعل بالصحة والسقم والغني والفقر يعني فلا تكن لكم بها مطعن فلم يفعلها الا لمصالح وان يعملوها وايضا فالمحتج به الذي افشاه [با]لانه كل فعل وقضاء الله وقدره.

 واما الثاني:فيعني بالخير والشر ما قدمنا من افعاله الان قد نسميها خيرا وشرا باعتبار نفرة النفوس عنها وغيرها.

 وعلي هذا: يحمل قوله صلي الله عليه واله وسلم: [ ]((يجب الايمان خيره وشره ))() وبها بذلك واما ما احتجوا به علي تسميتنا قدره فلا حجة لهم لان ذلك يقتضي ان يسمي قدره بصفة العاق لانه مشتق من علي القدرة يصمها فصح ان تسميتها بذلك اولي لان المشتق حينءذ موافق لمشتق منه.



 ومما يدل انهم القدرية ما رواه مشايخنا بالاسناد الموثوق الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: [ ]((صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي وهم القدرية والمرجية قيل: من القدرية قال: قوم يعملون المعاصي ويقولون هي من قضاء الله قيل: ومن المرجية قال: الذين يقولون الايمان قول بلا عمل))( ) وعنه ايضا صلي الله عليه واله وسلم [ ]((يكون في اخر الزمان يعملون المعاصي ويقولون هي بقضاء الله سبحانه وقدره)) () والرد عليهم كالمسرع بتلفه في سبيل ويريد ذلك ان يعذر اسم ذم بلا خلاف وقد وجدنا مذهبهم هو المذموم لقولهم ان الله تعالي يفعل القبيح من افعال العباد، ويخلقها فيهم ويعاقبهم عليها، فوجب اطلاقه عليهم لذلك ومذهبنا بخلافه، فصح مذهبنا في هذه المسالة والحمد لله.

  AUTO المسالة الخامسة:



 قوله: (وانه لا يكلف احدا فوق الطاقات) هذا مذهبنا دون المجبرة علي الله تعالي بتكليف ما لا يطاق وهو مذهبهم هذا علي ان القدرة موجبة بمعني من حصلت له القدرة علي الشء حصل ذلك الشء مقاربة لها، وان القدرة علي الشء لا يصلح لصده بقدره القيام لا يصلح للقعود عندهم، واذا كان كذلك وكلف الله الكافر الايمان كان هذا تكليفا لما لا يطاق لان عدم الايمان دل علي ان القدرة لم توجد فيه لانها لو وجدت بل هي منفورة علي مقدورها حد الايمان والدليل علي صحة مذهبنا السمع والعقل. واما السمع: فما ذكره في قوله تعالي :[ ] { لا يكلف الله نفسا الا وسعها } ().والدليل علي ان الوسع دون الطاقات فقول الشاعر [ ]:

 كلفتها الوسع في قضاء لها اصلا والوسع منها دون الجهد ()  ومن السمع: قوله صلي الله عليه واله وسلم: [ ]((اذا امرتم بامر فاتوا به ما استطعتم ))() [ا ا]واما العقل: قوله: (وانه من جملة القبيحات)، وهي ان تكليف ما لا يطاق قبحا الا يري انه بقبح من احدنا ان يامر عنده المقعد باخري مع جياد الخيل لكونه تكليف ما لا يطاق اما ما عليه الخصم مذهبه فنحن بنينا علي عكسه، وهو ان القدرة غير موجبة مقدرها لكانوا صادقين بقولهم لو استطعنا من تكذيب الله تعالي لهم ان القدرة غير مقارنة لمقدورها، وانها صلح للشء الواحد والدليل علي صحة ذلك قوله تعالي حاكيا عن المنافقين [ ] { ويحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معهم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون } () فلو كانت القدرة موجبة من مقدورها لانهم كانوا قادرين ولم يفعلوا امر عرفنا ذلك من تكذيبهم.

 والدليل علي انها صالحة للضد من انها لم تقدر علي اكل الحلال، وكذلك يصلح لهما لوجب في اكل الطعام الحرام مع وجود الحلال، ان يكون ذلك حلالا لانه لم يقدر علي اكل الحلال.

 وكذلك من تيمم من غير عذر مع وجود الماء وهدا منا علي الدليل والا اذ قالوا بانه كلفه الايمان ولم يقدر عليه لم يعاقبه علي تركه قالوا هنا مثل ذلك ويعاقبه علي ترك الحلال والماء وان لم يقدروا ذلك لكن قد صح مذهبنا فنسال عليه.

  AUTO المسالة السادسة:



 قوله: (وان الالام ونحوها من البينات من فعله) هذا مذهبنا، والخلاف في ذلك مع من قدمنا في نفي الثاني فانهم يصفون السرور الي غير الله تعالي كما تقدم وذهب بعض المطرفية الي انها من الشيطان، واحتج بقوله تعالي:[ ] { انه مسني الشيطان بنصب وعذاب } وقال ساءر المطرفية ستحصل بالحال والاستحال وتاثيرات الطبايع علي معني ان الله تعالي قد احال الي بعض الاجسام الصورة والنفع وجعله طبعا بحيث ان التاثير تكون له الي الله تعالي وربما تشبثوا بقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم[ ]((كل مسكر حرام)) () قالوا دل هذا علي ان الاسكار المءثر فيه المسكر لا الله تعالي.

 قالوا لانا اذا جعلنا المسكر هو الله كان هو الحرام تعالي ومثل ذلك كثير في القران الكريم والدليل علي صحة مذهبنا قوله: اذ هي اعراض مرة ومات اما انها اعراض فلانها صدقت عليها حقيقة العرض واما انها ضرورية فبعين انها توجب فيها سببا ام (..........) [ ب ا]لنا بل اضطراريا بثبوت عرضنا يثبت انها مجدية كما تقدم وبثبوت اضطراريا اليها فيثبت انها ليست من فعلنا وبثبوت انها ليست من افعالنا ثبتت انها من فعل الله تعالي اذ لا فلعل سواه بعذاب بطلنا كوننا فاعليها.

 فان قلت وما يءمنك انه فعلها فينا يعني الجن كما قال بعض المطرفية او بعض الملاءكة.



 قلت: ان الجسم لا يمكنه الي لفعل في غيره الا باب يعمد عليه، ونحن عند الالم لا نحس اعتماد متعمد علينا فان قلت: فما يبطل قول ساءر المطرفية قلت: نقول سلمنا انا مءثرا في هذه الالام هو بعض الاجسام بان يلامسه المءلم او يواكله او نحو من ذلك لكن تاثير الالام علي سبيل الايجاب فلا يتخلف الالم عنه متي حصل كما لا يتخلف المعلوم عند حصول العلة، والمعلوم انه قد يتخلف فقد تاكل الجماعة شيءا فيءلم البعض دون البعض بطاون الارض الوبية فيالم البعض دون البعض، وان قالوا بالاحسان لم يفرقوا بينها وبين الواحد منا لان الالم فعل ليكون الجماد قادرا والمعلوم خلافه فيثبت بهذا ان الله اجري العادة في بعض الاجسام انه متي اكل او لمس حصل الم من جهة الله تعالي لا من جهته وانحراف العادة جاءز فثبت ما قلناه.

 واما بنسبة الفعل اليها بعد ان دل الدليل علي انها فاعلة فعلي سبيل المجاز البليغ وهو كثير منه قوله (من يزيد ان ينقص) ولا خلاف من ان الحداد لا يزيد قوله (وهي غير قبيحة بل حسان) هذا مذهبنا وقال بقبحها من تقدم والدليل علي حسنها قوله : الامتناع حادها الاعواض والاعتبارات قد تقدم حقيقة العوض.



 والدليل علي وجوبه وعلي ان ذاته لا يخل به الاعتبار هو ما يكون المكلف معه اقرب الي اداء الواجب، وترك القبيح لا ما يزال به او بغيره والدليل علي انه لا بد في الالم من مجموع العوض والاعتبار اما العوض فقد تقدم دليله من جهة العقل واستدل هاهنا علي انه لا بد منه للمءلم ما اسمع لانه اشار بقوله (بدليل ما تمني اهلها في الاخرة للزيادات) نشير الي قوله صلي الله عليه واله وسلم [ ]"يتمني اهل البلاء في الاخرة لو كان الله تعالي زادهم بلا تعظم ما اعد لهم في الاخرة "() واستدل علي ان الله تعالي يريد ما لامتحان العوض والاعتبار بقوله "وثبوت الفتنة وانهم يفتنون"[ ]{........ص} () بمعني الامتحانات يعني في قوله تعالي [ ] { او لا تري انهم يفتنون كل عام مرة او مرتين } الاية () [اا] فاخبر عز وجل انه يمتحنهم لعوض انهم يتوبوا او يذكروا، والدليل علي انها هنا بمعني الامتحانات ان لها معان هذا احدها ولا يستقم هاهنا غيره والتحريف() كقوله: [ ] { يوم هم علي النار يفتنون } () ومنها الكفر الاغواء عن الدين نحو [ ] { لا يفتننهم الشيطان } ()ومنها الكفر نحو[ ] { وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة } () اي كفر وضلال ومنها الامتحان شاهدة ما ذكرناه ولا يستقيم في الايات غير مما ذكرنا لانه لا ينحرف في البنيان ولا غوي من جهة الله ولا تكرير كفر بل هو مرة مستمرة فثبت انها معني الامتحان وان الله  تعالي لا يريد بالامتحان الاعتبار فان قلت: وما الدليل انه لا بد في الامتحان من مجموع العوض والاعتبار.

 قلت: اما العوض فقد تقدم واما الاعتبار فلانه لو لم يحصل مع الالم لكان الله تعالي في ذلك كمن يصير زيدا ينفعه منفعة بليغة مع انه يمكنه بفعله له بذلك من دون مضرة فثبت انه لو خلا من العوض كان ظلما وان خلا من الاعتبار كان عبثا فثبت انه لا بد من مجموعها، فان قلت: وكم حد الاعتبار والعوض؟.

 قلت: فتكفيك حقيقته واما العوض فلا بد ان تكون اضعافا تحدث لو خير المعوض بين الالم والصحة لاختار الالم لاجل ما يحصل في مقابلته هذا اذ كانت من جهة الله تعالي لانه المهم من دون رضاهم فلا بد مما ذكرنا وان كان عوضا مستحقا علي مخلوق كان مساويا لا غير لانه يجري مجري اروش الجنايات. وان قلت: اجب بفضل عوض المكلفين وعزهم وكيفية الانتصاف منهم.



 قلت: ان كان العوض للمكلف علي الله تعالي وصل الي موفورا سوي كان من اهل الجنة او النار ان لم يكن عليه مظلمة لغيره فعوض صاحب الجنة زاءد علي ثوابه وعوض صاحب النار تخفيف عليه بقدر ما يستحق من العوض وان كان عليه مظلمة فان الله تعالي يوفي المظلوم من اعواض ظالمه بقدر مافوت عليه من المنافع واوصل اليه من المضار سواء كان من اهل الجنة او النار، وان كان لغير مكلف فان كان انسانا كالصبي والمجنون وفر عليه عوضه، ان لم تكن عليه مظلمة وان كان غير انسان وكذلك فان كان علي هذين مظلمة قيل: خير المظلوم من اعواضهم والصحيح عندنا ما يطابق راي اكبر الفرق غير المعتزلة ويخلص من خطاياهم هو ان الله تعالي يوفر العوض لهم ويخير المظلوم لانهم غير عاقلين وما تمسكوا في قوله صلي الله عليه واله وسلم [ ]((ان [با]الله ليسعف المعتز الحما من ذات القربين متاول انه غير الحما عن الضعيف وبذات الفريقين عن القوي)) () لان ذلك اولي في ان ياخذ عوض من قد المه او المه خلقه وتعظيمه الغير بسبب فعل فعله، وهو غير عاقل ولا شاعر بما سيفعل معه في الاخرة تعالي الله عن ذلك وسمي منصفا لا منتصفا لان الانتصاف ممن لا يعقل قبح الا تري انه لو جعل احدنا يضرب بهيمته بسبب انها نطحت ولدا له لذممناه بكل حال ما هو الا كونها غير عاقلة. فان قلت: في نعم الاخرة ام يوفر عليها ثم تخلو اترابا.



 قلت: قال الاول قوم وهو الصحيح اعني انه اذا توفر عليها عوضها فاذا تم وانقطع تفضل عليها كغيره ويخلد في التفضيل لان في ملكه الله ما يتسع لجميع خلقه وقال بالاخر قوم.

 والدليل علي انه لا بد من عوضها ما تقدم وغيره، وهو انه قد دل الدليل علي خسرها ولا فاءدة فيه سوي تعويضها فان قلت: فان مات الظالم وهو لا يستحق من العوض ما يفي بحق مظلومه وما تري جوازه قلت: قال مشاءخنا يمنع من ذلك بل لا بد ان يموت وله من العوض ما يوفي مظلومه وما نري جوازه بعيد او يوفي المظلوم من ثواب الظالم مع عدم العوض لكنه لا روح له ولا راحة في حيث ما يستحقه من العقاب اذ كان من اهل النار ولا يلزمنا ان الجمع بين التعظيم والاستحقاق محال وهو يحصل اذا كان المظلوم جاء بها ولا عوض لظالمه الا ما نريهم جوازه في الشاهد في نحو ان يحسن بخلاف احدهما في كيفية والاخر في خدع مفرد بين ولا خلاف في اختلاف المنازل في النار في الاهانة وكذلك لا يلزمنا تبعيض من بعض ثوابه او تنقص منه مثل ان تصير اليه فكما لا ينبغي وكما لا ينتقص بنقصان العوض لا ينتقص بهذا بل يكون كمن لم يستحق عن الثواب الا مثل ما يفي له وكما ان ذلك لا ينتقص فكذلك هذا فان كان في المستحق عليه العوض ممن لا ثواب له ولا عوض حمل من عقاب المظلوم ان كان ذا عقاب والا جاز ان يزيد الله في ثوابه حتي يرضي او في عقاب خصمه علي راينا ولا يلزمنا صادفه قوله تعالي: [ ] { لا تزر وازرة وزر اخري } () اذ السابق الي  الافهام من انه تعالي لا يعاقب احدا بذنب احد من دون استحقاق وتبصير ما ذهبنا اليه.

 الحديث الثامن عشر من الاربعين السيلقية () وهو مما يتلقي بالقبول ولم ينكروه قوله صلي الله عليه واله وسلم [ ]((رجلان من امتي جريا بين يدي ربي)) الي قوله ((انه لم يبق في حسابي فقال للحمل بين اوزاري قوله شء دليل علمي لله بعوضه كان منها لو لم يتقدر في قوله (فليحمل عني من اوزاري) دليل علي صحة التعويض بذلك في اخر الحديث [اا]دليل علي انه يجوز ان يرضي الله المظلوم من دون ثواب الظالم وعوضه وهذا اولي مما يعسفوه من حمل الحديث علي غير ما اريد به ليطابق ما ذهبوا اليه علي انا لو ذكرنا التاويل امكن نقضه من جهات شتي والي هاهنا انتهي كلامنا في هذه المسالة وبالله التوفيق.

  AUTO المسالة السابعة:

 قوله: (وانه لا يريد شء من العصايات ويكره السيءات هذا مذهبنا،وقالت المجبرة: بل يريد كل من ذلك لانه لو كان في ملكه ما لا يريد كشف عن عجزه تعالي واستشهدوا (بالعاصي المشبه في القران)() في نحو ولو شاركتك "لهدا الناس جميعا"() ونحو ذلك كثير والدليل علي صحة مذهبنا سمعي وعقلي.

 [الدليل السمعي]  اما السمعي [.....]() بدليل نحو لا يحب من الافات والمحبة تردد بين معني الشهوة والارادة في حقنا نقول انه افعل كذا، وانا اريد ان افعل لقبحه علي معني اشتهيته ولا افعله ويقول احب ان اغيضك علي معني اريد ويحتمل اشتهي وقد تقدم ان الشهوة مستحيلة علي الباري تعالي فيغيران معنيين لا يحب لا يريد وقد نص تعالي علي معني لزاد به القبح فقوله[ ] { وما الله يريد ظلما للعباد } () علي كراهية له فقوله بعد تعديد المعاصي كل ذلك كان سيءه عند ذلك مكروها.

 [الدليل العقلي]

 واما العقلي: فهو انه لو اراد الظلم لزم في فاعله ان يكون مطيعا لان الطاءع هو من فعل ما اراده المطاع بدليل قول الشاعر () :

 رب من انضجت غيظا صدره قد تمني لي موتا لم يطع

 اي لم يفعل ما اراده. ولا خلاف بان فاعل المعصية عاصي ولا مطيع واما ما ذكروه فباطل من حيث ان العاجز من فعل غيره ما لا يريده قهرا وعليه بحيث لا يستطيع ردعه عنه، فاما اذا كان قادرا علي المنع فلا بل قادر حقيقة. فان قلت: بين كيفية استحقاقه تعالي لهذه الصفة؟.

 قلت : يستحقها لمعني تجده لا في محل فيوجب له ذلك المعني كونه مريدا والمعني هو الارادة هذا راي البهاشمة ().



 وقالت الاشعرية (): المعني قديم ويبطل بما قد تقدم، وقالت البخارية () وبشر بن المغنمي () لذات. ويبطل فانه يلزم ان يوجد جميع المرادات فمتي اراد الواحد مني ايجاد اولاد له وحننه حصل مراده لا اية لاختصاص لذات الباري تعالي.

 ببعض المرادات دون بعض واذا بطل كونها [ب ا] ذاتية ولمعني قديم ولا لفاعل لم يبق الان يكون بمعني يحدث. فان قلت: ولم قلت لا في محل؟.

 قلت: لو اوجده محل اوجب لذلك المحل لاجل حلوله فيه الا تري ان الارادات زيد لا يوجب لعمر لما خلت فيه فوجب ان يوجده علي حد وجوده ليختص به فوجب له.

 فان قلت: فيوجدها متقدمة علي الفعل ام مقاربة له؟.

 قلت: بل مقاربة له بفعله اذ المتقدمة عدم والعدم لا يجوز عليه تعالي وليس القصد به توطين النفس وذلك لا يجوز عليه تعالي.

  AUTO المسالة الثامنة :

 قوله: (والقران الذي بيننا كلام خالق السماوات) هذا مذهبنا. وقالت الاشعرية: هو عبارة عن معني قديم قاءم بذات الباري تعالي، والكلابية: حكاية عن كلام ازلي قاءم بذاته تعالي والمطرفية: انه صفة ضرورية قاءمة بقلب ملك يقال له سيجاءيل واحتج الاشعرية بالواحد ويقول في نفسي الكلام.

 ويقول الاخطل( ):

 ان الكلام لفي الفءاد وانما جعل اللسان علي الكلام دليلا  والكلابية: نحوهم في المعني واما المطرفية فلا نهاية لهم مشبهة لانكار حديث (سار) وغير صحيح ان العقل استعمال لا يهدي الي ما قالوا والدليل علي صحة مذهبنا قوله: فدليل صارحا تم الدنوات يعني ان العلوم ضرورة والتواتر ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم كان يدين بذلك ويخبر به وهو صلي الله عليه واله وسلم لا يدين الا بالحق ولا يخبر الا بالصدق والا بطلت نبءته وسنوضح صدقها دليل اخر قوله[ ] { ويسمع كلام الله } () من الايات واول الاية قوله: [ ] { وان احدا من المشركين استاجرك فاجره حتي يسمع كلام الله } () ولا تردد في ان هذا هو الذي سمعه المشركون فثبت انه كلام الله دون غيره واما شبههم فمعارضة يقول القاءل في نفسي بني بيت او مير كذا والمعلوم ان البناء نفسيه والمسير ليس في النفس بل تقديرية واداءية فعلا هذا تناول البيت تقدير الكلام وترتيبه في النفس واما من قال بالحكاية [.....]()باطل لان الحكاية تجب كونها من جنس اليكن في كل وجه وان ثبت ذلك وجب ان يكون المحكي حروفا واصواتا دللنا علي حدوث ما كان كذلك فبطل قولهم واما المطرفية فيبطل قولهم بانه اثبات ما لا طريق اليه ولانه يبطل كونه كلاما للباري تعالي لا انهم جعلوه صفة للملك والصفة انما هي الموصوف.

  AUTO المسالة التاسعة:



 قوله: (انه في جملة المحدثات) [اا]هذا مذهبنا. وقالت الحشوية() بعدمه مع موافقتها انه هذا الحروف والاصوات. وقالت الكرامية: () هو محدث غير مخلوق وبقي عنه المطرفية الوصفين اذا هو عندهم صفة والصفة لا توصف وهذه مقالتهم في الاعتراض والكلام عليهم يطول واحتج الاولون بالكتاب والخبر.

 اما الكتاب فقوله تعالي: [ ] { انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون } () قالوا لفظك ان كان محدثا سلسا اعني احتاج الي كن وكن الي كن والتسلسل محال فلم يبقي الا انه قديم.

 واما الخبر فروي عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم انه قال:

 [ ]((القران كلام الله من قال انه مخلوق كفر)) () والدليل علي صحة مذهبنا عقلي وسمعي.

 [الدليل العقلي]

 فالعقلي قوله: (بدليل ما فيه من الترتيبات) اما انه مرتب فظاهر ولو لم يكن مرتبا لم يكن مفيدا لانه لو لم يكن الميم مرتبة علي الحامن الحمد ولذلك كذلك لم يكن حمدا اولي من ان يكون ذما او مدحا وكذلك ساءر اللفظية واذا صح انه مرتب ثبت حدوثه لان الحرف المشتق بغير يجب حدوثه والا لم والا لم يسبقه غيره والمعلوم انه قد سبقه.

 [الدليل السمعي]  واما السمعي فقوله: (ومحدث من محكم الايات) يشير بذلك الي قوله تعالي :[ ] { ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث } () والقران يسمي ء ذكر لقوله تعالي: [ ] { وانه لذكري لك ولقومك } () ومن السمع قوله تعالي: [ ] { الله انزل احسن الحديث كتابا متشابها } () فوصفه بالتنزيل والحسن والحديث والكتابة والتشابه اعني في جزالة الالفاظ وجودة المعاني وكل هذه لا يوصف القديم بها اصلا اجماعا ومن السنة قوله

 صلي الله عليه واله وسلم [ ]((كان الله ولا شء ثم خلق الذكر)) () وروي ايضا عن عمر بن الخطاب () انه قال: [ ]((اقرءوا القران ما ابتلغتم فيه فاذا اختلفتم فيه فكلوه الي خالقه)) () الي غير ذلك.

 والجواب عن شبههم اما الاية فانه تعالي اراد ان يخبر بعظم شانه وقدرته فجاء بذلك علي معناه انه اذا اراد شيءا حصل فكان يقول له كن فيكون تقديرا لا تحقيقا لقيام الدلالة علي خلافه توضيح ذلك انه لا يجوز مخاطبة المعدوم وهذا موجود في القران واللغة كقوله تعالي: [ ] { اتيا طوعا او كرها } () وقال الشاعر ():

 فقالت له العينان سمعا وطاعة وحد رما كالذي لما يصب

 اما الخبر فيقول لهم قد دل الدليل علي حدوث [  ب ا] القران لا لا يعني خلقه الايجادة مقدراكقول الشاعر ():

 ولا انت تخلق ثم لا تقري ما صنعت وبعض القوم يخلق ثم لا يقري  بمعني بعد وقد وقيل ان تقري ثم تقري وغيرك يقدر ولا يقري واذا ثبت هذا اوجب تاويل الحديث علي انه يريد من سببه الي غيره فيكون معني مخلوق مكذوب كما قال تعالي (الا اختلاق).

  AUTO المسالة العاشرة:

 قوله (وان محمدا صلي الله عليه واله وسلم افضل ذوي النبوات) اراد بذلك انه صادق فيما ادعاه من النبوة وسنبين انه افضل والخلاف في صدقه مع اليهود والنصاري فانهم كذبوه في ذلك واحتجوا بانه اتانا بالنسخ، والنسخ عندهم لا يجوز اتيانه الا البداء () ويريدون بالبداء انه ينكشف له ان الاول مفسدة فكيف يغيره، وذلك لا يجوز علي الله تعالي وروي عن موسي عليه السلام [ ]((شريعتي لا تنسخ ابدا وتمسكوا بالسبت ابدا)) () والدليل علي صحة مذهبنا قوله بدليل ما ظهر عقيب ادعاءه لها من المعجزات ادل ذلك علي نبوته لانه لا يجوز من الله تعالي ان يظهر المعجز علي يدي كاذب لانه يجري مجراه التصديق بالقول وتصديق الكتاب بالقول كذب والكذب قبيح والله يتعالي عن فعله والدليل علي انه يجري مجر التصديق بالقول ان الواحد منا لو قال الدليل علي صدق دعوي الولاية ان الملك يضع تاجه علي راس من غير جري عادة بذلك ووضعه الملك كان ذلك تصديقا له ضرورة وانما قال عقيب ادعاءه لها لان المعجز لا يدل علي الا اذا ظهر عقيب دعوة النبوة بعد ان يقول الدليل علي صدقي انه يظهر كذا فلو ظهر من دون ذلك لم يكن ان يدل علي تصديقه اولي من العكس ومن ان يدل علي صدق غيره ثم بين المعجز الذي ظهر  عقيب دعواه النبوة صلي الله عليه واله وسلم بقوله واظهرها وايضا ذكر القران لانه اظهر ما نقل الينا والدليل علي انه معجز ان حقيقة المعجز قد حصلت فيه وهي الفعل الخارق للعادة المتعلق بدعوي المدعي للنبوة اما انه فعل فلانه كلام ولا كلام فعل المتكلم واما خارق للعادة فدليله قوله: (اذ عجز ذوي الفصاحات به) وانما كان هذا دليل علي انه بخارق للعادة لانه ليس من العادة ان ينسبا الرجل العرب وتاخذ اللعنة عنه ثم ياتي من الكلام الفصيح[با] افصح بما يعجز عنه فصحاءهم المشهورون بالفصاحة علي ان الاتيان بمثله او مقارب له بل العادة خارقة بانه لا يوجد فصيح في عصر من الاعصار الا وفي ذلك العصر من يساويه بالفصاحة او يقاربه واما انه متعلق بدعوي المدعي فلانه  صلي الله عليه واله وسلم ادعي النبوة واستدل علي صدق نفسه بالتمييز علي ان ياتوا بمثل القران واخبر انهم لا ياتون بمثله، ولو تظاهروا وتعاونوا كان الامر كما ذكرتم ثم ذكر الدليل علي انهم عجزوا عنه بقوله (لعدولهم الي المجاريات علي ان يبطلوا امره بالمعارضات)، وانما دل ذلك علي عجزهم لانهم لما كانوا اشد الناس حرصا علي ابطال امره صلي الله عليه واله وسلم واسقاط دعواه وقد عرفهم انهم ان ياتوا بمثله لم تجب عليهم طاعته ومتي لم ياتوا بذلك وجب عليهم وعدلوا الي بذل النفوس وصبروا علي مرارة الحرب علمنا عجزهم عن المعارضة قوله: (بعد تحديهم بعظيم التحديات) يشير الي قوله تعالي [ ] { ام يقولون تقوله بل لا يءمنون } () قلنا لو يحدث بمثله ان كانوا صادقين [ ] { ولو اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا } () ثم انزلهم مرتبة ثابتة وذلك [ ] { فاتوا بعشر سور مثله مفتريات } () ثم انزلهم مرتبة ثالثة [ ] { فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين } () فلما لم ياتوا بشء من ذلك توعدهم وتهددهم فقال [ ] { فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة } () وهذا غاية التحدي الباعث علي المعارضة. فان قلت: وما يءمنك انهم عارضوا فلما لم يقبل منهم حاربوا.



 قلت: لو عارضوا القران او شء منه ما يقدح في اعارة لوجب ان يفعل الينا معارضة، كما نقل هو الي البناء لان العادة خارقة في كل متعارضين انه متي نقل احدهما علي وجه الاشهار والظهور ان ينقل الاخر كذلك نقل احدهما لان الداعي ليس الا التعجب او التعصب وهو ببينته يدعوا الي نقل الاخر، وهذه القصة في القران الزم من حيث اقص اثبات نبءة وتاسيس شريعة ونسخ اخر وطمس ملل واديان فكانت معارضة الا تري الا نقاءض، والفروق وحريرا () استبراء بعلمهما في الاستقامة وليس الموجب لذلك هو الحسب قوله فلما لم ينقل الينا علمنا انها لم تكن الا تري انه قد نقل الينا من غير القادحة كمعارضة كذاب اليمامة () [  ب ا]بقوله "انا اعطيناك الجواهر فصلي لربك لا جاهر ولا تطع كل كذاب فاجر" () فثبت بهذا ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم صادق وان القول معجز وقد ذكر الحاكم () له عليه السلام الي الف معجزة منع من ذكرها او بعضها والاختصار واما [ما ]احتج به المخالف فهو اتي بقوله: ان موسي عليه السلام قد نسخ شراءع من قبله فشريعته صلي الله عليه وسلم غير شريعة ادم وغيره من تقدمه فان الجمع بين الاختين كان جاءزا في شريعة يعقوب وحرم في شريعة موسي، وكذلك الاختان في شريعة ابراهيم في الكبر فصار في شريعة موسي في الصغر، فلو جاز ذلك لموسي عليه السلام جاز لنبينا صلي الله عليه واله وسلم فان قالوا انه لم يكن قبل موسي عليه السلامشريعة  اكذبهم كتابنا بعد ان صح انه كلام اذ يقول الله فيه [ ] { صحف ابراهيم وموسي } ().

 واما من قال بتادية النسخ الي البداء فقد بينا ما اراد بالبداء ونحن نقول لهم لا نسلم ان النسخ بداء وانما نقول: ان الله تعالي علم الفعل الاول مصلحة الي وقت معين، فلما انقض ذلك الوقت لان يفعل اصلح من الاول في هذا الوقت وهذا انصح علي الله تعالي.

 واما ما رووه عن موسي عليه السلام فهو باطل من امرين: احدهما انه منقول بالعبرانية فلا يامن وقوع الخطا فيه، اما بحذف لفظ او زيادة او تقديم او تاخير عمدا او سهوا، ولهذا المعني منع بعض علماءنا ان يروي الحديث عن نبينا صلي الله عليه واله وسلم بالمعني دون اللفظ وجوزه الجمهور ( ).

 [ فصل ]

 القاضي () فقال: ان كان الراوي عدلا عالما ضابطا جاز ان يقبل منه الحديث والا فلا( ).

 الثاني: انا نقول قد دل الدليل علي صحة نبوة نبينا صلي الله عليه واله وسلم وقد اخبر ان شريعته ناسخة لما قبلها، فوجب تاويل هذا الخبر ان سلمنا صحته، وهو ان التقدير ابدي ان لم يظهر نبي صادق ولا ينفعهم لفظ التابيد لانه قد يجوز معه الانقطاع عندهم، فان العبد عندهم يستخدم ست سنين ثم يعرض عليه العتق فان ابي قعبت اذنه واستخدم ابدا ثم نسخ بذلك فان يستخدم خمس سنة( ).



 الثالث: انا نعارضهم بالبينات لان في كتبهم نبينا عليه السلام منها قول يعقوب عليه السلام: لا يزال الملك من يهودي والوحي من بني رحيلية حيا ياتي الذي له الملك واياه ينصر الامم محمرة عيناه كشارب الخمر بيض اسنانه كشكل البرد واللبن، وهذه صفة نبينا عليه واله الصلاة والسلام [ ا ا].

 وفي السفر الثاني من التوراة: "جاء الرب من سيناء واشترق من ساعده وانور واستعلي في جبال فران"() والمراد جاء امر الرب وهذه سعادة لموسي عليه السلام وعيسي ومحمد صلي الله عليه واله وسلم  لان جبال فاران هي جبال مكة( )، وقد قيل ان هذه البشارات ونحوها من التوراة كانت سبب اسلام عبد الله بن سلام () وبحيرا الراهب () قوله: "وان شريعته ليست من المنسوخات" دليل ذلك انه صلي الله عليه واله وسلم خاتم الانبياء كما في القران وثبوت ذلك يثبت ان شريعته لا تنسخ.

 ولهذا قالت المعتزلة () ان عيسي لا ينزل الي الارض الا بعد ارتفاع التكليف اعني لان شريعته لا تنسخ قالوا اذا ايعيد الله نبينا عليه السلام كان ذلك تنفيرا عنه.

 وقال بعضهم () بل نعبد بها ولا يكون تنفيذا وقيل بل يتعبد بشريعته، ولا يامر الناس بشريعتهم والدليل علي انه صلي الله عليه واله وسلم افصل الانبياء بعد صحة نبوته قوله صلي الله عليه واله وسلم[ ]((ادم ومن دونه تحت لواءي يوم القيامة)) () فصح انه افضلهم الي غير ذلك.



 الثالث: قوله: (الوعد والوعيد) حقيقة الوعد هو: الخبر عن اتصال النفع الي الغير في مستقبل الزمان من جهة المخبر الي المخبر.

 والوعيد ضده () قوله: (وان من احسن او اساء ثم مات مخلدا فيما وعد وتوعد في الايات والروايات والبعد) بيان هذا مذهبنا وهدر غيرنا في اهل الجنة والكفار من اهل النار واختلف في الفساق فذهب اهل البيت عليهم السلام والجمهور الي انهم كذلك وخالف في ذلك المرجءة وافترقوا ثلاثا ففرقة جوزوا دخولها وعدمه بتجويز العفو عنهم واذا ادخلوا جاز ايضا خروجهم وهو ومذهب ابي القاسم البستي( ) من الزيدية وقطع الفرقة الثانية علي دخولهم النار وجوزوا والخروج فرقتين الكفر والفسق وجوز الثالثة العفو عن البعض واذا عفي عن البعض قطع بالعفو عن الكل قالوا: والا فعل المحاباة وهي لا تجوز وجملة ما احتج به هءلاء قوله تعالي [ ] { لا يصلاها الا الاشقي الذي كذب وتولي } () وقوله تعالي [ ] { واما الذين شقوا ففي النار خالدين فيها ما دامت السماوات والارض } () ومن السنة ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم من قوله [ ]((يخرج رجل من النار بعد ان يذهب خيره وشره)) () ورووا ايضا قوله: [ ]((يخرج قوم من النار ما امتحنوا فحما وحمما)) ()والدليل علي صحة مذهبنا والا كان الكذب وهو من القبيحات يعني وان لم يدخلوا ويخلدوا حصل الكذب من الله تعالي عن ذلك لانه قد نطق بذلك بان الدخول والخروج [ب ا]سيكونان فلو لم يكونا  حصل الكذب والله يتعالي فاما ايات الدخول فاكثر من ان تعصي لكل من الفريقين يعني من اهل الجنة والنار واما ايات الخلود اما للمتقين والكفرة فكذلك ايضا واما للفاسقين فقوله تعالي: [ ] { ومن يعصي الله ورسوله ويتعدي حدوده } () الاية فان قالوا انه يريد الكفار قلنا من غير العموم ولا شك ان من فعل فاحشة ممن صدق الرسول فقد عصي والدليل يفيد العموم انها تفيد العموم انه كان يصح ان يقول الا من فعل كذا فان قلت: وما يءمنك ان المراد بالخلود طول مدة وتكون متناهية قلت: قوله تعالي [ ] { وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد } () تكذب تلك الاية المعلوم انه نفي تعالي نفيا داءما لا منقطعا لانه قد ابقي غيره من قبله بقاء منقطعا منهم الخضر عليه السلام ويءيد ما ذهبنا اليه من الخبر قوله صلي الله عليه واله وسلم من الخبر من.....في يده يتحشاه في النار خالدا مخلدا) الي غير ذلك واما الجواب عن شبهة الخصم اما الاية فجوابها ان في جهنم اودية يختلف في عظم العذاب نعوذ بالله منها فاراد هاهنا واديا معظما لهذا الذي ذكر وكان يلزمكم ان لا يدخلها الفساق راسا لانه قال:[ ] { لا يصلاها الا الاشقي الذي كذب وتولي } () والمعلوم خلافه عندنا وعند جمهورهم واما قوله تعالي:[ ] { ما دامت السموات والارض } فجوابها ان المراد سماء الاخرة وارضها وهما داءمان، وان الله جل وعز خاطب العرب بمثل ما يتخاطبون به لانهم كانوا يقولون لا حسبك ما دامت السموات  والارض او ماءل النحر صوفه او ما لمع بارق فالمراد بهذا كله الدوام ويلزم من ذلك ان لا يخلد اهل الجنة وليس من مذهبهم لقوله: [ ] { واما الذي سعدوا ففي الجنة } () الاية فثبت ما قلنا وبالله التوفيق.

  AUTO المسالة الثانية:

 قوله: (وان ذوي الكباءر من الخطيءات لا يسمون كفارا) هذا مذهبنا وسمتهم الخوارج كفار واحتجوا بقوله تعالي:[ ] { ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين } () قالوا فيكفر لهذا تارك الحج وهو الفاسق عندكم وبقوله تعالي:[ ] { ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون } والفاسق لم يحكم بما انزل والدليل علي صحة مذهبنا قوله: (لجواز نحو ان اكون منا ومنهم المنكوحات) يعني انه بذلك انه يجوز انكاحهم والاستنكاح منهم وانما قال (نحو) يشير الي الاحكام الباقية نحو قبرهم في مقابر المسلمين وشرع اللعان () بينهم والكافر تفسخ زوجته من دون حاكم ونحو ذلك والكفر: اسم مخصوص لمعاني مخصوصة اعني في العرف وهو الجحد لله تعالي ولرسله ولشء من خلقه ويتبعه احكام مخصوصة مفصلة في الفقه فلما كان لهذه المعاني التي تبعتها تلك الاحكام لم يطلق علي الفاسق لعدمها فيه قوله: (ولا مءمن) وخالف في ذلك المرجءة قالوا: لانه لو كان من فعل الواجب وترك القبيح لقبل الباري مءمنا لانه كذلك وخالف الجميع الحسن البصري ().



 وقال سمي منافقا قال: لانه لو كان مصدقا بالعذاب لما فعل المعصية بدليل انه لو قيل لاحدنا ما [ا ا] اذا اكلت هذا الطعام ادخلتك النار وهو يعلم انه قادر علي ذلك، فانه لا ياكله قط لما صدق.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه مذهبنا قوله: (اذ لا يجوز لهم التشريفات)، ومعني ذلك ان المءمن اسم تشريف بدليل انه يحسن توسطه بين اوصاف المدح الا تري انه يحسن قولك فلان تقي مءمن صالح زكي، ولا يحسن ان تقول ابيض صالح زكي، لما كان مءمن من حسن الفاظ المدح ولم يكن ابيض كذلك.

 والدليل علي عدم جواز تشريف الفاسق اجماع الامة والجواب عن شبههم اما الخوارج فلانه محتملة اذ لم ينص علي كفر تاركه، وانهم ارادوا من كفر اي انكر وجوبه واما الثانية فمتي نزلت في اليهود فتقصر عليهم لانه قد دل الدليل علي ما ذكرنا فوجب حصرها عليهم.



 واما الحسن () فيقال له ان كان العاصي مرجءا يرجي العفو وان لم يكن مرجيا يسوف فهو لتوبة وان جوز عدم العقاب خرج الي الكفر قوله: (ولنا حجة) ويسمون فساقا غير المتكلمون عن هذا الاسم بمنزلة بين المنزلتين قوله: (ولنا الاجماعات) يعني قلنا حجة علي تسميتهم بذلك والاجماع لان المخالف والموالف يجرون عليه هذا الاسم، ولا يتعدي الموالف ويتعداه المخالف كما تقدم قوله (والروايات) يشير الي قوله صلي الله عليه واله وسلم [ ]((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن)) () فاذا فعل انتزع الايمان من قلبه فان تاب تاب الله عليه قوله يا رسول الله اكافر هو؟ قال قيل لا فما هو قال فاسق فثبت ما قلناه.

  AUTO المسالة الثالثة:



 قوله: (وهم غير داخلين في الشفاعات)هذا مذهب جمهور المعتزلة وقال بعض المرجءة: لا يدخل فيها الا العاصي واحتجوا بما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم [ ]((شفاعتي لاهل الكباءر من امتي )) () واحتج الاولون (وبقول) بدليل:[ ] { ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع } من الايات وجوز هذه الاية بتجويز ظاهرها عنه قالوا او لا تكون الشفاعة الا للتاءبين بالزيادة علي ما يستحقونه وتكون شفاعته كشفاعة الملاءكة التي وصفها الله تعالي بقوله:[ ] { الا لمن ارتضي } () واستشهدوا علي ذلك بقوله تعالي:[ ] { ويستغفرون للذين امنوا } الي قوله:[ ] { فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك } () فبطل قول المرجءة بامتناع الشفاعة عن من لا ذنب له ويءيد بعض قولهم انه يحسن منا طلب الدخول في شفاعته صلي الله عليه واله وسلم فلو لم يكن الا المذنب كان طلبا للذنب وعارض الجمهور حديث المرجءة قوله صلي الله عليه واله وسلم[ ]((ليست شفاعتي لاهل الكباءر من امتي )) () وقولوا حديثهم ان الغرض اذا تابوا قال مولانا () عليه السلام  اما انا فاجوزها للمذنب التاءب بالزيادة[با] علي ما يستحقه وانا اخرج عن جميع الادامات لان الطالب للدخول في الشفاعة علي كلامنا ان كان مستحقا محسنا فهو طالب للزيادة واما الحديثان فيصح حدوث المرجءة ونقول ان معني فان معظم شفاعتي وكثرها لاهل الكباءر من امتهم اكثر ممن ياتي خالصا عنها وتناول الحديث الاخر ان  المراد باهل الكباءر هنا الذين خصصهم صلي الله عليه واله وسلم ونص علي انهم لا يدخلون في شفاعتي ما صح البهيمة وسنشير الي ذلك.

 واما الاية وعيد وايات الوعيد كثيرة يمكن بان الوعد اكبر وكذلك الاخبار كما سنذكره وصرف التاويل الي جانب الوعد حتي من صرفه الي جانب الوعيد لوجهين احدهما:

 ان يرجح الوعد مرجح توهم الوعيد كعسة الكرم اولي خصوصا في حق من لا اكرم.

 وثانيها: ان العاصي المصدق قد اتي باعظم الطاعات واكبرها وهو الايمان ولم يات باعظم المعاصي وهو الشرك، فوجب ان يرجح جانب الوعد له علي جانب الوعيد وبيان ذلك المالك اذ اتي عنده باعظم طاعته وارتكب بعض معاصيه دون الغاية فلو رجح تلك المعصية الحقيرة علي تلك الطاعة العظيمة لعبد لمامورنا بعيدا عن الكرم وذلك علي اكرم الاكرمين وارحم الرحمين بحال، فثبت رجحان جانب الوعد فان خصمه فجوز العفو من دون شفاعة لاجل ما ذكرت.

 قال لا جوازة لو ذلك يءدي الي تعظيم من لا يستحق التعظيم وقد ثبت قبحه وان قال خصمه فتعظيم من لا يستحق التعظيم حاصل ايضا فيما ذهب اليه قال لا لان تعظيم المشفوع له في الحقيقة هو تعظيم للشفيع الا تري انك اذا شفع اليك والدك بتخليص محبوس للهيبة وكسوته ورفعت بمنزلته، فان العقلاء يعلمون ان ذلك تعظيم لوالدك بلا ريب لا له والمشفوع له يعلم ذلك ايضا فاليوم ان المشفوع له يدخلها علي وجه الاجلال والتعظيم كما ذكرنا.



 من ان تعظيمه للشفيع وبهذا ايضا اخرج عن قولك انه لا يدخل الجنة مكلف متفضلا عليه اجماعا وخلافه فسق ولا اتيت تعظيم من لا يستحق التعظيم وهو قبح لاني قلت يدخلها مجللا معظما واليوم ان يشفع الرسول صلي الله عليه واله وسلم فمن شفع له من جملة ثوابه لقوله تعالي بعد ان حثه علي نوع من الطاعة [ ] { عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا } () والمقام المحمود هو قبول الشفاعة فتوعده [ ا ا]بها بعد ان امره بها فغلب كونها من جملة الثواب، فان قال فجوز الصبي ان يشفع للمشرك وقال قد تقدم من كلامي ما يدل علي اني امنع والدليل علي امتناعه ان الباري تعالي قد نص علي انه لا يغفر هذه المعصية وما كان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليشفع لمن اعلمه الله تعالي لا يغفر له (ط)وذلك حيث قال تعالي [ ] { ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } () وهذا نص علي ما ذكرت ثم اني اقول لك لا يمكنك حمل هذه الاية علي ما ذهبت اليه لان غاية ما يقول انه يريد بقوله لما شاء اهل الصغاءر هذا مصادقة الاية بخلاف ما تجيب عليه اذ قوله [ ] { ويغفر ما دون ذلك } () حق بعلمه كل من يفهم الخطاب علي دخول كل معصية سواه وليس بان نقول قد خصصت بقوله ان تخصصها (كباءر ما ينهوا عنه) اولي من ان اقول قد تخصصت نجبك بهذه الاية لما قد بينت في ان ترجح الوعد اولي من ترجيح الوعيد فتامل هذا بحده حقا وصحا لا ريب فيه ثم اني استنصر بقوله تعالي:[ ] {  وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات } () اقول الم يجدوا القبول باسقاط ذم وعقاب، فحينءذ يكون بمعني يقبل نسفا العقاب بعد التوبة فكما يكون معني (يعفوا) اذا اشترطتم العفو حصل بالتوبة، ولا محل لكم عن ان تقولوا معني (يعفو) يسقط العذاب فيكون معني اية نسفك العقاب مع التوبة ويشفع مع التوبة علي مذهبكم وعلي مذهبي سقط العقاب مع التوبة وسقط بالشفاعة مدبرا، ولما رفع باسناد صحيح الي ابن عباس () رضي الله عنه ان فاطمة () عليها السلام قالت لابيها  صلي الله عليه واله وسلم ((يا ابتي اين القاك؟ قال: تلقيني علي جل الحمد اشفع لامتي قالت: يا ابتي فان لم القاك قال: تلقيني علي الصراط وجبريل عن اليمين وميكاءيل عن يساري واسرافيل اخذ بحجزتي والملاءكة من خلفي وانا انادي يا رب امتي امتي هون عليهم الحساب ثم انظر يمينا وشمالا الي امتي وكل نبي يومءذ مشغول بنفسه يقول يا رب نفسي نفسي وانا اقول يا رب امتي امتي فاول من يلحقني انت وعلي والحسن والحسين ويقول الرب يا محمد ار امتك لو اتوني بذنوب كامثال الجبال لغفرت عنهم ما لم يشركوا بي شيءا ولم يوالوا لي عدوا))( ) وهذا نص بمقصد نص الاية المتقدمة لكن لا بد تقدير الشفاعة من قليل العقل بقوله ايضا [ ]((ان شفاعتي [ب  ا]يوم القيامة لكل مسلم ))() يصحح الحديث الاول قوله صلي الله عليه واله وسلم [ ]((ما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله))() وهذا موافق لقول الله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به) () الاية فعلم صحته وعلمي بعد ذلك الشفاعة للعاصين سواء من خصصهم صلي الله عليه واله وسلم كالظالم الغشوم والمارق في الدين وناكح البهيمة ولماري الصدقة والمنكوح من الذكور نقول له هل امتناع الشفاعة عن هءلاء ثابت وان كانوا فالمعلوم من مذهبكم خلافه؟.



 ام مع عدم التوبة فكذلك غيرهم من العاصين فما وجه تخصيصهم فان قال يعصمه ان هذا يءدي الي ان يكون الله يغفر بالقبيح وقال لخصمه الاغري هو الحث علي الفعل او وقوع الفعل علي تجويز الشفاعة فحسب فالمعلوم ضرورة خلافه ام وقع بخلو الداعي اليه لكنه قد خرج عن الاغري بالقبيح بالتوعد علي فعل.

 فكذلك اقول وكفي يا غلام التوعد ان المتوعد يكره ما توعده عليه وانه يستحق به منه العقاب صارفا، وان لم يعمله بان عقابه لا بد واقع وان التشفع له والتوعد عنه المشاءخ هو ما ذكرنا باول الاية فتشبثت بها علي ان المراد بالظالم الذي حدوا وامروا علي الشرك وحينءذ وان سلمت العموم فتخصيصها بايات الوعد حاصل وكذلك احمل قوله تعالي: [ ] { لا يشفعون الا لمن ارتضي } () علي ان المراد الا لمن اذن لهم او شفعوا له كما قال في اية الكرسي: (الا باذنه) () الان المراد الا لمن كان مرضيا عندنا، ومن الجاءز ان ياذن بالشفاعة للبعض دون البعض لمرجح وان لم يعلمه كان الحق ما ذكره الا اريده ردعا بعد من ما ذكره تعويضا لا يفسد معه لا بما يلتمس بالدليل وليس بدليل.

  AUTO المسالة الرابعة:

 قوله: (وان الامر بالمعروف والنهي عن المنكرات من جملة الواجبات) حقيقة المعروف: كل فعل يستحق به المدح والثواب والمنكر عكسه () ، والدليل علي وجوب ذلك قوله (ولكن نحوهما في الالزامات) يشير الي قوله:



 [ ] { ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر } ()فلما قال تعالي ولتكن علمنا انه امر والا يقتضي الوجوب علي الاصح بدليل قوله: [ ] { فليحذر الذين يخالفون عن امره } () بالعذاب فثبت بهذا وجوبه ولما قال منكم علما [ ا ا]انه واجب علي بعض غير معين لان من يقتضي التعيين فيغيران الخطاب موجبة الي كل واحد منا علي سبيل البدل، فاذا فعله حصل الغرض ما من البينة التفات علي تركه كما يامن عبيد لم يقوموا بعد ان قال سيدهم ليقم احدكم وقام فثبت انه فرض كفاية كصلاة الجنازة ودفن الموتي ويدل ايضا علي وجوبه قوله صلي الله عليه واله وسلم [ ]((لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي يعزا او ينتقل ))() وعنه ايضا صلي الله عليه واله وسلم[ ]((اذا لم ينكر القلب المنكر نكس فجعل اعلاه اسفل))() قوله (متي تكافلت المشروطات) يعني لا يجب الا بعد تكاملها، وهي خمسة:

 الاول: ان يعلم الامر النهي ان المامور به حسن والمنهي عنه قبيح لانه اذا لم يعلم ذلك لم يامن ان يامر بقبيح وينهي عن حسن.

 الثاني: ان يعلم او يغلب علي ظنه ان لامره ونهيه باس لان الغرض في الامر والنهي انما هو وقوع المامور به وارتفاع المنهي عنه الي غير ذلك.

 الثالث: ان يعلم او يظن ان امره ونهيه لا يءدي الي ترك معروف او فعل قبيح عن ما امر به ونهي عنه لما في ذلك من المفسدة.



 الرابع: ان لا يءدي الي تلفه او بعض اعضاءه او ما له فانه مع هذا لا يجب وان حسن في بعض الاحوال.

 الخامس:ان يعلم او يظن انه اذا لم يامر لم يفعل المامور به وكذلك اذا لم ينه لم يترك المنكر، فمتي تكاملت هذه الشروط وجب الامر والنهي مرتبا فيبدا بالوعظ والتذكير ثم بالوعد والتهديد ثم بالقتل والقتال ومهما يقع احد هذه المرتبات لم يحسن مجاوزته الي الاخر لان الغرض انما هو وقوع المعروف وزوال المنكر، فاذا حصل بدون الغاية في السر لم يحتج الي بلوغها او دونها في المرتبة لم يجز بلوغها الا تري الي قوله تعالي: [ ] { وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي } () فامر بقتل الباغية بعد الياس من الصلح.

  AUTO المسالة الخامسة :

 قوله: (وان الخليفة بعد محمد علي) عليهما افضل الصلوات فان قلت: بين لي اولا دليل وجوب الخلافة بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم لما تكلم علي الخلافة.



 قلت: الدليل عليه اجماع الصحابة، فانه لما مات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اجمعوا علي انه لا بد من خليفة وان اختلفوا من تعيينه ولم يهملوا ذلك بل قاموا انه قياما فاما ما رووه اجماع الصحابة حجة قوله (علي) هذا مذهبنا، وذهبت المعتزلة والخوارج الي انه ابي بكر ثم عمر وتقدمهم علي هم علي فقالوا طريق الامامة العقد والاختيار ( )واحتجوا علي انه ابو بكر بالاجماع، وبانه قد حصل نص خفي علي امامته بعد الرسول بلا فصل وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قدمه للصلاة في فرضه الي غير ذلك ().

 والدليل: علي صحة مذهبنا قوله فيها بدليل [ ] { انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة وياتون الزكاة وهم راكعون } ().



 ودليل: نزولها في علي عليه السلام ما روي من انه سال في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يعطه احد شيءا وكان عليا عليه السلام يصلي فاشار بخنصره اليمني الي الساءل [ ب  ا]فاخذ خاتمه فنزل جبريل عليه السلام بهذه الاية فخرج رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم الي المسجد والناس بين قاءم وقاعدا وراكع وساجد فبصر بالساءل. فقال: هل اعطاك احدا شيءا؟ فقال: نعم خاتم من ذهب. فقال: من اعطاك هو؟ قال: ذلك القاءم واشار الي عليعليه السلام فقال: علي اي حالة اعطاك؟ فقال: وهو راكع. قال: فكبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: الحمد لله الذي جعلها في وفي اهل بيتي ثم تلا هذه الاية [ ] { ومن يتولي الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون } () فاثبت بهذه الاية له الولاية كما اثبتها لنفسه فبين من اراد بقوله (الذين امنوا) علي انه يريد به علي عليه السلام اذا اصبغه بما تفرد به من بين اهل المسجد والمراد بالولاية ملك التصرف لانه مودهم وناصرهم لان كل مءمن مود للمءمنين وينصرهم.



 وقد اعترضوا هذه الرواية بان اعطاء الخاتم يفسد الصلاة فلا تصح الرواية وبان الخاتم ذهب وهو لا يجوز لبسه وبان علي عليه السلام كان لا تجب عليه الزكاة لما بلغ من معظم انفاقه واجتباهم عن الاولين بان قلنا انما كان ذلك جاءزا في صدر الاسلام او انهما من جملة خصاءص علي عليه السلام واكثر من هذا من التاويلين ممكن وعن الثالث انه كان يحصل له من الغناءم ما يجب فيه الزكاة واما الخبر فتجريد دلالته علي ذلك ما رواه مشاءخنا من طرق كثيرة من ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم انصرف من حجة الوداع فلما انتهي الي غدير خم( ) في الهاجرة امر بتبريح المكان ثم قام فيهم خطيبا واخذ بضبعي علي عليه السلام فقال [ ]((الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم والي من والاه وعاد من عاداه واخذل من خذله وانصر من نصره)) () وهذا الخبر لا ريب فيه ان الامة تلقته بالقبول وان كانوا بين مستدل به علي امامته، ومستدل به علي فضله.



 والدليل: علي انه دليل علي امامته ان الذي يسبق الي الفهم من لفظ المولي انه المالك للتصرف لا غيره من المعاني، ويجب في كلام الله وكلام رسوله ان يحمل علي السابق الي الفهم ان لم يءدي الي خلل ولان فيه ما يدل علي ذلك وهو لفظ اولي والاولي هو احق واملك بدليل انك لا تقول اولي بكذا وليس باحق به ولا املك ولا يجوز العكس ايضا وابلغ قريبه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جمعهم في ذلك الحر الشديد وقطع الطريق وخطبهم في غير وقت خطبة فمحال ان يريد بذلك اعلامهم بان علي عليه السلام مودهم وناصرهم لتقدم العلم بذلك وان يعلمهم بانه مولي من اعتق، فلما يبق الا المراد اعلامهم بانه المالك للتصرف اعني من بعده وقد اسنده المرشد بالله ( )تفسيرنا هذا للحديث الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باسناده ورفعه الي جعفر الصادق( ) ثم روي ان جعفر ذكر ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم فسره بهذه وتحققه انه سال جعفر عن معني قوله صلي الله عليه واله وسلم [ ]"من كنت مولاه فعلي مولاه "() فقال جعفر فحسبك والله عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: الله مولاي اولاني من نفسي لا امر لي معه وانا مولي المءمنين اولي بهم من انفسهم لا امر لهم معي [ا ا]من كنت مولاه اولي به من نفسه لا امر له معي فعلي مولي اولي به من نفسه لا امر له معه بينت بذلك ما قلناه وبالله التوفيق.



 ومما له يءيد انه دليل علي امامته بلا فصل انه اقتضي عصمته اذ لا يجوز للرسول ان يدعو بهذا الدعاء الي المعصوم ولا خلاف ان المعصوم اولي بالامامة، فان قال ان المعلوم اذا خاذله لم يختذل كمعاوية( ) لعنه الله فدل ذلك علي ان الدعاء لم يكن اذ لو كان لوقع الخذلان لان دعاء النبي لا يرد قلت: قد صح الحديث وتلقي بالقبول فيحمل علي ان المراد به في الاخرة اذ قد يكون فيها كما يكون القصد فيها قال تعالي: [ ] { انا لننصر رسلنا } () الا في قوله تعالي: [ ] { في الاخرة } () وفي الاخبار الدالة علي انه الخليفة بلا فصل قوله صلي الله عليه واله وسلم [ ]((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي))() فاثبت له جميع الاحكام التي كانت لهارون الا النبوة ومن جملتها الشراكة في امر موسي لقوله تعالي حاكيا عن موسي [ ] { واشركه في امري قال قد اوتيت سءلك يا موسي } () ومنها ما روي باسناد صحيح عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال[ ] ((بينما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يطوف بالكعبة اذ بدت رمانة في الكعبة فاحضر المسجد لحسن خضرتها فتناولها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم مضي في طوافه ثم صلي في المقام ركعتين ثم فلق الرمانة نصفين كانها قدت فامر اكل النصف ثم ناول عليا عليه السلام النصف الاخر فاكل منها مد نحب اشداقهما لعذوبتها لعدوتها ثم التفت الي الصحابة فقال: ان هذه قطف من قطوف الجنة لا ياكله الا نبي او  وصي نبي ولولا ذلك لاطعمناكم)) () الي غير ذلك من الاحاديث جمة العدد.

 اما ابطال ما تعلقوا به اما دعوي الاجماع فهي دعوي باطلة قال (لمعلوم) انه لما بويع لابي بكر حمل عمر الناس علي ذلك طوعا وكرها، فمن ذلك كسر سيف الزبير بن العوام ( )واسحق سلمان الفارسي( ) وضرب عمار بن ياسر ( )، واسقط سعد بن عبادة ( )من مرتبته حتي قال القاءل: قتلتم سعدا( ) فقال عمر قتله الله، فانه منافق واخذ عمر سيفه فعارض صخرة فقطعه( ) وكذلك فانه روي عن عمر[ ] قال: لعلي عليه السلام "بايع لابي بكر قال: فان لم؟. قال: ضربنا عنقك"( ) الي غير ذلك من الامور الشنيعة وكل ماوقع علي هءلاء قاءما هو سبب انكارهم لخلافة ابي بكر، فكيف يصح لمنصف ان يبقي الاجماع مع ذلك فان قالوا انهم قد اجمعوا بعد والا فلم يحاربوا يتظاهروا؟.



 قلت: انما تركوا ذلك استعظاما لانشقاق عصي وسفك الدماء فيما بينهم وروي القايم مقيم للحدود فصبروا وسكتوا وان كان الجواب يءيد ذلك قول علي عليه السلام عنه لو لم يصح لنا ان الرسول امر بذلك بل نقول هي عاءشة وان سلمنا صحته فانه يجوز في امامة الصلاة ان يكون عبدا او ولد زني بخلاف الامامة الكبري ثم المعلوم انه قدم عليا في السرايا، وفي سوره براءة قدمه الله تعالي ثم ان ابا بكر لم يصل بل لما اراد الصلاة وسمع الرسول ضجيج الناس خرج وعزله وصلا وهذااستظهار والا فلا دليل فيه اذا قد سلمنا ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم الامر ونبات الخلافة لعلي عليه السلام يبطل قولهم بالعقد والاختيار او معناهم بذلك ان الطريق الي امامة الرجل عن المسلمين له واختياره بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم وقد دللنا علي خلافة علي عليه السلام ولم يكن عقد من احد فثبت ان طريقها النص وقد حصل لنا. فان قلت: صحة امامة علي عليه السلام بلا فضل فما حكم من خالفه؟.



 قلت: اما من حاربه وخرج عليه فلا خلاف في فسقه، وقد صحح اصحابنا توبة بعضهم كعاءشة والزبير وطلحة واما معاوية لعنه الله فقد قيل بكفره لقول الرسول صلي الله عليه واله وسلم [ ]((يموت معاوية علي غير ملتي)) () ولما روي انه كان يبيع الاصنام ويستشفي بها ومات وفي عنقه صليب يستشفي به علي ما قد قيل ( )وقد قيل بفسقه لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم [ ]((معاوية في تابوت من نار)) () واما من تقدم عليه من المشاءخ ففسقهم بعض الامامية وكفرهم بعض( ) ومذهبنا التوقف وهو الصحيح لانا وان قطعنا علي خطاهم فلا يعلم اكبيره هو ام صغيره وقد روي عن المرشد بالله انه قال الي وقتي هذا ما سمعت ان احد من اهل البيت عليهم السلام قال بفسقهم ومن حكي عن احد منهم ذلك فقد كذب واما من توقف في امامته فقد روي انه عليه السلام  سءل عنهم فقال [ ] خذلوا الحق ولم ينصروا الباطل () فان قلت مخطءون كالمشاءخ ام؟.

 قلت: يخطءون لخذلانهم الحق ولا يعلم قد عاقبه.

  AUTO المسالة السادسة:



 قوله: (وان للحسين بعد ماله) هذا مذهبنا ووافقنا المعتزلة وكفر الخوارج الحسن عليه السلام لتسليمه الامر لمعاوية عندهم وذهبت اليزيدية الي الحسين عليه السلام خارجي علي يزيد () لعنه الله لاعتقادهم صحة امامته لنص الله والدليل علي مذهبنا قوله: بدليل نحو (امامان)( ) من المنصوصات تشير بذلك الي قوله صلي الله عليه واله وسلم [ ]((الحسن والحسين امامان قاما او قعدوا وابوهما خير منهما)) () وهذا ما تلقته الامة بالقبول واجمعت العترة علي صحته فوجب القول بامامتهما: بعد ابيهما وفي اخر الحديث دلالة علي امامة ابيهما، وقد اعترض هذا الحديث بان قيل ان ظاهره يقتضي امامتهما في وقت واحد، فصح ان المراد انهما يصلحان للامامة والجواب انه تخصيص بالاجماع المنعقد علي انه ليس لاحد ان يتصرف الرسول صلي الله عليه واله وسلم وكذلك في وقت اي خليفة وكذلك لم يكن للحسين ان يتصرف في وقت الحسن من غير امره والاجماع حجة لما سياتي، ومعني (قاما او قعدا) دعوا الي اتباعهما ام لم يدعوا اعني بعد ابيهما واما تاويلهم فهو حمل علي غير الظاهر لمانع، فلا يصح واما ابطال قول الخوارج بتسليم الامر لمعاوية فلم يسلمه ولكن هادن عن ضرورة لانه كما والي لعبد الله ابن العباس لقيه معاوية فخدعه وقال: اني قد صالحت الحسن واشير له وانقلب عبد الله وحبسه فلما اخبروا الحسن قال ابي ما اصلحت فاخبروا الحسن علي الهدنة مني انه ما هادن حتي طعن، فخذه واخذ شء من متاعه  وما كانت برضي الحسين ايضا واما ابطال قول اليزيدية فهو باطل، بانعقاد اجماع من اجماعه حجة وهو مما عداهم علي بطلان امامة يزيد وفسقه ليظهر بالكباءر، فان قلت اتضحت امامتهما فما حكمه من حاربهما. قلت: يكفيك قوله صلي الله عليه واله وسلم [ ]((انا حرب لمن حاربكما وسلم لمن سالمكما)) ().

  AUTO المسالة السابعة:

 قوله: (وان العالم الداعي من يسلمهما) هذا مذهبنا وادعي المعتزلة انها في قريش لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قوله [ ]((الاءمة من قريش)) () وجوزها ابو علي في غيرهم مع عدم الصحيح منهم وجوزها الخوارج [ا ا]في الناس اجمع واحتجوا بقوله تعالي: [ ] { واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } () .

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم [ ]((اطيعوا السلطان وان كان عبدا حبشيا)) () والدليل علي صحة مذهبنا قوله: (اذ عليهم انعقدت اجماعات، وفي غيرهم كثرت الاختلافات) دليل علي صحة ذلك ان الجميع يجوزونها فيهم من قصرها علي قريش ومن جوزوها في الناس اجمع فان قيل: فاذا جوزوها فيهم، فما الدليل علي امتناعها في غيرهم.



 قلت: اعلم ان الامامة حكم شرعي فلا يقتضي بوجوبها النقل هذا قول انطبق اعلم قالوا لان فيها ما ينكره العقل من اقامة الحدود كالجلد والقطع والرجم واخذ الاموال كرها، وهذا مما ينكره العقل واذا ثبت حكم شرعي، فالطريق الي وجوبها ليس الا حكم شرعي واذا ثبت ذلك فجوازها في غير من اجمع علي جوازها فيه ايضا بحكم شرعي فلا تثبت الا بطريق شرعي ولم نجد طريقا شرعيا موصلا الي العلم الا جوازها في غيرهم، وقد وجدنا الطريق السمعي فيهم وهو الاجماع فثبت انها لا تجوز في غيرهم.

 قلنا: موصلا الي العلم لانه لا بد في دليل هذه المسالة ان يكون موصلا الي العلم لانها قطعية فان قلت: كيف ادعيت الاجماع والامامية لا تجوزها فيهم مطلقا لانهم قصروها علي اثني عشر، قلت: اذا افترقت الامة في قول وبطل قول مدلو بعين الحق مع الفريق الاخر، والا خرج الحق عن ايدي الامة وذلك لا يجوز لما سياتي وقد بطل قول الامامية بما سنذكره فبعض الحق مع الاخرين فصح ادعاءنا بالاجماع. فان قلت: وما حقيقة الاجماع وما الدليل علي انه حجة؟.



 قلت: اما حقيقته فهي: اتفاق اهل الحل والعقد من اجماع امة محمد عليه السلام علي امر من الامور واما انه حجة فهذا مذهبنا وخالف الرازي والنظام( ) فانهما قالا: طريق الي حصول الاجماع الا وقت الصحابة حيث كان المءمنين قليلا يكن معرفتهم علي التفصيل وظاهر الحكاية يقضي بانهما يخالفان في انه لا يتفق في انه حجة ودليل كونه حجة قول الله تعالي: [ ] { من يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تول ونصليه جهنم وساءت مصيرا } () فتوعد من خالف رسوله صلي الله عليه واله وسلم وقوله تعالي: [ ] { وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا } () ومن شرط الشهود: العدالة. ودليل اتفاقه بعدل الصحابة والتابعين قوله صلي الله عليه واله وسلم: [ ]((فسالت الله ان لا يجمع امتي علي ضلالة فاعطانيها "() وقوله صلي الله عليه واله وسلم ايضا [ ]((لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين ))().



 الدليل الثاني: علي قصر الخلافة علي الفاطميين اجماع العترة عليهم السلام علي ذلك فان المنقول عنهم الذي نقله خلف عن السلف انها ممتنعة في غيرهم واجماعهم حجة لقوله صلي الله عليه واله وسلم [ ]((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ))() فامتنا عليه الزم من الوقوع في الضلال مع التمسك بهم ودل ذلك علي عصمتهم كعصمة الامة وان اجماعهم حجة فثبت بالادلة القاطعة انها محصورة فيهم واما الجواب عن شبهة المعتزلة والخوارج.

 اما المعتزلة: فخبرهم احادي معارض لقول عمر () لو كان سالم مولي حذيفة حيا ما جانحني فيه الشكوك يعني في انه يكون الامام وسالم ليس من قريش ثم انها معارضة للادلة القاطعة فيجب ردها اليها [ ب ا]واما شبهة الخوارج فهي تقضي بجواز امامة العبيد والاجماع منعقد علي منعه، فوجب تاويلها بان المراد الذين تولوا في جهته او من جهة الاءمة كامراء السرايا.



 قوله: (الجامع للمشروطات) اعلم ان شروط من تصح امامته هي ان يكون بالغا عاقلا ذكرا احد فاطميا دعوته غير مسبوقة بمثلها لقوله صلي الله عليه واله وسلم [ ]((اذا بويع للخليفتين فاقتلوا الاخر منهما)) عالما لما يحتاج اليه من اصول الدين واصول الفقه المشتملة علي الكلام في الاوامر والنواهي والعموم والخصوص والمجمل والمبين والناسخ والمنسوخ والاجماع والاخبار والقياس والاجتهاد وصفة المعني والمشتق والحضر والاباحة ويعلم علوم القران علي ضرب من التفصيل وعلوم الاخبار والفروع من الفقه ليكون ذلك قاعدة، لءن يكون مجتهدا في الاحكام الشرعية والفتاوي الفقهية ورعا بمعني لا يخل بالواجب ولا يفعل القبيح والقبح، سخيا بحيث لا يمنع من وضع الحقوق في مواضعها، شجاعا بحيث يكون فيه في قوة الجاش ما يصلح معه لتنفيذ السرايا ويبين العواءق علي دور الحرب، وان لم يكثر قتاله مدبرا بحيث لا يصنع شيءا الا فيما يصلح سليما من جميع العاهات كالعمي والصمم والجذام ونحو ذلك وانما اعتبرت فيه الشروط ليحصل الغرض بالامامة وهو تنفيذ الاحكام الشرعية وذلك لا يتم الا ممن جمع هذه الشروط فان قلت فما الطريق الي امامة من جمع هذه الشروط من المذكورين الا ان يدعوا الي نفسه وبترشيح هذا مذهبنا.



 وقالت المعتزلة: بل الطريق ان يعقد خمسة من افيا الناس لسادسهم علي قول او اربعة لخامسهم علي قول او اثنان لثالثهم علي قول. وقالت العباسية(): طريقها الارث. وقالت الحشوية: طريقها القهر والغلبة.

 والدليل: علي صحة مذهبنا ان كل امر يدعيه مخالفون لا بد في انضمام الدعوة اليه فلو بطل كون الدعوة طريقا ثم ابطلنا هذه الاقوال لمخالفينا لخرج الحق عن ايدي الامة وذلك لا يصح فثبت ان بابطالنا هذه الاقوال لمخالفينا لخرج الحق عن ايدي الامة وذلك لا يصح فثبت انا بابطالنا هذه الاول تعيين الحق عندنا.

 والدليل: علي بطلانها اما العقد والاختيار فيبطله قول الله تعالي: [ ] { ما كان لهم الخيرة في امرهم } () ولان الامامة حكم شرعي فلا بد ان يكون طريقها شرعيا وليس بالعقد والاختيار شرعيا، والدعوة مجمعة علي انه لا بد منها فهي شرعية. واما العباسية: فيبطل قولهم بانه يلزم اقتسامها الي السدس والثمن، كما في المال ولان العباس لم يطلبها لنفسه فكيف يطلبها لنسله. واما الحشوية: فيبطل قولهم لا يلزمه ان يستحقها الظلمة لانهم قد يقهرون ويغلبون فصح مذهبنا والحمد لله وحده ويعضده قوله تعالي:

 [ ] { يا قومنا اجيبوا داعي الله } () الي غير ذلك مما يدل علي ان طريقها الدعوة.



 قوله: (وليست بالمحصورة) يشير الي قول الامامية انه محصورة في اثني عشر وهم علي والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد الصادق وموسي بن جعفر وعلي بن موسي الرضا ومحمد علي وعلي بن محمد والحسن بن علي العسكري وابنه محمد بن الحسن وهو المنتظر عندهم واحتجوا بما روي عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم انه قال [ ] ((الاءمة من عترتي بعدد نقباء بني اسراءيل)) () ورووا ايضا انه لما ولد الحسين عليه السلام نزل جبريل بلوح من نور مكتوب اسماءهم. والدليل: علي صحة مذهبنا وفساد مذهبهم قوله: (وان لا كان الحصر من المشهورات) يعني وان لم يصح قولنا وليست بالمحصور وجوزنا انها محصورة وجب ان يكون هذا الحصر من المشهورات، فان قلت: ولما قلت ذلك.

 قلت: قولنا ان ذلك من عمدة الامور الدينيات يعني [ا ا]ان الامامة من عمدة امور الاسلام فلو كانت غير جاءزة في غير من ذكروا لوجب ان ينقل الينا ذلك نقلا شهيرا لا التباس معه كما نقل في تحريم المحرمات وتحليل المحللات ولم نقل بمقالتهم ولا روي ما رووه غيرهم وهم العدد القليل ولو سلمنا صحة الخبر فهو احادي والمسالة قطعية.

  AUTO المسالة الثامنة:



 قوله: (وان اجابة داعيهم المذكور من جملة الواجبات) هذا بناء علي مذهبنا، والدليل علي صحة ما اشار اليه بقوله بدليل نحو من سمع من الاخبار المرويات يشير الي قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم [ ]((من سمع داعينا اهل البيت فلم يجبهم كبه الله علي منخريه في نار جهنم)) () فان قلتم: فما يجب بعد تبيين هذا علي الامام للرعية وما يجب له عليهم.

 قلت: اما الامام فيجب عليه حفظ بيضة الاسلام ووضع الحدود في مواضعها وتفقد الطرقات والمناهل والمساجد وحفظ الاوقاف والانصاف للمظلوم من الظالم وما اشبه ذلك().

 واما الرعية فان كان الامام قد مضي وجب اعتقاد امامته ان تواترت صحتها وان لم تواتر لم يجب وان كان امام الزمان ما علم انه يجب علي جميع الناس معرفة تكامل الشراءط جميعها فيه الا العلم فانه يجب ان يعرف منه جملة اما بالخبرة او بالتواتر لانه يفتي ويدرس او يرجع في المساءل ولا يجب تفصيلا بل يجب فيه تقليد من قد خبره من العلماء ويدل علي ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم [ ]((من مات ولم يعرف امام زمانه مات جاهلية)) () وهذا احسن تاويلا في هذا الحديث والي هاهنا انتهي كلامنا في هذا الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلواته علي رسوله الامين واله الطيبين وسلامه عليهم اجمعين ().



 كان الفراغ من رقم هذا الكتاب في شهر القعدة من شهور سنة اربع وسبعين وثمانماءة سنة من الهجرة النبوية[ ه]. علي صاحبها افضل الصلوات والسلام وكان ذلك بالمشهد المقدس بحي الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم عليه وعلي اباءه افضل الصلاة والتسليم نسخته بيدي محمد بن يحيي العلوي والحمد للملك الحق العلي وصلواته علي محمد وعلي [با].




 EDITOR
ENDNOTES

:

() سورة الانعام.اية ()والاية كاملة هكذا {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}ومسالة الرءية خاض فيها جهابذة الاسلام فمنهم من هداه الله الي القول الحق ومنهم من عمل بظاهر بعض الايات الايات دون التعمق في المدلولات الاخري.وسنناقش هذه المسالة لاحقا.

() سورة الاعراف.اية ().

والاية كاملة {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال ربي ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين}.

() قول المءلف بدليل: (يفعلون)و(يعملون)و(يخلقون).

يفعلون.انظر: المعجم ، ويعملون .المعجم ص .،يخلقون. نفسه ص .

:

() قول المءلف بدليل "الاثر" و"الا ما سعي".

() قوله: بدليل "الا وسعها".

() عرف الوسع.

:

() سورة الزمر. اية ().

:

() انتهت الرسالة المذكورة في النسخة (ا)في منتصف الورقة (ا).

ثم اورد بعد ذلك كتاب: غرر الفرايد في شرح نكت الفراءد.

() في (ا) ورد عنوان الكتاب هكذا "كتاب غرر الفوايد في شرح نكت الفرايد.تاليف افقر عباد الله الي عفوه ورحمته المهدي احمد بن يحيي المرتضي ".

انظر: نماذج من المخطوطة (النسخة (ا)).

:

() في الاصل هكذا:{ولا بتحريف}

:

() اما في النسخة (ا)جاء بعد هذا ما لفظه: 