

الكتاب: طبقات المعتزلة
 المءلف: احمد بن يحيي بن المرتضي المهدي لدين الله (المتوفي:  ه)
 تحقيق: سوسنة ديفلد  فلزر
 عدد الاجزاء:
 الناشر: دار مكتبة الحياة  بيروت
 تاريخ النشر: ه = م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو مذيل بالحواشي]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//الكتاب: طبقات المعتزلة ¶ المءلف: احمد بن يحيي بن المرتضي المهدي لدين الله (المتوفي:  ه) ¶ تحقيق: سوسنة ديفلد  فلزر ¶ عدد الاجزاء: ¶ الناشر: دار مكتبة الحياة  بيروت ¶ تاريخ النشر: ه = م ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو مذيل بالحواشي] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
NO PAGE NO
  AUTO فهرس الكتاب
 ........ الصحيفة
 تصدير ز يز
 باب ذكر المعتزلة
 اسماءهم 
 مسءلة: السبب في انهم سموا بذلك اي معتزلة   
 مسءلة: سند مذهبهم   
 مسءلة: ما اجمعوا عليه   
 مسءلة مستقلة 
 الطبقة الاولي   
 الطبقة الثانية   
 الطبقة الثالثة   
 الطبقة الرابعة   
 الطبقة الخامسة   
 الطبقة السادسة   
 الطبقة السابعة   
 الطبقة الثامنة   
 الطبقة التاسعة   
 الطبقة العاشرة   
 فصل 
 الطبقة الحادية عشرة   
 الطبقة الثانية عشرة   
 مسءلة: من وافقهم في المذهب من العترة الطاهرة 
 من قال بالعدل من الخلفاء   
 من قال بالعدل من الزهاد   
 من قال بالعدل من الفقهاء   
 القاءلون بالعدل من النحاة 
 العدلية من الشعراء   .... الصحيفة
 فصل 
 القاءلون بالعدل والتوحيد من علماء الحديث واءمة النقل
 المدنيون   
 المكيون 
 اليمنيون 
 الشاميون 
 البصريون   
 الكوفيون   
 *** فهرس المراجع المذكورة في الهوامش   
 *** فهرس الاعلام   
 *** فهرس الكتب المذكورة في نص الكتاب   
 *** فهرس الايات القرانية   
 *** فهرس البلدان والمدن 
 *** فهرس الملل والفرق والمذاهب واهلها   
 *** فهرس الاصطلاحات والكلمات   
 اصلاح الخطا 

  AUTO تصدير
 قد قيل ان منشا الاعتزال من اصل سياسي؛ ولكن هذا القول؛ وان وجدت دلاءل قد تءكده، موضع نزاع وشك في بعض النقاط عند العلماء، واما اقوال المعتزلة في المساءل الكلامية فليس فيها لمثل تلك الشكوك مجال، وذلك ان اقوال المعتزلة وان كانت صيغتها المتاخرة جملة قد صاغتها عقلية نظرية فان جوهرها لا ريب انه يرجع الي تدين القدرية، ولهذا فليس عن طريق الصدفة او العرض ان اصبحت حلقة الحسن البصري منبتا للاعتزال، كما قال الاستاذ ه. ريتر ( rettiR. H) في مجلة «الاسلام» ( malsIreD)  ص : «لم تواصل فيما يبدو تشديد المعاصي الذي كان يستعمله الحسن فرقة غير المعتزلة»، فانها تلقت تدين الحسن ولو من الجهة القدرية فقط وادامته، فليس من مجرد وجهة نظر اهل السنة المتاخرين الذين كانوا اكتسبوا شعورا بكيانهم من المناظرات الكلامية الجارية بينهم وبين مخالفيهم ان يجوز الجمع بين القدرية والمعتزلة بالذكر، بل يمكن ان يقال ان الاعتزال والقول بالقدر كانا؟؟؟ اواءل الاسلام مذهبا واحدا ولم يكن افتراقهما فيما بعد اذا اعتبرنا الاصل الجوهري الا ظاهرة تاريخية ثانوية نسبيا؛ ومن المعلوم ان مسءلة «المنزلة بين المنزلتين» كانت كالخط الفاصل بين القدرية والمعتزلة، ولكن مع هذا بقي القول بالقدر اساسا محكما عند المعتزلة حتي المتاخرين منهم فكان يمكن ان يكون الرجل من المعتزلة وهو منسوب الي احدي الفرق الاخري من الرافضة الي المرجءة واما ان يكون رجل من المعتزلة منكرا للقدر او ان يكون جبري معتزليا فمن المحال.
 ومما انفردت به القدرية فيما بين الفرق الاسلامية القديمة ان مسءلة الامامة  لم يكن لها عندهم مثل ذلك المكان الرءيسي الذي كان لها عند ساءر الفرق، فان معظم الفرق الاخري قد اثرت في تكونها المناظرات في تلك المسالة تاثيرا بالغا؟؟؟ فلا يتصور وجود اية منها بدونها، فكان القدرية قد فكت التلازم المكين بين الدين والسياسة او الاخلاق والسياسة الموجود عند غيرها من الفرق، غير ان القول بالقدر اكتسب بسرعة اهمية سياسية فيما بعد.
 واما سبب تسمية المعتزلة فقصة مفارقة واصل بن عطاء حلقة الحسن واعتزاله الي عمود اخر من الجامع في البصرة مشكوك في صحتها ويتعذر اثبات سبب هذه التسمية الحقيقي بوجه قطعي، وقد ذهب قوم الي تفسير هذا الاسم من وجه الدين وذهب غيرهم الي تفسيره من وجه السياسة ولكن ادلة الفريقين تكافات. قيل ان الاعتزال الديني سبقه اعتزال سياسي، واقوي الادلة التي اوردت في ذلك ما جاء به الاستاذان س. ه. نيبرج ( grebyN. H. S) وك. ا.
 نالينو ( onillaN. A. C)، وسواء قبلنا هذا الراي ام لم نقبله فقد ثبت ان مسءلة الامامة كان لها مكان عظيم في مناظرات المعتزلة، غير ان الاهتمام بها تضاءل فيما بعد فغاضت في مساءل الاسماء الشرعية. ولا نعلم مكان المساءل السياسية في بنية الكلام المعتزلي ولكن من الثابت ان مجرد قبول قول واصل بن عطاء في الخلافة والخلفاء الاربعة لم يكن يجعل المرء معتزليا، ومثل هذا يصدق ايضا علي ساءر اقوال المعتزلة، وايضا: من لم يقر بجميع الاصول المعتزلية الخمسة وهي التوحيد والعدل والوعد والوعيد والمنزلة بين المنزلتين والامر بالمعروف والنهي عن المنكر لم يكن ينفي عنه اسم المعتزلي، وهذا ابن المرتضي يعد قدرية المرجءة والمعتزلة الشيعية وغيرها من المعتزلة مع اختلاف اراء تلك الفرق في مساءل كثيرة، ولم تعدم في داخل المعتزلة الاصلية ايضا اختلافات ومنازعات ليست فرعية ثانوية بل اساسية تءثر في ماهية القول المتنازع فيه تاثيرا بالغا، وكيفما كان الحال فانه يبدو انه كان يكفي ان يقر الرجل بقول من اقوال المعتزلة حتي يعد منهم.

 وكانت مدة ازدهار الاعتزال قصيرة ولما لم يعد مذهب الخلفاء والامراء الرسمي وفقد الحماية الرسمية خسر الكثير من مكانته بسرعة، ومع ذلك لم يزل الكلام المعتزلي يءثر في تكون علم الكلام والفلسفة تاثيرا لم يكن يتوقع منه مع قصر مدة ازدهار هذا المذهب، فلا يجوز ان يستدل من نكبتها علي عدم نفوذه المعنوي في القرون التالية، فان من المساءل التي ابداتها المعتزلة ما بقي موضوعا لمناظرات اهل الكلام لمءات من السنين، فعظم تاثير الفكر المعتزلي في تطور الفكر الاسلامي، وقد تاثر منه ايضا الفكر غير الاسلامي وتاثيره في الكلام المسيحي «المدرسي» مشهور، وتاثرت منه الفلسفة الدينية اليهودية حتي انها كانت احيانا متوجهة بكليتها الي الاعتزال وخاصة الي كلام الجباءي وابي هاشم.
 والذي اختصت به المعتزلة استنباط المساءل التي تعرض عند تطبيق العقل علي الايمان وافادة تلك المساءل بالالفاظ، فكانت هي التي تعرضت لمسالة النسبة بين الدين والعقل لاول مرة وبقوة فكرية عجيبة وثبات عظيم وحاولت حلها بطريقة مبتكرة.
 ومما خدمت به المعتزلة دين الاسلام انها جادلت الثنوية وردت مقالاتهم ووطات لاهل السنة الطريق الي اثبات عقيدتهم عند مجادلتهم للثنوية ولغيرها من الفرق، قال الاستاذ ه. ريتر ( rettiR. H): « من اراد ان يفهم احدي العقاءد السنية فعليه ان يستحضر في خاطره ان كل جملة منها انما هي رد علي احدي الفرق المخالفة لها من الشيعة والخوارج والمرجءة والجهمية والمعتزلة، ولقد تشكلت عقيدة اهل السنة برد الفرق «الضالة» التي لم تسم «ضالة» الا بعد غلبة اصحاب السنة والجماعة» ( akigololihP / ).
 واما مصنفات المعتزلة فقد ضاع اكثرها، ولذا يضطر الباحث عنها الي استنباط مقالاتهم من كتب المجادلة لهم والرد عليهم ومن الكتب التي الفها علماء السنة في مقالات الفرق الاسلامية.

 وقد تبينت مما قلنا قيمة كتاب «البحر الزخار» لابن المرتضي الذي نشرنا قسما منه في هذا الكتاب، فانه مصدر معتزلي اصيل يعول عليه وان كان متاخرا في الزمان، لان مءلفه ينقل عن مصادر غنية قديمة ضاع كلها او اكثرها.
 والمءلف هو احمد بن يحيي بن المرتضي المهدي لدين الله من اءمة الزيدية، ولد سنة /  بانيس وولي الامامة مدة قصيرة (   ه) وتوفي بظفار سنة / . توجد اخباره واخبار الفتنة التي اسر فيها وانتهت بهلاكه في سيرته المفصلة التي اوردها الحسني القاسمي في كتابه الموسوم ب «تتمة الافادة» (مخطوطة برلين [ nilreB] رقم  ورقة  ا  ا) وكذلك توجد اخباره في «البدر الطالع» للشوكاني ج ، ص   .
 وكتاب طبقات المعتزلة الذي ننشره الان هو جزء من كتاب اسمه «كتاب المنية والامل في شرح كتاب الملل والنحل» وهذا الكتاب اول قسم من مصنف كبير سماه مءلفه «غايات الافكار ونهايات الانظار المحيطة بعجاءب البحر الزخار» جمع فيه عدة من كتب مختلفة الاسماء هي كلها شروح لاجزاء مصنف كبير اخر عنوانه «البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار».
 ويعدد ابن المرتضي الكتب التي يحتوي عليها كتاب «غايات الافكار» في ورقة  ب من مخطوطة ج (جلاسر [ resalG]) وهي تسعة واسماءها كما يلي:
   كتاب المنية والامل في شرح كتاب الملل والنحل
   كتاب الدرر الفراءد في شرح كتاب القلاءد في تصحيح العقاءد
   كتاب دامغ الاوهام في شرح كتاب رياضة الافهام في لطيف الكلام
   كتاب منهاج الوصول الي تحقيق كتاب معيار العقول في علم الاصول
   كتاب يواقيت السير في شرح سيرة سيد البشر واصحابه العشرة الغرر والاءمة المنتخبين الزهر    كتاب المستجاد في شرح الانتقاد للايات المعتبرة في الاحكام والاجتهاد
   كتاب عماد الاسلام في شرح حديث الاحكام المتضمن لفقه اءمة الاسلام
   كتاب الروضة النضيرة في شرح كتاب الدرة المنيرة في الغراءب من فقه السيرة
   كتاب شفاء الاسقام في شرح كتاب التكملة للاحكام والتصفية من بواطن الاثام.
 ويسمي ابن المرتضي كل واحد من تلك الكتب المشروحة بهذه الشروح «مختصرا» ويعدد اسماءها ايضا، والذي يورده المءلف في تلك الشروح ليس تفسيرا لالفاظ الكتب المشروحة بل هو نوع من التوسيع والزيادات، والمتن المشروح انما هو تعداد لاسماء الرجال، مثال ذلك انه يذكر الطبقة العاشرة في المشروح هكذا: «العاشرة ابو علي بن خلاد وابو عبد الله البصري وابو اسحاق ابن عياش والسيرافيان والاخشيذ والازرق وغيرهم»، ولا توجد في المتن المشروح الطبقتان الحادية عشرة والثانية عشرة، وكذلك لا يوجد فيه تعداد الفقهاء والمعتزليين الذي يتقدم طبقات المعتزلة في الشرح.
 وراينا ان نقدم قبل البحث عن طبقات المعتزلة نفسها ومصادرها ذكر ما يحتوي عليه كتاب المنية والامل الذي طبقات المعتزلة جزء منه (نقلا من مخطوطة ج): في ورقة  ا اسم الكتاب واسم مءلفه، وفي ورقة  ا يوضح المءلف غرض الكتاب ومقصده من تاليفه، يقول:
 «ولما من الله جل جلاله بكمال ما اردناه من تاليف كتاب لطيف يتضمن الاحاطة بعلوم الاسلام جميعها اصولها وفروعها واستقصاء الخلاف بين فرق الامة واكابر الاءمة وقواعدها التي بنيت عليها فروعها والسير والايات والاثار التي منها منبعها واليها رجوعها وبيان الملل الخارجة عن الايمان والرد علي ذوي الجهالات والطغيان واختصرنا ذلك علي وجه بديع وسبيل منيع جمعنا فيه الصادر  منها والوارد والاهل والشارد فصار علي اكتناز حجمه واقتصار نطمه كافلا باستيعاب ما تضمنته بساءط المصنفات في الفنون وافيا بما كان من تفريعاتها وما يكون بحيث لو عارضت به كل بسيط منها ووجيز وجدته اجمع منها للفواءد واقرب سمكا لملتقط الفراءد استخرنا الله سبحانه وحاولنا اظهار محاسنه وتنقيح معادنه بشرح يعتمد من اراد التحقيق عليه ويرد ما شذ من الغراءب اليه ... »
 ويلي هذا الفصل (ورقة  ا) شرح انواع العلوم، من علم العربية (خمسة فنون) وعلم الكلام (اربعة) وعلم اصول الفقه (ثلاثة) وعلم (فروع) الفقه (ثلاثة) ويتبع ذلك (ورقة  ب) بحث في علم العربية وفنون ساءر العلوم، ثم يبين (ورقة  ب وبعدها) قيمة المختصرات، ويلي ذلك (ورقة  ا) ذكر العلوم التي هي شرط في كمال الاجتهاد، كمعرفة الكتاب العزيز، والسنة اي الاحاديث النبوية، ثم المساءل التي تواتر الاجماع عليها، وبعد ذلك يقول (ورقة  ب) ان العلوم الدينية لا تكفي للاجتهاد بل يجب تحصيل علوم العربية ايضا وهي «النحو واللغة والتصريف وعلم المعاني فهو قريب من اصول الفقه وقد قيل ان اصول الفقه مسلوخ منه، فهذه هي علوم الاجتهاد ولا شرط في كماله سواها»، ثم يقول: «واذا عرفت ان هذه هي علوم الاجتهاد لا غيرها عرفت ان كتابنا هذا قد انتظم هذه العلوم الخمسة انتظاما شافيا اي جامعا لاطرافها من اقطارها وصار باستقصاء المعتبر منها زعيما اي كافلا وافيا بما كفل به».
 ويقول (في ورقة  ا): وقد اوردنا في كتابنا هذا علوما اخر ليست من شروط الاجتهاد اتفاقا لكن لا يليق بمن يعد من علماء الامة من عيون من اوتي الحكمة ان يهملها وهي كتاب الملل والنحل، وكتاب رياضة الافهام في لطيف الكلام، وتاريخ السيرة النبوية، وغيرها»، ويلي ذلك (ورقة  ب  ب) فصل يسميه «مقدمة» يحتوي علي تعداد الفقهاء يقول فيه المءلف: «وهذه مقدمة تتضمن شرح رموز استعملناها لمن يتكرر ذكره من العلماء في اثناء الكتاب اختصارا في الخط وقد حققناها في نفس المشروح فلا  يحتاج الي اعادتها لكن ينبغي ان نقدم مختصرا في ذكر طبقات الفقهاء يكون كالشرح لتلك الرموز الموضوعة ليسكن خاطر من استند الي قول واحد منهم او روايته ... ».
 ويلي هذا الفصل (ورقة  ب  ا) فصل يعدد فيه المءلف علماء الحديث واءمة النقل الذين قالوا بالعدل والتوحيد (انظر ص   ص  من نص الكتاب). ويقول المءلف في اوله (ورقة  ا): «فهءلاء من اءمة النقل للحديث النبوي هم القاءلون بالعدل والتوحيد المبرءون من الملام والتفنيد قد عددناهم كما تري فمن لم يشتهر بذلك منهم بينا من رواه عنه من اءمة السنة ومن اشتهر به اشتهارا ظاهرا اطلقناه، وفاءدة ذكرهم بيان فضيلة هذا المذهب بالتزام الفضلاء المشهورين اياه ... ».
 ثم يبتدء الشرح الاصلي لكتاب الملل والنحل، وقد قدم له المءلف بثلاثة فصول هي:
 الفصل الاول: في تفسير هذه الالفاظ التي هي الكتاب والملل والنحل
 الفصل الثاني: في بيان الغرض المقصود بعلم المذاهب
 الفصل الثالث: في بيان ما ذكره العلماء في ذلك واسباب الضلال عن الحق.
 وفي الفصل الثالث منها ( ب) يفيض المءلف في الحديث عن الاقوام المتمدنة من العرب والهند والروم والفرس يعتمد في ذلك علي «كتاب الاخبار» للجاحظ (بروكلمان [ nnamlekcorB] التكملة /  وش. پله [ talleP. hC]
 في مجلة acibarA ج  [] ص ) الذي نقل فيه كثيرا عن النظام، ويتبع ذلك (ورقة  ا  ب) بيان الاديان والفرق المختلفة، ويذكر فيه اولا الفرق الكافرة ويقسمها الي سبع طواءف:
   التجاهلية، منهم السوفسطاءية والعندية والسمنية (ورقة  ب)    الدهرية (ورقة  ا)
   الثنوية (ورقة  ب)
   الصابءة (ورقة  ب)
   المنجمية (ورقة  ا)
   الوثنية (ورقة  ا)
   الكتابية (ورقة  ب)
 ثم يتبع ذلك ببيان الفرق الاسلامية (معتمدا في ذلك علي «كتاب المقالات» لابي القاسم البلخي) وهي الشيعة والخوارج والمعتزلة والمرجءة والعامة والحشوية.
 ثم ياتي ببيان مفصل للشيعة معتمدا في الاكثر علي الحاكم النيسابوري، ويلي ذلك ذكر ضرار بن عمرو (ورقة  ب) وجههم بن صفوان والكرامية ( ب) والمرجءة ( ا) والحشوية ( ب) والعامة ( ا) هم، ويعتمد المءلف في كثير من ذلك علي «كتاب الملل والنحل» للشهرستاني، ويلي هذا التعداد ذكر طبقات المعتزلة (ورقة  ب  ب) التي حققناها، ثم يذكر من قال بالاعتزال من ال النبي والخلفاء والزهاد والشعراء (ص   ص  من النص)، ثم يعود الي بيان؟؟؟ كر فرق المعتزلة بالتفصيل مع ذكر ما انفردت به كل واحدة منها من القول، ويعتمد في ذلك في الاكثر علي الشهرستاني، ثم يتكلم عن اي هذه الفرق تكون «الناجية» ويقول ان «الزيدية هي الفرقة الناجية» ( ا)؛ ودليله علي هذا «ان المعتزلة وان اجمعت علي العدل والتوحيد والقول بامامة زيد وقع من بعضهم اعتقادات اخر تقتضي الهلكة» كقول ابي الهذيل في اهل الجنة «وكذلك وقع من كثير منهم اعتقادات تحتمل الهلكة فهءلاء ليسوا علي صفة الزيدية في سلامة اعتقادهم من الشواءب المهلكة من الاعتقادات الدينية ... ( ب) الا تري ان كثيرا من الخوارج يقولون بالعدل والتوحيد  ولم يسلموا من شاءب في اعتقادهم وكذلك بعض الرافضة وكذلك نقول في بعض المعتزلة»، ثم يورد ادلة اخري علي ان الزيدية هي الفرقة الناجية ويسرد اسماء المنسوبين اليها واحاديثهم ومقالاتهم وما اشبه ذلك.
 والمصدر الرءيسي الذي ينقل عنه ابن المرتضي عند تعداده للطبقات هو «طبقات المعتزلة» لقاضي القضاة ابي الحسن عبد الجبار بن محمد بن عبد الجبار الهمذاني (بروكلمان [ nnamlekcorB] التكملة / ) الذي هو عند ابن المرتضي اول رجل من الطبقة الحادية عشرة، وكان كتاب القاضي هذا يظن ضاءعا حتي ظهرت مخطوطة له في اليمن، وقد تفضل باخباري بذلك الاستاذان صلاح الدين المنجد وا. ديتريخ ( hcirteiD. A)، وتوجد نسخة مصورة منه عند السيد فءاد سيد بالقاهرة، ولم اتمكن من الاطلاع علي ذلك المصدر الهام حتي الان ولكني امل ان تتاح لي فرصة للاستفادة حين انصرف الي ترجمة هذا الكتاب الي اللغة الالمانية ان شاء الله تعالي.
 والمصنف الثاني الذي اعتمد عليه ابن المرتضي هو المحدث والمءرخ المشهور محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري، نقل عنه الطبقتين الاخيرتين من المعتزلة، ولا ادري انقل شيءا عن كتابه الضاءع المسمي ب «تاريخ نيسابور» ام لا، ومن العلماء الذين ياخذ عنهم: ابو القاسم البلخي المعتزلي الكبير (بروكلمان [ nnamlekcorB] التكملة / ) وتكثر مقتبساته من كتابه المسمي ب «المقالات»، ومنهم ايضا ابو الحسين الخياط صاحب كتاب «الانتصار» (بروكلمان التكملة / )، الذي هو عند المءلف الرجل الثالث من الطبقة الثانية عشرة، وهو صاحب كتاب «غرر الفواءد ودرر القلاءد» المشهور الذي يظهر فيه مذهب الاعتزال ظهورا بارزا؛ ثم منهم ابو الحسن بن فرزويه صاحب كتاب «المشايخ» وهو المعتزلي التاسع من الطبقة التاسعة، ويكثر ذكر المءلف لكتاب «المصابيح»  لرجل اسمه محمد بن يزداذ ولا ادري هل هذا الرجل هو نفس ابي عبد الله محمد بن يزداذ بن سويد وزير المامون الذي توفي سنة /   ، والذي ينسب اليه صاحب الفهرست (ص ) كتابين كتاب رساءل وديوان شعر، وينقل ابن المرتضي ايضا من كتاب «المعارف» لابن قتيبة وكتاب «الملل والنحل» للشهرستاني ثم من كتاب للجاحظ وكتاب للمرزباني لم يذكر اسميهما، وينقل مرتين من كتاب للاخشيذ لا يذكر اسمه، ومرة واحدة من كتاب «المشايخ» للغيلاني.
 وقد تعذر علينا اثبات شخصيات عدد من الرجال الذين ذكرهم ابن المرتضي ولا سيما في الطبقات الاخيرة، وذلك لانه يذكر اسماءهم مختصرة ولعلهم كانوا معروفين مشهورين في زمانه.
 واعتمدنا لتحقيق النص علي المخطوطات الاتية:
 ب مخطوطة مكتبة المتحف البريطاني في لندن ( nodnoL). rO رقم  (ورقة  ب  ا و ا  ا) ويوجد وصفها في فهرس ريو ( ueiR) رقم ، وهي ترجع الي القرن التاسع فيما يبدو
 م مخطوطة المكتبة نفسها المرقومة. rO  المءرخة في  (ورقة  ا  ا و ا  ا)، ويوجد وصفها في الفهرس نفسه رقم .
 ج مخطوطة المكتبة العمومية البروسية في برلين ( nilreB) وهي مجموعة مخطوطات لجلاسر ( resalG) رقم  (ورقة  ب  ا و ب  ا) وتاريخها  ه، وصفها الوردت ( tdrawlhA) في فهرسه تحت رقم 
 ل المكتبة عينها مجموعة مخطوطات للندبرج ( grebdnaL) رقم  (ورقة  ب  ا و ا  ا) كتبت حوالي سنة  ه ووصفها الوردت ( tdrawlhA) تحت رقم .

 س مخطوطة مكتبة السلطان احمد الثالث في سراي طوپ قاپي رقم  (ورقة  ا  ب)، تاريخها  ه، وصفها ه. ريتر ( rettiR. H)
 في مقالته المسماة « IIIakigololihP» في مجلة «الاسلام» ( malsIreD) ،  ص .
 وصرفنا النظر عن المخطوطات الساءرة كمخطوطة المكتبة العامة في پاتنا ( antaP) المءرخة في سنة  ه (انظر كتاب المنية والامل تحقيق سير توماس ارنولد [ dlonrAsamohTriS] ص ) ومخطوطة مكتبة ليدن ( nedieL) رقم  (انظر فهرس لندبرج [ grebdnaL] ص  رقم )
 واخبرني الاستاذ ا. ديتريخ ( hcirteiD. A) بعد الفراغ من التحقيق ان السيد فءاد سيد في القاهرة ذكر له ان عنده صورة شمسية من مخطوطة محفوظة في المكتبة المتوكلية في صنعاء تحت تسمية علم الكلام رقم  ورقة  ا   ا، فرغ من كتابتها سنة  ه. ولم اتمكن من الاستفادة منها.
 وراجعنا احيانا نسخة من كتاب «الملل والنحل» للمءلف المشروح المذكور انفا محفوظة في المتحف البريطاني ( muesuM. rB) تحت رقم. rO  ( ورقة  ب  ا) وهي مءرخة في سنة  ه، وقد رمزنا لها بالحرف ن، ولكنه قلت الفاءدة من هذه النسخة لشدة اختصارها.
 ولا يفوتني ان اشكر الذين ساعدوني في تحقيق نص هذا الكتاب ويسروا علي طبعه شكرا خالصا وهم الاستاذ ه. ريتر ( rettiR. H) والاستاذ ه. وير ( rheW. H) والاستاذ ا. ديتريخ ( hcirteiD. A) ناشر سلسلة النشرات الاسلامية.
 استانبول في فبراير م
 سوسنه ديفلد؟؟؟  فلزر؟؟؟

  AUTO بداية النص
 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO باب ذكر المعتزلة وطبقاتهم
 اعلم انا قد ذكرنا في المختصر اسماءهم وعلة تلقيبهم بها وسند مذهبهم وما اجمعوا «» عليه ثم تعيين طبقاتهم ثم اعداد فرقهم وانتهاءها «» الي ثلاث عشرة «».
  AUTO اما اسماءهم
 فقد قلنا: هم يسمون المعتزلة لما سياتي والعدلية لقولهم بعدل الله وحكمته والموحدة لقولهم: لا قديم مع الله، ويحتجون للاعتزال «» اي لفضله بقوله تعالي: واعتزلكم «» ( مريم: ) ونحوها وهو قوله تعالي: واهجرهم هجرا جميلا ( المزمل: ) وليس الا بالاعتزال عنهم، واحتجوا من السنة بقوله صلي الله عليه واله وسلم: من اعتزل من الشر سقط «» في الخير، واحتجوا ايضا بالخبر الذي رواه سفيان الثوري عن ابن الزبير «» عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ستفترق امتي علي «» بضع وسبعين فرقة ابرها واتقاها الفءة «» المعتزلة، وهو تمام «» الخبر، ثم قال سفيان لاصحابه: تسموا بهذا الاسم لانكم اعتزلتم الظلمة! فقالوا: سبقك بها عمرو بن عبيد واصحابه، فكان سفيان بعد ذلك يروي «»: واحدة ناجية.

  CHECK [مسءله وكان السبب في انهم سموا بذلك اي معتزلة]
 مسءله
 وكان السبب في انهم سموا «» بذلك اي معتزلة «» ما ذكر ان واصلا وعمرو بن عبيد اعتزلا حلقة الحسن «» «» واستقلا بانفسهما، ذكره ابن قتيبة في المعارف.
 قال الشهرستاني «»: روي «» انه دخل واحد علي الحسن البصري فقال: يا امام الدين لقد ظهر «» في زماننا جماعة يكفرون اصحاب الكباءر والكبيرة عندهم «» يخرج بها «» عن «» الملة وهم وعيدية الخوارج، وجماعة يرجءون «» اصحاب الكباءر والكبيرة عندهم «» لا تضر مع الايمان بل العمل عندهم ليس من الايمان ركنا «» ولا يضر مع الايمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة وهم مرجءة الامة فكيف تحكم انت «» لنا في ذلك اعتقادا؟ فتفكر «» الحسن في ذلك فقبل «» ان يجيب ذلك «» «» قال واصل بن عطاء: انا لا اقول ان صاحب الكبيرة مءمن مطلقا «» ولا كافر مطلقا «» بل هو في منزلة بين المنزلتين لا مءمن ولا كافر، ثم قام واعتزل الي اسطوانة من اسطوانات المسجد يقرر «» ما اجاب به علي جماعة من اصحاب الحسن، فقال الحسن: اعتزل عنا «» واصل، فسمي هو واصحابه معتزلة  قال الشهرستاني: وقرره بان «» قال «»: الايمان عبارة عن خصال خير اذا اجتمعت سمي المرء مءمنا وهو اسم مدح والفاسق لم يستجمع «» خصال الخير فلا «» يستحق اسم المدح فلا «» يسمي مءمنا وليس هو بكافر «» ايضا لان الشهادة وبعض «» اعمال الخير موجودة فيه لا وجه لانكارها لكنه اذا خرج من الدنيا علي كبيرة من غير توبة فهو من اهل النار خالدا فيها اذ ليس في الاخرة الا الفريقان فريق في الجنة وفريق في السعير لكنه يخفف عنه «» العذاب ويكون دركته فوق دركة الكفار، وتابعه علي ذلك عمرو بن عبيد بعد ان كان «» موافقا له في العدل وانكاره المعاني في صفات الله تعالي «»
 ومن ثم قلنا: وسموا بذلك منذ اعتزل واصل وعمرو بن عبيد حلقة الحسن
 وقيل لقول «» قتادة وكان «» من اصحاب الحسن: ما يصنع المعتزلة؟ فكان تسميتهم «» بهذا الاسم «»
 روي عن عثمان الطويل قال: لقيت قتادة فقال: ما حبسك عنا لعل هءلاء المعتزلة حبستك عنا؟ قلت: نعم حديث رويته انت عن النبي صلي الله  عليه وسلم، قال: ما هو؟ قلت «»: رويت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ستفترق امتي علي فرق خيرها وابرها المعتزلة.
 وقيل: سموا بذلك لرجوع عمرو بن عبيد الي قول واصل في الفاسق وخالف الحسن وذلك انه لما خالف واصل اقوال «» اهل زمانه في الفاسق واعتزلها كلها واقتصر «» علي المجمع عليه وهو تسميته فاسقا، ورجع عمرو بن عبيد الي قوله بعد مناظرة وقعت بينهما، سمي «» واصحابه معتزلة لاعتزالهم كل الاقوال المحدثة، والمجبرة تزعم ان المعتزلة لما خالفوا الاجماع في ذلك سموا معتزلة، قلت «»: لم يخالفوا الاجماع بل عملوا بالمجمع عليه في الصدر الاول ورفضوا المحدثات المبتدعة «»
  AUTO مسءلة
 واما سند مذهبهم فقد قال ابو اسحاق بن عياش: وسند مذهبهم اصح اسانيد اهل القبلة اذ يتصل «» الي واصل وعمرو بن عبيد، قلت «»: وبيان ذلك ان الامة سبع «» فرق كما مر فالخوارج مذهبهم حدث في ايام علي عليه السلام وقد ظهرت تخطءته اياهم ومناظرته لهم وقتال من بقي «» علي ذلك الاعتقاد، واما الرافضة فحدث مذهبهم بعد مضي الصدر الاول ولم يسمع عن «» احد من الصحابة من يذكر ان النص في علي جلي «» متواتر «» ولا في اثني عشر اماما «» كما  زعموا فان زعموا «» ان عمارا وابا ذر الغفاري والمقداد بن الاسود وسلمان الفارسي «» كانوا سلفهم لقولهم بامامة علي عليه السلام اكذبهم كون هءلاء لم يظهروا البراءة عن «» الشيخين ولا السب لهما «» الا تري ان عمارا كان «» عاملا لعمر بن الخطاب في الكوفة وسلمان الفارسي في المداءن؟ وقد مر «» ان اول من احدث هذا القول عبد الله بن سبا ولم يظهر قبله
 واما المجبرة فقد «» بينا فيما سبق ان مذهبهم انما حدث في دولة معاوية وملوك بني مروان فهو حادث مستند «» الي من لا ترضي طريقته وسياتي ما ورد عن افاضل الصحابة في رده فكيف يستند «» اليهم
 واما الحشوية فلا سلف لهم وانما تمسكوا بظواهر الاخبار ولا يرجعون الي تحقيق ولا نظر كما قدمنا «»
 فظهر لك ان هذه المذاهب لا سند لها معمول به بخلاف ساءر المذاهب الا تري الي سند القراءات «» كلها كيف اتصل حتي انتهي الي علي عليه السلام وعثمان وابن مسعود وابي «» بن كعب وغيرهم، وكذلك فقه اهل العراق اخذوه عن ابي حنيفة عن حماد بن سلمة «» عن علقمة والاسود عن علي عليه السلام وابن مسعود، وكذلك اخذ اهل الحجاز عن مالك وغيره ومالك عن ربيعة وابي الزناد وغيرهما وهم اخذوا «» عن افاضل الصحابة «»، وكذلك اهل الحديث واللغة والنحو كيف اخذ بعضهم عن بعض

  CHECK [مسءلة واما ما اجمعوا عليه]
 قال: وسند المعتزلة لمذهبهم اوضح «» من الفلق اذ يتصل الي واصل وعمرو اتصالا ظاهرا شاهرا وهما اخذا عن محمد بن علي بن ابي طالب وابنه ابي هاشم عبد الله بن محمد، ومحمد هو الذي ربي واصلا وعلمه «» حتي تخرج واستحكم، «» ومحمد اخذ عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وما ينطق عن الهوي ( النجم: ) قال الحاكم: وبيان «» اتصاله بواصل وعمرو انه اخذه القاضي عن ابي عبد الله البصري وابو عبد الله اخذه عن ابي اسحاق بن عياش، وابو اسحاق اخذه عن ابي هاشم وطبقته، وابو هاشم اخذه عن ابيه ابي علي الجباءي، وابو علي اخذه عن ابي يعقوب الشحام، والشحام اخذه عن ابي الهذيل، وابو الهذيل اخذه عن عثمان الطويل وطبقته، وعثمان اخذه عن واصل وعمرو، وهما اخذاه «» عن عبد الله بن محمد، وعبد الله «» اخذه «» عن ابيه محمد بن علي ابن الحنفية، ومحمد اخذه «» عن ابيه علي عليه السلام، وعلي عليه السلام اخذ عنه صلي الله عليه واله وسلم، وما ينطق عن الهوي ( النجم: )
 مسءلة
 واما «» ما اجمعوا عليه فقد اجمعت المعتزلة علي ان للعالم محدثا «» قديما قادرا عالما «» حيا لا لمعان «»، ليس بجسم ولا عرض ولا جوهر، غنيا «» واحدا «» لا يدرك بحاسة،  عدلا حكيما لا يفعل «» القبيح ولا يريده، كلف تعريضا للثواب ومكن من الفعل وازاح «» العلة ولا بد من الجزاء، وعلي وجوب البعثة حيث حسنت ولا بد للرسول صلي الله عليه واله من شرع جديد «» او احياء مندرس او فاءدة لم تحصل من غيره، وان اخر الانبياء محمد صلي الله عليه واله وسلم، والقران معجزة له، وان الايمان قول ومعرفة وعمل، وان المءمن من اهل الجنة، وعلي المنزلة بين المنزلتين وهو ان الفاسق لا يسمي مءمنا ولا كافرا الا من يقول بالارجاء فانه يخالف في تفسير الايمان وفي المنزلة فيقول: الفاسق يسمي مءمنا، واجمعوا ان «» فعل العبد غير مخلوق فيه، واجمعوا علي تولي الصحابة، واختلفوا في عثمان بعد الاحداث التي احدثها فاكثرهم تولاه وتاول له كما مر وكما سياتي، واكثرهم علي البراءة «» من معاوية وعمرو بن العاص «»، واجمعوا علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وفي تعداد علماءهم مصنفات عدة «» كالمصابيح لابن يزداذ «» وغيره، وبتمام هذه الجملة تم الكلام علي ما اجمعوا عليه.
  AUTO واما تعيين طبقاتهم فنقول «»: قد رتب القاضي عبد الجبار طبقاتهم ونحن نشير الي جملتها وقد تضمنتها
  AUTO مسءلة مستقلة
 وهي ان طبقاتهم علي ما فصله قاضي القضاة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي حده هي عشر وانما ذكر في كل طبقة المشهورين من رجال زمانهم «» لتعذر احصاء ذوي المعارف منهم في كل حين وربما يدخل بعضهم في بعض في الاعصار «»

  AUTO الطبقة الاولي
 الخلفاء الاربعة وهم علي عليه السلام وابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، عبد الله بن العباس وعبد الله بن مسعود وغيرهم كعبد الله بن عمر وابي الدرداء «» وابي ذر الغفاري وعبادة بن الصامت.
 اما علي عليه السلام فقصة الشيخ الذي ساله عند «» انصرافه من صفين اكان المسير بقضاء الله وقدره الي اخره مصرح بالعدل وانكار الجبر، وذلك انه لما انصرف من صفين قام اليه شيخ فقال «»: اخبرنا «» عن مسيرنا الي الشام «» اكان بقضاء وقدر؟ فقال علي عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما «» هبطنا «» واديا ولا علونا «» تلعة الا بقضاء وقدر «» «»، فقال «» الشيخ «»: عند الله احتسب «» عناءي «» ما لي من الاجر شي ء «»؟ فقال «»: بل ايها الشيخ عظم الله «» لكم الاجر في مسيركم «» وانتم ساءرون وفي منقلبكم «» وانتم منقلبون «» ولم تكونوا في شي ء  من حالاتكم مكرهين ولا اليها مضطرين «»، فقال الشيخ «»: وكيف ذلك والقضاء والقدر ساقانا وعنهما كان مسيرنا «»؟ فقال علي «» عليه السلام «»: لعلك تظن «» قضاء واجبا «» وقدرا حتما ولو كان «» ذلك لبطل الثواب والعقاب وسقط الوعد والوعيد «» ولما كانت تاتي من الله لاءمة لمذنب ولا محمدة لمحسن «» ولا «» كان المحسن بثواب الاحسان اولي من المسي ء ولا المسي ء «» بعقوبة الذنب اولي من المحسن، تلك مقالة اخوان الشياطين «» وعبدة «» الاوثان «» وخصماء الرحمن وشهود «» الزور «» واهل العمي عن الصواب في الامور هم قدرية هذه الامة «» ومجوسها، ان الله تعالي امر تخييرا، ونهي تحذيرا، ولم يكلف مجبرا، ولا بعث الانبياء عبثا «»، ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار ( ص: )، فقال الشيخ «»:
 وما ذلك «» القضاء والقدر اللذان «» ساقانا «»؟ قال: امر الله «» بذلك وارادته «» ثم تلا:
 وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا «» ( الاسراء: )،  فنهض الشيخ «» مسرورا بما «» سمع «» وانشا يقول (من البسيط):
 انت الامام الذي نرجو بطاعته ... يوم النشور «» من الرحمن رضوانا «»
 اوضحت من ديننا «» ما كان ملتبسا ... جزاك ربك «» بالاحسان «» احسانا
 وقول ابي بكر وعبد الله بن مسعود في اجتهاداتهما «» حيث سءل ابو بكر «» عن الكلالة وابن مسعود عن المراة المفوضة في مهرها فقال كل واحد منهما حين سءل: اقول فيها برايي «» فان كان صوابا فمن الله وان كان خطا فمني ومن الشيطان «» «»، فهذا «» القول يقضي بذلك اي بالتصريح بالعدل وانكار «» الجبر
 وتعزير عمر لمن ادعي ان سرقته كانت «» بقضاء الله «» مصرح بنفي الجبر لانه اتي بسارق «» فقال: لم سرقت؟ فقال: قضي الله علي فامر به، فقطعت «» يده وضرب اسواطا، فقيل له في ذلك فقال: القطع للسرقة والجلد لما كذب علي الله
 ولما قال محاصر و«» عثمان حين رموه «»: الله يرميك «»، قال «»: كذبتم لو رماني ما اخطاني، وهذا ايضا «» يقتضي انكاره الجبر  وقول عبد الله «» بن عمر حين قال له بعض الناس: يا ابا عبد الرحمن ان اقواما يزنون ويشربون الخمر ويسرقون ويقتلون النفس ويقولون: كان في علم الله فلم نجد «» بدا منه، فغضب ثم قال: سبحان الله العظيم قد كان ذلك في علمه انهم يفعلونها ولم يحملهم علم الله علي فعلها، حدثني ابي عمر بن الخطاب انه «» سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: مثل علم الله فيكم كمثل السماء التي «» اظلتكم والارض التي «» اقلتكم «» فكما لا تستطيعون الخروج من السماء والارض «» كذلك لا تستطيعون الخروج من علم الله وكما لا تحملكم السماء والارض «» علي الذنوب كذلك لا يحملكم علم الله عليها، ثم قال «» ابن عمر:
 لعبد يعمل المعصية ثم يقر بذنبه علي نفسه احب الي من عبد يصوم النهار ويقوم الليل ويقول ان الله تعالي يفعل الخطيءة فيه، فهذا الخبر مصرح «» ايضا بانكار القول بالجبر «»
 واما ابن عباس ففي مناظراته لمجبرة الشام ما يقطع كل عذر وذلك انه «» روي عنه مجاهد انه كتب الي قراء المجبرة بالشام: اما بعد اتامرون الناس بالتقوي وبكم «» ضل المتقون، وتنهون الناس عن المعاصي وبكم ظهر العاصون، يا ابناء «» سلف المقاتلين، واعوان الظالمين، وخزان «» مساجد الفاسقين، وعمار «» سلف الشياطين، هل منكم الا مفتر علي الله يحمل اجرامه عليه وينسبها علانية اليه، وهل منكم «» الا من السيف «» قلادته، والزور علي الله شهادته، اعلي هذا  تواليتم، ام عليه تماليتم «»، حظكم منه الاوفر، ونصيبكم منه الاكثر «»، عمدتم الي موالاة «» من لم يدع لله «» مالا الا اخذه، ولا منارا «» الا هدمه، ولا مالا ليتيم الا سرقه او خانه، فاوجبتم «» لاخبث «» خلق الله «» اعظم حق الله وخاذلتم «» اهل الحق حتي ذلوا وقلوا «»، واعنتم اهل الباطل حتي عزوا وكثروا، فانيبوا الي الله وتوبوا فان الله يتوب «» علي من تاب، ويقبل «» من اناب
 وعن علي بن عبد الله «» بن عباس «» قال: كنت جالسا «» عند ابي اذ جاء رجل فقال: يا ابن العباس «» ان هاهنا قوما «» يزعمون انهم اتوا من قبل الله وان الله اجبرهم علي المعاصي، فقال: لو اعلم ان منهم هاهنا احدا «» لقبضت علي حلقه فعصرته حتي تذهب روحه عنه «» لا تقولوا اجبر «» الله علي المعاصي ولا تقولوا لم يعلم الله ما العباد عاملوه «» فتجهلوه، وعن انس: ما هلكت امة قط حتي يكون الجبر قولهم
 وعن ابي بن كعب: السعيد من سعد بعمله والشقي من شقي بعمله
 وعن الحسن: ان رجلا من فارس جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: رايتهم ينكحون امهاتهم واخواتهم وبناتهم فاذا قيل: لم «» تفعلون  ذلك؟ قالوا: قضاء الله وقدره، فقال صلي الله عليه واله وسلم: اما انه سيكون في امتي قوم «» يقولون مثل ذلك قال: اولءك مجوس امتي
 وسءل صلي الله عليه واله وسلم عن تفسير: سبحان الله، فقال: هو «» تنزيهه من كل شر «»، وكان يقول في بعض توجهاته في الصلاة: والشر ليس اليك

  AUTO الطبقة الثانية
 الحسنان عليهما السلام، فقد اشتهر منهما القول بالتوحيد والعدل «»، قلت «»:
 ومن ذلك كتاب الحسن بن علي عليهما «» السلام الي اهل «» البصرة حيث قال فيه:
 من لم يءمن بالله وقضاءه وقدره فقد كفر، ومن حمل ذنبه علي ربه فقد فجر، ان الله لا يطاع استكراها ولا يعصي لغلبة «» لانه المليك لما ملكهم والقادر علي ما اقدرهم عليه فان عملوا بالطاعة لم يحل بينهم وبين ما فعلوا وان عملوا بالمعصية فلو شاء حال بينهم وبين ما فعلوا فاذا لم يفعلوا فليس هو الذي اجبرهم علي ذلك فلو اجبر «» الله الخلق علي الطاعات لاسقط عنهم الثواب ولو اجبرهم علي المعاصي لاسقط عنهم العقاب ولو اهملهم لكان عجزا «» في القدرة ولكن له فيهم المشيءة التي غيبها عنهم فان «» عملوا بالطاعة «» كانت له المنة عليهم وان عملوا بالمعصية كانت له الحجة عليهم تم كلامه عليه السلام «» وهو علي ذهني عن بعض «» التواريخ المصحح سندها ولم اظفر به حال التاليف ولا ذكرته بعينه فيبحث عنه.
 ومن كلام الحسين بن علي عليهما السلام «» ... وعلي بن الحسين ومحمد بن علي فكلماتهم «» في العدل مشهورة «»، اما الحسنان فقد مر طرف من كلامهما فيه.
 واما محمد ابن الحنفية «» فقد مر ان واصلا اخذ علم الكلام عنه وصار كالاصل «» لسنده، وله منزلة عظيمة في الفضل والعلم «»، قال الحاكم: وكان رسول  الله صلي الله عليه وسلم اذن لعلي عليه السلام اذا حدث له ولد ان يسميه باسمه ويكنيه بكنيته فلما ولد سماه محمدا وكناه ابا القاسم، وكلامه في علم الكلام اوسع من كلام الحسنين وان كانا «» افضل منه لمكانهما من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامامتهما، وسءل ابو هاشم عن «» محمد بن علي عن مبلغ علمه فقال: اذا اردتم معرفة ذلك فانظروا الي اثره في واصل بن عطاء، وقال شبيب بن شبة: ما رايت في غلمان ابن الحنفية اكمل من عمرو بن عبيد، فقيل له: متي اختلف عمرو بن عبيد الي ابن الحنفية؟ فقال: ان عمرا «» غلام واصل وواصل غلام محمد
 ومقامات بقية «» اهل البيت «» في العدل «» كثيرة كمقام علي بن الحسين مع زياد «» وغيره فانه لما وصل الي زياد «» بن ...
 ومن هذه الطبقة من التابعين سعيد بن المسيب، فانه ذكره جماعة من اهل التواريخ «» في اهل العدل وفضله وعلمه مشهور
 ومنها طاوس اليماني، وهو من اصحاب علي عليه السلام اخذ عنه، اختصم اليه رجلان فقال احدهما عند المخاصمة: لهذا خلقنا، فقال طاوس:
 كذبت، فقال الرجل: اليس الله تعالي يقول: ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم «» ( هود:   )؟ فقال طاوس: انما خلقهم للرحمة والجماعة
 ومن هذه الطبقة اصحاب علي عليه السلام كابي الاسود الدءلي وغيره واصحاب عبد الله «» بن مسعود وهم علقمة والاسود وشريح «» وغيرهم وفيهم «» كثرة وقد ذكرت اكاليمهم المتعلقة بالعدل في كتب التاريخ «»

  AUTO الطبقة الثالثة
 الطبقة الثالثة منقسمة فمن العترة الطاهرة الحسن بن الحسن وابنه عبد الله بن الحسن «» واولاده النفس الزكية وغيره «»، ومن اولاد علي عليه السلام ابو هاشم عبد الله بن محمد ابن الحنفية وهو الذي اخذ عنه واصل وكان معه في المكتب فاخذ عنه وعن ابيه وكذلك اخوه الحسن «» بن محمد استاذ غيلان ويميل «» الي الارجاء ولهذا قالت به الغيلانية من المعتزلة
 ومن هذه الطبقة محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ابو الخلفاء، بعثه ابوه الي ابي هاشم عبد الله بن محمد ابن الحنفية
 ومنها زيد بن علي حيث «» قال حين ساله ابو الخطاب عما يذهب اليه: ابرء «» من القدرية الذين حملوا ذنوبهم علي الله ومن المرجءة الذين اطمعوا «» الفساق «» في عفو الله، فهذا اخر الخبر
 ومن هذه الطبقة محمد بن سيرين بن محمد «»، وفضله في فنون العلم مشهور «»، وقد روي عنه انه واصحابه مروا برجل مجلود فقال قاءل: الحمد لله الذي عافانا مما ابتلي به، فقال ابن سيرين: لا تقولوا هكذا ولكن قولوا: الحمد لله الذي عافانا مما سولت له نفسه ثم ذكر حديث عمر مع السارق وقد مر، «» وروي ان رجلا قال عنده: ان فلانا كما شاء «» الله، فقال. مه فان الله لا يشاء الا خيرا  ومنهم الحسن بن ابي الحسن البصري وهو ابو سعيد، وكان ابوه من ميسان «»، ولد في المدينة لسنتين بقيتا من خلافة عمر ومات وهو ابن سبع «» وثمانين سنة، وكانت امه «» مولاة لام «» سلمة وكانت ربما غابت في حاجة لام سلمة وام سلمة تاخذ الحسن فتسكته بثديها «» وقيل ان الحكمة التي رزق كانت من ذلك، «» وروي ان ام سلمة رضي الله عنها اخرجته الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال عمر: فقهه في الدين «» «»
 قال الحسن: كنت في المدينة يوم قتل «» عثمان وكنت ابن اربع عشرة سنة وروي الحسن ان امير المءمنين لما بلغه قتل عثمان وهو في ناحية المسجد رفع «» يده وقال «»: اللهم لم ارض ولم امالء «»
 وهو سيد التابعين ومحله في الفضل والعلم ودعاء الناس الي الدين مشهور  وروي داود بن ابي هند قال: سمعت الحسن يقول: كل شي ء بقضاء الله وقدره الا المعاصي «»
 ورسالته «» الي عبد الملك «» مشهورة وذلك ان الحجاج كتب الي الحسن: بلغنا عنك في القدر شي ء فاكتب الينا بقولك «»! فكتب اليه رسالة «» طويلة «» نحن نذكر منها اطرافا منها قوله:
 سلام عليك «» اما «» بعد فان الامير اصبح في قليل من كثير مضوا والقليل من اهل الخير مغفول عنهم وقد ادركنا السلف الذين قاموا لامر الله واستنوا بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يبطلوا حقا ولا الحقوا بالرب تعالي الا ما الحق بنفسه ولا يحتجون الا بما يحتج «» الله تعالي به «» علي خلقه «» وقوله الحق: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ( الذاريات: ) ولم يخلقهم لامر «» ثم «» حال بينهم وبينه لانه تعالي ليس بظالم للعبيد ولم يكن احد في السلف «» يذكر ذلك ولا يجادل «» فيه لانهم كانوا علي امر واحد وانما احدثنا الكلام فيه لما احدث الناس «» النكرة له فلما احدث المحدثون في دينهم ما احدثوه احدث الله للمتمسكين بكتابه ما يبطلون به «» المحدثات ويحذرون به من المهلكات
 ومنها قوله: فافهم ايها الامير ما اقوله فان ما «» ينهي الله عنه فليس منه  لانه «» لا يرضي ما يسخطه من العباد لانه تعالي يقول: ولا يرضي لعباده الكفر ( الزمر: ) فلو كان الكفر من قضاءه وقدره لرضي عمن عمله
 ومنها قوله: ولو كان الامر كما قال المخطءون لما كان لمتقدم «» حمد فيما عمل ولا «» علي متاخر لوم «» ولقال تعالي: جزاء بما عملت بهم، ولم يقل: جزاء بما كانوا يعملون ( السجدة: ،  الواقعة ،  الاحقاق: )
 ومنها قوله: ان اهل الجهل قالوا: فان الله «» يضل من يشاء ويهدي من يشاء ( فاطر: ) ولو نظروا الي ما قبل الاية وبعدها لتبين لهم ان الله تعالي لا يضل الا بتقدم الفسق والكفر «» لقوله تعالي: ويضل الله الظالمين ( ابراهيم: ) اي يحكم بضلالهم «»، وقال: فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم ( الصف: )، وما يضل به الا الفاسقين ( البقرة: )، قلت «»: وسياتي الخلاف بين اصحابنا في جواز سلب اللطف عقوبة وهذا الكلام يوهم جوازه كقول الزمخشري والحاكم والامام المنصور بالله.
 ومنها قوله «»: واعلم ايها الامير ان المخالفين لكتاب الله وعدله يقولون «» في امر دينهم بزعمهم علي القضاء والقدر ثم لا يرضون في امر دنياهم الا بالاجتهاد والبحث والطلب والاخذ بالحزم فيه ولا يعملون «» في اكثر دنياهم علي القضاء والقدر
 ومنها قوله محتجا بقوله تعالي: قد افلح من زكاها وقد خاب من دساها ( الشمس:   ) فلو كان هو الذي دساها لما خيب نفسه تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا «»  نعم وله مع الحجاج «» مناظرات وكان لا يرد عليه احد «» كما يرد عليه الحسن ولما «» توفي الحجاج وبلغه قال: فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين ( الانعام: ) اللهم كما امته فامت عنا «» سنته! «» «»
 ومر الحسن بلص يصلب فقال: ما حملك علي هذا؟ فقال: قضاء «» الله وقدره، فقال: كذبت ايقضي عليك ان تسرق ويقضي «» عليك ان تصلب؟
 وسءل انس عن مسءلة فقال: سلوا مولانا الحسن! فقيل له «»: اتقول ذلك له؟ فقال: سلوا مولانا «» الحسن فانه سمع وسمعنا وحفظ ونسينا «»
 وسمعت عاءشة رضي الله عنها كلام الحسن فقالت: من هذا الذي يشبه كلامه كلام الانبياء؟ وروي نحوه عن محمد بن علي
 وروي ابو عبيدة قال: لما فرغ الحجاج من خضراء واسط نادي في الناس ان يخرجوا فيدعوا له بالبركة فخرجوا «» وخرج الحسن فاجتمع عليه الناس «» وخاف «»  اهل الشام «» فرجع وهو يقول: قد نظرنا يا افسق الفاسقين، ويا اخبث الاخبثين، فاما اهل السماء فمقتوك، واما اهل الارض فلعنوك «»، ثم قال: ان «» الله تعالي اخذ الميثاق علي العلماء «» ليبيننه للناس ولا يكتمونه «»، فبلغ ذلك الحجاج فقال:
 يا اهل الشام «» يقوم «» عبيد «» من عبيد اهل البصرة فيتكلم «» بما تكلم «» ولا يكون عند احدكم «» نكير «»؟ ثم «» قال: علي به، وامر بالنطع والسيف «» فاستعجل والحاجب «» علي الباب «» فلما دنا الحسن «» حرك شفتيه والحاجب ينظر «» فلما دخل قال له الحجاج:
 هاهنا، فاجلسه «» قريبا منه وقال «»: ما تقول في علي وعثمان؟ قال «»: اقول قول من هو خير مني عند من هو شر منك قال فرعون لموسي «»: فما بال القرون الاولي قال علمها عند ربي «» ( طه:   ) قال «»: انت سيد العلماء يا ابا سعيد، ودعا «» بغالية وغلف «» بها لحيته، فلما خرج تبعه «» الحاجب «» فقال «» له «»: ما الذي كنت «» قلت حين دخلت عليه «»؟ قال «»: قلت يا عدتي عند كربتي «»، ويا  صاحبي عند شدتي، ويا ولي نعمتي، ويا الهي «» واله «» اباءي ابراهيم «» واسحاق ويعقوب ارزقني مودته، واصرف عني اذاه «»، ففعل ربي عز وجل
 وقيل له وهو متوار «»: قتل الحجاج سعيد بن جبير، فقال: لعن «» الله الفاسق ابن يوسف والله لو ان اهل المشرق والمغرب اجتمعوا علي قتل سعيد لادخلهم الله النار «»
 وعنه «»: اربع خصال «» في معاوية لو لم تكن «» فيه «» الا واحدة لكانت موبقة: «» خروجه «» علي هذه الامة بالسفهاء «» حتي ابترها امرها «» بغير «» مشورة منهم «»، واستخلافه يزيد وهو «» سكير خمير «» يلبس الحرير «» ويضرب بالطنابير، وادعاءه زيادا وقد قال النبي «»  صلي الله عليه وسلم: الولد للفراش وللعاهر الحجر، وقتله حجر بن عدي «» فيا له من حجر واصحاب حجر «»
 فان قلت: فقد روي ايوب اتيت الحسن فكلمته في القدر فكف عن ذلك قلت: قد روي انه خوفه بالسلطان فكف عن الخوض فيه وذلك لا يقتضي مخالفة ما قدمنا وقد «» روي عن حميد قال: وددت «» انه قسم علينا غرم «» «» وان الحسن لم يتكلم بما تكلم به يعني في القدر، وكان الحسن في زمان عظم «» «» الخطر من بني امية وربما يتقي فيظن به ما ظنوا، وكان الحسن اخذ المذهب عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لقيت ثلاث ماءة من الصحابة «» منهم سبعون «» بدريا

  AUTO الطبقة الرابعة
 غيلان بن مسلم الدمشقي، قال ابو القاسم: هو غيلان بن مروان، قال الحاكم: وهو مولي لعثمان «» بن عفان، اخذ المذهب عن الحسن «» بن محمد ابن الحنفية ولم تكن «» مخالفته «» لابيه واخيه الا في شي ء «» من الارجاء
 وروي ان الحسن «» كان يقول اذا راي «» غيلان في الموسم: اترون هذا؟
 هو حجة الله علي اهل الشام ولكن الفتي مقتول
 وكان واحد دهره في العلم والزهد والدعاء الي الله وتوحيده وعدله
 وقتله هشام بن عبد الملك وقتل «» صاحبه صالحا وسبب قتله ان غيلان لما كتب الي «» عمر بن عبد العزيز كتابا قال فيه: ابصرت يا عمر وما كدت، ونظرت «» وما كدت، اعلم يا عمر انك ادركت من الاسلام خلقا باليا، ورسما عافيا، فيا ميت «» بين الاموات لا تري اثرا فتتبع، ولا تسمع صوتا فتنتفع، طفء امر السنة وظهرت البدعة، اخيف العالم فلا «» يتكلم، ولا يعطي الجاهل فيسال «»، وربما نجت الامة بالامام وربما هلكت بالامام فانظر اي الامامين انت فانه تعالي يقول: وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا ( الانبياء: ) فهذا امام هدي «» ومن اتبعه شريكان، واما الاخر فقال تعالي: وجعلناهم اءمة يدعون «»  الي النار ويوم القيامة لا ينصرون ( القصص: )، ولن تجد داعيا يقول:
 تعالوا الي النار اذا لا يتبعه «» احد ولكن الدعاة الي النار هم الدعاة الي معاصي الله، فهل وجدت يا عمر حكيما يعيب ما يصنع «» او يصنع ما يعيب او يعذب علي ما قضي «» او يقضي ما «» يعذب عليه، ام هل وجدت رشيدا يدعو «» الي الهدي ثم يضل عنه، ام هل وجدت رحيما يكلف العباد فوق الطاقة او يعذبهم علي الطاعة، ام هل وجدت عدلا يحمل الناس علي الظلم والتظالم، وهل وجدت صادقا يحمل الناس علي الكذب والتكاذب بينهم؟ كفي ببيان هذا بيانا وبالعمي عنه عمي في كلام كثير
 فدعا عمر غيلان وقال: اعني علي ما انا فيه! فقال غيلان: ولني بيع «» الخزاءن ورد المظالم! فولاه فكان يبيعها وينادي عليها ويقول «»: تعالوا الي متاع الخونة، تعالوا الي متاع الظلمة، تعالوا الي متاع من خلف الرسول في امته بغير سنته وسيرته، وكان «» فيما نادي عليه جوارب خز فبلغ ثمنها «» ثلاثين الف درهم وقد اءتكل بعضها فقال «» غيلان: من يعذرني ممن «» يزعم ان هءلاء كانوا اءمة هدي «» وهذا ياتكل «» والناس يموتون من الجوع
 فمر به هشام بن عبد الملك قال: اري هذا يعيبني ويعيب اباءي والله ان «» ظفرت به «» لاقطعن يديه ورجليه، فلما ولي هشام خرج غيلان وصاحبه صالح الي ارمينية فارسل هشام «» في طلبهما فجي ء بهما فحبسهما اياما ثم اخرجهما وقطع  ايديهما وارجلهما وقال لغيلان: كيف تري ما «» صنع بك ربك؟ فالتفت غيلان فقال: لعن الله من فعل بي هذا! واستسقي صاحبه فقال بعض من حضر «»:
 لا نسقيكم «» حتي تشربوا من الزقوم، فقال غيلان لصالح: يزعم «» هءلاء انهم لا يسقوننا حتي نشرب من الزقوم ولعمري لءن «» كانوا صدقوا ان الذي نحن فيه ليسير في جنب ما نصير اليه بعد ساعة من عذاب الله ولءن كانوا كذبوا ان الذي نحن فيه ليسير في جنب ما نصير اليه بعد ساعة من روح الله فاصبر يا صالح! ثم مات صالح وصلي عليه غيلان ثم اقبل علي الناس وقال «»: قاتلهم الله كم من حق اماتوه، وكم من باطل قد احيوه، وكم من ذليل في دين الله اعزوه، وكم من عزيز في دين الله اذلوه، فقيل لهشام: قطعت يدي غيلان ورجليه واطلقت لسانه انه قد بكي الناس ونبههم علي ما «» كانوا عنه غافلين، فارسل اليه من قطع لسانه فمات رحمه الله تعالي
 فذكر ابو الهذيل في اسناد له ان امراة في تلك القرية قتل ابنها بنحو من اربعين سنة وكانت «» علي مسكة من دينها اتخذت المسجد بيتا لا تنصرف الا الي الافطار او تقوم لصلاة او وضوء، فانتبهت في ذلك اليوم متبسمة فظن «» اهلها ان الجنون قد تكامل بها فقالت: لقد رايت عجبا كان ابني اتاني وقال ان الله احضر ارواح الشهداء لقتل رجل في «» مكان كذا «»، فانظروا هل ترون قتيلا! فسارع «» اهلها فاذا غيلان يشحط «» في دمه  ومن «» هذه الطبقة واصل بن عطاء، قال المبرد: ويكني بابي حذيفة «» ويلقب بالغزال ولم يكن غزالا «» لكنه يلزم الغزالين، وكان «» طويل العنق وكان احدي «» الاعاجيب وذلك انه كان الثغ في الراء قبيح اللثغة فيها «» فكان يخلص كلامه من الراء ولا «» يفطن لذلك «» لاقتداره وسهولة الفاظه، وفيه «» يقول بعض الشعراء «» يمدحه «» باطالته الخطب وتجنبه «» الراء «»، شعر (من البسيط):
 ويجعل البر «» قمحا في تصرفه «» ... وخالف «» الراء حتي احتال للشعر «» «»
 ولم يطق «» مطرا والقول «» يعجله «» ... فعاذ «» بالغيث اشفاقا «» من المطر «»  وقيل: انه مولي لضبة «»، وقيل: لبني مخزوم، وقيل: لبني هاشم، «» وقال «» الجاحظ: وقيل له الغزال كما قيل لخالد «» الحذاء ولم يكن حذاء وابو سعيد المقبري لانه كان ينزل المقابر، وكان واصل يلزم ابا عبد الله الغزال صديقا له ليعرف المتعففات من النساء فيجعل صدقته لهن وكان يعجبه «» ذلك «» «»
 قيل «»: ولد سنة ثمانين ذكره ابو الحسين الخياط وولد في المدينة، قال الجاحظ: لم يشك اصحابنا ان واصلا لم يقبض دينارا ولا درهما، ومن ذلك قال بعضهم في مرثيته «» شعرا (من الطويل): «»
 ولا مس دينارا «» ولا مس درهما «» ... ولا عرف الثوب الذي هو قاطعه
 وقد روي فيه حديث «» ذكره ابن يزداذ باسناده عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: يكون في امتي رجل يقال له واصل بن عطاء يفصل بين الحق والباطل
 وكان واصل يلازم «» مجلس الحسن ويظنون به الخرس من طول صمته فمر «» ذات يوم بعمرو بن عبيد فاقبل عليه بعض مستحبي «» واصل فقال: هذا الذي  تعدونه في الخرس ليس احد اعلم بكلام غالية «» الشيعة ومارقة الخوارج وكلام الزنادقة والدهرية «» والمرجءة وساءر المخالفين والرد عليهم منه، قال عمرو: اني هذا وله «» عنق «» لا ياتي معها بخير، وكان واصل طويل العنق، ثم قال عمرو بعد «» ذلك: واشهد ان الفراسة باطلة الا ان ينظر رجل بنور الله
 قال الجاحظ: ولما قال بشار بن برد بالرجعة وتكفير جميع الامة تبرا «» منه واصل وكان صديقا له ومدحه بشار وذكر خطبته التي الغي «» منها الراء وكانت علي البديهة وهي مع ذلك اوسع «» من خطبة خالد بن صفوان وشبيب بن شبة «» فقال بشار شعرا (من البسيط):
 تكلف «» القول «» والاقوام قد حفلوا ... وحبروا خطبا ناهيك من خطب «»
 وقال «» مرتجلا تغلي بداهته «» ... كمرجل القين لما حف باللهبر  وجانب الراء لم يشعر به «» احد ... قبل التصفح «» والاغراق في الطلب
 فلما تبرا «» منه هجاه فقال (من البسيط):
 ما لي اشايع غزالا «» له عنق ... كنقنق الدو ان ولي وان مثلا «»
 عنق الزرافة ما بالي وبالكم ... تكفرون «» رجالا «» كفروا «» رجلا «»
 فعابه بطول «» عنقه «» النقنق بنونين وقافين، ذكر النعام شبهه به لطول عنقه
 فرع
 وسءلت اخت عمرو بن عبيد وكانت زوجة واصل: ايهما افضل؟ فقالت:
 بينهما كما بين السماء والارض، فقيل: كيف «» كان عملهما «»؟ قالت: كان واصل  اذا جنه الليل صف قدميه يصلي ولوح ودواة موضوعان «» فاذا مرت به فيها حجة علي مخالف جلس فكتبها ثم عاد في صلاته
 فرع
 وبلغ من باسه وعلمه «» انه «» انفذ اصحابه الي الافاق وبث دعاته في البلاد، قال «» ابو الهذيل: بعث عبد الله بن الحارث الي المغرب «» فاجابه خلق كثير، وبعث الي خراسان حفص بن سالم فدخل ترمذ ولزم المسجد حتي اشتهر ثم ناظر جهما فقطعه فرجع «» الي قول اهل «» الحق فلما عاد حفص الي البصرة رجع جهم الي قوله الباطل، وبعث القاسم الي اليمن وبعث ايوب الي الجزيرة وبعث الحسن بن ذكوان الي الكوفة وعثمان الطويل الي ارمينية فقال: يا ابا حذيفة ان رايت ان ترسل غيري فاشاطره «» جميع ما املك «» حتي اعطيه «» فرد نعلي «»، فقال: يا طويل  اخرج فلعل الله ان ينفعك، فخرج للتجارة فاصاب ماءة الف «» واجابه «» الخلق «»
 فرع
 وروي ان واصلا دخل المدينة ونزل «» علي ابراهيم بن يحيي فتسارع «» اليه زيد ابن علي «» وابنه يحيي بن زيد وعبد الله بن الحسن «» واخوته ومحمد بن عجلان وابو عباد الليثي فقال جعفر بن محمد الصادق «» لاصحابه: قوموا بنا اليه! فجاءه والقوم عنده اعني زيد بن علي واصحابه «» فقال «» جعفر: اما بعد فان الله تعالي بعث محمدا بالحق والبينات والنذر والايات وانزل عليه: واولوا «» الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ( الانفال: ،  الاحزاب: ) فنحن عترة رسول الله واقرب الناس اليه وانك يا واصل اتيت بامر يفرق الكلمة وتطعن «» به علي الاءمة وانا ادعوكم الي التوبة فقال واصل: الحمد لله العدل في قضاءه، الجواد بعطاءه، المتعالي عن كل مذموم، والعالم بكل خفي مكتوم، نهي عن القبيح ولم يقضه، وحث علي الجميل ولم يحل بينه وبين خلقه، وانك يا جعفر وابن الاءمة شغلك حب الدنيا فاصبحت بها كلفا وما اتيناك الا بدين محمد صلي الله عليه واله وسلم وصاحبيه «» وضجيعيه «» ابن ابي قحافة وابن الخطاب، وعثمان بن عفان «» وعلي بن ابي طالب وجميع «» اءمة الهدي فان تقبل الحق تسعد به وان تصدف «» عنه تبوء باثمك «»، فتكلم زيد بن علي «» فاغلظ لجعفر اي انكر عليه ما قال وقال: ما منعك من اتباعه الا الحسد لنا، فتفرقوا  قلت «»: روي ذلك الحاكم وغيره والله اعلم بصحتها
 قال ابن يزداذ: كان «» زيد بن علي «» لا يخالف «» المعتزلة الا في المنزلة بين المنزلتين
 ومن كلام جعفر بن محمد الصادق وقد «» سءل عن القدر: ما استطعت ان تلوم «» العبد عليه فهو فعله وما لم تستطع فهو فعل الله، يقول الله للعبد: لم كفرت ولا يقول: لم مرضت، فلا يقال ان جعفرا انكر علي واصل القول بالعدل بل المنزلة بين المنزلتين ان صحت «» الرواية
 فرع
 وروي ان بعض السنية «» «» قالوا «» لجهم بن صفوان: هل يخرج المعروف عن المشاعر الخمسة؟ قال: لا، قالوا «»: فحدثنا عن معبودك هل عرفته بايها «»؟
 قال: لا، قالوا: فهو اذا مجهول، فسكت وكتب بذلك الي واصل فاجاب وقال: كان «» تشترط «» وجها سادسا وهو الدليل فتقول: لا يخرج عن المشاعر او الدليل، فاسالهم «» هل يفرقون «» بين الحي والميت والعاقل والمجنون فلا بد من نعم وهذا عرف بالدليل «»، فلما اجابهم جهم بذلك قالوا: ليس هذا من كلامك، فاخبرهم فخرجوا الي واصل وكلموه واجابوه الي الاسلام «»  وعن عمرو الباهلي «»: قرات «» لواصل الجزء الاول «» من كتاب الالف مسءلة في الرد علي المانوية قال: فاحصيت «» في ذلك الجزء علي مخالفيه «» نيفا وثمانين مسءلة، ويقال انه فرغ من الرد علي مخالفيه وهو ابن ثلاثين سنة، ويقال ان ابا الهذيل اتي الي زوجته اخت عمرو وهي ام يوسف فدفعت اليه قمطرين فعسي ان يكون جل «» كلامه من ذلك
 ومات وهو «» ابن احدي وخمسين سنة
 فرع
 ومن ملح كلامه حين قال له خالد بن عبد الله القسري «»: بلغني انك قلت قولا فما هو؟ فقال «»: اقول يقضي الله الحق ويحب العدل، قال: فما بال الناس يكذبونك؟ قال: يحبون ان يحمدوا انفسهم ويلوموا «» خالقهم، فقال: لا ولا كرامة الزم شانك
 قلت «»: وملحه كثيرة اختصرنا منها ما ذكرنا
 ومن هذه الطبقة عمرو بن عبيد بن باب وباب «» من سبي كابل «» من ثغور بلخ وهو مولي لال عرادة «» من يربوع بن مالك، وكنية «» عمرو ابو عثمان «»  روي ابن يزداذ باسناده عن صالح بن عمرو بن زيد قال: كان عمرو بن عبيد من اعلم الناس بامر الدين والدنيا، وقال «» صالح : وسءل ابن السماك فقيل: صف لنا عمرو بن عبيد! فقال «»: كان عمرو اذا رايته مقبلا توهمته جاء من دفن والديه واذا رايته جالسا توهمته اجلس للقود واذا رايته متكلما توهمت «» ان الجنة والنار لم تخلقا «» الا له «»
 وعن يحيي بن معين قال: حدثنا «» سفيان بن عيينة قال: قال ابن ابي نجيح «»:
 ما رايت احدا اعلم من عمرو بن عبيد وكان راي مجاهدا وغيره، قال الجاحظ: صلي عمرو اربعين عاما صلاة الفجر بوضوء المغرب وحج اربعين حجة «» ماشيا وبعيره موقوف «» علي من احصر وكان يحيي الليل بركعة واحدة ويرجع اية واحدة
 فرع
 وقد رويت مناظرته لواصل في الفاسق علي صور مختلفة فقيل: قال واصل لعمرو: الست تزعم ان الفاسق «» يعرف الله تعالي وانما خرجت المعرفة من قلبه عند قذفه فان قلت: لم يزل «» يعرف الله فما حجتك وانت لم تسمه منافقا قبل القذف «» وان زعمت ان المعرفة خرجت من قلبه عند قذفه قلنا لك: فلم لا ادخلها في «» القلب بتركه القذف كما اخرجها بالقذف، وقال له: اليس الناس  يعرفون الله بالادلة ويجهلونه بدخول الشبهة فاي شبهة دخلت علي القاذف؟
 فراي عمرو لزوم هذا الكلام فقال: ليس بيني وبين الحق عداوة فقبله وانصرف ويده في يد واصل
 وكان يقول: اللهم اغنني «» بالافتقار اليك «»!
 وقيل قال: يا ابا عثمان لم «» استحق «» مرتكب الكباءر «» اسم النفاق؟ قال «»:
 لقوله «» تعالي: والذين «» يرمون المحصنات الي قوله: واولءك هم الفاسقون ( النور: ) ثم قال «»: ان المنافقين هم الفاسقون «» ( التوبة: ) فكان كل فاسق منافقا «» اذ كان «» الالف واللام «» موجودين «» في باب «» الفسق، فقال «» واصل:
 اليس الله تعالي قال «»: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون ( الماءدة:
 ) فعرف بالالف واللام «»، وقد قال تعالي في اية اخري «»: والكافرون هم الظالمون «» ( البقرة: ) فعرف «» بالالف واللام «» كما «» في القاذف «»، فسكت «»  عمرو ثم قال واصل: الست تزعم ان الفاسق يعرف الله؟ وذكر ما قدمنا «» الي اخره علي ما «» رويناه «»
 ثم قال «»: يا ابا عثمان ايما «» اولي ان يستعمل من «» اسماء المحدثين «» ما «» اتفقت «» عليه «» الفرق من اهل القبلة او «» ما اختلفت «» فيه؟ فقال عمرو: بل ما اتفقت «» «» عليه «»، فقال «»: اوليس «» تجد اهل «» الفرق علي اختلافهم يسمون صاحب الكبيرة فاسقا ويختلفون فيما عداه «» من اسماءه؟ فالخوارج «» تسميه كافرا وفاسقا «» والمرجءة تسميه مءمنا فاسقا «» والشيعة تسميه كافر نعمة فاسقا «» والحسن «» يسميه منافقا «» فاسقا «»، فاجمعوا «» علي تسميته بالفسق «» فناخذ «» بالمتفق «» عليه ولا نسميه بالمختلف فيه فهو «» اشبه باهل الدين، فقال «» عمرو «»: ما بيني وبين الحق «» عداوة والقول قولك  واشهد «» من حضر اني تارك «» ما كنت عليه من المذهب قاءل بقول ابي حذيفة «»، فاستحسن «» الناس ذلك «» من عمرو اذ رجع من قول كان عليه الي قول اخر من غير شغب «» واستدلوا بذلك علي ديانته «» «»
 وقال الشريف المرتضي «»: ما اورده «» واصل لعمرو غير لازم له لان عمرا «» كان يسميه فاسقا وانما كان عليه ان يبين هل يسمي بغير ذلك ام لا، قال الحاكم: وهذا «» اعتراض فاسد لان واصلا الزمه «» في مسءلة القذف كما ذكرنا ثم جعل هذا تاكيدا بان هذا القول مجمع عليه وما عداه مختلف فيه ولم يقم عليه حجة ولو جعل ذلك ابتداء دليل لم يصح  قلت «»: بل يصح عندنا «» مع قولنا «» بصحة الاستدلال بالاجماع المركب كدليل قصر «» الامامة في البطنين وصورته هنا انهم اجمعوا علي تسميته فاسقا واختلفوا فيما عداه وهو حكم شرعي فلا يثبت الا بدليل ولا دليل «» علي ما عدا المجمع عليه هاهنا «»
 فرع
 وكان المنصور العباسي يبالغ في تعظيمه حتي قيل له: ان عمرا خارج عليك، فقال: هو بري ء «» ان يخرج «» علي اذا وجد ثلاث ماءة وبضع عشرة «» مثله «» وذلك لا يكون، ومر بقبره في مران «» فصلي عليه ودعا له وقال (من الكامل): «»
 صلي الاله عليك من متوسد ... قبرا مررت به علي مران «»
 «»
 قبرا تضمن مءمنا متخشعا «» ... عبد «» الاله ودان بالقران «»  واذا «» الرجال تنازعوا في شبهة «» ... فصل الحديث «» بحجة «» وبيان
 ولو ان هذا الدهر ابقي صالحا ... ابقي لنا عمرا «» ابا عثمان
 ومن هذه الطبقة مكحول «» بن عبد الله، قال بعض المجبرة: لا نعلم احدا ممن «» ينسب «» الي القدر «» اجل من الحسن ومكحول
 ومن هذه الطبقة قتادة بن دعامة السدوسي، لم يختلف فيه انه من اهل العدل، اخذ عن الحسن البصري وله مناظرات بالكوفة والبصرة
 ومنهم صالح الدمشقي صاحب غيلان وقد مر «» ذكره
 ومن هذه الطبقة بشير الرحال، وسمي رحالا لانه كان له في كل سنة رحلة في حج «» او غزاة «» وكان «» ممن خرج من المعتزلة مع ابراهيم بن عبد الله بن الحسن وبايعوه «» وقاتلوا معه وقتل معه، وقيل له: ما يسرع بك الي الخروج «» علي المنصور؟ فقال: ارسل الي «» بعد اخذه عبد الله بن الحسن فاتيته فامرني بدخول بيت فدخلته فاذا بعبد الله بن الحسن مقتول فسقطت مغشيا علي فلما افقت اعطيت الله عهدا «» ان لا يختلف عليه سيفان الا كنت مع الذي عليه منهما

  AUTO الطبقة الخامسة
 عثمان بن خالد الطويل وكنيته ابو عمرو «»، وهو استاذ ابي الهذيل وهو الذي بعثه واصل الي ارمينية كما قدمنا، وله في الفضل والعلم منزلة لا تخفي
 ومن هذه الطبقة حفص بن سالم، وهو الذي بعثه واصل الي خراسان وناظر جهما فقطعه واجابه خلق كثير، وغيره من اصحاب واصل كالقاسم بن السعدي «» الذي بعثه الي اليمن داعيا وعمرو بن حوشب وقيس بن عاصم وعبد الرحمن بن مرة «» وابنه الربيع والحسن بن ذكوان اجابه في الكوفة خلق كثير وساءر الدعاة الذين بعثهم
 ومن هذه الطبقة من اصحاب عمرو بن عبيد: خالد بن صفوان وحفص ابن القوام «» وصالح بن عمرو والحسن بن حفص بن سالم وبكر بن عبد الاعلي «» وابن السماك وعبد الوارث بن سعيد وابو غسان وبشر بن خالد وعثمان بن الحكم وسفيان «» بن حبيب وطلحة بن زيد وابراهيم بن يحيي المدني اخذ مذهبه عن عمرو بن عبيد وحضر هو وابو يوسف عند الرشيد فساله ابو يوسف عن ماءة مسءلة فاجاب ثم حل ازاره «» وقال: اسالك، فاستعفاه ابو يوسف، وكان مالك بن انس يعاديه لان ابراهيم كان يزعم ان مالكا من موالي اصبح ومالك يزعم انه رجل منهم  قال قاضي القضاة: وهذا ابراهيم هو الذي اخذ عنه الشافعي «» حمد بن ادريس واخذ ايضا عن مسلم بن خالد الزنجي قبل ابراهيم ومسلم هو من «» اصحاب غيلان ايضا فاجتمع للشافعي رجلان «» من اهل الحق من القاءلين بالعدل والتوحيد: ابراهيم ومسلم، ونقم ابراهيم علي الشافعي لما تولي القضاء

  AUTO الطبقة السادسة
 ابو الهذيل محمد بن الهذيل «» العبدي، قال صاحب المصابيح: كان نسيج وحده وعالم دهره ولم يتقدمه احد من الموافقين له ولا من المخالفين، وكان يلقب بالعلاف لان داره بالبصرة كانت «» في العلافين وهذا كما قيل ابو سلمة الحذاء وابو سعيد المقبري كما مر «»، وحكي عن يحيي بن بشر ان لابي الهذيل ستين كتابا في الرد علي المخالفين في دقيق الكلام وجليله، واخذ العلم عن «» عثمان الطويل وكان ابراهيم النظام من اصحابه، ثم خرج الي الحج وانصرف علي طريق الكوفة فلقي بها هشام بن الحكم وجماعة من المخالفين فناظرهم في ابواب دقيق الكلام فقطعهم، ونظر في شي ء من كتب الفلاسفة فلما ورد «» البصرة كان يري انه قد اورد من لطيف الكلام ما لم يسبق «» علمه الي ابي الهذيل، قال ابراهيم: فناظرت ابا «» الهذيل في ذلك فخيل الي انه لم يكن متشاغلا قط الا به لتصرفه فيه وحذقه في المناظرة فيه
 قال القاضي: ومناظراته مع المجوس والثنوية وغيرهم طويلة ممدودة وكان يقطع «» الخصم باقل «» كلام، يقال انه اسلم علي يده زيادة علي ثلاثة الاف رجل  ومن «» محاسنها انه اتاه رجل فقال له: اشكل علي اشياء من القران فقصدت «» هذا البلد «» فلم اجد عند احد ممن سالته شفاء لما اردته فلما خرجت في هذا الوقت قال لي قاءل: ان بغيتك عند هذا الرجل، فاتق الله وافدني! فقال ابو الهذيل: فما ذا اشكل عليك؟ قال: ايات من القران توهمني انها متناقضة وايات توهمني انها ملحونة، قال: فما ذا احب اليك اجيبك «» بالجملة او تسالني عن «» اية اية؟ قال: بل تجيبني بالجملة، فقال ابو الهذيل: هل تعلم ان محمدا «» كان من اوسط العرب وغير «» مطعون عليه في لغته وانه كان عند قومه من اعقل العرب فلم يكن مطعونا عليه، فقال: اللهم نعم، قال ابو الهذيل: فهل تعلم ان العرب كانوا اهل جدل؟ قال: اللهم نعم، قال: فهل اجتهدوا في تكذيبه؟ قال: اللهم «» نعم، قال: فهل تعلم انهم عابوا عليه بالمناقضة او باللحن؟ قال: اللهم «» لا، قال ابو الهذيل «»: فتدع قولهم مع علمهم باللغة وتاخذ بقول رجل من الاوساط؟ قال: فاشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، قال: كفاني «» هذا وانصرف «» وتفقه في الدين
 قال المبرد: ما «» رايت افصح من ابي الهذيل والجاحظ وكان ابو الهذيل احسن «» مناظرة شهدته في مجلس وقد استشهد في جملة كلامه «» بثلاث ماءة بيت «»  قال ثمامة: وصفت «» ابا الهذيل للمامون فلما دخل عليه جعل المامون يقول لي: يا ابا معن، وابو «» الهذيل يقول لي «»: يا ثمامة فكدت اتقد غيظا، فلما احتفل المجلس استشهد في عرض كلامه بسبع ماءة بيت فقلت: ان شءت فكنني وان شءت فسمني.
 وحكي يحيي بن بشر «» الارجاني عن النظام قال: ما اشفقت علي ابي الهذيل قط في استشهاد «» شعر الا يوم قال له الملقب ببرغوث: اسالك عن مسءلة؟
 فرفع ابو الهذيل نفسه عن مكالمته فقال برغوث (من الوافر):
 وما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد «» النبال
 «» ولم اعرف في نقيضه بيتا يتمثل به، فبرز ابو الهذيل وقال: لا بل كما قال الشاعر (من الطويل):
 وارفع «» نفسي عن بجيلة انني ... اذل بها عند الكلام وتشرف «»
 وناظر صالح بن عبد القدوس لما قال في العالم انه من اصلين قديمين نور «» وظلمة كانا متباينين «» فامتزجا، فقال ابو الهذيل: فامتزاجهما هو هما ام «» غيرهما؟
 قال: بل اقول هو هما، فالزمه «» ان يكونا ممتزجين متباينين اذا لم يكن هناك معني غيرهما ولم يرجع ذلك الا اليهما «»، فانقطع وانشا يقول (من البسيط):

 ابا الهذيل جزاك «» الله من رجل «» ... فانت حقا لعمري مفضل «» جدل
 وصالح هذا كان ثنويا معروفا، وروي انه ناظره مرة وقطعه «» فقال: علي اي شي ء تعزم يا صالح؟ قال «»: استخير الله واقول بالاثنين، فقال ابو الهذيل:
 فايهما «» استخرت لا ام لك؟ الي غير ذلك من مناظراته «» كما روي محمد بن عيسي «» النظام قال: «»
 مات لصالح بن عبد القدوس ابن فمضي اليه ابو الهذيل ومعه النظام وهو غلام حدث فراه حزينا فقال «»: لا اعرف لجزعك «» وجها الا اذا «» كان الانسان عندك «» كالزرع، فقال «»: انما اجزع «» لانه لم يقرا كتاب الشكوك، قال «»: وما كتاب الشكوك «»؟ قال «»: كتاب وضعته، من قرا فيه «» شك فيما كان حتي يتوهم انه لم يكن وفيما «» لم يكن حتي يظن «» انه قد كان، قال «» ابو الهذيل:
 فشك انت «» في موت ابنك واعمل علي انه لم يمت وان كان قد مات! فشك «» انه قد قرا ذلك الكتاب «» وان كان «» لم «» يقراه! «»  ومات ابو الهذيل وهو ابن «» ماءة وخمسين سنة ذكره القاضي عن محمد بن زكريا الغيلاني، وذكر الغيلاني في كتاب المشايخ ان عمره ماءة سنة «» وقيل ماءة وخمس، وذكر المرتضي انه مات اول «» ايام المتوكل سنة خمس وثلاثين وماءتين، «» قال ابن يزداذ في كتاب المصابيح قال: حدثني ابو بكر الزبيري قال:
 كنت بسر من راي «» لما مات ابو الهذيل فجلس الواثق في مجلس التعزية وهذا يدل علي «» انه مات «» ايام الواثق، وذكروا «» انه صلي عليه احمد بن ابي دواد «» القاضي فكبر عليه خمسا ثم لما مات هشام بن عمرو «» فكبر عليه اربعا، فقيل له في ذلك فقال: ان ابا الهذيل كان يتشيع لبني هاشم فصليت عليه صلاتهم، وابو الهذيل كان يفضل عليا علي عثمان وكان الشيعي في ذلك الزمان من يفضل عليا علي عثمان «»، ومات الواثق سنة اثنتين وثلاثين وماءتين «» ومات احمد بن ابي دواد «» «» في «» سنة ثلاث وستين وماءتين وهذا يدل علي ان ابا الهذيل مات سنة خمس  وثلاثين وماءتين «» علي ما ذكره المرتضي، قال ابو القاسم: ولد ابو «» الهذيل سنة «» اربع وثلاثين وماءة وكان مولي لعبد القيس، وذكر ابو الحسين «» الخياط انه ولد سنة «» احدي وثلاثين وماءة «» «»
 وكان ابو الهذيل ياخذ من السلطان في كل سنة ستين الف درهم ويفرقه علي «» اصحابه، وانشد ابن يزداذ لبعضهم في مدح ابي الهذيل (من الخفيف):
 ال امر الاجبار شر «» مال ... وانثني مذعنا «» بخزي «» مذال
 بين نابي «» ابي الهذيل حسام ... بيد الدين مرهف في صقال
 قد رايناه والخليفة يسطو ... بيمين من رايه وشمال
 قل لاهل الاجبار شاهت وجوه ... وقلوب ولدن تحت الضلال
 من يقم في دجي من الشك فالنو ... م ر مناط بغرة الاعتزال
 وفيه يقول المامون (من الوافر):
 اظل ابو الهذيل علي الكلام ... كاظلال الغمام علي الانام
 ومن طبقته ابو اسحاق ابراهيم بن سيار النظام، قال ابو القاسم: هو من اهل البصرة، قال المرتضي: وهو مولي «»  قال ابو عبيدة: ما ينبغي ان يكون في الدنيا مثله فاني امتحنته فقلت له «»: ما عيب الزجاج؟ فقال علي البديهة: يسرع «» اليه الكسر ولا يقبل الجبر «»
 وروي انه كان لا يكتب ولا يقرا وقد حفظ القران والتوراة والانجيل والزبور وتفسيرها مع «» كثرة حفظه الاشعار والاخبار واختلاف الناس في الفتيا
 وناظر ابا الهذيل في الجزء فالزمه ابو الهذيل مسءلة الذرة والنمل «» وهو اول «» من استنبطها «»، فتحير النظام فلما جن عليه الليل نظر اليه ابو الهذيل واذا النظام قاءم ورجله في الماء يتفكر فقال: يا ابراهيم هكذا حال من ناطح الكباش، فقال: يا ابا الهذيل جءتك بالقاطع: انه يطفر بعضا ويقطع بعضا، فقال ابو الهذيل: ما يقطع «» كيف يقطع «»؟ «»
 وذكر جعفر بن يحيي البرمكي ارسطاطاليس فقال النظام: قد نقضت عليه كتابه، فقال جعفر: كيف وانت لا تحسن ان تقراه؟ فقال: ايما احب اليك ان اقراه من اوله الي اخره ام من اخره الي اوله؟ ثم اندفع «» يذكر شيءا فشيءا وينقض عليه فتعجب منه جعفر
 ويكفيك ان الجاحظ كان من تلامذته، قال الجاحظ: الاواءل يقولون:

 في كل الف سنة رجل لا نظير له فان كان «» ذلك صحيحا فهو ابو اسحاق النظام
 قيل وله اشعار تاخذ بالقلب والسمع ملاحة «»
 وروي ان الخليل قال له وهو شاب ممتحنا «» له وفي يد الخليل قدح زجاج:
 يا بني صف لي هذا «»! فقال: امدح «» ام «» اذم «»؟ قال «»: بل امدح «»! فقال «»:
 نعم يريك «» القذي، ولا يقبل «» الاذا، ولا يستر «» ما ورا «»، قال: فذمها! قال:
 سريع كسرها، بطي ء جبرها، قال: فصف لي «» هذه النخلة «»! فقال «» مادحا «»:
 حلو مجتناها «»، باسق منتهاها، ناضر «» اعلاها، وقال في ذمها «»: صعبة المرتتي، بعيدة المجتني، محفوفة بالاذي، فقال الخليل: يا بني نحن الي التعلم «» منك احوج، الي غير ذلك «» من المحاسن «»  روي «» انه كان يقول وهو يجود بنفسه: اللهم ان كنت تعلم اني لم اقصر في نصرة توحيدك اللهم ولم «» اعتقد مذهبا الا سنده التوحيد اللهم ان كنت تعلم ذلك مني فاغفر لي ذنوبي وسهل علي سكرة «» الموت! قالوا «»: فمات من ساعته «»
 قال الجاحظ: ما رايت احدا «» اعلم بالكلام والفقه من النظام
 ومن هذه الطبقة ابو سهل بشر بن المعتمر الهلالي، قال ابو القاسم:
 وهو من اهل بغداذ، وقيل: بل من اهل الكوفة، ولعله كان كوفيا ثم انتقل الي بغداذ، وهو رءيس معتزلة بغداذ «»
 وله قصيدة اربعون الف بيت رد فيها علي جميع المخالفين
 وقيل للرشيد انه رافضي فحبسه، فقال في الحبس شعرا (من الرجز):
 لسنا من الرافضة الغلاة ... ولا من المرجءة الحفاة
 لا مفرطين بل نري الصديقا ... مقدما والمرتضي الفاروقا  نبرا من عمرو ومن معاوية «»
 الي اخر ما ذكره «»، فلما بلغت الرشيد افرج عنه
 قال القاضي: وكان زاهدا عابدا داعيا الي الله تعالي
 وقال بعض المجبرة لاصحاب بشر «»: انتم تحمدون الله علي ايمانكم؟
 فقالوا «»: نعم، فقال «» المجبر «»: فكانه يحب «» ان يحمد علي ما لم يفعل وقد ذم «» ذلك في كتابه «»، فاقبل ثمامة «» فقال «»: هءلاء اجابوك «» وهذا ابو مضر «» فاساله «»! فساله فقال «»: لا بل هو يحمدني علي الايمان «» لانه امرني به ففعلته وانا احمده علي الامر به والتقوية عليه «»، فانقطع المجبر، فقال بشر: شنعت «» المسالة «» فسهلت «»
 قال الجاحظ: لم ار احدا قوي «» «» علي المخمس «» والمزدوج ما قوي عليه بشر، «» «» وهو القاءل «» (من الكامل):

 ان كنت تعلم ما اقو ... ل «» وما تقول «» فانت عالم 
 او كنت تجهل ذا وذا ... ك فكن لاهل العلم «» لازم
 اهل الرءاسة من ينا ... زعهم رياستهم فظالم
 سهرت عيونهم وان ... ت عن الذي قاسوه ناءم «»
 لا تطلبن رءاسة ... بالجهل انت لها مخاصم
 لو لا مقامهم رايت ... الدين مضطرب الدعاءم
 «» وثمامة من تلامذة بشر بن المعتمر، ومن شعر بشر قوله لهشام بن الحكم (من الطويل):
 تلعنت بالتوحيد حتي كانما ... تحدث عن غول ببيداء سملق
 لان الغول عند العرب تقلب نفسها من صورة الي صورة، كذلك هشام بن الحكم قال «» فيه مقالات كثيرة، فمرة قال «»: نور يتلالا، ومرة قال: من حيث جءته «» رايته، ومرة قال: هو مثل الانسان
 ومن هذه الطبقة معمر بن عباد السلمي يكني ابا عمرو، وكان عالما عدلا «» وتفرد بمذاهب سنذكرها ان شاء الله تعالي، وكان بشر بن المعتمر وهشام بن عمرو وابو الحسن «» المداءني من تلامذته
 قال القاضي: ولما منع الرشيد من «» الجدال وحبس «» اهل علم الكلام كتب «»  اليه ملك السند: انك رءيس قوم لا ينصفون ويقلدون الرجال ويغلبون بالسيف فان كنت علي ثقة من دينك فوجه الي من اناظره فان كان الحق معك اتبعناك وان كان معي تبعتني «» «»، فوجه اليه قاضيا، وكان عند الملك رجل من السمنية وهو الذي حمله علي هذه المكاتبة فلما وصل القاضي اليه اكرمه ورفع مجلسه فساله السمني «» فقال: اخبرني عن معبودك هل هو القادر، قال: نعم، قال:
 افهو «» قادر ان يخلق مثله؟ فقال القاضي: هذه المسالة من علم الكلام وهو بدعة واصحابنا ينكرونه، فقال السمني: من اصحابك؟ فقال: فلان وفلان وعد جماعة من الفقهاء، فقال السمني للملك: قد كنت اعلمتك دينهم واخبرتك بجهلهم وتقليدهم وغلبتهم بالسيف، قال: فامر ذلك الملك «» القاضي بالانصراف وكتب معه «» الي الرشيد: اني كنت بداتك بالكتاب وانا علي غير يقين مما حكي لي عنكم فالان قد تيقنت «» ذلك بحضور القاضي وحكي له في «» الكتاب ما جري
 فلما ورد الكتاب علي الرشيد قامت قيامته وضاق صدره وقال: اليس لهذا الدين من يناضل عنه «»؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين هم الذين نهيتهم عن الجدال في الدين وجماعة منهم في الحبس، فقال: احضروهم! فلما حضروا قال: ما تقولون في هذه المسالة؟ فقال صبي من بينهم «»: هذا «» السءال محال لان المخلوق لا يكون الا محدثا «» والمحدث لا يكون مثل القديم فقد استحال ان يقال: يقدر علي ان يخلق مثله او لا يقدر كما استحال ان يقال «»  يقدر ان يكون «» عاجزا او جاهلا، فقال الرشيد: وجهوا بهذا الصبي الي السند حتي يناظرهم! فقالوا: انه لا يءمن ان يسالوه عن غير هذا فيجب ان توجه «» من يفي بالمناظرة في كل «» العلم، قال الرشيد: فمن لهم؟ فوقع اختيارهم علي معمر، فلما قرب من السند بلغ خبره ملك «» السند فخاف السمني ان يفتضح علي يديه وقد كان عرفه من قبل فدس من سمه في الطريق فقتله
 قلت «»: وجواب الصبي الذي قدمنا حكايته غير سديد «» من احد طرفيه لانه قال: يحال السءال والصحيح انه «» لا يحال هنا بل يجاب بانه مستحيل لما ذكره والمستحيل غير مقدور ولا يستلزم «» تعذره العجز كما سياتي
 وكان الرشيد نهي عن الكلام وامر بحبس المتكلمين، حمله علي ذلك قوم لم يعرفوه «» والمرء عدو ما «» جهله
 وحكي انه اجتمع عند الرشيد رجلان من المتكلمين فتكلما في مسءلة فقال لبعض الفقهاء: احكم بينهما، فقال: هذا امر «» لا يعنيني وانا لا احكم في امر لا يعنيني، فامر له بصلة وقال: هذا جزاء من لا يشتغل «» بما لا يعنيه
 وحكي انه اجتمع ايضا عنده رجلان يتكلمان في مسءلة من الكلام فبعث بهما الي الكساءي لينظر ما «» بينهما فلما دخلا عليه وتكلما وبلغا الي موضع لا يعرفه قال: هما زنديقان يقتلان
 ومن «» هذه الطبقة ابو بكر عبد الرحمن بن كيسان الاصم، وكان من افصح الناس وافقههم واورعهم خلا «» انه كان يخطء عليا عليه السلام في كثير  من افعاله ويصوب معاوية في بعض افعاله، قال القاضي: ويجري «» منه حيف عظيم علي امير المءمنين وكان بعض اصحابه يعتذر له «» فيقول: بلي بمناظرة هشام ابن الحكم، فنقلوا هذا ونقلوا هذا والله اعلم
 وله تفسير عجيب، وكان جليل المقدار يكاتبه «» السلطان، قيل: كان «» يصلي ومعه «» في مسجده «» في البصرة ثمانون شيخا، وهو احد من له الرءاسة في حياته فقط، ولابي «» الهذيل معه مناظرات، وكان ابو علي لا يذكر احدا «» في تفسيره الا الاصم واذا ذكره قال: لو اخذ في فقهه ولغته لكان خيرا «» له، واخذ عنه ابن علية
 ومن هذه الطبقة ابو شمر الحنفي، وكان «» يخالف في شي ء من الارجاء، «» وكان يناظر وهو لا «» يتحرك منه شي ء ويري «» كثرة الحركات عيبا، فكلمه «» النظام «» في مجلس الحسن بن ايوب الهاشمي امير البصرة فضغطه «» الكلام فحل حبوته  وتحرك في مجلسه وما زال يزحف حتي قبض علي يد النظام فتبين الامير ومن حضر انقطاعه فترك الامير القول بالارجاء، قال الجاحظ: وكان ابو شمر «» يكلم «» متبعيه «» فلما كلمه النظام اخرجه عن طبعه
 ومن هذه الطبقة جماعة غيرهم اي غير هءلاء الذين ذكرناهم كاسماعيل بن ابراهيم ابي عثمان الادمي «»، وكان «» عالما فاضلا زاهدا «» جدلا حاذقا في مساءل الكلام
 ومنهم ابو مسعود «» عبد الرحمن العسكري وكان مقدما في الكلام والحديث
 ومنهم ابو خلدة وكان شيخا مقدما «» في الكلام «»، وكان مذهبه مذهب معمر في افعال الطباءع لا في المعاني، قيل: وكان يقول بشي ء من الارجاء «»
 وقيل انه هو الذي وجهه هارون الي الهند للمناظرة فدس اليه «» خصمه من «» سمه في الطريق، حكي ابو الحسين الخياط ان بعض ملوك الهند كتب الي الرشيد فقال «»: لتوجه «» الي «» رجلا من علماء المسلمين ليعرفنا «» الاسلام، وذكر ان  عنده رجلا من اهل علم الكلام حتي يحاجه، فوجه رجلا من المحدثين شيخا بهيا «» وكتب اليه: اني قد وجهت اليك شيخا عالما، فخاف الرجل الهندي الذي كان عند الملك «» ان يكون من اهل «» الكلام فيفضحه فوجه اليه «» برجل «» في السر ليتعرف خبره فلقيه في الطريق فوجده صاحب حديث فرجع الي صاحبه فاخبره «» به فسر بذلك، فلما ورد علي الملك جمع بينه وبين صاحبه وجمع علماء اهل مملكته فقال له الهندي: ما الدليل علي ان دينك حق؟ فقال المحدث: حدثنا سفيان الثوري بكذا وحدثنا شعبة «» بكذا وحدثنا ابن عون بكذا والهندي ساكت فلما اتي علي ما اراد قال له الهندي: من اين علمت ان هذا «» الذي روي لك هذه الروايات عنه «» صادق فيما ادعاه من النبوة؟ فتلا ايات من القران نحو قوله تعالي: محمد رسول الله ( الفتح: ) فقال له الهندي: ومن اين علمت ان هذا الكلام من عند الله؟ ولعل صاحبك وضعه، فلم «» يدر ما يقول وسكت، فاجازه الملك وكتب الي هارون بخبره «» وذكر ان الذي وجهته «» لا يصلح لما اردناه وانما نريد رجلا متكلما ليحتج لاصل «» دينه ولاصل الاسلام
 فلما ورد «» الكتاب والمحدث علي هارون قال: اطلبوا متكلما، فوجدوا ابا خلدة فقيل له: اتثق بنفسك في مناظرته؟ فقال: انا له ان شاء الله تعالي، فوجه به الرشيد في مركب وكتب الي ملك الهند «»: اني قد وجهت اليك رجلا متكلما من اهل ديني، فلما كان في بعض الطريق وجه الهندي اليه من يختبره فوجده متكلما فدس اليه سما فقتله قبل ان يصل الي الملك  ومنهم ابو عامر الانصاري، وكان عظيم القدر في الفقه والكلام
 ومنهم عمرو بن فاءد «»، وكان متكلما جدلا، بعث اليه سليمان بن علي لما بلغه عنه انه لا يقول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ودعاه فلما دخل «» فكان «» يرتقي اليه «» درجة درجة «» وهو شيخ وكلما وضع قدمه علي درجة قال:
 لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وسليمان يسمع، فلما صعد «» اذا بين يديه سيف مسلول ومصحف منشور فقال سليمان: اخرج من هذه الاية: وما كان لنفس ان تءمن «» الا باذن الله ( يونس: ) فقال عمرو: يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا «» ... فامنوا بالله ( الاعراف: ) فاي اذن اكبر من هذا؟ فقال له سليمان: اكانت «» في كمك؟ فقال: لا ولكن بتاييد الله
 وله تفسير كبير، وهو القاءل (من البسيط):
 سيعلمون اذا الميزان شال بهم ... اهم جنوها ام الرحمن جانيها
 ومنهم موسي الاسواري، فسر القران ثلاثين سنة ولم يتم تفسيره، ويقال: كان في مجلسه العرب والموالي فيجعل العرب في ناحية والموالي في ناحية ويفسر لكل بلغته، ويخالف في شي ء من الارجاء «»  ومنهم هشام بن عمرو «» الفوطي، قال ابو القاسم: هو شيباني من اهل البصرة، قال القاضي: وكان عظيم القدر عند الخاصة والعامة، حكي عن يحيي بن اكثم «»: كان اذا دخل علي المامون يتحرك حتي يكاد «» يقوم، وفيه يقول بعضهم (من الخفيف):
 احمد الواحد الذي «» قد حبانا ... بهشام في علمه وكفانا
 قد اقام المنار بالسنن النهج ... منيرا واحكم البنيانا «»
 ليس يخفي عليك ان هشاما ... يتحري بقوله الرحمانا
 تابع واصلا وعمرا «» فما ... يفتر في دينه ولا يتوانا
 وقد «» تفرد هشام بمساءل سنذكرها في موضعها «» ان شاء الله تعالي

  AUTO الطبقة السابعة
 ابو عبد الله احمد «» بن ابي دواد «»، واثاره مشهورة
 ومن هذه الطبقة ثمامة بن الاشرس ويكني ابا معن النميري «»، وكان واحد دهره في العلم والادب وكان جدلا حاذقا
 قال ابو القاسم: قال ثمامة يوما للمامون: انا ابين لك القدر «» بحرفين وازيد حرفا للضعيف، قال: ومن «» الضعيف، قال: يحيي بن اكثم «»، قال: هات! قال: لا تخلو افعال العباد من ثلاثة اوجه اما «» كلها من الله ولا «» فعل لهم لم «» يستحقوا ثوابا ولا عقابا ولا مدحا ولا ذما «»، او تكون «» منهم ومن الله وجب «» المدح والذم لهم جميعا، او منهم فقط كان لهم الثواب والعقاب والمدح والذم، قال: صدقت «»
 وقال «» يوما للمامون: اذا وقف العبد بين يدي الله يوم القيامة فقال الله  تعالي: ما حملك علي معصيتي؟ فيقول علي مذهب الجبر: يا رب انك خلقتني كافرا وامرتني بما لا اقدر عليه «» وحلت بيني وبين ما امرتني به ونهيتني عما «» قضيته علي وحملتني عليه، اليس هو بصادق؟ قال: بلي، قال: فان الله تعالي يقول:
 هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم ( الماءدة: ) افينفعه صدقه؟ فقال «» بعض الهاشميين: ومن يدعه يقول هذا او يحتج به؟ فقال ثمامة: اليس اذا منعه من الكلام «» والحجة يعلم انه منعه من ابانة عذره؟ ولو تركه «» لابان عذره، فانقطع 
 وقال «» ابو العتاهية يوما للمامون: انا اقطع ثمامة، فقال: عليك بشعرك «» فلست من رجاله، فلما حضر ثمامة قال ابو العتاهية وقد حرك يده «»: من حرك يدي؟ قال: من امه زانية، قال: يا امير المءمنين شتمني «»، قال ثمامة:

 ترك مذهبه يا امير المءمنين، فقال له ابو العتاهية بعد ذلك: اما كانت «» لك في الحجة مندوحة غير السفه «»؟ فقال له: ان خير الكلام ما جمع الحجة والانتقام
 وجاءه رجل من الحشوية فقال له: دع مذهبك فلقد «» رايت فيك رءيا قبيحة، فذهب بهم الي بيعة وسالهم: ما الذي ترون في القس «»؟ فذكروا المنامات «» العجيبة «» فاقبل علي الحشوي وقال: تنصر
 وكان اخذه عن ابي الهذيل، وله اقوال انفرد «» بها سنذكرها ان شاء الله تعالي وكان اتصل بالخلفاء وخدمهم ليتوصل بذلك «» الي معونة اهل الدين ولذلك قد ينقل في «» كلامه بعض الهزل كقصته مع رجل ادعي للنبوة فارسله المامون واخر معه اليه ليفهما ما عنده فلما سالاه اظهار معجزة تدل علي صدقه قال:
 نعم من شاء منكما فلياتني بامه لا حبلها تلد «» الساعة ولدا سويا يقوم بين ايديكما، فقال ثمامة: اما امي «» فقد ماتت منذ «» مدة لكن اخونا «» هذا لعل امه باقية يعني صاحبه «»  فياتي بها اليك، وهذا «» مجون كما تري «»
 وعن ثمامة قال: كان «» المامون قد هم بلعن «» معاوية علي المنابر «» وان يكتب «»  بذلك كتابا يقرا علي الناس «» قال «»: فنهاه «» يحيي بن اكثم عن ذلك وقال: يا امير المءمنين ان «» العامة لا تحتمل ذلك سيما «» اهل خراسان فلا «» تامن ان تكون لهم نفرة «» فلا تدري «» ما «» عاقبتها، والراي ان تدع الناس علي ما هم عليه في امر معاوية «» ولا تظهر «» انك تميل الي فرقة من الفرق «»، فركن المامون «» الي قوله فلما دخلت «» عليه قال: يا ثمامة قد علمت ما كنا فيه ودبرناه «» في امر «» معاوية وقد عارضنا تدبير هو «» اصلح في تدبير المملكة وابقي ذكرا في العامة، ثم اخبرني «» ان يحيي «» بن اكثم خوفه العامة «» فقلت «»: يا امير المءمنين والعامة «» في هذا الموضع الذي وصفها «» به «» يحيي والله لو وجهت «» انسانا علي عاتقه سواد ومعه عصي لساق اليك «» بعصاه عشرة الاف منها، والله يا امير المءمنين ما رضي الله ان سواها  بالانعام حتي جعلها اضل منها «» فقال تعالي «»: ان هم الا كالانعام «» بل هم اضل سبيلا ( الفرقان: ) والله يا امير المءمنين لقد مررت منذ «» ايام في شارع «» وانا اريد الدار فاذا انسان قد بسط كساءه والقي عليه ادوية وهو قاءم ينادي «»: هذا دواء «» لبياض العين «» والغشاوة والظلمة «»، وان احدي عينيه لمطموسة والاخري «» موشكة «» والناس قد اجتمعوا «» «» فدخلت «» في غمار «» تلك العامة «» ثم قلت «»:
 يا هذا ان «» عينيك احوج من «» هذه «» الاعين الي العلاج وانت تصف هذا الدواء وتخبر انه شفاء لوجع العين فلم «» لا تستعمله؟ فقال «»: انا في هذا الموضع منذ «» عشرين سنة «» فما «» مر بي شيخ اجهل منك «»، قلت «»: وكيف ذلك؟ قال «»: يا جاهل اتدري «» اين اشتكت عيني؟ قلت: لا «»، فقال: اشتكت بمصر «»  عين اشتكت بمصر «» كيف ينفعها دواء بغداذ «»؟ قال «»: فاقبلت «» الجماعة وقالوا «»:
 صدق الرجل «» انت جاهل «»، فقلت: لا «» والله ما علمت ان عينه «» اشتكت بمصر «»، فما تخلصت «» منهم «» الا «» بهذه الحجة «»، فضحك المامون وقال: ما لقيت العامة منكم «»، قلت «» «»: ما «» لقيت من الله «» اكثر «»، قال: اجل
 قال «» القاضي عن ابي الحسن «» في كتاب المشايخ في سبب اتصال ثمامة بالخلفاء ان محمد بن سليمان قطع يدي عيسي الطبري وكان زاهدا متكلما في عباد الله الصالحين فلما بلغ ثمامة قال: قتلني الله ان لم اقتله، وكان ثمامة قد تفرد «» بالعبادة «»، فاتصل بالرشيد وتمكن منه لعلمه وفضل ادبه الي ان عادله في طريق مكة فكان يملا اذنيه علما وادبا الي ان حج معه وحوله بتدبيره الي طريق البصرة في منصرفه وهجم به علي سلاح لمحمد بن سليمان فكان من الرشيد ما كان
 ومن هذه الطبقة عمرو بن بحر الجاحظ، وكنيته ابو عثمان، قال ابو  القاسم: وهو كناني من صلبهم، قال المرتضي: بل هو مولي لهم، اخذ عن «» النظام، قال ابن يزداذ: وهو نسيج وحده في جميع العلوم جمع بين علم الكلام «» والاخبار والفتيا والعربية وتاويل القران وايام العرب مع ما فيه من الفصاحة، وله مصنفات كثيرة نافعة في التوحيد واثبات النبوة وفي الامامة «» وفضاءل المعتزلة وغير ذلك
 قال ابو علي: ما احد يزيد علي ابي عثمان، واغري بشيءين: كون المعارف ضرورية والكلام علي الرافضة «»
 قال الجاحظ: قلت لابي يعقوب الخريمي «» من خلق المعاصي؟ قال: الله، قلت: فمن عذب عليها؟ قال: الله، قلت: فلم؟ قال: لا ادري والله «»
 وروي انه كان في حداثته مشتغلا بالعلم وامه تمونه فجاءته يوما بطبق عليه كراريس فقال: ما هذا؟ قالت: هذا الذي تجي ء به، فخرج مغتما وجلس في الجامع ومويس «» بن عمران «» جالس فلما راه مغتما قال له: ما شانك؟ فحدثه الحديث، فادخله المنزل وقرب اليه الطعام «» واعطاه خمسين دينارا، فدخل السوق واشتري الدقيق وغيره وحمله الحمالون الي داره فانكرت الام ذلك وقالت:
 من اين لك هذا؟ قال: من الكراريس التي قدمتها الي  ثم اتصل بعد ذلك بابن الزيات فاقطعه اربع ماءة جريب في الاعالي، قال الحاكم: وهي تعرف بالجاحظية الي الان
 قال المبرد: سمعت الجاحظ «» يقول: احذر ممن «» تامن فانك حذر «» ممن تخاف، قال «» المبرد: قال الجاحظ يوما: اتعرف مثل قول اسماعيل بن القاسم «» شعرا (من الطويل):
 ولا خير في من لا يوطن نفسه ... علي ناءبات الدهر حين تنوب
 قلت: نعم قول كثير ومنه اخذ (من الطويل):
 فقلت لها يا عز كل مصيبة ... اذا وطنت يوما لها النفس ذلت
 «» وكان مختصا بابن الزيات منحرفا عن احمد بن ابي داود «» فلما قتل ابن الزيات «» حمل الجاحظ مقيدا من البصرة وفي عنقه سلسلة وعليه قميص سمل فلما دخل علي القاضي احمد بن ابي دواد «» قال «»: ما علمتك الا متناسيا للنعمة كفورا للصنيعة معدنا «» للمساوء وما فتني «» باستصلاحي «» لك ولكن الايام لا تصلح منك لفساد طويتك، ورداءة طبيعتك «»، وسوء اختيارك «»، وغالب «» ضغنك «»، فقال الجاحظ:

 خفض «» عليك ايدك الله فو الله لان يكون لك الامر علي خير من ان يكون لي عليك، ولان اسي ء وتحسن احسن في الاحدوثة عنك «» من ان احسن فتسي ء «»، ولان تعفو عني في «» حال قدرتك «» اجمل بك «» من الانتقام مني «»، فقال: احمد الله «» ما علمتك الا كثير تزويق الكلام «»، فحل عنه الغل والقيد واحسن اليه وصدره في المجلس وقال: هات الان يا ابا عثمان حديثك «»
 ومات الجاحظ سنة خمس وخمسين وماءتين في ايام المهتدي
 ومن هذه الطبقة عيسي بن صبيح، وكنيته ابو موسي بن المردار «»، قال ابن الاخشيذ: هو من علماء المعتزلة ومن المقدمين فيهم، وكان ممن اجاب بشر  ابن المعتمر، ومن جهة ابي موسي انتشر الاعتزال ببغداذ، ويقال انه كان من احسن عباد الله قصصا وافصحهم منطقا واثبتهم كلاما
 وروي ان ابا الهذيل وقف عليه فبكي وقال: هكذا شهدنا «» اصحاب واصل وعمرو «»
 ويسمي راهب «» المعتزلة «»، ولما حضرته الوفاة شك فيما في يده فاخرجه قبل موته الي المساكين تحرزا واشفاقا، وهو استاذ الجعفرين وناهيك بهما علما وورعا
 ومن هذه الطبقة مويس «» بن عمران الفقيه، ذكر ابو الحسين انه كان واسع العلم في الكلام والفتيا وكان يقول بالارجاء
 ومنهم محمد بن شبيب، وكنيته ابو بكر، وله كتاب جليل في التوحيد، ولما قال بالارجاء تكلم عليه المعتزلة بالنقض فقال: انما وضعت هذا الكتاب في الارجاء لاجلكم فاما غيركم فاني لا اقول ذلك له
 ومنها محمد بن اسماعيل العسكري، وكان من اروع الناس واعلمهم، قال: وكان شديد الشكيمة في دين الله حتي انه اتاه كتاب من السلطان فقال: هذا الكتاب اهون علي من هذا التراب، واخذ العلم عن ابي عامر الانصاري
 ومنها ابو يعقوب يوسف بن عبد الله بن اسحاق الشحام من اصحاب ابي الهذيل، واليه انتهت رءاسة المعتزلة في البصرة في وقته، وله كتب في الرد  علي المخالفين وفي تفسير القران، وكان من احذق الناس في الجدل وعنه اخذ ابو علي
 قال ابو الحسن «»: سالت ابا علي عن عذاب القبر فقال: سالت الشحام فقال: ما منا احد انكره، وانما «» يحكي ذلك عن ضرار «» «»
 وروي ان الواثق امر ان يجعل مع اصحاب الدواوين رجال من المعتزلة ومن «» اهل الدين والطهارة والنزاهة لانصاف المتظلمين من اهل الخراج فاختار القاضي ابن «» ابي دواد «» ابا يعقوب الشحام فجعله ناظرا علي الفضل بن مروان فقمعه وقبض يده عن الانبساط في الظلم
 قال القاضي عبد الجبار: كان من اصغر غلمان ابي الهذيل واعلمهم وعاش ثمانين سنة
 ومنها علي الاسواري «»، قال ابو القاسم: وكان من اصحاب ابي الهذيل واعلمهم «» فانتقل الي النظام، وروي انه صعد بغداذ لفاقة لحقته فقال النظام:
 ما جاء بك؟ فقال: الحاجة، فاعطاه الف دينار وقال له «»: ارجع من ساعتك، فقيل انه خاف ان يراه الناس فيفضل عليه
 ومنها ابو الحسين «» محمد بن مسلم «» الصالحي، وكان عظيم القدر في علم الكلام وكان يميل الي الارجاء وله في ذلك مناظرات مع ابي الحسين الخياط  ومنها صالح قبة، وسياتي بيان سبب «» تسميته «» بذلك، وله كتب كثيرة، وخالف الجمهور في امور منها كون المتولدات «» فعل الله ابتداء وكون الادراك معني «»
 ومنها الجعفران، اولهما جعفر بن حرب ويكني ابا الفضل، قال محمد ابن يزداذ: كان جعفر بن حرب واحد دهره في العلم والصدق والورع والزهد والعبادة، وله كتب كثيرة في الجلي من علم الكلام والدقيق، وبلغ من زهده في اخر عمره ان ترك ضياعه وماله وكل ما ملك وتعري وجلس في الماء في بعض الانهار حتي مر به بعض اصحابه وكساه قميصا، وانما فعل ذلك لان اباه كان من اصحاب السلطان، واعتزل الناس في اخر عمره وترك الكلام في الدقيق واقبل «» علي التصنيف في الجلي الواضح مثل كتاب الايضاح ونصيحة العامة والمسترشد والمتعلم واصول الخمس وما اشبه ذلك «»
 وكان ينسخ ذلك ويدفعه الي امراة «» ويامرها ان تبيعه بكل ما يطلب منها ويشتري منها الكاغذ بقدر ما يحتاج اليه ويشتري بباقي ذلك قوت نفسه وعياله وكان «» ذلك «» الي ان توفي رحمه الله تعالي
 قال ابو القاسم عن ابي الحسين الخياط قال: حضر جعفر مجلس الواثق «» للمناظرة فحضر وقت «» الصلاة فقاموا لها وتقدم الواثق فصلي بهم وتنحي جعفر  فنزع خفيه «» وصلي وحده، وكان اقربهم اليه يحيي بن كامل فجعلت الدموع «» تسيل من عينيه «» خوفا علي جعفر من القتل، قال «»: ثم لبس جعفر خفيه «» وعاد الي المجلس واطرق «» ثم اخذوا في المناظرة فلما خرجوا قال له القاضي «» احمد بن ابي دواد «»: ان هذا «» لا يحتملك علي هذا الفعل فان عزمت عليه فلا تحضر مجلسه، فقال «» جعفر: ما «» اريد الحضور لو لا انك تحملني عليه «»، فلما كان «» المجلس الثاني نظر «» الواثق «» ثم قال «»: اين الشيخ الصالح؟ فقال ابن ابي دواد «»: ان به السل وهو يحتاج الي ان يتكء «» ويضطجع «»، قال «» الواثق: فذاك، ولم يحضر «» جعفر بعد ذلك الي مجلسه «»
 قيل وجمع المامون بين ابي الهذيل وبين زاذان نجت الثنوي فجرت بينهما مناظرة، قال جعفر: فبلغني المجلس لاني لم احضر فصرت الي زاذان بخت فدخلت علي «» شيخ له هيءة وجمال فجلست اليه واعدت عليه المجلس فقال:
 المجلس كما بلغك الا ان المجلس لكم والرءيس امامكم وفي دون هذا يلحق الحصر وتعزب الحجة، فقلت: فانا اسالك عن المسالة التي سالك عنها ابو الهذيل حتي تجيبني، فقال لي: قبل كل شي ء ينبغي للعاقل ان ينصف في القول كما يجب عليه ان يحسن في الفعل، فقلت له: صدقت فخبرني من وعظك  بهذه الموعظة، النور؟ فهو مستغن عنها لانه لا خير في العالم الا منه ولا «» يكون منه الشر البتة، ام الظلمة؟ فلا يكون منها «» الخير ابدا وهي مطبوعة علي الشر فلا معني لهذا الوعظ، قال: ثم قال لي: انت غافل عما عليك في هذا الباب، ان من مذهبك ان الله تعالي قد وعظ قوما يعلم انهم لا يتعظون، ويامرهم بالخير ويعلم انهم لا يفعلون، وارسل اليهم ويعلم انهم يكذبون، فليس بمستنكر ان اعظ من لا يقبل الوعظ ولا يكون منه الخير، قال جعفر:
 بل انت غافل لانك لا تعلم كيف قولنا لانا نقول ان الله قد اقدر من امره بالخير عليه فهل تقول في الظلمة انها تفعل الاقدار علي الخير؟ فقال: اوليس من مذهبكم ان الكافر لا يقدر ان يءمن والمءمن لا يقدر ان يكفر؟ قال جعفر: ليس هذا من مذهبنا ومن قال بهذا «» من امتنا «» فهو «» شر حالا منك عندنا، فانقطع وقمت
 ويقال ان جعفرا كان في صغره يمر علي اصحاب ابي موسي فيعبث بهم ويءذيهم فشكوا الي ابي موسي فقال: اجتهدوا ان تصيروه الي مجلسي، فلما صار الي مجلسه وسمع كلامه وعظته مر حتي دخل في الماء عاريا من ثيابه وبعث الي ابي موسي ليبعث اليه ثيابا فلبسها ولزم ابا موسي فخرج في العلم ما عرف به
 ومن كلامه ان يقول: المءمن بمنزلة التاجر البصير العاقل الذي ينظر اي التجارة اربح واسلم لبضاعته فيقصد اليها، كذلك المءمن الذي لا يزال متصرفا في اعمال البر فراءضها ونوافلها والاستعانة عليها بطلب الحلال من المعاش مع ما قد اباح الله من الاستمتاع في غير محرم ثم يكون شديد الاشفاق والوجل يخشي ان يكون مقصرا ويخاف ان يكون ذلك التقصير مهلكا له عند الله لانه لا يدري هل ادي حقوق الله وهل راعي «» حدوده ولعله قد ضيع بعض  ذلك وقصر فيه تقصيرا اسخط الله واحبط عمله ويرجو مع ذلك ان لا يكون كذلك وان يكون دابه علي «» التوبة والاستغفار مما يعلم ومما لا يعلم من كل صغير وكبير ولا يزال كذلك في ذلك حتي ياتيه امر الله فيصير الي ارحم الراحمين
 والثاني «» ابو محمد جعفر بن مبشر الثقفي، وكان مشهورا بالعلم والورع، «» قال الخياط: سالت «» جعفر بن مبشر عن قوله تعالي: يضل من يشاء ويهدي من يشاء ( النحل: ،  فاطر: ) وعن الختم والطبع فقال: انا مبادر الي حاجة ولكني القي اليك جملة تعمل عليها: اعلم انه لا يجوز علي احكم الحاكمين ان يامر بمكرمة ثم يحول دونها ولا ان ينهي عن قاذورة ثم يدخل فيها وتاول الايات بعد هذا كيف شءت
 قال ابن يزداذ: ولقد بلغ في العلم والعمل هو وجعفر بن حرب حتي كان يضرب بهما المثل فكان يقال: علم الجعفرين وزهدهما كما يضرب «» المثل «» في حسن السيرة بالعمرين «»
 وروي ان جعفر بن مبشر اضرت به الحاجة حتي كان يقبل القليل من زكاة اخوانه فحضره يوما بعض التجار فتكلم بحضرته في خطبة نكاح فاعجب به ذلك التاجر فسال عنه فاخبر بمسكنته فبعث اليه بخمس ماءة دينار فردها، فقيل له: قد عذرناك في رد مال السلطان للشبهة وهذا تاجر ماله من كسبه  فلا «» وجه لردك، فقال جعفر: انه استحسن كلامي افتراني «» ان اخذ علي دعاءي الي الله وموعظتي ثمنا؟ لو لم اكن فعلت هذا ثم ابتداني لقبلت
 وروي ان بعض السلاطين وصله بعشرة الاف درهم فلم يقبل وحمل اليه بعض اصحابه بدرهمين من الزكاة فقبل، فقيل له في ذلك فقال: ارباب العشرة الاف احق بها مني وانا احق بهذين الدرهمين لحاجتي اليهما وقد ساقهما الله الي من غير مسءلة واغناني بهما عن الشبهة والحرام
 ولقد قال الواثق لاحمد بن ابي دواد «»: لم لا تولي اصحابي القضاء كما تولي غيرهم؟ فقال: يا امير المءمنين ان اصحابك يمتنعون من ذلك وهذا جعفر بن مبشر وجهت اليه بعشرة الاف درهم فابي ان «» يقبلها فذهبت اليه بنفسي واستاذنت فابي ان ياذن لي فدخلت من غير اذن فسل سيفه في وجهي وقال: الان حل لي «» قتلك، فانصرفت عنه فكيف اولي القضاء مثله؟
 ومنها ابو عمران موسي بن «» الرقاشي، حكي «» الخياط عن البلخي «» وابي زفر انهما قالا: ما راينا احدا اعلم بالكلام منه، فقيل لابي زفر: سبحان الله وقد رايت ابا الهذيل وابا موسي وصالحا الاسواري «» وتقول هذا؟ فقال:
 كان ابو عمران يجيب في المسالة الطويلة «» بسطر واحد بجواب يفهمه العالم والجاهل وكان يحرم المكاسب ويزعم ان الدار دار كفر «»
 ومنها عباد بن سليمان «»، وله كتب معروفة وبلغ مبلغا عظيما وكان من اصحاب هشام الفوطي، وله كتاب يسمي الابواب نقضه ابو هاشم  ومنها ابو جعفر محمد بن عبد الله الاسكافي، قال ابن يزداذ: كان عالما فاضلا، وله سبعون كتابا في الكلام، قال ابو القاسم عن ابي الحسين الخياط قال: كان الاسكافي «» خياطا وكان «» عمه وامه «» يمنعانه من الاختلاف في طلب العلم «» ويامرانه بلزوم الكسب فضمه جعفر بن حرب الي نفسه «» وكان يبعث الي امه كل «» شهر عشرين درهما حتي بلغ «»، قال ابو القاسم عن ابي الحسين «» الخياط: مات الاسكافي في سنة اربعين وماءتين
 ومنها غيرهم كابي عبد الله الدباغ ويحيي بن بشر الارجاني «» من اصحاب ابي الهذيل، وروي عنه القول بتناهي الحركات، وروي انه تاب من ذلك
 ومنها ابو عفان النظامي من اصحاب النظام
 ومنها زرقان «» من اصحاب النظام ايضا، وله كتاب المقالات، قال ابو «» الحسين الخياط: حدثني الادمي قال: احضر «» الواثق يحيي بن كامل وامر زرقان ان يناظره فناظره في الارادة حتي الزمه الحجة ثم ناظره الواثق بنفسه فالزمه الحجة فقال الادمي: يا امير المءمنين قامت «» حجة الله عليه فان تاب والا فاضرب عنقه
 ومنها عيسي بن الهيثم الصوفي «»، وهو الذي تمثل عند موت جعفر بن حرب بقول الشاعر (من الكامل):

 خلت الديار فسدت غير «» مسود «» ... ومن الشقاء تفردي بالسءدد
 «» فقيل له: يكفي الله ذلك بابي جعفر الاسكافي، وكان عيسي من اصحاب جعفر بن حرب وصحب ابا الهذيل
 ومنها ابو سعيد احمد بن سعيد الاسدي، قال ابو الحسن «» بن «» زفرويه «» في كتاب المشايخ: كان احفظ الناس للفقه «» والحديث «» واسناده كاسناد جعفر بن مبشر الا ما اختص به عن اصحاب الحسن واصحاب ابن عياش «»، وكان من اشد الناس علي المجبرة والمشبهة وما كان يضعف الا في الوعيد، ثم صار في ارجان «» وهي بلد معروف فناظر يحيي بن بشر الارجاني «» فقال بالوعيد حتي قال:
 ان عشت لاصنفن «» فيه الكتب، وكان يقول: قنت النبي صلي الله عليه واله وسلم في الصبح وابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم ست سنين بعد الركوع وست سنين قبل الركوع لما بدن، وله كتاب شرح الحديث

  AUTO الطبقة الثامنة
 ابو علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي، قال ابو بكر احمد بن علي وهو الذي سهل علم الكلام ويسره وذلله وكان مع ذلك فقيها ورعا زاهدا جليلا «» نبيلا ولم يتفق لاحد من اذعان ساءر طبقات المعتزلة له بالتقدم «» والرءاسة بعد ابي الهذيل مثله بل ما «» اتفق له هو اشهر امرا واظهر اثرا، وكان شيخه ابا «» يعقوب الشحام ولقي غيره من متكلمي زمانه، وكان علي حداثة سنه معروفا بقوة الجدل، حكي القطان انه اجتمع جماعة لمناظرة فانتظروا رجلا منهم فلم يحضر فقال بعض اهل المجلس: اليس «» هنا من يتكلم؟ وقد حضر من علماء المجبرة رجل «» يقال له صقر «» فاذا غلام ابيض الوجه زج نفسه «» في صدر صقر وقال له:
 اسالك؟ فنظر اليه الحاضرون وتعجبوا من جراته «» مع صغر سنه، فقال له:
 سل! فقال: هل «» الله تعالي يفعل العدل؟ قال: نعم، قال: افتسميه بفعله العدل عادلا؟ قال نعم، قال: فهل «» يفعل الجور؟ قال: نعم، قال: افتسميه جاءرا؟ قال: لا، قال: فيلزم ان لا تسميه بفعله العدل «» عادلا، فانقطع صقر «» وجعل الناس يسالون: من هذا الصبي؟ فقيل: هو غلام من جباء، قيل وكان مع علمه حسن التواضع  وساله بعض «» المجبرة: ما الدليل علي وعيد اهل الصلاة؟ قال: الحدود والاحكام، قال: الخالدي: فان التاءب يحد، قال ابو علي: ذلك امتحان، فسكت الخالدي
 وسال البركاني ابا علي فقال: ما تقول في حديث ابي الزناد «» عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها، فقال ابو علي: هو صحيح، قال البركاني «»: فبهذا الاسناد «» نقل حديث: حج ادم موسي «»، فقال ابو علي: هذا الخبر باطل، فقال البركاني:
 حديثان باسناد واحد صححت احدهما وابطلت الاخر، قال ابو علي: لان القران يدل علي بطلانه واجماع المسلمين ودليل العقل، فقال: كيف ذلك؟
 قال ابو علي: اليس في الحديث ان موسي لقي ادم في الجنة فقال: يا ادم انت ابو البشر خلقك الله بيده واسكنك جنته واسجد لك ملاءكته افعصيته؟ فقال «» ادم «»: يا موسي اتري هذه المعصية فعلتها انا ام كتبها الله علي قبل ان اخلق بالفي عام؟ قال موسي: بل شي ء كان كتب عليك، قال: فكيف تلومني علي شي ء كان كتب علي «»؟ قال: فحج ادم موسي، قال ابو علي للبركاني «»:
 اليس هذا الحديث هكذا؟ قال: بلي، قال ابو علي: اليس اذا كان عذرا لادم «» يكون عذرا لكل كافر وعاص من ذريته وان يكون من لامهم محجوجا؟ فسكت البركاني
 قلت «»: ولعله يحمل الحديث الذي قطع «» ببطلانه وان كان راويه عدلا  علي انه حذف في سنده اول الرواة ارسالا او تدليسا «» كما في كثير من الاخبار وهو غير عدل وان ظن عدالته الراوي عنه، فلا «» يقدح رواية الخبر في عدالة المذكورين اذ الخلل انما جاء من جهة الراوي المحذوف اسمه والارسال مع ظن العدالة جاءز
 قال ابو الحسين «»: وكان اصحابنا يقولون «» انهم حرروا «» ما املاه «» ابو علي فوجدوه ماءة الف وخمسين الف ورقة
 قال: وما رايته ينظر في كتاب الا يوما «» نظر في زيج «» الخوارزمي ورايته يوما اخذ بيده جزءا من الجامع الكبير لمحمد بن الحسن
 وكان يقول ان الكلام اسهل شي ء لان العقل يدل عليه
 قال ابو «» الحسن: وكان من احسن الناس وجها وتواضعا واكثرهم موعظة فبينا هو في طلاقته حتي «» ذكر الموت فتنحدر دموعه وياخذ في العظة حتي كانه غير ذلك الرجل
 وكان اذا روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي والحسن والحسين وفاطمة: انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم يقول: العجب من هءلاء النوابت «» يروون هذا الحديث ثم يقولون بمعاوية
 وروي عن علي عليه السلام ان رجلين اتياه فقالا: ايذن «» لنا ان نصير الي معاوية فنستحله من دماء من قتلنا من اصحابه، فقال علي «» عليه السلام: اما ان الله قد احبط عملكما «» بندمكما علي ما فعلتما  وروي ان ابا علي ناظر بعضهم في الارجاء وابو حنيفة والزبير حاضران فقال ابو حنيفة: ان ابا عمرو بن العلاء لقي عمرو بن عبيد فقال له: يا ابا عثمان انك اعجمي «» ولست باعجمي اللسان ولكنك «» اعجمي الفهم ان العرب اذا وعدت انجزت واذا اوعدت اخلفت وانشد (من الطويل)
 واني وان «» اوعدته او وعدته ... لمخلف «» ايعادي ومنجز «» موعدي
 «» فقال ابو علي: ان ابا عثمان اجابه بالمسكت قال له: ان الشاعر قد يكذب ويصدق ولكن حدثني عن قول الله تعالي عز وجل: لاملان جهنم من الجنة «» والناس اجمعين ( هود: ،  السجدة: )، ان ملاها اتقول صدق؟ قال: نعم، قال: فان لم يملاها افتقول «» صدق؟ فسكت ابو حنيفة  وروي ان عمرو بن عبيد قال لابي عمرو: شغلك «» الاعراب عن معرفة الصواب ان الله يتعالي عن الخلف والشاعر قد يقول «» الشي ء وخلافه، فهلا قلت في انجاز الوعد والوعيد ما قال الشاعر (من المنسرح):
 ان ابا ثابت لمجتمع ال ...  راي شريف الاباء والبيت
 لا يخلف الوعد والوعيد ولا ... يبيت من ثاره علي فوت
 فسكت ابو عمرو
 وكان ابو علي يقول: ليس بيني وبين ابي الهذيل خلاف الا في اربعين مسءلة، وما كان في الدنيا بعد الصحابة اعظم من ابي الهذيل الا من اخذ عنه كواصل وعمرو «»
 وسءل ابو علي عن وجه الحكمة في اماتة الرسول وابقاء ابليس فقال:
 ان الذي لا يستغني عنه هو الله وحده واما الانبياء فقد يغني الله عنهم بالطافه واما ابليس فلو علم الله في اماتته مصلحة لفعل ولو علم في بقاءه مفسدة لما بقي لكن كان يفسد مع موته من فسد «» مع حياته
 قال ابو الحسن «»: والرافضة لجهلهم بابي علي ومذهبه يرمونه بالنصب وكيف وقد نقض كتاب عباد في تفضيل ابي بكر ولم ينقض كتاب الاسكافي المسمي المعيار والموازنة في تفضيل علي علي ابي بكر
 وتوفي «» ابو علي «» سنة ثلاث وثلاث ماءة، وكان اوصي «» الي «» ابي هاشم ان «»  يدفنه في العسكر «» وان لا يخرجه عنها، فلما مات صلي عليه اهل العسكر وابي «» ابو هاشم الا ان «» يحمله «» الي جباء فحمله «» الي «» مقبرة كان «» فيها ام «» ابي علي وام «» ابي هاشم في «» ناحية بستان ابي علي، قال ابو الحسن: كنت امر مع ابي علي بالغدوات الي ذلك البستان فاذا دخله بدا بالقبور فدعا لاهلها
 ومن هذه الطبقة ابو مجالد «»، واسمه احمد بن الحسين البغداذي، قال ابو الحسن ما راي احفظ منه قال: وحدثني ابو القاسم الصفار ان جماعة من اصحاب الحديث كانوا ببغداذ فصاروا اليه وسالوه ان يحدثهم في الدقاءق، قال: فاملي علينا من حفظه خمسة الاف حديث حتي ضجر، فقال: كان «» يحفظ ماءة الف حديث وكان افقه الناس واعلمهم بالشروط، وكان من اصحاب الجعفرين ومن اصحاب ابي موسي، واخذ عنه ابو الحسين الخياط وان كان من اصحاب من تقدم
 ومن هذه الطبقة ابو الحسين الخياط عبد الرحيم بن محمد بن عثمان استاذ «» ابي القاسم البلخي عبد الله بن احمد «»، وكان ابو علي يفضل البلخي علي استاذه ابي الحسين، قال القاضي: كان الخياط عالما فاضلا من اصحاب جعفر، وله كتب كثيرة في النقوض علي ابن الراوندي، وكان فقيها صاحب حديث واسع الحفظ لمذاهب المتكلمين  قيل: سال ابو العباس الحلبي ابا الحسين الخياط فقال: اخبرني عن ابليس هل اراد ان يكفر فرعون؟ قال «»: نعم، قال الحلبي: فقد «» غلب ابليس ارادة الله، قال «» ابو الحسين: هذا لا يجب فان الله تعالي قال: الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا ( البقرة: ) وهذا لا يوجب ان يكون امر ابليس غلب امر الله فكذلك الارادة، وذلك لان الله تعالي لو اراد ان يءمن فرعون كرها لامن
 وسءل عن قوله تعالي: وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت ( الماءدة: )، فقيل له: قد اخبر «» انه جعل منهم عبد «» الطاغوت «»، فقال:
 معناه: حكم بانهم عبدوا الطاغوت وسماهم بذلك «»، قلت: وسءال الساءل انما يستقيم علي قراءة من قرا: وعبد الطاغوت بضم الباء في عبد وهو جمع عابد لا علي قراءة «» من قرا بالفتح لانه اخبار عن ماض وليس داخلا في المجعول
 وسءل عن افضل الصحابة فقال: امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام لان الخصال التي فضل الناس بها متفرقة في الناس وهي مجتمعة فيه، وعد الفضاءل، فقيل: فما منع الناس من العقد له بالامامة؟ فقال: هذا باب لا علم لي به الا بما فعل الناس وتسليمه الامر علي «» ما امضاه عليه الصحابة لاني لما وجدت الناس قد عملوا ولم اره انكر ذلك ولا خالف علمت صحة ما فعلوا
 قلت «»: وبيان صحة اجتماع خصال «» الفضل في علي عليه السلام وتفرقها في الصحابة ما قد صح نقله من ان السابقين الي الاسلام ثلاثة: علي وابو بكر وزيد بن حارثة، وعلماء الصحابة ثلاثة: علي ومعاذ بن جبل وابن مسعود،  والزهاد ثلاثة: علي وعمر وابو ذر، والمجاهدون ثلاثة: علي والزبير وابو دجانة، والقراء ثلاثة: علي وعثمان وابي بن كعب، والمفسرون ثلاثة: علي وابن عباس وابن مسعود، والاسخياء ثلاثة: علي وابو بكر وعثمان، وافاضل اقارب النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة: علي وجعفر والعباس، واهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس من الرجال ثلاثة: علي والحسن والحسين
 وعن ابي الدرداء انه قال: العلماء ثلاثة: رجل بالشام يعني نفسه ورجل بالكوفة يعني ابن مسعود ورجل بالمدينة يعني عليا عليه السلام، ثم «» قال: والذي بالشام يسال الذي بالكوفة «» والذي بالكوفة يسال الذي بالمدينة والذي بالمدينة لا يسال احدا
 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: الصديقون ثلاثة: حزقيل «» مءمن ال فرعون وحبيب النجار مءمن ال يس وعلي بن ابي طالب وهو «» افضل الثلاثة
 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال «»: اشتاقت الجنة الي ثلاثة: علي وعمار وسلمان
 وعن الباقر عليه السلام انه قال: اعتق علي عليه السلام الف عبد وكان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة، قلت «»: والذي روي عن الباقر فيه بعد والله اعلم اذ قد اجتهد بعض الصالحين فلم تتسع له الليلة لاكثر من ثلاث ماءة ركعة بالفاتحة والاخلاص
 وكان من تلامذة ابي الحسين ابو القاسم البلخي ولما اراد الانصراف منه «»  الي خراسان اراد ان يمر علي ابي علي الجباءي فساله ابو الحسين بحق الصحبة ان لا يفعل لانه خاف ان ينسب «» الي ابي علي، وهو من احفظ الناس لاختلاف المعتزلة في الكلام واعرفهم باقوالهم، وكان ابو القاسم يكاتبه بعد العود الي خراسان حالا بعد حال ليعرف من جهته ما خفي عليه 
 ومن هذه الطبقة ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمود البلخي الكعبي، وهو يعد من معتزلة بغداذ لاخذه «» عن ابي الحسين الخياط ونصرته «» لمذهب البغداذيين، وهو رءيس نبيل غزير العلم بالكلام والفقه وعلم الادب واسع المعرفة في مذاهب الناس، وله مصنفات جليلة الفواءد كعيون المساءل «» وغيرها من مصنفاته واثار جميلة في مناظرة «» المخالفين، واهتدي به ناس كثير في خراسان، قال القاضي: وله كتاب «» في التفسير «» وقد احسن، وذكر عند ابي علي فقال:
 هو اعلم من استاذه
 قال القاضي: وروي انه دخل عليه «» بعض اصحاب ابي هاشم وكان يظهر الاستفادة منه
 وروي انه حضر مجلس ابي احمد المنجم والمتكلمون مجتمعون فعظموه غاية الاعظام ولم «» يبق احد الا قام له ودخل يهودي فتكلم معه بعضهم في نسخ الشراءع «» وبلغوا موضعا حكموا ابا القاسم فيه فقال لليهودي: ان الكلام عليك، فقال اليهودي: وما يدريك ما هذا؟ فقال ابو القاسم: اتعلم ببغداذ مجلسا  اجل من هذا؟ قال: لا، قال: افتعلم احدا من المتكلمين لم يحضره؟
 قال: لا، قال: افرايت «» احدا لم يعظمني؟ قال: لا، قال: افتراهم فعلوا هذا وانا فارغ «»؟
 قلت «»: ومن محاسن «» مناظراته «» ما حكاه عن نفسه في كتابه المعروف بمقالات ابي القاسم وذلك انه «» وصل اليه رجل من السوفسطاءية راكبا علي بغل فدخل عليه فجعل ينكر الضروريات ويلحقها بالخيالات، فلما لم «» يتمكن من «» حجة تقطعه قام من المجلس موهما انه قام في بعض حواءجه فاخذ البغل وذهب به الي مكان اخر ثم رجع لتمام الحديث، فلما نهض السوفسطاءي للذهاب ولم يكن قد انقطع بحجة عنده «» طلب البغل حيث تركه فلم يجده، فرجع الي ابي القاسم وقال: اني لم اجد البغل، فقال ابو القاسم: لعلك تركته في غير هذا «» الموضع الذي طلبته «» فيه وخيل «» لك انك وضعته فيه بل «» لعلك لم تات راكبا علي بغل وانما خيل اليك تخييلا، وجاءه بانواع من هذا الكلام، فاظن «» انه ذكر ان ذلك كان سببا في رجوع السوفسطاءي عن مذهبه وتوبته عنه
 وكان ابو القاسم معروفا بالسخاء والجود والهمة العالية «» وثبات القلب حتي انهم ارادوا اختبار ثبات قلبه فرموا «» من مكان عال بطشت علي غفلة حتي تكسر فلم يتحرك لذلك، وكان تولي بعض اعمال السلطان ثم تاب من ذلك واصلح، وكان له الجلالة العظمي في مجالس العلماء، وتوفي سنة تسع عشرة وثلاث ماءة في ايام المقتدر  ومن هذه الطبقة ابو بكر محمد بن ابراهيم الزبيري من ولد زبير بن العوام، قال القاضي: يقال ان له ثلاثة وثلاثين كتابا في الدقيق والجليل، وبلغ من حظه في الدين انه كان مطالبا بمال من جهة السلطان وقد غرز في اظافيره اطراف القصب وكان ينقض مع ذلك علي ابن الراوندي كتبه الاربعة، وبلغ من السلطان باصفهان المبلغ العظيم حتي كان يقال: ربما يحضر الجامع فيكون «» بين يديه نحو «» الف رجل
 وكان يدعو الله ان يميته فقيرا، فحكي عمن دخل عليه في اخر عمره وتامل كل الذي في داره فعساه لا تبلغ قيمته الا الشي ء اليسير
 قال القاضي: رايت ابنته باصفهان ولها سن كبيرة «» وهي علي طريقة ابيها في الزهد، واخذ المذهب عن يحيي بن بشر الارجاني «» وقد كان ورد «» عليه وكانت طريقته في الاكثر طريقة ابي الهذيل خاصة
 ومن هذه الطبقة ابو الحسن احمد بن عمر بن عبد الرحمن البرذعي، قال القاضي: وكان نبيلا فاضلا ينسب «» الي عباد بن سليمان وعباد من تلامذة هشام الفوطي، وحكي عن ابي علي انه قال: كان ابو الحسن اذا كلمني في الخلوة يلين للحق واذا كلمني في جمع «» اجده «» بخلاف ذلك، وكان معظما ببغداذ
 قيل انه سال ابو العباس الحلبي ابا الحسن البرذعي: ما الدليل علي ان الاستطاعة قبل الفعل؟ فقال: قوله تعالي: قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك «» «» واني عليه لقوي امين ( النمل: ) فاخبر انه قوي قبل ان يفعل، فقال الحلبي: كذب العفريت وقوله غير مقبول كقول  المعتزلة، فقال البرذعي: ما اجراك ويحك ان الله تعالي لم يكذبه ولم ينكر عليه سليمان والله تعالي اذا اخبر عن قوم يكذب كذبهم الا تري الي قوله تعالي: غلت ايديهم «» ( الماءدة: ) وقوله تعالي: لو استطعنا لخرجنا معكم ( التوبة: ) ثم قال: وانهم لكاذبون ( الانعام: ،  المءمنون: ،  الصافات: ) افتكذب من لم يكذبه الله وتنكر علي من لم ينكر عليه سليمان نبي الله؟ فانقطع الحلبي
 وعن ابي الحسن البرذعي قال «» في قوله صلي الله عليه واله وسلم: اذا ذكر القدر فامسكوا! معناه فامسكوا «» ان تضيفوا الي الله تعالي ما لا يليق بعدله ولا تقولوا ما قاله «» الكفار ان الله امرهم بالفواحش وقدرها عليهم، ونظيره قوله صلي الله عليه واله وسلم: اذا ذكرت النجوم فامسكوا! معناه فامسكوا «» عما يقول به «» جهال الفلاسفة من انها المدبرة للعالم بما فيه، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: اذا ذكر اصحابي فامسكوا! لم يرد: امسكوا عن محاسنهم لكن اراد: امسكوا «» عن القول القبيح فيهم، كذلك قوله في القدر، «» وللبرذعي مناظرات كثيرة وكتب واصحاب
 ومنها ابو مضر بن ابي الوليد بن احمد بن ابي دواد «» القاضي
 ومن هذه الطبقة غيرهم اي غير هءلاء الذين ذكرناهم «» باسماءهم، فمنهم ابو مسلم محمد بن بحر الاصبهاني صاحب التفسير والعلم الكثير «»، وجمعت حضرة الداعي محمد بن زيد بينه وبين ابي القاسم البلخي والناصر للحق عليه السلام، وكل واحد فريد عصره ووحيد دهره «»  وكان ابن الراوندي المخذول من اهل هذه الطبقة، ثم جري منه ما جري وانسلخ عن الدين واظهر الالحاد والزندقة وطردته المعتزلة، فوضع الكتب الكثيرة «» في مخالفة الاسلام وصنف كتاب التاج في الرد علي الموحدين، وبعث «» الحكمة في تقوية القول بالاثنين، والدامغ في الرد علي القران، والفريد في الرد علي الانبياء، وكتاب الطباءع والزمرد والامامة فنقض اكثرها الشيخ ابو علي والخياط «» والزبيري، ونقض ابو هاشم كتاب الفريد، وصنف كتابا سماه فضاءح المعتزلة فنقضه ابو الحسين وسمي النقض الانتصار
 قال القاضي: ويقال انه تاب في اخر عمره «»، قال الحاكم: لكني رايت عن ابي الحسين انكار ذلك
 وكنية ابن الراوندي ابو الحسين واسمه احمد بن يحيي، واختلفوا في سبب الحاده فقيل: فاقة لحقته، وقيل : تمني رءاسة ما نالها فارتد والحد، فكان يضع «» هذه الكتب للالحاد وصنف لليهود والنصاري والثنوية واهل التعطيل، قيل وصنف الامامة للرافضة واخذ منهم ثلاثين دينارا، ولما ظهر منه ما ظهر قامت المعتزلة في امره واستعانوا بالسلطان «» علي قتله «» فهرب ولجا الي يهودي في الكوفة، فقيل مات في بيته «»
 ومنها الناشي عبد الله بن محمد وكنيته ابو العباس من اهل الانبار نزل بغداذ «»، وله كتب كثيرة نقض فيها كتب المنطق، وهو شاعر وله قصيدة علي «» «» «»  روي واحد وقافية واحدة «» اربعة الاف بيت، وخرج في اخر عمره الي مصر واقام فيها بقية عمره، وله مناظرات كثيرة الا ان في كلامه طولا، ومن قصيدة له قوله (من البسيط)
 ما في البرية اخزي عند فاطرها ... ممن يدين باجبار وتشبيه
 ومنها ابو الحسن «» احمد بن علي الشطوي «»، كان من اهل العلم ويعظم العلم واهله ويصغر قدر العامة، يحكي عنه ان غلامه كان بين يديه يطرق له فالتفت اليه رجل فقال: ان هذه الطرق مشتركة لم تخلق لك دوني، فقال له: انما خلقت لنا وانتم مسخرون لنا الي نحو ذلك، وله من هذا الجنس اخبار وحكايات، وله مناظرات مع الناشي وغيره، وروي عنه انه قال في الناشي:
 تسمع بالمعيدي «» خير من ان تراه، وروي «» ان القاءل لذلك «» هو ابو مجالد حسين ناظر الناشي
 ومنها ابو زفر محمد بن علي المكي، قال ابو القاسم: وهو امام نيسابور ومنها محمد بن سعيد زنجه، وكان ايضا امام نيسابور «»

  AUTO الطبقة التاسعة
 ابو هاشم عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي رحمه الله، قال القاضي: وانما قدمناه وان تاخر في السن عن كثير «» ممن يذكر «» في هذه الطبقة لتقدمه في العلم، وذكر ابو الحسن «» انه لم يبلغ غيره مبلغه في علم الكلام، وكان من حرصه يسال ابا علي حتي يتاذي به، فسمعت ابا علي في بعض الاوقات عند لجاجه «» يقول: لا تءذنا! ويزيد فوق ذلك وكان يسال طول نهاره ما قدر عليه فاذا كان في الليل سبق الي موضع مبيته لءلا يغلق دونه الباب فيستلقي ابو علي علي سريره «» ويقف ابو هاشم بين يديه قاءما يساله حتي يضجره، فيحول وجهه عنه فيتحول «» الي وجهه فلا يزال كذلك حتي ينام، وربما سبق هو «» فاغلق الباب دونه، ومن هذا حرصه مع ما فيه من الذكاء لم يتعجب من تقدمه في العلم
 قيل وكان ابو علي ينظر في شي ء من النجوم وكان يقول: اكثره يجري مجري الامارات، وله كتاب في الرد علي المنجمين، فلما ولد ابو هاشم نظر في الطالع فقال: رزقت ولدا يخرج من بين «» فكيه كلام الانبياء، وكان ابو عبد الله البصري يحكي من ورعه وزهده ما يدل علي الدين العظيم
 قيل: واجتمع بابي الحسن «» الكرخي فجري بينهما ما ادي الي الكلام في الصلاة «»  في الدار المغصوبة، وكان «» ابو «» الحسن «» انكر قوله وقول ابيه في ذلك، واخذا يتكلمان في ذلك فقال ابو هاشم: ان «» ادعيت الاجماع في ذلك سكت وان لم يكن اجماع فالكلام بين في المسالة، فلم يزالا يتكلمان «» حتي ادعي ابو الحسن الاجماع فيما «» انتهي الكلام اليه
 قال القاضي: وكان ابو هاشم من احسن الناس اخلاقا واطلقهم وجها، وقد استنكر بعض الناس خلافه علي ابيه وليس مخالفة التابع للمتبوع في دقيق الفروع بمستنكر فقد خالف اصحاب ابي حنيفة ابا حنيفة وخالف ابو علي ابا الهذيل والشحام وخالف ابو القاسم «» استاذه، وقال ابو الحسن «» في ذلك شعرا (من المتقارب)
 يقولون بين ابي هاشم ... وبين ابيه خلاف كثير
 فقلت وهل ذاك من ضاءر ... وهل كان ذلك مما يضير
 فخلوا عن الشيخ لا تعرضوا ... لبحر تضايق عنه البحور
 وان ابا هاشم تلوه ... الي حيث دار ابوه «» يدور
 ولكن جري من لطيف الكلام ... كلام خفي وعلم غزير
 وانما عني بذلك ما ظهر من محمد بن عمر «» الصيمري وغيره من اكفارهم له في مسءلة استحقاق «» الذم والاحوال «» وغير ذلك، فان اصحاب ابي علي كان فيهم «» من يوافقه في ذلك او في بعضه وفيهم «» من يتوقف وفيهم «» من يعظم خلافه  وينتهي به الي الاكفار في بعضه، وله عليهم الكتب الكثيرة، وقد كان اغلظهم في ذلك محمد بن عمر «» الصيمري، فكان فيه خشونة حتي كان ربما انكر علي ابي علي «» بعض ما ياتيه
 فقد حكي ان بعض المتصرفين للسلطان احتبسه للطعام فاجاب فانكر عليه الصيمري ذلك فقال له: الست تعلم ان طعامه الذي يقدمه «» الينا مما يشتريه وان الغالب انهم «» يشترونه «» لا بعين المال؟ افما تعلم ان ذلك ملكه وانه مما يحل له تناوله الي كلام يشبه ذلك
 قيل: وكان ياخذ علم النحو عن المبرد وكان في المبرد سخف، فقيل لابي هاشم: كيف تحتمل سخفه؟ قال «»: رايت احتماله «» اولي «» من الجهل بالعربية، هذا معني كلامه، ولما قل ما في يده قدم الي بغداذ سنة سبع عشرة وثلاث ماءة، وتوفي في شعبان سنة احدي وعشرين وثلاث ماءة.
 ومن هذه الطبقة محمد بن عمر «» الصيمري، وكان عالما زاهدا، اخذ عن ابي علي وكان قد اخذ قبله عن معتزلة بغداذ ابي الحسين وغيره، وله كتب ومناظرات، وكان عند ضيق الامر به ربما يعلم الصبيان فيرزق ويكتسب من «» هذا الوجه، وكان ورعا حسن الطريقة الا ما كان منه من الغلو في معاداة ابي هاشم حتي اكفره بسبب قوله في الاحوال حتي جاء الي اهله واوهمها ان الفرقة وقعت بينها وبين ابي هاشم، فقالت «»: فما ذا تقول اذا كنا علي مثل رايه؟
 فانصرف
 وكان مذهبه في الدار كمذهب الهدوية «» ان الدار اذا غلب عليها الجبر والتشبيه فهي «» دار كفر  ومنها ابو عمر «» سعيد بن محمد الباهلي، قال القاضي: وكان اوحد «» زمانه «» في علم الكلام والاخبار والمواعظ والشعر وايام الناس، اخذ عن ابي علي ولازمه كل عمره لا يفارقه الا ما يقضي حق اهله بالعسكر ثم يرجع، وعامة كلام ابي علي بخط ابي عمر واستملاءه، وكان «» لا يخفي عليه دقيق الكلام وجليله حفظه من لسان ابي علي، وكان ابصر الناس بالدعاء الي الدين لا يكاد يسمع قصصه مخالف الا لان له، وخرج الي بغداذ لبعض الحواءج من السلطان مما فيه صلاح جهته، فمات هنالك في ايام المقتدر بالله سنة ثلاثماءة، فعظم مصابه «» علي ابي علي وعزي له «» فيه «» فجوب ابو علي علي عبد الرحمن الصيدلاني وقد عزي له فيه فقال: واما ابو عمر «» فما اطمع ان يكون مثله الي يوم القيامة
 قيل: ولقي ابو عمر «» خال له وكان مجبريا فخشي ان يظن الناس انه «» علي مذهب ابي عمر «» فقال: يا ابا عمر «» انك وان كنت علي غير مذهبنا فانك منا ولا يصلح ان تقطع «» علي اهلك «»، قال ابو الحسن: فاقبلت انا فقلت: هذا الذي نقمت علي ابي عمر «» اهو شي ء يقدر علي تركه ام لا؟ فقال: ليس عندي مناظرتك ولكن هذا كلبنا ادعوه حتي يناظرك، يعني رءيسا للمجبرة لقب نفسه كلب السنة، فقلت: ليس بيني وبين الكلاب عمل  قال ابو الحسن: وانشدني ابو عمر «» (من الوافر):
 رات عيني المسوس وذا السياسه ... فلم يخطر العيان «» ولا الفراسة
 ولم ار هالكا في الناس الا ... وباب هلاكه طلب الرءاسة
 ومن هذه الطبقة ابو الحسن بن الخباب من اهل العسكر المعروف بابن السقطي «»، وهو من التابعين لمذهب ابي علي المتعصبين «» له
 ومنها ابو محمد عبد الله بن العباس الرامهرمزي، وهو من اصحاب ابي علي رحل اليه حالا بعد حال، قال القاضي: وهو ممن له الرءاسة العظيمة والاخلاق العجيبة «»، وله كتب حسان في نقض كتب المخالفين وله مسجد كبير برامهرمز، قال القاضي: وكنت اقعد فيه كثيرا، قال: وفيه ابتدات كتاب المغني «» ببركاته
 وحكي عن الرامهرمزي قال: اردت الخروج من عند ابي علي والانصراف الي بلدي فلما استعددت للركوب في السفينة «» انا ورفقاءي ذهبت لتوديع ابي علي ورفقاءي منتظرون لي، وجءت وهو يملي فودعته فقال: اصبر! فضاق صدري بذلك خوفا من ضجر رفقاءي، فرجعت الي توديعه فقال لي: اصبر! فلما قرب الغروب قال: الان في وداءع الله، فعلمت انه انما اخرني لشي ء يتعلق بالاختيار يعني اختيار ساعة صالحة، وهذا يدل علي ان ابا علي كان له تعلق بعلم النجوم وانه يقول بجواز العمل علي ذلك من دون اعتقاد «» تاثير لها لكنها علامات لما «» اجري الله العادة ان يفعله عند المقارنات المعروفة، ومما يدل علي ذلك ما حكاه «» ابو هاشم قال: كتب الي ابو علي «» في بعض الايام وانا في البدو ان اجمع ما  حصل في البيدر الي كن قبل هجوم الليل، ففعلت فلما جن الليل وقع برد ومطر فسد لاجلهما اموال الناس
 ولابي علي كتب في الرد علي اهل النجوم ويذكر ان كثيرا منها كان يجري مجري الامارات التي يغلب الظن عندها
 وكان ابو محمد الرامهرمزي من اخص اصحاب ابي علي يستملء منه وكان يجيب علي كثير «» من المساءل التي ترد علي ابي علي، وكان له خط عظيم لا يوجد مثله «»، وكتب بيده مصحفين صار احدهما الي الصاحب الكافي وكان الصاحب يتبجح بذلك ويقول: ان حروف خطه تصلح ان ينقض بها شبهة «» المجبرة التي قالوا فيها: لو كان الخط من فعلنا لامكننا ان نكتب ثانيا مثل ما كتبناه اولا من غير اختلاف بين الخطين بوجه من الوجوه
 ومنها رزق الله، قرا علي ابي علي اولا ثم علي ابي هاشم «» وبلغ مبلغا عظيما، قال القاضي: وكان شيخا مسنا حسن التعصب للمذهب، لقي ابا علي ثم ابا هاشم ثم اصحابه ثم صار الي بغداد وكان يحضر عندي
 ومنها ايضا غيرهم اي «» غير هءلاء الذين «» ذكرنا اسماءهم، وهم جماعة، منهم ابو الحسن الاسفندياني، وله كتب صنفها في الكلام والتفسير والحديث، وقيل لابي هاشم: صف لنا هذين الرجلين الصيمري والاسفندياني! فقال:
 مثل الصيمري كمثل دار واسعة كثيرة البيوت فيها عامر وخراب ومثل ابي الحسن الاسفندياني مثل حجرة لطيفة متناسبة في «» العمارة، فكانه اشار في ابي الحسن الي ان علمه وان كان اقل فهو احسن نظاما وترتيبا وان علم الصيمري وان كان اكثر فانه يختلف «» في الاصابة وعدمها  ومنهم ابو بكر احمد بن علي الاخشيذ، قال المرزباني: ابو بكر وابو الحسن بن المنجم كان هذان الشيخان اخر من شاهدنا من رءساء من بقي من المتكلمين وعليهما وفي مجالسهما كان اعتماد المتكلمين ببغداذ وانتفع بهما «» خلق كثير الا ان ابا بكر زاد علي غيره بما صنفه من الكتب واودعه اياها، ولم يطل عمره ولو طال اظهر علوما كثيرة لكنه توفي سنة «» عشرين وثلاث ماءة وكان عمره حينءذ ست وخمسين سنة
 وله تعصب علي ابي هاشم واصحابه حتي انه «» حضر مجلس ابي الحسن الكرخي ينفر «» اصحابه الذين يعمرون مجلسه ويوهم «» انه خالف ابا علي وساءر الشيوخ في مساءل عظم «» خلافه فيها
 ودخل الشيخ ابو عبد الله علي ابي بكر ليمتحنه في مسءلة، فقال في جملة الكلام: اما ان تكون مناظرا او مستفيدا، قال: لست بهذين «» الوصفين، قال: فلما ذا «» تتكلم؟ قال لاجرب معرفتك في ادلة التوحيد، قال القاضي:
 قد كان في كثير من ذلك يخالف ويتمسك بالضعيف من المذهب
 ومنهم ابو الحسن احمد بن يحيي بن علي المنجم، وكان متكلما خطيبا فاضلا زاهدا وله حلقة يجتمع فيها المتكلمون، ويعد من معتزلة بغداذ، وليس في درجة من ذكرنا من الشيوخ وان كان فاضلا نبيلا، وتوفي سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة وعمره سبعون سنة او قريب «» من ذلك
 ومنهم ابو الحسن بن فرزويه «»، قال القاضي: وكان من الدين بمكان وكثر «» الانتفاع به في بساتين البصرة وكان يدرس هناك وكثر اصحابه، وكان  يفضل عليا، وله حظ وافر في الادب والشعر ومعرفة الناس، واخذ عن «» ابي علي وكان يميل الي هاشم ويمدحه ويعظمه
 ومنهم ابو بكر بن حرب التستري، كان من اصحاب ابي علي، وله مساءل كثيرة «» اجاب عنها، وهو في «» الدين والعلم بمنزلة عظمي
 ومنهم الخراسانيون الثلاثة الذين خرجوا الي ابي علي واخذوا عنه
 منهم ابو سعيد الاشروسني ويقال له البرذعي ايضا «»، وكان يكثر «» اختلاف ابي الحسن الكرخي اليه فكثر «» انتفاعه به
 والثاني من الخراسانيين ابو «» الفضل الكشي، فانه لازم ابا «» علي وله اليه مساءل، وصنف كتابا حسنا في الابواب الثلاثة في المخلوق والاستطاعة والارادة جمع فيها ما لا يوجد في غيرها
 والثالث «» ابو الفضل الخجندي، سلك طريق صاحبيه في العدل والتوحيد، واستملي كتاب اللطيف وانفرد به وبخل به علي الاصحاب فجاءوا الي ابي علي وشكوا عليه فاملي عليهم ذلك مرة اخري، ويقال انه جمع بين الكتابين فتفاوتا
 ومنهم ابو حفص القرميسيني، وكان من المتقدمين في علم الكلام، ويقال انه لما نقض كتاب الابواب «» لعباد وهو الذي املاه ابو هاشم فكان يتعجب من «» تلك الخواطر التي اوردها، قال القاضي «»: ورايت له مسءلة في البقاء يسلك فيها موافقة لمشايخنا في امر الملاءكة والجن وصورهم وكان يمنع من  صورهم «» علي الحال الذي يقال من الرقة، وله في ذلك كتاب قد تكلم عليه مشايخنا
 ومنهم ابو علي البلخي، وله رءاسة ضخمة ومحل كبير وهو من المصنفين
 ومنهم ابو القاسم العامري من سر من راي «»، وكان مقدما في علم الكلام وله كتب «» في مناظرات، وروي ان الحبال الرازي ساله فقال: لم قلت ان القدرة لا تتعلق الا بان تخرج الشي ء من العدم الي الوجود؟ قال: لانها لو تعلقت بغير ذلك لتعلقت بالقديم «» كالعلم فانقطع، وروي ان هذه المناظرة كانت لغيره مع الحبال من اصحاب ابي القاسم
 ومنهم ابو بكر الفارسي، فانه بعد درسه علي ابي العباس بن سريج «» جاء الي بلخ وكان من اهل فارس فاخذ عنه، وله في «» اصول الفقه كتاب كبير يدل علي فضل كثير، وقد كان ببغداذ حلقة ينسبون اليه ايضا ممن يحقق الاعتزال مثل ابن المنجم وقد مضي خبره
 ومنهم ابو بكر محمد بن ابراهيم المقانعي الرازي، فانه من العلماء وان لم يبلغ درجة من ذكرنا، قال القاضي: وقد كان باصفهان ايضا جماعة اخذوا عن ابي بكر الزبيري «»
 ومنهم ابن حمدان وهو ابو محمد «» بن حمدان، وكان من الصلاح والزهد بمحل كبير، وبلغ من امره انه اذا حضر مجلس النظر وسمع كلام المشبهة والمجبرة يكاد يلحقه الرعشة اعظاما لله تعالي
 ومنهم ابو عثمان العسال، فانه من اهل الدين والتقدم في «» العلم، وهو  الذي اراده «» القاضي حيث قال: وقد كان باصفهان رءيس يقال «» له ابو عبد الله بن الحكم وكان داره كالمجمع لاهل الفضل، ويقال انه حضر في داره في بعض الاوقات ابو القاسم البلخي وابو بكر الزبيري وانهم لم يانفوا «» من الحضور عنده، ولحقته من اهل اصفهان فتن وكان يخلو بنفسه وينظر «» في «» العلم، فيقال «»:
 كان لا يخرج في السنة الا مرة واحدة، وكان يقال في ضيعة له انها تغل عشرين الف درهم فيصرفها في نفقته، فلما مات عاد دخلها ما يقارب الف درهم
 ومنهم ابو «» مسلم النقاش من اصحاب الزبيري، وبلغ في «» الدين والفضل النهاية، وبلغ من دينه انه حضر خادم من دار بدر لينقش فصا له او للامير فامتنع، فقال له «»: ان امتنعت لقلة الاجرة فاني «» ازيدك، وبلغ «» الزيادة ماءة دينار فابي حتي سمع صيحة من دار نساءه يشكونه علي ترك ذلك لسوء حالهم «»، فلما كان بعد ذلك دخل اليه تاجر واعطاه علي نقش بعض الفصوص عشرة دراهم فلما فرغ من ذلك حمل تلك الدراهم الي نساءه ورمي بها اليهم «» وقال: منذ اربعين سنة اجتهد في ان «» لا اطعمكم الحرام
 وقيل: بلغ من حسن قراءته ان المخالفين كانوا يجتمعون علي باب المسجد يسمعون «» قراءته في التراويح ولا يصلي معه الا رجل او اثنان فقيل له في ذلك، فقال: ما يسرني منهم ان يصلوا خلفي كما لا يسرني ان «» يصلي «» خلفي «» اليهود  ومنهم امامية كالحسن بن موسي النوبختي، فان محله في العلم والاطلاع علي المذاهب بخلاف «» محل «» غيره، وهو منسوب الي نوبخت رجل، وللزبيري باصفهان اصحاب كثير «»

  AUTO الطبقة العاشرة
 اعلم ان هذه الطبقة تشتمل علي ذكر من اخذ عن ابي هاشم وعمن هو في طبقته مع اختلاف درجاتهم وتفاوت احوالهم «»، وقدمنا اصحاب ابي هاشم لكثرتهم وبراعتهم
 فمنهم ابو علي بن خلاد صاحب كتاب الاصول والشرح «» «»، درس علي ابي هاشم بالعسكر «» ثم ببغداذ، وكان في الابتداء بعيد الفهم فربما «» بكي لما يجد نفسه عليه فلم يزل مجاهدا لنفسه حتي تقدم علي غيره، قال القاضي: وكان علي اتمام كتاب الشرح فاتفق «» له المقام في البصرة «»، وكان هناك الخالدي وهو اصل في الارجاء فقدم الكلام في الوعيد، وكان ينسب «» الي ادب ومعرفة ولم يبلغ حد الشيخوخة
 ومنهم الشيخ المرشد ابو عبد الله الحسين بن علي البصري، اخذ عن ابي علي بن خلاد «» اولا ثم اخذ عن ابي هاشم لكنه بلغ بجده واجتهاده ما لم يبلغه غيره من اصحاب ابي هاشم، وكما صبر علي ذلك في علم الكلام صبر علي مثله «» في الفقه، فانه لازم مجلس ابي الحسن الكرخي الزمان الطويل حالا بعد حال، ولم يحظ في «» الدنيا بما جرت به العادة للعلماء بل كان في بغداذ يصبر علي الشداءد وهو مكب علي طلب العلم  ولقد دخل عليه ابو الحسن الازرق يوما وهو يصنف كتابا فطلب في حجرته ماء فلم يجده ونظر هل عنده طعام فلم يجده فقال: اتصنف ولا طعام ولا شراب عندك وانت جاءع؟ فوضع قلمه والجزء وقال: اذا تركت التعليق هل يحصل الطعام والشراب؟ قال: لا، فقال: فلان اعلق ولا اضيع وقتي اولي، وكان هذا ابو الحسن الازرق يمده بالنفقة كثيرا وكان يحب الاكل معه فاذا دخل عليه اشتري طعاما لياكلا جميعا ولو كان عنده شي ء موجود، وبلغ من امره في علم الكلام ان ابا الحسن كان يرجع اليه وربما حضر عنده «» يسمع «» ما يجري
 وورد عليه مسءلة في الاجتهاد من ناحية عضد «» الدولة، فراي الصواب ان يجيبها الشيخ ابو عبد الله وهو الكلام في ان كل مجتهد مصيب وفي الاشبه، وكان يغلو في تعظيم ابي الحسن حتي قال: ما رايت ابا الحسن منقطعا قط ان كان الكلام له فانه «» يتجلي وان كان عليه يورد ما لا يعرف معه ذلك، قال:
 ومن ظريف امره انه يطول «» في اماليه «» ويختصر في تدريسه والغالب من حال العلماء خلاف ذلك، وكان في بعض الاوقات ربما يظهر الندم علي تطويل اماليه ويقول: ان الاختصار اقرب الي ان ينتفع به لكني اذا وجدت لنفسي خاطرا اءمل «» ان ينتفع به احببت ان امليه، فكان «» يطول المسالة بالاسءلة لزيادة الايضاح
 وكان شديد التقرر في الطهارة حتي كان يتخذ لبيت الخلوة نعلا ولنفس الطهارة نعلا اخر ولساءر الاعمال نعلا مع ضيق المعيشة، وبلغ من ورعه ان الملك عضد الدولة قد رسم ان يحمل اليه سلة من طعام لخاصته «» فكان لا يتناول  منها شيءا ويجري في الاكل علي عادته ويجمع «» علي ذلك من يانس به
 وكان «» من تلامذته من اهل البيت عليهم السلام ابو عبد الله الداعي، وكان يقول لغيره من تلامذته: لا تكلموا في حضرة الشريف في مسالتين فان قلبه لا يحتمل مسءلة النص ومسءلة سهم «» ذوي القربي، وكان يميل الي علي عليه السلام ميلا «» عظيما، وصنف كتاب التفضيل واحسن فيه غاية الاحسان، وكانت كتبه تتصل بقاضي القضاة حين صار الي الري حتي ولي القضاء فانقطعت كتبه، وتوفي «» سنة سبع وستين وثلاث ماءة
 ومنهم ابو اسحاق بن عياش، وهو ابراهيم بن عياش البصري، قال القاضي: وهو الذي درسنا عليه اولا وهو من الورع والزهد والعلم علي حد عظيم، وكان رحل اليه من بغداذ قوم فيجمعون مجلسه الي مجلس ابي عبد الله، وكان مع مواصلته لابي هاشم كثر «» اخذه عن ابي علي «» بن خلاد ثم عن الشيخ ابي عبد الله ثم انفرد، وله كتاب في امامة الحسن والحسين عليهما السلام وفضلهما وكتب «» اخر «» حسان
 ومنهم السيرافيان، وهما اثنان «» احدهما ابو القاسم السيرافي، قال القاضي:
 شهدت له مجلسا يدرس فيه «» الاصول والنحو، قال: ولقد عقد ابو القاسم بن سعد «» الاصفهاني «» وزير السلطان في البصرة مجلسا عظيما للجمع بين اصحاب ابي هاشم وبين الاخشيذية فقد كانت الفتنة عظمت بينهم، فحضرنا ذلك المجلس فاتفق من زعيمهم الحبشي انه قال في بعض ما جري من كلام يجري مجري  التوبيخ له «» باحضار العامة معه، فقال «»: انهم من اهل القران والسنن، فقال:
 وما «» الذي يفعل بالحركة والسكون؟ فاقبل ابو القاسم عليه بالتعنيف العظيم «» وقال: كانك «» ذممت ما جعله الله طريق معرفته، واخذ يورد في ذلك ما يقوي به كلامه وعظم الانتفاع به لنيته الصالحة «»
 قيل «»: ودخل عليه ابو القاسم الواسطي فاخذ يظهر الغم «» لشدة علته فقال له: ابشر فقد نطقت احوالي بحسب طاقتي، ومضي ولم يخلف من الدنيا الا اليسير، قيل: ومات عن اثنتين وستين سنة
 والثاني هو «» ابو عمران السيرافي، درس علي ابي هاشم اولا ثم فارقه واختلف الي ابي بكر الاخشيذ، وكان يدعو الناس الي التوحيد والعدل ولحقه بسبب ذلك المحن العظام «»
 ومنهم ابو بكر بن «» الاخشيذ، وقد مر شرح احواله «»
 ومنهم ابو الحسن «» الازرق وهو احمد بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن بهلول الانباري التنوخي، وقد كان من بيت الرءاسة وبيت الحديث، اخذ الكلام عن ابي هاشم والفقه عن الكرخي والقران عن ابن مجاهد «» والنحو عن ابن السراج، وجمع الي ذلك من حسن الاخلاق والتواضع ما يزين به علمه، فانه مع عظم شانه كان ياتي المتفقهة ويطلب التعاليق، قال القاضي: وكان ياتينا ويطلب التعاليق «» ويظهر الاستفادة في ذلك، وكان له من الافضال علي  ابي هاشم واصحابه شي ء كثير
 ومن هذه الطبقة غيرهم اي غير هءلاء المذكورين وهم جماعة
 منهم ابو الحسين الطواءفي البغداذي، اخذ عن ابي هاشم العلم الكثير وهو من فقهاء اصحاب الشافعي، وله كتاب في اصول الفقه
 ومنهم احمد بن ابي هاشم وهو النجيب من اولاد ابي هاشم بن ابي علي، وله درجة في العلم، وامه جارية اشتراها ابو الحسن بن فرزويه لابي هاشم وذلك انه دخل عليه يوما فقال: انا راغب في شي ء من البياض ففهم مراده واشتراها له بثمن كثير «»
 ومنهم اخت ابي «» هاشم بنت لابي علي، بلغت في العلم مبلغا وسالت اباها عن مساءل فاجاب عنها وكانت داعية النساء انتفع بها في تلك الديار
 ومنهم ابو الحسن بن النجيح من اهل بغداذ، اخذ عن ابي اسحاق بن عياش ثم اختلف الي ابي هاشم ببغداذ واستفاد منه علما كثيرا وصار بمنزلة عظيمة
 ومنهم ابو بكر البخاري، وكان يلقب بجمل عاءشة لتعصبه لها، اخذ عن ابي هاشم الكلام وعن ابي الحسن الفقه، وبلغ في العلم مبلغا «»
 ومنهم ابو احمد العبدكي، اخذ عن ابي هاشم وادعي في الجامع الكبير انه من تصانيفه وكان قد حفظه وخرج الي خراسان فحضر «» مجلس ابي القاسم، فحكي من انصافه ورجوعه الي كثير مما يورد عليه ما يليق بفضله «» ودينه، ثم ان العبدكي «» خلط القول في الامامة وتنقل من قول الي قول، ولقد عظمه ابو القاسم حيث كتب الي ابي سهل محمد بن عبد الله فقال في كتابه: وقد ورد  علينا فتي يعرف بابن عبدك ما رايت رجلا «» اعرف بدقيق الكلام وجليله منه
 ومنهم ابو حفص المصري «»، اخذ عن الاخشيذ وكثر الانتفاع به في البصرة
 ومنهم ابو عبد الله الحبشي «» اخذ عن ابي حفص المصري «»
 ومنهم ابو الحسن علي بن عيسي صاحب التفسير والعلم الكثير، وكان يقال له علي الجامع لانه جمع بين علوم الكلام والفقه والقران والنحو واللغة، وقيل للصاحب: هلا صنفت تفسيرا؟ فقال: وهل ترك لنا علي بن عيسي شيءا؟ وكان مع قلة ذات يده وشدة فقره يسلك طريق المروة، وكان يقول:
 تفسيري بستان يجتني منه ما يشتهي، وله تصانيف كثيرة في كل فن وشرح كتاب سيبويه، واخذ عن ابي بكر الاخشيذ وذهب مذهبه وكان يتعصب علي ابي هاشم، قال البلخي: وحضرته لاعرف طريقته فتجاوز كل حد «» في التعصب فلم اعد اليه، وله كتاب علي ابي هاشم فيما خالف فيه ابا علي
 ومنهم الخالدي في البصرة وكان يميل الي الارجاء ويتشدد «» فيه وهو ابو الطيب محمد بن ابراهيم بن شهاب، وكان فقيها متكلما اخذ الكلام عن البرذعي وهو بغدادي المذهب يتعصب لهم علي البصرية
 ومنهم محمد بن زيد الواسطي متكلم جدل وله مناظرات
 ومنهم ابو «» الحسين بن علي من اهل نيسابور  ومنهم ابو «» القاسم بن سهلويه من اهل العراق، وكان يشار اليه في جودة البيان وقوة النظر وكان حسن القراءة للقران.
  AUTO فصل
 ولما فرغنا من الطبقات التي ذكرها القاضي ذكرنا طبقتين اخرتين حادية عشرة وثانية عشرة ذكرهما الحاكم

  AUTO الطبقة الحادية عشرة
 هم ابو الحسن قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمداني، كان في ابتداء حاله يذهب في الاصول مذهب الاشعرية وفي الفروع مذهب الشافعي فلما حضر مجلس العلماء ونظر وناظر عرف «» الحق فانقاد «» له وانتقل الي ابي اسحاق بن عياش فقرا عليه مدة ثم رحل الي بغداذ وقام عند الشيخ ابي عبد الله مدة مديدة حتي فاق الاقران وخرج فريد دهره، قال الحاكم: وليس «» تحضرني عبارة تحيط بقدر محله في العلم والفضل فانه الذي فتق علم الكلام ونشر بروده «» ووضع فيه الكتب الجليلة التي بلغت المشرق والمغرب «» وضمنها من دقيق الكلام وجليله ما لم يتفق لاحد مثله، وطال عمره مواظبا علي التدريس والاملاء حتي طبق الارض بكتبه واصحابه وبعد صوته «» وعظم قدره، واليه انتهت الرءاسة في المعتزلة حتي صار شيخها وعالمها غير مدافع وصار الاعتماد علي كتبه ومساءله نسخت كتب من تقدمه من المشايخ وشهرة حاله تغني عن عن الاطناب في الوصف، واستدعاه الصاحب الي الري بعد سنة ستين وثلاث ماءة فبقي فيها مواظبا علي التدريس الي ان توفي رحمه الله تعالي سنة خمس عشرة او ست عشرة واربع ماءة
 وكان الصاحب يقول فيه: افضل اهل الارض، ومرة يقول: هو اعلم اهل الارض، واراد ان يقرا فقه ابي حنيفة علي ابي عبد الله فقال له: هذا علم كل مجتهد فيه مصيب وانا في الحنفية فكن انت في اصحاب الشافعي!

 فبلغ من الفقه مبلغا عظيما، وله اختيارات لكن وفر ايامه علي «» الكلام ويقول: للفقه اقوام يقومون به طلبا لاسباب الدنيا وعلم الكلام لا غرض فيه سوي الله تعالي
 قال الحاكم: ويقال ان له اربع ماءة الف ورقة مما صنف في كل فن ومصنفاته انواع منها في الكلام كتاب الدواعي «» والصوارف، وكتاب الخلاف والوفاق، وكتاب الخاطر، وكتاب الاعتماد، وكتاب المنع والتمانع، وكتاب ما يجوز فيه التزايد وما لا يجوز، الي غير ذلك مما يكثر تعداده واماليه الكثيرة كالمغني، والفعل والفاعل، وكتاب المبسوط «»، وكتاب المحيط، وكتاب الحكمة والحكيم «»، وشرح الاصول الخمسة، ومنها نوع في الشروح كشرح الجامعين، وشرح الاصول، وشرح المقالات، وشرح الاعراض، ومنها في اصول الفقه النهاية والعمد «»، وشرحه «»، وله كتب في النقض علي المخالفين كنقض اللمع، ونقض الامامة، ومنها جوابات مساءل وردت عليه من الافاق كالرازيات، والعسكريات، والقاشانيات، والخوارزميات، والنيسابوريات، ومنها في الخلاف نحو كتابه في الخلاف بين الشيخين، ومنها في المواعظ كنصيحة المتفقهة، ثم له كتب في كل من «» بلغني اسمه ومن «» لم يبلغني «»، احسن فيها وابدع «»، وعلي الجملة فحصر مصنفاته كالمتعذر
 ومنهم الامام ابو عبد الله الداعي محمد بن الحسن بن القاسم بن الحسن «» ابن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد «» بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، اخذ الكلام عن ابي عبد الله البصري والفقه عن الكرخي وبلغ فيهما «»  مبلغا لا وراءه، وقد كان قبل ذلك اخذ في فقه الزيدية عن «» ابي العباس الحسني، وابو عبد الله ممن قام ودعا كما سياتي في سيرة الاءمة ان شاء الله تعالي، توفي بهوسم سنة ستين وثلاث ماءة وقبره مشهور هناك مزور
 ومنهم ابو العباس الحسني، اسمه «» احمد بن ابراهيم، وكان فاضلا عالما جامعا بين الكلام والفقه، وله كتب كشرح الاحكام، والمنتخب وغيرهما
 ومنهم الامام المءيد بالله، جمع بين الكلام والفقه واخذ عن قاضي القضاة، واخوه «» الامام ابو طالب، اخذ الكلام عن ابي عبد الله البصري، وسياتي طرف من سيرتهما «» في السير
 ومنهم يحيي بن محمد العلوي، له مرتبة في العلم وكان يميل الي الارجاء وكان اماميا، وتوفي بعد انصرافه من الحج في حضرة الصاحب بجرجان سنة خمس وسبعين «» وثلاث ماءة، وللصاحب تعزية الي اولاده في غاية الحسن تدل علي عظم فضله وعلو منزلته
 ومن هذه الطبقة ابو احمد بن ابي علان «»، اخذ عن ابي عبد الله درس بالاهواز وكثر الانتفاع به، وله تصانيف وتفسير، وكان يتعصب لابي هاشم علي الاخشيذية
 ومنهم ابو اسحاق النصيبيني، اخذ عن ابي عبد الله
 ومنهم ابو يعقوب البصري البستاني
 ومنهم الاحدب ابو الحسن من اصحاب ابي القاسم متكلم جدل حاذق يتعصب لابي القاسم وكثيرا ما يسلك «» مذاهب ضعيفة ويضيفها الي ابي القاسم  ومنهم ابو عبد الله محمد بن احمد بن حنيف ، قرا علي ابي عبد الله البصري وبلغ مبلغا عظيما، وله تصانيف في اصول الفقه والجدل
 ومنهم ابو الحسين بن حاني من الاخشيذية «»
 ومنهم ابو الحسن «» القاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني، جمع بين الكلام وفقه الشافعي وله محل عظيم وهو القاءل (من الطويل):
 يقولون لي فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي ... لاخدم من لاقيت لكن لاخدما
 ااسقي «» به غرسا واجنيه ذلة ... اذن «» فاتباع الجهل قد كان اسلما
 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس تعظما «»
 ولكن اذلوه «» فهان ودنسوا ... محياه بالاطماع حتي تجهما «»
 ومن هذه الطبقة «» الصاحب الكافي وابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري امام اللغة مصنف الصحاح، ومن شعره في ذم رجل من النواصب (من المتقارب):
 رايت فتي اشقرا ازرقا ... قليل الدماغ كثير الفضول
 يفضل من حمقه «» دانيا «» ... يزيد بن هند علي ابن البتول «»

  AUTO الطبقة الثانية عشرة
 هم «» اصحاب قاضي القضاة، منهم ابو رشيد سعيد بن محمد النيسابوري، وكان بغداذي المذهب «» فاختلف الي القاضي «» فدرس عليه «» وقبل عنه احسن قبول وصار «» من اصحابه، واليه انتهت الرءاسة بعد قاضي القضاة، انتقل الي الري وتوفي فيها
 وله تصانيف جيدة فمنها ديوان الاصول وابتدا فيه بالجواهر والاعراض ثم بالتوحيد «» والعدل «» فاعترض «» في ذلك فجعل نسخة اخري قدم فيها الجلي، وكان القاضي يخاطبه بالشيخ ولا يخاطب به غيره، وله اليه مساءل كثيرة اجاب عنها، قال الحاكم: وسمعت الشيخ الامام «» ابا محمد عبد الله بن الحسين قال «»: كان له حلقة في نيسابور قبل خروجه الي الري يجتمع بها «» المتكلمون، قال: وسمعت غير واحد من مشايخنا يقول ان قاضي القضاة سءل ان يصنف كتابا في فتاوي الكلام «» يقرا «» ويعلق كما هو في الفقه وكان مشغولا بغيره من التصانيف فاحال علي ابي رشيد فصنف كتاب ديوان الاصول
 ومنهم ابو محمد عبد الله بن سعيد اللباد، اخذ عن القاضي وكان خليفته في الدرس وبقي بعده، وله كتب كثيرة حسنة منها كتاب النكت احسن كتاب «»  ومنهم الشريف المرتضي ابو القاسم علي بن الحسين الموسوي، اخذ عن قاضي القضاة عند «» انصرافه من الحج وعن النصيبيني «» والمرزباني، وهو امامي ويميل «» الي الارجاء، وشهرة علمه تغني عن التكثير في اخباره
 ومنهم الامام ابو الحسن «» الحقيني، جمع بين الكلام والفقه والورع شيءا عظيما، وبويع له كما سياتي في «» شرحه ان شاء الله تعالي
 ومنهم الناصر والداعي النازلان بامل «» وابو جعفر الناصر الصغير
 ومنهم ابو القاسم البستي اسماعيل بن احمد، اخذ عن القاضي، وله كتب جيدة وكان جدلا حاذقا ويميل «» الي مذهب الزيدية، وناظر الباقلاني فقطعه لان قاضي القضاة ترفع عن مكالمته
 ومنهم ابو الفضل العباس «» بن شروين عالم متكلم اديب فصيح زاهد، قيل كان يحفظ ماءة الف بيت، وله كتب في الكلام حسان ومواعظه «» تشبه كلام الحسن، اخذ عن القاضي، ومن احسن مواعظه ما تمثل «» به لاحمد بن علي ابن مخلد وقد نهاه ان يضيع عمره فانشده «» (من الخفيف):
 ضاع عمر الشباب عني «» فاخشي ... ان عمر المشيب ايضا يضيع
 ومنهم ابو القاسم الميزوكي «» احمد بن علي، جمع بين العلم والقران والادب والزهد، نزل نيسابور «» فاستدعاه الصاحب الي حضرته فانشا يقول (من السريع):

 قل للذي لقب بالصاحب ... ولست فيما قلت باللاعب
 تعتمد «» العدل ولا ترعوي ... اف لهذا القول من كاذب
 وتدعي انك مستبصر ... يا شاهدا في صورة الغاءب
 عاديت من واليت ان لم اكن ... منك ومن فعلك في جانب
 ومنهم ابو محمد الخوارزمي، اخذ عن القاضي وظهر فضله في العلم
 ومنهم ابو الفتح الاصفهاني، جمع في اخر عمره بين فضل وعلم، وكان في عنفوان شبابه دنس نفسه وتابع الرءساء ثم تاب، وورد الكتاب من محمود سلطان زمانه «» بحمل المعتزلة الي حضرته بغزنة فحمل من نيسابور ثلاثة نفر هو وابو صادق «» امام مسجد الجامع وابو الحسن الصابري المعروف بسيبويه لعلمه بالنحو فبعث بهم الي غزدار فماتوا هنالك وقبورهم بها وكانوا يدعون بها الناس
 ومنهم ابو الحسن الرفاء والقاضي ابو بشر الجرجاني وزيد بن صالح وابو حامد احمد «» بن محمد بن اسحاق النجار قرا علي القاضي ابي نصر بن سهل وابي محمد الخوارزمي وابي الحسن «» الاهوازي ثم خرج الي «» الري وقرا علي قاضي القضاة
 ومنهم ابو بكر الرازي وابو حاتم الرازي وابو بكر الدينوري وابو الفتح الصفار وابو الفتح الدماوندي وابو الحسن الكرماني وابو الفضل الجلودي وابو القاسم بن ميكا «» وابو عاصم «» المروزي وابو نصر من مرو وابو الحسن الخطاب «» وابو طالب بن ابي شجاع من امل «» ومنهم ابو الحسين «» البصري محمد بن علي صاحب المعتمد في اصول الفقه،  اخذ عن القاضي ودرس ببغداذ وكان جدلا حاذقا، وله كتب كثيرة منها تصفح الادلة ونقض «» الشافي في الامامة ونقض المقنع في الغيبة، وكان للبهاشمة عنه نفرة لامرين: احدهما انه دنس نفسه بشي ء من الفلسفة وكلام الاواءل وثانيهما ما رد «» علي المشايخ في نقض ادلتهم في كتبه «» وذكر ان ذلك الاستدلال لا يصح، قال الحاكم: وبهذين الامرين «» لم يبارك في علمه، قلت «»: وهذا نوع تعصب بل قد نفع الله بعلمه ابلغ من غيره الا تري الي كتاب المعتمد في اصول الفقه فانه اصل لاكثر الكتب التي صنفها المتاخرون في هذا الفن واعتمدوه وكذلك غيره من كتب اصول الدين كالفاءق
 ومن تلامذته الشيخ النحرير محمود بن «» الملاحمي «» مصنف المعتمد الاكبر، وقد تابعهما خلق كثير من العلماء المتاخرين كالامام يحيي بن حمزة واكثر الامامية والفخر الرازي من المجبرة اعتمد علي رايه في اللطيف وغيره
 ومنهم البخاري ابو طاهر عبد الحميد بن محمد، اخذ عن القاضي وكان حسن القصص والوعظ والدعاء الي الخير
 ومنهم السمان ابو سعيد، وحيد عصره في علوم الكلام والفقه والحديث وله من الزهد والورع ما ليس لغيره كان يصوم الدهر، وربما درس في الري وربما درس في الديلم
 ومنهم ابو محمد الحسن بن احمد بن متويه، اخذ عن القاضي وله كتب مشهورة كالمحيط في اصول الدين والتذكرة في لطيف الكلام
 ومنهم ابو عمرو «» القاشاني وعلي الطالقاني وابو محمد الزعفراني، وهو من بيت الرءاسة
 هءلاء المشهورون شهرة باقية وقد تركنا «» كثيرا ممن شهرته دون ذلك وان كان فاضلا عالما لتعذر حصر رجالهم واتساع الكلام في ذلك

  AUTO مسءلة
 ولما فرغنا من ذكر طبقات المعتزلة علي وجه الاختصار ذكرنا من وافقهم في المذهب من العترة الطاهرة، قال الحاكم: وكل العترة عدليون الا القليل، قال الحاكم:
 ومنهم الناصر الصغير «» في الديلم وابو العباس والمرتضي والرضي الاماميان «»، وقد قدمنا في «» اي الطبقات هم وسياتي تعداد اءمتهم وطرف من سيرتهم
  AUTO وممن قال بالعدل من الخلفاء
 الناقص وهو ابو خالد يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان، ولقب بالناقص لانه نقص عطايا بني امية التي اسرف فيها بنو مروان، بويع له في رجب سنة ست وعشرين وماءة وبقي له الامر خمسة اشهر وتوفي وكان معتزليا متكلما خطيبا، وروي عن عمرو بن عبيد انه قيل له: ما تقول في يزيد الناقص؟ فقال: او الكامل، امر بالحق وقام «» بالعدل وشري نفسه وقتل ابن «» عمه في طاعة ربه وكان نكالا علي اهله، الي اخر كلامه، ولم تختلف المعتزلة في صحة امامته
 ومنهم الاشبح عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف وامه ليلي بنت عاصم بن عمر بن  الخطاب رضي الله عنه، بويع له في صفر سنة سبع وتسعين، فهو متقدم علي يزيد وبقي له الامر سنتين وخمسة اشهر واياما، ومات في رجب سنة احدي وماءة
 وروي ان غيلان الدمشقي دخل عليه وقال «»: ان العامة من الشام زعموا ان الظلم بقضاء الله «» وقدره وانك تقول بذلك، فقال: يا سبحان الله انما «» اتتبع مظالم بني امية واردها واسميها مظالم بني امية افتري اني اظلم الله؟ اخذ عن غيلان وقد قدمنا اخباره في اخبار غيلان، قال ابن يزداذ: وكان عمر من «» مستجيبي غيلان
 وروي ان عمر كتب الي الحسن: ان الناس قد اكثروا في القدر فاكتب الينا «» برايك فيه، فكتب اليه: من لم يءمن بالقدر فقد كفر، ومن حمل ذنبه علي الله فقد فجر، وعن سليمان بن ارقم قال: شهدت الحسن اذ جاء كتاب عمر: اما بعد فانه بلغني انك تقول في القدر قولا «» فاكتب الي «» برايك «» فيه «»، فقال لعبد الله ابنه: اكتب: من الحسن بن ابي الحسن الي عمر بن عبد العزيز اما بعد فان «» من كذب بالقدر فقد كفر، ومن حمل ذنبه علي الله فقد فجر، فقال ابنه: نبدا «» باسمك قبل اسمه؟ فقال: انه من السنة كذلك كانت السنة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «» وابي بكر وعمر ومكارم عمر كثيرة، وقالت المعتزلة بامامته لاجل رضي اهل الحل والعقد لا لاجل العقد المتقدم من سليمان  وممن قال بالعدل من العباسية السفاح وهو ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، بويع له في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وماءة وتوفي سنة ست وثلاثين وماءة «» بالانبار، وكان اشتري بردة النبي صلي الله عليه واله وسلم باربع ماءة دينار
 ومنهم اخوه المنصور واسمه «» عبد الله، كان علي هذا المذهب وهو اخوه لابيه «» وامه، قيل ان السفاح قال لابي بكر الهذيلي: باي شي ء بلغ حسنكم ما بلغ، يعني الحسن البصري، قال: يا امير المءمنين جمع كتاب الله وهو ابن اثنتي عشرة سنة لم يجاوز سورة الي غيرها حتي يعرف تاويلها وفيما انزلت ولم يقلب «» درهما في تجارة ولم يل للسلطان امارة «» ولم يامر «» بشي ء حتي يفعله ولم ينه عن شي ء حتي يدعه، قال السفاح: بهذا بلغ الشيخ ما بلغ
 بويع له سنة ست وثلاثين وماءة وتوفي سنة ثمان وخمسين وماءة، وبقي له الامر اثنتين وعشرين سنة الا ثلاثة ايام
 ومنهم ابو عبد الله محمد بن المنصور الملقب المهدي، استخلف يوم التروية سنة ثمان وخمسين وماءة، وكان عارفا شجاعا وكان يقول لشبيب بن شبة «»: يا ابا معن حدثنا وزين مجلسنا بحديث عمرو بن عبيد، وكانت الزنادقة كثرت حتي ظهر امرهم فتتبعهم المهدي فقتل بعضهم وحبس بعضهم وشردهم، وفي ايامه قتل صالح بن عبد القدوس وغيره
 ومنهم المامون وكنيته ابو العباس واسمه عبد الله بن الرشيد هارون بن المهدي محمد بن المنصور «» عبد الله، وكان اوسع العباسيين علما وابعدهم غورا واعظمهم عفوا وانداهم راحة وافصحهم منطقا وقوله بالعدل مشهور، وله كتب  كثيرة «» منها كتابه «» علي المانوية وكتابه في الرد علي اليهود والنصاري، وكانت حضرته مجمعا للعلماء ويجري المناظرات فيها، وروي انه لما بلغه ان الملحدة يزعمون ان اهل الاسلام قهروا بالسيف لا بالحجة فوقع الحرج عليهم جمع من كل فرقة في حضرته جماعة وامر متكلمي الاسلام بمناظراتهم «» ولهذا امر ان يحمل اليه يزدان «» بخت الي بغداذ فتبين «» للقوم ان الحجة لاهل الاسلام، بويع له بالخلافة سنة ثمان وتسعين وماءة وتوفي في رجب سنة ثماني عشرة وماءتين ببلاد الروم
 ومنهم المعتصم ابو اسحاق محمد بن الرشيد، بويع له في رجب شهر موت اخيه ومات سنة سبع وعشرين وماءتين، وكان معتزليا اعجب بالاسكافي اشد الاعجاب حتي كان اذا فرغ من كلامه قال لمن حوله: من يذهب عن هذا البيان؟ وكان مشغوفا بالقاضي احمد بن ابي دواد «» يصدر «» عن رايه، واخباره في الاعتزال مشهورة وهو الذي حثه علي قتل الافشين وكان يدافع عنه المعتصم حتي احتال القاضي بجوار صرن اليه فعرفن المعتصم انه اغلف «» وكان قال انه «» اختتن وضم الي ذلك اشياء اخر فقتله وصلبه
 ومناظرة ابن ابي دواد لاحمد بن حنبل «» في حضرة المعتصم مشهورة وان اختلفت الرواية في كيفيتها لكنا نذكر اصح ما قيل في ذلك وكانت المناظرة في شهر رمضان سنة «» عشرين وماءتين، قال ابن حنبل لما احضره «»: ان لي «» سبقا في هذه الدعوة فليسعني ما وسع اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والتابعين من السكوت والرضي من جميعهم بان القران كلام الله، فقال  المعتصم لابي «» دواد: ما عندك فيما قال؟ فقال له احمد: كان لعمري يسعه ما وسعهم حيث كان الناس جميعا ساكتين عن هذا الامر فاما وهو راس مذهب قد جمع عامته وغوغاءه ينادون في الطرقات ليس شي ء من الله بمخلوق والقران من الله فيموهون «» علي العامة والجهال حتي كانا قلنا: القران بعض من الله وقد تعلق النصاري بمثل ما تعلق به هذا، فقالوا: عيسي غير مخلوق لانه قال: وكلمته القاها الي مريم ( النساء: ) فخالفناهم علي هذا كله فاحتج لهم وجعل «» الكلام له غير مخلوق وقد قال الله «» تعالي: الله «» خالق كل شي ء ( الرعد: ،  الزمر: ) فالقران شي ء ام غير شي ء؟ قال ابن حنبل: القران امر الله وفرق بين الامر والخلق قال الله «» تعالي: الا له الخلق والامر ( الاعراف: ) وهذا ابن عمك جعفر بن محمد اظنه يعني الصادق سءل عن القران فقال: لا خالق ولا مخلوق، فقال ابن ابي دواد:
 اما هذا فلا نعرفه، الخالق هو الله وكل شي ء دونه فهو مخلوق واما الخلق فهو ما خلق «» واما الامر «» فهو «» ما امر به وهذا تمويه يا امير المءمنين، فصرفه في ذلك اليوم ثم احضره من الغد واحضر الشرط «» والسياط «» والعقابين فقال المعتصم لابن حنبل: تكلم فان وجب لك شي ء عرفته وان وجب عليك «» اخذتك «» به، فقال: قد نهينا عن المناظرة، فقال ابن دواد: هل نهينا عن مجادلة اهل الباطل بالحق يا امير المءمنين؟ هذا تمويه، فانصرف ثم احضر في اليوم الثالث فتكلم وناظر حتي لزمه الامر فمدته الشرط «» وضرب «» ثلاثين سوطا فمالت عنقه فضرب بعد ذلك ثلاثين سوطا فمالت عنقه فضرب بعد ذلك ثمانية اسواط «» فقال  اسحاق بن ابراهيم: ويحك «» قل ما يقول امير المءمنين، فاقر بخلق القران فقال المعتصم: الق عليه ثيابا «» واجمع عليه اهل بغداذ فاذا اقر بخلق القران «» فاطلقه، ففعل حتي اقر فاطلقه
 وكان صفة المناظرة التي ضرب عقيبها «» ان قال له ابن ابي دواد: اخبرني هل يقدر الله علي ان يكلم محمدا كما كلم موسي، فقال: نعم، فقال:
 ارايت لو كلمه اليس كان يكلمه بكلام كاءن بعد ان لم يكن، ودار الحديث في هذا الجنس حتي قال ابن حنبل: لست انا بصاحب كلام وانما مذهبي الحديث، فغضب المعتصم فقال «»: تجادل فاذا «» لزمتك «» الحجة قلت: لست انا «» بصاحب كلام خذوه، وامر بضربه فاقر «» بحدوث القران
 وروي انه ناظره في الرءية فقال: يا امير المءمنين هذا يزعم ان الله تعالي يري والرءية لا تقع الا علي محدود، فروي له حديث قيس بن ابي حازم فقال ابن ابي دواد: تحتج بحديث قيس بن ابي حازم وهو اعرابي بوال علي عقبيه «»
 ومنهم الواثق ابو جعفر هارون بن محمد بن هارون، بويع له في ربيع الاول سنة سبع وعشرين وماءتين وتوفي في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، وكان المتولي احمد بن ابي دواد وكان له معرفة وتدين وحسن سيرة في الرعية وكان اخذ الكلام عن ابي الهذيل
 وله مناظرات منها انه «» قال ليحيي بن كامل المجبر «»: ارايت لو مررت بمقعد فقلت له: قم فصل، فقال: لا استطيع، وقد تضايق وقت الصلاة،  تصدقه «»؟ قال: نعم صدق ويعذر «»، قال «»: فلو «» مررت بقاعد فقلت: قم فصل فقال: لا استطيع؟ فقال: صدق لكن لا يعذر، قال الواثق: فاذا كانا «» صادقين فلم يعذر احدهما دون الاخر، فانقطع
 وروي «» ابن ابي دواد في كتابه المصابيح انه لما اشتدت علته التي مات منها بعث الي المعدلين «» ليشهدهم علي خلع نفسه ويوصي برد المظالم فلما وقف ولي العهد واصحابه علي ذلك منعوا الناس من الدخول عليه «» فلما احس «» بذلك قال لغلمانه:
 احملوني من الفراش وارموني «» علي الارض فاني لا املك شيءا، فلما فعلوا ذلك قال: يا رب انك لا تكلف احدا ما لا يطيقه وانا لا اطيق في هذا الوقت الا علي الندم والتوبة وقد تبت اليك من صغير الذنوب وكبيرها اللهم فاقبل توبتي! ثم مات وبويع للمتوكل فاظهر ما اظهر من عداوة المعتزلة والعلوية لما كان بينه وبين اخيه الواثق «» من العداوة، وروي عن بعضهم «» انه قال للمتوكل:
 ان امير المءمنين المامون دعانا الي القول بان القران مخلوق وان الله لا يري بالابصار وان عليا افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسمعنا واطعنا وان الفتح بن خاقان يريد ان نخالف «» ذلك، فقال المتوكل: من يدعو الي خلاف ذلك فالعنه ولا تلتفت اليه
 ومنهم المهتدي «» وهو ابو عبد الله بن محمد بن محمد بن الواثق، بويع له في رجب سنة خمس وخمسين وماءتين وقتل بعد احد عشر شهرا وكان معتزليا وابو عمر «» الباهلي من ندماءه وخواصه، كان يوما مع ندماءه فقال: تمنوا مل ء «» هذه البركة  فتمني بعضهم ذهبا وبعضهم فضة فقال ابو عمر «» الباهلي «»: انا اتمني ملاها من دماء المشبهة، وقيل قاله «» المهتدي «»
 ومنهم المعتضد «» وهو ابو العباس احمد بن الموفق بن المتوكل وكان ولي عهده عمه المعتمد ويقال: لم يكن في بني العباس مثل المامون في المتقدمين ولا مثل المعتضد في المتاخرين، وعن المبرد انه كان يسمر عند المعتضد فقال يوما: حدثني محمد بن الهذيل فقال: هو ابو الهذيل؟ قال قلت: نعم، قال: فكنه اذا «»! وكان مشغوفا بابي الهذيل «» واخباره، وكان معتزليا وكذلك اكثر العباسية حتي انه قال المامون: لم يقل احد من اباءي بالجبر
  AUTO وقال بالعدل من الزهاد جماعة وافرة
 منهم عمرو بن دينار ذكر ذلك العلاني، ومنهم مسلم بن خالد الزنجي والواضين «» بن عطاء الصنعاني والحسن بن سهل وبشير الرحال «» وغيرهم كابن ابي ذءيب
 روي «» ان المنصور دخل المدينة فاجتمع «» علماءها فشكي بعضهم عامله «» فقال العامل: هو كاذب فيما يقول، واستشهد «» من حضر منهم فشهدوا له وابن ذءيب ساكت فساله عنه فاستعفاه «» فابي الا ان يقول فقال: يا امير المءمنين انه كما «» قال وشر منه، قال: يا امير المءمنين «» انه يقول فيك شرا «» من هذا،  فقال: ما يقول؟ فاستعفاه فابي فقال: انت اصل الظلم ومعين الظلمة وانت سلطتهم علي الناس «»، الي غير ذلك، فتغير وجه المنصور فظنوا انه سيوقع به فبعث اليه من وصله «» بصلة فابي ان يقبل «»، وله مقامات مشهورة
 ومن ذلك العتر «» محمد بن واسع ومالك بن دينار وصالح المري والفضل الرقاشي وغيرهم ممن يكثر تعدادهم «»
  AUTO وممن قال بالعدل من الفقهاء جماعة وافرة
 منهم زفر بن الهذيل، ذكره ابو القاسم وابن يزداذ «» والقاضي، قال: وكان زفر من متقدمي اصحاب ابي حنيفة وبلغ في العلم مبلغا عظيما، قال ابو القاسم:
 قيل لابي حنيفة: زفر قدري، فقال: دعوه لا تناظروه فان الفقه «» يرده
 ومنهم ابو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني، وكان عالما صالحا وقصته مع الرشيد «» حين استفتاه في نقض امام يحيي بن عبد الله مشهورة «» فانه «» شدد فيه حتي ادي الي حبس محمد في داره سنة، قيل: وكان مجاب الدعوة وله اصحاب كثير، ومن اصحابه وكتبه انتشر علم ابي حنيفة، قيل: وانفق ماله علي العلم واختار الزهد فبورك فيه
 ومنهم سلام بن مطيع ابو مطيع الحكم بن عبد الله «» الرقاشي قاضي بلخ وفقيههم، ذكره ابو القاسم «»
 ومنهم محمد بن شجاع الثلجي «»، قال ابو القاسم: وهو المبرز علي نظراءه «»  فقها وورعا وله كتب كثيرة في الفقه وكتاب في الرد علي المشبهة وهو الذي فتق فقه ابي حنيفة واحتج له واظهر علله وقواه بالحديث وجلاه في الصدور
 ومنهم عيسي بن ابان، اخذ عن محمد بن الحسن وهو مقدم في اهل زمانه مبرز في اصناف العلوم، كان الشافعي يناظره ويامر اصحابه بمناظرته
 ومنهم ابو عبد الله محمد بن سماعة، اخذ الفقه عن محمد بن الحسن ودعا الي العدل وقال للمعتصم لما فعل بابن حنبل ما فعل: يا امير المءمنين هذا موقف اديت «» حق الله فيه وارضيته به فشكر الله لك ذلك، ويقال: لو حفظ الناس «» حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم حفظ ابن سماعة «» لفقه العراقيين لما امكن تغيير شي ء منه «»
 ومنهم الشافعي محمد بن ادريس وكنيته ابو عبد الله وعلمه اشهر من ان يذكر، وانما عد في اهل العدل لانه اخذ عن ابراهيم بن يحيي المدني وهو من اصحاب عمرو بن عبيد واخذ ايضا عن مسلم بن خالد الزنجي ومسلم صاحب غيلان، فاجتمع للشافعي رجلا اهل الحق من القاءلين بالعدل والتوحيد، وله كتب ورسالات، توفي في اخر رجب سنة اربع وماءتين «» وله اربع وخمسون سنة
 ومنهم ابو العباس بن سريج «» واسمه احمد بن عمر «» وهو من اصحاب الشافعي وكان كثير الاختلاف الي ابي الحسين الخياط واخذ «» عنه «» «»
 ومنهم علي بن موسي القمي وهو من متقدمي اصحاب «» ابي حنيفة «»  ومنهم النخعي ابراهيم بن يزيد والشعبي واسمه عامر بن شراحيل وكان الشعبي يقول: احب ال محمد ولا تكن «» رافضيا واثبت وعيد الله ولا تكن «» مرجءا ولا تكفر الناس فتكون «» خارجيا والزم الحسنة ربك والسيءة نفسك ولا تكن قدريا «»
 ومن المتاخرين من الفقهاء ممن قال بالعدل ابو الحسن الكرخي واسمه عبد الله بن الحسن، كان «» في الزهد والعلم في منزلة عظيمة، اخذ الكلام «» عن الشيخ ابي «» عبد الله واخذ عنه الشيخ ابو عبد الله في الفقه، قيل: وكان ابو الحسن لا يدخل منزلا فيه مصحف علي غير طهارة اعظاما له وكان يحيي الليل بالصلاة، وكان يعظم ابا هاشم تعظيما بليغا وكان يقول: ليس في الدنيا صاحب اجتهاد الا الطحاوي بمصر، فلما راه في الحج كان يقول بعد ذلك:
 ولا الطحاوي بمصر
 ومنهم ابو بكر الرازي واسمه احمد بن علي، قال الحاكم: لم يكن قبله ولا بعده في الفقهاء مثله علما وورعا وتصنيفا وزهدا وامتنع من تولي القضاء بعد ان توعد، وله كتب كثيرة وكان يامره غيره بكتب «» كتب الفقه وهو يكتب كتب الكلام بنفسه ويقول: اتقرب بذلك الي الله تعالي
 ومنهم ابو سهل محمد بن عبد الله الزجاجي وهو نيسابوري وكان فاضلا «» جامعا قرا علي ابي الحسن الكرخي ورجع لا نظير له بخراسان وكان مع ذلك حافظا للحديث لا يذكر «» حديثا الا ذكر اسناده وطرقه
 ومنهم القاضي ابو نصر محمد بن محمد بن سهل مشهور بخراسان والعراق  فاضل كامل، قال الحاكم: وكان شيخنا ابو حامد رحمه الله قرا عليه الفقه اولا ومنهم ابو عبد الرحمن الصالح وكان بعض نيسابور «»
 ومنهم ابو عبد الله الخطيب بالري
 ومنهم اياس بن معاوية، قيل له: ما يمنعك ان تصنف في العدل وقد ابصرته؟ فقال: قد رايته ناظرت فيه «» غيلان وابصرت الحق والعدل ولكني اخشي ان اقول فاصلب كما صلب «»
  AUTO ومن القاءلين بالعدل من النحاة
 المبرد وسيبويه، اما سيبويه فقد تقدم ذكر اسمه وقد قال «» الزمخشري رحمه الله في مدحه «» (من الوافر):
 الا صلي الا له صلاة صدق ... علي عمرو بن عثمان بن قنبر
 فان كتابه لم يغن عنه ... بنو «» قلم ولا ابناء منبر
 قدم بغداذ ثم عاد الي مسقط راسه بالاهواز وتوفي بها رحمه الله تعالي «» وقد نيف علي الاربعين، واما المبرد فهو محمد بن يزيد، وغيرهما من النحاة كسعيد بن مسعدة الاخفش وقطرب واسمه محمد بن المستنير وابو علي الحسن بن احمد الفسوي «» من مدينة فساة بضم الفاء وابو الفتح عثمان بن جني وابو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي، وكذلك من النحاة المتقدمين الخليل بن احمد ويسمي حكيم فرهود وفرهود قبيلة من الازد يقال لهم الفراهيد، وعيسي بن عمر «»، وابو الاسود الدءلي «»، وممن خالف في الارجاء ابو عمرو ابن العلاء كما حكينا عنه انفا

  AUTO ومن العدلية من الشعراء
 ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي، اخذ عن ابي الهذيل ورثاه بقصيدة فريدة
 ومنهم دعبل بن علي الخزاعي وله قصاءد «» مشهورة منها «» في مدح الرسول صلي الله عليه واله وسلم ومدح عترته «» حيث قال «» (من الطويل):
 مدارس ايات خلت من تلاوة ... ومنزل وحي موحش «» العرصات «»
 الي قوله:
 قبور بكوفان واخري «» بطيبة ... واخري بفج نالها صلوات «»
 ومنها قوله:
 وقبر بارض الجوزجان محله ... وقبر بباخمري لدي الغربات «»
 «» ومنها قوله:
 اري فيءهم في غيرهم متقسما ... وايديهم من فيءهم صفرات
 ومنها قوله:
 بنات زياد في القصور مصونة ... وبنت «» رسول الله في الفلوات «»
 الي قوله:
 علي بن موسي ارشد الله امره ... وصلي عليه افضل الصلوات «»
 «» ونظراءه من فحول الشعراء من القاءلين بالعدل اكثر من ان يحصروا كالكميت في المتقدمين وعلي بن محمد التنوخي وابنه وغيرهم «»

  AUTO فصل
 ولما فرغنا من ذكر طبقات الفقهاء ترجح لنا ذكر فصل غريب في تعيين «»
  AUTO القاءلين بالعدل والتوحيد من علماء الحديث واءمة النقل فيه ليظهر «» ان اهل هذه العقيدة هم اشهر المشهورين من هذه الامة «» بالفضل علما وورعا وزهدا وتحقيقا
 واعلم انا انما نذكر منهم من اشتهر منهم بذلك «» ووصفه المخالفون به «» حيث يقولون: وكان قدريا حدثنا علي مذهبهم من ان اهل العدل هم القدرية، وعمدتنا في ذلك «» رواية ابي القاسم البلخي وقاضي القضاة وابن يزداذ، ونحن نذكر منهم المدنيين والمكيين واليمنيين والشاميين والبصريين والكوفيين
  AUTO اما المدنيون
 فمنهم معبد الجهني وهو مشهور، وسعد «» بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، قيل «» لاحمد بن «» حنبل رحمه الله: ما لك لا تروي عن مالك؟ قال: سعد «» خير من مالك سعد لا يسال عنه، والقاسم بن العباس الليثي وهو مشهور، وعند الحميد بن جعفر، قال يحيي بن معين: انه «» كان يري القدر وكان عندي ثقة، واسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص مشهور، وعبد الله بن ابي لبيد الثقفي، قال فيه ابن عيينة: كان من عباد «» المدينة يري القدر، وقال ابن حنبل: كان يري القدر وما «» اعلم بحديثه باسا، وروي عنه الثوري وابن عيينة وابن اسحاق وابن جريح وصفوان بن سليم، قال ابن عيينة «»: كان ثقة وكنت «» اذا رايته علمت انه يخشي الله  ومنهم ابن ابي ذءيب كان ظاهرا «» بذلك، وروي عن مالك رحمه الله انه قال: لو برء ابن ابي ذءيب من القدر «» ما كان علي «» الارض خير «» منه، محمد بن عجلان مشهور، وخرج مع محمد بن عبد الله «» بن الحسن بن الحسن علي البغاة في وقته، وابو الاسود الدءلي، ذكر عبد الله بن عثمان انه اول من تكلم في القدر «» وله قصة «» في ذلك، وشريك بن عبد الله القاضي ونون بن زيد وشمر «» بن عباد ومحمد بن ابي الحسن وهءلاء مشهورون، وابراهيم بن محمد بن ابي «» يحيي، قال يحيي بن معين: كان قدريا رافضيا، والوليد بن كثير مولي بني مخزوم وصالح بن كيسان وابو مردود مشهورون بذلك، وعبد الرحمن بن يمان «» معدود من رجال الزيدية، ومحمد بن اسحاق ذكره يحيي بن معين انه كان يري القدر وذكر نحوه عن ابن عيينة، ومحمد بن عبد الله بن مسلم الزهري، وكان ممن خرج مع زيد بن علي عليه السلام، وابو سهيل نافع بن مالك وهو عم مالك بن انس، روي عن الشافعي رحمه الله انه روي عن ابراهيم ان ابا سهيل «» كان قدريا، جعفر بن محمد الصادق ومحمد «» بن عبد الله النفس الزكية «» مشهوران بالقول بالعدل

  AUTO واما المكيون
 فمنهم عمرو بن دينار، ذكره صاحب المصابيح وحكي عنه انه مر عليه حرس مكة وقد لببوا رجلا فقال لهم: ما لهذا؟ قالوا: تكلم في القدر، فقال: اليس قد اضاف الخير الي ربه والشر الي نفسه؟ قالوا: بلي، قال: فهو اولي بالحق منكم، قالوا: فما «» يمنعك ان تتكلم؟ قال:
 اخشي ان يصنع بي «» كما «» صنع بهذا، وعبد الله ابن ابي نجيح، قال يحيي بن شعبة «»: كان معتزليا، وقال ابن حنبل: كان يري القدر، وزكرياء بن اسحاق وكان من اصحاب ابي نجيح، وسيف بن سليمان ومعروف بن ابي معروف وابراهيم بن نافع ومسلم بن خالد الزنجي من الزهاد، وسليمان ابن ابي مسلم صاحب ابن جريح، ومجاهد بن جبر «»، وسفيان بن عيينة، وكان يقول في عمرو بن عبيد «» انه لم ير افضل منه، وعبد الله بن طاوس وعطاء ابن يسار
  AUTO واما اليمنيون
 فمنهم وهب بن منبه، قال ابن قتيبة «»: كان يقول بالاعتزال واصحابه «»، قلت «»: وهو مشهور بذلك «»، واخوه همام بن منبه حكي ذلك عن الجاحظ، والوضين بن عطاء الصنعاني من الزهاد وكان متكلما وقال ابن حنبل:
 ليس به باس «» ولكن كان «» يري القدر، وبكر بن الشريد الصنعاني حكي ذلك عنه ابو حاتم الداري

  AUTO واما الشاميون
 فمنهم «» مكحول «» بن عبد الله، قال الاوزاعي: لا نعلم «» ممن ينسب الي القدر من التابعين اجل من الحسن ومكحول، ومحمد بن راشد صاحب مكحول، قال ابو خالد: هو من القدرية، وقال شعبة: هو معتزلي شيعي، وعمر بن عبد العزيز من اهل العدل والاوزاعي قد اختلف فيه، وثور ابن يزيد الحمصي وهو الذي شهد عند يزيد الناقص علي الوليد بالكفر، قال ابو «» حاتم: كان يقول بالقدر، وطلحة بن يزيد، وبرد بن سنان، وعبد الرحمن ابن يزيد بن جابر، واخوه يزيد بن يزيد، وسعيد بن بشير، قال ابو حاتم:
 كانوا ينكرون «» عليه في القدر، ووكيع بن الجراح وقد عد في رجال الزيدية «»، والوليد بن مسلم، وعبد الرزاق، وحسان بن عطية، ويحيي بن حمزة، والعلاء ابن حريث، وعبيد بن ابي حكيم «»، وثابت بن ثور، وابنه عبد الرحمن، وابو وهب وعبد الرحمن السلمي، واخوه عبد الله بن يزيد، ومحمد بن ابي سنان، ويحيي بن عبد العزيز
  AUTO واما البصريون
 من المحدثين فمنهم الحسن بن ابي الحسن البصري «» ابو سعيد وهو مشهور بذلك، مطرف بن عبد الله بن الشخير من الزهاد، ومحمد بن سيرين، روي انه قيل عنده لمجوسي «» «»: هو كما شاء الله، فقال: لا تقل: هو كما شاء الله ولكن «» قل: كما علم الله لانه لو كان كما شاء الله لكان رجلا صالحا، وروي انه  سءل عن القدر فتلا قوله تعالي: واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء ( الاعراف: ) فقال له الرجل:
 يا ابا بكر اسالك عن القدر، فتلا: ان الله يامر بالعدل والاحسان ( النحل: ) فقال الرجل: انما اسالك عن القدر، فقال محمد: لتقومن عني او لاقومن عنك، وقال بعضهم: قد اختلف فيه «»، قلت «»: لا وجه «» للاختلاف مع هذا التصريح، قتادة «» وهو مشهور باعتقاد العدل «»، محمد بن عبد الله المزني من الزهاد، محمد بن واسع من الزهاد ايضا، مالك بن دينار من الزهاد ايضا وكان راوية لمعبد الجهني وكان يقول: لا تنحلوا ربكم الذنوب فيضاعف لكم العذاب ولكن توبوا اليه، اياس بن معاوية، قيل له: ما يمنعك ان تصف القول بالقدر وقد ابصرته؟ قال: رايته وناظرت «» غيلان فابصرت الحق والعدل «» ولكني «» اكره ان اقول فاصلب كما صلب «»
 ومنهم عوف بن ابي جميلة، شهد يحيي بن معين انه كان يقول بالقدر، ومنهم سليمان الشاذكوني، ومطر «» بن طهمان، والمعلي بن زياد، والحسن بن ذكوان «»، والحسن بن نبهان، وواصل بن عبد الرحمن، وابو هلال الراسبي، والحسن بن دينار، وعباد بن راشد، وعباد بن منصور قاضي البصرة، وعباد ابن كثير ، ويزيد بن ابراهيم التستري، والربيع بن صبيح، والفرج والمبارك ابنا فضالة، وسعيد بن ابي عروبة، قال سفيان بن عيينة: قدم علينا سعيد فخطب بالقدر فقلنا له في ذلك فقال: هذا رايي وراي صاحبي قتادة وراي صاحب  صاحبي يعني الحسن، ومنهم هشام الدستواءي «» من الزهاد، قال يحيي بن معين:
 كان يرمي بشي ء «» من القدر، ومعاذ بن هشام «»، كان يقول: لو ضرب عنقي لم اقل ان المعاصي بقدر، وابان بن يزيد، كان يحيي بن معين يقول: هو يرمي بشي ء من القدر «»، ومنهم شلاق الطويل، وحسين المعلم، حكي عنهما ابو عبد الرحمن الشافعي انهما قدريان، داود الاصبهاني، روي انه عدلي، وحوشب بن عقيل، والفضل بن عيسي الرقاشي من الزهاد، وشريك بن الخطاب، وعمر ان القصير، وحمزة بن نجيح، وكهمس «» بن المنهال، ويحيي بن بسطام، وابو حمزة العطار، وقحطبة بن عذافة، ويحيي بن حمزة، ومحمد بن دينار، وصدقة بن عبد الله، ويحيي بن ابي كثير، وسفيان بن حبيب، وعبد الوارث بن سعيد «»، وكان يروي الاحاديث الواردة في العدل وهو راوية عمرو ابن عبيد
 ومنهم عبيد واسمه محمد بن جعفر، وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف، وحبيب الاعجم، وعطاء بن ابي ميمونة وابنه مفرج، والفضل بن يزيد «» الرقاشي، قال يحيي بن معين: هو من القدرية من رءساءهم
 ومنهم عمر «» بن عامر، وعلي بن علي الدقاق، وهارون الاعور، وعثمان  ابن مقسم، وسلام بن مسكين، وعبد الرحمن بن مهدي، والعباس «» بن الفضل، قال ابراهيم المروزي «»: كان العباس يري القدر.
 ومنهم القاسم بن يحيي، والهيثم بن حميد، وحجر بن هلال، وعبد الرحمن ابن اسحاق، والحسن «» بن واصل، والاشعث «» بن سعيد السمان، وعيينة بن سعيد القطان
 قال الجاحظ: ومن جملتهم عبد الله بن عبيد بن رزين، وصالح بن رستم وابنه عبيد الله «»، وابو نعامة «» العدوي «»، وجهم بن يزيد العبدي، ومحمد بن سعيد مولي بني امية، والحسن بن عبد الله، وبكر ابن ابي شميط، ومعمر بن راشد، وابو العوام «» عمران بن القطان، ومعاوية بن عبد الكريم الثقفي، ومسدد بن مسرهد، ومحمد بن سلام
  AUTO واما الكوفيون «»
 فمنهم ابو داود النخعي من الزهاد «» واسمه سليمان بن عمرو، وعمرو بن ابي زاءدة «» واخوه زكرياء، قال ابن حنبل رحمه الله: يرمي «» بالقدر، ومنهم الشعبي فانه كان يقول: احب ال محمد ولا تكن رافضيا واثبت وعيد الله «» ولا تكن مرجءيا ولا تكفر الناس فتكون «» خارجيا والزم الحسنة ربك والسيءة نفسك ولا تكن قدريا، ومنهم داود بن ابي «» هند، وزفر بن الهذيل «» الفقيه، وسلام بن مطيع، وابو شهاب الخياط «»، وعمر بن شهاب، وابن عباد «»،  وطلق بن حبيب، وعمرو «» بن مرة، ومسعر «» بن «» كدام، ومحمد بن شجاع الثلجي «» الفقيه، وعلي بن محمد المداءني، وابو زيد «» عمر «» بن شيبة «»
 فهءلاء من اءمة النقل للحديث النبوي هم القاءلون بالعدل والتوحيد المبرءون «» من الملام والتفنيد قد عددناهم كما تري فمن لم يشتهر بذلك منهم بينا من رواه عنه من اءمة السنة ومن اشتهر به اشتهارا ظاهرا اطلقناه اطلاقا «»، وفاءدة ذكرهم بيان فضيلة هذا المذهب بالتزام الفضلاء المشهورين اياه ولتسكن النفس الي ما نقل عنهم من الحديث النبوي، ومن الله الهداية والتوفيق.

  AUTO الفهارس
  AUTO فهرس الاعلام
 اشرنا الي صفحات تراجم الاعلام بارقام غليظة متميزة ليسهل الرجوع اليها، وتشير الارقام التي بين قوسين الي الشواهد الموضوعة في اسفل الهوامش
 (ا)
 ابان بن يزيد العطار البصري ابو يزيد :  ابراهيم (النبي) : 
 ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم ابن علية البصري الاسدي ابو اسحاق الاكبر : 
 ابراهيم بن سيار بن هانء النظام البصري ابو اسحاق، انظر النظام ابراهيم بن عبد الله بن احمد المروزي : 
 ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب :   
 ابراهيم بن عياش البصري ابو اسحاق، انظر ابن عياش ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي المدني ابو اسحاق :   / 
 ابراهيم بن نافع المخزومي المكي ابو اسحاق : 
 ابراهيم بن يحيي المدني (لعله ابراهيم بن ابي يحيي ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي المذكور اسمه، انظر ميزان الاعتدال  ص  رقم ) : ، : / ، : / /  (  )، : 
 ابراهيم بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي ابو عمران الفقيه : 
 ابليس : ()، : / ، :
 / / 
 ابن الاثير عز الدين علي بن محمد الشيباني : ()
 ابن الاخشيذ، احمد بن علي بن معجور الاخشيذ ابو بكر : ، : ، : / / ، : / ، : / 
 ابن اسحاق (لعله محمد بن اسحاق) : ، : 
 ابن الاسكافي، جعفر بن محمد بن عبد الله الاسكافي ابو القاسم: : 
 ابن الاشعث : ()
 ابن البتول الحسين بن علي بن ابي طالب :
 / / ، : ، : ، : ، : 
 ابن ابي بردة : (  )
 ابن جبير، سعيد بن جبير بن هشام الاسدي الكوفي ابو عبد الله (ابو محمد، ابو يقظان) :
 / / (  )
 ابن جريح، عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح الاموي المكي ابو الوليد (ابو خالد) :
 ، : 
 ابن جني، عثمان بن جني الموصلي ابو الفتح النحوي : 
 ابن الجوزي عبد الرحمن بن علي ابو الفرج المصنف الحنبلي : (  )
 ابن حاني ابو الحسين : 
 ابن حجر العسقلاني احمد بن علي : (  )، : (  )، : ()
 ابن حزم علي بن احمد ابو محمد المتكلم : ()، : ()، : (  )، : ()، : ()
 ابن حرب التستري ابو بكر : 
 ابن الحكم العسال ابو عبد الله ابو عثمان العسال : ، :   
 ابن حمدان ابو محمد : 
 ابن حنبل، انظر احمد بن حنبل  ابن الحنفية، محمد بن علي بن ابي طالب ابن الحنفية ابو القاسم : / / / / (  )، : ، : / / / / ، : 
 ابن حوشب : ()
 ابن خلاد ابو علي، محمد بن خلاد (محمد بن ...
 ابن خلاد؟) البصري ابو علي : / / ، : 
 ابن خلكان احمد بن محمد الشافعي ابو العباس : (  )، : (  )، :
 (  ) / ()، : ()، : ()، : (  )، : ()، :
 (  )، : ()، : ()، : ()
 ابن ابي دواد، احمد بن ابي دواد فرح بن جرير ابو عبد الله القاضي : / ، : ، : / ، : ، :   / ، : ، : / / ، :
 / / ، : / / ، : 
 ابن ابي ذءيب، محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة ابن الحارث بن ابي ذءيب العامري المدني ابو الحارث : /   ، : / 
 ابن الراوندي، احمد بن يحيي بن اسحاق الراوندي ابو الحسين : ، : ، : / 
 ابن الزبير : 
 ابن زفرويه :  (انظر ابن فرزويه)
 ابن الزيات محمد بن عبد الملك بن ابان ابو جعفر الوزير : / 
 ابن السراج، محمد بن السري بن السراج البغدادي ابو بكر النحوي : 
 ابن سريج (ابن شريح)، احمد بن عمر بن سريج البغدادي ابو العباس القاضي : ، : 
 ابن سعد، محمد بن سعد ابو عبد الله : (  ) : (  )، : (  ) / (  )، : ()
 ابن السقطي، ابو الحسن بن الخباب بن السقطي :   
 ابن سماعة، محمد بن سماعة ابو عبد الله :
 / 
 ابن السماك، محمد بن صبيح بن السماك مولي بني عجل ابو العباس الزاهد : ، : 
 ابن سهلويه ابو القاسم من اهل العراق : 
 ابن سيرين، محمد بن سيرين بن محمد الانصاري البصري ابو بكر : / ، :
 ، : / 
 ابن ابي شجاع ابو طالب من امل : 
 ابن شرشير الناشي عبد الله بن محمد الانباري ابو العباس الشاعر : ، : / 
 ابن شريح ابن سريج
 ابن عباد الكوفي : 
 ابن عباس، عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابو العباس : ، : ، : ، : 
 ابن عبدك، ابو احمد العبدكي : / ، : 
 ابن ابي علان ابو احمد : 
 ابن علي التنوخي، المحسن بن علي ابو علي :
 
 ابن علي ابو الحسين الصندلي النيسابوري :
 
 ابن علية، ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم ابن علية البصري الاسدي ابو اسحاق الاكبر : 
 ابن عمر، عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المكي ابو عبد الرحمن : ، :
 / 
 ابن عون، عبد الله بن عون بن ارطبان المزني البصري ابو عون : 
 ابن عياش، ابراهيم بن عياش البصري ابو اسحاق : ، : ، : ، : ، :   ، : 
 ابن عيينة، سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي الكوفي ابو محمد : ، : / /   ، : ، : ، : 
 ابن فرزويه (زفرويه) ابو الحسن : ، : ، : ، : ، :
 / ، : ، : ، : ، : ، : ، :   ابن قتيبة عبد الله بن مسلم الدينوري ابو محمد الاديب : ، : ()، : (  )، : ()، : ()، :
 / ()، : ()
 ابن ابي قحافة ابو بكر الصديق الخليفة، انظر ابو بكر
 ابن القطان، عمران بن داور العمي القطان البصري ابو العوام : 
 ابن متويه، الحسن بن احمد بن متويه ابو محمد : 
 ابن مجاهد، احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد التميمي البصري ابو بكر امام القراء في بغداد : 
 ابن المرتضي، احمد بن يحيي بن المرتضي المهدي لدين الله : (  )، : ()، :
 (  )، : (  )، : () / ()
 ابن المردار (المردار)، عيسي بن صبيح ابو موسي بن المردار : ، : / (  )، : / / ، : ، : 
 ابن مسعود، عبد الله بن مسعود بن غافل الهذلي الصحابي ابو عبد الرحمن : / ، : ، : / ، : ، :
 ، : / 
 ابن المنجم، احمد بن يحيي بن علي بن يحيي بن ابي منصور المنجم ابو الحسن :   / ، : 
 ابن المنجم، يحيي بن علي بن يحيي بن ابي منصور ابو احمد المعروف بابن المنجم ايضا، الاديب الشاعر النديم : 
 ابن مهدي، عبد الرحمن بن مهدي بن حسان البصري ابو سعيد : 
 ابن ميكا ابو القاسم : 
 ابن النجيح ابو الحسن (من اهل بغداد) : 
 ابن ابي نجيح، عبد الله بن ابي نجيح الثقفي المكي ابو يسار : ، : / 
 ابن النديم ، محمد بن اسحاق بن ابي يعقوب النديم ابو الفرج : ()، : ()، :
 () / ()، : ()، : (  )، : () / ()، : (  )، : (  )، : ()، : () / ()، : ()، : ()، :
 (  )، : ()، : ()، : ()، : ()
 ابن ابي الوليد بن احمد بن ابي دواد القاضي ابو مضر : 
 ابن يزداذ، محمد بن يزداذ : ، :
 ، : ، : ، : ، :
 ، : ، :   ، : ، : ، : ، : ، : 
 ابن يوسف، الحجاج بن يوسف الثقفي والي العراق : ، : / / / ()، :
 / ، : / / () / (  )
 ابنة ابي بكر محمد بن ابراهيم الزبيري : 
 ابو احمد العبدكي : / ، : 
 ابو احمد بن ابي علان : 
 ابو احمد المنجم، يحيي بن علي بن يحيي بن ابي منصور المعروف بابن المنجم الاديب الشاعر النديم : 
 ابو اسحاق ابراهيم بن سيار بن هانء النظام البصري، انظر النظام
 ابو اسحاق ابراهيم بن عياش البصري، انظر ابن عياش
 ابو اسحاق النصيبيني : ، : 
 ابو الاسود الدءلي ظالم بن عمرو (ويقال اسمه عمرو بن عثمان، ويقال عثمان بن عمرو وغيرهما) التابعي النحوي : ، : ، : 
 ابو بشر الجرجاني القاضي : 
 ابو بكر احمد بن علي الجصاص الرازي الفقيه : ، : ، : 
 ابو بكر الاخشيذ، احمد بن علي بن معجور الاخشيذ : ، : / / ، : / ، : / 
 ابو بكر الاصم عبد الرحمن بن كيسان : ، : 
 ابو بكر البخاري جمل عاءشة : 
 ابو بكر بن حرب التستري : 
 ابو بكر الدينوري احمد بن مروان :   ابو بكر الرازي احمد بن علي الجصاص الفقيه : ، : 
 ابو بكر الزبيري محمد بن ابراهيم : ، : ، : ، : / ، : 
 ابو بكر الفارسي احمد بن الحسين بن سهل : 
 ابو بكر ابن ابي قحافة الصديق الخليفة : ، : ، : ، : ، :
 ، : ، : ، : ، : 
 ابو بكر بن مجاهد، احمد بن موسي بن العباس ابن مجاهد التميمي البصري امام القراء في بغداد : 
 ابو بكر المقانعي الرازي محمد بن ابراهيم :
 
 ابو بكر الهذيلي، سلمي بن عبد الله بن سلمي (وقيل اسمه روح) : 
 ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي : 
 ابو ثابت : 
 ابو جعفر الاسكافي محمد بن عبد الله : / / ، : ، : 
 ابو جعفر الناصر الصغير : ، : 
 ابو حاتم الداري : ، : / 
 ابو حاتم الرازي (لعله عبد الرحمن بن همدان الورساني) : 
 ابو حامد احمد بن محمد بن اسحاق النجار :
 ، : 
 ابو حذيفة (ابو جعد) واصل بن عطاء الغزال
 البصري، انظر واصل بن عطاء
 ابو الحسن (الحسين) الازرق احمد بن يوسف بن يعقوب الانباري التنوخي : / ، : 
 ابو الحسن الاسفندياني : / /   /   
 ابو الحسن الاهوازي : 
 ابو الحسن البرذعي احمد بن عمر بن عبد الرحمن : / / ، : / / ، : 
 ابو الحسن الجرجاني علي بن عبد العزيز بن الحسن القاضي : 
 ابو الحسن الحقيني الامام : 
 ابو الحسن بن الحباب بن السقطي (المعروف بابن السقطي) :   
 ابو الحسن الخطاب : 
 ابو الحسن الرفاء : 
 ابو الحسن الشطوي احمد بن علي المعروف ببوقه : 
 ابو الحسن الصابري المعروف بسيبويه : 
 ابو الحسن علي بن عيسي بن علي الرماني الجامع النحوي : / / 
 ابو الحسن بن فرزويه (زفرويه)، انظر ابن فرزويه
 ابو الحسن قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد ابن عبد الجبار الهمذاني الاسدابادي، انظر عبد الجبار
 ابو الحسن الكرخي عبد (عبيد) الله بن الحسن (الحسين) الفقيه العراقي، انظر الكرخي
 ابو الحسن الكرماني : 
 ابو الحسن المداءني علي بن محمد بن عبد الله صاحب الاخبار والتصانيف الكثيرة : 
 ابو الحسن بن المنجم احمد بن يحيي بن علي بن يحيي ابن ابي منصور :   / ، :
 
 ابو الحسن بن النجيح من اهل بغداد : 
 ابو الحسين البصري محمد بن علي بن الطيب :
 
 ابو الحسين بن حاني : 
 ابو الحسين الخياط عبد الرحيم بن محمد بن عثمان، انظر الخياط
 ابو الحسين الصالحي محمد بن مسلم : 
 ابو الحسين الطواءفي البغدادي : 
 ابو الحسين بن علي : 
 ابو حفص القرميسيني : 
 ابو حفص المصري : / 
 ابو حمزة العطار اسحاق بن الربيع البصري الابلي : 
 ابو حنيفة الدينوري احمد بن دواد : / /   
 ابو حنيفة النعمان بن ثابت الفقيه : / ()،  : ، : ، : / / ، : / 
 ابو خالد : 
 ابو الخطاب محمد بن ابي زينب الاجدع الاسدي الكوفي : 
 ابو خلدة خالد بن دينار التميمي السعدي البصري الخياط : ، : 
 ابو داود النخعي سليمان بن عمرو بن عبد الله الكوفي الزاهد : 
 ابو دجانة سماك بن خرشة الانصاري الصحابي :   
 ابو الدرداء عويمر بن مالك (ويقال بن زيد وبن عامر) الخزرجي الصحابي :   ، : 
 ابو ذر الغفاري جندب بن جنادة (وقيل غيرهما) الصحابي : ، : ، : 
 ابو رشيد النيسابوري سعيد بن محمد بن سعيد : / 
 ابو زفر المكي محمد بن علي :   / ، : 
 ابو الزناد عبد الله بن ذكوان القرشي المدني ابو عبد الرحمن :   ، :  (كذا)
 ابو زيد عمر بن شيبة : 
 ابو سعيد الاسدي احمد بن سعيد : 
 ابو سعيد الاشروسي البرذعي احمد بن الحسين الفقيه الحنفي : 
 ابو سعيد البرذعي ابو سعيد الاشروسي
 ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ، انظر الحسن بن ابي الحسن
 ابو سعيد السمان اسماعيل بن علي بن الحسين الرازي الحافظ الزاهد : 
 ابو سعيد السيرافي الحسن بن عبد الله بن المرزبان القاضي النحوي :   
 ابو سعيد المقبري سعيد بن ابي سعيد كيسان :   ، : 
 ابو سلمة الحذاء :   
 ابو سهل بشر بن المعتمر الهلالي : ، :
 / / ، : / ، :   : 
 ابو سهل الزجاجي محمد بن عبد الله الفقيه الحنفي : ، : 
 ابو سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر الاصبحي التيمي المدني عم مالك بن انس : /   
 ابو شمر الحنفي : / () / ()، : 
 ابو الشهاب الخياط (الحناط) عبد ربه بن نافع الكناني الكوفي : 
 ابو صادق امام مسجد الجامع : 
 ابو طالب الامام : 
 ابو طالب بن ابي شجاع من امل : 
 ابو طاهر البخاري عبد الحميد بن محمد : 
 ابو الطيب الخالدي محمد بن ابراهيم بن شهاب : / ، : ، : / 
 ابو عاصم المروزي : 
 ابو عامر الانصاري : ، :   
 ابو عباد الليثي :   
 ابو العباس الحسني احمد بن ابراهيم : / 
 ابو العباس الحلبي : / ، : / ، : 
 ابو العباس بن سريج (شريح) احمد بن عمر البغدادي القاضي : ، : 
 ابو العباس السفاح عبد الله بن محمد امير المءمنين : ، :   / / / 
 ابو العباس محمد بن صبيح بن السماك مولي بني عجل المعروف بابن السماك : ، : 
 ابو عبد الله البصري الحسين بن علي بن ابراهيم الكاغدي المعروف بالجعل : ، : ، : ، : ، : ، :   / ، :   / ، : ، : / / ، :
   ، : 
 ابو عبد الله الحبشي : ، : 
 ابو عبد الله بن الحكم ابو عثمان العسال :
 ، : 
 ابو عبد الله الخطيب بالري : 
 ابو عبد الله الداعي محمد بن الحسن بن القاسم بن الحسن بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب :
 / ، :   ، : 
 ابو عبد الله الدباغ : 
 ابو عبد الله بن ابي دواد، احمد بن ابي دواد فرح ابن جرير بن مالك القاضي، انظر ابن ابي دواد  ابو عبد الله الشيباني محمد بن الحسن الفقيه : ، : / ، : / 
 ابو عبد الله الغزال مولي لقطان الهلالي رضيع لواصل ابن عطاء : / ()
 ابو عبد الله محمد بن احمد بن حنيف : 
 ابو عبد الله محمد بن سماعة : / 
 ابو عبد الرحمن الشافعي احمد بن عبد العزيز : 
 ابو عبد الرحمن الصالح : 
 ابو عبيدة معمر بن المثني التميمي البصري النحوي : ، : 
 ابو العتاهية اسماعيل بن القاسم الشاعر :
 / / ()، : 
 ابو عثمان العسال ابو عبد الله بن الحكم :
 ، :   
 ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب الجاحظ الكناني الليثي، انظر الجاحظ
 ابو عثمان عمرو بن عبيد بن باب، انظر عمرو بن عبيد
 ابو عروة معمر بن راشد الازدي الحداني البصري :   
 ابو عفان الرقي النظامي : 
 ابو علي الاسواري عمرو بن فاءد : 
 ابو علي البلخي : 
 ابو علي الجباءي محمد بن عبد الوهاب بن سلام، انظر الجباءي
 ابو علي الحسن بن احمد الفسوي :   
 ابو علي بن خلاد، محمد بن خلاد (محمد بن ...
 بن خلاد؟) البصري : / / ، : 
 ابو عمر (عمرو) الباهلي سعيد بن محمد (لعله محمد ابن عمر بن سعيد الباهلي ابو عمر [عمرو]) :  (؟) / ()، : / / / / / / ()، : ، : ، : 
 ابو عمران السيرافي : ، : 
 ابو عمران موسي بن الرقاشي : / 
 ابو عمرو بن العلاء، زبان بن عمار بن العريان ابن العلاء المازني النحوي البصري المقرء احد القراء السبعة المشهورين : / (  )، : / ، :   
 ابو عمرو القاشاني : 
 ابو العوام عمران بن داور العمي القطان البصري : 
 ابو غسان : 
 ابو الفتح الاصفهاني : 
 ابو الفتح الدماوندي : 
 ابو الفتح الصفار :   
 ابو الفتح عثمان بن جني الموصلي النحوي : 
 ابو الفضل جعفر بن حرب الهمداني، انظر جعفر بن حرب
 ابو الفضل الجلودي :   
 ابو الفضل الخجندي : 
 ابو الفضل بن شروين، العباس بن شروين : 
 ابو الفضل الكشي : 
 ابو القاسم بن الاسكافي جعفر بن محمد : 
 ابو القاسم البستي اسماعيل بن احمد : 
 ابو القاسم البلخي الكعبي عبد الله بن احمد بن محمود، انظر البلخي
 ابو القاسم بن سعد الاصفهاني وزير السلطان في البصرة :   
 ابو القاسم بن سهلويه من اهل العراق : 
 ابو القاسم السيرافي : ، : 
 ابو القاسم الصفار البلخي الفقيه الحنفي : 
 ابو القاسم العامري من سر من راي : 
 ابو القاسم الموسوي الشريف المرتضي علي بن الحسين، انظر الشريف المرتضي
 ابو القاسم الميزوكي احمد بن علي : 
 ابو القاسم بن ميكا : 
 ابو القاسم الواسطي : 
 ابو مجالد احمد بن الحسين الضرير : ، : 
 ابو محمد جعفر بن مبشر بن احمد، انظر جعفر ابن مبشر
 ابو محمد بن حمدان : 
 ابو محمد الخوارزمي : 
 ابو محمد الزعفراني : 
 ابو محمد الرامهرمزي عبد الله بن العباس:  / ، :   ابو محمد اللباد عبد الله بن سعيد : 
 ابو محمد بن متويه، الحسن بن احمد بن متويه : 
 ابو مردود: : 
 ابو مسعود العسكري عبد الرحمن بن محمد : 
 ابو مسلم الاصفهاني محمد بن بحر النحوي الاديب المفسر : 
 ابو مسلم النقاش : 
 ابو مضر :  (في الغرر: ابو معن، واظنه صحيحا لان كنية ثمامة ابو معن)، انظر ثمامة ابن اشرس
 ابو مضر بن ابي الوليد بن احمد بن ابي دواد القاضي : 
 ابو معتمر ابو عمرو معمر بن عباد السلمي : / ()، : ، : 
 ابو معن ثمامة بن اشرس النميري البصري، انظر ثمامة بن اشرس
 ابو معن شبيب بن شبة (شيبة) بن عبد الله التميمي المنقري الاهتمي البصري الخطيب : ، : / ()، : / 
 ابو موسي بن المردار عيسي بن صبيح : ، : / (  )، : / / ، : ، : 
 ابو نصر الجوهري اسماعيل بن حماد :   
 ابو نصر بن سهل القاضي، محمد بن محمد بن سهل النيسابوري :   ، :
 
 ابو نصر من مرو : 
 ابو نعامة العدوي عمرو بن عيسي بن سويد البصري : 
 ابو هاشم عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب ابن الحنفية :   / / / (  )، : ، : / 
 ابو هاشم بن ابي علي، عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجباءي : ، :
 ، : ، : / ، :
 ، : ، : / / ، :
 / / / ، :   /   / ، : ، : / / ، : ، : / ، : / /   / / ، : /   ، : / ، : / / / / / / ، : / ، :
 ، : 
 ابو الهذيل العلاف محمد بن الهذيل بن عبيد الله العبدي : ، : ، : ، : ، : ، : / / /   /  ()، : / / / / ، : / / / / / / ()، :
 / / / ، : / / /   / / ()، : / / / / ، :
 / / / ، : ، : ، :
 /   / (  )، : / ، : /   ، : ، : ، : ، :   ، : / ، :
 ، :   ، : ، :
 / ، : 
 ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي الصحابي : 
 ابو هلال الراسبي محمد بن سليم البصري :
 
 ابو وهب الشامي :   
 ابو يعقوب البصري البستاني : 
 ابو يعقوب الخريمي اسحاق بن حسان الشاعر : 
 ابو يعقوب الشحام يوسف بن عبد الله بن اسحاق البصري : ، : ، : / ، :   ، : 
 ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الكوفي الانصاري القاضي : / 
 ابي بن كعب بن قيس الانصاري ابو المنذر الصحابي : ، : ، : 
 الاحدب ابو الحسن : 
 احمد بن ابراهيم الحسني ابو العباس : / 
 احمد بن الحسين الاشروسني البرذعي ابو سعيد النحوي الفقيه : 
 احمد بن الحسين البغدادي الضرير ابو مجالد :
 ، : 
 احمد بن الحسين بن سهل الفارسي ابو بكر :   احمد بن حنبل : (  )، : / ، : / /   ، : ، : ، : / ، : / ، : 
 احمد بن دواد الدينوري ابو حنيفة : / /   
 احمد بن ابي دواد فرخ بن جرير بن مالك ابو عبد الله القاضي، انظر ابن ابي دواد
 احمد بن سعيد الاسدي ابو سعيد : 
 احمد بن عبد العزيز ابو عبد الرحمن الشافعي : 
 احمد بن علي الجصاص الرازي ابو بكر الفقيه : ، : ، : 
 احمد بن علي الشطوي ابو الحسن المعروف ببوقه : 
 احمد بن علي بن مخلد :   
 احمد بن علي بن معجور الاخشيذ ابو بكر : ، : / / ، : / ، :
 / 
 احمد بن علي الميزوكي ابو القاسم : 
 احمد بن عمر بن سريج البغدادي ابو العباس القاضي : ، : 
 احمد بن عمر بن عبد الرحمن البرذعي ابو الحسن : ، : / / ، : / / ، : 
 احمد بن محمد بن اسحاق النجار ابو حامد :
 ، : 
 احمد بن محمد بن سلامة الحجري الطحاوي ابو جعفر : / 
 احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد التميمي البصري المقرء ابو بكر : 
 احمد بن ابي هاشم : 
 احمد بن يحيي بن اسحاق الراوندي ابو الحسين المعروف بابن الراوندي : ، : ، : / 
 احمد بن يحيي بن علي بن يحيي بن ابي منصور المنجم ابو الحسن المعروف بابن المنجم :   /؟؟؟، : 
 احمد بن يوسف بن يعقوب الانباري التنوخي الازرق ابو الحسن (الحسين) : / ، :
 
 اخت عمرو بن عبيد زوجة واصل بن عطاء ام يوسف : ، : 
 اخت ابي هاشم بنت لابي علي : 
 الاخشيذ احمد بن علي ابو بكر : ، :
 / / ، : / ، : / 
 الاخفش سعيد بن مسعدة ابو الحسن : 
 ادم (ابو البشر) : / / / / 
 الادمي اسماعيل بن ابراهيم ابو عثمان :   ، : / 
 الارجاني يحيي بن بشر : ، :  (كذا)، : ، : ، : 
 ارسطاطاليس الفيلسوف اليوناني : ()، :
 
 الازد : 
 الازرق احمد بن يوسف بن يعقوب الانباري التنوخي ابو الحسن (الحسين) : / ، : 
 اسحاق (النبي) : 
 اسحاق بن ابراهيم : 
 اسحاق بن حسان الخريمي ابو يعقوب : 
 اسحاق بن الربيع البصري الابلي العطار ابو حمزة : 
 الاسفراءني عماد الدين ابو مظفر : (  )، : (  )
 الاسفندياني ابو الحسن : / /   /   
 الاسكافي جعفر بن محمد ابو القاسم ابن الاسكافي : 
 الاسكافي محمد بن عبد الله ابو جعفر : / / ، : ، : 
 اسماعيل بن ابراهيم الادمي ابو عثمان :   ، : / 
 اسماعيل بن احمد البستي ابو القاسم : 
 اسماعيل بن حماد الجوهري ابو نصر :
   
 اسماعيل بن عباد بن العباس بن عباد بن احمد بن ادريس الطالقاني الصاحب الكافي ابو القاسم الوزير : ، : ، : /  ، : / ، : ، : ، : 
 اسماعيل بن علي بن الحسين الرازي السمان ابو سعيد : 
 اسماعيل بن القاسم ابو العتاهية الشاعر :
 / / ()، : ، : 
 اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص : 
 الاسواري صالح : 
 الاسواري علي : 
 الاسواري عمرو بن فاءد ابو علي : 
 الاسواري موسي بن سيار : / (  )
 الاسود بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي ابو عمرو (ابو عبد الرحمن) : ، : 
 الاشروسني (البرذعي) احمد بن الحسين ابو سعيد : 
 الاشعث بن سعيد السمان البصري ابو الربيع : 
 الاشعري علي بن اسماعيل ابو الحسن المتكلم : ()، : (  )، : ()، : (  )، : (  )، : ()، : () / ()، : ()
 اصبح : 
 الاصفهاني ابو الفتح : 
 الاصفهاني ابو القاسم بن سعد وزير السلطان في البصرة :   
 الاصفهاني محمد بن بحر ابو مسلم النحوي الاديب المفسر : 
 الاصم عبد الرحمن بن كيسان ابو بكر : ، : 
 الاعجم (الاعجمي) حبيب بن محمد البصري ابو محمد :   
 الاعرابي عوف بن ابي جميلة العبدي الهجري البصري ابو سهل : 
 الاعرج عبد الرحمن بن هرمز المدني ابو داود : 
 الاعور هارون بن موسي الازدي العتكي البصري ابو عبد الله (ابو اسحاق) : 
 افتل بن انمار بن اراش بن عمرو : ()
 الافشين خيذر بن كاوس : 
 ام سلمة هند بنت ابي امية ام المءمنين :
 / / / (  )
 ام يوسف اخت عمرو بن عبيد زوجة واصل بن عطاء : ، : 
 انس بن مالك بن النضر الانصاري المدني ابو حمزة خادم رسول الله : ، :
 (  )، : / () / (  )
 الانصار : 
 الانصاري ابو عامر : ، :   
 الاهوازي ابو الحسن : 
 الاوزاعي عبد الرحمن بن عمرو الشامي ابو عمرو : ()، : / 
 اياس بن معاوية بن قرة المزني البصري ابو واثلة القاضي : ، : 
 الايجي عضد الدين عبد الرحمن بن احمد الصديقي الظفري الشيرازي القاضي : (  )، : ()
 ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني البصري ابو بكر : / (  )
 ايوب، (لعله ايوب بن ابي تمية) : 
 ايوب بن جعفر : ()
 (ب) باب جد عمرو بن عبيد : 
 الباقر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو جعفر :   ، :
 / 
 الباقلاني محمد بن (عبد) الطيب البصري ابو بكر : 
 الباهلي سعيد بن محمد ابو عمر (عمرو)، (لعله محمد بن عمر بن سعيد بن محمد الباهلي ابو عمر [عمرو]) :  (؟) / ()، : / / / / / / ()، : ، : ، : 
 بجيلة : 
 البخاري ابو بكر جمل عاءشة : 
 البخاري عبد الحميد بن محمد ابو طاهر : 
 بدر (لعله بدر غلام المعتضد المسمي بدر المعتضدي [ابو النجم]) : 
 برد بن سنان الشامي الدمشقي ابو العلاء : 
 البرذعي احمد بن عمر بن عبد الرحمن ابو الحسن  : ، : / / ، : / / ، : 
 البرذعي الاشروسي احمد بن الحسين ابو سعيد النحوي الفقيه : 
 برغوث محمد بن عيسي : / 
 البركاني : / / / / 
 البستاني البصري ابو يعقوب : 
 البستي اسماعيل بن احمد ابو القاسم : 
 بشر بن خالد : 
 بشر بن المعتمر الهلالي ابو سهل : ، :
 / / ، : / ، :   : 
 بشار بن برد المرعث العقيلي الاعمي ابو معاذ : / / / ()، : ()
 بشير الرحال الزاهد : ، : 
 البغدادي عبد القاهر بن طاهر ابو منصور :
 (  )، : ()، : ()
 بكر بن شريد الصنعاني : 
 بكر بن ابي شميط : 
 بكر بن عبد الاعلي : 
 البلخي ابو علي : 
 البلخي الكعبي عبد الله بن احمد بن محمود ابو القاسم : ، : / ، : ، :
 ، : ، :   : ، :
 ، : ، : ، : / ، : ، : ، : / / / ، : /   / ، :
 ، : ، : ، : ، : ، : /   ،  ، : / ، : / / / ، : 
 بنو امية : ، : / ()، :
 ، : 
 بنو بحير بن الحارث بن عباد الضبي : ()
 بنو ضبة : 
 بنو العباس، العباسية، العباسيون : ، : / 
 بنو مخزوم : ، : 
 بنو مروان : ، : 
 بنو هاشم، (الهاشميون) : ، : ، : 
 البيهقي ابراهيم بن محمد : ()، : ()، : ()
 (ت) الترمذي محمد بن عيسي ابو عيسي صاحب السنن : ()، : ()
 التستري ابو بكر بن حرب : 
 التستري يزيد بن ابراهيم البصري ابو سعيد :
 
 التنوخي احمد بن يوسف بن يعقوب الانباري الازرق ابو الحسن : / ، : 
 التنوخي علي بن محمد : 
 (ث) ثابت بن ثور (ثوبان) : 
 الثقفي جعفر بن مبشر بن احمد ابو محمد، انظر جعفر بن مبشر
 الثقفي عبد الله بن ابي لبيد : 
 الثقفي عيسي بن عمر النحوي البصري ابو عمر (ابو عمرو) : 
 الثقفي معاوية بن عبد الكريم البصري ابو عبد الرحمن المعروف بالضال : 
 الثلجي محمد بن شجاع ابو عبد الله : ، :   
 ثمامة بن اشرس النميري البصري ابو معن :
 / ، : ، : ، : / / ()، : / / / / ()، :
 / / (  )، : ، : / 
 ثور بن يزيد بن زياد الكلاعي (الرحبي) الحمصي ابو خالد :   
 (ج) جابر بن عبد الله بن عمرو الانصاري ابو عبد الله الصحابي : 
 الجاحظ عمرو بن بحر بن محبوب الكناني الليثي ابو عثمان : () / ()، : / / (  )، : ، : ()، :
 ، : ، : (  )، :
 / (  )، : ، : ، :

 ()، : ، :   ، :
 ، : / / ()، : / / / ، : / ، : ()، :
 ، : 
 الجباءي محمد بن عبد الوهاب بن سلام ابو علي : ، : ، : ، : / ، : ، : / / / / / ، : / ، : ، : / ، : / / / ، : / /   / ، : / / ، : ، : ، : / / ، : / ، : / ، : / / / ، : /   / / / / ، :
 / / / / ، : ، :
   / / / /   ، : 
 الجرجاني ابو بشر القاضي : 
 الجرجاني علي بن عبد العزيز بن الحسن ابو الحسن القاضي الفقيه الشاعر : 
 الجصاص احمد بن علي الرازي ابو بكر الفقيه : ، : ، : 
 جعفر بن حرب الهمداني ابو الفضل : ، : / / / ، : / / / ، : / / ، : / / ()، : / ، : ، : 
 جعفر بن ابي طالب : 
 جعفر بن مبشر بن احمد بن محمد ابو محمد : ، : ، : / / / / ()، : /   ، :   ، : / 
 جعفر بن محمد بن عبد الله الاسكافي ابو القاسم ابن الاسكافي : 
 جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب الصادق ابو عبد الله : / / / ، : / ، : ، :
 
 جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي : / / 
 الجعفران (جعفر بن حرب وجعفر بن مبشر) : ، : ، : / ()، : 
 الجعل الحسين بن علي بن ابراهيم البصري الكاغدي ابو عبد الله، انظر ابو عبد الله البصري
 الجعل عبد الله بن العباس الرامهرمزي ابو محمد : / ، : 
 الجلودي ابو الفضل :   
 جمل عاءشة ابو بكر البخاري : 
 جندب بن جنادة الغفاري ابو ذر : ، :   ، : 
 جهم بن صفوان الترمذي (السمرقندي) ابو محرز : / ، : / ، : 
 جهم بن يزيد العبدي : 
 الجوهري اسماعيل بن حماد ابو نصر :   
 (ح) حارثة بن بدر : ()
 الحاكم النيسابوري محمد بن عبد الله بن محمد ابو عبد الله المعروف بابن البيع : ، :
 ، : ، : ، : ، : ، : ، : : : ، : ، : ، : ، :
 ، : / ، : ، : 
 الحبال الرازي : / 
 الحبشي ابو عبد الله : ، : 
 حبيب بن محمد الاعجم (الاعجمي) البصري ابو محمد :   
 حبيب بن اوس الطاءي ابو تمام : 
 حبيب النجار : 
 الحجاج بن يوسف الثقفي والي العراق : ، : / / / ()، : / ، : / / () / (  )
 حجر بن عدي بن معاوية الكندي : / 
 حجر بن هلال : 
 الحذاء خالد بن مهران البصري ابو المبارك (ابو المنازل) : 
 حزقيل : 
 حسان بن عطية الدمشقي ابو بكر : 
 الحسن بن احمد الفسوي ابو علي :   
 الحسن بن احمد بن متويه ابو محمد : 
 الحسن بن ايوب الهاشمي امير البصرة :   الحسن بن ابي الحسن البصري ابو سعيد التابعي : / / / / / ()، : / / (  )، : ، : / / / / (  )، : / ، : / / / / / / (  )، : /   ، : () / (  )، : / / / (  ) / (  )، : ، : ، : (  )، : ، : / ، : ، : ، : / / ، : / ، : / ، : 
 الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب : 
 الحسن بن حفص بن سالم : 
 الحسن بن دينار البصري ابو سعيد : 
 الحسن بن ذكوان البصري ابو سلمة :   ، : ، :   
 الحسن بن سهل : 
 الحسن بن عبد الله البصري : 
 الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي القاضي النحوي ابو سعيد :   
 الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف ابن علي زين العابدين الاطروش ابو محمد الناصر للحق الكبير : ، : 
 الحسن بن علي بن ابي طالب : ، :
 / / / ، : ، : ، : ، : 
 الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب ابن الحنفية ابو محمد : ، :   
 الحسن بن موسي النوبختي ابو محمد : 
 الحسن بن نبهان (تيهان؟) البصري : 
 الحسن بن واصل البصري : 
 الحسنان (الحسن والحسين بن علي بن ابي طالب) : / ، : 
 الحسني احمد بن ابراهيم ابو العباس : / 
 الحسين بن ذكوان المعلم العوذي البصري : 
 الحسين بن علي بن ابراهيم البصري الكاغدي ابو عبد الله المعروف بالجعل، انظر ابو عبد الله البصري
 الحسين بن علي بن ابي طالب : / / ، : ، : ، : ، : 
 الحسيني العاملي محسن بن عبد الكريم الامين :
 ()
 حفص بن سالم : / / ()، : 
 حفص بن القوام :   
 الحقيني ابو الحسن الامام : 
 الحلبي ابو العباس : / ، : / ، : 
 حمزة بن نجيح البصري ابو عمارة (ابو عمار) : 
 حماد بن سلمة بن دينار البصري ابو سلمة :
 / ()
 حميد بن ابي حميد الطويل الخزاعي البصري ابو عبيدة : / (  )
 حوشب بن عقيل الجرمي (العبدي) البصري ابو دحية : 
 (خ) خالد الحذاء بن مهران البصري ابو مبارك (ابو منازل) : 
 خالد بن دينار التميمي السعدي البصري الخياط ابو خلدة : ، : 
 خالد بن رياح الهذلي : (  )
 خالد بن صفوان بن عبد الله بن عمرو التميمي المنقري البصري ابو صفوان : / ()، : ()، : 
 خالد بن عبد الله بن يزيد البجلي القسري ابو القاسم (ابو الهيثم) والي العراق : ()، : 
 خالد بن مهران الحذاء البصري ابو المبارك (ابو المنازل) : 
 الخالدان (خالد بن صفوان وخالد بن عبد الله) : ()
 الخالدي محمد بن ابراهيم بن شهاب ابو الطيب : / ، : ، : / 
 خثعم : ()
 الخجندي ابو الفضل : 
 الخراسانيون الثلاثة: ابو سعيد الاشروسني، ابو الفضل الكشي، ابو الفضل الخجندي :
 
 الخريمي اسحاق بن حسان ابو يعقوب الشاعر :   الخطاب ابو الحسن : 
 الخطيب ابو عبد الله : 
 الخفاف عبد الوهاب بن عطاء العجلي البصري ابو نصر : 
 الخليل بن احمد بن عمر الفراهيدي البصري ابو عبد الرحمن النحوي المشهور : / / (  )، :   
 الخوارزمي ابو محمد : / 
 الخوارزمي محمد بن موسي ابو عبد الله : 
 خيذ بن كاوس الافشين صاحب جيش المعتصم : 
 الخياط (الحناط؟) عبد ربه بن نافع الكناني الكوفي ابو شهاب : 
 الخياط عبد الرحيم بن محمد بن عثمان ابو الحسين : ، : ، : (  )، :
 ، : / (  )، :   ، : ، : ، : ، :
 /   / ، : ، : / / / ()، : / ، :
 ، : / ، : / / ، :
 ، : 
 (د) الداري ابو حاتم : ، : / 
 الداعي محمد بن الحسن بن القاسم بن الحسن بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله :
 / ، :   ، : 
 (حضرة) الداعي محمد بن زيد بن محمد بن اسماعيل ابن يحيي بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الامام : ، : 
 داود الاصبهاني البصري : 
 داود بن ابي هند القشيري البصري ابو بكر : 
 داود بن ابي هند الكوفي : 
 الدباغ ابو عبد الله : 
 الدستواءي معاذ بن هشام بن ابي عبد الله البصري : 
 الدستواءي هشام بن ابي عبد الله الربيعي البكري البصري ابو بكر الزاهد : / ()
 دعبل بن علي الخزاعي : 
 الدقاق علي بن علي : 
 الدماوندي ابو الفتح : 
 دغفل : ()
 الدينوري احمد بن دواد ابو حنيفة : / /   
 الدينوري ابو بكر احمد بن مروان : 
 (ذ) الذهبي محمد بن احمد بن عثمان شمس الدين ابو عبد الله : (  )
 (ر) الرازي احمد بن علي الجصاص الفقيه ابو بكر : ، : ، : 
 الرازي ابو الحاتم (لعله عبد الرحمن بن همدان الورساني) : 
 الرازي الحبال : / 
 الرازي الفخر (من المجبرة) : 
 الرازي محمد بن ابراهيم المقانعي ابو بكر :
 
 الراسبي محمد بن سليم البصري ابو هلال : 
 الراسبي محمد بن سليمان بن علي العباسي ابو هلال : / 
 الرامهرمزي عبد الله بن العباس ابو محمد :
 / ، : 
 الربيع بن صبيح السعدي البصري ابو بكر (ابو حفص) : 
 الربيع بن عبد الرحمن بن مرة : 
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن المدني ابو عثمان المعروف بربيعة الراي : 
 الرحال بشير : ، : 
 رزق الله : 
 رسول الله، انظر محمد
 الرضي علي بن موسي بن جعفر الامام : 
 الرفاء ابو الحسن : 
 الرقاشي الفضل بن عيسي بن ابان البصري الواعظ ابو عيسي : ()، :   ، : 
 الرقاشي الفضل (الفضيل) بن يزيد (زيد) ابو حسان :   الرقي ابو عفان النظامي : 
 الرماني علي بن عيسي بن علي النحوي ابو الحسن : / / 
 (ز) زاذان بخت (يزدان بخت) الثنوي : / ، : 
 زبان بن عمار بن العريان المازني ابو عمرو النحوي البصري المقرء : / (  )، :
 / ، :   
 الزبير بن عبد الله (بن احمد) بن سليمان ابو عبد الله : 
 الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد الصحابي :
 ، :   
 الزبيري محمد بن ابراهيم ابو بكر : ، : ، : ، : / ، : 
 الزجاجي محمد بن عبد الله ابو سهل : ، : 
 زرقان محمد بن شداد بن عيسي المسمعي ابو يعلي : / 
 الزعفراني ابو محمد : 
 زفر بن الهذيل بن قيس الكوفي ابو الهذيل الفقيه : / / ، : 
 زكرياء بن اسحاق المكي :   
 زكرياء بن ابي زاءدة خالد بن ميمون : 
 الزمخشري محمود بن عمر ابو القاسم المعتزلي :
 ، : 
 زنجه محمد بن سعيد : 
 الزنجي مسلم بن خالد المخزومي المكي ابو خالد الفقيه : / / (  )، : ، : ، : 
 الزهري محمد بن عبد الله بن مسلم : 
 زوجة واصل بن عطاء اخت عمرو بن عبيد :
 ، : 
 زياد بن ... (لعله زياد بن ابي زياد) : / 
 زياد بن ابيه : ، : 
 زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي ابو اسامة : 
 زيد بن صالح : 
 زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب : ، :   / / ، : ، : 
 (س) السري بن احمد بن السري الكندي الموصلي الرفاء ابو الحسن : 
 سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابو اسحاق (ابو ابراهيم) : / 
 سعيد بن بشير الازدي الشامي ابو عبد الرحمن (ابو سلمة) : 
 سعيد بن جبير بن هشام الاسدي الكوفي ابو عبد الله (ابو محمد، ابو يقظان) التابعي : / / (  )
 سعيد بن ابي سعيد المقبري ابو سعيد :   ، : 
 سعيد بن ابي عروبة مهران العدوي البصري ابو نصر : 
 سعيد بن محمد الباهلي ابو عمر (عمرو). (لعله محمد بن عمر بن سعيد الباهلي ابو عمر [ابو عمرو]) :
  (؟) / ()، : / / / / / / ()، : ، : ، : 
 سعيد بن محمد بن سعيد النيسابوري ابو رشيد : / 
 سعيد بن مسعدة الاخفش ابو الحسن : 
 سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي القرشي المدني ابو محمد : 
 السفاح عبد الله بن محمد ابو العباس امير المءمنين :   / / / 
 سفيان الثوري، سفيان بن سعيد بن مسروق ابو عبد الله : / / ، : ،  
 سفيان بن حبيب البصري البزاز ابو محمد (ابو معاوية، ابو حبيب) : ، : 
 سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ابو عبد الله : / / ، : ، : 
 سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي الكوفي ابو محمد : ، : / /   ، : ، : ، :   سلام بن مسكين النمري الازدي ابو روح : 
 سلام بن مطيع ابو مطيع الحكم بن عبد الله الرقاشي قاضي بلخ : ، : 
 سلمان الفارسي ابو عبد الله الصحابي : / ، : 
 السلمي عبد الرحمن بن يزيد : 
 سلمي بن عبد الله ابو بكر الهذيلي : 
 السلمي عبد الله بن يزيد بن تميم الدمشقي اخو عبد الرحمن : ()، : 
 السلمي محمد بن سلام بن عبيد الله البصري ابو عبد الله : 
 سليمان نبي الله : / 
 سليمان : 
 سليمان بن ارقم البصري ابو معاذ : 
 سليمان بن حيان ابو خالد : 
 سليمان بن داود بن بشر المنقري البصري الشاذ كوني ابو ايوب : 
 سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي : ()، : / / / 
 سليمان بن عمرو بن عبد الله النخعي الكوفي ابو داود الزاهد : 
 سليمان بن ابي مسلم المكي الاحول :   
 السمعاني عبد الكريم بن محمد التميمي ابو سعد (سعيد) : (  )، : () / ، : ()
 سماك بن خرشة الانصاري ابو دجانة الصحابي :   
 السمان الاشعث بن سعيد البصري ابو الربيع : 
 السمان ابو سعيد، اسماعيل بن علي بن الحسين الرازي الحافظ الزاهد : 
 سيبويه، ابو الحسن الصابري : 
 سيبويه عمرو بن عثمان بن قنبر ابو بشر (ابو الحسن) النحوي المشهور : / 
 السيرافي الحسن بن عبد الله بن المرزبان القاضي النحوي ابو سعيد :   
 السيرافي ابو عمران : ، : 
 السيرافي ابو القاسم : ، : 
 السيرافي (ابو القاسم السيرافي وابو عمران السيرافي) : 
 سيف بن سليمان (ويقال ابن ابي سليمان) المخزومي المكي ابو سليمان : 
 (ش) الشاذكوني سليمان بن داود بن بشر المنقري البصري ابو ايوب : 
 الشافعي احمد بن عبد العزيز ابو عبد الرحمن الشافعي : 
 الشافعي محمد بن ادريس ابو عبد الله : / / / (  )، : ، : / ، : ، : / / / 
 شبيب بن شبة (شيبة) بن عبد الله بن عمرو التميمي المنقري الاهتمي البصري ابو معن (ابو معمر) الخطيب : ، : / ()، : / 
 الشحام يوسف بن عبد الله بن اسحاق البصري ابو يعقوب : ، : ، : / ، :   ، : 
 شريح بن الحارث بن قيس الكندي الكوفي القاضي ابو امية : 
 الشريف المرتضي ذو المجدين علم الهدي علي بن الحسين الموسوي العلوي ابو القاسم الامام : ()، : (  )، : / ()، : ()، : ()، : / ()، : / ، : ()، : ، : ، : 
 شريك بن الخطاب البصري :   
 شريك بن عبد الله بن ابي شريك النخعي الكوفي ابو عبد الله القاضي : 
 الشطوي احمد بن علي ابو الحسن المعروف ببوقه : 
 شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الازدي الواسطي البصري ابو بستام : ، : 
 الشعبي عامر بن شراحيل (وقيل عامر بن عبد الله) ابن شراحيل الحميري الكوفي ابو عمرو :
 / ، : 
 شلاق الطويل البصري : 
 شمر بن عباد المدني :   الشهرستاني محمد بن عبد الكريم ابو الفتح : ، : ، : ()، : ()، :
 ()، : ()، : (  ) / ()، : ()، : (  )، : ()
 الشيباني محمد بن الحسن ابو عبد الله : / ، : / 
 الشيطان : 
 (ص) الصابري ابو الحسن المعروف بسيبويه : 
 الصاحب الكافي اسماعيل بن عباد بن العباس بن عباد بن احمد بن ادريس الطالقاني ابو القاسم : ، : ، : / ، : / ، : ، :
 ، : 
 صالح الاسواري : 
 صالح بن بشير بن وادع المري البصري ابو بشر : 
 صالح الدمشقي : ، : ، : / ، : 
 صالح بن رستم المزني البصري الحزاز ابو عامر : 
 الصالح ابو عبد الرحمن : 
 صالح بن عبد القدوس بن عبد الله بن عبد القدوس الازدي ابو الفضل : ، : / / ، : 
 صالح بن عمرو بن زيد : / ، : 
 صالح قبة بن صبيح بن عمرو : 
 صالح بن كيسان المدني ابو محمد : 
 صالح المري بن بشير بن وادع البصري ابو بشر : 
 الصالحي محمد بن مسلم ابو الحسين : 
 صدقة بن عبد الله البصري : 
 الصديق ابو بكر ابن ابي قحافة الخليفة، انظر ابو بكر
 الصفدي صلاح الدين خليل بن ابيك : (  )
 الصفار ابو الفتح :   
 الصفار ابو القاسم البلخي الحنفي الفقيه : 
 صفوان بن سليم القرشي الزهري المدني ابو عبد الله : 
 صفوان بن صفوان الانصاري : ()، :
 ()
 صقر : / 
 الصيدلاني عبد الرحمن : 
 الصيمري محمد بن عمر ابو عبد الله : ، : / / ، : / 
 (ض) الضال معاوية بن عبد الكريم الثقفي البصري ابو عبد الرحمن : 
 ضرار بن عمرو الغطفاني الضبي ابو عمرو : 
 (ط) الطاغوت : / / / 
 الطالقاني علي : 
 طاوس بن كيسان اليماني الحميري الجندي ابو عبد الرحمن : / / 
 الطبري محمد بن جرير ابو جعفر : ()، : ()
 الطحاوي احمد بن محمد بن سلامة الحجري ابو جعفر : / 
 طلحة بن زيد : 
 طلحة بن يزيد : 
 طلق بن حبيب : 
 الطواءفي البغدادي ابو الحسين : 
 الطويل حميد بن ابي حميد الخزاعي البصري ابو عبيدة : / (  )
 الطويل شلاق البصري : 
 الطويل عثمان بن خالد ابو عمرو : ، : ، : / / ()، : ، : / ()
 (ظ) ظالم بن عمرو بن سفيان الدءلي ابو الاسود :
 
 (ع) عامر بن شراحيل (وقيل عامر بن عبد الله) بن شراحيل الحميري الكوفي الشعبي ابو عمرو : / ، :   عامر بن طفيل الشاعر : ()
 العامري ابو القاسم : 
 العاملي الحسيني محسن بن عبد الكريم الامين :
 ()
 عاءشة بنت ابي بكر ام المءمنين : 
 عباد بن راشد التميمي البصري البزار : 
 عباد بن سليمان (سلمان) الضمري (الضمير، الضميري، العمري) ابو سهل : ، : ، : ، : 
 عباد بن كثير الثقفي البصري المجاور بمكة :
   
 عباد بن منصور الناجي ابو سلمة قاضي البصرة : 
 عبادة بن الصامت بن قيس الانصاري الخزرجي ابو الوليد : 
 العباس بن شروين ابو الفضل : 
 العباس بن عبد المطلب ابو الفضل : 
 العباس بن الفضل الانصاري الواقفي البصري ابو الفضل : / 
 العباسية، العباسيون، بنو العباس : ، : / 
 عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمذاني الاسدابادي ابو الحسن قاضي القضاة : ، : / ، : ، : ، :
 ، : ، : ، : ، :
 ، : ، : ، : ، :
 / ، : / / ، : ، : ، : ، : ، : / ، : ، : / ، :
 ، : ، : ، :
 ، : / / ، : ، : ، : ، :   ، : / / / / / ، :
 / / / ، : / ، :
 / / ، : ، : 
 عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله الانصاري الاوسي المدني ابو الفضل (ابو حفص) : 
 عبد الحميد بن محمد البخاري ابو طاهر : 
 عبد ربه بن نافع الكناني الكوفي الخياط (الحناط؟) ابو شهاب الصغير : 
 عبد الرحمن بن اسحاق بن عبد الله بن الحارث العامري القرشي ويقال الثقفي المدني ويقال له عباد بن اسحاق نزل البصرة :   
 عبد الرحمن بن ثابت بن ثور (ثوبان) العنسي الدمشقي ابو عبد الله : 
 عبد الرحمن السلمي بن يزيد بن تميم : 
 عبد الرحمن الصيدلاني : 
 عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرو الاوزاعي الشامي ابو عمرو : ()، : / 
 عبد الرحمن بن كيسان الاصم ابو بكر : ، : 
 عبد الرحمن بن محمد العسكري ابو مسعود : 
 عبد الرحمن بن مرة (قرة؟) :   
 عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري (وقيل الازدي) البصري ابو سعيد : 
 عبد الرحمن بن هرمز الاعرج المدني ابو داود : 
 عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي : 
 عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي الشامي الدمشقي الداراني ابو عتبة :   
 عبد الرحمن بن يمان :   
 عبد الرحيم بن محمد بن عثمان الخياط ابو الحسين، انظر الخياط
 عبد الرزاق بن عمر الثقفي الدمشقي ابو بكر الكبير : 
 عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي ابو هاشم، انظر ابو هاشم
 عبد السلام هارون الاستاذ : ()
 عبد القيس : 
 عبد الله بن احمد بن محمود البلخي الكعبي ابو القاسم انظر البلخي
 عبد الله بن الحارث : 
 عبد الله بن الحسن بن ابي الحسن البصري : 
 عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو محمد :   ، : ، : / 
 عبد (عبيد) الله بن الحسن (الحسين) الكرخي ابو الحسن الفقيه العراقي، انظر الكرخي
 عبد الله بن الحسين النيسابوري الناصحي ابو محمد الامام : 
 عبد الله بن ذكوان القرشي المدني ابو عبد الرحمن المعروف بابي الزناد :   ، :  (كذا)  عبد الله بن رستم : 
 عبد الله بن سبا : 
 عبد الله بن سعيد اللباد ابو محمد : 
 عبد الله بن طاوس بن كيسان اليماني الابناوي ابو محمد : 
 عبد الله بن العباس الرامهرمزي ابو محمد :
 / ، : 
 عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابو العباس الصحابي : ، : ، : ، : 
 عبد الله بن عبيد بن رزين : 
 عبد الله بن عثمان : 
 عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المكي ابو عبد الرحمن : ، : / 
 عبد الله بن عمر بن عبد العزيز : ()
 عبد الله بن عون بن ارطبان المزني البصري ابو عون : 
 عبد الله بن ابي لبيد الثقفي : 
 عبد الله بن محمد الانباري بن شرشير الناشي ابو العباس الشاعر النحوي : ، :
 / 
 عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب ابن الحنفية ابو هاشم :   / / / (  )، : ، : / 
 عبد الله بن محمد بن علي ابو العباس السفاح امير المءمنين :   / / / 
 عبد الله بن مسعود بن غافل الهذلي الصحابي ابو عبد الرحمن : / ، : ، : / ، : ، : ، : / 
 عبد الله بن ابي نجيح الثقفي المكي ابو يسار :
 ، : / 
 عبد الله بن يزيد بن تميم السلمي الدمشقي اخو عبد الرحمن : ()، : 
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح الاموي المكي ابو الوليد (ابو خالد) : ، : 
 عبد الملك بن مروان امير المءمنين : 
 عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان التيمي العنبري البصري ابو عبيدة : ، : 
 عبد الوهاب بن عطاء العجلي البصري الخفاف ابو نصر : 
 العبدكي ابو احمد : / ، : 
 عبيد بن ابي حكيم : 
 عبيد الله بن صالح بن رستم : 
 عبيد (ابو عبيد؟) محمد بن جعفر : 
 عثمان بن جني الموصلي ابو الفتح النحوي :
 
 عثمان بن الحكم :   
 عثمان بن خالد الطويل ابو عمرو : ، :
 ، : / / ()، : ، :
 / ()
 عثمان بن عفان امير المءمنين : ، : ، : ، : ، : / ، : ، : ، : ، : / / (  )، : ، : / 
 عثمان بن مقسم البري الكندري البصري ابو سلمة :   : 
 عروة بن الزبير : (  )
 عروة بن الزبير بن العوام القرشي : (  )
 العسال ابو عثمان ابو عبد الله بن الحكم :
 ، :   
 العسكري عبد الرحمن بن محمد ابو مسعود : 
 العسكري محمد بن اسماعيل : 
 عضد الدولة : / 
 عطاء بن ابي ميمونة البصري ابو معاذ : 
 عطاء بن يسار الهلالي المدني القاضي ابو محمد :   
 العطار اسحاق بن الربيع البصري الابلي ابو حمزة : 
 العلاء بن حريث : 
 العلاف محمد بن الهذيل بن عبيد الله العبدي ابو الهذيل، انظر ابو الهذيل
 العلاني : 
 علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي ابو شبل (شبيل) : ، : 
 العلوي يحيي بن محمد : 
 علي الاسواري : 
 علي الجامع بن عيسي بن علي بن عبد الله الرماني ابو الحسن النحوي : / / 
 علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب : ، :   علي بن الحسين الموسوي الشريف المرتضي ابو القاسم، انظر الشريف المرتضي
 علي بن حمزة بن عبد الله الاسدي الكوفي الكساءي النحوي : 
 علي بن ابي طالب امير المءمنين : / ، : / / ، : / / ، : / / ، : ، : / / ، : ، : ، : ، : ، : / (  )، :
 ، : ، : / / ، : ، : / / / ، : / / / / / / / / ، : ، : ، : 
 علي الطالقاني : 
 علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب : 
 علي بن عبد العزيز بن الحسن الجرجاني القاضي ابو الحسن : 
 علي بن علي الدقاق البصري : 
 علي بن عيسي بن علي الرماني الجامع ابو الحسن النحوي : / / 
 علي بن محمد التنوخي : 
 علي بن محمد بن عبد الله بن ابي سيف المداءني ابو الحسن صاحب الاخبار والتصانيف الكثيرة : 
 علي بن محمد المداءني الكوفي :  (لعله المداءني المذكور اسمه : )
 علي بن موسي : 
 علي بن موسي القمي الحنفي ابو الحسن الفقيه :
 
 عمر بن الخطاب الفاروق امير المءمنين : ، : ، : ، : ، : ، : / / (  )، : ، :
 ، : ، : ، : ، : / 
 عمر بن ابي زاءدة عمرو بن ابي زاءدة الهمذاني الوادعي الكوفي : / ()
 عمر بن شهاب : 
 عمر بن شيبة (شبة) ابو زيد : 
 عمر بن العامر السلمي البصري ابو حفص القاضي : 
 عمر بن عبد العزيز الاشبح امير المءمنين :
 / ، : / ، : ، :
 ، : / / / ، : 
 العمران (عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز) : 
 عمران بن داور العمي القطان البصري ابو العوام : 
 عمران بن القطان عمران بن داور
 عمران بن مسلم المنقري البصري القصير ابو بكر : 
 عمرو الباهلي : ، لعله سعيد بن محمد الباهلي (محمد بن عمر بن سعيد الباهلي ابو عمر [ابو عمرو]) : ()، : / / / / / / ()، : ، :
 ، : )
 عمرو بن بحر بن محبوب الجاحظ الكناني الليثي ابو عثمان، انظر الجاحظ
 عمرو بن حوشب : 
 عمرو بن دينار المكي الجمحي ابو محمد :
 ، : 
 عمرو (عمر) بن ابي زاءدة الهمذاني الوادعي الكوفي اخو زكرياء بن ابي زاءدة : / ()
 عمرو بن العاص : ، : 
 عمرو بن عبيد بن باب ابو عثمان : ، :
   / ()، : / / (  )، : / / ، : / / ، :
 / ، : ، : / / ()، : ، : ()، : / / ، :   / / / / ، : / / ()، : / / ، : / / () / ()، : / ()، / ، : / ، : (  )، : ()، : ، : / (  )، : / / (  )، : / ، : / ()، : ، : ، : 
 عمرو بن عثمان بن قنبر سيبويه ابو بشر (ابو الحسن) : ، : / 
 عمرو بن عيسي بن سويد العدوي البصري ابو نعامة : 
 عمرو بن فاءد الاسواري ابو علي :   عمرو بن قلع الكناني ابو القلمس : ()
 عمرو بن مرة بن عبد الله الجملي المرادي الكوفي الاعمي ابو عبد الله : 
 عمرو بن النعمان البياضي : ()
 عماد بن ابي سليمان : ()
 عمار بن ياسر بن عامر ابو يقظان الصحابي : / ، : 
 عوف بن ابي جميلة العبدي الهجري البصري ابو سهل المعروف بالاعرابي : 
 عويمر بن مالك (ويقال بن زيد وبن عامر) الخزرجي ابو الدرداء :   ، : 
 عيسي : 
 عيسي بن ابان بن صدقة ابو موسي : 
 عيسي بن حاضر : ()
 عيسي بن صبيح ابو موسي بن المردار (المردار) :
 ، : / (  )، : / / ، : ، : 
 عيسي الطبري : 
 عيسي بن عمر النحوي البصري الثقفي ابو عمر : 
 عيسي بن الهيثم الصوفي ابو موسي : ، : 
 عيينة بن سعيد القطان البصري :   
 (غ) الغزال ابو عبد الله مولي لقطن الهلالي رضيع لواصل ابن عطاء : / ()
 الغزال واصل بن عطاء البصري ابو حذيفة (ابو الجعد)، انظر واصل بن عطاء
 غيلان بن مسلم (مروان، يونس، ابي غيلان) الدمشقي ابو مروان : ، : / / ، : / / ، : / / / / ، : ، : / (  )، :
 / / ، : ، : 
 الغيلاني محمد بن زكرياء :   
 (ف) الفارسي احمد بن الحسين بن سهل ابو بكر : 
 الفاروق عمر بن الخطاب امير المءمنين، انظر عمر بن الخطاب
 فاطمة بنت رسول الله : 
 الفتح بن خاقان : 
 الفخر الرازي (من المجبرة) : 
 الفرج بن فضالة بن النعمان التنوخي :   
 فرعون : ، : / ، : 
 فرهود، الفراهيد : 
 الفسوي الحسن بن احمد ابو علي :   
 الفضل بن عيسي بن ابان الرقاشي البصري ابو عيسي الواعظ : ()، :   ، : 
 الفضل بن مروان : 
 الفضل (الفضيل) بن يزيد (زيد، زياد) الرقاشي ابو حسان : 
 الفوطي هشام بن عمرو الشيباني : ، :
   ، : / / / / (  )، : ، : 
 (ق) القاسم بن السعدي : ، :   
 القاسم بن العباس الليثي :   
 القاسم بن يحيي البصري : 
 القاشاني ابو عمرو : 
 قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمذاني الاسداباذي ابو الحسن، انظر عبد الجبار
 قتادة بن دعامة بن قتادة البصري السدوسي ابو الخطاب التابعي : / / (  )، : ، : / 
 قحطبة بن عذافة البصري : 
 القرميسيني ابو حفص : 
 قطرب محمد بن المستنير النحوي ابو علي :
 
 القطان : 
 القطان عيينة بن سعيد البصري :   
 القمي علي بن موسي الفقيه الحنفي ابو الحسن :
 
 قيس بن ابي حازم البجلي الكوفي ابو عبد الله : / 
 قيس بن عاصم :   (ك) كثير بن عبد الرحمن الخزاعي الشاعر : 
 الكرخي عبد (عبيد) الله بن الحسن (الحسين) الكرخي ابو الحسن الفقيه العراقي : ، : /   ، :   ، :
 ، : ، : / ، :
 ، : ، : ، :
 /   / 
 الكرماني ابو الحسن : 
 الكساءي علي بن حمزة بن عبد الله الاسدي الكوفي النحوي : 
 الكشي ابو الفضل : 
 كلب السنة رءيس للمجبرة : / 
 الكميت بن زيد الاسدي الشاعر : 
 كهمس بن المنهال البصري اللءلءي ابو عثمان : 
 (ل) اللباد عبد الله بن سعيد ابو محمد : 
 اللعين المنقري الشاعر : ()
 الليثي ابو عباد :   
 الليثي القاسم بن العباس :   
 ليلي بنت عاصم بن عمر بن الخطاب : 
 (م) مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي الحيري المدني ابو عبد الله : ، : ، : ، : / 
 مالك بن دينار السامي الناجي البصري ابو يحيي الزاهد راوية لمعبد الجهني : ، : 
 المامون عبد الله بن الرشيد ابو العباس امير المءمنين : ، : ، : ، :
 / ، : / / ()، : / / / (  )، : / / / ، : ، : ، : ، : ، : ، : / 
 مبارك بن فضالة بن ابي امية البصري ابو فضالة :   
 المبرد محمد بن يزيد الازدي ابو العباس : / ()، : (  )، : ()، : () / ()، : (  )، :
 ، : / ، : ، : ، : / 
 المتوكل جعفر بن محمد امير المءمنين : ()، : / ()، : / 
 مجاهد بن جبر المكي المخزومي ابو الحجاج المقرء : ، : ، : 
 المحسن بن علي التنوخي ابو علي الشاعر : 
 محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، النبي :
 ، : ، : ، : / / ، : ، : ، : ، : / (  )، : ، : ، : ، : ، : ، : ()، :
 / / ، : / ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، :
 ، : / ، : 
 محمد بن ابراهيم الزبيري ابو بكر : ، : ، : ، : ، :
 / ، : 
 محمد بن ابراهيم بن شهاب الخالدي ابو الطيب : / ، : ، : / 
 محمد بن ابراهيم المقانعي الرازي ابو بكر :
 
 محمد بن احمد بن حنيف ابو عبد الله : 
 محمد بن ادريس بن العباس الشافعي المطلبي المكي ابو عبد الله : / / / (  )، :
 ، : / ، : ، :
 / / / 
 محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي الرازي ابو حاتم : 
 محمد بن اسحاق بن يسار المدني التابعي : ، : 
 محمد بن اسماعيل العسكري : 
 محمد بن بحر الاصفهاني ابو مسلم : 
 محمد بن جعفر (ابو؟) عبيد : 
 محمد بن الحسن الشيباني ابو عبد الله الفقيه :
 ، : / ، : /   محمد بن الحسن بن القاسم بن الحسن بن عبد الرحمن ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي ابن ابي طالب الامام الداعي الي الحق ابو عبد الله المهدي لدين الله :   ، :
   ، : 
 محمد بن ابي الحسن المدني : 
 محمد بن الحسين بن قتيبة العسقلاني ابو العباس : ، : ()، : (  )، : ()، : ()، : / ()، : ()
 محمد بن خلاد (محمد بن ... بن خلاد؟) البصري ابو علي : / / ، : 
 محمد بن دينار الازدي ثم الطاحي ابو بكر بن ابي الفرات :   
 محمد بن راشد المكحولي الخزاعي الدمشقي ابو عبد الله : 
 محمد بن زكرياء الغيلاني :   
 محمد بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن يحيي بن زيد ابن الحسن بن علي بن ابي طالب الامام حضرة الداعي : ، : 
 محمد بن زيد الواسطي ابو عبد الله : 
 محمد بن ابي زينب مقلاص الاجدع الاسدي الكوفي ابو الخطاب : 
 محمد بن السري بن السراج البغدادي النحوي ابو بكر : 
 محمد بن سعيد مولي بني امية : 
 محمد بن سعيد زنجه : 
 محمد بن سلام : 
 محمد بن سليم الراسبي البصري ابو هلال :
 
 محمد بن سليمان بن علي العباسي ابو هلال محمد ابن سليم الراسبي ابو هلال (؟) : / 
 محمد بن سماعة بن عبيد الله بن هلال التميمي الكوفي ابو عبد الله القاضي : / 
 محمد بن ابي سنان : 
 محمد بن سيرين بن محمد الانصاري البصري ابو بكر : / ، : ، :
 / 
 محمد بن (عبد الله) بن شبيب ابو بكر : 
 محمد بن شجاع الثلجي ابو عبد الله الفقيه : ، :   
 محمد بن شداد بن عيسي المسمعي ابو يعلي المعروف بزرقان : / 
 محمد بن صبيح بن السماك مولي بني عجل ابو العباس المعروف بابن السماك الزاهد : ، :
 
 محمد بن عبد الله الاسكافي ابو جعفر : / / ، : ، : 
 محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب النفس الزكية : ، :
 / 
 محمد بن عبد الله الزجاجي ابو سهل الفقيه الحنفي : ، : 
 محمد بن عبد الله بن محمد الحاكم النيسابوري ابو عبد الله المعروف بابن البيع، انظر الحاكم النيسابوري
 محمد بن عبد الله المزني الزاهد : 
 محمد بن عبد الله بن مسلم الزهري : 
 محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءيب العامري المدني ابو الحارث :
 /   ، : / 
 محمد بن (عبد) الطيب الباقلاني البصري ابو بكر : 
 محمد بن عبد الكريم الشهرستاني ابو الفتح : ، : ، : ()، : ()، :
 ()، : ()، : (  ) / ()، : ()، : (  )، : ()
 محمد بن عبد الملك بن ابان ابو جعفر الوزير المعروف بابن الزيات : / 
 محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجباءي ابو علي، انظر الجباءي
 محمد بن عجلان المدني القرشي ابو عبد الله : ، : 
 محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو جعفر الباقر :   ، : / 
 محمد بن علي بن ابي طالب ابن الحنفية ابو القاسم : / / / / (  )، : ،  : / / / / ، : 
 محمد بن علي بن الطيب البصري ابو الحسين :
 
 محمد بن علي بن عبد الله بن عباس : 
 محمد بن علي المكي ابو زفر :   / ، : 
 (محمد بن عمر) بن سعيد بن محمد الباهلي ابو عمر (ابو عمرو) : / ()، : / / / / / / ()، : ، :
 ، : 
 محمد بن عمر الصيمري ابو عبد الله : ، : / / ، : / 
 محمد بن عمران المرزباني ابو عبد الله (عبيد الله) : ، : 
 محمد بن عيسي برغوث : / 
 محمد بن عيسي النظام السيرافي ابو عبد الله :
   
 محمد بن محمد بن سهل النيسابوري ابو نصر القاضي :   ، : 
 محمد بن المستنير قطرب ابو علي النحوي : 
 محمد بن مسعر : (  )
 محمد بن مسلم الصالحي ابو الحسين : 
 محمد بن موسي الخوارزمي ابو عبد الله : 
 محمد بن الهذيل بن عبيد الله العبدي العلاف ابو الهذيل، انظر ابو الهذيل العلاف
 محمد بن واسع بن جابر الازدي البصري ابو بكر (ابو عبد الله) الزاهد : ، : 
 محمد بن يزداذ، انظر ابن يزداذ
 محمد بن يزيد الازدي المبرد ابو العباس النحوي، انظر المبرد
 محمود بن سبكتكين الغزنوي السلطان : 
 محمود بن عمر الزمخشري ابو القاسم : ، : 
 محمود بن الملاحي : 
 المداءني علي بن محمد بن عبد الله صاحب الاخبار والتصانيف الكثيرة : 
 المداءني علي بن محمد الكوفي :  (لعله المداءني المذكور اسمه : )
 المرتضي الشريف ذو المجدين علم الهدي علي بن الحسين الموسوي العلوي ابو القاسم الامام، انظر الشريف المرتضي
 المردار (ابن المردار)، عيسي بن صبيح ابو موسي بن المردار : ، : / / ، : ، : 
 المرزباني محمد بن عمران ابو عبد الله (عبيد الله) : ، : 
 المروزي ابو عاصم : 
 مريم : 
 مسدد بن مسرهد بن مسربل الاسدي البصري ابو الحسن الحافظ : 
 مسعر بن كدام بن ظهير الهلالي العامري الكوفي ابو سلمة : 
 المسعودي علي بن الحسين ابو الحسن : (  )
 مسلم بن خالد الزنجي المخزومي المكي ابو خالد الفقيه : / / (  )، : ، : ، : 
 المصري ابو حفص : / 
 مطر بن طهمان الوراق الخراساني السلمي ابو رجاء سكن البصرة : 
 مطرف بن عبد الله بن الشخير الحرشي العامري ابو عبد الله : 
 معاذ بن جبل بن عمرو الانصاري الخزرجي المدني ابو عبد الرحمن : 
 معاذ بن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي البصري سكن اليمن ثم البصرة : 
 معاوية بن ابي سفيان امير المءمنين : ، :
 ، : ، : ، : ، :
 ، : / ، : / 
 معاوية بن عبد الكريم الثقفي البصري ابو عبد الرحمن المعروف بالضال : 
 معبد الجهني البصري يقال انه ابن عبد الله بن عكيم ويقال ابن عبد الله بن عويم ويقال ابن خالد القدري : ، : ()، : 
 المعتصم محمد بن الرشيد ابو اسحاق امير المءمنين : / / / ، : / / / ، : / / / ، : 
 المعتضد احمد بن الموفق ابو العباس امير المءمنين : / 
 المعتمد محمد بن عباد امير المءمنين :   معروف بن ابي معروف المكي :   
 المعلم الحسين بن ذكوان العوذي البصري : 
 المعلي بن زياد القردوسي البصري ابو الحسن :
 
 معمر بن راشد الازدي الحداني البصري ابو عروة :   
 معمر بن المثني التميمي البصري ابو عبيدة النحوي : ، : 
 معمر بن عباد السلمي ابو عمرو (ابو معتمر) : / ()، : ، : 
 معمر بن عمرو العطار السلمي : () معمر بن عباد
 المعيدي : 
 مفرج بن عطاء بن ابي ميمونة : 
 المقبري سعيد بن ابي سعيد ابو سعيد :   ، : 
 المقتدر جعفر بن احمد امير المءمنين : ، : 
 مقداد بن الاسود، مقداد بن عمرو بن ثعلبة الكندي البهراني ابو سعيد : 
 مكحول بن عبد الله الدمشقي ابو عبد الله (ابو ايوب، ابو مسلم) التابعي الفقيه الحافظ : / ، : / ، (في تذكرة الحفاظ للذهبي:
 مكحول ابو عبد الله ابن ابي مسم الهذلي، ويقال اسم ابيه ابي مسلم شهراب بن شاذل من اهل هراة، ج  ص )
 المنجم يحيي بن علي بن يحيي بن ابي منصور ابو احمد المعروف بابن المنجم الاديب الشاعر النديم : 
 المنصور عبد الله بن محمد ابو جعفر امير المءمنين : / ()، : ، : ، : / / ، : 
 المنصور بالله القاسم بن علي الامام : 
 المهتدي محمد بن الواثق ابو عبد الله امير المءمنين : ، : ، : 
 المهدي محمد بن المنصور ابو عبد الله امير المءمنين : / 
 مهيار الرازي : ()
 موسي النبي : ، : / / / / ، : 
 موسي بن الرقاشي ابو عمران : / 
 موسي بن سيار الاسواري : / (  )
 المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين ابن محمد بن القاسم بن الحسين بن زيد بن الحسن ابن علي بن ابي طالب الامام : 
 مويس (موسي، مونس، يونس) بن عمران :
 / ()، : 
 الميزوكي احمد بن علي ابو القاسم : 
 (ن) الناجي عباد بن منصور ابو سلمة قاضي البصرة : 
 الناشي عبد الله بن محمد الانباري ابن شرشير ابو العباس الشاعر : ، : / 
 الناصر للحق الكبير الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين الاطروش الامام : ، : 
 الناصر الصغير ابو جعفر : ، : 
 نافع بن مالك بن ابي عامر الاصبحي التيمي المدني ابو سهيل الفقيه : /   
 الناقص يزيد بن الوليد ابو خالد امير المءمنين : / /   / ()، :
 ، : 
 النجار احمد بن محمد بن اسحاق ابو حامد :
 ، : 
 النخعي ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الكوفي ابو عمران الفقيه : 
 النخعي سليمان بن عمرو بن عبد الله الكوفي ابو داود الزاهد : 
 النصيبيني ابو اسحاق : ، : 
 النظام ابراهيم بن سيار بن هانء البصري ابو اسحاق / / ، : ، : ، : ، : / / ، : / (  )، : / (  )، : / ()، : / ، : ، : ، : / 
 النظام محمد بن عيسي السيرافي ابو عبد الله :
   
 النظامي ابو عفان الرقي :   النفس الزكية محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب : ، : / 
 النقاش ابو مسلم : 
 نوبخت : 
 النوبختي الحسن بن موسي ابو محمد : 
 نون بن زيد المدني : 
 (ه) هارون الاعور هارون بن موسي : 
 هارون الرشيد امير المءمنين : ، : ، : ، : ، : / ، : / / / / ، : / ، : / / ، : / ، : 
 هارون بن موسي الازدي العتكي البصري ابو عبد الله (ابو اسحاق) الاعور النحوي صاحب القراءات : 
 الهذيلي ابو بكر سلمي بن عبد الله : 
 هشام بن الحكم الحرار ابو محمد (ابو حاكم) الرافضي : ، : / ، :
   
 هشام الدستواءي، هشام بن ابي عبد الله سنبر الدستواءي الربيعي البكري البصري ابو بكر الزاهد الحافظ : / ()
 هشام بن عبد الملك امير المءمنين : ، :
 / / ، : 
 هشام بن عمرو الفوطي الشيباني : ، :
   ، : / / / / (  )، : ، : 
 الهاشميون، بنو هاشم : ، : ، : 
 هلال بن عام : ()
 همام بن منبه بن كامل اليماني الصنعاني الانباري ابو عقبة : 
 الهيثم بن حميد البصري : 
 (و) الواثق هارون بن محمد ابو جعفر امير المءمنين : / / ، : ، : / ، : / ، : / ، :
 / / ، ، ، :
 / 
 الواسطي ابو القاسم : 
 الواسطي محمد بن زيد (يزيد) ابو عبد الله :
 
 واصل بن عبد الرحمن البصري ابو حرة : 
 واصل بن عطاء الغزال البصري ابو حذيفة (ابو الجعد) : / / ، : ، :
 / / ، : / / / / (  )، : ، : / ، : ، :
 / / ()، : / / /   / / (  )، : / / ()، :
 / / / ()، : / ()، :
 / / ، : / / ، :
 ، : ، : / ، : ، : / / / ()، : / / ، : ()، : (  )، : ، : / (  )، : 
 الوضين بن عطاء الصنعاني الزاهد : ، : 
 وطن الهلالي : (  )
 وكيع بن الجراح الشامي من الزيدية : 
 الوليد بن كثير المخزومي المدني (سكن كوفة) ابو محمد : 
 الوليد بن مسلم القرشي الدمشقي ابو العباس : 
 الوليد بن يزيد : 
 وهب بن منبه بن كامل اليماني الصنعاني الذماري الانباري ابو عبد الله : 
 ياقوت بن عبد الله الرومي : ()، : ()
 (ي) يحيي بن اكثم بن محمد التميمي الاسيدي المروزي ابو محمد القاضي الفقيه : ، : ، : / / 
 يحيي بن بسطام البصري :   
 يحيي بن بشر الارجاني : ، : 
 (كذا)، : ، : ، : 
 يحيي بن حمزة الامام : 
 يحيي بن حمزة البصري :   يحيي بن حمزة الشامي :  (لعله يحيي بن حمزة بن واقد الحضرمي البتلهي الدمشقي ابو عبد الرحمن القاضي)
 يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب : 
 يحيي بن شعبة :   
 يحيي بن عبد العزيز الاردني ويقال اليمامي ابو عبد العزيز : 
 يحيي بن عبد الله الامام : 
 يحيي بن علي بن يحيي بن ابي منصور المنجم ابو احمد الاديب الشاعر النديم : 
 يحيي الفراء الكوفي النحوي المشهور : ()
 يحيي بن كامل المجبر : ، : ، : 
 يحيي بن كثير بن درهم العبري البصري ابو غسان : 
 يحيي بن محمد العلوي الامامي : 
 يحيي بن معين بن عون الغطفاني المري ابو زكرياء : ، : ، : / ، : ()، : ، : / / 
 يربوع بن مالك : 
 يزدان بخت (زاذان بخت) الثنوي : ، : 
 يزيد بن ابراهيم التستري التميمي البصري ابو سعيد : 
 يزيد بن معاوية امير المءمنين : ، : 
 يزيد الناقص يزيد بن الوليد
 يزيد بن هند يزيد بن معاوية
 يزيد بن الوليد ابو خالد الناقص امير المءمنين : / /   / ()، :
 ، : 
 يزيد بن يزيد بن جابر الازدي الدمشقي : 
 يعقوب النبي : 
 يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الكوفي الانصاري ابو يوسف القاضي : / 
 يوسف بن عبد الله بن اسحاق الشحام البصري ابو يعقوب : ، : / ، :   ، : 
 : ()، : ()، nnahoJ, kcuF : ()/ ()، : ()، : ()، : (  )، : ()/ ()، :
 (  )، : ()، : ()، : ()/ ()، : ()، :
 (  )، : ()، : ()، : ()، : (  )، : ()/ ()، : (  )، : ()، : ()/ ()، : (  )، :
 ()/ ()، : ()
 : (). R, etsinevneB. R, toihtuaG.
 : ()، : ()،, hT. M, amstuoH
 : ()
 : () luaP, suarK
 : () ottO, lzterP
 : ()، : (  ) tumlleH, rettiR
 : (). hT, nesneroS

  AUTO فهرس الكتب المذكورة في نص الكتاب
 الكتاب/ المءلف/ الصحيفة
 كتاب الابواب/ عباد بن سليمان/ : ، : 
 كتاب في الابواب الثلاثة/ ابو الفضل الكشي/ : 
 كتاب علي ابي هاشم/ ابو الحسن علي بن عيسي/ : 
 كتاب في اثبات النبوة/ عمرو بن بحر الجاحظ/ : 
 اختيارات/ ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 كتاب في الارجاء/ محمد بن شبيب/ :   
 كتاب الاصول/ ابو علي بن خلاد/ : 
 كتاب اصول الخمس/ جعفر بن حرب/ : 
 كتاب في اصول الفقه/ ابو بكر الفارسي/ : 
 كتاب في اصول الفقه/ ابو الحسين الطواءفي البغدادي/ : 
 تصانيف في اصول الفقه والجدل/ ابو عبد الله محمد بن احمد بن حنيف/ : 
 كتاب الاعتماد (في الكلام) / ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 كتاب الالف (فيه مسءلة في الرد/ واصل بن عطاء/ :    علي المانوية) //
 كتاب الامامة/ ابن الراوندي/ : / 
 كتاب في الامامة/ عمرو بن بحر الجاحظ/ : 
 كتاب في امامة الحسن والحسين/ ابو اسحاق بن عياش/ : 
 عليهما السلام//
 كتاب الانتصار/ ابو الحسين الخياط/ : 
 الانجيل// : 
 كتاب الي اهل البصرة/ الحسن بن علي عليهما السلام/ :   
 ايام العرب// : 
 كتاب الايضاح/ جعفر بن حرب/ : 
 كتاب بعث الحكمة/ ابن الراوندي/ :   
 كتاب التاج/ ابن الراوندي/ : 
 كتاب التذكرة (في لطيف الكلام) / الحسن بن احمد بن متويه/ : 
 تصفح الادلة/ ابو الحسين البصري محمد بن علي/ : 
 تفسير/ ابو احمد بن ابي علان/ : 
 تفسير/ ابو علي الجباءي/ : 
 تفسير/ ابو مسلم بن بحر الاصبهاني/ : 
 تفسير (عجيب) / ابو بكر الاصم/ : 
 تفسير (كبير) / عمرو بن فاءد/ :   الكتاب/ المءلف/ الصحيفة
 كتب في التفسير/ ابو الحسن الاسفندياني/ : 
 كتاب التفسير/ ابو الحسن علي بن عيسي/ : / 
 كتاب في التفسير/ ابو القاسم البلخي الكعبي/ : 
 كتاب التفضيل/ ابو عبد الله البصري/ : 
 كتاب في تفضيل ابي بكر/ عباد بن سليمان/ : 
 كتاب في التوحيد/ عمرو بن بحر الجاحظ/ : 
 كتاب في التوحيد/ محمد بن شبيب/ : 
 التوراة// : 
 الجامع الكبير/ محمد بن الحسن الشيباني/ : ، : 
 كتب في الحديث/ ابو الحسن الافندياني/ : 
 كتاب الحكمة والحكيم/ ابو الحسن عبد الجبار/ :   
 كتاب الخاطر (في الكلام) / ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 كتاب في الخلاف بين الشيخين/ ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 كتاب الخلاف والوفاق (في الكلام) / ابو الحسن عبد الجبار/ :   
 الخوارزميات/ ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 كتاب الدامغ/ ابن الراوندي/ : 
 كتاب الدواعي والصوارف (في الكلام) / ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 ديوان الاصول/ ابو رشيد النيسابوري/ : / 
 الرازيات/ ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 كتب في الرد علي اهل النجوم/ ابو علي الجباءي/ : 
 (ستين كتابا) في الرد علي المخالفين/ ابو الهذيل العلاف/ : 
 كتاب في الرد علي المشبهة/ محمد بن شجاع الثلجي/ : 
 كتاب في الرد علي المنجمين/ ابو علي الجباءي/ : 
 كتاب في الرد علي اليهود والنصاري/ المامون/ : 
 رسالة/ الحسن البصري/ :   : 
 الزبور// : 
 كتاب الزمرد/ ابن الراوندي/ : 
 زيج/ الخوارزمي/ : 
 شرح الاحكام/ ابو العباس الحسني/ : 
 شرح الاصول/ ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 شرح الاصول الخمسة/ ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 كتاب الشرح (شرح الاصول) / ابو علي بن خلاد/ : / / ()
 شرح الاعراض/ ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 شرح الجامعين/ ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 كتاب شرح الحديث/ ابو سعيد احمد بن سعيد الاسدي/ : 
 شرح كتاب سيبويه/ ابو الحسن علي بن عيسي/ : 
 شرح المقالات/ ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 شرح كتاب النهاية والعمد/ ابو الحسن عبد الجبار/ :   الكتاب/ المءلف/ الصحيفة
 كتاب الشكوك/ صالح بن عبد القدوس/ : / 
 الصحاح/ ابو نصر الجوهري/ : 
 كتاب في صور الملاءكة والجن/ ابو حفص القرميسيني/ : 
 كتاب الطباءع/ ابن الراوندي/ : 
 العسكريات/ ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 كتاب الي عمر بن عبد العزيز/ غيلان الدمشقي/ :   : 
 عيون المساءل/ ابو القاسم البلخي الكعبي/ : 
 الفاءق (في اصول الدين) / ابو الحسين البصري/ : 
 كتاب الفريد/ ابن الراوندي/ : / 
 فضاءح المعتزلة/ ابن الراوندي/ :   
 كتاب في فضاءل المعتزلة/ عمرو بن بحر الجاحظ/ : 
 كتاب الفعل والفاعل/ ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 كتب كثيرة في الفقه/ محمد بن شجاع الثلجي/ : 
 القاشانيات/ ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 القران// : ، : ، : / ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : / ، :
 ، : ، :
 ، : ، : / / / ، : 
 الكتاب/ سيبويه/ : 
 كتاب في الكلام/ ابو الحسن الاسفندياني/ : 
 كتب الكلام/ ابو الحسن الكرخي/ : 
 كتب في الكلام/ ابو الفضل العباس بن شروين/ : 
 كتاب اللطيف/ ابو علي الجباءي/ : 
 كتاب ما يجوز فيه التزايد وما/ ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 لا يجوز//
 كتاب علي المانوية/ المامون/ : 
 كتاب المبسوط/ ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 كتاب المتعلم/ جعفر بن حرب/ : 
 كتاب المحيط/ ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 كتاب المحيط (في اصول الدين) / الحسن بن احمد بن متويه/ : 
 كتاب المسترشد/ جعفر بن حرب/ : 
 كتاب المشايخ/ ابو الحسن بن فرزويه (زفرويه) / : ، :   الكتاب/ المءلف/ الصحيفة
 كتاب المشايخ/ محمد بن زكرياء الغيلاني/ :   
 كتاب المصابيح/ احمد بن ابي دواد/ : 
 كتاب المصابيح/ محمد بن يزداذ/ : ، : ، : ، : 
 كتاب المعارف/ ابن قتيبة/ : 
 المعتمد الاكبر/ محمد بن الملاحمي/ : 
 المعتمد في اصول الفقه/ ابو الحسين البصري/ : ، :
   
 المعيار والموازنة/ جعفر بن محمد الاسكافي/ : 
 المغني/ ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 كتاب المغني ببركاته/ ابو الحسن عبد الجبار/ :   
 كتاب المقالات/ ابو القاسم البلخي/ : 
 كتاب المقالات/ زرقان محمد بن شداد/ : 
 كتب في مناظرات/ ابو القاسم العامري/ : 
 المنتخب/ ابو العباس الحسني/ : 
 كتاب المنع والتمانع/ ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 كتاب نصيحة العامة/ جعفر بن حرب/ : 
 نصيحة المتفقهة/ ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 نقض علي ابن الراوندي (كتبه الاربعة) / ابو بكر الزبيري/ : 
 نقض كتاب الابواب لعباد/ ابو حفص القرميسيني/ : 
 نقض كتاب الابواب لعباد/ ابو هاشم/ : 
 كتاب نقض الامامة/ ابو الحسن عبد الجبار/ :   
 نقض الشافي (في الامامة) / ابو الحسين البصري/ : 
 كتب في نقض كتب المخالفين/ ابو محمد الرامهرمزي/ : 
 كتاب نقض اللمع/ ابو الحسن عبد الجبار/ : 
 نقض المقنع (في الغيبة) / ابو الحسين البصري/ : 
 نقض كتب المنطق/ عبد الله بن محمد الناشي/ : 
 كتب في النقوض علي ابن الراوندي/ ابو الحسين الخياط/ : 
 كتاب النكت/ ابو محمد عبد الله بن سعيد اللباد/ : 
 النهاية والعمد/ ابو الحسن عبد الجبار/ :   
 النيسابوريات/ ابو الحسن عبد الجبار/ : 

  AUTO فهرس الايات القرانية
 السورة الصحيفة
  البقرة:  : 
  البقرة:  :   
  البقرة:  :   
  النساء:  : 
  الماءدة:  : 
  الماءدة:  :   
  الماءدة:  : 
  الماءدة:  : 
  الانعام:  : 
  الانعام:  :   
  الاعراف:  :   
  الاعراف:  : 
  الاعراف:  : 
  الانفال:  :   
  التوبة:  : 
  التوبة:  : 
  يونس:  :   
  هود:    : 
  هود:  : 
  الرعد:  : 
  ابراهيم:  :   
  النحل:  :   
  النحل:  : 
  الاسراء:  : 
  مريم:  : 
  طه:    :   
  الانبياء:  : 
  المءمنون:  : 
  النور:  : 
  الفرقان:  : 
  النمل:  :     السورة الصحيفة
  القصص:  :   : 
  السجدة:  : 
  السجدة:  :   
  الاحزاب:  :   
  فاطر:  : 
  يس : ()
  ص  : 
  الزمر:  :   
  الزمر:  : 
  الاحقاق:  :   
  الفتح:  : 
  الذاريات:  : 
  النجم:  : / 
  الواقعة:  :   
  الصف:  :   
  المزمل:  : 
  الشمس:    :   
  الصافات:  : 

  AUTO فهرس البلدان والمدن
 ارجان : 
 ارمينية : ، : ، : 
 اصفهان : / ، : ، :
 / ، : 
 الاعالي، الجاحظية : / 
 امل : ، : 
 الانبار : ، : 
 الاهواز : ، : 
 باخمري : 
 البصرة : ، : ، : ، :
 ()، : ، : / ، : ، : / ، : ، : ، :
 ، : ، : ، : ، : ، : / ، : 
 بغداد : / ، : ، : ، :
 ، : ، : / ، : ، : ، : / ، : ، :
 ، : / ، : ، :
 / ، : ، : / ، : ، : ، : ، :
 ، : 
 بلخ : ، : ، : 
 ترمذ : 
 الجاحظية، الاعالي : / 
 جباء : ، : 
 جرجان : 
 الجزيرة : 
 الجوزجان : 
 الحجاز : 
 خراسان : ، : ، : / / ، : ، : / 
 الديلم : ، : 
 رامهرمز : 
 بلاد الروم : 
 الري : ، : ، : / ، : ، : 
 سر من راي : / ()، : 
 السند : ، : / 
 الشام : ، : ، : / ، :
 ، : / ، : 
 صفين : / 
 الصين : ()
 طيبة : 
 العراق : ، : ()، : ()، :
 ، : 
 العسكر : ، : ، : / 
 غزدار : 
 غزنة : 
 فارس : ، : 
 فج : 
 فساة : 
 كابل : 
 كوفان : 
 الكوفة : ، : ، : ، : ، : ، : ، : / ، : 
 المداءن : 
 المدينة : / ، : ، : ، :
 / ، : ، : 
 مران : / / ()
 مرو : 
 مصر : ، : / ، : ، :
 / 
 المغرب : 
 مكة : ()، : ، : ()، : 
 ميسان : 
 نيسابور : / ، : ، :
 ، : ، : ، : 
 الهند : / ، : 
 واسط : 
 اليمن : ، : 

  AUTO فهرس الملل والفرق والمذاهب واهلها
 الاخشيذية : ، : ، : 
 الاشعرية : 
 الامامية : 
 امامي : ، : 
 اهل الاسلام : / 
 اهل التعطيل : 
 اهل الحديث : 
 اهل الدين : 
 اهل العدل، العدليون، العدلية : ، : ، : 
 اهل القبلة : ، : 
 اهل القران والسنن : 
 اهل الكلام، انظر المتكلمون
 اهل اللغة : 
 اهل النجوم، المنجمون : ، : 
 اهل النحو : 
 البصريون من علماء الحديث : ، : 
 البصرية من المعتزلة : 
 البغاة : 
 البغداديون من المعتزلة : 
 بغدادي : ، : 
 البهاشمة : 
 التشيع : (  )
 الثنوية : ، : 
 الثنوي : ، : 
 الحشوية : ، : 
 الحشوي : 
 الحنفية : 
 خارجي : ، : 
 الخوارج : ، : ، : ، : ، : ، : 
 الدهرية : 
 الرافضة : ، : ، : ، :
 ، : 
 رافضي : ، : ، : ، : 
 الزندقة : 
 الزنادقة، زنديقان : ، : ، : 
 الزندية : ، : ، : ، : 
 السمنية : ، : 
 السمني : / / ، : 
 السوفسطاءية : 
 السوفسطاءي : / 
 الشاميون من علماء الحديث : ، : 
 الشيعة : ، : 
 الشيعي : / (  )، : 
 عثماني : (  )
 العدلية، العدليون، اهل العدل : ، : ، : 
 عدلي : 
 العراقيون من الفقهاء : 
 العلوية : 
 غالية الشيعة، الغالية : ، : ()
 الغلاة : 
 الغيلانية : 
 الفلاسفة : / ()، : 
 القدرية : ، : ، : ()، :
 ()، : ، : ()، :
 ، : 
 قدري (قدريان) : ، : ، :
 ، : / ، : ()، :
 ، : 
 الكوفيون من علماء الحديث : ، :   مارقة الخوارج : 
 المانوية : ، : 
 المتكلمون، اهل الكلام : / ، : ، : ، : ، : ، : ، : / ، : ، : 
 المجبرة : ، : ، : / ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، :
 
 المجبر، مجبري، : / ، : ، : 
 المجوس : ، : ، : 
 مجوسي : 
 المدنيون من علماء الحديث : / 
 المرجءة : ، : ، : ، : ، : ، : ()
 مرجءي : ، : 
 المشبهة : ، : ، : ، : 
 المعتزلة : / / ، : / ، : / / (  )، : / / ، : / ، : ، : ، : ، :
 ()، : ، : ، : ، :
 / / ، : ، : ، :
 ، : ، : / () / ، :
 ، : ()، : ، : ، : ، : ، : 
 معتزلي : ، : ، : ، : ، : ، : 
 المكيون من علماء الحديث : ، : 
 الملحدة : 
 المنجمون، اهل النجوم : ، : 
 الموحدة : 
 الموحدون : 
 النصاري : ، : 
 النوابت : 
 النواصب : 
 الهدوية (؟) : 
 وعيدية الخوارج : 
 اليمنيون من علماء الحديث : ، : 
 اليهود : ، : ، : 
 يهودي : / / ، : 

  AUTO فهرس الاصطلاحات والكلمات
 (ا)
 اجر : / 
 الاخذ بالحزم : 
 الاخرة : ، : 
 الامة : ، : ، : 
 امام، اءمة : / / ، : ، : ، : ، : ، :
 
 الامامة : ، : ، : ، : ، : ، : 
 الامر : / / 
 الامر بالمعروف والنهي عن المنكر :   
 امر ابليس : 
 الايمان : / ، : / 
 المءمن : / ، : / / ، : ، : / / 
 (ب) البحث : 
 البدعة : ، : 
 تبرا : ، : / ()
 البراءة (عن الشيخين) : ، : 
 البعثة : 
 (ت) تاب (تبت ، يتوب، توبوا) : ، :
 / ، : ، : ، : ، : ، : 
 التوبة : ، : ، : ، : ، : / 
 التاءب : 
 (ث) اثبات النبوة : 
 القول بالاثنين : ، : 
 ثواب : ، : / ، : ، :
 / 
 (ج) اجبرهم (علي المعاصي) : / ، : / 
 الجبر : ، : / / ، : ، : ، : ، : ، : 
 الاجبار : / ، : 
 الجزء : 
 الجزاء : ، : ، : 
 جسم : 
 الجماعة : 
 الاجماع : / ، : ()، : ، :
 / / 
 الاجماع المركب : 
 المجمع عليه : 
 الجن : ، : ، : 
 الجنة : ، : ، : ، : / ، : 
 الاجتهاد : ، : ، ، ،  
 مجتهد : ، : 
 الجهل، الجاهل، اهل الجهل : ، :
 ، : ، : ، : ، ؟؟؟:
 ()، : ، : ، : ، :
 ، : 
 الجور : 
 جاءر : 
 جوهر، الجواهر : ، :   ح يحد (التاءب) : 
 احدث، احدثوا : 
 حدوث القران : 
 محدث، محدثون : ، : ، : 
 المحدثات : 
 الحركات : 
 الحرام : 
 محرم : 
 الاخذ بالحزم : 
 حاسة : 
 حكم شرعي : 
 حكمة الله : 
 حكيم : ، : 
 (اهل) الحل والعقد : 
 الحلال : 
 يحال : 
 استحال : 
 الاحوال : ، : 
 محال : 
 مستحيل : / 
 حي : 
 احياء : 
 (خ) الختم : 
 الخراج : 
 الخطيءة : 
 المخطءون : 
 خطبة نكاح : 
 خلق : 
 الخلق : / / 
 خلق القران : / 
 خالق : / / 
 مخلوق، المخلوق : ، : ، :
 ، : / / / / ، :
 
 الخمس : 
 الخيالات : 
 (د) مندرس : 
 الادراك : 
 الدليل، الادلة : / / ، : ، : / ()، : / 
 دليل العقل : 
 تدليس : 
 الدار : 
 الدار المغصوبة : 
 دار كفر : ، : 
 (ذ) الذرة والنمل : 
 الذم : ()، : / ، : 
 ذنب، ذنوب : ، : / ، : ، : ، : / (  )، :
 / ، : ، : 
 (ر) لا يري بالابصار :   
 راي : ، : (  )
 الرءية : / 
 الارجاء : ، : ، : ، : ، : / ، : ، : / / ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، :
 
 الرجعة : / ()
 الرحمة : 
 ارسال : / 
 الرقة : 
 ركعة : / 
 الركوع : / 
 التراويح : 
 الارادة : ، : / ، : 
 (ز) زكاة : ، : / 
 الزهد : ، : ، : ، :

 ، : ، : ، : ، : ، : / 
 زهد، زاهد، زهاد : ، : ، :
 ، : ، : ، : / ، : ، : ، : ، : / ، : 
 مزدوج : 
 زاغوا، ازاغ : 
 (س) سبحان الله : 
 السعير : 
 سهم ذوي القربي : 
 (ش) الشبهة : ، : ، : 
 تشبيه : ، : 
 الشروط : 
 شرع، شرعي : ، : 
 المشاعر الخمسة : / 
 الشهادة : ، : 
 المشيءة : 
 (ص) صغير (الذنوب) : ، : 
 الصلاة (في الدار المغصوبة) : 
 صور الملاءكة والجن : ، : 
 (ض) الضرورة، الضروريات : ، : 
 مضطر : 
 يضل (الله) : / / ، : 
 الضلال : ، : 
 (ط) الطبع : 
 الطباءع : ، : 
 الطلب : 
 الطهارة : / 
 الطاعة، الطاعات : ، : / / ، : 
 الاستطاعة : ، : 
 (ظ) الظلم : ، : ، : ، : 
 الظلمة : ، : ()، : / 
 ظالم، ظالمون، ظلمة : ، : ، : ، : ، : 
 (ع) العجز : 
 عاجز : 
 معجزة : ، : 
 العدل، عدل، عدل الله، :   ، : ، : ، : ، : ، : / ، : / ، : ، : ، :
 ، : ، : ، : ، :
 ، : / (  )، : (  )، : / ، : ، : ، : ، : ، : / ، : / ، : ، : ، : / / ، : ، :
 / / ، : ، : / ، : ، : ، : / / ، : ، : 
 عدل (الرواية) : ، : 
 عدالة (الرواية) : / 
 عادل : / 
 العدم : 
 يعذب : / 
 العذاب : ، : 
 عذاب الله : 
 عذاب القبر : 
 عرض، اعراض : ، : 
 يعرف : / 
 معرفة : ، : / 
 المعارف : 
 المعروف : 
 اعتزل : 
 الاعتزال : / ، : ، : ،  ، : ، : ، :؟؟؟
 التعصب : 
 افعصيته :   المعصية، المعاصي : / ، : / ، : / / ، : ، : ، : ، : ، : 
 عاص، عاصون : ، : 
 التعطيل : 
 عقوبة : ، : 
 عقاب : ، : ، : ()، :
 / 
 العقد (المتقدم من سليمان) : 
 العقل : ، : 
 العلة : 
 يعلم : 
 العلم، علم الله، : / / / / / ، : ()، : ()، : 
 العالم : 
 عالم، العالم : ، : ، : ، : ، : 
 عمل : ، : / ، : ، :
 
 معني، معان : ، : ، : ، : 
 (غ) الاستغفار : 
 غني : 
 (ف) الفراءض : 
 الفسق : ، : ، :
 ()، : (  )
 الفاسق، الفاسقون : ، : / / ، : / ، : ، : ، :
 ، : ، : / (  )، :
 / ، : / / ، : / / / ، : / ()، : 
 الفصاحة : 
 الفعل، الافعال، فعل الله : / ، :
 ، : / ، : ()، : ، : ، : ، : ، : 
 افعال الطباءع : 
 الفلسفة : 
 مفوض (المراة المفوضة في مهرها) : 
 (ق) يقدر، قدر، اقدر : ، : ، :
 / ، : ، : ، : 
 القدر، قدر الله، : / / ، : / / ، : ، : ، : / ، : / / ، : ، : / / (  ) / (  )، : ، : ()، : ، : ، : / ، :
 / / / / ، : / ، : / / / ()، : / / ، : / / / ()، : / / / / / ، : / / ، :
 / 
 القدرة : ، : 
 الاقدار : 
 قادر : ، : / 
 مقدور : 
 قديم : ، : ، : ، : 
 القذف : / / ، : 
 القاذف : / 
 قصر الامامة في البطنين : 
 قضي، يقضي : ، : ، : ، : ، : ، : ، : 
 قضاء الله : / / ، : / / ، : ، : ، : ، : ، : / / ، : ، : ، : 
 يقلدون : 
 التقليد : 
 قنت : 
 قول : ، : 
 (يوم) القيامة : 
 (ك) كبير (الذنوب)، الكبيرة، الكباءر، : / / ، : ، : ، : ، :
 ()، : ، :   كفر، يكفر، يكفر : ، : ()، : ، : ، : ، : ، : / 
 الكفر : / / ، : ، : ، : 
 تكفير جميع الامة : 
 اكفار : ، : 
 الكافر، الكفار : / ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : 
 الكلالة : 
 كلام الله : ، : 
 كلام الاواءل : 
 (ل) الملاءكة : ، : 
 الالحاد : 
 اللطف : 
 (ن) النبوة : / (  )، : 
 النجوم : ، : ، : ، : 
 الندم : ، : ، : 
 المنزلة بين المنزلتين : ، :   / ، :   / 
 (يوم) النشور : 
 (مسءلة) النص : 
 النصب : 
 المنطق : 
 نفاق : ، : ()
 منافق : ، : / ، : 
 النوافل : 
 تناهي الحركات : 
 اناب، انيبوا : / 
 النار : ، : ، : / (  )، : / ، : ()، :  (  )
 النور : / ()، : 
 (و) وجوب : / ، : ()
 واجب : ، : ()
 الوجود : 
 التوحيد : ، : ، : / (  )، : / (  )، : ، : ، : ، : ، : ، :
 ، : ، : ، : ، : 
 واحد : 
 الصفات، صفات الله : ، : ()
 وعد، اوعد : / / / () / (  )
 الوعد : ، : (  )، : / 
 الوعيد : ، : / ، : ، :
 (  )، : / ، : ، :
 ، : 
 الموعد : / ()
 الايعاد : / () / (  )
 التقوي : 
 المتولدات : 
 تولي الصحابة :   

  EDITOR
 ENDNOTES



 () اجمعوا ب ج س م: اجتمعوا ل

 () وانتهاءها: وانتهاءها ج وانتهاءها وانتهاها ب س ل

 () ثلاث عشرة ب ج س ل: ثلاثة عشر م

 () للاعتزال ب ج س م: الاعتزال ل

 () واعتزلكم ب ج س ل:+ وما يدعون م

 () سقط ب ج س م: يسقط ل

 () ابن الزبير ب م ابي الزبير ج وفي الهامش ابن، ابي الزبير س ل

 () علي ب ج م: الي س، عن ل

 () الفءة ب س ل: ج، الفرقة م

 () تمام ج س ل م: ب

 () يروي ب ج س م: يري ل


 () سموا ب ج م: تسموا س ل

 () معتزلة ب ج س ل: المعتزلة م وفوق السطر معتزلة

 () الحسن ج س م:+ البصري ب ل

 () روي ب س م: وروي ج ل

 () ظهر ب ج س ل م: ظهرت كورتون

 () عندهم ب ج س ل م:+ كفر كورتون

 () بها ب ج س ل: م، به كورتون

 () عن ج س ل: من ب م

 () يرجءون: في المخطوطات يرجون

 () عندهم ب ج س ل م: علي مذهبهم كورتون

 () ليس من الايمان ركنا ب ج س ل م: ليس ركنا من الايمان كورتون

 () انت ب ج س ل م:  كورتون

 () فتفكر ب ج س: ففكر ل، فتكفر م

 () فقبل ... ذلك ج س ل م: ب

 () فقبل ج س ل م: وقبل كورتون

 () ذلك س ل م: تلك ج، كورتون

 () مطلقا ب ج س ل م: مطلق كورتون

 () مطلقا ب ج س ل م: مطلق كورتون

 () يقرر ب ج س: يقدر ل، فقرر م

 () عنا ب ج ل م: منا س

 () قال في المعارف ص  س : ... واعتزل الحسن هو (عمرو بن عبيد) واصحاب له فسموا المعتزلة.

 () راجع الملل والنحل 


 () وقرره بان ب ج س ل م: ووجه تقريره انه كورتون

 () قال ب ج س ل م:+ ان كورتون

 () يستجمع ب ج س م: يجتمع ل

 () فلا ب ج س ل: ولا م

 () فلا ب ج س م: ولا ل

 () بكافر ب ج س ل م:+ مطلق كورتون

 () وبعض ب ج س ل م: وساءر كورتون

 () عنه ب ج س ل: عليه م

 () كان ب س ل م: ا ب ج

 () في العدل وانكاره المعاني في صفات الله تعالي ب ج س ل م: في القدر وانكار الصفات كورتون

 () لقول ب ج س ل: القول م

 () وكان ب ل م: ولو كان س، وكان ... الحسن: ج

 () تسميتهم ل م: يسميهم ب ج س

 () قال في الغرر والدرر ص  س   : وقيل ان قتادة بعد موت الحسن البصري كان جلس مجلسه: وكان هو وعمرو بن عبيد جميعا رءيسين متقدمين في اصحاب الحسن، فجرت بينهما نفرة فاعتزل عمرو مجلس قتادة واجتمع عليه جماعة من اصحاب الحسن فكان قتادة اذا جلس مجلسه سال عن عمرو واصحابه فيقول: ما فعلت المعتزلة؟ فسموا بذلك، راجع ايضا ابن خلكان  ص 


 () قلت ج س: قال ب ل م

 () واصل اقوال ب س ل م: ج

 () واقتصر ب ج ل م: واقتصره س

 () سمي ب س ل م:+ هو ج

 () قلت ج س ل م:

 قال مولانا عليه السلام ب

 () المحدثات المبتدعة ب ج س ل: المبتدعات المحدثة م

 () اذ يتصل ب ج س ل: ويبطل م

 () قلت ج س ل م: قال مولانا عليه السلام ب

 () سبع ب ج ل م: تسع من

 () بقي ب ج س ل: يعني م

 () عن ب ج م: س ل

 () جلي ب ج س ل: وجلي م

 () متواتر ب ج س ل:

 متواثر م

 () اماما ج: ب س ل م


 () فان زعموا ب س ل م: ج

 () وسلمان الفارسي م: ب ج س ل

 () عن ج س ل م: من ب

 () لهما ب ج ل م:+ الي س

 () الا تري ... وقد مر ان ب ج ل م: س

 () كان ب ج ل: م

 () فقد ب ج ل م: قد س

 () مستند ب ج س ل: مسند م

 () يستند ب ج ل: يسند س م

 () قدمنا ج س ل م: قدمناه ب

 () القراءات: القراءات ب ج، القرات س ل، القران م

 () وابي ب ج س ل: والي م

 () وهم اخذوا ب س ل م: وهما اخذا ج

 () افاضل الصحابة ب س ل: افاضل من الصحابة ج م

 () حماد بن سلمة: في هامش م: الذي تقدم ممن اخذ عنه ابو حنيفة هو عماد بن ابي سليمان وهو الذي ذكره في الخلاصة من مشايخ ابي حنيفة ولم يذكر حماد ابن سلمة في مشيخة ابي حنيفة والله اعلم


 () اوضح ب ج س ل: واضح م

 () وعلمه ب ج ل م: س

 () وبيان ب ج س م: بيان ل

 () اخذاه م: اخذ ب، اخذه ج، اخذا س ل

 () وعبد الله ب ج م:

 + بن محمد س ل

 () اخذه ج س ل: اخذ ب م

 () اخذه س ل: اخذ ب ج م

 () واما ب ج س ل: اما م

 () محدثا ب ج س ل: م

 () لا لمعان ب ج س ل:

 لا معان م

 () غنيا ج ل م ن: بلا نقط ب س

 () واحدا ب ج س ل: واحد م

 () قال في الغرر والدرر  ص  س   : وكان واصل ممن لقي ابا هاشم عبد الله ابن محمد بن الحنفية وصحبه واخذ عنه، وقال قوم انه لقي اباه محمدا عليه السلام وذلك غلط لان محمدا توفي سنة ثمانين او احدي وثمانين وواصل ولد في سنة ثمانين

 () راجع مثلا مقالات الاشعري  و


 () لا يفعل ب ج س ل: الا يفعل م

 () وازاح ب س ل م: وارح ج

 () جديد ب ج س م: حينءذ ل

 () ان ب ج س ل: كل م

 () واكثرهم ...

 بن العاص ب ج س ل: م

 () علي البراءة ب ج ل: س

 () عدة ب ج س ل:

 عمدة م

 () لابن يزداذ ب ج س ل: لابن؟؟؟ رم داود م

 () فنقول ل، ب س م بلا فقط، فتقول ج

 () زمانهم ج س ل م: زمانها ب

 () الاعصار ب ج ل م: الاعصاره م


 () كعبد الله بن عمر وابي الدرداء ب س ل م: ج

 () عند ب ج س ل:

 عن م

 () فقال ب ج ل م: قال س

 () اخبرنا ب ج س ل م:+ يا امير المءمنين الغرر والدرر

 () بقضاء وقدر ب س ل م: بقضاء الله وقدره ج، بقضاء من الله تعالي وقدر الغرر والدرر

 () فقال ب ج س ل م: قال الغرر والدرر علي ب س ل: ج م، له نعم يا اخا اهل الشام الغرر والدرر فلق ب ج ل م: خلق س النسمة ب ج س ل م:+ ما وطءنا موطءا الغرر والدرر

 () ما ب ج س ل م: ولا الغرر والدرر

 () هبطنا ب ج ل م:

 هبطا س

 () علونا ب س ل م: ج

 () بقضاء وقدر ب ج س ل م: بقضاء من الله وقدر الغرر والدرر

 () الشيخ ب ج س ل م: الشامي الغرر

 () احتسب ب ج ل م: احتسب س

 () عناءي ب ج س ل م:+ يا امير المءمنين الغرر

 () ما لي من الاجر شي ء ب ج س ل م: وما اظن ان لي اجرا في سعي اذ كان الله قضاه علي وقدره الغرر

 () فقال ج س ل م:

 قال ب، فقال له عليه السلام الغرر

 () بل ايها الشيخ عظم الله ب ج س ل م: ان الله قد اعظم الغرر

 () في مسيركم ب ج س ل م: علي مسيركم الغرر

 () وفي منقلبكم ب ج س ل م: وعلي مقامكم الغرر

 () منقلبون ب ج س ل م: مقيمون الغرر

 () راجع غرر الفواءد والدرر القلاءد للشريف المرتضي  ص 


 () مضطرين ب ج س ل م:+ ولا عليها مجبرين الغرر

 () الشيخ ب ج س ل م:

 الشامي الغرر

 () مسيرنا ب ج س ل م:+ وانصرافنا الغرر

 () علي ب ج ل م: س، له الغرر

 () السلام ب ج س ل م:+ يا اخا اهل الشام الغرر

 () تظن ب ج س ل م:

 ظننت الغرر

 () واجبا ب ج س ل م: لازما الغرر

 () كان ب ج س ل م:+ ذلك الغرر

 () والوعيد ب ج س ل م:+ والامر من الله والنهي الغرر

 () ولما ...

 لمحسن ب ج س ل م: الغرر

 () ولا ب ج س ل م: وما الغرر

 () ولا المسي ء ب ج س ل م: والمسي ء الغرر

 () اخوان الشياطين ب ج س ل م: الغرر

 () وعبدة ب ج س ل م: عبدة الغرر

 () الاوثان ب ج س ل م:+ وحزب الشيطان الغرر

 () وشهود ب ج س ل م: وشهداء الغرر

 () الزور ب س ل م:+ والبهتان ج

 () واهل العمي ... الامة ب ج س ل م: وقدرية هذه الامة الغرر

 () ان الله تعالي امر ...

 عبثا ب ج س ل م: ان الله امر عباده تخييرا، ونهاهم تحذيرا، وكلف يسيرا، واعطي علي القليل كثيرا، ولم يطع مكرها، ولم يعص مغلوبا، ولم يكلف عسيرا، ولم يرسل الانبياء لعبا، ولم ينزل الكتب الي عباده عبثا، ولا خلق السموات والارض وما بينهما باطلا الغرر

 () الشيخ ب ج س ل م: الشامي الغرر

 () ذلك ب ج س ل م: الغرر

 () اللذان ب ج ل م: الذي س والغرر

 () ساقانا ب ج س ل م: كان مسيرنا بهما وعنهما الغرر

 () امر الله ب ج س ل م: الامر من الله الغرر

 () وارادته ب ج س ل م: والحكم الغرر

 () وقضي ربك ... احسانا ب ج س ل م: وكان امر الله قدرا مقدورا [ الاحزاب:

 ] الغرر


 () فنهض الشيخ ب ج س ل م: فقام الشامي فرحا الغرر

 () بما ب ج س ل م: لما الغرر

 () سمع ب ج س ل م:+ هذا المقال وقال فرجت عني فرج الله عنك يا امير المءمنين الغرر

 () النشور ب ج س ل م: الحساب الغرر

 () رضوانا ب ج س ل م: غفرانا الغرر، وفي حاشية ف من الغرر: في رواية: «يوم النشور من الرحمن رضوانا»

 () ديننا ب ج س ل م: امرنا الغرر، ف (من الغرر): ... ديننا

 () ربك ب س ل م: ربي ج

 () بالاحسان ب: عنا فيه ج س ل م، وفي حاشية ف من الغرر: في رواية «جزاك ربك عنا فيه احسانا»

 () اجتهاداتهما ج ل: اجتهادهما ب س م ن

 () ابو بكر ب ج س ل: ابي بكر م

 () برايي ب ج س م: ل

 () ومن الشيطان ب ج س ل م: مختلف الحديث

 () فهذا ب ج ل م: وهذا س

 () وانكار ب ج س ل: والانكار م

 () ان سرقته كانت ب ج س ل: كانت سرقته م

 () الله ج س ل م:+ وقدره ب

 () بسارق ب ج س ل: سارق م

 () فقطعت ب ج س م: فقطعتا ل

 () محاصرو: في المخطوطات محاصروا

 () رموه ب ج س ل: رهوه م

 () يرميك ب ج س ل:؟؟؟ رس م

 () قال ج س ل م: فقال ب

 () ايضا س ل: ب م، القول ج

 () راجع مختلف الحديث لابن قتيبة  س   


 () عبد الله ج س ل م: ب

 () نجد ب ج س م: يجد ل

 () انه ج س ل م: ب

 () التي ب ج س ل: الذي م

 () التي ب ج س ل: الذي م

 () اقلتكم ب م: تقلكم ج س ل

 () والارض ب س ل م: ج

 () كذلك ... والارض ب ج س ل: م

 () قال ب س ل م: ج

 () مصرح ب ج س م:

 يصرح ل

 () بالجبر ب ج س ل:+ ايضا م

 () انه ب ج ل م: س

 () وبكم ب ج ل م: ولكم س

 () ابناء ب ج س ل: ا؟؟؟ عا م

 () وخزان ب ج س ل: وحوان م

 () وعمار ج س ل م: عماد ب

 () منكم ب م : فيكم ج س ل

 () السيف ب ج س ل: م


 () تماليتم (يعني تمالاتم) ب ج س م: تعاليتم ل

 () الاكثر ج ل؟؟؟ فقط س م، الاكبر ب

 () موالاة ب ج ل م: مولاة س

 () لله ب ج س م: لاحد ل

 () منارا ب ج ل م: منار س

 () فاوجبتم ب ج ل م: واجوحبتم س

 () لا خبث ب ج س ل: الاخبث م

 () الله ب ج س م: ل

 () وخاذلتم ل: وتخاذلتم ب ج م، وتخاذلتهم س

 () وقلوا ب ج ل: وقتلوا س م

 () فان الله يتوب س ل:

 تاب الله ب ج م

 () ويقبل س ل: وقبل ب ج م

 () عبد الله ج س ل م: عباس ب، وفي هامش ب: اظنه علي بن عبد الله

 () بن عباس ج س ل: ب، بن العباس م

 () جالسا ب ج س ل: جالس م

 () العباس ب ج س ل: عباس م

 () هاهنا قوما ب ج س م: هءلاء قوم ل

 () هاهنا احدا ب ج س ل: احدا هنا م

 () عنه ج ل: وعنه ب س م

 () اجبر ب ج س ل: جبر م

 () عاملوه ب ج م: عاملون س ل

 () لم ب س ل م: ج


 () قوم ب ج س: ل م

 () هو ب ج ل م: س

 () شر ب س ل م: شي ء ج


 () والعدل ب ج ل م: س

 () قلت ب ج س ل: قال مولانا عليه السلام م

 () عليهما ج م: عليه ب س ل

 () اهل ج س ل م: ب

 () لغلبة ب ج ل م:

 بغلبة س

 () اجبر ب ل م: جبر ج س

 () عجزا ج س ل:+ منه ب م

 () فان ب ج س ل: وان م

 () بالطاعة ب س ل م: بالطاعات ج

 () تم كلامه عليه السلام ب ج س م: ل

 () بعض ج س ل:+ كتب ب م

 () السلام: بعده بياض في الاصل

 () وعلي بن الحسين ... مشهورة ج س ل م: ب

 () فكلماتهم ج م، وكلماتهم س ل

 () الحنفية ب س ل م: علي ج

 () كالاصل ب ج س ل:

 الاصل م

 () وله ... والعلم ب ل م: س، والعلم ج


 () كانا ب ج س ل: كان م

 () عن ج س ل م: ب

 () عمرا ب ج س م: عمروا ل

 () بقية ب ج س م: ل

 () اهل البيت ب ج س ل:+ عليهم السلام م

 () في العدل ج س ل م: ب

 () مع زياد ج س ل م: ب

 () زياد: بعده بياض في الاصل،+ بن س

 () من اهل التواريخ ب ج ل م: س

 () ولذلك خلقهم ب س ل م: ج

 () عبد الله م: ب ج س ل

 () وشريح ب ج ل م: س

 () وفيهم ب ج س م: ومنهم ل

 () التاريخ ب ج م: التواريخ س ل


 () بن الحسن ج س ل م: ب

 () وغيره ب ج س ل: وغيرهم م

 () الحسن ج س م: الحسين ب ل

 () حيث ب ج س ل: حين م

 () ابرا ب ج س ل:

 الرافضة م

 () اطمعوا ج س ل م: طمعوا ب

 () الفساق ب ج س م: الناس ل

 () بن محمد ب ج س ل: م

 () مشهور ب ج س ل: مشهوره م

 () شاء ب س ل م: يشاء ج

 () راجع ص  ملاحظة   

 () مر الحديث ص 


 () ميسان م: نيسان؟؟؟ ب س ل، نيسابور ج

 () سبع ب ج م: تسع س ل

 () امه ب س ج ل: لامه م

 () لام ب س ل م: ام ج

 () بثديها ب ج س ل:

 بسيدها؟؟؟ م

 () قتل ب ج ل م:+ في س

 () رفع يده ج س ل م: ب

 () وقال ج س ل م: فقال ب

 () امالء: في الاصل امال

 () راجع مثلا المعارف ، وابن سعد /  ص ، والغرر والدرر  ص   

 () في المعارف : اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل

 () قال ابن المرتضي ج ص  ا س   : ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري واسم ابي الحسن يسار مولي للانصار، قيل كانت امه تخدم ام سلمة زوج النبي صلعم ورضي عنها فربما غابت فترضعه ام سلمة فكانت الحكمة التي اوتيها من بركات ذلك، واخرجته ام سلمة رضي الله عنها الي عمر رضي الله عنه يدعو له فقال: اللهم فقهه في الدين وحببه الي الناس، وكان انس بن مالك اذا سءل عن مسءلة قال: سلوا مولانا الحسن فانه سمع وسمعنا وحفظ ونسينا، قلت: وانما قال مولانا لانه مولي للانصار وانس منهم، قال ابن ابي بردة: ما رايت اشبه باصحاب محمد من هذا الشيخ يعني الحسن، وقال عروة بن الزبير: لو ان الحسن ادرك اصحاب رسول الله صلعم وهو رجل لاحتاجوا الي رايه، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر رضي الله عنه ومات في سنة عشر وماءة وهو ابن ثمان وثمانين سنة


 () ورسالته ج س ل م: ورسالاته ب

 () عبد الملك ب ج س ل: عبد العزيز م

 () فاكتب الينا بقولك ب س ل م: ج

 () طويلة ب س ل م: ج

 () عليك ب ج س ل: عليكم م

 () اما ج س ل م: فاما ب

 () يحتج ج س ل: احتج ب م

 () به ب ج ل م: س

 () علي خلقه ب ج س م: ل

 () لامر ب ج ل م: كامر س

 () ثم ب س ل م: ج

 () احد في السلف ب، في السلف احد ج س م، احد من السلف ل

 () ولا يجادل ب ج س ل: ولم يدل م

 () الناس ب س ل م:+ من ج

 () به ب ج س ل: م

 () فان ما: في الاصل فانما

 () راجع الغرر والدرر  ص 

 () رسالة: نشرها ه. ريتر في مجلة الاسلام  ص   


 () لانه ب ج س م: وانه ل

 () لمتقدم ب ج ل م: المتقدم س

 () ولا ب ج س ل: ولو م

 () لو م ب ج س ل: لوهم م

 () ان الله ج س ل: الله ب م

 () والكفر ب ج س م: ل

 () بضلالهم ب ج س: بضلالتهم ل م

 () قلت ب ج س ل: قال مولانا عليه السلام قلت م

 () قوله ب ج س ل:+ عليه السلام م

 () يقولون ب ل: يعولون ج س م

 () يعملون ب ج س ل م: يعولون في هامش ج

 () علوا كبيرا ج س ل: ب م


 () الحجاج ب ج س ل:+ لعنه الله م

 () عليه احد ب س ل م: علي الناس ج

 () ولما ب ج س ل: ولو م

 () عنا ب ج س م: ل

 () قضاء ب ج من م: قضي ل

 () ويقضي ج: وقضي ب س ل م

 () له ب ج س م: ل

 () فخرجوا ب ج س ل م: فخرج الناس الغرر والدرر

 () الناس ب س ل م: ج

 () راجع مجلة الاسلام  ص    و ص 

 () قال ابن النديم في الفهرست (فوك لاهور) ص : فمن كلامه يذم الحجاج وقد بلغه موته اللهم انت قتلته فاقطع سنته، والذي في الطبري  ص / : ... اللهم امته كما امات سنتك

 () مولانا: قال ابن المرتضي ج ص  ا: قلت وانما قال مولانا لانه مولي للانصار وانس منهم

 () قال الذهبي في طبقات الحفاظ  ص : وقال خالد بن رياح الهذلي سءل انس ابن مالك عن مسءلة فقال اسالوا مولانا الحسن، فقيل له في ذلك فقال انه قد سمع وسمعنا فحفظ ونسينا، انظر ايضا تهذيب التهذيب لابن حجر  ص  وابن سعد /  ص 

 () راجع مجلة الاسلام  ص    و ص  والغرر والدرر  ص   


 () الشام ب ج س ل م:+ علي نفسه ان يقتلوه الغرر

 () فلعنوك ب ج س ل م:

 فغروك الغرر

 () ان ب ج س ل م: ابي الغرر

 () اخذ ... العلماء ب ج س ل م:

 للميثاق الذي اخذه علي اهل العلم الغرر

 () يكتمونه ب ج س ل م:+ ثم انصرف الغرر

 () الشام ب ج س ل م:+ وهم حوله: الله الغرر

 () يقوم ب ج س ل م: ليقومن الغرر

 () عبيد من ج س م: عبد من ب ل

 () فيتكلم ب ج س ل م: ويتكلم في الغرر

 () تكلم ب ج س ل م: بتكلم الغرر

 () احدكم ب ج س ل م: احد منكم الغرر

 () نكير ب ج س ل م:

 + قالوا: ومن ذاك اصلحك الله اسقنا دمه الغرر

 () ثم قال ب ج س ل م: فقال الغرر

 () والسيف ب ج س ل م:+ فاحضروا ووجه اليه الغرر

 () فاستعجل والحاجب علي الباب ب ج س ل م: الغرر

 () والحاجب ج س ل م: الحاجب ب

 () الحسن ب ج س ل م:+ من الباب الغرر

 () ينظر ب ج س ل م:+ اليه الغرر

 () فاجلسه ب ج س ل م: واجلسه الغرر

 () منه وقال ب ج س ل م: من فرشه وقال له الغرر

 () قال ب ج س ل: فقال م

 () فرعون لموسي ب ج س ل م: موسي لفرعون اذ قال له الغرر

 () ربي ج س م:+ في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي ب ل،+ علم علي وعثمان عند الله تعالي الغرر

 () قال ب ج س ل م: فقال له الحجاج الغرر

 () ودعا ب ج س ل م: ثم دعا الغرر

 () وغلف ب س م: وغلب ج ل، فغلل الغرر

 () تبعه ب ج س ل م: اتبعه الغرر

 () الحاجب ج س ل م: ب

 () فقال ب ج ل م: وقال س

 () له ب ج س ل م: الغرر

 () ما الذي ... عليه ب ج س ل م: يا ابا سعيد لقد دعاك لغير ما فعل بك ولقد احضر السيف والنطع فلما اقبلت رايتك قد حركت شفتيك بشي ء فما قلت؟  الغرر

 () كنت ب س ل م: ج

 () قال ب ج س م: فقال م

 () كربتي ب ج س ل: كل كربة م


 () الهي ب ج ل م: اهلي س

 () واله ب ج ل م: واهل س

 () ابراهيم ب ج س ل م:+ واسماعيل الغرر

 () اذاه ب ج س ل م:+ ومعرته الغرر

 () لعن ب ج ل م: لعنه س

 () وعنه ب ج س ل م: قال الحسن البصري ابن الاثير، قال ابو مخنف عن الصقعب بن زهير عن الحسن قال الطبري

 () خصال ب ج س ل م:+ كن ابن الاثير والطبري

 () تكن: ب س م بلا فقط، يكن ج ل والطبري، تكن ابن الاثير

 () فيه ب ج س ل م وابن الاثير:+ منهن الطبري

 () خروجه ب ج س ل م: انتزاءه ابن الاثير والطبري

 () بالسفهاء ب ج س ل م والطبري: بالسيف ابن الاثير

 () ابتزها امرها ب ج س ل م والطبري: اخذ الامر ابن الاثير

 () بغير ب ج س ل م والطبري: من غير ابن الاثير

 () منهم ب ج س ل م الطبري: ابن الاثير،+ وفيهم بقايا الصحابة وذو والفضيلة ابن الاثير والطبري

 () يزيد وهو ب ج س ل م: ابنه بعده الطبري، بعده ابنه ابن الاثير

 () سكير خمير ب ج س ل م: سكيرا خميرا ابن الاثير والطبري

 () الحرير ب ج س ل: الحبر؟؟؟ م

 () النبي ب ج ل م: س، رسول الله ابن الاثير والطبري

 () وهو متوار: قال ابن النديم في الفهرست (فوك لاهور) ص : ولما هزم ابن الاشعث وطلب اصحابه دخل الحسن علي الحجاج فعاتبه وامنه ثم لم يثق الحسن بناحية الحجاج فتواري الي ان مات

 () راجع مجلة الاسلام  ص ، وقال ابن خلكان في وفيات الاعيان  ص  س   : وقيل للحسن البصري ان الحجاج قد قتل سعيد بن جبير فقال اللهم ايت علي فاسق ثقيف والله لو ان من بين المشرق والمغرب اشتركوا في قتله لكبهم الله عز وجل في النار

 (). (  / ) راجع الطبري  ص  وابن الاثير / ، واعيان الشيعة للحسيني العاملي  ص   .


 () حجر بن عدي ب ج س ل م: حجرا الطبري، حجرا واصحاب حجر ابن الاثير

 () فيا له من حجر واصحاب حجر ب ج س ل م: فيا ويلا له من حجر ويا ويلا له من حجر واصحاب حجر ابن الاثير، ويلا له من حجر واصحاب حجر مرتين الطبري

 () وقد ب س ل م: قد ج

 () وددت ب ج س ل: وردت م

 () غرم ب ج: عزم ل م، بلا نقط س

 () عظم ب ج س ل: عظيم م

 () الصحابة ب ج ل م:

 اصحابه س

 () سبعون ب ج س ل: م

 () ابن سعد / :  س   : انا نازلت الحسن في القدر غير مرة حتي خوفته السلطان فقال لا اعود فيه بعد اليوم، وراجع المعارف  س   : وكان تكلم في شي ء من القدر ثم رجع عنه

 () ابن سعد  ص  س : سمعت حميدا وايوب يتكلمان فسمعت حميدا يقول لايوب لوددت انه قسم علينا غرم وان الحسن لم يتكلم بالذي تكلم به قال ايوب يعني في القدر


 () لعثمان ب ج ل م: عثمان س

 () الحسن ب س ل: الحسين ج م

 () تكن ج: يكن ل، بلا فقط ب س م

 () مخالفته ب ج س ل: مخالف م

 () شي ء ب ج س ل:

 الشي ء م

 () الحسن ب ج س ل: الحسين م

 () راي ب ج س ل: رداي م

 () وقتل ب س ل م: وقتله ج

 () الي ب ج س ل: م

 () ونظرت ب ج ل م: وبصرت س

 () ميت: لعله ميتا

 () فلا ب ج س م: ولا ل

 () فيسال ب ج م: فسل س، فسل ل

 () هدي ب ج س ل:+ هو م

 () يدعون ب س ل م: يهدون ج


 () يتبعه ب ج س م: تبعه ل

 () يصنع ج س ل م: صنع ب

 () قضي ب ج س ل:+ الله م

 () ما ب ج س ل: بما م

 () يدعو ج ل م: يدعوا ب س

 () بيع ب ج م: ببيع س ل

 () ويقول ب ج س م: ل

 () وكان ج س م: فكان ب ل

 () فبلغ ثمنها ل: ب ج س، فيها ما يبلغ م

 () فقال ب ج س ل: قال م

 () ممن ب ج س م: من ل

 () هدي ب س ل م: ج

 () ياتكل ب س ل م: يتاكل ج

 () ان ب ج س ل: لان م

 () ظفرت به ب ج س ل: ظفرته م

 () في خرج غيلان ... هشام ب ج س ل: م


 () تري ما ج س ل م: ب

 () خصر ج س ل م: حضره ب

 () نسقيكم ج: يسقيكم ل، بلا فقط ب س م

 () يزعم ب س ل م: تزاعم ج

 () لءن ج س ل:

 ان ب، لا م

 () وقال ج س ل م: فقال ب

 () علي ما ب ج ل م: عما س

 () وكانت ب ج س ل: وكانوا م

 () فظن ج س ل م: وظن ب

 () في ب ج ل م: من س

 () كذا ب ج س م: لك ل

 () فسارع ج ل م:

 فساع ب س

 () يشحط ب ج س ل: يتشحط م


 () ومن ب ج ل م: من س

 () غزالا ب ج س ل:+ حقيقة م

 () وكان ب ج س ل م:+ واصل بن عطاء الكامل

 () احدي ب ج س ل م: احد الكامل

 () في الراء قبيح اللثغة فيها ب ج ل: في س، فيها م، قبيح اللثغة في الراء الكامل

 () ولا ب ج س ل: فلا م

 () لذلك ب ج س ل م: بذلك الكامل

 () وفيه ب ج س ل م: ففي ذلك الكامل

 () بعض الشعراء ب ج س ل م: شاعر من المعتزلة الكامل

 () يمدحه، كذا في المبرد: المخطوطات

 () وتجنبه ب ج س ل م: واجتنابه الكامل

 () الراء ب ج س ل م:+ علي كثرة ترددها في الكلام حتي كانها ليست فيه، عليم بابدال الحروف وقامع لكل خطيب يغلب الحق باطله الكامل

 () تصرفه ب ج س ل م: تكلمه الغرر والدرر

 () وخالف ب ج س ل م: وجانب البيان والغرر والدرر، وهامش الكامل

 () للشعر ب ج س ل: في الشعر م

 () يطلق ب س ل م: يظق ج، يقل في هامش ج والغرر والدرر وله وجه

 () والقول ب ج س ل:

 والقوم م

 () يعجله ب ج م: يعجبه س ل

 () فعاذ، البيان والكامل والغرر: فعاد المخطوطات

 () اشفاقا ب ج س ل: اطبافا؟؟؟ م

 () الذي في الكامل للمبرد ص  س   : وكان يكني ابا حذيفة وكان معتزليا ولم يكن غزالا ولكنه كان يلقب بذلك لانه كان يلزم الغزالين ليعرف المتعففات من النساء فيجعل صدقته لهن وكان طويل العنق، وذكر الجاحظ في البيان  ص /  الكنية ابو الجعد

 () راجع الكامل ص  س    وابن خلكان  ص 

 () راجع البيان  ص   ، والغرر والدرر  ص  س   ، وابن خلكان  ص ، والارشاد  ص ، ومرات الجنان  ص ، وشذرات الذهب  ص 

 () البر: قال الجاحظ في البيان  ص  س   : وكان اذا اراد ان يذكر البر قال: القمح او الحنطة والحنطة لغة كوفية والقمح لغة شامية هذا وهو يعلم ان لغة من قال بر افصح من لغة من قال قمح او حنطة


 () لضبة ب س ل م: لظبة ج

 () وقال ل م: ج، قال ب س

 () لخالد ج ل م: خالد ب س

 () يعجبه ذلك ب ج س م: لذلك ل

 () قيل ب ج ل م: س

 () مرثيته: ترثيته المخطوطات

 () ولا مس دينارا ب ج س ل م: فما مس دينارا البيان

 () مس درهما ب ج س ل م: صر درهما البيان

 () حديث ب ج س م: حديثا ل

 () يلازم ب ج س ل: يلزم م

 () مستحبي ج م:

 مستجيبي ب، مستحسني س ل

 () راجع الغرر والدرر  ص  س ، وراجع ايضا الفهرست لابن النديم (فوك لاهور) ص ، وابن خلكان  ص ، وارشاد ياقوت  ص  س 

 () وجاء في البيان للجاحظ ( ص ) ان ابا عبد الله مولي لوطن الهلالي (انظر ايضا الارشاد  ص )، وفي الغرر والدرر للشريف المرتضي  ص  انه رضيع لواصل

 () راجع الكامل للمبرد ص  س  وغيره

 () الشعر لصفوان بن صفوان الانصاري، راجع البيان  ص 

 () راجع الفهرست لابن النديم (فوك لاهور) ص 


 () غالية ب س ل م: ج

 () الزنادقة والدهرية ج س ل م: الدهرية والزنادقة ب

 () وله ب ج س ل: او له م

 () عنق ب ج س م:+ طويل ل

 () الغي ج:

 القي ب س ل م

 () اوسع ب ج س ل: وسع م

 () شبة ب س ل م: شيبة ج

 () تكلف ب ج س ل م: تكلفوا البيان

 () القول ب ج س ل م: القوم الغرر والدرر

 () وقال ب ج س ل م: فقام البيان والغرر

 () بداهته س ل م: بداهة ب، بديهته ج

 () جاء في الكامل للمبرد ص  س : ويروي عن عمرو بن عبيد انه نظر اليه من قبل ان يكلمه فقال لا يفلح هذا ما دامت عليه هذا العنق، وراجع ايضا الفهرست لابن النديم (فوك لاهور) ، والغرر والدرر  ص 

 () قال في البيان  ص /   : وكان بشار كثير المديح لواصل بن عطاء قبل ان يدين بشار بالرجعة ويكثر جميع الامة. وكان قد قال في تفضيله علي خالد بن صفوان وشبيب ابن شيبة والفضل بن عيسي يوم خطبوا عند عبد الله بن عمر بن عبد العزيز والي العراق

 ابا حذيفة قد اوتيت معجبة ... في خطبة بدهت من غير تقدير

 وان قولا يروق الخالدين معا ... لمسكت مخرس عن كل تحبير

 لانه كان مع ارتجاله الخطبة التي نزع منها الراء كانت مع ذلك اطول من خطبهم. نشر خطبة واصل بن عطاء التي جانب فيها الراء الاستاذ عبد السلام هارون في نوادر المخطوطات   

 (). (  / ) راجع البيان  ص  س ، والغرر والدرر  ص  س   ، والاغاني  ص ، وارشاد الاديب  ص .


 () به ب ج س ل م: بها البيان

 () التصفح ب ج ل م: التفصح س

 () ما لي اشايع غزالا ب ج س ل م: ما ذا منيت بغزال الكامل

 () تكفرون ب ج س ل م:

 اتكفرون البيان

 () رجالا ب ج ل م: راجلا س

 () كفروا ب ج س ل م: اكفروا البيان والكامل والغرر

 () فعابه ... عنقه ب ج س ل: م

 () بطول ب س ل م: بطولة ج

 () كيف ب س ل: فكيف ج م

 () كان عملهما، كذا في هامش ج: كان عملهما ب ج س م، علمتهما ل

 () فلما تبرا: راجع البيان للجاحظ  ص ، والغرر والدرر  ص ، ولسان الميزان ، والكامل للمبرد ، وارشاد الاديب  ص 

 () راجع البيان  ص  س    وص  س ، والكامل للمبرد ص  س   ، والغرر والدرر  ص  س   ، والاغاني  ص ، وارشاد الاديب  ص ، وابن خلكان  ص 

 () بعده في البيان  ص : فلما هجا واصلا وصوب راي ابليس في تقديم النار علي الطين وقال

 الارض مظلمة والنار مشرقة ... والنار معبودة مذ كانت النار

 وجعل واصلا غزالا وزعم ان جميع المسلمين كفروا بعد وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم ...

 قال واصل بن عطاء عند ذلك: اما لهذا الاعمي الملحد المشنف المكني بابي معاذ من يقتله. اما والله لو لا ان الغيلة سجية من سجايا الغالية لبعثت اليه من يبعج بطنه علي مضجعه ويقتله في جوف منزله وفي يوم حفله ثم كان لا يتولي ذلك منه الا عقيلي او سدوسي، وراجع ايضا الكامل ، وارشاد الاديب  ص ، والفهرست (فوك لاهور) ، والغرر والدرر  ص ، وابن خلكان في وفيات الاعيان  ص 


 () موضوعان ج س ل: موضوعات ب م

 () وعلمه ب ج س ل: علمه م

 () انه ب ج س ل:+ قدم

 () المغرب ب ج س ل: الغرب م

 () فرجع:

 ورجع في الاصل

 () اهل ب س ل م: ج

 () فاشاطره ج س ل م: واشاطره ب

 () املك ب ج س ل: املكه م

 () حتي اعطيه ب ج ل م: س

 () نعلي ب ج س م:

 نعالي ل

 () قال صفوان الانصاري (البيان  ص   ):

 متي كان غزال له يا ابن حوشب ... غلام كعمرو او كعيسي بن حاضر

 اما كان عثمان الطويل ابن خالد ... او القرم حفص نهية للمخاطر

 له خلف شعب الصين في كل ثغرة ... الي سوسها الاقصي وخلف البرابر

 رجال دعاة لا يفل عزيمهم ... تهكم جبار ولا كيد ماكر

 اذا قال مروا في الشتاء تطوعوا ... وان كان صيف لم يخف شهر ناجر

 بهجرة اوطان وبذل وكلفة ... وشدة اخطار وكد المسافر

 فانجح مسعاهم واثقب زندهم ... واوري بفلج للمخاصم قاهر

 واوتاد ارض الله في كل بلدة ... وموضع فتياها وعلم التشاجر

 وما كان سحبان يشق غبارهم ... ولا الشدق من حيي هلال بن عامر

 ولا الناطق النخار والشيخ دغفل ... اذا وصلوا ايمانهم بالمخاصر

 ولا القالة الاعلون رهط مكحل ... اذا نطقوا في الصلح بين العشاءر 

 بجمع من الجفين راض وساخط ... وقد زحفت بداءهم للمحاضر


 () الف ب ج س م: ل

 () واجابه ج ل م: فاجابه ب س

 () الخلق ب ج س ل: الحق م

 () ونزل ب ج س ل: فنزل م

 () فتسارع ب س ل: فسارع ج م

 () علي ب ج س ل:+ عليه السلام م

 () الحسن ب س م: الحسين ج ل

 () فقال جعفر ... واصحابه ب س ل م: ج

 () الصادق س ل م: ب

 () فقال ب س ل م: وقال ج

 () واولو ب ج س ل: اولو م

 () وتطعن ب س ل م:

 ويطعه؟؟؟ ج وفي الهامش تطعن

 () وصاحبيه ج س ل م: وصاحبه ب

 () وضجيعيه ج س ل: وضجيعه ب م

 () بن عفان ج: ب س ل م

 () وجميع ب ج س ل:

  م

 () تصدف ب ج م: تصرف س ل

 () تبء باثمك ب ج ل م:؟؟؟ وابك س

 () علي ب ج س ل:+ عليه السلام م


 () قلت ج س ل: قال مولانا عليه السلام ب م

 () كان ب ج س ل: وكان م

 () علي ب ج س ل:+ عليه السلام م

 () يخالف ب ج س م: يفارق ل

 () وقد ب ج س ل: قد م

 () تلوم ب ج س م: ل

 () صحت ب ج ل م:

 صحه س

 () السمنية ب ج س ل: م

 () قالوا ب س ل م: قال ج

 () قالوا ب س ل م: قال ج

 () بايها ب ج س ل: بانها م

 () كان الاصول، لان دي غويه، وكان المعني: كان لك ان

 () تشترط ب ج س م: يشترط ل

 () فاسالهم ب س ل م:

 فسالهم ج

 () يفرقون ج: تفرقون ل، بلا نقط ب س م

 () بالدليل ج س ل م: الدليل ب

 () السمنية: انظر ابن المرتضي ج ورقة  ب  ا، . pidnawaR ranbIsuarK. P; . pIiassE, etsinevneB toihtuaG

 () راجع احمد بن حنبل كتاب الرد علي الزنادقة ص 


 () قرات ب س ل م: فرايت ج

 () الاول ب ج س ل: م

 () فاحصيت ب ج س ل: فما حصت م

 () علي مخالفيه ج: ب س ل م

 () جل ب ج س ل:

 حلا م

 () وهو ب ج ل م: س

 () القسري ب س م: القشيري ج ل

 () فقال ب ج م: قال س ل

 () ويلوموا ب س ل: ويلزموا ج م

 () قلت ج س ل م: قال مولانا ب

 () باب وباب ب س ل: دياب ج، بلا فقط س، ثاب وثاب ل، باب ومات م

 () كابل ب ج س م: بابل ل

 () لال عرادة ب ج س ل: لابي عواده م

 () وكنية ب ل م: وكنيته ج س

 () عمرو الباهلي: كذا في الاصول، ولعله ابو عمر (عمرو). (محمد بن عمر) سعيد بن محمد الباهلي كما سياتي

 (): راجع التهذيب لابن حجر  ص ، وابن خلكان  ص ، والمعارف لابن قتيبة ، والكامل للمبرد ، والفهرست لابن النديم (فوك لاهور) ، ومروج الذهب  ص 


 () وقال ب س ل م: قال ج

 () فقال ب ج س ل: قال م

 () توهمت ب س ل م: توهمته ج

 () تخلقا: يخلقا ج ل، بلا فقط ب س، يخلق م

 () حدثنا ج س ل م: وحدثنا ب

 () ابن ابي نجيح ج: ابن نجيح ب س ل م

 () حجة ب ج س ل: سنة م

 () موقوف ب ج م: موقوفا س ل

 () علي صور ... ان الفاسق ب ج س ل: م

 () يزل ب ج م:+ لا س ل

 () قبل القذف ب ج س م: بالقذف ل،+ كما اخرجها بالقذف ل م

 () في ج س ل م: ب

 () وروي نحوه في الحسن البصري، في المعارف ص  س   : كان اذا اقبل فكانه اقبل من دفن حميمه واذا جلس فكانه امر بضرب عنقه واذا ذكرت النار فكانها لم تخلق الا له، راجع ايضا ه. ريتر في مجلة الاسلام  ص  وص   


 () اغني ب ج س م: اعثني ل

 () اليك ب ج س ل م: بعده في البيان  ص  س   : ولا تفقرني بالاستغناء عنك، وفي العيون لابن قتيبة  ص  س : ولا تغنني بالاستغناء عنك

 () لم س ل م: بم ب، بما ج،+ قلت ان من اتي كبيرة من اهل الصلاة الغرر والدرر

 () مرتكب الكباءر ب ج س م، من يرتكب الكباءر ل، الغرر

 () قال ب ج س ل م: فقال عمرو الغرر

 () لقوله ب ج س ل م: لقول الله الغرر

 () والذين ج س ل م:

 ان الدين ب

 () قال ب ج س ل م:+ في موضع اخر الغرر

 () الفاسقون ب ج ل م:+ فقال واصل اليس الله تعالي قال ومن لم يحكم س

 () منافقا ب ج س ل: منافق م

 () اذ كان ب ج س ل: وكان م، اذ كانت الغرر

 () الالف واللام ب ج س ل م: الف ولام المعرفة الغرر

 () موجودين ج م: موجودا ب ل، موجود س، موجودتين الغرر

 () باب ب ج س ل م: الغرر

 () فقال ب ج س ل م:+ له الغرر

 () الله تعالي قال ج س ل م: الله تعالي يقول ب، قد وجدت الله تعالي يقول الغرر

 () فعرف بالالف واللام ب س ل: ج م

 () فعرف بالالف ... اخري: واجمع اهل العلم علي ان صاحب الكبيرة يستحق اسم ظالم كما يستحق اسم فاسق، فالا كفرت صاحب الكبيرة من اهل الصلاة بقول الله تعالي الغرر

 () وقد قال ... الظالمون ب ج س ل: م

 () فعرف ج س ل م: وعرف ب

 () بالالف واللام ب ج س ل م: بالف ولام التعريف اللتين في قوله: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون الغرر

 () كما ب ج س ل م:+ قال الغرر

 () القادف ب ج س ل م:+ واولءك هم الفاسقون فسميته منافقا لقوله تعالي: ان المنافقين هم الفاسقون الغرر

 () فسكت ب ج س ل م: فامسك الغرر

 (). (  ص  س ) لم استحق ... ذلك من عمرو: راجع الغرر والدرر  ص  س    س 


 () ثم قال ... رويناه ب ج س ل م: الغرر

 () قدمنا ج س ل م: ب

 () رويناه ب س ل م: وروينا ج

 () قال ب ج س ل م:+ له واصل  الغرر

 () ايما ج: انما ل، بلا نقط ب س م

 () من ب ج س ل م: في الغرر

 () المحدثين ب ج س ل م:+ من امتنا الغرر

 () ما ب ج س م: من ل

 () اتفقت ب ج س ل م: اتفق الغرر

 () عليه ب ج س ل: م،+ اهل الغرر

 () الفرق ... ما اتفقت ب ج س ل: م

 () او ما ب ج س م: وما ل

 () اختلفت ب ج س ل م: اختلف الغرر

 () اتفقت ب ج س ل م: اتفقوا الغرر

 () عليه ب ج ل م: فيه س،+ اولي الغرر

 () فقال ب ج س ل م:+ له واصل الغرر

 () اوليس ب ج س ل م: الست الغرر

 () اهل ب س ل م: ج

 () ويختلفون ... مءمنا فاسقا ج س ل م: ب

 () عداه ب ج س ل م: عدا ذلك الغرر

 () فالخوارج ب ج س ل م: لان الخوارج الغرر

 () كافرا وفاسقا ب ج س ل م: مشركا فاسقا الغرر

 () والمرجءة ... فاسقا ب ج س ل م: بعد قوله والحسن ... فاسقا (س   )  الغرر

 () فاسقا والحسن: بعد فاسقا: قال سيدنا الشريف المرتضي ادام الله علوه: يعني بالشيعة الزيدية الغرر

 () منافقا فاسقا س ل م: ب ج

 () فاجمعوا ب ج س ل م: فاجتمعوا الغرر

 () بالفسق ب ج س ل: فاسقا م،+ واختلفوا فيما عدا ذلك من اسماءه فالواجب ان يسمي بالاسم الذي اتفق عليه وهو الفسق لاتفاق المختلفين عليه ولا يسمي بما عدا ذلك من الاسماء التي اختلف فيها فيكون صاحب الكبيرة فاسقا ولا يقال فيه انه مءمن ولا منافق ولا مشرك ولا كافر نعمة الغرر

 () فناخذ ب ج س ل: فنسميه م، فناخذ ...

 بالمختلف فيه: الغرر

 () بالمتفق ب ج س ل: بالمجمع م

 () فهو ب ج س ل م: فهذا الغرر

 () فقال ب ج س ل م:+ له الغرر

 () عمرو ب ج س ل م:+ بن عبيد الغرر

 () الحق ب ج م:+ من س ل

 () والحسن يسميه منافقا: راجع الفصل لابن حزم  ص  ومجلة الاسلام  ص 


 () واشهد ب ج س ل م: فليشهد علي الغرر

 () تارك ب ج س ل:؟؟؟ بابك م، تارك ...

 المذهب: تارك المذهب الذي كنت اذهب اليه من نفاق صاحب الكبيرة من اهل الصلاة الغرر

 () حذيفة ب ج س ل م:+ في ذلك واني قد اعتزلت مذهب الحسن في هذا الباب الغرر

 () فاستحسن ب ج ل م: واستحسن س

 () ذلك ب ج س ل م: هذا الغرر

 () اذ رجع ...

 علي ديانته ب ج س ل م: الغرر

 () شغب: شعب ج ل، بلا نقط ب س م

 () او رده ب ج ل م: اورد س

 () عمرا ب ج س م: عمرو ل

 () وهذا ب ج ل م:

 هذا س

 () الزمه ب س ل م: ج

 () قال الشهرستاني ص : ... وتابعه علي ذلك (يعني قوله في الفاسق) عمرو بن عبيد بعد ان كان موافقا له في القدر وانكار الصفات

 (). (   س ) في الغرر والدرر  ص   : قال سيدنا الشريف المرتضي ذو المجدين ادام الله علوه: اما ما الزمه واصل بن عطاء لعمرو بن عبيد اولا فسديد لازم، واما ما كلمه ثانيا فغير واجب ولا لازم لان الاجماع وان لم يوجد في تسمية صاحب الكبيرة بالنفاق او غيره من الاسماء كما وجد في تسميته بالفسق فغير ممتنع ان يسمي بذلك لدليل غير الاجماع، ووجود الاجماع في الشي ء وان كان دليلا علي صحته فليس فقده دليلا علي فساده، وواصل انما الزم عمرا ان يعدل عن التسمية بالنفاق للاختلاف فيه ويقتصر علي التسمية بالفسق للاتفاق عليه وهذا باطل، ولو لزم ما ذكره للزمه ان يقال: قد اتفق اهل الصلاة علي استحقاق صاحب الكبيرة من اهل القبلة الذم والعقاب ولم يتفقوا علي استحقاقه التخليد في العقاب، او نقول انهم اجمعوا علي استحقاقه العقاب ولم يجمعوا علي فعل المستحق به فيجب القول بما اتفقوا عليه ونفي ما اختلفوا فيه، فاذا قيل استحقاقه للخلود او فعل المستحق به من العقاب وان لم يجمعوا عليه فقد علم بدليل غير الاجماع قيل له مثل ذلك فيما عول عليه، وبطل علي كل حال ان يكون الاختلاف في القول دليلا علي وجوب الامتناع منه، وهذا ينتفض بمساءل كثيرة ذكرها يطول


 () قلت ج س ل: قال مولانا عليه السلام ب م

 () عندنا ج س ل م: ب

 () قولنا ب ج س م: قوله ل

 () قصر ب س ل: نص ج، فص م

 () ولا دليل ب ج س م: ل

 () هاهنا ج س ل م: هنا ب

 () بري ء:؟؟؟ تراب، يري ج ل م،؟؟؟ تري س

 () يخرج ب ج س ل: الخرج م

 () وبضع عشرة س ل م: بضعة عشر ب ج

 () مثله ب ج ل م: س

 () مران ب ج س م: مروان ل

 () مران ب ج س م: مروان ل

 () متخشعا ب ج م: متشجعا س ل، متحققا المعارف، متحنفا عيون الاخبار وابن خلكان

 () عبد ب ج س ل م: صدق المعارف وعيون الاخبار وابن خلكان

 () بالقران ب ج س ل م: بالفرقان المعارف والغرر، بالعرفان ابن خلكان

 () في الغرر والدرر  ص  س   : ومر ابو جعفر المنصور علي قبره بمران وهو موضع علي ليال من مكة علي طريق البصرة فانشا يقول، والذي في المعارف ص  س    س   : ومات عمرو في طريق مكة ودفن بمران علي ليلتين من مكة علي طريق البصرة وصلي عليه سليمان بن علي ورثاه ابو جعفر المنصور بابيات فقال، وفي الفهرست لابن النديم (فوك لاهور) ص   : ومات عمرو في طريق مكة من البصرة بموضع يعرف بمران وهو راجع سنة اربع واربعين وماءة وسنه اربع وستون وسنة فقال المنصور يرثيه ولم يسمع بخليفة رثي من هو دونه

 (). (  ص  س ) راجع الفهرست لابن النديم (فوك لاهور) س   ، والمعارف لابن قتيبة ص  س   ص ، وعيون الاخبار  ص ، ووفيات الاعيان لابن خلكان  ص ، وتاريخ بغداد  ص ، وغرر الفواءد ودرر القلاءد للشريف المرتضي  ص  س   


 () واذا ب ج س ل: واذ م، واذا ... وبيان: المعارف والفهرست وابن خلكان

 () شبهة ب ج س ل م: سنة عيون الاخبار

 () الحديث ب ج س ل م: الخطاب الغرر

 () بحجة ب ج س م: بحكمة ل والغرر وعيون الاخبار

 () عمرا ب ج س ل م: حقا المعارف، حيا عيون الاخبار

 () مكحول ب: هو مكحول ج ل س وهو مكحول م

 () ممن ب ج م: مما س ل

 () ينسب ج ل م: ينتسب س ل

 () القدر ب ج س ل: القدرت م

 () مر ب ج س ل: م

 () حج ب ج س ل: حجة م

 () غزاة ب ج س ل:

 عمرة م

 () وكان ج س ل م: فكان ب

 () وبايعوه ب س ل م: وتابعوه ج

 () الي ب ج س ل: م

 () عهدا ب ج س ل: عهد م

 () انظر مقالات الاشعري  والمروج  ص 


 () عمرو ب ج س م: عمر ل

 () ابن السعدي ب س ل م: بن ... ة السعدي ج

 () مرة س ل م: مره ب، قرة ج

 () القوام ب س ل م:

 العوام ج

 () عبد الاعلي ب ج، عبد الله الاعلي س ل، عسد الاعلي م

 () وسفيان ب س ل م: وشيبان ج

 () ثم حل ازاره ب ج س ل: ثم اراده م


 () الشافعي ب ج س ل: م

 () رجلان من ج ل: رجلا ب س م

 () قال ابن المرتضي ج ورقة  ب س   : (قال بالعدل من الفقهاء جماعة ... ) منهم الشافعي محمد بن ادريس وكنيته ابو عبد الله وعلمه اشهر من ان يذكر وانما عد في اهل العدل لانه اخذ عن ابراهيم ابن يحيي المدني وهو من اصحاب عمرو بن عبيد واخذ ايضا عن مسلم بن خالد الزنجي ومسلم صاحب غيلان فاجتمع للشافعي رجلا اهل الحق من القاءلين بالعدل والتوحيد


 () محمد بن الهذيل: في هامش ب: قال الشهرستاني هو حمدان بن الهذيل، (راجع الملل والنحل ص  ولكن اسمه هناك حمدان بن ابي الهذيل)، وفي هامش م: وفي شرح المواقف للسيد الشريف ان اسم ابي الهذيل حمدان والله اعلم

 () كانت ب ج س ل: كان م

 () كما مر ب ج س ل: م

 () لم يسبق ب س ل م: ما سبق ج

 () فناظرت ابا ب ج س ل: ناظره ابي م

 () وكان يقطع ب ج س م: وكانت تقطع ل

 () باقل ب س ل م: باول ج

 () قال في الفهرست ص  س : واخذ الكلام عن عثمان بن خالد الطويل لم يلق واصلا ولا عمرا

 () قال الشهرستاني في الملل  س   : وقد طالع كثيرا من كتب الفلاسفة وخلط كلامهم بكلام المعتزلة، وس : ... وانما اخذ هذه المقالة من قدماء الفلاسفة، وقال الاشعري في المقالات ص  س : وهذا (يعني قوله في علم الله) اخذه ابو الهذيل عن ارسطاطاليس


 () ومن ب ج ل م: من س

 () فقصدت ب ج س ل: فقعدت؟؟؟ م

 () البلد ب ج س م: البلدة ل

 () اجيبك ب ج س م: اجبك ل

 () عن ب ج ل: س م

 () محمدا ب ج س ل: محمد م

 () وغير ج س ل م: غير ب

 () قال اللهم ج س م: فقال اللهم ب ل

 () قال اللهم ب ج س م: فقال اللهم ل

 () قال ابو الهذيل ب ج س ل: فقال ابو الهذيل م

 () كفاني ب ج س ل: قد كفاني م

 () وانصرف ب ج س م: فانصرف ل

 () ما ب ج س ل: وما م

 () احسن ب ج س ل م:+ الناس هامش س

 () في جملة كلامه ب ج س ل: في كلامه جملة م

 () انظر ابن خلكان  ص   ، وتاريخ بغداد  ص   ، والاذكياء لابن الجوزي   ، والغرر والدرر  ص   ، والفهرست لابن النديم (فوك لاهور) 


 () وصفت ب ج س م: وصف ل

 () وابو ب ج س م: وابا ل

 () لي ج م: ب س ل

 () يحيي بن بشر ب س ل م: بشر بن يحيي ج

 () استشهاد ب ج س ل: استهاد م

 () صرد ب ج ل م: صدر س

 () وارفع ب ج س ل م: او رفع م

 () وتشرف ب س ل م: واشرف ج

 () كانا متباينين ب س ل م: ج

 () ام ب س ل م: او ج

 () فالزمه ب س ل م: فالتزمه ج

 () الا اليهما ب ج م: الي ايهما س ل

 () البيت للعين المنقري، راجع تاج العروس  ص 

 (). (  ص  س ) قال الشريف المرتضي في الغرر والدرر  ص : وروي ان ابا الهذيل ناظره في مسالة مشهورة في الامتزاج الذي ادعوه بين النور والظلمة فاقام عليه الحجة فانقطع وانشا يقول: ابا الهذيل ...


 () جزاك ب ج س ل م: هداك الغرر

 () من رجل ب ج س ل م: يا رجل الغرر

 () مفضل ب ج س ل م: معضل الغرر

 () وقطعه ج س ل م: فقطعه ب

 () قال ب ج س ل: فقال م

 () فايهما ب س ل م: فبايهما ج

 () مناظراته ب ج م:

 مناظرته س ل

 () عيسي ب ج س ل: علي م

 () فمضي اليه ... فقال ب ج س ل م: فجزع عليه ووافاه ابو الهذيل كالمتوجع له فراه خرفا فقال له ابو الهذيل الفهرست

 () لجزعك ب ج س ل م:+ عليه الفهرست

 () الا اذا ب ج س ل م: اذ الغرر

 () عندك ب ج س ل م: في هامش ج+ ليس

 () فقال ب ج س ل م: قال صالح يا ابا الهذيل الفهرست

 () اجزع ب ج س ل م:+ عليه الفهرست

 () قال ب ج س ل م:

 فقال له الفهرست

 () وما كتاب الشكوك ب ج س ل م: كتاب الشكوك ما هو يا صالح الفهرست

 () قال ب ج س ل م:+ هو الفهرست

 () من قرا فيه ب ج س م: ل، من قراه الفهرست

 () وفيما ب ج س ل م: وما الفهرست

 () يظن ب ج س ل م: يتوهم الفهرست

 () قال ب ج س ل:+ له الفهرست، فقال م

 () فشك انت ب ج س ل م:

 تشك انت الفهرست

 () فشك ب ل م: وشك ج س،+ ايضا في الفهرست

 () ذلك الكتاب ب ج س ل م: كتاب الشكوك الفهرست

 () كان ب ج س ل: م

 () لم ب ج م: لا س ل

 () راجع غرر الفواءد ص  س   

 () راجع الفهرست لابن النديم (فوك لاهور) ص  س   ص  س ، ووفيات الاعيان  ص ، وروضات الجنات 


 () ابن ب ج س ل: م

 () سنة ب س ل م: ج

 () اول ب ج س م: ل

 () بسر من راي ب س ل: بسرمر ج، بسرمراري م

 () علي ج:

  ب س ل م

 () مات ب ج س ل:+ اول م

 () وذكروا ب ج س ل: وذكر م

 () داود ب: داود ج س ل، داد م

 () عمرو ب ج س ل: عمر م

 () وكان الشيعي ... علي عثمان ب ج س ل: م

 () وماءتين ب ج ل م: س

 () دواد: داود ب ج س ل، داد م

 () في ج س ل م: ب

 () قال الشريف المرتضي في غرر الفواءد ودرر القلاءد  ص  س   : توفي في اول ايام المتوكل سنة خمس وثلاثين وماءتين وسنه ماءة سنة، وقال ابن النديم في الفهرست (فوك لاهور) ص  س   : توفي لهو الهذيل بسرمري سنة ست وعشرين وماءتين وكانت سنه ماءة سنة واربع سنين وسءل ابو الهذيل عن مولده فقال: ولدت سنة خمس وثلاثين وماءة، وتوفي ابو الهذيل في اول خلافة المتوكل في سنة خمس وثلاثين وماءتين وكانت سنه ماءة سنة، وراجع ابن خلكان وفيات  ص ، والشهرستاني ص ، وتاريخ بغداد  ص   ، ومروج الذهب  ص   

 () قال ابن المرتضي ج ورقة  ب: وحكي الجاحظ انه كان في الصدر الاول لا يسمي شيعيا الا من قدم عليا علي عثمان ولذلك قيل: شيعي وعثماني فالشيعي من قدم عليا علي عثمان والعثماني بالعكس، قال: وكان واصل بن عطاء ينسب الي التشيع. في ذلك الزمان لانه كان يقدم عليا علي عثمان


 () وهذا يدل ... وماءتين ب ج س ل: م

 () ابو ب ج س ل: ابي م

 () وكان مولي ... وماءة ب ج ل م: س

 () الحسين ب ج ل: الحسن م

 () سنة ب ج م: ل

 () علي ب ج ل م:

 في س

 () شر ب س ل م: ج 

 () مذعنا ب ج س: راجعا ل م

 () بخزي ب س م: بحزج، يجري ل

 () نابي ب ج س ل م: لحي س في الهامش

 () انظر الغرر والدرر  ص  س   ، وانظر الفهرست لابن النديم (فوك لاهور) ، وابن خلكان  ص ، والشهرستاني ، وتاريخ بغداد  ص 

 () انظر ايضا المروج للمسعودي  ص   

 () قال في الغرر والدرر  ص  س : وقيل انه مولي الزياديين من ولد العبيد، وانظر ايضا الفهرست لابن النديم (فوك لاهور) ، وجاء في الفصل لابن حزم  ص ، مولي بني بحير بن الحارث بن عباد الضبي


 () له ج س ل م: ب

 () يسرع ب ج س ل: شرع م

 () مع ب ج س ل: معا م

 () النمل: في الاصول النعل

 () استنبطها: استنبطه الاصول

 () ما يقطع ج م: ب س ل

 () يقطع ج: تقطع ل، بلا نقط ب س م

 () اندفع ب ج س م:+ جعفر ل

 () انظر الحيوان للجاحظ  ص  و ص ، وروضات الجنات 

 () انظر مقالات الاشعري   ، والفصل لابن حزم  ص ، والمواقف للايجي (مصر )  ص ، والفرق للبغدادي ، والشهرستاني ، والتبصير للاسفراءني 

 () انظر الشهرستاني / 


 () كان ب ج س ل: م

 () ممتحنا ب ج س ل: ممتحلا م

 () هذا ب ج س ل م: هذه الزجاجة الغرر

 () امدح ب ج س:  بمدح ل والغرر

 () ام ج س ل م: او ب

 () اذم ب ج س م: ذم ل، بذم الغرر

 () قال ب ج س ل: فقال م

 () بل امدح ب ج س ل م: بمدح الغرر

 () فقال ب ج س ل م: قال الغرر

 () يريك ب س ل م: تريك ج والغرر

 () يقبل ب ج س ل م: تقبل ج والغرر

 () يستر ب ج س ل م: تستر الغرر

 () ورا: كذا في الاصول

 () لي ب ج س ل م: الغرر

 () النخلة ب ج س ل م:+ واوما الي نخلة في داره الغرر

 () فقال ب ج س ل: قال م

 () مادحا ب ج س ل م: ابمدح ام بذم؟ قال بمدح قال هي الغرر

 () مجتناها ل م:

 مجناها ب ج س

 () ناضر ب: ناظر ج س ل م

 () وقال في ذمها ب ج س ل م: قال فذمها قال هي الغرر

 () التعلم ب ج م: التعليم س ل

 () غير ذلك ب ج س م: غيرك ل

 () انظر الفهرست لابن النديم (فوك لاهور) ، والغرر للشريف المرتضي  ص ، والمحاسن للبيهقي 

 () في الغرر والدرر  ص  س   : وحكي ان ابا النظام جاء به وهو حدث الي الخليل بن احمد ليعلمه فقال له الخليل يوما يمتحنه وفي يده قدح زجاج الخ


 () روي ب ج س ل: وروي م

 () ولم ب ج ل م: ولا س

 () سكرة ب ج س ل: سكرات م

 () قالوا ب ج: قال ل م، س

 () احدا ب ج ل م:

  س

 () في الانتصار للخياط ص  س   ص  س : ولقد اخبرني عدة من اصحابنا ان ابراهيم رحمه الله قال وهو يجود بنفسه: اللهم ان كنت تعلم اني لم اقصر في نصرة توحيدك ولم اعتقد مذهبا من المذاهب اللطيفة الا لاشد به التوحيد، فما كان منها يخالف التوحيد فانا منه بري ء. اللهم فان كنت تعلم اني كما وصفت فاغفر لي ذنوبي وسهل علي سكرة الموت، قالوا:

 فمات من ساعته

 وفي التبصير للاسفراءني ص  س   : وكان سيرته الفسق والفجور فلا جرم كان عاقبته انه مات سكران وكان قد قال صفة حاله:

 ما زلت اخذ روح الزق في لطف ... واستبيح دما من غير مذبوح

 حتي انثنيت ولي روحان في بدن ... والزق مطرح جسم بلا روح

 وكان اخر كلامه وما ختم به عمره انه كان يده في القدح وهو علي علية فانشا يقول:

 اشرب علي طرب وقل لمهدد ... هون عليك يكون ما هو كاءن

 فلما تكلم بهذا الكلام سقط من تلك العلية ومات باذن الله تعالي

 () راجع غرر الفواءد  ص  س   ، والفهرست (فوك لاهور) ، ولسان الميزان  ص 


 () ذكره ج م: ذكر ب س ل

 () وقال ... بشر ب ج س ل م: وحكي انه كان يوما في مجلسه وعنده اصحابه ومعه مجبر يسالهم ويقول الغرر 

 () فقالوا ب ج س ل م:

 وهم يقولون الغرر

 () فقال ج س م: قال ل، فقالت ب، فيقول الغرر

 () المجبر ج س ل م:

 المجبرة ب، لهم الغرر

 () يحب ج والغرر: يحب ل، بلا نقط ب س م

 () ذم ب ج س ل:

 + علي م

 () كتابه ب ج س ل م:+ فيقولون له: انما ذم من احب ان يحمد علي ما لم يفعل ممن لم يعن عليه ولم يدع اليه وهو يشغب اذ الغرر

 () ثمامة ب ج س ل م:+ بن اشرس الغرر

 () فقال ب ج س ل م:+ بشر للمجبر الغرر

 () هءلاء اجابوك ب ج س ل م: قد سالت القوم واجابوك الغرر

 () مضر ب ج س ل م: معن الغرر، واظنه صحيحا لان كنية ثمامة ابو معن

 () فاساله ب ج س ل م:+ عن المسالة الغرر

 () فساله فقال ب ج س ل م:

 فقال له: هل يجب عليك ان تحمد الله علي الايمان؟ قال الغرر

 () علي الايمان ب ج س ل م:

 عليه الغرر

 () عليه ب ج س ل م:+ والدعاء اليه الغرر

 () شنعت ج والغرر: شيعت ل، سفعت م، بلا نقط سعت ب س

 () المسالة ب ج س ل: المسلمة م، الغرر

 () احدا قوي ب ل: احدا اقوي ج س ل

 () قوي: اقوي الاصول كلها

 () الخمس ب س ل م: الحمس ج

 () القاءل ب ج س ل:+ شعرا م

 () راجع فرق الشيعة   

 () راجع غرر الفواءد  ص  س   

 () راجع الفهرست لابن النديم  (وفوك لاهور )

 (). (  ص  س ) راجع غرر الفواءد  ص  س   


 () اقول ب ج س ل م: تقول الصفدي

 () تقول ب ج س ل م: اقول الصفدي

 () لاهل العلم ب ج س ل م: للعلم الصفدي

 () ناءم ب ج س ل م: حالم الغرر والدرر

 () قال ج س ل م: يقال ب

 () فمرة قال ب ج س ل:+ هو م

 () جءته ب ج س ل: جءت م

 () الحسن ب س: الحسين ج ل م

 () من ج س ل : عن ب م

 () وحبس ب ج س م: وحبسوا ل

 () راجع الصفدي في مقالات الاشعري الفهرست ص ، والغرر والدرر  ص 

 () جاء في الفهرست (فوك لاهور) ان كنيته ابو معتمر وابو عمرو، وفي الفصل ( ص  و ص ) لابن حزم ايضا ان كنيته ابو معتمر (معمر بن عمرو العطار البصري)

 (). (  ص / ): قابل ص  س   ص  س 


 () فوجه الي ... تبعتني ب ج س ل: م

 () تبعتني ب س ل: اتبعتني ج

 () السمني ب ج س م:+ من الفقهاء ل

 () قال افهو ب ج س ل: فقال اهو م

 () ذلك الملك ب ج س ل: الملك ذلك م

 () معه ب ج ل م:+ الملك س

 () قد تيقنت ب ج س ل: قد؟؟؟ نعنت م

 () في ب ج س ل:+ اخر م

 () عنه ب ج م: عليه س ل

 () من بينهم ب ج س ل: منهم م

 () هذا ب ج ل م: س

 () لا يكون الا محدثا ب ج ل: يكون محدثا س، لان الا محدثا م

 () يقدر علي ... ان يقال ب ج س ل: م


 () يكون ج: تكون ل، بلا نقط ب س م

 () توجه ب س ل م: يوجه اليهم ج

 () كل ب ج ل م: س

 () ملك ب ج س ل: لملك م

 () قلت ج س ل: قال مولانا عليه السلام ب م

 () سديد ج ل: شديد م، بلا نقط ب س

 () انه ب ج ل م: ان س

 () يستلزم ج س ل م: يلزم ب

 () لم يعرفوه ج س ل م: لا يعرفونه ب

 () ما ج س ل م: ب

 () امر ج س ل م: الامر ب

 () لا يشتغل ب ج س ل: يشتغل م

 () ما ب س ل م: فيما ج

 () من ب ج س م: ل

 () خلا ب ج س ل م: حكي م


 () ويجري ب س ل م: ويروي ج

 () له ب س ل م: ج

 () يكاتبه ب ج ل م: يكاتب س

 () ومعه ب ل م: معه ج س

 () مسجده ب ج س ل: مسجد م

 () ولابي ب ج س ل: قال ولابي م

 () احدا ج س ل م: ب

 () خيرا ب ج س ل: خير م

 () وكان ب ج س ل: كان م

 () وهو لا ب ج س ل: ولا م

 () ويري ب س ل م: وتري ج

 () فكلمه ب ج س ل: وكلمه م

 () فضغطه ب ج س: ففغطه م، فقطعه ل

 () وله تفسير عجيب: قابل الفهرست ص  (فوك لاهور )

 () كان ابو شمر من المرجءة القدرية، راجع الشهرستاني ، ، والبغدادي في الفرق ، ، والانتصار ، ومقالات الاشعري   ، ، 

 (). (  ص  س ) قال الجاحظ في البيان  ص   : وكان ابو شمر اذا نازع لم يحرك يديه ولا منكبيه ولم يقلب عينيه ولم يحرك راسه حتي كان كلامه انما يخرج من صدع صخرة وكان يقضي علي صاحب الاشارة بالافتقار الي ذلك وبالعجز عن بلوغ ارادته وكان يقول: ليس من حق المنطق ان تستعين عليه بغيره حتي كلمه ابراهيم بن سيار النظام عند ايوب بن جعفر، فاضطره بالحجة وبالزيادة في المسالة حتي حرك يديه وحل حبوته وحبا اليه حتي اخذ بيديه، وفي ذلك اليوم انتقل ايوب من قول ابي شمر الي قول ابراهيم، وكان الذي غر ابا شمر وموه له هذا الراي ان اصحابه كانوا يستمعون منه ويسلمون له ويميلون اليه ويقبلون كل ما يورده عليهم ويثبته عندهم، فلما طال عليه توقيرهم له وترك مجاذبتهم اياه وخفت مءونة الكلام عليه نسي حال منازعة الاكفاء ومجاذبة الخصوم، وكان شيخا وقورا وزميتا ركينا وكان ذا تصرف في العلم ومذكورا بالحلم


 () وكان ابو شمر ب ج ل م: س

 () يكلم ب س ل م: يتكلم ج

 () متبعيه ب س ل م: بطبعه ج، وفي الهامش: كذا في الام متبعيه

 () الادمي ب ج س ل:

 الاديبي م

 () وكان ج س ل م: كان ب

 () فاضلا زاهدا ب ج ل م: زاهدا فاضلا س

 () مسعود ب س ل م: سعيد ج

 () والحديث ... شيخا مقدما في الكلام ب ج س ل: م

 () مقدما ب س ل: متقدما ج

 () اليه ب س ل م هامش ج:

 عليه ج

 () فقال ج س ل م: ب

 () لتوجه ج ل: ليوجه م، بلا نقط ب س

 () الي ج س ل م: ب

 () ليعرفنا ل: ليعرفه ب ج س، لتعرفه م.

 () قابل مثلا الانتصار / 

 (). (  ص  س ): قابل ص  س   ص  س 


 () بهيا ب ج س م: رهنا ل

 () الملك ب ج س م:+ الهندي ل

 () اهل ب س ل م:+ علم ج

 () اليه ج س ل م: ب

 () برجل ب ج س م: رجلا ل

 () فاخبره به س ل: فاخبره ب ج، و؟؟؟ حبره م

 () شعبة ب ج س م: الشعبي ل

 () هذا ب ج م: س ل

 () هذه الروايات عنه ج: عنه هذه الروايات ب م، هذه الروايات س ل

 () فلم ب ج ل م: ولم س

 () بخبره ب س ل م: يخبره ج

 () وجهته م: وجهه ب ج س ل

 () لاصل ب ج س ل:

 لاهل م

 () ورد ب ج س ل: وصل م

 () فقال انا له ... الي ملك الهند ب ج س ل: م


 () فاءد: قاءد ج، بلا نقط ب س ل م

 () دخل ج س ل م:+ عليه ب

 () فكان ب ج س ل: كان م

 () اليه ج س ل م: ب

 () درجة درجة ب ج س ل:

 درجة م

 () صعد ب ج س ل: يصعد م

 () تومن ب ج م: تموت س ل وهي سورة  ال عمران: 

 () جميعا ب ج س ل م:+ الذي له ملك السموات والارض يحيي ويميت هامش س

 () اكانت ب ج س ل: كانت م

 () في البيان والتبيين للجاحظ  ص  س   : وكان من اعاجيب الدنيا، كانت فصاحته بالفارسية في وزن فصاحته بالعربية، وكان يجلس في مجلسه المشهور به فتقعد العرب عن يمينه والفرس عن يساره فيقرا الاية من كتاب الله ويفسرها للعرب بالعربية ثم يحول وجهه الي الفرس فيفسرها لهم بالفارسية فلا يدري باي لسان هو ابين، واللغتان اذا التقتا في اللسان الواحد ادخل كل واحدة منهما الضيم علي صاحبتها الا ما ذكرنا من لسان موسي بن سيار الاسواري قال ابن النديم في الفهرست (فوك لاهور) : وهو هشام بن عمرو الفوطي مسكن الواو كذا يجب في العربية، وقال السمعاني في الانساب: الفوطي بضم القاء وفتح الواو وفي اخرها الطاء المهملة هذه النسبة الي الفوطة وهي جمع فوطة وهي نوع من الثياب، وانطر . taMeueN, kcuF


 () عمرو ب ج س م: عامر ل

 () اكثم ب ج: بلا نقط س، اكتم ل م،+ قال ج،+ انه م

 () يكاد ب ج س ل: كاد م

 () الذي ج س ل م: ب

 () البنيانا ب ج س ل: التبيانا م

 () وعمرا ب ج س ل: وعمروا م

 () وقد ب ج س ل: وفيه م

 () في موضعها ب ج س ل: م


 () ابو عبد الله احمد ب ج س ل: ابو عبد الرحمن م

 () دواد ب: داود ج س ل م

 () القدر ب ج س م: ل

 () قال ومن ج س ل م: فقال ومن ب

 () اكثم ج: بلا نقط ب س، اكتم ل م وكذلك فيما ياتي

 () اما ب ج س ل:+ ان يكون م

 () ولا ج س ل: لا ب م

 () لم ب ج م: ولم س ل

 () ذما ب ج س ل: مذما م

 () تكون م: يكون ج ل، بلا فقط ب س

 () وجب ب ج س ل: بياض في م

 () وقال ب ج س م: قال ل

 () في هامش م: قوله ويكني ابا معن، قلت: وفي تاريخ بن خلكان في ترجمة يحيي الفراء الكوفي النحوي المشهور ما لفظه جاء ابو بشر ثمامة بن اشرس النميري المعتزلي الي اخر ما قال وهذا يقضي بان كنيته ابو بشر لكن الاشهر ما ذكره المءلف رحمه الله تعالي، انظر ابن خلكان  ص  س ، وفي الفهرست لابن النديم (فوك لاهور)  وهوتسما  ايضا:

 ابو بشر ثمامة بن اشرس النميري

 (): راجع كتاب بغداد ص   


 () عليه ب: ج س ل م

 () عما ب ج م: علي ما س ل

 () فقال ب:

 قال ج ل م، وقال س

 () من الكلام ج س ل م: الكلام ب

 () تركه ج ل:

 ترك ب س م

 () وقال ج س ل م: قال ب

 () يده ب ج س ل:+ وقال م

 () شتمني ب ج س ل: يشتمني م

 (). (  ص  س ): قال البيهقي في المحاسن /   / : قيل دخل ابو العتاهية علي المامون حين قدم العراق فانشده شعرا يمدحه به فامر له بمال واقبل عليه يحدثه اذ ذكر ابو العتاهية القدرية فقال: يا امير المءمنين ما في الارض فيءة اجهل ولا اضعف حجة من هذه العصابة، فقال المامون: انت رجل شاعر وانت بصناعتك اعلم فلا تتخطاها الي غيرها فلست تعرف الكلام، فقال: ان جمع امير المءمنين بيني وبين رجل منهم وقف علي ما عندي من الكلام، قال ثمامة:

 فوجه الي رسولا فلما دخلت قال: يا ثمامة زعم هذا انه لا حجة لك ولا لاصحابك، قلت: فليسال عما بدا له، فقال المامون: سله يا اسماعيل، قال: اقطعه يا امير المءمنين بحرف واحد، قال:

 شانك، فاخرج ابو العتاهية يده من كمه وحركها وقال: يا ثمامة من حرك يدي هذه؟ قلت: حركها من امه زانية، قال: فضحك المامون حتي فحص برجله وتمرغ علي فراشه وقال: زعمت انك تقطعه بكلمة واحدة، فقال ابو العتاهية: شتمني يا امير المءمنين، قلت: ناقضت يا عاض بظر امه، قال: فعاد المامون في الضحك حتي خفت عليه من ضحكه وشدة ما ذهب به ثم قلت: يا جاهل تحرك يدك وتقول: من حركها؟ فان كنت انت المحرك لها فهو قولي وان تكن الاخري فما شتمتك، فقال المامون: يا اسماعيل عندك زيادة في الكلام فان الجواب قد مضي فيما سالت، فما نطق بحرف حتي انصرف. قابل ايضا تاريخ بغداد  ص 


 () كانت ب س ل: كان ج م

 () السفه ب ج س م: السفاهة ل

 () فلقد ب ج س ل: فقد م

 () القس ج ل: بلا نقط ب س ، القيس م

 () المنامات ب ج س ل: المقامات م

 () العجيبة ب ج ل م: القبيحة س

 () انفرد ج م: تفرد ب س ل

 () بذلك ج: ب س ل م

 () في ج س ل م:+ بعض ب

 () تلد ب س ل م: فتلد ج

 () اما امي ب ج س م: ل

 () منذ ب ج ل: مذ س، من م

 () اخونا ج س ل م: اخي ب

 () صاحبه ج: ب س ل م

 () وهذا ب ج س ل: هو م

 () كان ب ج ل م: قد كان س

 () بلعن ب ج س ل م، يلعن كتاب بغداد

 () علي المنابر ب ج س ل م: المحاسن وكتاب بغداد

 (): قال البيهقي /   : ومنهم رجل تنبا في ايام المامون فقال للحاجب: ابلغ امير المءمنين ان نبي الله بالباب، فاذن له فقال ثمامة: ما دليل نبوتك؟ قال:

 تحضر لي امك فاواقعها فتحمل من ساعتها وتاتي بغلام مثلك، فقال ثمامة: صلي الله عليك ايها النبي رحمة الله وبركاته اهون علي من احضارك امي ومواقعتها

 (). (  ص  س ) قابل كتاب المحاسن والمساوي ص  س   ص  ص  وكتاب بغداد ص  س   ص  س 


 () يقرا علي الناس ب ج س ل م: يقرا يوم الدار وجفل الناس كتاب بغداد، في الطعن عليه المحاسن

 () قال ب ج س ل م: كتاب بغداد

 () فنهاه ب ج ل م: فنها س، ففثاه كتاب بغداد والمحاسن

 () ان ب ج س ل م: المحاسن

 () سيما ب ج س ل: وسيما كتاب بغداد، ولا سيما المحاسن

 () فلا ب ج س م: ولا ل وكتاب بغداد والمحاسن

 () نفرة ب ج س ل م:+ ونبوة لا تستقال المحاسن

 () فلا تدري: فلا ندري م، ولم تدر ج س ل، فلا ندر ب، ولا يدري المحاسن، وان كانت لم تدر كتاب بغداد

 () ما ب ج س ل م:+ يكون المحاسن

 () في امر معاوية ب ج س ل م: كتاب بغداد والمحاسن

 () تظهر ب ج س ل م:+ لهم كتاب بغداد والمحاسن

 () الفرق ب ج س ل م:+ فان ذلك اصلح في السياسة وامن في العاقبة (امن في العاقبة: كتاب بغداد) فاجري في التدبير كتاب بغداد والمحاسن

 () المامون ب ج س ل م: المحاسن

 () دخلت ج س ل م: دخل ب

 () فيه ودبرناه ب ج س ل م: دبرناه كتاب بغداد والمحاسن

 () امر ب ج س ل م: كتاب بغداد

 () تدبير هو ب ج س ل م: راي هو كتاب بغداد والمحاسن

 () اخبرني ب ج س ل: اخبره كتاب بغداد

 () يحيي ب ج س ل م: كتاب بغداد

 () خوفه العامة ب ج س ل م: حذره واخبره بنفور العامة عن مثل هذا الراي المحاسن، خوفه اياها واخبره بنفورها عن هذا الراي كتاب بغداد

 () فقلت ب ج س ل م: فقال ثمامة كتاب بغداد

 () والعامة ب ج س ل م:+ عندك المحاسن، وهو اشبه

 () وصفها ب ج س ل م: وضعها كتاب بغداد والمحاسن، وهو اشبه

 () به ب ج س ل م: فيه المحاسن

 () وجهت ب ج س ل م: بعثت اليها المحاسن

 () اليك ب ج س ل م:+ منك المحاسن


 () حتي جعلها ... كالانعام ج س ل م: ب

 () منها ب س ل م: سبيلا ج والمحاسن،+ سبيلا كتاب بغداد

 () تعالي ب ج س ل م:+ ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون كتاب بغداد والمحاسن

 () منذ ج م: مذ ب س ل وكتاب بغداد

 () شارع ب ج س ل م:+ الخلد كتاب بغداد والمحاسن، ولعله الصواب

 () ينادي ب ج س ل م:+ عليها كتاب بغداد

 () دواء ب ج س ل م: الدواء كتاب بغداد والمحاسن

 () لبياض العين ب ج س ل م:+ والعشاء كتاب بغداد، للبياض في العين المحاسن

 () والظلمة ب ج س ل م:

 + وضعف البصر كتاب بغداد والمحاسن

 () والاخري ب ج س ل م: وفي الاخري كتاب بغداد

 () موشكة: موشوكة ب ج س ل م، مءلمة المحاسن

 () والناس قد اجتمعوا ب ج س ل م: وقد تالبوا عليه وانجفلوا (لعله احتفلوا ) اليه فنزلت عن دابتي المحاسن

 () اجتمعوا ب ج س ل:+ عليه م، انثالوا عليه واجفلوا (لعله احتفلوا) اليه يستوصفونه فنزلت عن دابتي ناحية كتاب بغداد

 () فدخلت ب ج س ل م: ودخلت كتاب بغداد والمحاسن

 () في غمار ب ج س ل م: بين المحاسن

 () العامة ب ج س ل م: الجماعة كتاب بغداد والمحاسن

 () ثم قلت ب ج س ل م: فقلت كتاب بغداد والمحاسن

 () ان ب ج س ل م: اري كتاب بغداد والمحاسن

 () من ب ج س ل م: كتاب بغداد والمحاسن

 () هذه ب ج س ل م: المحاسن

 () فلم ب ج س ل م: فما بالك يا هذا المحاسن

 () فقال ب ج س ل م: قال المحاسن

 () مند ب ج س م: مذ ل

 () عشرين سنة ب ج س ل م: عشر سنين كتاب بغداد

 () فما ب ج س ل م: ما كتاب بغداد

 () فما مر بي شيخ اجهل منك ب ج س ل م: ما رايت شيخا قط اجهل منك ولا احمق المحاسن

 () قلت ب ج س ل م: فقلت كتاب بغداد

 () قال ج س ل م: فقال ب

 () اتدري ب ج س ل م: كتاب بغداد

 () لا ب ج س ل م:+ ادري كتاب بغداد

 () فقال اشتكت بمصر ب ج س ل م: قال بمصر كتاب بغداد والمحاسن


 () عين اشتكت بمصر ب ج س ل م: كتاب بغداد والمحاسن

 () كيف ... بغداد ب ج س ل: وكيف ... بغداد م، كتاب بغداد والمحاسن

 () قال ب ج س ل م: المحاسن

 () فاقبلت ب ج س ل م:+ علي تلك كتاب بغداد، فاقبل علي المحاسن

 () وقالوا ب ج س ل م:

 فقالوا كتاب بغداد، فقالت المحاسن

 () الرجل ب ج س ل م: والله المحاسن

 () جاهل ب ج س ل م:+ وهموا بي قال كتاب بغداد،+ وهموا بي المحاسن

 () لا ب ج س ل م:

  المحاسن

 () عينه ب ج س: عينيه ل م

 () بمصر ب ج س ل م:+ قال  كتاب بغداد

 () فما تخلصت ب ج س ل: فتخلصت المحاسن

 () منهم ج س م: عنهم ب ل

 () الا ب ج س ل م: المحاسن

 () الحجة ب ج س ل م:+ قال المحاسن

 () ما لقيت ... قلت:

  المحاسن

 () ما لقيت العامة منكم ب ج س ل م: ما القيت منك العامة كتاب بغداد

 () قلت ب ج س ل م: قال كتاب بغداد

 () ما ب ج س ل م: الذي كتاب بغداد

 () الله ب ج س ل م:+ جل ذكره من سوء الثناء وقبح الذكر المحاسن وكتاب بغداد ( جل ذكره)

 () اكثر كتاب بغداد والمحاسن: اكبر ب ج ل، بلا نقط س م

 () قال ج س ل م:

  ب، قلت المحاسن

 () الحسن ب ج ل م: الحسين س

 () تفرد ب ج م: انفرد س ل

 () بالعبادة ج: للعبادة ب ل م، للعباد س


 () علم الكلام ب ج م: العلم والكلام س ل

 () وفي الامامة ج س ل م: والامامة ب

 () الخريمي الغرر: الحرمي ب ج س ل، الحري م

 () مويس القاموس وغيره: موسي ب ج س ل م، مونس ن، وفي الملل والنحل مويس ومونس وموسي

 () الطعام ب ج س ل: طعاما م

 () قال في الغرر والدرر  ص : فاما الجاحظ فهو ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب مولي لابي القلمس عمرو بن قلع الكناني ثم الفقيمي، وفي تاريخ بغداد  ص  س   :

 وهو كناني قيل صلبيه وقيل مولي، وراجع الفصل لابن حزم  ص  س 

 () كون المعارف ضرورية: الملل للشهرستاني ص 

 () غرر الفواءد ودرر القلاءد  ص  س   

 () في القاموس: ومويس كاويس ابن عمران متكلم


 () الجاحظ ب ج س ل:+ يوما م

 () ممن ب ج س ل م: من الغرر والدرر

 () حذر ب ج س ل م: علي حذر الغرر والدرر

 () قال ب ج س ل:+ لي م والغرر والدرر

 () دواد ب: داود ج س ل م

 () فلما قتل ... دواد ب ج ل م: س

 () دواد قال ب ج س ل م:+ والله الغرر وزهر الاداب ومعجم الادباء

 () معدنا ب ج س ل م:

 معددا زهر الاداب ومعجم الادباء

 () فتني زهر الاداب والغرر ومعجم الادباء: فتنتني ب ج س م، فتنتني ل

 () باستصلاحي ب س ل م: باصطلاحي ج

 () طبيعتك ب ج س ل م: داخلتك زهر الاداب، دخيلتك الغرر ومعجم الادباء

 () اختيارك ب س ل م:

 اختبارك ج

 () وغالب ب ج س ل م: وتغالب زهر الاداب ومعجم الادباء

 () ضغتك ارنولد: طعنك؟؟؟ ب م، ظغنك ج ل، طنعك؟؟؟ س، طبعك الغرر والدرر ومعجم الادباء، طباعك زهر الاداب

 () راجع غرر الفواءد  ص  س 

 () راجع غرر الفواءد ص  س   

 (). (  ص  س ) راجع زهر الاداب  ص  س    وغرر الفواءد  ص  س    س  ومعجم الادباء  ص  س   ص  س 


 () خفض ب ج م: حفظ س ل

 () في الا حدوثة عنك الغرر والدرر وزهر الاداب:

 في الا حدوثة عليك ب ج س ل م، عنك معجم الادباء

 () فتسي ء زهر الاداب ومعجم الادباء والغرر والدرر: وتسي ء ب ج س ل م

 () في ب ج س ل م: علي زهر الاداب

 () قدرتك ب ج س ل م:+ علي زهر الاداب

 () بك ب ج س ل م: معجم الادباء

 () مني ب ج س ل م:+ فعفا عنه زهر الاداب

 () احمد الله ب ج س: احمد ل م، ابن ابي دواد قبحك الله فو الله الغرر والدرر، له ابن ابي دواد قبحك الله معجم الادباء

 () الكلام ب ج س ل م: اللسان الغرر والدرر

 () فحل عنه ... حديثك ب ج س ل م: وقد جعلت بيانك امام قبلك ثم اضطغنت فيه النفاق والكفر، يا غلام صر به الي الحمام وامط عنه الاذي، فاخذت عنه السلسلة والقيد وادخل الحمام واميط عنه الاذي وحمل اليه تخت من ثياب وطويلة وخف فلبس ذلك ثم اتاه فصدره في مجلسه ثم اقبل عليه وقال: هات الان حديثك يا ابا عثمان الغرر والدرر، وقد جعلت ثيابك امام قلبك ثم اصطفيت فيه النفاق والكفر ما تاويل هذه الاية: وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد، قال تلاوتها تاويلها اعز الله القاضي، فقال:

 جيءوا بحداد، فقال: اعز الله القاضي ليفك عني او ليزيدني، فقال: بل ليفك عنك فجي ء بالحداد فغمزه بعض اهل المجلس ان يعنف بساق الجاحظ ويطيل امره قليلا فلطمه الجاحظ وقال: اعمل عمل شهر في يوم وعمل يوم في ساعة وعمل ساعة في لحظة فان الضرر علي ساقي وليس بجذع ولا ساجة، فضحك ابن ابي دواد واهل المجلس منه وقال ابن ابي دواد لمحمد بن منصور وكان حاضرا: انا اثق بظرفه ولا اثق بدينه، ثم قال: يا غلام صر به الي الحمام وامط عنه الاذي واحمل اليه تخت ثياب وطويلة وخفا، فلبس ذلك ثم اتاه فتصدر في مجلسه ثم اقبل عليه وقال: هات الان حديثك يا ابا عثمان معجم الادباء

 () المردار ب س م: المزدار ج ل.


 () شهدنا ب ج م: اشهدنا س ل

 () راهب ب ج س ل: زاهد م

 () مويس ب ج س ل م: موسي هامش م

 (): قال الخياط في الانتصار ص  س   : ولقد اخبرنا بعض اصحابنا ان ابا الهذيل حضر مجلس ابي موسي وسمع قصصه بالعدل وحسن ثناءه علي الله ووصفه له بالاحسان الي خلقه والتفضل علي عبيده واساءتهم الي انفسهم وتقصيرهم فيما يجب لله عليهم فبكي وقال:

 هكذا شهدت مجالس اشياخنا الماضين من اصحاب ابي حذيفة وابي عثمان رضوان الله عليهم

 () راهب المعتزلة: انظر الملل والنحل ،  والفرق  وغيرهما


 () الحسن ج م: الحسين ب س ل

 () وانما ج ل م: انما ب س

 () ضرار ج س م:+ بن عمرو ب ل

 () ومن ج ل م: من ب س

 () ابن ب س ل م:

 احمد بن ج

 () دواد ب: داود ج س ل م

 () علي الاسواري: ابو علي الاسواري المخطوطات جميعها

 () واعلمهم ج س ل م: ب

 () له ب س ل م: ج

 () الحسين ب ج س ل: الحسن م

 () محمد بن مسلم ب ج س: بن مسلم م، ل 

 () وانما يحكي ذلك عن ضرار: انظر الانتصار  وغيره


 () سبب ج س ل: ب م

 () واقبل ب ج س م: فاقبل ل

 () امراة: كذا في الاصول ولعله امراته

 () وكان ل م: فكان ب ج س

 () ذلك ج س ل: كذلك ب م

 () فحضر وقت ب ج س ل م: وحضرت الفهرست

 () بيان سبب تسميته: انظر كتاب رياضة الافهام في لطيف الكلام لابن المرتضي ورقة  ب س   ، وفي مقالات الاشعري : فما تنكر ان تكون في هذا الوقت بمكة جالسا في قبة قد ضربت عليك وانت لا تعلم ذلك لان الله سبحانه لم يخلق فيك العلم به هذا وانت صحيح سليم غير مءوف؟ قال: لا انكر، فلقب بقبة

 () المتولدات: مقالات الاشعري والفهرست والملل والنحل  والفصل لابن حزم   

 () كون الادراك معني: رياضة الافهام لابن المرتضي، باب الادراك، ورقة  ب

 () راجع الفهرست (فوك لاهور) 

 (). (  ص  س ) الفهرست (فوك لاهور) ص  س    س 


 () خفيه ج: خفه ب س ل م

 () الدموع ب ج س ل م: دموعه الفهرست

 () من عينيه ب ج س ل م: علي خده الفهرست

 () قال ج س ل م: ب

 () خفيه ج: خفه ب س ل م

 () واطرق ب ج س ل م: فاطرق الواثق الفهرست وهو اشبه

 () القاضي ب ج س ل م: الفهرست

 () دواد ب: داود ج س ل م+ لجعفر الفهرست

 () ان هذا ب ج س ل م:+ السبع الفهرست

 () فقال ب ج س ل م: قال الفهرست

 () ما ب ج س ل م: لا الفهرست

 () عليه ب ج س ل م:+ قال له: فلا تحضر قال الفهرست

 () كان ب ج س ل م:+ في الفهرست

 () نظر ب ج س ل م:+ اليهم الفهرست

 () الواثق ب ج س ل م:+ ففقد جعفرا الفهرست

 () ثم قال ب ج س ل م: فقال الفهرست

 () ابن ابي دواد ب: ابن ابي داود ج س ل م، له احمد الفهرست

 () ان يتكء ب ج س ل م: الفهرست

 () ويضطجع ب ج س ل م: الاضطجاع ومجلس امير المءمنين يرتفع عن ذلك الفهرست

 () قال ب ج س ل: فقال م

 () يحضر ب ج س ل م: يعد الفهرست

 () بعد ذلك الي مجلسه ب ج س ل م: الفهرست

 () علي ج ل م: الي ب س


 () ولا ب ج ل م: وما س

 () منها ب ج م: منه س ل

 () بهذا ج س م:

 به ب، هذا ل

 () امتنا ب س م: ايمتنا ج ل

 () فهو ب س ل م: ج

 () راعي ب ج ل: رعا س م


 () علي ب ج ل م: س

 () والثاني ب ج ل م: الثاني س

 () سالت ج م:

 سل ب س، سال ل

 () فكان يقال علم الجعفرين وزهدهما كما يضرب س ل م: ب، فكان يقال ج

 () المثل ب ج س م: ل

 () في هامش م: في المواقف هكذا جعفر بن جعد بن مبشر بن حرب انتهي واظنه قد وهم فخلط اسم ابي جعفر بن حرب وجعله باسم جد لجعفر بن مبشر والله اعلم، بل قد خطر ببالي انه خلط الجعفرين (في الاصل: العجفرين) وان لفظ جعد ليس جعدا وانما هو جعفر لان جعفر بن مبشر وجعفر بن حرب كثيرا ما يذكران معا لانهما في عصر واحد وعلي حال واحد فكانه اراد ان يقول جعفر ابن مبشر وجعفر بن حرب او نحو هذا فسبق القلم حتي وقع ما تراه ولا اصل له والله اعلم

 () راجع الانتصار   


 () فلا ب ج س م: ولا ل

 () افتراني ب س ل م: افتري لي ج

 () دواد ب ل:

 داود ج س م

 () فابي ان ب ج ل م: فلم س

 () لي ب س ل م: ج

 () موسي بن ج س م: بن موسي ل، بياض في ب

 () حكي ب ج س ل:+ ابو الحسين م

 () البلخي: البلحي ب م، البجلي ج س ل

 () وصالحا الاسواري ب ج س ل م، ولعله وصالحا والاسواري

 () الطويلة ج س ل م: الواحدة ب

 () سليمان ب ج م:

 سلمان س ل

 () دار كفر: راجع مقالات الاشعري  وغيره


 () الاسكافي ب ج س ل م:+ اولا الفهرست

 () وكان ب ج س ل م: وكان الفهرست

 () عمه وامه ب ج ل: امه وعمه س م، ابوه وامه الفهرست

 () العلم ب ج س ل م: الكلام الفهرست

 () الي نفسه ب ج س ل م: اليه الفهرست

 () كل ب ج ل م: في كل س

 () حتي بلغ ما بلغ ب ج س ل م: بدلا من كسبه الفهرست

 () الارجاني:

 الارجاءي المخطوطات جميعها

 () زرقان ب ج م: ورقان س ل

 () احضر ب م:

 حضر ج س ل

 () قامت ب س ل م: فانت ج

 () الصوفي ب س ل م: الطوفي ج

 () الفهرست (فوك لاهور) 

 () راجع الفهرست لابن النديم (فوك لاهور) 


 () غير ب س ل م: كل ج وفي الهامش غير

 () مسود ب ج س ل م: مدافع شرح الحماسة للمرزوقي، وفي ملاحظة : كذا في التيمورية ... وفي ساءر النسخ: مسود

 () الحسن ج م: الحسين ب س ل

 () بن ب ج م: س ل

 () زفرويه ب ج س: رفروانه ل م

 () للفقه ب ج ل م: بالفقه س

 () والحديث ج س ل م: ب

 () عياش ج: بلا نقط ب س م، عباس ل

 () ارجان معجم البلدان: ارجا المخطوطات جميعها

 () الارجاني: الارجاءي المخطوطات

 () لاصنفن ج ل م: لاصنعن ب س

 () في شرح الحماسة كتاب المراثي   :

 نهل الزمان وعل غير مصرد ... من ال عتاب وال الاسود

 من كل فياض اليدين اذا غدت ... نكباء تلوي بالكنيف الموصد

 فاليوم اضحوا للمنون وسيقة ... من راءح عجل واخر مغتد

 خلت الديار فسدت غير مدافع ... ومن الشقاء تفردي بالسودد

 الشعر لرجل من خشعم، انظر ص ، ملاحظة : وخشعم هو افتل بن انمار بن اراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يعرب بن قحطان. نهاية الارب (:  وما قبلها)، علي ان البيت الرابع من ابيات الحماسة نسبه ياقوت في رسم (البقيع) الي عمرو بن النعمان البياضي ... ونسبه الجاحظ ايضا الي حارثة بن بدر في البيان : ، 


 () بالتقدم ب ج س م: بالتقديم ل

 () مثله بل ما ب ج ل م: مثل ما س

 () ابا ب ج ل م: ابو س

 () اليس ج س ل م: ب

 () رجل ب ج م:+ منهم س ل

 () صقر ج: بلا نقط ب م، صفر س ل

 () نفسه ج م: بنفسه ب س ل

 () جراته ب س ل م: جراته ج،+ علي صقر م

 () فقال هل ج س ل م: فقال له هل ب

 () فهل ب ج س ل: ج

 () بفعله العدل ج س ل: بفعل العدل ب

 () صقر ج س: بلا نقط ب م، صفر ل

 () الفهرست لابن النديم (هوتسما) 


 () بعض ب ج ل م:+ اهل س

 () الزياد ل م: بلا نقط ب س، الزناد ج

 () البركاني ب ج م: س ل

 () الاسناد ج س ل م: الحديث ب

 () فقال ج ل م: قال ب س

 () ادم ب ج س م: ل

 () كان كتب علي ج س م: كان قد كتب علي ب ل

 () للبركاني ب ج س: البركاني ل م

 () لادم ب ج ل م:

 + كيف س

 () قلت ج س ل: قال مولانا عليه السلام ب م

 () الذي قطع ب ج س م: ل

 () حج ادم موسي: راجع الصحيح للترمذي  ص 


 () تدليسا ج س ل م: تلبيسا ب

 () فلا ب ج س م: ولا ل

 () الحسين س م: الحسن ب ل،+ الخياط ج

 () يقولون ب ج س ل: يروون م

 () حرروا ب س ل م:

 حرزوا ج

 () املاه ب ج ل م: املا س

 () يوما ب س ل م: رايته ج

 () زيج ب م:

 + اسم لعمل الاحكام من علم الفلك زيج س ل، تاريخ ج

 () ابو ب ج س ل:+ علي م

 () حتي ب س ل م: اذ ج

 () النوابت م: التوابت ب، النواءب ل،؟؟؟ النوابت ج، النويب؟؟؟ س

 () ايذن ب ج س م: اتاذن ل

 () علي ب ل م : ج س

 () عملكما م: اعمالكما ب ج س ل


 () اعجمي ب ج ل م: لاعجمي س

 () ولكنك ب ج ل م:، لكنك س

 () وان ب س ل م: اذا ج وتهذيب التهذيب ولسان الميزان ويتيمة الدهر وتاج العروس

 () لمخلف ب ج س ل م: لاخلف بحار الانوار، لمكذب لسان الميزان

 () ومنجز ب ج س ل م: وانجز بحار الانوار، ومصدق لسان الميزان

 () افتقول ب ج س: فتقول ل م

 () البيت لعامر بن طفيل ديوانه ص ، انظر العربية تاليف فوك ص  وانظر يتيمة الدهر  ص  وعيون الاخبار  ص  وميزان الاعتدال  ص  وتهذيب التهذيب  ص    ولسان الميزان  ص    وبحار الانوار  ص  والمقالات للاشعري ص  الملاحظة وتاج العروس  ص  وغيرها، في ديوانه ص / :

 لا يرهب ابن العم مني صولة ... ولا اختتي من صولة المتهدد

 واني ان اوعدته او وعدته ... لاخلف ايعادي وانجز موعدي

 () في يتيمة الدهر  ص : حدثني محمد بن مسعر قال: جمعنا بين ابي عمرو بن العلاء وعمرو بن عبيد في مسجدنا فقال له ابو عمرو ما الذي يبلغني عنك في الوعيد؟ فقال ان الله وعد وعدا واوعد ايعادا فهو منجز وعده ووعيده، فقال له ابو عمرو انك اعجمي ولا اعني لسانك ولكن فهمك ان العرب لا تعد ترك الايعاد ذما وتعده مدحا ثم انشد:

 وما يرهب ابن العم ما عشت صولتي ... وما اختشي من صولة المتوعد

 واني اذا اوعدته ...

 فقال له عمرو افليس يسمي تارك الايعاد مخلفا؟ قال بلي، قال افتسمي الله مخلفا اذا لم يفعل ما اوعد؟ قال لا، قال فقد ابطلت شاهدك


 () شغلك ب ج ل م:+ علم س

 () قد ب س ل م: فقد ج

 () وعمرو ب س ل م:+ بن عبيد ج

 () فسد ب ج س م: افسد ل

 () الحسن ب س ل م: الحسين ج

 () وتوفي ب ج ل م: توفي س

 () ابو علي ب ج س ل م: الفهرست

 () وكان اوصي ب ج س ل م: واوصي الفهرست

 () الي ب ج س ل م:+ ابنه  الفهرست

 (). (  ص  س ) الفهرست لابن النديم (هوتسما) ص  س   


 () وان ... العسكر ب ج س ل م: الفهرست

 () وابي ب ج س ل م: فابي الفهرست

 () ان ب ج ل م: س والفهرست

 () يحمله ب ج س ل م: حمله الفهرست

 () فحمله ج والفهرست: فحمل ب ل م، وحمل س

 () الي ب ج س ل م: ودفنه في الفهرست

 () كان ب ج س ل م: الفهرست

 () ام ب ج س ل م: والدة الفهرست

 () وام ب ج س ل م: ووالدة الفهرست

 () في ب ج س ل م: الفهرست

 () مجالد ج: بلا نقط س ل م، مخالد ب

 () كان ب س ل م: وكان ج

 () عبد الله بن احمد: وعبد الله بن احمد ج س ل م، ب

 () في هامش م: في المواقف للعضد هكذا: ابو الحسين بن ابي عمر ابن الخياط، وفي تحقيق سورنسن ص : ابو الحسين ابن ابي عمرو الخياط


 () قال ج س م: فقال ب ل

 () فقد ب ج ل م: قد س

 () قال ج س ل م:

 فقال ب

 () فقيل له ... عبد الطاغوت: ب

 () اخبر ج س ل:+ الله م

 () عبد ج س ل: عبدة م

 () وسماهم بذلك ب س ل م: ج

 () وعبد الطاغوت ...

 علي قراءة ج س ل م: ب

 () علي ب ج س م: عليا ل

 () قلت ج س ل:

 قال مولانا عليه السلام ب م

 () خصال ب ج م: س ل


 () ثم ب ج ل م: س

 () بالكوفة ج س ل م:+ قال ب

 () حزقيل س ل م: حزبيل ب ج

 () انه قال ج س ل م: ب

 () قلت ج س ل: قال مولانا عليه السلام ب م

 () منه س ل م: عنه ج

 () راجع سورة  يس


 () ان ينسب ب س ل م: الا ينتسب ج

 () لاخذه ب ج س ل:+ العلم م

 () ونصرته ب ج ل م: ونصره س

 () مناظرة ب ج س ل: مناظرات م

 () كتاب ب ج ل م:+ كبير س

 () عليه ل م: اليه ب ج س

 () ولم ب ج ل م: لم س

 () الشراءع ب س ل م: القران ج

 () عيون المساءل: راجع فوك في GMDZ  ص 

 () كتاب في التفسير: راجع الفهرست لابن النديم  س ، فوك GMDZ  ص ، وراجع ايضا لسان ابن حجر  ص 


 () افرايت ج س ل م: ارايت ب

 () فارغ ب ج ل م:+ او فارع س

 () قلت ج س ل: قال مولانا عليه السلام ب م

 () محاسن ب ج س ل: احسن م

 () مناظراته ب ل م:

 مناظرته ج س

 () انه ج ل م:+ لما ب س

 () فلما لم ج س ل م: فلا ب

 () عنده ب ج س م: معه ل

 () هذا ب ج ل م: س

 () طلبته ب س ل م:

 تركته ج

 () وخيل ج س ل:؟؟؟ يحل ب م

 () فيه بل س ل: في غيره بل ب ج م

 () فاظن ب ج س: فظن ل

 () والهمة العالية ب س ل م: وعلو الهمة ج

 () فرموا ب س ل م:

 فهو ج

 () راجع فوك في GMDZ  ص 


 () فيكون ب ج ل م: فيحضر س وفوق السطر فيكون

 () نحو ب ج س م: ل

 () كبيرة: كبير الاصول

 () ورد ج س ل م: رد ب

 () الارجاني: الارجاءي الاصول

 () ينسب ب ج ل م: ينتسب س

 () في جمع ب ج م: في خلاف ذلك س، بخلاف ذلك ل

 () اجده بلا نقط ب م: اخذ ج س، واجد ل

 () انا ...

 مقامك: الي ب ج س ل

 () قبل ... مقامك: الي قوله م


 () ايديهم ب ج س ل:+ ولعنوا م

 () قال ب س ل م: ج

 () فامسكوا ان ب س ل، امسكوا ان م، ان ج

 () قاله ب ج ل:+ له م، قالت س

 () معناه فامسكوا س ل م: معناه امسكوا ب ج

 () به ب ل: فيها ج س م

 () اراد امسكوا ج س ل: اراد فامسكوا ب م

 () دواد ب ل: داود ج س م

 () ذكرناهم ج م: ذكرنا ب س ل

 () الكثير ج ل: الكبير ب س م

 () دهره ج س ل م: عصره ب

 () راجع الصحيح للترمذي  ص 


 () الكثيرة ب س ل م: ج

 () وبعث ب س ل م: ونعت ج

 () والخياط ب ج س م: الخياط ل

 () يضع ب ج س ل: يصنع م

 () واستعانوا بالسلطان ج:

 واستعاثوا السلطان ل م، بلا نقط ب س

 () علي قتله ب ج س م: ل

 () بغداذ ب س ل: ببغداذ ج م

 () ويقال انه تاب في اخر عمره: راجع الفهرست (فوك لاهور) ص  وغيره

 () الفهرست (فوك لاهور) ص 

 () تاريخ بغداد  ص 

 () وفيات الاعيان  ص 

 (). (  ص  س ) انساب السمعاني ، ومروج الذهب  ص ، وحسن المحاضرات  ص 


 () واحدة ب ج س م:+ علي ل

 () الحسن ب ج س م: الحسين ل

 () الشطوي ب س م: الشظوي ج ل

 () وروي ج س ل م: وقد روي ب

 () لذلك ب ج س ل:

 بذلك م

 () ومنها محمد ... نيسابور ب ج س ل: م

 () تسمع بالمعيدي ... : راجع GMDZ  ص 


 () كثير ج ل: كبير م، بلا نقط ب س

 () يذكر ج: بلا نقط س م، نذكر ب ل

 () الحسن ب م: الحسين ج س ل

 () لجاجه ب ج س: الحاحه ل م

 () سريره ج س ل: سرير ب

 () فيتحول ج س ل م:+ ابو هاشم ب

 () سبق هو ب س ل م:

 سبقه ج

 () بين ب ج س م: ل

 () الحسن ب ج س م: ل

 () في الصلاة ب ج س م: ل


 () وكان ب ج م: فكان س ل

 () ابو ب س: ابا ج ل م

 () الحسن ب ج س م: الحسين ل

 () ان ب ج س ل: اذا م

 () يتكلمان ج س ل: يتكالمان ب

 () فيما ج م: فلما ب س ل

 () ابو القاسم ج س ل: ابا القاسم ب م

 () الحسن ب ج م الحسين س ل

 () ابوه ج س ل م: ابيه ب

 () عمر ج م:+ علي ل، عمرو؟؟؟، علي س

 () استحقاق ج س ل م: ب

 () فيهم ب س ل م: منهم ج

 () وفيهم ب س ل م: ومنهم ج

 () وفيهم ب س ل م: ومنهم ج

 () الاحوال: راجع الملل والنحل / ، والنهاية / ، والفرق للبغدادي /  وغيرها، وانظر ايضا erhelnetubirttA: lzterP. O ، 


 () عمر ب ج م: عمرو س ل

 () ابي علي ب ج س ل: ابي هاشم علي م

 () يقدمه ب ج س م: يقدم ل

 () انهم ب ج س: انه ل م:

 () يشترونه ب ج م: يشتروه س ل

 () قال ج س ل م: فقال ب

 () احتماله ب ج م: احتمال سخفه س ل

 () اولي ب ج س ل:

 + لي م

 () عمر ب ج م: عمرو س ل

 () من ب ج س: في ل م

 () فقالت ج س ل م: ب

 () الهدوية: كذا في الاصول

 () فهي ب ج س م: ل


 () عمر ب ج س ل: عمرو م

 () اوجد ب ج س ل:+ اهل م

 () وكان ج س ل م:

 فكان ب

 () مصابه ب ج س م: مصاباته ل

 () له م: اليه ب ج س ل

 () فيه ب ج س م:

  ل

 () عمر ج س ل: عمرو م، عمره ب

 () ج س ل: عمرو م

 () انه ب ج س ل: ان يكون م

 () ابي عمر ب ج ل: ابي عمرو س م

 () ابا عمر ب س ل: ابا عمرو م

 () تقطع ب س ل م: نفضع ج

 () اهلك ب ج س م: امك ل

 () عمر ج س ل: عمرو ب م

 () في لسان الميزان  ص : محمد بن عمر بن سعيد الباهلي البصري من كبار المعتزلة ...

 مات سنة ثلاث ماءة، وفي . taMeueN, kcuF ابو عمر محمد بن عمر بن سعيد الباهلي البصري، ولعله صحيح


 () عمر ج س ل: عمرو ب م

 () العيان ج م: العنان ب ل، بلا نقط س

 () بابن السقطي ب ج س م: بالسقطي ل

 () المتعصبين ب ج س م: المتبعين ل

 () قال القاضي ... العجيبة ج س ل م: ب

 () المغني: بلا نقط س، المعني ب ج ل م

 () في السفينة ب ج ل م: س

 () اعتقاد ب ج س م:

  ل

 () لما ب س ل م: ج

 () حكاه ب ج س ل: رواه م

 () علي ب ج م:+ كتابا س ل


 () علي كثير ج: كثيرا ب س ل م

 () مثله ل: ب ج س م

 () شبهة ب س ل: شبه ج م

 () هاشم ب ج س م:+ ثم اصحابه ثم صار الي بغداد ل

 () اي ب ج ل م: الي س

 () الذين ب ج س: الذي م، المذكورين ل

 () في ب ج س م:

 الي ل

 () يختلف ب ج س ل: مختلف م


 () بهما ب ج س ل: بعلمهما م

 () سنة ب ج س م: في سنة ل

 () انه ب س ل م: ج

 () ينفر ب ج س ل: فنفر م

 () ويوهم: بلا نقط ب س م، وتوهم ج ل

 () عظم ج س ل م: اعظم ب

 () بهذين ب ج س ل: في هذين م

 () فلما ذا ب س ل: فما ذا ج م

 () قريب ج: قريبا ب س ل م

 () فرزويه ب ج س ل:

 فروزيه م

 () وكثر ب ج س: وكثرة ل، وكثير م


 () عن ب س ل م: علي ج

 () كثيرة ج س ل م: ب

 () في ب ج س ل: من م

 () ايضا ب س ل م: ج

 () يكثر ب س ل م: كثر ج

 () فكثر ب ج ل م: وكثر س

 () ابو ب ج س م: ابي ل

 () ابا ب س ل: ابي م

 () والثالث ب ج ل م:

 الثالث س

 () الابواب ب ج س ل: الانوار م

 () من ب ج س م: في ل

 () القاضي ب س ل م:+ له ج


 () صورهم ب س ل م: تصوره ج

 () سر من راي ب ل: سر مرا ج، سر مر راي س، سرمرا ر م

 () كتب في ب ل م: ج س

 () بالقديم ب ج ل م: بالتقديم س

 () سريج: شريح الاصول كلها 

 () في ب ج ل م: س

 () وقد كان ... الزبيري: كذا في الاصول

 () محمد ب ج م:+ القاضي س ل

 () في ج س ل م:+ الفضل وب


 () اراده ب ج ل م: اراد س

 () يقال ب ج ل م: فقالوا س

 () يانفوا ب س ل م:

 يتقوا ج

 () وينظر ج س ل م: ويناظر ب

 () في ب ج س م:+ اهل ل

 () فيقال ب س ل م:+ انه ج

 () ابو ب ج س م:+ بكر ل

 () في ب ج س ل:

 من م

 () له ب ج س م: ل

 () فاني ب س ل م: فانا ج

 () وبلغ ج ل م: وبلغت ب س

 () حالهم ب ج س ل: حالتهم م

 () اليهم ج س ل م: لهم ب

 () ان ب ج س م: اني ل

 () يسمعون ب س ل م: ليستمعون ج

 () يسرني ان ب س ل م: ج

 () يصلي ب ج س م: يصلوا ل

 () خلفي ب س ل م: خلف ج


 () بخلاف ب س ل م: يخالف ج

 () محل ج س ل م: ب

 () وللزبيري ...

 كثير: كذا في الاصول


 () احوالهم ب س ل م: حالاتهم ج، وفي الهامش احوالهم

 () والشرح م: والشروح ب ج س ل

 () بالعسكر ب ج س ل: في العسكر م

 () فربما ج س ل م: وربما ب

 () فاتفق ج س ل م: واتفق ب

 () في البصرة ج س ل: بالبصرة ب م

 () ينسب ب ج ل م: منتسب س

 () خلاد ب س ل م: خالد ج، وفي الهامش خلاد

 () مثله ب ج س م: غيره ل

 () في ب س ل م: من ج

 () والشرح: يعني شرح الاصول، راجع هوتسما في AZ  ص 


 () عنده ب ج م: معه س ل

 () يسمع ب ل م: فسمع ج س

 () عضد س م: ب ج ل

 () فانه ب ج ل م: فان س

 () يطول ب س م: يطيل ج ل

 () في اماليه ب ج س ل: ما املاه م

 () اءمل ج ل: اوامل ب س م

 () فكان ب ج س م:

  ل

 () لخاصته ب ج س م: لخاصيته ل


 () ويجمع ج س ل م: ويجتمع ب

 () وكان من ب ج ل م: وكان س

 () سهم ب ج س: بينهم ل، م

 () ميلا ب س ل م: ج

 () وتوفي ب ج ل م: توفي س

 () كثر ب ج س: كثير ل، اكثر م

 () ابي علي ب س ل م: عبد الله ج

 () وكتب ب ج س م: وكتاب ل

 () اخر ب س ل م: اخري ج

 () اثنان ج س ل م: امامان ب

 () فيه ب ج س م: به ل

 () سعد ب ج ل: سعيد س م

 () الاصفهاني ب س م: الاصبهاني ج ل


 () له ب ج س ل: للسيرافي م

 () فقال ب ج س: وقال ل، قال م

 () وما ب ج ل: ما س، واما م

 () بالتعنيف العظيم ب س ل: بالعنف العظيم م، ج

 () كانك ب س ل م: كانت ج، وفي الهامش كانك

 () الصالحة ج س ل: الخالصة ب م

 () قيل ب ج س ل: م

 () فاخذ يظهر الغم ب س ل م: فاخذه الغم ج

 () هو ب ج س ل: وهو م

 () العظام ب ج ل م: الطعام س

 () بن ب ج ل م: س

 () الحسين ب س ل: الحسن ج م

 () ابن مجاهد ب: مجاهد ج س ل م

 () قال القاضي ... التعاليق ب س ل م: ج

 () انظر ص 


 () كثير ب س ل م: كبير ج

 () ابي ب ج: لابي س ل

 () مبلغا ب ج س ل:+ عظيما م

 () فحضر ب ج ل م: حضر س

 () بفضله ب ج س م:

 بفضيلته ل

 () العبدكي ب ج م: العندكي ل، بلا نقط س


 () رجلا ب ج م: س ل

 () المصري ب س ل م: المضري ج

 () عبد الله الحبشي ب ج س م: الحسن الحسني ل

 () المصري ب س ل م: المضري ج

 () حد ب ج س م : واحد ل

 () يتشدد ب س ل: يشدد ج، شديد م

 () ابو ب ج س ل: م


 () ابو ب ج س ل: م


 () عرف ب ج ل م: وعرف س

 () فانقاد ب ج ل م: وانقاد س

 () وليس ب ج س م: ولم ل

 () بر وده ب ج س ل: برده م

 () المشرق والمغرب ب م: الشرق والغرب ج س ل

 () صوته ب ج س:+ صيته ل، الي سمع م


 () علي ب س ل: في علم ج، في م

 () الدواعي ب ج م: الدعاوي س ل

 () المبسوط ب ج ل م: المتوسط س

 () والحكيم ب ج س ل: والحكم م

 () والعمد ب ج س ل: والعمدة م

 () وشرحه ب ج ل م: س

 () من ب ج س ل: فن م

 () ومن لم ب س ل: ولم م، من لم ج

 () يبلغني ب س ل م: يبلغ ج

 () وابدع ب ج س ل:

 وابداع م

 () بن الحسن ب س ل م: ج

 () الحسن بن زيد ج س ل م: الحسين بن زيد ب

 () فيهما ب ج م: فيها س ل


 () عن ب ج س م: علي ل

 () اسمه ب س ل م: واسمه ج

 () واخوه ج س ل م: اخوه ب

 () سيرتهما ب ج م: سيرهما س،+ وشهرتهما ل

 () وسبعين ج س ل م: وتسعين ب

 () علان ج س م: غيلان ب ل

 () يسلك ج س ل:

 سلك ب م


 () ومنهم ... الاخشيذية ب س ل م: ج

 () الحسن: الحسين الاصول

 () ااسقي، س ل بلا نقط: ااشقي ب ج م

 () اذن ب ج م: اذا س ل

 () تعظما ج ل م:

 لعظما ب س

 () اذلوه ب ج س م: اهانوه ل

 () تجهما ج م: تهجما ب ل وفي هامش ج، تهدما س

 () ومن هذه الطبقة ب س ل م: ومنهم ج

 () حمقه ب س ل م: جهله ج

 () دانيا ج ل م: بلا نقط س، داءبا ب ومعجم الادباء

 (): راجع معجم الادباء  ص 


 () هم ج س ل م: وهم ب

 () المذهب ب س ل:+ وله تصنيف ج م

 () القاضي ج م:+ وله تصنيف ب س ل

 () عليه ب ج س م: ل

 () وصار ب ج س م:

 فصار ل

 () بالتوحيد ب ج س ل: التوحيد م

 () والعدل ب ج س م:+ فاعرض ل

 () فاعترض ج س ل م: واعترض ب

 () الامام ب س ل م: ج

 () قال ج س م:+ له ب ل

 () بها ج س ل م: فيها ب

 () الكلام ج س ل م:+ كما ب

 () يقرا ج س م: يقري ب ل

 () وبقي ... احسن كتاب ب ج م: س، احسن كتاب ل


 () عند ب ج س م: بعد ل

 () النصيبيني ب ج س ل: النصيبي م

 () ويميل ب ج س ل: يميل م

 () الحسن ب ج س: الحسين ل م

 () في ب س: ج ل م

 () بامل ج س ل م: بامد ب

 () ويميل ب ج ل م: يميل س

 () العباس ب ج س م: ل

 () ومواعظه ب ج س ل: ومواعظ م

 () تمثل ب ج س ل:

 تكلم م

 () فانشده ب ج س ل: فانشد م

 () عني ب ج س ل: مني م

 () الميزوكي: بلا نقط س م، المتروكي ب، المبروكي ج ل

 () نيسابور ج س ل م:

 بنيسابور ب


 () تعتمد ب ج س ل: تعتقد م

 () من محمود سلطان زمانه: ب، محمود ج س ل

 () وابو صادق ب ج ل م: ابو صادق س

 () احمد ب س ل م: واحمد ج

 () الحسن ب ج س م: محمد ل

 () الي ج م: ب س ل

 () ميكا ب ج س ل:

 متكاف م

 () وابو عاصم ب ج س ل: ابو عاصم م

 () الخطاب ب ج س م: الحطار ل

 () امل ج س ل م: امد ب

 () الحسين ب ج س م: الحسن ل


 () ونقض ب ج م: وبعض س ل

 () رد ب ج س ل: ورد م

 () كتبه ب ج ل م:

 كتبهم س

 () الامرين س ل م: الوجهين ب، الامر ج

 () قلت ج س ل: قال مولانا عليه السلام ب م

 () بن ب ج س ل م: س

 () الملاحمي: في هامش م+ الخوارزمي

 () عمرو ب ج س ل: عمر م

 () تركنا ب ج س ل: تركت م


 () الصغير ب ج ل م: العقفير س

 () الاماميان ب س ل م: ج

 () في ب ج س م:

  ل

 () وقام ب ج م: واقام س ل

 () قال الشهرستاني في الملل ص : وكان عمرو من دعاة يزيد الناقص ايام بني امية


 () وقال س م: فقال ب ج ل

 () الله ب ج س ل:+ العظيم م

 () انما ج س ل م:

 انا ب

 () الينا ب س ل م: الي ج

 () فكتب اليه ... الي برايك ب ج ل م: س

 () في القدر قولا ب ل م: قولا في القدر ج

 () الي ب ج ل: لي م

 () فيه ب س ل م: فيك ج

 () فان ب ج س ل: فانه م

 () فبدا ب ج س ل:

 انبدا م

 () وسلم ب ج س م:+ وانا ل

 () راجع ص   


 () وتوفي ... وماءة ج س ل م: ب

 () واسمه ج س ل م: وابنه ب

 () لابيه ب ج: من ابيه س ل م

 () يقلب ب ج س ل: يطلب م

 () يل للسلطان امارة س ل:

 يل لسلطان امارة ب، يل السلطان امارة م، يمل الي السلطان في امارة ج

 () يامر ب ج س ل:

 يامره م

 () شبة ب ج س م: شيبه ل

 () المنصور ب ج س م:+ بن ل


 () كثيرة ج س ل م: ب

 () كتابه ب ج م: كتبه س ل

 () فوقع ... بمناظراتهم ب ج ل م: س

 () يزدان: يزدان ب، يردان ج، بلا نقط س،؟؟؟ يردان ل،؟؟؟ بردهان م

 () فتبين ب س ل: فبين ج م

 () دواد ب: داود ج س ل م وكذا فيما بعد

 () يصدر ب س ل م: ويصدر ج

 () اغلف س ل: اقلف ب ج، لقلف اغلف م

 () انه ب س ل م: ج

 () لاحمد بن حنبل ب س ل م: ج

 () سنة ب ج ل م: في سنة س

 () لما احضره ب س ل: لما احضر م، ج

 () لي ب ج ل م: الي س


 () لابي ج س ل م: لابن ابي ب

 () فيموهون ب ج ل م: فيوهمون س

 () وجعل ب ج س م: وحصل ل

 () الله س ل م: ب ج

 () الله س: ب ج ل م

 () قال الله ج م: قال ب س ل

 () خلق ب ج س ل:+ الله م

 () واما الامر ج س ل:

 والامر ب م

 () فهو ب ج س ل: م

 () الشرط ب ج س ل: السوط م

 () والسياط ب ج س ل: والسياطين م

 () عليك ب ج س ل:+ شي ء م

 () اخذتك ب س ل م: اخذت ج

 () الشرط ب ج س ل: السوط م

 () وضرب ب س ل م: ج

 () اسواط ج س ل: ب م


 () ويحك ب ج م: س ل

 () فقال المعتصم ... القران ب س ل م: ج

 () ثيابا ب س ل: ثيابه م

 () عقيبها ب ج س ل: عقبها م

 () فقال ج س ل م:

 وقال ب

 () فاذا ج س ل م: واذا ب

 () لزمتك ب ج س ل: الزمتك م

 () لست انا ج س ل: انا لست م، لست ب

 () فاقر ب ل م: واقر ج س

 () عقيبه ب ج س ل:

 عقبه م

 () انه ج: ان ب س ل م

 () المجبر ب ج س ل: المجبري م


 () تصدقه: نصدقه ج س ل، انصدقه ب، الصدقة م

 () ويعذر ج: تعذر ل، بلا نقط س ب م

 () قال ب ج س ل: فقال م

 () فلو ب ج س ل: لو م

 () كانا ج س ل:

 + سوا ب م

 () وروي ب ج س ل:+ ان م

 () المعدلين ب ج س ل: العدلين م

 () عليه ج: اليه ب س ل م

 () احس ب س ل م: اخبر ج

 () وارموني ب س ل م:

 فارموني ج

 () الواثق ج س ل م: ب

 () عن بعضهم ب س ل م: ج

 () نخالف:

 تخالف ب س ل، اخالف ج م

 () المهتدي ب س ل م: المهدي ج

 () عمر ل:

 عمرو ب ج س م

 () مل ء ب ج س ل: مثل م


 () عمر س ل: عمرو ب ج م

 () الباهلي ب س ل م: ج

 () قاله ب ج س ل:+ له م

 () المهتدي س ل م: المهدي ب ج

 () المعتضد ب س ل م: المعتمد ج

 () فكنه اذا ل: ج، فكنه اذ س، فكنه اذن م

 () فقال هو ابو الهذيل ... بابي الهذيل ج س ل م: ب

 () الوضين ب ج س: بلا نقط م، الوصيين ل

 () روي ج س ل م: وروي ب

 () فاجتمع ب ج س ل:+ اليه م

 () عامله ب ج ل م: علي عامله س

 () واستشهد ب س ل م: واستشهدوا ج

 () فاستعفاه ب ج م: واستعفاه س ل

 () انه كما ب س ل م: هو كما ج

 () قال يا امير المءمنين ج س ل م: فقال يا امير المءمنين ب

 () شرا ب س ل م: ما هو شر ج

 () بشير الرحال: راجع ص 


 () علي الناس ب س ل م: ج

 () من وصله ب س ل م: ج

 () يقبل ج س ل: يقبلها ب م

 () العتر ب س ل م: ج

 () تعداده ب ج ل م: عدده س

 () وابن يزداذ ب ج س ل: وبن ابي داود م

 () الفقه ب س ل م: العلم ج

 () الرشيد ب ج س ل:+ مشهورة م

 () مشهورة ج س ل م: ب

 () فانه ب س ل م: وانه ج

 () ومنهم سلام بن مطيع ... ابو القاسم ب س ل م: في ج بعد عيسي بن ابان

 () عبد الله ج س م: عبيد الله ب ل

 (). (  ص  س ) محمد بن شجاع ... بمناظرته ب س ل م: في ج بعد ابي العباس بن سريج

 () الثلجي: البلخي الاصول


 () ابو عبد الله محمد بن سماعة ... واخذ عنه ب س ل م: في ج بعد ابي عبد الله محمد بن الحسن الشيباني

 () اديت ب ج س ل:+ فيه م

 () الناس س م: للناس ب ج ل

 () ابن سماعة ج س ل م: ابن ابي سماعة ب

 () منه ج: ب س ل م

 () سنة اربع وماءتين ج س ل م: ب

 () سريج: شريح الاصول

 () عمر: عمرو الاصول

 () ومنهم ابو العباس ... واخذ عنه ب ج س ل: م

 () واخذ ج س ل: والاخذ ب

 () ومنهم علي بن موسي ... ابن حنيفة س ل: في ب ج م بعد النخعي

 () متقدمي اصحاب ب ج ل م: اصحاب متقدمي س


 () ومنهم النخعي ... قدريا ب س ل م: في ج بعد سلام بن مطيع

 () تكن ب ج س م: تكون ل

 () تكن ب ج س ل: اكن م

 () فتكون م: فتكن ب ج س ل

 () كان ج س ل: وكان ب م

 () الكلام ج س ل م: ب

 () ابي ب ج س ل:

  م

 () بكتب ل: يكتب ج، بلا نقط ب س م

 () فاضلا ج س ل م:

 + عالما ب

 () لا يذكر ج س ل م: ولا يذكر ب


 () بعض نيسابور: كذا في الاصول، ولعله يعظ بنيسابور

 () فيه ب س ل م:

  ج

 () وقد قال ب س ل: وقال م، وقد ذكره ج

 () في مدحه ج س ل م: ب

 () بنو ب م: بنوا ج س ل

 () تعالي س ل م: ب ج

 () الفسوي ب ج ل م: العسري س

 () عمر ج س ل م: عمرو ب

 () راجع ص  س   

 () ابو الاسود الدءلي، راجع ص 


 () قصاءد ب س ل م: قصيدة ج

 () منها ب ج ل م: س

 () ومدح عترته ب س ل م: ج

 () قال ب س ل:+ شعرا م، يقول ج

 () موحش ب ج م: مقفر س ل

 () العرصات ب ج س ل: العرصاتي م

 () واخري ج س م: وقبر ب ل

 () صلوات ج ل: صلواتي ب س م

 () الغربات س ل ومعجم البلدان: القربات ب ج، القرباتي م

 () وبنت ج ل: وبيت م، بلا نقط ب س

 () في الفلوات ج: في الفلواتي م، بالفلوات ب س ل

 () الصلوات ب ج س ل: الصلواتي م

 () وغيرهم ج س ل م: ب

 () راجع مجالس المءمنين ص   

 () راجع معجم البلدان  ص  (بيروت )


 () تعيين ب ج ل: ذكر م

 () ليظهر ب ل م: ليظن ج

 () من هذه الامة ج ل م: ب

 () منهم بذلك ل: بذلك منهم ج، بذلك ب م

 () به ج ل م:+ بالقدر ب

 () في ذلك ب ل م: في نقل ذلك ج

 () وسعد ج ل: وسعيد ب م

 () قيل ب ج ل: قال م

 () لاحمد بن ج: لابن ب ل م

 () سعد ب ج ل، وفوق سطر ب سعيد، سعيد م

 () انه ب ج ل: ان م

 () عباد ب ج ل:+ في م

 () وما ب ج م: ما ل

 () وابن اسحاق ... ابن عيينة ب ج ل: م

 () وكنت ب ج م:

 وكان ل


 () ظاهرا ب ج م: متظاهرا ل

 () من القدر ب ج م: ل

 () علي ج ل:+ وجه ب،+ ظهر م

 () خير ج ل م: افضل ب

 () قصة ب ج ل: قصته م

 () وشمر ب ج ل: وشمس م

 () ابي ل: ب ج م

 () يمان ج: تمام م، بلا نقط ب ل

 () سهيل ب ج: سهل ل م

 () ومحمد ب: محمد ج ل م

 () وخرج مع محمد بن عبد الله: راجع الملل والنحل ص  وتذكرة الحفاظ  ص  وغيرهما

 () انه اول من تكلم في القدر: قال ابن قتيبة في المعارف ص  س   : حدثني مهيار الرازي قال سمعت عبد الله بن يزيد الدمشقي يقول سمعت الاوزاعي يقول: اول من تكلم في القدر معبد الجهني ثم غيلان بعده

 () النفس الزكية: راجع ص 


 () قالوا فما ج ل م: فقالوا ما ب

 () بي ب ل م: بها ج

 () كما ج ل م: مثل ما ب

 () شعبة ج ل م: سعيد ب

 () جبر ب ج ل: جبير م، وهو يعرف بجبير ايضا

 () عبيد ب ل م: عبيد الله ج

 () واصحابه ب ج ل: واصحاب م

 () قلت ج ل م: قال مولانا ب

 () بذلك ج ل م: ب

 () باس ج ل م: باسا ب

 () كان ب ج م:

  ل

 () قال ابن قتيبة في المعارف ص  س  ان وهب بن منبه من القدرية: ... ثم رجع


 () فمنهم ب ج ل: م

 () نعلم ج: يعلم ل، بلا نقط ب م،+ احد م،+ احدا ب

 () ابو ب ج ل: بن م

 () ينكرون ب ج م: يتكبرون ل

 () حكيم ج ل م: حكم ب

 () عنده لمجوسي ب ل م: لمجوسي عنده ج

 () لمجوسي هو ب ج: لمجوسي ل م

 () مكحول: راجع ص ، وفي وفيات الاعيان  ص : كان يقول بالقدر ورجع عنه، وقال مثل ذلك يحيي بن معين في تهذيب التهذيب  ص ، وفي تذكرة الحفاظ  ص :

 وكان بريءا من القدر، وقال ابن قتيبة  وغيره انه كان قدريا

 () وقد عد في رجال الزيدية: راجع الملل والنحل ص  والمعارف ص 

 () الحسن بن ابي الحسن البصري: راجع ص   

 () محمد بن سيرين: راجع ص 


 () قلت ج ل م: قال مولانا عليه السلام ب

 () لا وجه ب ل م: ولا وجه ج

 () العدل ل م: الفضل ب ج، وفي هامش ج العدل

 () وناظرت ل: اذ ناظرت ب، باطراف ج م

 () والعدل ج ل م: العدل ب

 () ولكني ب ج ل: ولكن م

 () ومطر ج ل: ومطرف ب م

 () قد اختلف فيه: راجع ابن سعد  ص  س 

 () قتادة: راجع ص  س   

 () ارجع الي ص  س   

 () الحسن بن ذكوان: راجع ص  س   


 () من الزهاد ... ومعاذ بن هشام ب ج م: ل

 () كان يرمي بشي ء ب ج ل:

 يقول لزمه شي ء م

 () ومعاذ بن هشام ... من القدر ج ل: الي بقدر ب، الي من القدر م

 () كهمس ب وتهذيب التهذيب  ص  والملل والنحل ص  والمعارف ص : كهمش ج ل م

 () عمرو ب ل م: عمر ج ولعله الصواب

 () الدستواءي: او الدستواءي، كذا السمعاني في الانساب، ورقة ، وفي معجم البلدان  ص : الدستواءي

 () سفيان بن حبيب وعبد الوارث بن سعيد: راجع ص  س   

 () الفضل بن يزيد: ويقال ايضا الفضل بن زيد، راجع حلية الاولياء  ص  وغيرها، وفي الانساب للسمعاني: فضيل بن زياد الرقاشي


 () والعباس ب ج م: وعباس ل

 () المروزي ب ل م: المزوزي ج

 () والحسن ب ل م: والحسين ج

 () والاشعث ب ل م: والاشعر ج

 () عبيد الله ب ج م: عبد الله ل

 () ابو نعامة ب ج ل، ابو تعامة م

 () العدوي ب ج م: العبدي ل

 () العرام ب ل م: العزام ج

 () واما الكوفيون ج ل م: ب

 () من الزهاد ب ج م: ل

 () يرمي ب ل م: مرمي ج

 () الله ب ل م: الملك ج

 () فتكون ب م: فتكن ج ل

 () ابي ج ل م: ب

 () الخياط ج ل وميزان الاعتدال  ص : بلا نقط ب م، الحناط تهذيب التهذيب  ص 

 () وعمر ... عباد ب ل م: ج

 () في تهذيب التهذيب  ص : عمر بن ابي زاءدة وكذا في شذرات الذهب  ص 

 () ارجع الي ص  س   


 () وعمرو ج: وعمر ب ل م

 () ومسعر ب ج م: ومشعر ل

 () بن ب ج ل: م

 () الثلجي كذا صوابه: البلخي ج ل، بلا نقط ب م

 () زيد ب ج م:+ بن ل

 () عمر ب ج م: عمرو ل

 () شيبة: كذا في الاصول ولعله شبة

 () المبرون ل م: المبرءون ب ج

 () اطلاقا ب ل م: ج
 