

  CHECK [الغلاف]
 مجموع فيه رساءل
 للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي
 محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد القيسي
 (   ه)
 تحقيق وتعليق
 ابي عبد الله مشعل بن باني الجبرين المطيري
 دار ابن حزم
 الطبعة الاولي
  ه   ممجموع فيه رساءل ¶ للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي ¶ محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد القيسي ¶ (   ه) ¶ تحقيق وتعليق ¶ ابي عبد الله مشعل بن باني الجبرين المطيري ¶ دار ابن حزم ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
النكت الاثرية علي الاحاديث الجزرية  بسم الله الرحمن الرحيم
 [و] صلي الله علي سيدنا محمد وال سيدنا محمد وصحبه وسلم.
 الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا طاهرا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين والمرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد
 فقد وقفت علي جزء خرجه بعض الاءمة العصريين لنفسه، وابرزه للطالبين بروز النهار بشمسه، فيه احاديث مسلسلات، واخر عشاريات، وغير ذلك من المرويات، قرء عليه بشرطه، وكتب اخره طبقة السماع عليه بخطه، واشهد عليه بما سطره للسامعين علي طريقة القراء المحبرين، فوجدت في الجزء المشار اليه بعض ما ينبغي التنبيه عليه مما ذكر فيه والصواب سواه، فنبهت علي ذلك ولا حول ولا قوة الا بالله.
 فمن ذلك في الحديث الثاني من الجزء المذكور وهو حديث المصافحة الذي رواه المخرج عن الحافظ ابي المظفر السرمري عن الدقوقي محمود بن علي بسنده الي محمد بن علي العلوي قال: وهو صافح الامام ابا الفضل محمد بن جعفر الخزاعي وهو صافح الامام ابا العباس احمد بن سعيد المطوعي.

 فالمطوعي المذكور ليس اسمه احمد وانما هو الحسن بن سعيد بن جعفر ابو العباس العباداني المطوعي احد المعمرين جاوز الماءة ضعفه ابو بكر ابن مردويه وغيره.
 مات سنة احدي وسبعين وثلاثماءة.
 وعلي الصواب خرجه شيخ المخرج الحافظ ابو المظفر السرمري في كتابه ((التشوف)) كما رواه عنه المخرج الي الخزاعي قال: حدثني ابو العباس الحسن بن سعيد.
 وكذا رواه ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن باكويه الشيرازي، عن ابي العباس الحسن بن سعيد بن جعفر المطوعي فذكره.
 ولا اعلم فيه خلافا.
 ومنه في الحديث الثالث في حديث التشبيك رواه المخرج عن عمر بن اميلة من ((مشيخة ابن البخاري)) تخريج ابن الظاهري وفي اسناده: اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد العزيز المالكي.
 كذا قاله! وانما هو المكي وكذلك وقع في المشيخة المذكورة وجاء في غيرها: ((المالكي)) كما ذكره المخرج وكلاهما فيه نظر صوابه: ((ابن المكي)) فهو اسم لجده.
 قال المحدث ابو حامد محمد بن ايبك السروجي فيما وجدته بخطه:
 ((هو احمد بن عبد العزيز ابن المكي وهو اسم جده وليس بنسبة وهو من اهل نسف)) انتهي.

 ومنه في اسناد الحديث المذكور بعد قوله: ((ابن الشرود الصنعاني وشبك بيدي قال: شبك بيدي ابي وقال: شبك بيدي ابراهيم بن ابي يحيي)).
 كذا ساقه المخرج وسقط من اسناده رجل لكن المخرج ساقه من ((مشيخة ابن البخاري الظاهرية)) وكذا وقع فيها وصوابه بعد قوله: ((وشبك بيدي ابي)): ((وقال ابي: شبك بيدي ابي وقال: شبك بيدي ابراهيم بن ابي يحيي)).
 وهكذا خرجه الحاكم ابو عبد الله في كتابه ((انواع الحديث)) فقال في النوع الثامن من المسلسل:
 ((شبك بيدي احمد بن الحسن المقرء وقال لي: شبك بيدي ابو عمر عبد العزيز بن عمر بن الحسن بن بكر بن الشرود الصنعاني وقال لي: شبك بيدي ابي وقال: شبك بيدي ابي وقال: شبك بيدي ابراهيم بن ابي يحيي فذكره)).
 وكذلك رواه ابو عبد الله محمد بن اسحاق ابن منده فقال: شبك بيدي خيثمة بن سليمان الاطرابلسي وحدثنا قال: شبك بيدي عبد العزيز بن الحسن بن بكر الصنعاني وحدثني قال: شبك بيدي ابي الحسن بن بكر وحدثني قال: شبك بيدي ابي بكر بن الشرود وحدثني قال: شبك بيدي ابراهيم بن ابي يحيي وذكر بقيته.
 وقال ابو غالب شجاع بن فارس الذهلي: شبك بيدي ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين بن سكينة الانماطي قال: شبك بيدي ابو احمد ابن جامع قال: شبك بيدي ابو بكر محمد بن الحسن ابن فيل قال: شبك  بيدي ابو عمر عبد العزيز بن الحسن بن بكر بن الشرود وقال ابو عمر: شبك بيدي ابي، وقال ابي: شبك بيدي ابي، وقال جدي: شبك بيدي ابراهيم بن ابي يحيي فذكره.
 وكذلك رواه ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي قال: شبك بيدي ابو عبد الله نافع بن علي بن يحيي السروي قدم علينا قال: شبك بيدي ابو داود سليمان بن يزيد القزويني قال: شبك بيدي ابو عمر عبد العزيز بن الحسن بن بكر بن عبد الله بن الشرود الصنعاني قال: شبك بيدي ابي، قال: شبك بيدي ابي قال: شبك بيدي ابراهيم بن ابي يحيي فذكره.
 فالراوي عن ابن ابي يحيي هو بكر وهو ابن عبد الله بن الشرود وينسب الي جده كما في رواية الحاكم وغيره، فيقال: بكر بن الشرود وروي ايضا عن مالك والثوري والكبار كذبه ابن معين وضعفه النساءي والدراقطني وغيرهما.
 وقد جاءت رواية بكر بن الشرود لهذا الحديث عن ابراهيم بن ابي يحيي من طريق ابنه.
 قال ابو بكر احمد بن علي الطريثيثي حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن ابي زرعة وشبك بيدي قال: حدثنا محمد بن علي بن هاشم وشبك بيدي قال: حدثنا عبيد بن ابراهيم الصنعاني وشبك بيدي قال: حدثنا بكر بن الشرود وشبك بيدي قال: حدثنا ابن ابي يحيي وشبك بيدي، وقال ابن ابي يحيي: شبك بيدي صفوان بن سليم فذكره.
 وعن عبد العزيز المذكور احاديث عن ابيه عن جده بكر منها:
 ما قال الحافظ ابو بكر احمد بن عمرو بن جابر الطحان الرملي: حدثنا عبد العزيز بن الحسن بن بكر بن الشرود قال: حدثني ابي عن جدي عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه وعطاء قالا: حدثنا ابن عباس 
 رضي الله تعالي عنهما قال: حدثني الصعب بن جثامة رضي الله تعالي عنه انه اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حمار وحش حين نزل الابواء.
 تفرد به بكر والله اعلم ورواية ابن مجاهد عن عطاء غريبة جدا انما يروي عن ابيه مجاهد بن جبر وفي سماعه من ابيه كلام.
 وقول المخرج عن هذا الحديث المسلسل بالتشبيك: ((حديث صحيح رواه مسلم)).
 اي اصل الحديث من غير تسلسل فانه مخرج في ((الصحيح)) من طريق حجاج بن محمد عن ابن جريج عن اسماعيل بن امية عن ايوب بن خالد.
 واما الطريق المسلسلة بالتشبيك فانها من رواية فيها جهالة عن بكر بن الشرود عن ابراهيم بن ابي يحيي عن صفوان بن سليم عن ايوب.
 وهذه طريق واهية جدا.

 فعبد العزيز وابوه وجده كلهم ضعفاء فيما ذكره الدارقطني، وابن ابي يحيي مشهور ضعفه.
 ومنه في الحديث الرابع حديث وضع اليد علي الكتف رواه المخرج  مسلسلا بذلك عن احمد بن عبد الكريم، عن التاج عبد الخالق، عن موفق الدين المقدسي قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الباقي بن سليمان الحاجب.
 هذا خطا في موضعين انما هو ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان بالتكبير وهو ابن البطي المشهور احد مسندي بغداد ومكثريها، توفي سنة اربع وستين وخمسماءة عن سبع وثمانين سنة.
 ومنه قوله في الحديث المذكور: ((اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن احمد الحافظ)).
 انما هو ابو سعد بسكون العين المهملة تليها الدال المهملة من غير مثناة تحت قبل الدال وهو الحافظ ابو سعد الماليني الهروي الصوفي.
 ومنه في الحديث المذكور ايضا: ((اخبرنا ابو الحسن احمد بن موسي الوكيل المكي.
 انما هو احمد بن الحسن بن محمد المكي)).
 والحديث مخرج من ((التذكرة)) لابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي وفيها: اخبرنا ابو الحسن احمد بن الحسن بن محمد المكي ويده علي كتفي قال: حدثنا ابو عمرو هلال بن العلاء فذكره.
 كذا وقع في روايتنا ب ((التذكرة)) ابو عمرو وانما هو هلال بن العلاء بن هلال الباهلي الرقي الحافظ.
 وقول المخرج: ((ابو محمد هلال بن العلاء غير معروف)).
 وانما ابو محمد كنية والده العلاء بن هلال بن عمر بن هلال محدث الجزيرة روي عنه ابنه المذكور مناكير فيما ذكره النساءي في ترجمة ولده هلال وقال:

 ((فلا ادري الريب منه او من ابيه)).
 وقد رواه ابو الحسين بن محمد بن علي بن محمد ابن بريه عن شيخ الحميدي ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله ابن الحبال الحافظ، وذكر شيخ الماليني انه احمد بن الحسن بن احمد المكي لكنه زاد في روايته عن المكي المذكور: ((قال: حدثني ابي ويده علي كتفي قال: حدثنا ابو عمرو هلال بن العلاء)).
 وذكر بقيته فلعله سمعه من ابيه عن هلال ثم سمعه من هلال والله تعالي اعلم.
 وقد رواه عن الحافظ ابي اسحاق الحبال كنحو رواية الحميدي عنه باسقاط والد المكي الفقيه ابو الفتح سلطان بن ابراهيم بن المسلم بن صدقة الشافعي قال: حدثنا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال ويده علي كتفي قال: حدثنا ابو سعد احمد بن محمد الماليني لفظا ويده علي كتفي قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن عيسي الفرضي ويده علي كتفي قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن الحسن بن محمد المكي ويده علي كتفي قال: اخبرنا ابو عمرو هلال بن العلاء فذكره.
 سقط من اسناد هذا الحديث عند المخرج ايضا ذكر جبريل عليه السلام بعد قوله: حدثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويده علي كتفي قال: حدثني الصادق الناطق رسول رب العالمين وامينه علي وحيه جبريل، ويده علي كتفي قال: سمعت اسرافيل وذكر بقيته.
 وهو ثابت في رواية الحميدي وابن بريه والفقيه سلطان عن الحبال عن ابي سعد الماليني.
 ومنه في الحديث الخامس المسلسل باشهد بالله واشهد لله قوله:

 ((لقد حدثني الحسن بن علي بن محمد الجواد بن علي الرضي)) الي اخر النسب.
 في هذا نظر فان ابا نعيم الاصبهاني خرجه في ((الحلية)) ومن طريقه رواه المخرج عن الحسن بن الهبل عن ابن البخاري اجازة عن ابي المكارم ابن اللبان كتابة عن الحداد عن ابي نعيم، قال في هذا الحديث بعد ذكر القاسم بن العلاء الهمداني: اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني الحسن بن محمد بن علي بن موسي الرضي قال: اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني ابي محمد بن علي وذكر بقيته.
 وانما جاءت رواية الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر الصادق فيما رويناه مسلسلا في ((مسلسلات ابي محمد عبد الله بن عطاء الابراهيمي الهروي)) عند عبد الرحمن بن ابي عبد الله الثقفي عن الحسين بن محمد الدينوري عن عبد الله بن ابراهيم الجرجاني، عن ابي الحسن محمد بن علي بن الحسين بن القاسم العلوي عن احمد بن عبد الله الشيعي البغدادي قال: اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني الحسن بن علي العسكري قال: اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني ابي علي بن محمد.
 وساق الحديث عن اباءه وفيه بعد ذكر جبريل عن ميكاءيل عن اسرافيل عن اللوح المحفوظ عن الله تبارك وتعالي يقول: ((شارب الخمر كعابد وثن)).
 ومنه الحديث المسلسل بقول الراوي ((وانا احبك)) قال المخرج:
 ((هذا حديث صحيح الاسناد، والمسلسل اخرجه الحاكم في مستدركه وصححه)) انتهي.
 في اسناده ابو عبدة الحكم بن عبدة، وقد ضعفه ابو الفتح الازدي، وقد انفرد بتسلسل الحديث هذا فيما اعلم لان ابا عبد الرحمن المقرء،  وابن وهب وهما في الحفظ والاتقان هما روياه عن حيوة بن شريح بغير تسلسل.
 تابعهما كذلك ابو عاصم النبيل عن حيوة بنحوه.
 ومنه في اسناد الحديث السابع حديث البراء رضي الله تعالي عنه مرفوعا: ((اذا اخذ احدكم مضجعه)).
 قال المخرج في اسناده بعد عبد الغفار الشيروي: ((اخبرنا احمد بن الحسين الحيري قال: حدثنا محمد بن يعقوب الاصم)).
 وانما هو ابن الحسن بالتكبير، وهو القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي الحيري توفي سنة احدي وعشرين واربعماءة عن ست وتسعين سنة.
 ومنه في الحديث الثامن المخرج من ((جزء الانصاري)) بعد ذكر ابن عبد الباقي الانصاري: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد البرمكي.
 انما احمد جده فهو ابراهيم بن عمر بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن مهران البغدادي.

 ومنه بعد ذلك الحديث السابع عشر الذي رواه المخرج من ((مشيخة ابن البخاري الظاهرية)) المخرج من ((الغيلانيات)) وهو حديث انس رضي الله تعالي عنه: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طريق ومعه اناس فعرضت له امراة فقالت: يا رسول الله لي اليك حاجة .. .. ))، الحديث.
 قال المخرج عنه:
 ((هذا حديث صحيح اخرجه ابو داود عن محمد بن عيسي بن الطباع وكثير بن عبيد كلاهما عن محمد بن قيس الاسدي عن حميد)).
 هذا وهم انما هو كلاهما عن مروان يعني ابن معاوية الفزاري عن حميد.
 قال ابو داود في ((سننه)):
 حدثنا محمد بن عيسي وكثير بن عبيد قالا: حدثنا مروان قال ابن عيسي: حدثنا حميد عن انس وذكر الحديث وفي اخره: وقال كثير عن حميد عن انس رضي الله تعالي عنه انتهي.
 وكذلك رواه يحيي بن معين قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن حميد عن انس رضي الله تعالي عنه ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاجة لها وذكر الحديث.
 ومنه في الحديث الثامن عشر الذي رواه المخرج من ((مشيخة ابن البخاري الظاهرية)) المخرج فيها الحديث من طريق الطبراني: حدثنا ابو مسلم الكجي قال: حدثنا ابو عاصم النبيل عن يزيد بن ابي عبيد وذكر الحديث ((من قال علي ما لم اقل)).
 لم يقل الطبراني في روايته الكجي، ولا النبيل، وكان الاجود اتقانا وورعا ان تفصل الزيادة بنحو وهو الكجي  وهو النبيل.
 ومنه في كلام المخرج علي الحديث المسلسل بقراءة سورة الصف  فيما حكاه عن الترمذي فقال: قد خولف محمد بن كثير في اسناد هذا الحديث عن الاوزاعي، فرواه ابن المبارك عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن ابي سلمة عن عبد الله بن سلام رضي الله تعالي عنه.
 انتهي ما حكاه المخرج ولفظ الترمذي في ((جامعه)):
 ((وقد خولف محمد بن كثير في اسناد هذا الحديث عن الاوزاعي، فروي ابن المبارك عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن سلام او عن ابي سلمة عن عبد الله بن سلام رضي الله تعالي عنه)).
 هذا نص الترمذي.
 وكذلك ما حكاه المخرج ايضا في الحديث عن الترمذي انه قال: ((ورواه الوليد بن مسلم نحوا من رواية محمد بن كثير)).
 انما كلام الترمذي: ((وروي الوليد بن مسلم هذا الحديث عن الاوزاعي نحو رواية محمد بن كثير)) انتهي.
 ومنه في اسناد قراءة القران العظيم قول المخرج:
 ((وقرا هو جميع القران كذلك علي الشيخ كمال الدين ابراهيم بن اسماعيل بن فارس التميمي)).
 فاسقط اسم ابيه واسم ابي جده، فهو ابو اسحاق ابراهيم بن الشيخ نجيب الدين ابي العباس احمد بن ابي الطاهر اسماعيل بن ابراهيم بن فارس التميمي الاسكندري ثم الدمشقي.
 وفي الاسناد ايضا ان شيخ الكارزيني ابو الحسن علي بن محمد بن صالح الهاشمي عن الاشناني.

 المعروف في اسناد حرف عاصم بن ابي النجود، من طريق عبيد بن الصباح عن حفص عنه من طريق الشيخ تقي الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الخالق بن علي بن سالم بن مكي المصري الشهير ب ((الصايغ)) شيخ شيوخنا عن ابن فارس المذكور عن ابي اليمن الكندي، وقرا الكندي علي ابي محمد عبد الله بن علي بن احمد سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وقرا سبط الخياط علي ابي الفضل عبد القاهر بن عبد السلام العباسي وغيره، وقرا العباسي علي ابي عبد الله محمد بن الحسين الكارزيني مقرء الحرم، وقرا الكارزيني علي ابي العباس الحسن بن سعيد بن جعفر العباداني المطوعي وتقدم ذكره، وقرا المطوعي علي ابي العباس احمد بن سهل الفيرزان الاشناني، وقرا الاشناني علي عبيد بن الصباح المذكور.
 ومنه في اسناد لبس الخرقة المباركة ذكر المخرج انه لبسها من ابي حفص عمر بن اميلة عن الشيخ عز الدين ابي العباس احمد بن الشيخ محي الدين ابراهيم بن عمر بن الفرج بن احمد بن سابور الواسطي الفاروثي.
 وذكر المخرج ان الفاروثي لبسها من يد والده محي الدين ابراهيم المذكور قال: وهو لبسها من يد شيخه ومربيه الشيخ الامام الصالح سيد مشايخ زمانه سيدي احمد بن الشيخ ابي الحسن علي بن احمد بن يحيي بن حازم بن علي بن رفاعة المعروف بابن الرفاعي رحمة لله تعالي عليه.
 كذا ذكر المخرج: ووجدته ذكره بنحوه بخطه وقد اسقط رجلا بين المذكورين فان الشيخ عز الدين الفاروثي لبس الخرقة من ابيه، وابوه لبسها من ابنه ابي حفص عمر بن الفرج وعمر المذكور لبسها من الشيخ ابي العباس ابن الرفاعي رحمة الله عليه.
 وعلي الصواب رويناها في ((مشيخة صفي الدين عبد الكريم ابن  المخلص)) التي خرجها له في جزءين المحدث المفيد ابو عبد الله محمد بن يحيي بن سعد المقدسي قال فيها: وللشيخ عز الدين الفاروثي طريق اخري وهو انه لبسها من والده عن جده عن سلطان العارفين محي الدين ابي العباس احمد بن ابي الحسن علي بن احمد الرفاعي وذكر بقيته.
 ومنه في اسناد الخرقة ايضا بعد ذكر السيد الجليل الشيخ عبد القادر الكيلاني رحمة الله عليه قال المخرج:
 ((وهو من الشيخ ابي سعيد المبارك بن علي المخرمي)).
 كذا قال ابو سعيد وانما هو بسكون العين تليها الدال فهو ابو سعد المبارك بن علي بن الحسين بن بندار المخرمي، وبكنيته يكني (.. .. ) ابو سعد المبارك بن ابي الفضل يحيي بن ابي سعد المبارك المخرمي شيخ الشيوخ برباط الحريم الظاهري ببغداد توفي سنة اربع وستين وستماءة.
 وفي اسناد الخرقة ايضا قال المخرج:
 ((عن ابي الفرج محمد بن عبد الله الطرسوسي وهو من الشيخ ابي الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي، وهو من استاذه ابي بكر محمد بن خلف بن جحدر الشبلي)).
 كذا ذكره وقد سقط بين التميمي والشبلي رجل، فان ابا الفضل التميمي لبس الخرقة من والده عبد العزيز بن الحارث التميمي، وعبد العزيز لبسها من استاذه ابي بكر الشبلي رحمة الله عليه.
 وكذا ذكره الامام ابو المظفر يوسف السرمري شيخ المخرج حين روي لبس الخرقة من طريق الامام موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد ابن قدامة عن الشيخ عبد القادر عن ابي سعد المخرمي عن ابي الحسن علي بن احمد الهكاري عن ابي الفرج الطرسوسي عن ابي الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي وقال: البسني والدي عبد العزيز بن الحارث  التميمي عن ابي بكر الشبلي رحمة الله عليه.
 وفي اسناد الخرقة ايضا قال المخرج في نسب ابي النجيب السهروردي:
 ((قال عبد القاهر بن عبد الله بن سعد بن الحسين بن القاسم بن النضر بن القاسم بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهم)).
 كذا نسبه المخرج وانما هو كما اخبرنا المسند المحدث ابو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان ابن الذهبي بقراءتي عليه بكفر بطنا، اخبرك ابو نصر محمد بن محمد بن محمد ابن الشيرازي سماعا قال: انبانا شيخ الشيوخ ابو عبد الله عمر بن محمد بن عبد الله البكري قال: اخبرنا عمي شيخ الاسلام ضياء الدين ابو النجيب عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله المعروف بعموية بن سعد بن الحسين بن القاسم بن النضر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه.
 هكذا ساقه ابو عبد الله السهروردي في اول ((مشيخته)) التي رويناها بهذا الاسناد وغيره.
 ومنه في اسناد الحديث المسلسل بقول الراوي: ((وعدهن في يدي)) خرجه المخرج عن شيخنا ابي هريرة ابن الذهبي من طريق ((مسلسلات ابي القاسم التيمي)) قال المخرج في اسناد التيمي:
 ((اخبرنا الامام ابو محمد الحسين بن احمد السمرقندي وعدهن في يدي قال: اخبرنا جعفر بن محمد المستغفري وعدهن في يدي قال: اخبرنا  ابو القاسم علي بن الحسن بن علي العرزمي وعدهن في يدي قال: حدثنا علي بن احمد بن الحسين العجلي وعدهن في يدي قال: حدثنا الحارث بن الحسن الطحان)).
 وذكر بقيته.
 كذا ساقه المخرج وقد انقلب عليه والله اعلم فان التيمي قال في ((مسلسلاته)):
 اخبرنا الشيخ ابو بكر ابن خلف وعدهن في يدي قال: اخبرنا الحاكم ابو عبد الله وعدهن في يدي، وقال: عدهن في يدي ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة وقال لي: عدهن في يدي علي بن احمد بن الحسين العجلي وقال لي: عدهن في يدي حرب بن الحسن الطحان فذكره.
 وهكذا رواه الحاكم شيخ شيخ التيمي في كتابه ((علوم الحديث)).
 وخرجه هناد النسفي في ((مسلسلاته)) بشرطه عن ابي الحسن علي بن احمد بن محمد الرزار عن جعفر بن محمد بن نصير الخواص عن علي بن احمد بن الحسين العجلي عن حرب بن الحسن فذكره.
 وقول المخرج فيه: ((الحارث بن الحسن الطحان)) وهم انما هو حرب بعد الحاء المهملة راء ساكنة تليها موحدة كما تقدم عن الحاكم وغيره.
 وكذا سماه الذهبي في ((الميزان)).
 وهو كذلك في ((مسلسلات ابي الفرج ابن الجوزي)) رواه من طريق محمد بن عمر بن سلم الجعابي وعلي بن الحسين السواق، وهو علي بن احمد العجلي المذكور، الجميع قالوا: حرب بن الحسن.

 وكذلك رواه الحسن بن محمد الخلال مسلسلا عن ابي القاسم علي بن الحسين بن علي العرزمي الكوفي عن ابي الهيثم احمد بن محمد بن عون الكندي عن علي بن احمد بن الحسين العجلي عن حرب بن الحسن فذكره.
 ومنه في اسناد حديث التهليل الذي رواه المخرج مسلسلا بتراجم الرواة هو في ((نسخة علي بن موسي الرضا)) قال فيه:
 ((عن ابي طاهر الزيادي حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن هاشم البلاذري حافظ زمانه قال: حدثنا محمد بن الحسن بن علي امام عصره)).
 وذكر بقيته.
 انما كنية البلاذري هذا ابو محمد وكذا قاله الحاكم ابو عبد الله في جزءه المعروف ب ((الماءة)) وسماه: ((فواءد الفواءد)):
 حدثنا ابو محمد احمد بن محمد بن هاشم البلاذري الحافظ وذكره.
 قال الحاكم: ((لم نكتبه الا عنه)).
 ورواه الحاكم ايضا في كتابه ((الاحاديث الالف التي يعز وجودها)) فقال:
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد الجلال الرومي قال: حدثني ابو محمد البلاذري قال: حدثنا الحسن بن محمد بن علي امام عصره قال: حدثني ابي محمد بن علي السيد المحجوب فذكره.
 وكذا كناه ابا محمد الحافظ ابو طاهر السلفي في كتابه ((شرط القراءة علي الشيوخ)).
 والبلاذري هذا هو الصغير استشهد بالطابران علي مرحلة من نيسابور في سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة.

 اما البلاذري الكبير فمن طبقة ابي داود السجستاني، اسمه احمد بن يحيي بن جابر ابو جعفر، وقيل: ابو الحسن اخباري شاعر له تاريخ وغيره.
 نعم في شيوخ ابي طاهر الزيادي ابو حامد احمد بن محمد وهو ابن بلال الذي روي عنه الحديث المسلسل بالاولية.
 ومنه في اسناد الحديث المسلسل بالضيافة علي الاسودين التمر والماء.
 رواه المخرج مسلسلا عن محمد بن محمد بن مسعود عن والده عن اسماعيل بن المظفر بن محمد عن ابي المفاخر عمر بن المظفر بن روزبهان عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن شابور عن ابي المبارك عبد العزيز بن محمد بن منصور عن ابي مسعود سليمان بن ابراهيم بن محمد عن ابي منصور عبد الله بن ابراهيم بن عيسي المالكي عن ابي الحسن علي الصقيلي عن ابي شيبة احمد بن ابراهيم المخرمي العطار عن جعفر بن محمد بن عاصم الدمشقي عن نوفل بن اهاب عن عبد الله بن ميمون القداح عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام عن علي رضي الله عنه مرفوعا:
 ((من اضاف مءمنا فكانما اضاف ادم، ومن اضاف اثنين فكانما اضاف ادم وحوي، ومن اضاف ثلاثة فكانما اضاف جبريل وميكاءيل واسرافيل)) وذكر باقي الحديث.
 كذا اختصر متنه المخرج وتمامه الي العشرة فاخره:
 ((ومن اضاف عشرة كتب الله له اجر من صام وصلي وحج واعتمر الي يوم القيامة)).
 وقال المخرج:
 ((وهو حديث غريب جدا لم يقع لنا من هذا الوجه الا بهذا الاسناد)) انتهي.

 فقوله في الاسناد: ((ابو شيبة احمد بن ابراهيم المخرمي العطار)) فيه امران:
 احدهما : ان ابراهيم جده فهو احمد بن احمد بن ابراهيم هكذا قاله الحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد الهمذاني العطار.
 رواه ابو بكر محمد بن يوسف ابن مسدي عن الفخر محمد بن ابراهيم الفارسي عن ابي العلاء.
 والثاني: قوله: ((المخرمي العطار)) فالعطار هو الراوي عن ابي شيبة المذكور وهو ابو الحسن علي بن الحسن بن جعفر بن كرنيب الواعظ العطار المخرمي ايضا.
 وفي اسناد الحديث شء اخر وهو قوله: ((عن نوفل بن اهاب)).
 قوله: ((نوفل)) تصحيف وان كان قد ذكره ابو بكر محمد ابن مسدي في ((مسلسلاته)) هكذا انما هو بميمين، مءمل بن اهاب العجلي الكوفي نزيل الرملة المحدث المشهور وهو شيخ ابي داود والنساءي، وهو صاحب القداح المذكور صدوق فيما قاله ابو حاتم وغيره.
 وشيخ القداح وان كان ذاهب الحديث فيما ذكره البخاري، وواهي الحديث فيما ذكره ابو زرعة الرازي فحاله ترتفع عن هذا الحديث والمتهم به فيما اري والله اعلم شيخ ابي منصور المالكي وهو ابو الحسن ابن كرنيب العطار فانه متهم بالكذب والوضع توفي سنة ست وسبعين وثلاثماءة.
 ومنه في اول اسناد المسلسل بالاذان في الاذن، الذي رواه المخرج  عن الشيخ جمال الدين السرمري مشافهة قال: اخبرنا شيخنا الامام ابو الثناء محمود بن محمد بن محمود المقري قال: اخبرنا شيخنا ابو احمد عبد الصمد بن احمد بن ابي الحسن وذكر بقيته.
 ابو الثناء المذكور انما هو محمود بن علي بن محمود كما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 ومنه ما ذكره المخرج في اخر هذا الحديث بعد ذكر عبد الصمد ((قال ابو الربيع: جربته فوجدته كذلك)). وذكر بقيته.
 فقوله: ((الربيع)) وهم انما هو ابو الثناء وهو محمود المذكور اولا، وهو ابن علي بن محمود بن مقبل بن سليمان الدقوقي محدث بغداد توفي سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة عن ست وستين سنة حدثونا عنه.
 وقول المخرج في الكلام علي الحديث المذكور:
 ((لم ار في رجاله من تكلم فيه بقدح)).
 كانه لم يقف علي ترجمة ابي عبد الرحمن السلمي الصوفي راوي هذا الحديث وهو محمد بن الحسين قال الذهبي:
 ((تكلموا فيه وليس بعمدة)).
 قاله في ((الميزان)).
 وحكي عن الخطيب عن محمد بن يوسف القطان ان السلمي كان يضع الاحاديث للصوفية.
 ووقفت علي كلام الخطيب في ((تاريخ بغداد)) فقال:

 ((وقال لي محمد بن يوسف القطان النيسابوري: كان ابو عبد الرحمن السلمي غير ثقة ولم يكن سمع من الاصم الا شيءا يسيرا فلما مات الحاكم ابو عبد الله ابن البيع حدث عن الاصم بتاريخ يحيي بن معين وباشياء كثيرة سواه، قال: وكان يضع للصوفية الاحاديث)).
 قال الخطيب: ((قلت: قدر ابي عبد الرحمن عند اهل بلده جليل ومحله في طاءفته كبير، وقد كان مع ذلك صاحب حديث مجود جمع شيوخا وتراجم وابوابا)). انتهي.
 ومنه في حديث اية الكرسي الذي رواه عن ابي المظفر السرمري مشافهة قال: اخبرنا ابو الثناء محمود بن محمد الدقوقي وذكر بقيته.
 انما هو ابو الثناء محمود بن علي، وتقدم التنبيه عليه مع ان المخرج ذكره علي الصواب في اول الحديث الثاني من الجزء.
 وقوله في الكلام علي الحديث في اية الكرسي: ((حديث صالح الاسناد)) ليس كذلك فان عثمان بن ابي العاتكة احد رواته ضعفه يحيي بن معين والنساءي.
 وشيخه علي بن يزيد هو الالهاني، ليس بثقة فيما قاله النساءي.
 وقال الدارقطني: ((متروك))، ووهاه غيرهما.
 والقاسم بن عبد الرحمن الدمشقي صاحب اعاجيب فيما ذكره احمد بن حنبل وهذا منها والله تعالي اعلم.

 اخر النكت الاثرية علي الاحاديث الجزرية
 علقها مءلفها محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد عفا الله عنهم بكرمه.
 هذا لفظه بحروفه ومن خطه ابقاه الله تعالي نقلت ذلك في ساعة واحدة من يوم الجمعة سادس ذي الحجة سنة ست وثلاثين وثمانماءة بمدرسة شيخ الاسلام ابي عمر بسفح جبل قاسيون من صالحية دمشق.
 قال ذلك ورقمه الفقير الي رحمة مولاه الغني به عمن سواه العبد محمد المدعو عمر بن محمد بن محمد بن ابي الخير محمد بن فهد العلوي المكي الشافعي لطف الله بهم والمسلمين.
 والحمد لله تعالي علي نعماءه، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد خاتم انبياءه، ورضي عن اله وصحبه خير اولياءه، حسبنا الله تعالي ونعم الوكيل.
 