

 
 اخبرتنا الشيخة الصالحة الاصيلة شمس الملوك بنت الناصر محمد بن العماد ابراهيم بن ابي بكر بن المجير يعقوب بن الملك العادل ابي بكر محمد بن ايوب بن شاذي، بقراءتي عليها، اخبرك التاج ابو محمد عبد الرحيم بن ابراهيم التنوخي، وابو عبد الله محمد بن احمد بن منير، قراءة عليهما، وانت شاهدة فاقرت به، قالا: اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم التنوخي، سماعا، اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم الفرشي، اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد، انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ، اخبرناه علي بن احمد بن عمر المقرء، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث، عن القاسم بن عبد الواحد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما، قال:
 
 بلغني حديث عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشتريت بعيرا، فشددت عليه رحلا، ثم سرت اليه شهرا حتي قدمت مصر، قال: فخرج الي غلام اسود، فقلت: استاذن لي علي فلان، قال: فدخل، فقال: ان اعرابيا بالباب يستاذن، قال: فاخرج اليه، فقل له: من انت؟ قال: فقال له: اخبره اني جابر بن عبد الله، قال: فخرج اليه، فالتزم كل واحد منهما صاحبه، قال: فقال: ما جاء بك؟ قلت: حديث بلغني انك تحدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، في القصاص، وما اعلم احدا يحفظه غيرك، فاحببت ان تذاكرنيه، فقال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : " اذا كان يوم القيامة حشر الله تعالي عباده عراة، غرلا بهما، فيناديهم بصوت يسمعه من بعد 
 منهم، كما يسمعه من قرب: انا الملك، انا الديان، لا تظالموا اليوم، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة، ولاحد من اهل النار قبله مظلمة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار، ولاحد من اهل الجنة قبله مظلمة، حتي اللطمة باليد "، قالوا: يا رسول الله، وكيف وانما ناتي الله عراة، غرلا، بهما؟ ، قال: «من الحسنات والسيءات» ، هذا الرجل الذي رحل اليه جابر رضي الله تعالي عنه في الحديث، هو عبد الله بن انيس بن اسعد بن حرام ابو يحيي الجهني، ويقال: الانصاري، لانه حليفهم يعد في اهل المدينة، وهو عقبي واحد الابطال المعدودين رضي الله تعالي عنه
 
 وقد جاءت الرواية بتسميته في الحديث
 وذلك فيما اخبرناه الامام ابو محمد عبد الله بن ابراهيم السنجاري، بقراءتي عليه، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن التقي احمد الحنبلي، اخبرنا علي بن احمد السعدي، قراءة عليه، وانا اسمع، وزينب بنت مكي الحرانية، اجازة، قالا: اخبرنا حنبل بن عبد الله، سماعا، اخبرنا هبة الله بن محمد، اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا احمد بن جعفر، اخبرنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا همام بن يحيي، عن القاسم بن عبد الواحد المكي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما، يقول: بلغني حديث عن رجل سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشتريت بعيرا، ثم شددت عليه رحلي، فسرت اليه شهرا حتي قدمت عليه الشام، فاذا عبد الله بن انيس، فقلت للبواب: قل له: جابر علي الباب.
 فقال: ابن عبد الله، قلت: نعم، فخرج يطا ثوبه، فاعتنقني واعتنقته، فقلت: حديثا بلغني عنك انك سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم في القصاص، فخشيت ان تموت او اموت قبل ان اسمعه، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : " يحشر الله الناس يوم القيامة، او قال: العباد عراة، غرلا، بهما، قال: قلنا: وما «بهما» ؟ قال: 
 ليس معهم شء، ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد، كما
 
 يسمعه من قرب: انا الملك، انا الديان، لا ينبغي لاحد من اهل النار، ان يدخل النار وله عند احد من اهل الجنة حق، حتي اقصه منه، ولا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة، ولاحد من اهل النار عنده حق، حتي اقصه منه حتي اللطمة، قلنا: كيف وانما ناتي الله عراة، غرلا، بهما؟ قال: بالحسنات والسيءات "، هكذا حدث به الامام احمد في المسند مطولا
 وحدث به في كفاية الرواية والفنون، فقال: حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا همام بن يحيي، عن القاسم بن عبد الواحد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر رضي الله تعالي عنه، قال " اتيت عبد الله بن انيس رضي الله عنه، فقال عبد الله: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : " يحشر الله العباد، او قال: الناس عراة، غرلا، بهما ".
 قال: قلنا: ما «بهما» ؟ قال: «ليس معهم شء، ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب، انا الملك، انا الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة، ولاحد من اهل النار عنده مظلمة حتي اقصه»
 وانبانا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله السعدي، اخبرنا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن الكلبي، سماعا، اخبرنا ابراهيم بن اسماعيل
 
 ابو اسحاق، اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر، اجازة، اخبرنا محمود بن اسماعيل، قراءة عليه، وانا حاضر، اخبرنا محمد بن عبد الله الاعرج، اخبرنا عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك، اخبرنا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا همام، حدثنا القاسم بن عبد الواحد، حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، ان جابر بن عبد الله رضي الله عنهما حدثه، قال: خرجت الي الشام الي عبد الله بن انيس الانصاري رضي الله تعالي عنه، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «يحشر الله عز وجل العباد» ، او قال: «يحشر الله الناس» ، قال: واوما بيده الي الشام، " عراة، غرلا، 
 بهما، قال: قال: قلت: ما «بهما» ؟ قال: " ليس معهم شء، فينادي بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك، انا الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة، واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار، واحد من اهل الجنة يطلبه بمظلمة "، قالوا: وكيف وانا ناتي الله عز وجل عراة غرلا بهما؟ قال: «بالحسنات والسيءات» ، خرجه الطبراني في معجمه الكبير، من حديث شيبان، وهدبة بن خالد، عن همام
 وانبانا الحافظ ابو بكر ايضا، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عمر الازدي، سماعا، اخبرنا الناصر ابو العباس احمد بن يحيي بن سني الدولة، اخبرنا بركات بن ابي اسحاق الخشوعي، اخبرنا ابو محمد الاكفاني، اخبرنا
 
 احمد بن علي الحافظ، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يوسف الصياد، والحسن بن ابي بكر، قالا: اخبرنا احمد بن يوسف بن خلاد العطار.
 وقال الحافظ ايضا، واخبرنا الحسن بن ابي بكر، اخبرنا محمد بن محمد بن احمد بن مالك الاسكافي، قالا: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة.
 وقال ايضا، واخبرتنا ام الفرج فاطمة بنت هلال بن احمد الكرجي، قالت: اخبرنا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق، حدثنا الحارث بن ابي اسامة التميمي، حدثنا يزيد بن هارون، انا همام بن يحيي، عن القاسم بن عبد الواحد المكي.
 وقال ايضا: وحدثني ابو القاسم عبد الله بن احمد بن علي السوذرجاني، لفظا باصبهان، وسياق الحديث له، حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي المقرء، حدثنا ابو يعلي الموصلي، حدثنا شيبان، حدثنا همام، حدثنا القاسم بن عبد الواحد، حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، ان جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما حدثه، قال: بلغني عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، حديث، سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم اسمعه منه.
 قال: فابتعت بعيرا، فشددت عليه رحلي، فسرت اليه شهرا حتي اتيت الشام، فاذا هو عبد الله بن انيس الانصاري.
 قال: فارسلت اليه ان جابرا علي الباب، قال: فرجع الي الرسول، فقال: جابر بن عبد الله؟ فقلت: نعم، قال: فرجع الرسول اليه فخرج الي، فاعتنقني واعتنقته.
 قال: ما لك، قلت: حديث بلغني انك سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المظالم لم اسمعه، فخشيت ان اموت او تموت قبل ان اسمعه، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:
 
  " يحشر الله تعالي العباد، او يحشر الله تعالي الناس، قال: واوما بيده الي الشام، عراة، غرلا، 
 بهما ".
 قلت: ما «بهما» ؟ قال: " ليس معهم شء، قال: فيناديهم بصوت يسمعه من بعد، كما يسمعه من قرب: انا الملك، انا الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة، واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار، واحد من اهل الجنة يطلبه بمظلمة حتي اللطمة "، قال: قلنا: كيف هو وانما ناتي الله عز وجل عراة، غرلا بهما؟ قال: «بالحسنات والسيءات»
 واخبرنا الشهاب عبد الرحمن بن محمد الفارقي، بقراءتي عليه، انبانا سليمان بن حمزة الحاكم، ويحيي بن محمد المقدسيان، عن الحسن بن يحيي المخزومي، وقال الحاكم: وانبانا محمد بن علي الحراني، قال: اخبرنا عبد الله بن رفاعة، سماعا، قال: اخبرنا علي بن الحسن القاضي، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحاج بن يحيي الشاهد، قراءة عليه، وانا اسمع، حدثنا ابو الفضل محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث الرملي، حدثنا ابو الفضل العباس بن الفضل بن يونس الاسفاطي بمكة، حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، حدثنا همام، اخبرنا القاسم بن عبد الواحد، اخبرني ابن عقيل، عن جابر رضي الله تعالي عنه، قال: " بلغني عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حديث، فابتعت بعيرا وشددت عليه رحلي، فدخلت الشام، فاذا هو عبد الله بن انيس رضي الله تعالي عنه، فقلت للرسول: قل له: جابر علي الباب فاخرج ".
 فرجع الرسول، فقال: جابر بن عبد الله؟ ،
 
 قلت: نعم.
 فخرج الي فعانقني، فقلت: حديث بلغني عنك انك سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المظالم لم اسمعه من النبي صلي الله عليه وسلم، فخشيت ان تموت او اموت ولم اسمعه.
 قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : " يحشر الله العباد، واوما الي الشام، حفاة عراة بهما، قلت: ما بهما؟ ، قال: " ليس معهم شء، 
 فينادي بصوت يسمع من بعد، كما يسمع من قرب: انا الملك، انا الديان، حرام علي نفس تدخل الجنة ولنفس من اهل النار قبلها مظلمة، حرام علي نفس تدخل النار ولنفس من اهل الجنة قبلها مظلمة ".
 قلت: وكيف ذلك، وهم حفاة عراة؟ قال: «الحسنات والسيءات» ،
 
 ورواه الحسن بن المثني، حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا رجل من اهل مكة، يقال له: القاسم بن عبد الواحد، فذكره مطولا بزيادة حديثين في اوله من رواية جابر رضي الله تعالي عنه.
 وحدث به الحسن بن سفيان النسوي، عن هدبة بن خالد، عن همام، حدثنا القاسم بن عبد الواحد، فذكر الحديث دون الزيادة.
 وهذا حديث حسن، مداره علي القاسم بن عبد الواحد بن ايمن المخزومي، مولاهم، وقد وثق فيما ذكره الذهبي.
 وشيخه عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي، امه زينب الصغري بنت علي بن ابي طالب.
 قال الترمذي: صدوق، تكلم فيه بعضهم من قبل حفظه، وحدث. . .،
 
 عن البخاري، انه قال: كان احمد، واسحاق، والحميدي يحتجون بحديثه.
 وحديثه هذا علقه ابو عبد الله البخاري في صحيحه، فقال: ويذكر عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما، عن عبد الله بن انيس رضي الله تعالي عنه، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: " يحشر الله العباد، فيناديهم بصوت يسمعه من بعد، كما يسمعه من قرب: انا الملك، انا الديان ".
 هكذا خرجه في كتاب التوحيد من الصحيح، واشار اليه في كتاب العلم من الصحيح معلقا بصيغة الجزم، فقال: ورحل جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، مسيرة شهر الي عبد الله بن انيس رضي الله عنه في حديث واحد.
 واما ما قال الوليد بن مسلم: حدثنا داود بن عبد الرحمن المكي، عن القاسم بن عبد الواحد المكي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر رضي الله تعالي عنه ، قال: سمعت حديثا في القصاص، لم يبق احد يحفظه الا رجل بمصر، يقال له: عبد الله بن ابي انيسة،
 
 وذكر الحديث بنحوه.
 فهذا غير محفوظ، والمشهور الاول
 قرات علي ام محمد بنت القاضي الايوبية، اخبرنا عبد الرحيم التنوخي، ومحمد بن منير القواس، قراءة عليهما، وانا حاضرة، قالا: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، اخبرنا بركات بن ابراهيم، اخبرنا هبة الله بن احمد، حدثنا احمد بن علي الحافظ، اخبرنيه عبد العزيز بن علي الازجي، حدثنا علي بن عمر بن محمد الحربي، حدثنا حامد بن بلال البخاري، حدثنا محمد بن عبد الله المقرء البخاري، حدثنا بحير بن النضر، حدثنا عيسي غنجار، عن عمر بن الصبح، عن مقاتل بن حيان، عن ابي جارود العبسي، ان جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما، قال: بلغني حديث في القصاص، وكان صاحب الحديث بمصر، فاشتريت بعيرا، وشددت عليه رحلا، ثم سرت شهرا، حتي وردت مصر، فسالت عن صاحب الحديث، فدللت عليه، فاذا هو باب لاط، فقرعت الباب، فخرج الي مملوك له اسود، فقلت هاهنا ابو فلان؟ فسكت عني، فدخل، فقال لمولاه: بالباب اعرابي يطلبك ".
 
 فقال: اذهب فقل له: من انت؟ فقلت: انا جابر بن عبد الله صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فخرج الي فرحب بي، واخذ بيدي، قلت: حديث في القصاص لا اعلم احدا ممن بقي احفظ له منك.
 فقال: اجل، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ان
  الله تعالي يبعثكم يوم القيامة حفاة عراة غرلا، وهو تعالي علي عرشه ينادي بصوت له رفيع غير 
 فظيع، يسمع البعيد، كما يسمع القريب، يقول: انا الديان لا ظلم عندي، وعزتي لا يتجاوزني اليوم ظلم ظالم، ولو لطمة، ولو ضربة يد علي يد، ولاقتصن للجماء من القرناء، ولاسالن الحجر لم نكب الحجر، ولاسالن العود لم خدش صاحبه، في ذلك انزل علي في كتابه: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا} [الانبياء: ] "
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  اخوف ما اخاف علي امتي من بعدي عمل قوم لوط، الا فلترتقب امتي العذاب اذا تكافء الرجل بالرجل 
 والنساء بالنساء» ، هذا اوهي طرق هذا الحديث، وافته من عمر بن صبح بن عمران التميمي الخراساني، ذاك الكذاب احد الوضاعين، وان كان عيسي بن موسي غنجار، ومقاتل بن حيان تكلم فيهما، فحالهما لا تحتمل هذا، والله تعالي اعلم.
 
 وجاء ان الرجل الذي رحل اليه جابر هو عقبة بن عامر الجهني رضي الله تعالي عنه: وذلك فيما انباني به ابو بكر محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا القاسم بن المظفر الدمشقي، سماعا، في سنة اثنتين وعشرين وسبع ماءة، ان محمود بن ابراهيم العبدي انباه، اخبرنا مسعود بن الحسن، سماعا، اخبرنا احمد بن علي السلامي، اجازة، اخبرني ابو علي عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فضالة الحافظ النيسابوري بالري، اخبرنا عبد الله بن محمد السمذي النيسابوري، حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم الجوربذي، حدثنا نصر بن مرزوق ابو الفتح المصري، سمعت عمرو بن ابي سلمة، يقول: قلت للاوزاعي، انا الزمك منذ اربعة ايام، ولم اسمع منك الا ثلاثين حديثا.
 قال: وتستقل ثلاثين حديثا في اربعة ايام، لقد سار جابر بن عبد الله رضي الله عنهما الي مصر، واشتري راحلة وركبها حتي سال عقبة بن عامر، عن حديث واحد وانصرف، وانت تستقل ثلاثين حديثا في اربعة ايام.
 وروي هذا ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد الصابوني
 
 النيسابوري، عن ابي طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي، حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم، فذكره.
 والمعروف ان الذي رحل الي عقبة بن عامر ابو ايوب الانصاري رضي الله عنهما
 اخبرتنا بذلك ام محمد بنت الملوك، بقراءتي عليها، اخبرنا ابو محمد بن ابي اليسر الدمشقي، ومحمد بن احمد بن القواس، قراءة عليهما، وانا حاضرة، قالا: اخبرنا التقي اسماعيل بن ابي اليسر، اخبرنا ابو طاهر بن ابراهيم بن طاهر، اخبرنا الحافظ ابو محمد بن الاكفاني، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي البغدادي، اخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا ابن جريج، سمعت ابا سعد الاعمي يحدث، عطاء بن ابي رباح، قال: خرج ابو ايوب الي عقبة بن عامر وهو بمصر، فساله عن حديث سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قدم اتي منزل مسلمة بن مخلد الانصاري وهو امير مصر، فاخبر به فعجل فخرج اليه فعانقه، فقال: ما جاء بك يا ابا ايوب؟ قال: حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبق احد سمعه غيري، وغيرك في ستر المءمن.
 قال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من ستر مءمنا في الدنيا علي خزيه، ستره الله يوم القيامة» ، فقال له ابو ايوب: صدقت،
 
 ثم انصرف ابو ايوب الي راحلته فركبها راجعا الي المدينة، فما ادركته جاءزة مسلمة بن مخلد الا بعريش مصر.
 ابو سعد الاعمي هو المكي لا يعرف اسمه، ذكره الذهبي في الضعفاء في ميزانه، لكنه لم يتكلم فيه بجرح ولا تعديل
 والحديث عند جعفر الخلدي،
 حدثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا عبد الرحمن بن زياد، حدثني مسلم بن يسار، ان رجلا من الانصار ركب من المدينة الي عقبة بن عامر، وهو بمصر حتي لقيه، فقال له: انت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «من ستر مءمنا في الدنيا ستره الله يوم القيامة» ؟ فقال: نعم، قال: فكبر الانصاري، وحمد الله ثم 
 انصرف
 
 قال الحارث بن ابي اسامة: حدثنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر بن برقان، حدثنا يحيي ابو هاشم الدمشقي، قال: جاء رجل من اهل المدينة الي مصر، فقال لحاجب اميرها قل للامير يخرج الي.
 فقال الحاجب: ما قال لنا احد منذ نزلنا هذا البلد غيرك، انما كان يقال: استاذن لنا علي الامير، قال: ايته فقل له: هذا فلان بالباب، فخرج اليه الامير، فقال: انما اتيتك اسالك عن حديث واحد فيمن ستر عورة مسلم .
 
 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «من ستر عورة مسلم فكانما احيا موءدة» .
 هذا الامير هو مسلمة بن مخلد بن الصامت الخزرجي الساعدي
 رضي الله تعالي عنه، والله اعلم.
 قال معن بن عيسي: انا مالك ان رجلا خرج الي مسلمة بن مخلد بن الصامت بمصر في حديث سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 اخبرتنا الشيخة الصالحة ام محمد بنت محمد بن ابراهيم، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن منير بن سليمان الذهبي، وعبد الرحيم بن ابراهيم بن اسماعيل الدمشقي، قراءة عليهما، وانا شاهدة، قالا: اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم التنوخي، اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، اخبرنا جمال الامناء هبة الله بن احمد ابو محمد، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، انا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد الحربي، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن زياد المقرء النقاش، حدثنا محمد بن خزيمة بنيسابور، حدثنا بشر بن هلال، ثنا جعفر، عن علي بن زيد، عن ابي عثمان، قال: بلغني عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، حديث انه قال: «ان الله تعالي ليكتب لعبده المءمن بالحسنة الواحدة الف الف حسنة» ، فحججت ذلك العام، ولم اكن اريد الحج الا للقاءه في هذا الحديث، فاتيت ابا هريرة رضي الله عنه، فقلت: يا ابا هريرة، بلغني عنك حديث، فحججت العام، ولم اكن اريد الحج الا لالقاك.
 قال: فما هو؟ قلت: «ان الله عز وجل ليكتب لعبده المءمن بالحسنة الواحدة الف الف حسنة» .
 فقال ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: ليس هكذا، ولم يحفظ الذي حدثك.
 قال ابو عثمان: فظننت ان الحديث قد سقط.
 
 قال: انما قلت: «ان
  الله ليعطي عبده المءمن بالحسنة الواحدة الفي الف حسنة» ، ثم قال: او ليس في كتاب الله تعالي 
 ذلك، قلت: كيف؟ قال: " لان الله تعالي، يقول: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة} [البقرة : ] ، والكثيرة عند الله عز وجل اكثر من الفي الف، والفي الف "
 
 وبالاسناد الي ابي بكر الخطيب، قال: انشدني ابو علي الحسن بن علي بن محمد الوخشي باصبهان، قال: انشدني ابو الفضل العباس بن محمد الخراساني:
 رحلت اطلب اصل العلم مجتهدا ... وزينة المرء في الدنيا الاحاديث
 لا يطلب العلم الا بازل ذكر ... وليس يبغضه الا المخانيث
 لا تعجبن بمال سوف تتركه ... فانما هذه الدنيا مواريث  