

  CHECK [الغلاف]
 مجموع فيه رساءل
 للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي
 محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد القيسي
 (   ه)
 تحقيق وتعليق
 ابي عبد الله مشعل بن باني الجبرين المطيري
 دار ابن حزم
 الطبعة الاولي
  ه   ممجموع فيه رساءل ¶ للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي ¶ محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد القيسي ¶ (   ه) ¶ تحقيق وتعليق ¶ ابي عبد الله مشعل بن باني الجبرين المطيري ¶ دار ابن حزم ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
مجلس في فضل يوم عرفة وما يتعلق به  بسم الله الرحمن الرحيم
 [و]صلي الله علي سيدنا محمد وال سيدنا محمد وصحبه وسلم.
 الحمد لله الذي تعرف الي اولياءه [بنعماءه] فشكره كل من عرفه، ورفع الي جنابه من شاء من احبابه فحاز فخره وشرفه، وكفي من توكل عليه، ومن لجا اليه ولطف به واسعفه؛ ذلت الصعاب لهيبته، وخضعت الرقاب لعظمته، وعنت الوجوه لعزته، وتحرك كل لسان بقدرته وشفه؛ جل عظمة وسلطانا، وتمجد قدرة وشانا، وتبارك رحيما ورحمانا، وتنزه ذاتا وصفه.
 نحمده علي جزيل الانعام، ونشكره علي جسيم الاكرام، فنعمه لا تحصي واجلها الاسلام، ومنها ان اكمل لنا ديننا في يوم عرفة.
 ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة من اخلص في  مقاله، وسدد لله في اقواله واعماله، وذكر الله علي كل احواله، فمنحه الهداية وعن الغواية صرفه ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله ارسله للعباد رحمة، وايده بالحماية، وامده بالعصمة، وشرف بمبعثه هذه الامة، وبالرافة والرحمة وصفة؛ صلي الله عليه وعلي اله الاشراف الامجاد،واصحابه الاءمة الاجواد، وتابعيهم [باحسان] الي يوم المعاد، ما شق [الفجر] ليلا وخلفه؛ وسلم تسليما.
 قال الله عز وجل:{والفجر. وليال عشر. والشفع والوتر. واليل اذا يسر. هل في ذلك قسم لذي حجر}الايات.
 قوله تعالي.{ والفجر}: هذا قسم، اقسم الله تعالي به، وهو من جملة الاقسام الواقعة في القران، وكل منها له سر كريم، وشان عظيم واختلف في المراد بالفجر هنا.
 فقيل: هو علي ظاهره وهو بدو النهار روي عن علي [بن] ابي طالب رضي الله عنه وغيره.
 وهذا كما اقسم الله تعالي بالصبح في قوله تعالي: {والصبح اذا تنفس}.
 فيتضمن القسم بوقت صلاة الفجر كما جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما ان المراد بالفجر هنا: صلاة الفجر التي هي اول الصلوات، كما تضمن اخر القسم وهو قوله تعالي:{والليل اذا يسر} اخر  الصلوات، ففتح القسم بوقت اول الصلوات، [وختم بوقت اخر الصلوات].
 وقيل: والفجر، اي: ورب الفجر، فيكون القسم بالخالق سبحانه وتعالي.
 وقيل: الفجر: فجر اول يوم النحر قاله مجاهد.
 وقيل: [الفجر] فجر اول يوم من المحرم، لان منه تتفجر ايام السنة قاله قتادة.
 وقيل: الفجر: فجر اول يوم من عشر ذي الحجة قال الضحاك بن مزاحم.
 وقيل : الفجر: فجر يوم عرفة، وليال عشر: عشر ذي الحجة رواه ابو الزبير عن جابر رضي الله تعالي عنه بمعناه.
 وهو المشهور الصحيح عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
 رواه عن زرارة بن اوفي، وابو نصر محمد بن قيس الاسدي.

 وقاله مجاهد ومسروق وقتادة والضحاك ومقاتل والسدي وغيرهم، وحكي الحافظ ابو موسي المديني في كتاب ((الترغيب والترهيب)) اتفاق المفسرين علي هذا القول الا ما روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه العشر الاواخر من رمضان، رواه ابو ظبيان عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
 والقول الاول اكثر انه عشر ذي الحجة، وممن قال عكرمة، وقتادة وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
 وقال ابو الضحي: سءل [مسروق] عن قوله تعالي{والفجر. وليال عشر} قال: هي افضل ايام السنة. انتهي.
 وهذا العشر يتضمن ايضا الصلوات المفروضات، والمناسك المختصة بالعبادات.

 وقوله تعالي: {والشفع والوتر} هما من جملة الاقسام المذكورة في هذه السورة بين اول القسم واخره، لانهما يتضمنان المناسك والصلوات المختصة بالعبادة، والعبادة منها شفع ومنها وتر في الاماكن والاعمال والزمان.
 فالاماكن: كالصفا والمروة شفع، والبيت وتر، ومني ومزدلفة شفع، وعرفة وتر.
 واما الاعمال: فالطوف وتر، وركعتاه شفع، والصلوات منها وتر كالمغرب، ومنها شفع.
 وخرج الترمذي من حديث عمران بن حصين رضي الله تعالي عنهما ان النبي سءل عن الشفع والوتر قال:
 ((هي الصلاة بعضها شفع وبعضها وتر)).

 هذا حديث غريب.
 واما الازمان فقد قال عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في قوله تعالي:{ والشفع والوتر} قال: الشفع يوم النحر، الوتر يوم عرفة)).
 خرجه ابو بكر محمد بن هارون الروياني في ((مسنده)).
 وجاء من حديث ابي الزبير عن جابر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: ((العشر: عشر الاضحي، والوتر: يوم عرفة، والشفع: يوم النحر)).
 خرجه الامام احمد في ((مسنده)) والنساءي واسناده حسن.

 وجاء عن زرارة بن اوفي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما [موقوفا.
 وعن مجاهد عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان الوتر ادم وشفع بزوجته حواء.
 وعن غير مجاهد عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما]: ((ان الشفع ادم وزوجته حواء، والوتر الله تعالي وحده.
 وهكذا قاله مقاتل في ((تفسير)).
 وجاء عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما رواية ثالثة: ان الشفع يوم النحر، والوتر اليوم الثالث.
 وقال ابن الزبير رضي الله تعالي عنهما: ((الشفع يومان بعد يوم النحر، والوتر اليوم الثالث)).
 وقال عطية العوفي: الشفع الخلق قال الله تعالي:{وخلقنكم ازواجا}، والوتر هو الله عز وجل .
 وروي نحوه عن مجاهد ومسروق والحكم وغيرهم.
 وجاء عن مقاتل، ان الشفع الايام والليالي، والوتر اليوم الذي لا ليلة بعده وهو يوم القيامة.
 وقيل: الشفع تضاد اوصاف المخلوقين من عز وذل، وقدرة وعجز،  وقوة وضعف، وعلم وجهل، وحياة وموت، والوتر: انفراد صفة الله عز وجل [عن] عز بلا ذل، وقدرة بلا عجز، وقوة بلا ضعف، وعلم بلا جهل، وحياة بلا موت قاله ابو بكر بن عمر الوراق.
 وقيل فيهما غير ذلك نحوا من ثلاثين قولا، ومدار الاقوال علي القسم بالخالق سبحانه وتعالي ثم بالمخلوق.
 وقوله تعالي: {والليل اذا يسر}: الليل هو: ليلة الاضحي قاله مقاتل وغيره.
 ويسري معناه: اقبل، [وقيل: يسري ذاهبا]، وقيل: يسري فيه كما يقال: ليل ناءم، اي ينام فيه، والياء من يسري حذفت لمشاكلتها رءوس الاي، واتباعا للمصحف، وجريا علي قاعدة العرب لانها تحذف الياء وتكتفي منها بكسر ما قبلها، فيما ذكره ابو اسحاق الزجاج وغيره.
 وقرء باثباتها وصلا ووقفا، وبحذفها فيهما، وباثباتها وصلا وحذفها وقفا.
 ولما ذكر الله سبحانه وتعالي القسم قال الله تعالي: [{هل في ذلك  قسم لذي حجر} يعني:] هل في هذا القسم كفاية لذي لب وعقل يحجزه عن الغفلة واتباع الهوي، فيعرف عظم هذا القسم الذي اقسم الله تعالي فيه بنفسه جل وعلا، ثم بخلقه الذي في كل شء منه اية تدل علي وحدانية الله عز وجل.
 تامل سطور الكاءنات فانها ... من الملك الاعلي اليك رساءل
 وقد خط فيها لو تاملت خطها ... الا كل شء ما خلا الله باطل
 وجواب هذا القسم الذي اقسم الله تعالي به قوله تعالي: {ان ربك لبالمرصاد} [فاقسم الله تعالي بنفسه، ثم بخلقه علي ان ربك لبالمرصاد] رقيب عليكم، وناظر اليكم، لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء.
 والمرصاد: قيل: موضع الرصد، وهم القوم يرصدون [فيه] اي: يرقبون، وقيل: هو الطريق.
 وقال ابو صالح الهذيل بن حبيب الازدي عن مقاتل بن سليمان في قوله تعالي: {ان ربك لبالمرصاد} يعني : الصراط، وذلك ان جسر جهنم اجارنا الله منها عليه سبع قناطر، كل قنطرة مسيرة سبعين عاما، علي كل قنطرة ملاءكة قيام، وجوههم مثل الجمر، واعينهم مثل البرق،  بايديهم المحاسك والمحاجز والكلاليب، يسالون في اول قنطرة عن الايمان بالله عز وجل، وفي الثانية عن الصلوات الخمس، وفي الثالثة عن الزكاة، وفي الرابعة عن صوم شهر رمضان، وفي الخامسة عن حج البيت، وفي السادسة عن العمرة، وفي السابعة عن مظالم الناس والقصاص، فذلك قوله عز وجل: {ان ربك لبالمرصاد}.
 وفي تفسير هذه الاقسام غير ذلك.
 منها: ما علق القاضي عياض في كتابه ((الشفا)) عن ابن عطاء في قوله تعالي:{والفجر} قال: هو محمد صلي الله عليه وسلم  منه تفجر الايمان.
 وقيل: الفجر: هو انفجار المياه والعيون والنبات من الارض، والثمار من الاشجار ، التي لو اجتمع الخلاءق علي اخراج قطرة ماء من حجر لما قدروا عليه، [ولو اجتمعوا علي اخراج ثمرة من شجرة لما قدروا عليه]، ولا يقدر علي ذلك الا الرب القادر علي كل شء سبحانه وتعالي.
 ذكره طاهر الحدادي في كتابه ((عيون المجالس)).
 ثم قال: ((وشاهد ذلك القول حكاية وجدتها في بعض الكتب ان رجلا استلقي تحت شجرة فنظر الي اوراق تلك الشجرة في الحسن فخطر علي قلبه: من اورق هذه الشجرة؟ فوقعت علي وجهه ورقة مكتوب عليها: اخرج الورق من الشجرة من شق علي الوجه البصر)).

 والاكثرون علي ان الفجر فجر يوم عرفة، والعشر [عشر] ذي الحجة كما تقدم.
 وقال ابو عثمان النهدي: كانوا يفضلون ثلاث عشرات: العشر الاول من ذي الحجة، والعشر الاول من المحرم، والعشر الاواخر من رمضان.
 والاخبار مشعرة بتفضيل عشر ذي الحجة علي العشرين المذكورين لان فيه يوم التروية، ويوم عرفة، ويوم النحر.
 قال عبيد الله بن عبد المجيد: حدثنا مرزوق ابو بكر [قال:] حدثنا ابو الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال:
 ((ما من ايام افضل عند الله من ايام عشر ذي الحجة)). قالوا: يا نبي الله! ولا مثلها في سبيل الله؟.
 قال: ((ولا مثلها في سبيل الله، الا من عفر وجهه في التراب)).
 ورواه فضيل الجحدري عن عاصم بن هلال عن ايوب عن ابي الزبير بنحوه.

 وفيه: ((ان افضل ايام الدنيا ايام العشر)).
 وخرجه البزار في ((مسنده)) وابن حبان في ((صحيحه)) ولفظه:
 ((ما من ايام افضل عند الله من [ايام] عشر ذي الحجة)).
 فقال رجل: يا رسول الله: هو افضل ام عدتهن جهادا في سبيل الله؟.
 قال: ((هو افضل من عدتهن جهادا في سبيل الله)).
 وروي من طريق اخري ولفظه: ((ما من ايام افضل عند الله من ايام  عشر ذي الحجة، ولا ليالي افضل من لياليهن)) الحديث.
 خرجه موسي ابو موسي المديني في ((الترغيب والترهيب)).
 [وفي الحديث وما قبله دلالة علي] ان العشر افضل ايام الدنيا، وفي حديث جابر رضي الله تعالي عنه: ((ولا ليالي افضل من لياليهن)) ما يشعر بتفضيلهن علي ليالي عشر رمضان.
 وجاء في حديث عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه لكن اسناده ضعيف:
 ((قيام كل ليلة منها كقيام ليلة القدر)).

 وقال بعض الاءمة: يقال: مجموع هذا العشر افضل من مجموع عشر [شهر] رمضان، لان هذا العشر اقسم الله عز وجل بفجر اول يوم منه علي قوله الضحاك وغيره.
 وايضا: اقسم الله عز وجل بلياليه العشر علي قول الجمهور، وصح عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
 وهو العشر التي اتمها الله عز وجل لموسي عليه الصلاة والسلام في قوله تعالي:{ووعدنا موسي ثلثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربيعين ليلة} قاله مجاهد.
 وهو خاتمة الاشهر المعلومات، المذكورة في قوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} وهي: شوال وذو القعدة، وعشر [من] ذي الحجة.
 قاله عمر وعلي وابن مسعود وابن عمر وابن عباس وابن الزبير، واكثر التابعين.

 وبعضهم اخرج منه يوم النحر.
 وهو الايام المعلومات قاله ابن عمر وابن عباس رضي الله تعالي عنهم، وطاءفة من التابعين منهم الحسن وعطاء ومجاهد وعكرمة وقتادة وسعيد بن جبير.
 ويروي عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  [قال:]
 ((اختار الله عز وجل الزمان، فاحب الزمان الي الله عز وجل الاشهر الحرم، واحب الاشهر الي الله عز وجل ذو الحجة، واحب ذي الحجة الي الله عز وجل العشر الاول)).
 وخرج البخاري في ((صحيحه)) من [حديث] مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال:
 ((ما من ايام العمل الصالح احب الي الله من هذه الايام يعني ايام العشر)).

 قالوا يا رسول الله! ولا الجهاد في سبيل الله؟.
 قال: ((ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجلا خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع بشء)).
 وخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه.
 ورويناه من طريق القاسم بن ابي ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما [قال:] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((ما من ايام ازكي ولا احب الي الله عز وجل، ولا اعظم منزلة من خير عمل في العشر [من] الاضحي)).
 قيل: يا رسول الله! ولا الجهاد في سبيل الله؟
 قال: ((ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجل جاهد بماله ونفسه فلم يرجع من ذلك بشء)).
 وفي هذا دلالة علي ان العمل في هذا العشر وان كان مفضولا  افضل من العمل في غيره، وان كان فاضلا، وربما يزيد عليه بمضاعفة  الثواب كما رويناه من [حديث] عدي بن ثابت وعن النهاس بن قهم عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنهماذكر النبي صلي الله عليه وسلم  قال:
 (([ما] من ايام الدنيا احب الي الله عز وجل ان يتعبد له فيها من ايام العشر يعدل صيام كل يوم منها صيام سنة، وقيام كل ليلة منها كقيام ليلة القدر)).
 وخرجه الترمذي وابن ماجه بنحوه.
 وروينا من حديث مقاتل بن ابراهيم، حدثنا عثمان بن عبد الله عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((ما عمل في عشر ذي الحجة [العمل] يضاعف فيها ما لا يضاعف في غيرها، صيام يوم منها يعدل صيام سنة، وقيام ليلة منها يعدل قيام ليلة القدر)).
 ويروي عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال:
 ((ليس يوم اعظم عند الله تعالي من يوم الجمعة ليس العشر، وان العمل فيها يعدل عمل سنة)).

 وعن حميد سمعت ابن سيرين وقتادة يقولان: ((صوم كل يوم من العشر يعدل سنة)).
 وجاء انه يستجاب في هذا العشر الدعاء، كما روي عن ابي موسي الاشعري رضي الله تعالي عنه ان الايام المعلومات هي تسع ذي الحجة غير يوم النحر، وانه لا يرد فيهن الدعاء.
 وكيف يرد فيهن الدعاء وفيهن يوم عرفة الذي روي انه افضل ايام الدنيا فيما خرجه ابن حبان في ((صحيحه)) من حديث جابر رضي الله تعالي عنه مرفوعا به.
 وعلق ابو زكريا النووي رحمه الله عن البغوي وغيره، ان يوم عرفة افضل ايام السنة، وعلي المرجح من المذهب، لو علق [احد] طلاق زوجته فقال: انت طالق في افضل ايام الدنيا، طلقت يوم عرفة.
 وليوم عرفة اسماء:
 منها هذا الاسم، واختلفوا لم سمي بذلك.
 فذكر ابو بكر [ابن] الانباري انما سمي يوم عرفة لان جبريل عليه السلام علم ابراهيم عليه [الصلاة] والسلام المناسك كلها بعرفة، فقال: اعرفت في اي موضع تطوف؟ وفي اي موضع تسعي؟ وفي اي موضع تقف؟ وفي اي موضع تنحر [وترمي]؟

 فقال له: عرفت فسميت: عرفة.
 وروي عن سليمان التيمي عن ابي مجلز قال: انما سميت عرفة لان جبريل عليه السلام كان يري ابراهيم عليه الصلاة والسلام المناسك ويقول له: اعرفت، اعرفت؟
 وجاء نحوه عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما وعطاء رحمه الله تعالي.
 وقال الضحاك: انما سمي بذلك لان ادم عليه السلام وقع بالهند، وحواء بجدة واجتمعا بعرفة وتعارفا.
 وروي اسماعيل بن عياش، [عن الكلبي]، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: ان ابراهيم الخليل عليه [الصلاة] والسلام راي ليلة التروية في منامه انه يءمر بذبح ابنه، فلما اصبح روي يومه اجمع اي: فكر امن [امر] الله عز وجل ذلك الحلم او من الشيطان؟ فسمي اليوم من فكرته: [يوم] تروية. ثم راي ليلة عرفة  ذلك ثانيا، فلما اصبح عرف ان ذلك من الله عز وجل، فسمي اليوم: عرفة.
 وقيل: سمي ذلك بذلك لطيب راءحته، ماخوذ من العرف الذي هو الارج الطيب، ومنه قوله تعالي:{ويدخلهم الجنة عرفها لهم} اي طيبها [لهم] في احد التاويلات.
 وقيل: لان ادم اعترف بذنبه فيه، فوقعت له التوبة والقبول فيه.
 وقيل: سمي بذلك لان الناس يتعارفون بعرفات، كالركب الشامي مثلا يعرف اخبار العراقي، والعراقي اخبار اليماني.
 وقيل: يحتمل ان يكون سمي عرفة لان الناس يعترفون هناك في ذلك اليوم بذنوبهم الي الله عز وجل.
 وقيل: ان الحور العين تستاذن رضوان عليه السلام، فيطلعن علي ازواجهن في يوم عرفة، فيعرفن ازواجهن، فسميت عرفة [لذلك].
 ذكره الترمذي الحكيم في كتابه ((اسرار الحج)).
 ومن اسماء يوم عرفة: يوم التمام، لان الله عز وجل اكمل فيه الدين واتم فيه النعمة علي المءمنين، وهو عيد لاهل الاسلام كما قاله عمر  وعلي رضي الله تعالي عنهما [وغيرهما].
 ومن اسماءه: يوم الحج الكبر.
 [يروي عن محمد بن قيس عن المسور بن مخرمة رضي الله تعالي عنهما قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم  بعرفة فقال: ((ان هذا يوم الحج الاكبر))].
 ويروي من حديث الحارث عن علي رضي الله تعالي عنه من قوله.
 وجاء نحوه عن ابي جحيفة وابن عباس رضي الله تعالي عنهم [وقاله عطاء].
 ومن اسماءه المشهود.
 ذكر جماعة من المفسرين ان المشهود في قوله تعالي:{وشاهد ومشهود} يوم عرفة.

 ويعضده ما خرجه الترمذي في ((جامعه)) عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((اليوم الموعود يوم القيامة واليوم المشهود يوم عرفة والشاهد يوم الجمعة)). وذكر الحديث.
 وله شاهد من حديث ابي مالك الاشعري رضي الله تعالي عنه.
 والشء اذا تعددت اسماءه دل علي عظمته وشرفه، ويوم عرفة كذلك ولهذا عظمت فيه الطاعات، وزكت فيه العبادات.
 قال ابو عبد الله محمد بن علي الترمذي الحكيم في كتابه ((اسرار الحج)).

 وقال عليه الصلاة والسلام: ((من تصدق في عرفة احتسابا قبل الله تعالي منه، وكان كمن ادرك ما فاته من صدقات السنة)).
 وجاء من حديث خالد بن خداش [قال]: حدثنا سكين بن عبد العزيز، عن ابيه عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال للفضل بن عباس رضي الله تعالي عنهما يوم عرفة:
 ((ابن اخي [ان] هذا يوم من ملك فيه سمعه وبصره غفر الله له ما تقدم من ذنبه)).
 ورويناه من حديث عفان بن مسلم [قال]: حدثنا سكين [قال]: حدثني ابي [قال ]: سمعت عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما قال:
 كان الفضل بن عباس رضي الله تعالي عنهما رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة. [قال]: فجعل الفتي يلاحظ النساء وينظر اليهن، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم :

 ((يا ابن اخي ان هذا يوم من ملك فيه سمعه وبصره ولسانه غفر له)).
 ومن فضاءل يوم عرفة: ما رويناه من حديث حرمي بن عمارة قال: حدثني زيد بن موسي [قال]: سمعت الحسن عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال:
 ((كان يقال في ايام العشر: لكل يوم الف يوم، ويوم عرفة عشرة الاف يوم يعني في الفضل)).
 وعن هزيل عن مسروق عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت:
 ((ما من السنة يوم احب الي ان اصومه من يوم عرفة)).
 وروي ابن لهيعة عن عمران بن سليمان قال: سالت ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما عن صيام يوم عرفة، قال:
 ((هو احق من الايام ان يصام بعد شهر رمضان)).
 ويروي من حديث محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله تعالي عنه [قال]: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صام ايام العشر كتب له بكل يوم صوم سنة غير عرفة، فانه من صام يوم عرفة كتب له صوم سنتين)).
 وجاء عن يزيد بن جابر عن عطاء بن ابي رباح قال:
 ((من صام يوم عرفة كان له كاجر الفي يوم)).
 وصح من حديث ابي قتادة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال:
 ((صيام يوم عرفة [اني] احتسب علي الله تعالي ان يكفر السنة التي بعده والسنة التي قبله)).
 وجاء عن نصر بن باب عن حجاج بن ارطاه، عن صفوان بن سليم، عن عياض بن عبد الله عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :

 ((صوم [يوم] عرفة كفارة سنة قبلها، ونافلة سنة بعدها)).
 وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما [قال]: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((صوم ايام العشر من ذي الحجة كل يوم كفارة شهر، وصوم يوم التروية كفارة سنة، وصوم يوم عرفة كفارة سنتين)).
 ويوم التروية: الثامن من هذا العشر، واختلف في سبب تسميته بذلك.
 فقيل: من تروي ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام في امر رءياه بذبح الولد.
 وقيل: سمي بذلك لان الناس كانوا يتروون معهم من الماء من مكة، فان عرفات لم يكن بها ماء.

 رواه اسحاق بن راشد عن الزهري [قوله].
 وقاله ابن الحنفية وغيره.
 وقيل: ان ادم عليه الصلاة السلام اقبل من السند والهند حاجا، وكان في وقت الحر الشديد فعطش فشكي ذلك الي جبريل عليه الصلاة والسلام  فنفح في الارض نفحة فخرج منها الماء فسقي ادم فقال: يا جبريل رويت، وكان يوم الثامن فسمي يوم التروية.
 وقيل: لان الناس يتروون في ذلك اليوم تحت رحمة الله.
 ذكره الترمذي الحكيم في ((اسرار الحج)).
 واليوم الذي قبل يوم التروية يسمي: يوم الزينة، والتاسع: يوم عرفة، والعاشر: يوم النحر، والحادي عشر: يوم القر لانهم يقرون فيه بمني، والثاني عشر: يوم النفر الاول، والثالث عشر: يوم النفر الثاني.
 وصيام يوم عرفة للعلماء فيه مذاهب.
 فذهب مالك رحمة الله تعالي عليه الي استحبابه من غير تاكيد، وجاء عنه انه استحب فطره للحاج [ليتقوي علي الدعاء وهو مذهب الثوري وخلق من العلماء.
 وذهب الشافعي رحمة الله عليه الي استحبابه لغير الحاج وانه ينبغي  فطره للحاج] وعند كثير (¬) اصحابه انه مكروه للحاج فيما حكاه النووي رحمه الله.
 [و] في القديم عن الشافعي رحمة الله تعالي: ((لو كان رجل يعلم ان الصوم لا يضعفه يعني بعرفة فصامه كان حسنا)).
 وروي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما [انه] قال:
 حججت مع النبي صلي الله عليه وسلم  فلم يصمه يعني يوم عرفة وحججت مع ابي بكر رضي الله تعالي عنه فلم يصمه، وحججت مع عمر رضي الله تعالي عنه فلم يصمه، وحججت مع عثمان رضي الله تعالي عنه فلم يصمه، وانا لا اصومه ولا امر به ولا انهي عنه)).
 وجاء النهي عن صيامه [بعرفة] فيما خرجه ابو داود من حديث حوشب بن عقيل عن مهدي الهجري [قال]: حدثنا عكرمة قال: كنا عند ابي هريرة رضي الله تعالي عنه فحدثنا ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة)).

 وخرجه ابن ماجه ولفظه: عن حوشب بن عقيل قال: حدثني مهدي العبدي عن عكرمة قال: دخلت علي ابي هريرة رضي الله تعالي عنه في بيته، فسالته عن صوم يوم عرفة بعرفات فقال ابو هريرة رضي الله تعالي عنه:
 ((نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يوم عرفة بعرفات)).
 وخرجه النساءي وعنده:
 عن عقبة بن عامر رضي الله تعالي عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان يوم عرفة، ويوم النحر، وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام، وهي ايام اكل وشرب)).

 ترجم عليه النساءي:
 ((النهي عن صوم يوم عرفة بعرفة)).
 وروي احمد بن عيسي بن السكين البلدي، حدثنا هاشم بن القاسم [قال]: حدثنا يعلي بن الاشدق [قال]: حدثنا عبد الله بن جراد رضي الله تعالي عنه [قال]: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((من صام يوم عرفة مقيما في اهله ليس مسافرا يعدل صيام سنتين: سنة قبلها وسنة بعدها)).
 وجاء عن سفيان الثوري عن عروة عن عطاء قال:
 ((من افطر يوم عرفة ليتقوي علي الدعاء كان له مثل اجر الصاءم)).
 وسءل سفيان بن عيينة عن النهي عن صيام يوم عرفة يعني للحاج قال:

 ((لانهم زوار الله عز وجل واضيافه، ولا ينبغي للكريم ان يجوع اضيافه)).
 وذهب ابو حنيفة رحمة الله تعالي عليه الي ان صيام يوم عرفة مستحب للحاج ايضا الا ان يضعف عن الدعاء.
 وذهب احمد بن حنبل رحمة الله تعالي عليه الي انه ان قدر علي الصوم صام، وان افطر فذاك يوم يحتاج فيه الي قوة.
 وكان اسحاق بن راهويه يستحب صيامه للحاج.
 وقال قتادة: ((لا باس اذا لم يضعف عن الدعاء)).
 فالدعاء مندوب اليه في هذا اليوم الشريف لما خرج الترمذي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال:
 ((خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير)).
 وخرجه [الامام] احمد في ((مسنده)).

 وقال ابو عبد الله الحسين بن الحسن المروزي صاحب ابن المبارك:
 سالت سفيان بن عيينة عن تفسير قول رسول الله صلي الله عليه وسلم  : ((اكثر ما كان من دعاءي ودعاء الانبياء قبلي بعرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير))، فقلت له: انما ذلك كله ذكر وليس فيه دعاء؟ فقال لي: عرفت حديث مالك بن الحارث؟ فقلت: نعم، حدثتنيه انت عن منصور عن مالك بن الحارث.
 قال: ذاك ياتي علي هذا الاثر الا تراه يقول تبارك وتعالي: ((اذا شغل عبدي ثناءي عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين)).
 ثم قال: عرفت ما قال امية بن ابي الصلت، حين اتي ابن جدعان يطلب ناءله وفضله؟ فقلت: لا، قال: قال له:
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حباءك ان شيمتك الحباء
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
 فال: فهذا مخلوق حين ينسب الي الجود اخبر انه يكفينا من مسالتك الثناء عليك حتي تاتي علي حاجتنا فكيف بالخالق عز وجل؟!.
 سفيان رحمة الله تعالي عليه ذكر هذا الحديث منقطعا، وقد رواه ابو بكر بن عياش عن مالك بن الحارث، عن عبد الله بن عصمة، عن  حكيم بن حزام رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول الله تبارك وتعالي:
 ((اذا شغل عبدي بذكري عن مسالتي اعطيته [افضل] ما اعطي الساءلين)).
 وخرج ابو بكر بن ابي الدنيا عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((عامة دعاءي ودعاء الانبياء قبلي عشية عرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد وهو علي كل شء قدير)).
 وخرج الترمذي من حديث خليفة بن حصين عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال: اكثر ما دعا به رسول الله صلي الله عليه وسلم  عشية عرفة في الموقف:
 ((اللهم لك الحمد كالذي نقول، وخيرا ما نقول، اللهم لك صلاتي، ونسكي ومحياي ومماتي، واليك مابي، ولك رب تراثي، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، ووسوسة الصدر، وشتات الامر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما يجء به الريح)).

 وفي رواية عن علي رضي الله تعالي عنه قال: [كان] اكثر دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، [بيده الخير]، وهو علي كل شء قدير، اللهم اغفر لي ذنبي، ويسر لي امري، واشرح لي صدري، اللهم اني اعوذ بك من وسواس الصدر، ومن شتات الامر، ومن عذاب القبر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما يلج في الليل ، وشر ما يلج في النهار، وشر ما تهب به الرياح، وشر بواءق الدهر)).
 وخرج ابن ابي الدنيا من حديث كثير بن معقل الباهلي، حدثنا محمد بن مروان رجل من بني عامر بن ذهل من اهل الكوفة قال: لقيت رجلا من اهل الكوفة بعرفات، فاخبرني عن ابيه انه لقي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه بعرفات ، فقال علي رضي الله تعالي عنه : ((لا ادع هذا الموقف ما وجدت اليه سبيلا، انه ليس في الارض يوم الا لله عز وجل فيه عتقاء من النار، وليس يوم اكثر عتيقا لله للرقاب فيه من يوم عرفة، فاكثر فيه ان تقول: اللهم اعتق رقبتي من النار، واوسع لي من الرزق الحلال، واصرف عني فسقة الجن والانس. فانه عامة ما ادعو به اليوم)).
 وجاء من عاصم الاحول عن عبد الله بن الحارث، ان ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما كان يرفع صوته عشية عرفة
 يقول: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم اهدنا بالهدي، وزينا بالتقوي، واغفر لنا في الاخرة والاولي)).
 [ثم يخفض صوته، ثم] يقول: ((اللهم اني اسالك من فضلك وعطاءك رزقا طيبا مباركا، اللهم [انت] امرت بالدعاء، وقضيت علي نفسك بالاجابة، وانت لا تخلف وعدك، ولا تكذب عهدك، اللهم ما احببت من خير فحببه الينا ويسره لنا، وما كرهت من شر فكرهه الينا وجنبناه، ولا تنزع منا الاسلام بعد اذ اعطيتناه)).
 وخرج الطبراني في ((معجمه الكبير)) و((مصنفه في فضل يوم عرفة)) من حديث يحيي بن بكير حدثنا يحيي بن صالح الايلي، عن اسماعيل بن امية، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: كان فيما دعا به رسول  صلي الله عليه وسلم  عشية عرفة:
 ((اللهم انك تري مكاني وتسمع دعاءي، وتعلم سري وعلانيتي، لا يخفي عليك شء من امري انا الباءس الفقير، المستغيث المستجير، الوجل المشفق، المقر المعترف بذنبه، اسالك مسالة المسكين، وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل، وادعوك دعاء الخاءف الضرير، من خضعت لك رقبته، وفاضت لك عيناه، وذل لك جسده، ورغم انفه لك، اللهم لا تجعلني بدعاءك [رب] شقيا، وكن بي رءوفا رحيما، يا خير المسءولين، ويا خير المعطين)).

 فهذا الدعاء دعاء عظيم، فيه خير جسيم، وذكر بليغ، وتنبيه لطيف، علي رغبة الامة الي الله تعالي في هذا اليوم الشريف، والحاحهم عليه في السءال، ودعاءهم اياه علي كل حال، لان ابواب السماء تفتح مرارا في ليلته، لما يفيضه الله علي عباده من رحمته.
 روي عن ابراهيم بن الحكم بن ابان، [قال]: حدثني ابي، [قال]: حدثني فرقد يعني السبخي رحمة الله عليه قال: ((ان ابواب السماء تفتح كل ليلة ثلاث مرات، وفي ليلة الجمعة سبع مرات، وفي ليلة عرفة تسع مرات)).
 وبهذا ونحوه صار لوقفة الجمعة يوم عرفة مزية [فضل] علي غيرها من الايام، لا من جهة انها تعدل ثنتين وسبعين حجة، لان هذا حديث باطل لا يصح، وكذلك لا يثبت ما روي عن زر بن حبيش انه افضل من سبعين حجة في غير يوم الجمعة.
 وانما مزية وقفة الجمعة من وجوه:
 منها: الموافقة لوقفة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي اختارها الله تعالي لرسوله صلي الله عليه وسلم ، فانها كانت يوم الجمعة بلا خلاف ومعلوم ان الله تعالي  لا يختار لرسوله  صلي الله عليه وسلم  الا الافضل.
 ومنها: ما تقدم عن فرقد: ان ابواب السماء تفتح في ليلة الجمعة سبع مرات، وفي ليلة عرفة تسع مرات. فعلي هذا اذا كان يوم عرفة يوم جمعة تفتح في ليلته ابواب السماء ست عشرة مرة.
 ومنها: اجتماع المسلمين في اقطار الارض للخطبة وصلاة الجمعة، واجتماع وفد الله تعالي [بعرفة] للوقوف بها، فيحصل من الجمعين من الدعاء، والتضرع والابتهال، والعبادة ما لا يحصل منهما في يوم سواه.
 ومنها: ان الاعمال تزكو بشرف الزمان، كما تزكو بشرف المكان، وشرف الذات، وقد اجتمع يومان شريفان تزكو فيهما الاعمال: فيوم الجمعة افضل ايام الاسبوع، وهو اليوم الذي هدانا الله له واختاره لنا وانعم بفضله علينا، والعمل فيه له مزية علي غيره من الايام.
 يروي في بعض الاثار: ((الجمعة حج المساكين)).
 وقال سعيد بن المسيب: شهود الجمعة هو احب الي من حجة نافلة.

 وقد تقدم عن عطاء بن ابي رباح: ان من صام يوم عرفة كان له كاجر الفي يوم.
 وفي نحو ذلك من الاخبار.
 وذكر الحكيم ابو عبد الله الترمذي في كتاب ((اسرار الحج)) عن النبي صلي الله عليه وسلم تعليقا ان ((من تصدق في يوم عرفة احتسابا قبل الله تعالي منه، وكان كمن ادرك ما فاته من صدقات السنة)).
 ومنها: انهما عيدان لاهل الاسلام اجتمعا في يوم، فيوم عرفة عيد، كما سماه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ويوم الجمعة عيد، كما هو المشهور.
 ومنها: اجتماع الشاهد والمشهود في يوم، كما قدمناه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: ((اليوم المشهود: يوم عرفة، والشاهد: يوم الجمعة)).
 ومنها :اجتماع يومين محترمين عظيمين: يوم الجمعة الذي صح في شانه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة..)) الحديث.
 خرجه مسلم في ((صحيحه)).

 وايضا: فان اكثر اهل الفسق والعصيان يحترمون يوم الجمعة وليلته، لما روي: ((ان من تجرا فيه علي معاصي الله عجل الله عقوبته ولم يمهله)).
 وحرمة يوم عرفة مشهورة، وجاء عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يوم عرفة: ((هذا يوم من ملك فيه سمعه وبصره ولسانه غفر له)).
 ومنها: انه موافق لليوم الذي اكمل الله فيه الدين واتم النعمة علي المءمنين.
 ومنها: اجتماع يومين يستجاب فيهما الدعاء: اما يوم الجمعة فقد صح من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال: ((فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه)).
 واشار بيده يقللها. اي : ان وقتها قصير، كما في ((صحيح مسلم)) في بعض طرق الحديث: ((وهي ساعة خفيفة)).
 وهذه الساعة مختلف فيها، للاحاديث الواردة فيها، ففي(([صحيح] مسلم)) من حديث ابي بردة ابن ابي موسي الاشعري قال: قال لي عبد الله بن  عمر رضي الله عنهما: اسمعت اباك يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان ساعة الجمعة؟ قال: قلت: نعم، سمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي الصلاة)).
 وخرج الترمذي من حديث [كثير بن عبد الله بن] عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في الجمعة ساعة لا يسال الله العبد فيها شيءا الا اتاه [الله] اياه)).
 قالوا: يا رسول الله اية ساعة هي؟ قال: ((حين تقام الصلاة الي الانصراف منها)).

 وفي حديث خرجه الامام احمد في ((مسنده)) عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم : لاي شء سمي يوم الجمعة؟ قال: ((لان فيها طبعت طينة ابيك ادم عليه السلام، وفيها الصعقة والبعثة، وفيها البطشة، واخر ثلاث ساعات منها ساعة من دعا الله فيها استجيب له)).
 وجاء عن ابي هريرة عن عبد الله بن سلام رضي الله تعالي عنهما، ان الساعة هي اخر ساعة من يوم الجمعة، قبل ان تغيب الشمس، فقال له ابو هريرة: اليس قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (([لا يصادفها مءمن وهو في الصلاة)) ليس تلك ساعة صلاة؟! قال: اليس سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:] ((من صلي وجلس ينتظر الصلاة: لم يزل في صلاة حتي تاتيه التي تليها)). قلت: بلي. قال: فهو كذلك.

 واما اجابة الدعاء يوم عرفة: فامر قد اشتهر، وورد به الاثر، ودعا فيه النبي صلي الله عليه وسلم للامة بالمغفرة والرحمة، فاعطاه الله سوله، وبلغه في امته ماموله، فجزاه الله عنا افضل الجزاء، [وانالنا بذلك اجرا].
 روي عن حسين بن عبد الله الهاشمي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بعرفة، يداه الي صدره كاستطعام المساكين)).
 خرجه الحاكم ابو عبد الله من طريق حسين المذكور.
 [وجاء عن عباس بن مرادي [الاسلمي] رضي الله عنه ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا لامته] عشية عرفة بالمغفرة والرحمة، فاكثر الدعاء، فاجابه: ((اني قد فعلت الا ظلم بعضهم بعضا، فاما ما بيني وبينهم فقد غفرتها)) فقال: ((يا رب انك قادر ان تثيب هذا المظلوم وتغفر لهذا الظالم)). فلم يجب تلك العشية بشء، ثم لما كانت غداة المزدلفة اعاد الدعاء فاجابه: ((اني قد غفرت لهم)) ثم تبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال له بعض اصحابه: يا رسول الله انك قد تبسمت في ساعة لم تكن تتبسم فيها؟ فقال: ((تبسمت من عدو الله ابليس لما علم ان الله تعالي قد استجاب لي، اخذ يدعو بالويل والثبور ويحثو التراب علي راسه)).
 خرجه احمد في ((مسنده)) وابن ماجه في ((سننه)).
 وحدث ابراهيم بن ابي عبلة عن طلحة بن عبيد الله بن كريز [قال]: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما رءي الشيطان يوما هو اصغر ولا احقر ولا ادحر منه في يوم عرفة، وما ذاك الا ان الرحمة تنزل فيه فتتجاوز عن الذنوب العظام، الا ما راي يوم بدر)) قيل: وما راي يوم بدر؟ قال: ((اما  انه قد راي جبريل عليه السلام يزع الملاءكة)).
 وقال ابو مطيع عبد الرحمن بن المثني: سمعت علي بن الجارود قال: كنا خرجنا في طلب العلم فمررنا عشية عرفة انا وصاحب لي بمدينة قوم لوط، فقلت انا لصاحبي او قال لي: ادخل نتطوف في هذه السكك، ونحمد ربنا علي ما عافانا مما ابتلاهم به، قال: فبينا نحن نطوف في تلك السكك الي غروب الشمس، اذا نحن برجل كوسج اشعث اغبر علي جمل له احمر، فوقف علينا فسالنا: من انتم؟ [ومن اين انتم؟] فاخبرناه، فلما اراد ان يجوزنا قلنا له: من انت؟ فتغافل، فقلنا: لعلك ابليس! فقال: انا ابليس!، قلنا: يا ملعون من اين؟ قال: هذا وجهي من الموقف، رايت اليوم ثم من كان يذنب [منذ] خمسين سنة حتي كنت شفيت صدري منه، فاليوم نزل عليه الرحمة، فلم اصبر في ذلك حتي وضعت التراب علي راسي، وجءت ها هنا انظر [اليهم]، يسكن ما بي.
 وروي الامام ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد الصابوني رحمه الله تعالي: ان رجلا كان اسيرا ببلاد الروم، وانه هرب من بعض الحصون، قال: فكنت اسير بالليل واكمن بالنهار، فبينا ذات ليلة امشي بين  جبال واشجار، اذا انا بحس، فراعني ذلك، فنظرت فاذا راكب بعير فازددت رعبا، وذلك انه لا يكون ببلاد الروم بعير، فقلت: سبحان الله! في بلاد الروم راكب بعير؟! ان هذا لعجب! فلما انتهي الي قلت: يا عبد الله من انت؟ قال: لا تسال، قلت: اني اري عجبا فاخبرني، فقال: لا تسال، فابيت عليه، قال : انا ابليس، وهذا وجهي من عرفات، واقفتهم عشية اليوم، اطلع عليهم فنزلت عليهم الرحمة والمغفرة، ووهب بعضهم لبعض، فدخلني الهم والحزن والكابة، وهذا وجهي الي قسطنطينية اتفرج بما اسمع من الشرك [بالله] وادعاء ان له ولدا. فقلت: اعوذ بالله منك، فلما قلت هذه الكلمات لم ار احدا.
 وصح عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من يوم اكثر ان يعتق فيه من النار من يوم عرفة، وانه ليدنو ثم يباهي بهم الملاءكة، يقول: ما اراد هءلاء)).
 وجاء عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عرفة فقال: ((يا ايها الناس ان الله تعالي باهي بكم [الملاءكة] في هذا اليوم فغفر لكم عامة)).

 وخرج ابو عبد الله محمد ابن منده في ((كتاب التوحيد)) من حديث ابي نعيم الفضل بن دكين، [قال]: حدثنا مرزوق مولي طلحة، عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان يوم عرفة ينزل الله تعالي الي سماء الدنيا فيباهي بهم الملاءكة فيقول: انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا من كل فج عميق، اشهدكم اني قد غفرت لهم، [فتقول الملاءكة: يا رب فيهم فلان كان يرهق، فيقول عز وجل: قد غفرت لهم]. فما كان يوم اكثر عتيقا من النار من يوم عرفة)).
 تابعه وكيع عن مرزوق.
 وخرجه ابن حبان في ((صحيحه)) ولفظه: ((ما من يوم افضل عند الله عز وجل من يوم عرفة، ينزل الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا [فيباهي  باهل الارض اهل السماء]، فيقول: انظروا الي عبادي شعثا غبرا ضاحين، جاءوا من كل فج عميق يرجون رحمتي ولم يروا عذابي. فلم ير اكثر عتيقا من النار من يوم عرفة)).
 وله شاهد عن انس وابن عمر وعبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنهم.
 وجاء في بعض الاثار: ((ان الله تعالي يقول عشية عرفة لاهل الموقف: قد وهبت مسيءكم لمحسنكم)).
 وحج بعض السلف فنام ليلة، فراي في النوم ملكين نزلا من السماء، فقال احدهما للاخر: كم حج العام؟ قال: ستماءة الف. فقال: كم قبل منهم؟ قال: ستة. فاستيقظ الرجل مرعوبا قلقا مما راي، ثم نام في الليلة الثانية، فراي كان الملكين نزلا واعادا القول، وقال احدهما: ان الله عز وجل وهب لكل واحد من الستة ماءة الف.
 ووقف الفضيل بن عياض رحمة الله عليه بعرفة فنظر الي تسبيح الناس وبكاءهم عشية عرفة فقال: ارايتم لو ان هءلاء صاروا الي رجل  فسالوه دانقا اكان يردهم؟ قالوا: لا. قال: والله للمغفرة عند الله اهون من اجابة رجل لهم بدانق.
 وقال محمد بن الفضل بن عطية البخاري: كنا بعرفات والمسلمون في الدعاء والتضرع الي الله تعالي: فلما وجبت الشمس دفعنا من عرفات، فقال لي كريي: يا ابا عبد الله ما تري يصنع بهءلاء القوم؟ قال: قلت: ارجو قال: ترجو، ترجو!! فعظم ذلك، حتي خشيت اني قد اسقطت، ثم قال: والله لو ان هءلاء ذهبوا الي شر خلق الله لشفعوا، فكيف ارحم الراحمين؟! لا، بل [الله] غفر لهم البتة.
 قال محمد بن الفضل: جمالي اعلم مني.
 وروي ان سفيان الثوري وقف بعرفة، فراي فيها قوما من اهل الكباءر، والفجور معروفين، فخطر علي قلبه: اتري ان هءلاء يغفر لهم؟ فنام، فقيل له في المنام: يا ابا عبد الله عفونا اكثر من ذنوبهم، قد غفرنا لهم كلهم.
 فهنيءا لمن وصل يا منقطعين، وسعدا لمن وفد علي الله يا متخلفين، وفوزا لمن تقرب اليه يا قاعدين.
 اخواني ان اخواننا وفد الله الكريم قد اناخوا ركاءبهم بباب مولاهم في هذا اليوم العظيم، يطلبون فضله الجسيم، ويناجونه بما يجد كل منهم ويهيم، فمنهم المستقيل من ذنوبه، النادب علي عيوبه، النادم علي قبيح مكنونه، المنادي طالبا عفو محبوبه.

 بحرمة غربتي كم ذا الصدود ... الا تحنو علي الا تجود
 سرور العيد قد عم النواحي ... وحزني في ازدياد ما يبيد
 فان كنت اقترفت خلال سوء ... فاني تبت ربي لا اعود
 ومنهم: من اضني الفراق كبده، واذاب الهجران جسده، فهو ينشد وقد رفع الي مولاه يده:
 يا ممطر ناظري ومضني كبدي ... يا ناء وهو قاطن في خلدي
 هجرانك والجفا اذابا جسدي ... اقبلت اليك تاءبا خذ بيدي
 ومنهم من غلب عليه شدة الحياء، فلم يرفع صوته الي السماء، واسبل عينيه بالبكاء، ذاكرا لخطيءاته، قاءلا في مناجاته:
 مولاي عفوا وان عفوتم ... يا سواتا منك يا الهي
 ومنهم: من يقتله الخوف اذا وقف، حياء مما جني واقترف.
 رءي بعض العارفين واقفا بعرفة ساكتا، قد الجمته الهيبة عن الدعاء صامتا، فقيل له: الا تدعو الله؟ فقال: ثم وحشة. فقيل له: هذا يوم العفو عن الذنوب! فبسط يديه ليدعو فسقط ميتا مع بسط يديه.
 وقد لذ قتلي في هواكم وطاب لي ... لعلكم ان تنعشوني بنظرة
 ومنهم: من يستحضر زلله، ويستذكر ما فعله، لكنه يعلم انه لا بد له من مولاه [وانه لا يغفر الذنوب سواه] فلجا اليه قاءلا ودعاه:
 قرة عيني لا بد لي منك وان ... اوحش بيني وبينك الزلل  قرة عيني انا الغريق فخذ ... كف غريق عليك يتكل]
 ومنهم: من يطفح عليه سرور الرجاء، ويتلذذ بالتضرع والالتجاء، ويتيقن انه واقف بباب الحبيب، ومن وقف بباب الكريم لا يخيب:
 واني لادعو الله اسال فضله ... واعلم ان الله يعفو ويغفر
 لءن عظم الناس الذنوب فانها ... وان عظمت في رحمة الله تصغر
 ومنهم:من فضحه الشوق والقلق، واتسع عليه الوجد و[انخرق، فهو يصيح من شدة] الحرق:
 [اشتاق] الي الحبيب واشوقاه ... والحجب هو البلاء، وابلواه
 والعبد لذا تزايدات حرقته ... ان لم اركم فيا شقا مسعاه
 ومنهم: من اشتاق الي لقاء مولاه، فتملق اليه حين دعاه معترفا بما اسلفه وجناه، وانه ليس في القلب سواه، وليس يريد الا رءياه:
 يا حبيب القلوب من لي سواكا ... ارحم اليوم مذنبا قد اتاكا
 انت سءلي ومنيتي وسروري ... قد ابي القلب ان يحب سواكا
 يا مرادي وسيدي واعتمادي ... طال شوقي متي يكون لقاكا
 ليس سءلي من الجنان نعيما ... غير اني اريدها لاراكا
 ومنهم: من استغرق في مناجاة المعبود، وغاب شغلا بربه عن  الوجود، فالبدن حاضر والفءاد مفقود.
 ولقد جعلتك في الفءاد محدثي ... وابحت جسمي من اراد جلوسي
 ومنهم: من وصل الي الحضرة فاتصل، وعلي مراده من اشرف لذاته حصل، فيا شرف ذلك المقام الذي ما سواه دون {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعلمون}.
 اخواني: هذه بعض احوال اهل الموقف من عرفات، الكم حال من هذه الحالات، افيكم من حصل له بعض هذه المقامات، امنكم من تشرف لنيل هذه السعادات، لقد سار وفد الله وقعدنا، وقربوا الي جنابه وبعدنا، وقربوا الي حماه وطردنا، فان كان لنا معهم نصيب بقلوبنا فزنا والله وسعدنا:
 يا ساءرين الي الاحبة بلغوا ... عني السلام وانني معذور
 قد عاقني وزري الثقيل وصدني ... عنكم وقلبي عندكم ماسور
 [لكن من احسانكم وفعالكم ... جبر الكسير وعبدكم مكسور]
 اخواني: القاعد لعذر ثوي به، شريك الساءر في اجره وثوابه، والمنقطع ببدنه عن رفقة الساءرين، محسوب بقلبه في جملة الوافدين، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما رجع من غزوة تبوك وقرب من المدينة: ((ان بالمدينة اقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا وهم معكم فيه)). قالوا: يا رسول الله وهم بالمدينة؟ قال: ((وهم بالمدينة حبسهم العذر)).
 يا ساءرين الي البيت العتيق لقد ... سرتم جسوما وسرنا نحن ارواحا  انا اقمنا علي عذر وقد رحلوا ... ومن اقام علي عذر كمن راحا
 هذا وربما سبق القاعد بقلبه، الساءر ببدنه في ركبه.
 راي بعضهم في المنام عشية عرفة قاءلا يقول: اتري هذا الزحام علي هذا الموقف، فانه لم يحج منهم احد الا رجل تخلف عن الموقف فحج بهمته، فوهب له اهل الموقف.
 هذا من كرم الله الواسع ورحمته العامة، وخيراته العظيمة.
 خرج ابن ابي الدنيا من طريق الصباح بن موسي، عن ابي داود السبيعي القاص، عن ابن عمر رضي الله عنهما [قال]: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يبقي احد يوم عرفة في قلبه مثقال ذرة من ايمان الا غفر الله له)) فقال رجل: لاهل معرف يا رسول الله ام للناس عامة؟ قال: ((بل للناس عامة)).
 يعني لمن وقف بعرفة ومن لم يقف بها.
 وجاء بلفظ اخر عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان الله عز وجل ينظر [الي] عباده يوم عرفة فلا يدع احدا في قلبه مثقال ذرة من الايمان الا غفر له)) قال: فقلت لابن عمر رضي الله تعالي عنهما: للناس جميعا او لاهل عرفة؟ قال: للناس جميعا.
 ولهذه المغفرة والرحمة تعرض جماعة من السلف، حيث كانوا يتشبهون بالحاج يوم عرفة في السنة التي لم يحجوا فيها، ويرون فعل ذلك في المساجد ويسمي (التعريف) بغير عرفة.

 جاء عن الحكم بن عتيبة قال: [اول] من عرف بالكوفة مصعب بن الزبير.
 وحدث هشيم، عن يونس، عن الحسن قال: اول من عرف بالبصرة ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
 وجاء عن قتادة عن الحسن نحوه.
 وعن الحسن قال: اول ما عرف ابن عباس رضي الله تعالي عنهما بالبصرة، صعد المنبر فقرا سورة البقرة ففسرها حرفا حرفا، وكان مثجا يسيل غربا.
 المثج: الساءل الكثير، وهو من الثجاج، والغرب هنا: الدوام.
 وقال ابو عوانة: رايت الحسن البصري يوم عرفة بعد العصر جلس فذكر الله ودعا، واجتمع اليه الناس.
 وفي رواية: رايت الحسن البصري خرج يوم عرفة من المقصورة بعد العصر، فقعد وعرف.
 وقال ابو بكر الاثرم: سالت احمد بن حنبل عن التعريف في الامصار يجتمعون في المساجد يوم عرفة؟ فقال: ارجو ان لا يكون به باس، قد فعله غير واحد: الحسن، وبكر، وثابت، ومحمد بن واسع، كانوا يشهدون المسجد يوم عرفة.
 وقال عمر بن الورد: قال لي عطاء يعني الخراساني: ان استطعت ان تخلو بنفسك عشية عرفة فافعل.

 وكره التعريف بغير عرفة جماعة، منهم: نافع، وابراهيم النخعي، والحكم، وحماد، ومالك.
 وجعله بدعة ابو بكر الطرطوشي في كتابه ((البدع)).
 قال ابو زكريا النواوي رحمة الله تعالي عليه: ((ولا شك ان من جعلها بدعة لا يلحقها بفاحشات البدع، بل يخفف امرها بالنسبة الي غيرها)). انتهي.
 واذا خرج التعريف بغير عرفات عن ان يكون بدعة فاحشة: التحق التحاقا ما بالبدع الحسنة، وبعضده ما قدمنا عن الحسن البصري رحمة الله عليه انه جلس يوم عرفة بعد العصر، فذكر الله عز وجل ودعا واجتمع اليه الناس. فمن فعل ذلك فحسن.
 وليكن من اهم الادعية في هذا الوقت الشريف الادعية الماثورة ومنها المقيد [بهذا اليوم كما تقدم.
 ومنها المقيد] باليوم والمكان [كما] خرج ابو القاسم ابن عساكر في ((املاءه في فضل [يوم] عرفة)) عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما [قال]: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :

 ((ما من مسلم يقف عشية عرفة بالموقف ويستقبل القبلة بوجهه ثم يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير ماءة مرة ثم يقرا {قل هو الله احد} ماءة مرة، ثم يقول: اللهم صل علي محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد وعلينا معهم ماءة مرة الا قال الله تبارك وتعالي: يا ملاءكتي ما جزاء عبدي هذا؟ سبحني وهللني، وكبرني وعظمني وعرفني، واثني علي نبيي، اشهدوا ملاءكتي اني قد غفرت له وشفعته في نفسه، ولو سالني عبدي هذا لشفعته في اهل الموقف كلهم))].
 ومنها الماثور المطلق كحديث انس رضي الله تعالي عنه قال:
 كان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم :
 ((اللهم اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار)).
 وكحديثه ايضا قال:
 مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل وهو يقول: يا ارحم الراحمين.
 [فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((سل، فقد نظر الله تعالي اليك)).

 وجاء عن ابي امامة رضي الله تعالي عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 ((ان لله عز وجل ملكا موكلا بمن يقول: يا ارحم الراحمين] فمن قالها ثلاثا قال له الملك: ان ارحم الراحمين، قد اقبل عليك فاسال)).
 فاسالوا الله من فضله فهو ارحم الراحمين، وادعوه مخلصين له الدين [الحمد لله رب العالمين]، وانشد بعضهم:
 اعف عني واقلني عثرتي ... يا عياذي لملمات الزمن
 لا تعاقبني فقد عاقبني ... ندم اقلق روحي في البدن
 لا تطير وسنا عن مقلة ... انت اهديت لها طيب الوسن
 ان تءاخذني فمن ذا ارتجي ... واذا لم تعف عن ذنبي فمن؟
 [اخر الجزء ولله الحمد كثيرا وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما]  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) [[كذا في المطبوع]].
 