

  CHECK [الغلاف]
 بلوغ الاماني من الاجزاء والامالي ()
 قرة العين من مصنفات ابن ناصر الدين ()
 الاتحاف بحديث فضل الانصاف
 مجلس من امالي الحافظ ابي عبد الله محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد
 الشهير بابن ناصر الدين
 رحمه الله تعالي
 (   ه)
 وعليه
 الاشراف علي الاتحاف
 تصنيف
 ابي عبد الله محمود بن محمد الحداد
 دار العاصمة
 الرياض
 الطبعة الاولي
  هبلوغ الاماني من الاجزاء والامالي () ¶ قرة العين من مصنفات ابن ناصر الدين () ¶ الاتحاف بحديث فضل الانصاف ¶ مجلس من امالي الحافظ ابي عبد الله محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد ¶ الشهير بابن ناصر الدين ¶ رحمه الله تعالي ¶ (   ه) ¶ وعليه ¶ الاشراف علي الاتحاف ¶ تصنيف ¶ ابي عبد الله محمود بن محمد الحداد ¶ دار العاصمة ¶ الرياض ¶ الطبعة الاولي ¶  ه
NO PAGE NO
مجلس الحافظ ابن ناصر الدين رحمه الله تعالي
 المسمي:
  AUTO الاتحاف بحديث فضل الانصاف في حديث عمار بن ياسر رضي الله عنهما:
 ((ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان: الانفاق من الاقتار، وانصاف الناس من نفسك، وبذل السلام للعالم))  بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وال سيدنا محمد وصحبه وسلم تسليما.
  AUTO رواية عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق
  حدثنا الشيخ المسند الاصيل ابو المحاسن يوسف بن عثمان بن عمر بن مسلم العوفي بقراءتي عليه بصالحية دمشق، اخبرك الامام ابو احمد ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الطبري كتابة من مكة زادها الله شرفا، قال: اخبرني الامام ابو الحسن علي بن هبة الله الشافعي قراءة عليه وانا اسمع بمكة المشرفة سنة ست واربعين وست ماءة، قال: اخبرتنا شهدة ابنة احمد الابري، قالت: اخبرنا الحسين بن احمد النعالي، قال: اخبرنا علي بن محمد بن بشران، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا احمد بن منصور بن سيار، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن عمار بن ياسر رضي الله تعالي عنهما قال:
 ((ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان: الانفاق من الاقتار وانصاف الناس من نفسك، وبذل السلام للعالم)).

 هذا حديث معروف بابي اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الكوفي احد الاءمة الاعلام من التابعين عن صلة بن زفر العبسي الكوفي، واختلف علي ابي اسحاق فيه:
  فروي موقوفا كما رويناه، وكذلك رواه القاضي ابو عمر محمد بن يوسف عن احمد بن منصور بمثله.
  خالفه غيره فرواه عن عبد الرزاق مرفوعا:
  حدثنا ابو عبد الله محمد بن الشرف محمد بن عبد الله الصالحي مشافهة بالاجازة، قال: اخبرتنا ام عبد الله فاطمة بنت سليمان بن عبد الكريم الانصارية، قالت: اخبرنا ابو الغناءم المسلم بن احمد بن علي النصيبي قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وست ماءة بدارنا من الحويرة بدمشق، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، قال: اخبرنا الشريف ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر، قال: قرء علي القاضي ابي بكر يوسف بن القاسم الميالجي بدمشق وانا حاضر اسمع، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا الحسين بن عبد الله امام مسجد العوام بن حوشب واسطي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن عمار بن ياسر رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: الانفاق في الاقتار وبذل السلام للعالم وانصاف الناس من نفسه)).

 خرجه ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار في مسنده عن الحسين بن عبد الله الكوفي وهو الواسطي المذكور.
 (..) (¬) ابن ابي حاتم قال: (هذا حديث خطا انما هو موقوف عن عمار بن ياسر رضي الله تعالي عنهما رواه جماعة: الثوري وشعبة وزهير فمن دونهم كلهم موقوف قول عمار بن ياسر رضي الله تعالي عنهما وليس لرفعه معني).
 ولم ينفرد شيخ ابن ابي حاتم برفعه:
  قال ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي في معجمه، حدثنا محمد يعني ابن الصباح، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر عن ابي اسحاق عن صلة بن زفر عن عمار رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان: الانفاق في الاقتار وبذل السلام وانصاف الناس من نفسه)).
 رواية الموقوف اشبه وبذلك علقه البخاري في صحيحه بصيغة الجزم عن عمار ولان رواته عن ابي اسحاق السبيعي احفظ واكثر كما اشار اليه ابو محمد بن ابي حاتم.
  اما رواية الثوري فقال ابو بكر بن ابي شيبة في كتاب ((الايمان)) من مصنفه: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن عمار رضي الله تعالي عنه قال:

 ((ثلاث من جمعهن جمع الايمان: الانصاف من نفسك والانفاق من الاقتار وبذل السلام للعالم)).
 وحدث به الامام احمد بن حنبل في كتاب الايمان عن يحيي هو القطان، وابن مهدي عن سفيان تابعهم محمد بن كثير وغيره عن سفيان.
  واما حديث شعبة وزهير، (فاخبرنا) ابو الحسن علي بن احمد بن محمد المقدسي كاتب الحكم، قال: اخبرتنا زينب ابنة احمد المقدسية، عن ابي القاسم يحيي بن ابي السعود التاجر، قال: اخبرتنا الكاتبة شهدة ابنة ابي نصر سماعا ، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب، قال: اخبرني جدي ابو يوسف يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا وهب بن جرير بن حازم، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن عمار بن ياسر رضي الله تعالي عنهما انه قال:
 ((ثلاث من كن فيه فقد استكمل الايمان او قال: من كمال الايمان الانفاق من الاقتار والانصاف من نفسك وبذل السلام للعالم)).
  وبه الي ابي يوسف، قال: حدثنا الحسن بن موسي الاشيب، قال: حدثنا زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، قال: سمعت ابا اليقظان يعني عمارا رضي الله تعالي عنه  يقول:

 ثلاث من الايمان من جمعهن جمع الايمان: الانفاق من الاقتار تنفق وانت تعلم ان الله عز وجل سيخلف لك، وانصاف الناس منك ولا تلجءهم الي قاض، وبذل السلام للعالم.
 ومن الجماعة الذين اشار اليهم ابن ابي حاتم حديج بن معاوية وفطر بن خليفة.

  AUTO رواية هارون بن سعد عن ابي اسحاق
  (اخبرنا) ابو هريرة عبد الرحمن بن الذهبي واخرون، عن الحافظ ابي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن المزي، قال: انا ابو الحسن علي بن احمد سماعا، قال: انا ابو حفص عمر بن محمد الدارقزي، قال: انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انا ابو الغناءم محمد بن علي بن الدجاجي، قال: انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان الحربي، قال: ثنا احمد بن كعب، قال: حدثنا عبيد بن مهدي الواسطي العابد، قال: ثنا عبد الرحمن بن هارون، عن هارون بن سعد، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن ابي اليقظان رضي الله تعالي عنه قال:
 ((ثلاثة من الايمان: الانفاق من الاقتار وانصاف الناس من نفسك وبذل السلام للعالم)).
 في اسناده نظر.

  AUTO رواية الثوري وابن اسباط
  وجاء الحديث موقوفا ايضا من رواية يوسف بن اسباط، عن الثوري، عن ابي اسحاق، ورواه عبد الله بن خبيق، قال: ثنا يوسف بن اسباط، عن ابي اسحاق فذكره موقوفا بنحوه لم يذكر الثوري، وزاد فيه: (ومن ضيعهن فقد ضيع الايمان).

  AUTO رواية ابي امامة عن عمار
  من طرقه المرفوعة ما اخبرنا الحافظ ابو بكر محمد بن الامام ابي محمد عبد الله بن احمد السعدي واخرون، عن الامام ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن القضاعي الكلبي، قال: انا الامام ابو العباس احمد بن ابي الخير سلامة بن ابراهيم بن سلامة بن الحداد سماعا وهو اول شء سمعته من الكتب، قال: انا القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الاصبهاني اللبان كتابة، قال: انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد سماعا، قال: انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني الحافظ قراءة عليه ونحن نسمع، قال: انا سليمان بن احمد، قال: حدثنا العباس بن حمدان، قال: ثنا محمد بن سعيد بن سويد الكوفي، قال: حدثني ابي، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم، عن ابي امامة، عن عمار بن ياسر رضي الله تعالي عنهما قال:
 ((ثلاث خلال من جمعهن جمع خلال الايمان)).
 فقال له بعض اصحابه: يا ابا اليقظان وما هذه الخلال التي زعمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من جمعهن فقد جمع خلال الايمان؟. فقال عمار رضي الله تعالي عنه عند ذلك: سمعته صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((الانفاق من الاقتار والانصاف من نفسك وبذل السلام للعالم)).
 اسناده ضعيف.

  AUTO حديث ابي ذر
  (اخبرنا) الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله السعدي اجازة ان لم يكن سماعا، قال: انا اسماعيل بن يوسف بن مكتوم قراءة عليه وانا حاضر في صفر سنة خمس عشرة وسبعماءة، قال: انا ابو المنجي عبد الله بن عمر الحزيمي سماعا، قال: انا ابو المعالي محمد بن محمد بن النحاس قال: انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري.
  وانبانا ابو عبد الله محمد بن محمد بن عوض، عن فاطمة ابنة سليمان بن عبد الكريم الانصارية: ان الفتح بن عبد السلام وابا علي الحسن بن الجواليقي اخبراها كتابة، قالا: انا محمد بن عبيد الله بن الزاغوني قراءة عليه ونحن نسمع، قال: انا ابو القاسم علي بن احمد البسري البندار، قال: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن، قال: ثنا عبد الله هو ابن محمد بن عبد العزيز، قال: ثنا سويد يعني ابن سعيد، قال: ثنا مروان بن معاوية، عن موسي الجهني، قال: ثنا قيس بن يزيد الضمري، قال: حدثتني مولاة لنا تدعي سدرة، قالت: سمعت جدك يقول:
 لقيني ابو ذر فقال: يا سلمة بن قيس ثلاث خلال فاجتنبها:
  لا تعمل علي الصدقة فان صاحب الصدقة زاءد وناقص،
  ولا تجمع بين الضرتين فانك لن تعدل وان حرصت،
  ولا تغش السلطان فانك لن تصيب من دنياهم شيءا الا اصابوا من دينك افضل منه.

 سلمة بن قيس هو الاشجعي الصحابي رضي الله تعالي عنه حديثه في جامع الترمذي وسنن النساءي وابن ماجه في الوضوء، وحديثه هذا علقه البخاري في تاريخه الكبير فقال: قال موسي الجهني، عن قيس بن يزيد، حدثتني مولاتي سدرة: ان جدك سلمة بن قيس حدثني قال: لقيت ابا ذر.. فذكره بنحوه.
 وهذا الحديث فيه ثلاث خلال من المناهي علقه البخاري في تاريخه جزما بالترجيح، والحديث الاول فيه ثلاث من الاوامر علقه البخاري في جامعه الصحيح.

  AUTO نظم حديث الانصاف
 وفي معناه قلت هذه الابيات اقتداء في الاملاء بالحفاظ الاثبات وهي:
 ثلاث اذا كانت بفعلك سايره ... جمعت بها الايمان تحوي ذخايره
 فاولها الانصاف من نفسك الذي ... تقوم به لله دنيا واخره
 وللعالم ابذل للسلام تحية تنل ... مقة في الناس بالشكر دايره
 وانفق من الاقتار بالله واثقا ... ييسرك لليسري وتلقي مفاخره
 فمعناه موقوفا روينا ورفعه ... الي المصطفي فاحفظه وانقله اثره
 لتحسب من خدام سنة احمد ... شفيع الوري ازكي البرايا ماثره
 فصل عليه ربنا ثم سلمن ... كذاك علي انصاره والمهاجره
 ومن يعفو مذهب لذنوبنا ... ومن عمرنا بالخير فاختم اواخره  اخر المجلس المسمي بالاتحاف بحديث فضل الانصاف، من امالي كاتبه محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد عفا الله عنهم بكرمه.
 والحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) كلمة لم استطع قراءتها (اني) هكذا رسمها.
 