

  CHECK [الغلاف]
 [ التنقيح في حديث التسبيح ]
 شرح حديث: كلمتان حبيبتان الي الرحمن خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم
 ويليه
 تحفة الاخباري بترجمة البخاري
 للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي
   
 تحقيق وتعليق
 محمد بن ناصر العجمي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   م[ التنقيح في حديث التسبيح ] ¶ شرح حديث: كلمتان حبيبتان الي الرحمن خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم ¶ ويليه ¶ تحفة الاخباري بترجمة البخاري ¶ للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي ¶    ¶ تحقيق وتعليق ¶ محمد بن ناصر العجمي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
التنقيح في حديث التسبيح شرح حديث: كلمتان حبيبتان الي الرحمن، خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم.
 تاليف الحافظ محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد بن احمد الشهير بابن ناصر الدين الدمشقي هم
 تحقيق وتعليق محمد بن ناصر العجمي.

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم
 قال مءلفه رحمه الله: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الشرف محمد بن عبد الله بن عمر بن عوض الصالحي، وابو الحسن علي بن محمد بن ابي المجد بن علي الدمشقي، وابو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن الذهبي، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق الصوفي، وابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن رسول الاماسي، وابو العباس احمد بن سليمان بن محمد بن مروان بن علي بن منجاب بن حماءل الشيباني، وابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي الفتح بن ادريس بن السراج، وابو الحسن علي بن عثمان ابن العماد محمد بن الشمس لءلء، واخته زينب، وام عبد الله عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد المقدسي، واخرون قراءة علي ابن عوض، وابن الاماسي، وابن مروان، بجامع دمشق متفرقين، وانا اسمع، وبقراءتي علي الباقي منفردين، قالوا: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب بن نعمة بن حسن ابن الشحنة الصالحي الحجار قراءة عليه ونحن نسمع،  سوي ابن الشمس لءلء، فقال: وانا حاضر، واخبرنا ابن عوض وابن ابي المجد قالا: اخبرتنا وزيرة بنت ابي حفص عمر بن اسعد بن المنجا التنوخية قراءة عليها ونحن نسمع، واخبرنا ابن عوض انا القاضي ابو الفضل سليمان بن حمزة بن احمد، وابو بكر بن احمد بن عبد الدءم،  سوي ابن الشمس لءلء، فقال: وانا حاضر، واخبرنا ابن عوض وابن ابي المجد قالا: اخبرتنا وزيرة بنت ابي حفص عمر بن اسعد بن المنجا التنوخية قراءة عليها ونحن نسمع، واخبرنا ابن عوض انا القاضي ابو الفضل سليمان بن حمزة بن احمد، وابو بكر بن احمد بن عبد الدءم،  الانصاري، وابو محمد الحسن بن احمد بن عطاء الاذرعي، وابو عمرو عثمان بن ابراهيم بن ابي علي الحمصي، وابو اسحاق ابراهيم بن صدقة بن المخرمي، وام ابراهيم فاطمة بنت ابراهيم بن محمود بن جوهر البطاءحي، قراءة عليهم وانا شاهد، قالوا كلهم، سوي ابن سعد وابن المخرمي: انا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن يحيي بن المبارك بن الزبيدي قراءة عليه، قال القاضي، وابن عبد الداءم، وهدية: ونحن  حاضرون، وقال الباقون: ونحن نسمع، وقال ابن الشحنة، والقاضي، وابن عبد الداءم، والمطعم، ايضا، وابن سعد، وابن المخرمي: انا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن اللتي الحريمي البغدادي، قال ابن المخرمي: سماعا، وقال الباقون: اجازة، وقال القاضي، وابن عبد الداءم، وابن سعد، وابن الشحنة: وانبانا ابو الحسن محمد بن احمد القطيعي، وعلي بن ابي بكر بن روزبة القلانسي.
 وقال ابن مشرف، والقاضي: وانا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن  ابي سعد المديني، ومحمد بن زهير بن محمد شعرانة الاصبهانيان اجازة، زاد القاضي فقال: وانبانا ايضا ابو حفص عمر بن كرم الدينوري، وثابت بن محمد الخجندي ح واخبرنا اشياخنا المذكورون، سوي الصوفي، وابن الاماسي، وابن مروان: قالوا: انا ابو العباس احمد بن الشحنة قال: وانبانا ابو الفتوح داود بن معمر بن الفاخر عاما. قالوا  تسعتهم: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الهروي قراءة عليه ونحن نسمع، انا الامام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداوودي، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي ح، وقال ابن الفاجر ايضا: انا غانم بن احمد الجلودي،  وفاطمة بنت محمد بن احمد البغدادي سماعا ح وقال ابن مشرف وابنه جوهر ايضا: اخبرنا الامام ابو عمرو عثمان بن الصلاح عبد الرحمن بن عثمان الشهرزوري الحافظ قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي الصاعدي، انا ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد بن محمد الفارسي، وابو بكر  وجية بن طاهر بن محمد الشحامي، وابو الفتوح عبد الوهاب بن شاه الشاذياخي سماعا، وابو جدي محمد بن الفضل بن احمد بن محمد بن احمد الفراوي اجازة، قال هو، والفارسي، وغانم، وبنت البغدادي: انا ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد احمد بن محمد بن نعيم بن اشكاب العيار  الصوفي، انا ابو علي محمد بن عمر بن شبويه المروزي ح وقال ابو عبد الله الفراوي ايضا، والشحامي، والشاذياخي انا ابو سهل محمد بن احمد بن عبيد الله الحفصي المروزي، انا ابو الهيثم محمد بن المكي ابن محمد بن زراع الكشميهني قراءة عليه ونحن نسمع، قال هو، وابن حمويه، وابن شبويه: انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر الفربري، ثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، حدثني  احمد بن اشكاب، ثنا محمد بن فضيل، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((كلمتان حبيبتان الي الرحمن، خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم)).
 هذا حديث صحيح عال كوفي الاسناد متفق علي ثبوته في ((الصحيحين)) من حديث ابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان بن جرير الضبي، مولاهم، الكوفي، احد الاءمة الثقات الحفاظ الاثبات، ومن طريقه خرجه غير واحد من اصحاب السنن، كابي عيسي الترمذي، وابي عبد الله بن ماجه، وابي عبد الرحمن النساءي في كتابه ((عمل اليوم والليلة))، وقال الترمذي: ((هذا حديث حسن صحيح غريب)).

 وقد ختم به البخاري ((صحيحه)) في رواية الفربري عنه كما سقناه، وكذا هو في رواية غيره. وليس هو في اخر ((الصحيح)) من رواية ابراهيم بن معقل النسفي عن البخاري؛ لان اخر ((الصحيح)) عنده حديث الافك  مختصرا المذكور في باب قوله عز وجل: {يريدون ان يبدلوا كلام الله}، ورواية ابراهيم بن معقل دون رواية الفربري بثلاثماءة حديث.
 وهذا الحديث مما نقص عنده اخرا، ورجال هذا الحديث ثقات. وتكلم في بعضهم بشء لا يقدح فيه.
 ذكر ابو حاتم محمد بن حبان البستي احمد بن اشكاب، شيخ البخاري في كتابه ((الثقات))، وقال: ((ربما اخطا)). انتهي. وهذا لا يقدح فيه، لان خطاه نادر. قال سفيان الثوري، فيما رواه عنه عبيد الله الاشجعي: ليس يكاد يفلت من الغلط احد، فمن كان الغالب عليه الحفظ، فهو حافظ، وان غلط. فقول ابن حبان لا يقدح في ابن اشكاب، وقد اثني عليه الاءمة: قال ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي: ((ثقة مامون صدوق كتبت عنه بمصر))، وقال ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي: ((وكان صاحب حديث))، وقال عباس بن محمد الدوري: ((كتب عنه يحيي بن معين كثيرا)).
 وقال ابن يونس: ((توفي سنة سبع او ثماني عشرة وماءتين))، وذكره  ابو القاسم عبد الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن منده في كتابه ((المستخرج من كتب الناس للتذكره))، ذكره فيمن توفي في سنة ثماني عشرة وماءتين بمصر، وقال البخاري: ((اخر ما لقيته بمصر سنة سبع عشرة وماءتين)).
 واشكاب يقال اسمه: مجمع، وبعضهم يقول: اشكيب، وبعضهم: اشكاب. قال الصوري المصريون يقولون: ((شكيب)) بغير الف، وبالياء بعد الكاف، والصواب ((اشكاب)) بالف قبل الشين، والف بعد الكاف. انتهي، وقد قيل: ((اشكاب)) جد احمد، فهو احمد بن معمر بن اشكاب، وقيل: احمد بن عبيد الله، وقيل: ابن عبد الله بن اشكاب الحضرمي الكوفي الصفار.
 ولم ينفرد بهذا الحديث بل تابعه عليه جماعة من الحفاظ، منهم: قتيبة بن سعيد، وزهير بن حرب، وابو بكر عبد الله بن ابي شيبة، وعلي بن المنذر، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وابو كريب محمد ابن العلاء،  ومحمد بن طريف بن خليفة، ويوسف بن عيسي المروزي، وغيرهم، فرووه عن ابن فضيل.
 وقول البخاري حدثني احمد بن اشكاب، ثنا محمد بن فضيل فلفظة: ثنا هي المرتبة الثانية في ارفع عبارات الاداء، في قول الحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب، وغيره، ومعناها ما قال الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، فيما رويناه عنه في كتابه ((العلل)) في اخر ((جامعه)) ثنا احمد بن الحسين، ثنا يحيي بن سليمان الجعفي المصري، قال: قال عبد الله بن وهب: ما قلت ثنا فهو ما سمعت مع الناس، وما قلت حدثني فهو ما سمعت وحدي، وما قلت انا فهو ما قرء علي العالم، وانا شاهد، وما قلت اخبرني فهو ما قرات علي العالم.
 وهذا الاصطلاح تبعه غير واحد من اءمة الحديث، قال الحاكم  ابو عبد الله فيما روينا عنه: والذي اختاره في الرواية، وعهدت عليه اكثر مشايخي واءمة عصري، ان يقول في الذي ياخذه من المحدث لفظا، وليس معه احد ((حدثني فلان)) وما ياخذه من المحدث لفظا مع غيره ((حدثنا))، وما قرا علي المحدث بنفسه ((اخبرني فلان))، وما قرء علي المحدث، وهو حاضر: ((اخبرنا فلان))، وما عرض علي المحدث، فاجاز له روايته شفاها يقول فيه: ((انباني فلان))، وما كتب اليه المحدث من مدينته، ولم يشافهه بالاجازة ((كتب الي فلان)).
 وهذا الذي اختاره الحاكم وغيره لا يقوم له حجة الا من وجه الاستحسان للتمييز والفرق بين انواع النقل، وهو اصطلاح حسن للتحري في الرواية، وعليه عمل غالب المتاخرين.
 واول من احدث الفرق بين ثنا وانا ابن وهب بمصر. حكاه القاضي عياض عن مسلم بن الحجاج في اخرين.
 وسوي خلق من الاءمة الحجازيين والكوفيين بين ((حدثنا، واخبرنا))، كالحسن، والزهري ، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وسفيان بن سعيد الثوري في احد قوليه، وسفيان بن عيينة، والنضر بن شميل، وابي عاصم النبيل، ووهب بن جرير، ومالك بن انس في احد قوليه،  واحمد بن حنبل، وابي عبد الله البخاري، وحكي التسوية في ((جامعه الصحيح)) فقال: وقال لنا الحميدي: كان عند ابن عيينة ((ثنا، وانا، وانبانا، وسمعت، واحدا)). وحكي القاضي عياض في كتابه ((الالماع)) الاجماع علي جوازه، لكن قيده، فقال: لا خلاف بين احد من الفقهاء والمحدثين والاصوليين بجواز اطلاق ((ثنا، وانا، وانبانا، وخبرنا ونبانا)) فيما سمع من قول المحدث ولفظه وقراءته واملاءه، وكذلك ((سمعته يقول، او قال لنا، وذكر لنا))، وغير ذلك من العبارة، وقال مرة في السماع المذكور: لا خلاف انه يجوز في هذا ان يقول السامع منه: ثنا، وانا، وانبانا، وسمعت فلانا يقول، وقال لنا فلان، وذكر لنا فلان.
 وقوله في سند الحديث: عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه فهذا يسمي معنعنا، وفي حكمه قولان:

 احدهما: انه من قبيل المرسل والمنقطع حتي يتبين اتصاله بشرط سلامة راوية من التدليس، وثبوت لقاءه لمن روي عنه بالعنعنه، وهذا هو الصحيح من القولين، وعليه العمل، وذهب اليه جمهور اءمة الحديث وغيرهم، والبخاري، وشيخه علي بن المديني.
 ومن تبعهما لا يثبتون المعنعن حتي يصح لقاء الراوي لمن روي عنه بالعنعنة.
 وابن فضيل قد شافه عمارة وقد قال في رواية قتيبة عنه لهذا الحديث: ثنا عمارة، وعمارة قد صح لقيه لابي زرعة، كما صح لقي ابي زرعة لابي هريرة، وايضا فابن فضيل غير مدلس، والعنعنة مقبولة من مثله.

 ولفظة ((عن)) اعلي من لفظة ((قال))، و((قال)) اقل عبارات الاداء مرتبة، وهي محمولة علي السماع بالشرط المذكور في العنعنة قبل.
 واسناد هذا الحديث كوفي، كما تقدم، فابن اشكاب، وابن فضيل، وعمارة، وابو زرعة كوفيون، وهذه لطيفة في اسناده لا يعرفها الا الحذاق، ويسمي مسلسلا بالكوفيين.
 وفيه ايضا اخبرنا المسند المعمر ابو عبد الله محمد بن عبد الله النعالي، انا محمد بن ابي العز الانصاري، انا ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن الحافظ، انا منصور بن عبد المنعم، انبانا ابو جدي محمد بن الفضل فقيه الحرم، انا ابو سهل محمد بن احمد المروزي قراءة عليه. وانا اسمع، انا ابو الهيثم محمد بن المكي، انا محمد بن يوسف، انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا احمد بن اشكاب، فذكره. فهذه طريق بديعة، وهي ان رجالها من النبي صلي الله عليه وسلم الي كل منهم في اسمه ميم احد حروف المعجم، وهذا يسمي المسلسل بالميم، وهو نادر كونه صحيحا؛ لان غالب المسلسلات واهية. وابو زرعة هو ابن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي، احد  علماء التابعين وثقاتهم، واسمه هرم، علي المشهور، وجزم به البخاري في ((تاريخه الكبير))، ومسلم في كتابه ((الكني))، والترمذي في ((جامعه))، وذكر يحيي بن معين في رواية عباس بن الدوري عنه ان اسمه عمرو بن عمرو، وقيل اسمه: عبد الرحمن، وقيل غير ذلك.
 وابو هريرة في اسمه خلاف كثير، قال الحاكم ابو عبد الله في ((مستدركه)) بعد ذكره اوجها من الخلاف في اسم ابي هريرة قال: اصحها عندي في الجاهلية عبد شمس، وفي الاسلام عبد الرحمن. وخرج الحاكم قبل هذا من طريق يونس بن بكير، عن ابن اسحاق حدثني بعض اصحابي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان اسمي في الجاهلية عبد شمس بن صخر، فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن. وهذا احد الاوجه التي ذكرها الحاكم، وصححه، وكذلك صححه الحاكم ابو احمد في ((الكني))، وغيرهما من الاءمة.
 وقال ابن مسهر: اسمه: عامر بن عبد شمس.
 وقال المحرر بن ابي هريرة كان اسم ابي عبد عمرو بن عبد غنم.
 وقال سعيد بن عبد العزيز: اسم ابي هريرة عبد غنم.
 وقال يزيد بن ابي حبيب اسم ابي هريرة عبد نهم بن عامر.
 وقيل اسمه: عمرو، وقيل: عمير، وصحح الحافظ ابو محمد الدمياطي ان اسمه عمير بن عامر.

 وقيل اسمه: جرثوم ، وقيل غير ذلك. وهريرة تصغير هرة، وهي الانثي من السنانير، والذكر هر، والجمع هررة.
 قال عمر بن حفص السدوسي ثنا عاصم بن علي، ثنا ابو معشر، عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لان تكنوني بالذكر احب الي من ان تكنوني بالانثي. خرجه الحاكم في ((مستدركه)) للسدوسي. وخرج ايضا من طريق ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا سفيان بن حمزة الاسلمي، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوني ابا هر، ويدعوني الناس ابا هريرة.

 ومن طريق يونس بن بكير، عن ابن اسحاق، حدثني بعض اصحابي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان اسمي في الجاهلية عبد شمس بن صخر، فسميت في الاسلام عبد الرحمن، وانما كنوني بابي هريرة لاني كنت ارعي غنما لاهلي فوجدت اولاد هرة وحشية، فجعلتها في كمي، فلم رحت عليهم سمعوا اصوات الهر من حجري، فقالو: ما هذا يا عبد شمس؟ فقلت: اولاد هر وجدتها. قالوا: فانت ابو هريرة، فلزمتني بعد.
 قال عبد الرحمن بن لبينة الطاءفي اتيت ابا هريرة فاذا هو رجل ادم، بعيد ما بين المنكبين، ذو ضفيرتين اخرق الثنيتين. وروي عن عمير بن  هاني، قال: قال ابو هريرة رضي الله عنه: اللهم لا تدركني سنة ستين. فتوفي فيها او قبلها بسنة.
 قال مصنفه امتع الله بحياته ورحمه بعد مماته: مات ابو هريرة رضي الله عنه بالمدينة سنة سبع وخمسين قال هشام بن عروة. وغيره. وقيل: سنة ثمان وخمسين. قاله الهيثم بن عدي وطاءفة، وقيل سنة تسع وخمسين: قاله الواقدي وغيره، وكان سنة يوم مات ثمانيا وسبعين سنة، ودفن بالبقيع. هذا هو الصحيح
 واما ما اشتهر في الشام وغيرها ان قبره بعسقلان فباطل، وانما ذاك الذي يعنون قبر جندرة بن خيشنة بن نقير، ابو قرصافة من بني عمرو بن الحارث بن مالك بن كنانة، صحابي، سكن الشام ومات بها، وقبره بسنجابة بالقرب من عسقلان ذكره ابو حاتم بن حبان في الصحابة.

 قال ابو بكر بن ابي خيثمة في ((تاريخه)) في ترجمة ابي هريرة: ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا محمد بن راشد، عن مكحول ان ابا هريرة رضي الله عنه كان يقول: رب كيس عند ابي هريرة لم يفتحه يعني: من العلم.
 وابو هريرة الدوسي رضي الله عنه اول من كني بهذه الكنية فيما اعلم، واخر من كني بها من مشيختنا الكبار ابو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي رحمه الله. وقد كني بها جماعة من المتقدمين منهم:
 عريف بن درهم التيمي، وقيل: الشيباني الكوفي الجمال، روي عن الشعبي، وزيد بن علي وجبلة بن سحيم، وعنه مروان الفزاري وغيره.
 وابو هريرة مسكين بن دينار التيمي روي عنه وكيع.
 وابو هريرة عيسي بن بشير الحمصي روي عنه ابنه هاشم بن  ابي هريرة، قال ابو حاتم الرازي يكتب حديثه.
 وابو هريرة شعيب بن العلاء الرازي. صالح الحديث: قاله ابو حاتم الرازي.
 وابو هريرة محمد بن فراس البصري عن سلم بن قتيبة، ووكيع وعنه الترمذي وغيره.
 والبخاري نسبة الي بخارا احد البلاد القديمة من اقليم ما وراء النهر الي جهة المشرق، والنهر نهر جيحون الذي معموده نهر خرباب يخرج من بلاد وخان في حدود بذخشان الذي به معدن البلخش وربما قيل: بذخش فيجتمع اليه انهار في حدود الختل والوخش فيصير منها هذا النهر العظيم.
 وبخارا اجل مدن ما وراء النهر واسمها فيما قبل: بومجكث، واصلها في قديم الايام ناقلة اصطخر، وهي اقرب مدن ما وراء النهر الي خراسان، وبها منزلة الامراء علي جميع خراسان، واول من جعلها دار  الامارة الامير الماضي: ابو ابراهيم اسماعيل بن الامير احمد بن اسد بن سامان الساماني، لانه كان مقيما به، فاتته ولاية خراسان بها، فتيمن بها، وجعلها دار الامارة، وبقيت الولاية بها في اولاده. وقبل ذلك كانت ولاة ما وراء النهر مقيمين تارة بسمرقند، وتارة بالشاش او فرغانة. ويحيط ببخارا ثلاثة اسوار.
 السور الكبير الذي يحيط بقراها ومزارعها . وقصورها، قطره اثنا عشر فرسخا في اثني عشر فرسخا، ولا يري في ذلك قفار ولا خراب ولا بور؛ بل هو مشبك بالقصور والبساتين والمحال والسكك المفترشة والقري المتصلة. وقد قال مصنف كتاب ((صورة الارض)) وكان في اواءل الماءة الرابعة، ومن كتابه لخص المصنف رحمه الله تعالي ما ذكره. قال: ولم ار ولم اسمع في الاسلام بظاهر بلد احسن من ظاهر بخارا، لانك اذ علوت قهندزها لم يقع بصرك من جميع النواحي الا علي خضرة تتصل خضرتها بلون السماء، وكان السماء مكبة زرقاء علي بساط اخضر تلوح القصور فيما بين ذلك كالتراس التبتية، او الحجف اللمطية، او كالكواكب العلوية بياضا ونوار بين اراضي ضياع مقومة بالاستواء، مهندمة كوجه المراة بغاية الهندسة، وليس بما وراء النهر من البلاد ولا غيرهم من البلدان احسن قياما بالعمارة والضياع منهم، مع كثرة متنزهات في سعة المسافة وفسحة المساحة من  ارضهم، وذلك لهم دون غيرهم، لان المشار اليه من متنزهات الارض سغد سمرقند، ونهر الابلة، وغوطة دمشق.
 وذكر ان سغد سمرقند انزه الثلاثة لان من حد بخارا علي وادي السغد يمينا وشمالا ضياعا تتصل الي حد جبال البتم، لا تنقطع خضرتها، ولا تتصرم زهرتها، ومقدارها في المسافة ثمانية ايام مشتبكة الخضرة والبساتين والرياض والميادين، قد حفت بالانهار الداءم جريها ومن وراء الخضرة عن جانبي النهر مزارعها.
 وفواكه بخارا اصح فواكه ما وراء النهر والذ طعما، ومياههم من النهر الاعظم الجاري بنواحي سمرقند، ويعرف بنهر السغد، وهو من جبال البتم الاوسط، ويتشعب من هذا النهر في بخارا انهار كثيرة يحمل غالبها السفن لغزارة مياهها، وجميعها داخل السور المذكور.
 ودون هذا السور الذي ذكرناه السور الثاني وهو نحو فرسخ مثله.
 والسور الثالث السور الحصين المحتاط بالمدينة التي ببخارا.
 وللمدينة سبعة ابواب من حديد. وقهندز خارجها متصل بها وهو في قدر مدينة صغيرة، وبه القلعة وسكن ولاة خراسان ومسجد الجامع علي بابه في المدينة.
 وللمدينة ربض طويل عريض به اسواقها. ومعاملة اهله بالدراهم  والدنانير والفلوس، ودراهمهم علي اصناف منها : المحمدية،ومنها المسيبية، ومنها: الغطرفية. والغطرفية مركبة من حديد وصفر ورصاص واخلاط بجواهر مختلفة.
 والغالب علي زي اهلها في لباسهم الاقبية، والقلانس، كزي من وراء النهر، ولسانهم كلسان اهل السغد، وفي بعضه تحريف.
 ونهر السغد المذكور يشق ربض بخارا واسواقها، وهو اخر نهر السغد، ويصير بها الي طواحين وضياع ومزارع ويسقط الفاضل منه في مجمع ماء يجاور بيكند ويقارب فربر يعرف بسام خاش.
 واقرب الجبال الي بخارا جبل قرية وركه وهو جبل يمتد الي سمرقند ويمتد حتي ينتهي الي بحر الصين.
 ومن الامر الغريب، والاتفاق العجيب انه ما اخرج من قلعتها جنازة وال قط، ولا عقد فيها لواء عسكر او راية فخرج منها، فانهزم ذلك العسكر قط، واهلها معروفون بحسن السيرة والديانة، وجميل المعاملة والامانة، وبذل المعروف، وسلامة النية فضلوا بذلك جميع من بخراسان.
 خرج من بخارا هذه ابو عبد الله صاحب ((الصحيح))، وخلق من الاعلام، وعلماء الاسلام.
 والبخاري نسبة ايضا الي بخارا فولاذ من بلاد تركستان، سميت بذلك  لان جماعة من بخارا الاولي نزلوا هذا الموضع وبنوا فيه بليدة واستوطنوها، وسموها باسم الاولي.
 وايضا نسبة الي البخارية: سكة بالبصرة، نقل عبيد الله بن زياد اهل بخارا الي البصرة، فاسكنهم بها، فسميت بهم. ذكره ياقوت في ((معجم البلدان)).
 ونسبة ايضا الي البخور بالعود وغيره، واشتهر بها ابو المعالي احمد بن ابي نصر بن محمد بن علي البخاري البغدادي، واخوه ابو البركات هبة الله، سمعا من ابن غيلان، والجوهري، وغيرهما.
 وايضا نسبة الي الجد منها: الفقيه ابو الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر محمد بن حمدون بن بحاز البخاري النيسابوري روي عنه الحاكم ابو عبد الله توفي سنة احدي وثمانين وثلثماءة. وكان ابوه ابو بكر من المعدلين بنيسابور، مات سنة ثمان واربعين وثلثماءة.

 وهذا من المتفق والمفترق في النسبة فهذه نبذة من فواءد سند هذا الحديث.
 واما فواءده المتعلقة بمتنه، فمن فقهه:
 توحيد الله عز وجل الذي هو اصل الايمان، فقوله صلي الله عليه وسلم : ((سبحان الله)) معناه ما قال الحافظ ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، ثنا محمد بن المثني، ثنا عبيد الله بن محمد القرشي، حدثني عبد الرحمن بن حماد، عن طلحة بن يحيي، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن تفسير سبحان الله، فقال: ((تنزيه الله من السوء)).

 طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي هذا متكلم فيه، ولا يروي مرفوعا عن طلحة الا من هذا الوجه والله اعلم.
 ورواه الثوري عن عثمان بن موهب عن موسي بن طلحة مرسلا.
 وجاء عن الحجاج بن ارطاه عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل {فسبحان الله}، قال: تنزيه الله عز وجل نفسه عن السوء.
 وسبحان واجب النصب بفعل محتم واجب الاضمار والتقدير: اسبح الله سبحانا، وسبحان ملازم الاضافة الا ما اتي غير مضاف نادرا.
 وسبحان مصدر اريد به الفعل واصله: من سبح اذا سار علي الماء منبسطا وكل من انبسط في شء فقد سبح فيه.
 قال ابو الحسن، علي بن اسماعيل بن سيده الاندلسي الضرير في املاءه في كتابه ((المحكم في اللغة)) قال: وعندي ان سبحانا ليس بمصدر سبح، انما هو مصدر سبح، اي: بالتخفيف  قال ايضا: وسبحان الله، معناه: تنزيها لله عز وجل من الصاحبة والولد وتبرءة من السوء. هذا معناه في اللغة، وبذلك جاء الاثر عن النبي صلي الله عليه وسلم .

 قال سيبويه: وزعم ابو الخطاب ان سبحان الله كقولك: براءة الله وزعم ان مثل ذلك قول الاعشي:
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر
 اي براءة منه.
 وبهذا استدل علي ان سبحان معرفة، اذ لو كان نكرة لانصرف قال: وقد جاء في الشعر سبحان منونة منكرة قال امية:
 سبحانه ثم سبحانا يعود له ... وقبلنا سبح الجودي والجمد
 وقال ابن جني: سبحان، اسم علم لمعني البراءة والتنزيه، بمنزلة عثمان وحمران، اجتمع في سبحان التعريف والالف والنون، وكلاهما علة تمنع من الصرف. انتهي.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((وبحمده)) اي: بنعمته التي يحمد عليها سبحناه، لانه تعالي وفقنا لتسبيحه، والهمنا ذلك من غير حول منا ولا قوة، وتوفيقه ايانا لذلك نعمة  عظيمة يجب حمده عليها، فقلنا: سبحان الله، وبحمده سبحناه، او وبحمده تسبيحنا، فتكون الباء فيه متعلقة بمحذوف تقديره: وبحمده سبحناه، او تسبيحنا، كما تقدم.
 وذكر الامام ابو سليمان احمد بن محمد الخطابي في كتابه ((الدعاء)) في تفسير ((سبحانك اللهم وبحمدك)). قال: واما دخول الواو في قوله: ((وبحمدك)) فان الحسن بن خلاد اخبرني، قال: سالت عنه الزجاج، فقال: سالت عما سالتني عنه ابا العباس، محمد بن يزيد، فقال سالت ابا عثمان المازني عما سالتني عنه، فقال: المعني سبحتك اللهم بجميع الاءك وبحمدك سبحتك قال: ومعني سبحانك: سبحتك.
 وقال الخطابي ايضا: وسمعت ابا عمر يقول: سءل ابو العباس احمد بن يحيي عن قوله: ((وبحمدك)) فقال: اراد: ((سبحتك بحمدك)) كانه يذهب الي ان الواو صلة انتهي.
 وقيل معني: ((وبحمده)): اي اسبح الله تعالي واثني بحمده، كما يقال: سبحان الله والحمد لله.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((سبحان الله العظيم)). هي الكلمة الثانية، والمراد بها تاكيد التنزيه والطهارة والبراءة والتقديس لله  عز وجل من النقاءص وكل سوء، فاذا التوحيد حاصل في هذا الحديث: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم.
 وفيه اثبات البعث والنشور والجزاء علي الاعمال، وان الميزان حق  يوزن فيه الحسنات والسيءات يوم القيامة، وله لسان وكفتان. قاله ابن عباس رضي الله عنهما.
 ولهذا المعني ذكره البخاري في ترجمة قول الله عز وجل: {وتضع الموازين القسط ليوم القيامة}، وان اعمال بني ادم وقولهم توزن، وهذا معتقد اهل السنة، قال الامام ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي سالت ابي وابا زرعة عن مذاهب اهل السنة في اصول الدين، وما ادركا عليه العلماء في جميع الامصار، وما يعتقدون من ذلك، فقالا: ادركنا العلماء في جميع الامصار: حجازا وعراقا ومصرا وشاما ويمنا، وكان من مذهبهم:
 ان الايمان قول وعمل، يزيد وينقص.

 وذكر الاعتقاد، وفيه: والميزان حق، الذي له كفتان يوزن فيهما اعمال العباد، حسنها وسيءها حق.
 وقد بين ذلك في المجلس المسمي: ((بمنهاج السلامة في ميزان القيامة)).
 وفي هذا الحديث ان الله تعالي مرصوف بما وصف به نفسه من المحبة، وهي من صفات الله عز وجل، وقد صرح به القران في اي كثيرة، ووردت بها السنة في احاديث خطيرة.
 قيل معني محبة الله للعبد قبول دعاءه، وتكفير سيءاته، وهدايته الي ما يقربه اليه، وحمايته من المعاصي لانه سبحانه وتعالي يغار عليه.

 وفيه ايضا: وصف الله عز وجل بالرحمة
 ومن فواءده ايضا: ما ذكره البخاري في باب ((اذا قال: والله لا اتكلم اليوم فصلي، او قرا، او سبح، او كبر، او حمد، او هلل، فهو علي نيته)) وذكر الحديث مستدلا به.
 ووجه الدلالة قوله صلي الله عليه وسلم : ((كلمتان)). وقول البخاري في الترجمة فهو علي نيته، اي: ان نوي جنس الكلام فيحنث بالتسبيح وشبهه، وان نوي كلام الادميين في محاوراتهم لم يحنث، وان حلف لا يتكلم، واطلق، ولم ينو شيءا لم يحنث بالتسبيح والتهليل والتكبير والدعاء، علي الصحيح من المذهب، ولا يحنث بقراءة القران.
 ومن الفواءد: ان الانسان مشروع له ان يتعلم الخير، ويحث الناس علي تعلمه واتباع السنة اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم لانه حث الناس علي اتباع الهدي وحذرهم من سلوك طرق الردي. وفي هذا الحديث حث علي الذكر بهاتين الكلمتين بقوله صلي الله عليه وسلم : ((كلمتان حبيبتان الي الرحمن)) الحديث، ومنها ايضا انه يستحب لمن رغب غيره في عمل خير ان يذكر له شيءا من فواءده، وما يحصل له اذا عمل به، لينشطه للعمل، كقوله صلي الله عليه وسلم : ((كلمتان حبيبتان الي الرحمن)) الحديث.
 ومن فواءده ايضا: ان في الذكر شيءا افضل من شء، وشيءا اعظم اجرا من شء ومنها: ان الاذكار اذا قدم غير الراوي شيءا منها متاخرا علي ما قبله، ويتغير المعني، حصل للذاكر به الاجر المرتب عليه، ولا ينقص الاجر بالتقديم والتاخير.

 وقد خرج البخاري هذا الحديث واحدي الكلمتين مقدمة علي الاخري في باب فضل التسبيح عن زهير بن حرب، ثنا ابن فضيل، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله العظيم، سبحان الله وبحمده)). وهكذا خرجه الترمذي في ((جامعه))، فقال: ثنا يوسف بن عيسي، ثنا محمد بن الفضيل، فذكره.
 وتخريج البخاري له بهذا اللفظ في ((باب فضل التسبيح)) دليل لما ذكرناه والله اعلم.
 ومن فواءد هذا الحديث: التنبيه علي بعض خصاءص نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وانه اوتي جوامع الكلم.
 وروينا من حديث هشيم بن بشير، عن عبد الرحمن بن اسحاق القرشي، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اعطيت جوامع الكلام وخواتمه وجوامعه)) الحديث.
 وخرج ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني في ((سننه)) من طريق زكريا بن عطية، ثنا سعيد بن خالد، حدثني محمد بن عثمان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اوتيت جوامع  العلم، واختصر لي الحديث اختصارا)).
 وقال ابو داود في كتابه في ((المراسيل))، ثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة ان عمر رضي الله عنه مر بقوم من اليهود فسمعهم يذكرون دعاء من التوراة فانتسخه، ثم جاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فجعل يقرءه، وجعل وجه النبي صلي الله عليه وسلم يتغير، فقال رجل: يا ابن الخطاب الا تري ما في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فوضع عمر الكتاب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله بعثني خاتما، واعطيت جوامع الكلم وخواتمه، واختصر لي الحديث اختصارا، فلا يلهينكم المتهوكون)).
 فقلت لابي قلابة: م المتهوكون؟ قال: المتحيرون. وخرجه ابو عبد الله محمد بن ايوب بن الضريس في كتابه ((فضاءل القران العظيم))، فقال: ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا جرير، عن الحسن: ان عمر بن الخطاب قال: يا رسول الله ان اهل الكتاب يحدثونا باحاديث قد اخذت بقلوبنا، وقد هممنا ان نكتبها، فقال: ((يا ابن الخطاب اتتهودون كما  تتهود اليهود والنصاري، اما والذي نفس محمد بيده، لقد جءتكم بها بيضاء نقية، ولكن اعطيت جوامع الكلم، واختصر لي الحديث اختصارا)).

 واما لطاءف هذا الحديث فمنها: ان معني قوله صلي الله عليه وسلم : ((حبيبتان الي الرحمن)): اي محبوبتان عنده.
 قال ابو جعفر، محمد بن عبد الله الحضرمي مطين، ثنا عباد بن  يعقوب، ثنا حفص [عن] حجاج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس عن علي رضي الله عنهم في قوله: (سبحان الله).
 قال: ((كلمة احبها الله لنفسه ورضيها واحب ان تقال))، وروي عن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان احب الكلام الي الله عز وجل ان يقول العبد: سبحان ربي وبحمده)).
 واما قوله صلي الله عليه وسلم : ((خفيفتان علي اللسان)) لسرعة نطق الذاكر بهما.
 ولان حروفهما خالية من الحروف الشديدة التي حروف القلقلة منها، الا الباء والدال. والحروف الشديدة يجمعها: (اجدت طبقك)، وحروف القلقلة: (طبق جد).
 وحروفهما عارية ايضا عن الحروف السبعة المستعلية الا الظاء المعجمة ومعني المستعلية التي تصعد في الحنك الاعلي حين النطق بها وهي الصاد والضاد، والطاء، والظاء، والخاء، والغين، المعجميات والقاف. والاربعة الاول مستعلية مطبقة، والثلاثة الاواخر لا اطباق مع استعلاء، وليس في حروف هاتين الكلمتين الثاء المثلثة، ولا الشين المعجمة المستثقلة ولا الضاد المعجمة التي لا توجد في غير لسان العرب لصعوبة النطق بها. بل فيهما غالب الحروف اللينة السهلة الخفيفة، فهما خفيفتان بهذا المعني. وقال قتيبة بن سعيد، ثنا الليث عن، خالد، عن سعيد قال: بلغني ان عمر رضي الله عنه جلد رجلا يوما، وعنده كعب، فقال الرجل حين وقع عليه السوط: سبحان الله، فقال عمر للجلاد دعه، فضحك كعب، فقال له:

 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((ثقيلتان في الميزان)) اي بالحسنات المضاعفة لقاءلهما، والاجور المدخرة للذاكر بهما.
 خرج الترمذي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((والتسبيح نصف الميزان والحمد لله تملءه)). الحديث.

 وقال هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، ثنا عثمان بن ابي العاتكة الازدي، عن علي بن يزيد، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : قال: ((من هاله الليل ان يكابده، وبخل بماله ان ينفقه، وجبن عن العدو ان يجاهده، فليكثر من سبحان الله وبحمده فانهما احب الي الله تعالي من جبلي ذهب او فضة ينفقهما في سبيل الله.

 وقال تمام بن محمد الرازي في ((فواءده)) انا ابو عبد الله جعفر بن محمد، ثنا يوسف بن موسي، ثنا مخيمر بن سعيد، ثنا روح بن عبد الواحد، ثنا خليد بن دعلج، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا غلبكم الليل ان تكابدوا، وعدوكم ان تجاهدوا، ومالكم ان تنفقوا فاكثروا من قول: سبحان الله وبحمده، فانهن خير من جبل ذهب وفضة ان تنفقوا في سبيل الله عز وجل)).
 ورواه العباس بن الوليد البيروتي، انا عقبة  يعني ابن علقمة المعافري، حدثني ابو الاصبغ، عن الربيع بن خثيم، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ((ان الله عز وجل قسم بينكم اخلاقكم كما قسم  بينكم ارزاقكم، وان الله تعالي يعطي المال من احب ومن لا يحب، ولا يعطي الايمان الا من يحب، فان هالكم الليل ان تكابدوه، وجبنتم عن العدو ان تقاتلوه، وضننتم بالمال ان تنفقوه، فعليكم بالقرينتين: سبحان الله وبحمده، فانهما احب الي الله تعالي من جبلي ذهب وفضة، لو كانا لاحدكم فنحتهما فانفقهما في سبيل الله تعالي)).
 وقال ابو الحسن الواجدي في كتاب ((الدعوات))، وانا ابو عبد الله يعني محمد بن عبد الله الفارسي، انا ابو سعيد القرشي، انا محمد بن ايوب، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا مالك بن مغول، عن زبيد، عن مرة، قال: قال عبد الله: ((ان بخلتم بالمال ان تنفقوه، وضعفتم عن الليل ان تساهروه، فاستكثروا من قول: سبحان الله والحمد لله، فانهما احب الي الله عز وجل من جبل ذهب وفضة)).

 تابعه سليمان بن حرب، ومحمد بن طلحة، عن زبيد وتابعهم سفيان الثوري عن زبيد نحوه، فيما رواه عيسي بن يونس عنه.
 وحدث عاصم بن علي، عن سليمان بن كثير، عن ثابت، قال: قال عبيد بن عمير: ((ان تعظمكم الليل ان تساهروه، وبخلتم بالمال ان تنفقوه، وعجزتم عن العدو ان تقاتلوه، فعليكم بسبحان الله وبحمده، والذي نفسي بيده لهما احب الي الله عز وجل من جبلي ذهب وفضة)).
 وقال عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان قال سمع عمرو بن دينار عبيد بن عمير يقول: ((تسبيحة بحمد الله في صحيفة مءمن يوم القيامة خير من ان تسير معه جبال الدنيا ذهبا)).
 وقال الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا علي بن حمشاذ، ثنا احمد بن سلمة، ثنا عبد العزيز بن يحيي، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني الممت بذنب عظيم فماذا يكفر عني؟ قال: ((عليك بالجهاد)). قال: والذي بعثك بالحق اني لمن اجبن الناس، وما اتي حاجتي الا ومعي مءنس من اهلي، قال: ((عليك  بالصلاة))، قال: والذي بعثك بالحق اني لمن اهل بيت ينامون عن الصلاة ولولا ان اهلي يوقظونني للفريضة لما [يقظت] اليها، وما قمت اليها، قال: ((عليك بالصوم)). قال: والذي بعثك الحق ما اشبع من اكل، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه والناس حوله وقال: ((عليك بكلمتين خفيفتين علي اللسان ثقيلتين في الميزان يرضيان الرحمن سبحان الله وبحمده، وهما القرينتان)).
 وقال ابو القاسم اسحاق بن ابراهيم الختلي في كتابه ((الديباج))، ثنا ابو الوليد هاشم بن عمار الدمشقي، ثنا سويد بن عبد العزيز السلمي، ثنا ابو عبد الله النجراني، عن الحسن بن ذكوان، عن ابن ابي رباح عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قال لا اله الا الله كتب له بها عند الله عهد، ومن قال: سبحان الله وبحمده كتب له بها الف حسنة واربع وعشرون حسنة)).

 وقال الحميدي، ثنا سفيان بن عيينة، ثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان قال: ((من قال سبحان الله وبحمده من غير تعجب ولا سمعها من احد جعل لها عينان وجناحان، ثم طارت تسبح مع المسبحين)).
 وحدث الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن الوليد الكتاني في ((التاريخ)) عن ابي حاتم الرازي سمعت سريجا ابا عمرو العابد، يقول: بلغني لو قسم ثواب تسبيحة علي جميع هذا الخلق لاصاب كل واحد منهم خير.
 فبهذا المعني هما ثقيلتان في الميزان، وعلي المعني الاول خفيفتان علي اللسان.
 ومن فواءد الحديث ايضا: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرن الكلمة الاولي بحمد الله  الذي يستحقه ويستوجبه، وقرن الثانية باسمه العظيم المستحق للتنزيه عن النقص؛ ففي التعظيم جعله صفة، فقال: ((سبحان الله العظيم))، وفي الحمد ذكره بالعطف، فقال: ((سبحان الله وبحمده)) لانه يتضمن معني زاءدا علي مطلق التسبيح.
 وفي هاتين الكلمتين اسمان من اسماء الله الحسني، احدهما: الله عز وجل.
 قيل في تفسير قوله تعالي: {هل تعلم له سيما}، هل تعلم احمدا يسمي الله غير الله.
 قبض الله القلوب عن التجاسر علي اطلاق هذا الاسم الشريف علي غيره سبحانه مع كثرة اعداء الدين ومعارضتهم للقران.
 وقال العرب: لا حظار علي الاسماء. قال ابو الحسن بن سيده في ((المحكم)) يعني انه لا يمنع احد ان يسمي بما شاء، او يتسمي به. انتهي. فلم يطلق هذا الاسم الشريف علي غير الرب تبارك وتعالي.

 وهذا الاسم الاعظم الجمت هيبته كثيرا من العلماء عن التماس علم اشتقاقه من اللغة العربية واجمعوا علي تعظيمه بالاتفاق.
 قال الامام ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج في كتابه ((معاني القران)) واكره ان اذكر جميع ما قاله النحويون في اسم الله جل وعز اعني قولة الله تنزيها لله جل وعز، ولم يتعرض الزجاج رحمه الله  لشء من اشتقاقه.
 وقد بلغنا عن ابي عبد الرحمن الخليل بن احمد الفراهيدي، الازدي رحمه الله انه رءي في المنام، فقيل له ما فعل الله بك فقال: غفر لي  بقولي في اسم الله انه غير مشتق. وقد قال اكثر العلماء انه الاسم الاعظم.
 قال هدبة بن خالد، ثنا ابو هلال، ثنا حيان الاعرج، وصالح الدهان، عن جابر بن زيد قال: اسم الله الاعظم هو الله، الم تروا انه يبدا به في القران قبل الاسماء كلها.
 وقال وكيع بن الجراح: رايت رجلا في المنام له جناحان، قلت: من انت؟ قال: ملك قلت: ما اسم الله الاعظم؟ قال: الله. قلت: وما بيان ذلك، قال: قوله لموسي: {انني انا الله}، ولو كان اسم اعظم منه لقاله له.

 وخرج ابو الحسين علي بن جهضم في كتابه ((بهجة الاسرار)) فقال: وثنا هارون بن محمد الموصلي، ثنا احمد بن انس، ثنا احمد بن ابي الحواري، حدثي ابو اليمان الحمصي كان لنا شيخ يقال انه كان يعرف اسم الله الاعظم قال: فاتيته فقلت له: يا عم قد بلغني انك تعرف اسم الله الاعظم. فقال: يا ابن اخي اتعرف قلبك. قال: قلت: نعم، فقال: اذا رايته قد اقبل وخشع ورق ودمعت عينك فسال الله عند ذلك حاجتك فهو اسم الله الاعظم وحدث به ابو نعيم في ((الحلية)) عن عبد الله بن محمد، ثنا اسحاق بن ابي حسان، ثنا احمد بن ابي الحواري فذكره بنحوه.
 قال مصنفه امد الله بحياته ورحمه بعد مماته: ان انعمت النظر في هذا الاثر وجدت قاءله قد صرح لابي اليمان بالاسم الاعظم، العظيم الشان، ويكفيك عن العبارة النظر الي الاشارة لكنه وري بالكلام الذي قدم  غيره منه علي الاسم الاعظم، ويفهم منه ان مقام الداعي به في الاجابة علي قدر حاله في الاقبال علي الله والانابة.
 ونظير هذا الاثر في التلويح البديع قول السايح ابي الربيع وهو ما قال ابو الشيخ الاصبهاني عبد الله بن محمد، ثنا ابو الحريش، ثنا ابو الربيع يعني الرشديني سمعت سعيد بن ابراهيم الخولاني صديقا لادريس يعني ابن يحيي الخولاني قال: قال رجل لابي الربيع السايح علمني اسم الله الاعظم قال معك دواة وقرطاس، قال: نعم، قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم اطع الله يطعك.
 وهذا الاسم الشريف جميع الاسماء الحسني تضاف اليه، فيقال: الرحمن الرحيم من اسماء الله تعالي، ولا يقال: الله من اسماء الرحمن.
 ويجتمع فيه حرف النداء مع الالف واللام، فيقال: يا الله، ولا يجتمع في غيره من الاسماء وكيف ما تصرف في هذا الاسم الشريف يدل علي الالهية، فلو حذفت منه الفا بقي لله او حذفت منه لاما بقي اله او حذفت لاما وقدمت اللام علي الالف بقي لاه. قال ابو الحسين بن فارس اللغوي: اللاه: اسم الله عز وجل. وادخلت الالف واللام للتفخيم انتهي.
 والعرب يقصدون بقولهم لاه ما يقصدون بقولهم لله، يقول: لاه درك، اي: لله درك.

 قال ذو الاصبع العدواني:
 لاه بن عمك ما انصفت في نسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني
 ويضيفون اليها الميم فيقولون: لاهم اغفر لي، ويلحقون بذلك الالف واللام فيقولون: اللهم فكيف ما تصرف في هذا الاسم الشريف يدل علي الالهية.
 قال حجة الاسلام ابو حامد الغزالي رحمة الله عليه: هو اعظم الاسماء المذكورة لانه يدل علي الموجود الحق الجامع لصفات الالهية المنفرد بنعوت الربوبية. انتهي.
 ولفظ هذا الاسم الشريف سهل علي الذاكر، سلس القياد للناطق، لا يجد بتكراره كلفة، ولا يعتريه في نطقه به مشقة، وهو خال من الحروف الشديدة الثمانية، وعار عن حروف الاستعلاء السبع التي ذكرناها قبل، اشعارا بان من وحد الله وعبده يفتح له ابواب الجنة الثمانية، ويغلق عنه ابواب النيران السبعة. قال بعضهم في تمجيد الله عز وجل:
 هو الله كلت السن الخلق كلهم ... ولم يبلغوا الوصف الذي هو حقه  فكبر وعظم واعترف ان كلما ... اتيت به دون الذي يستحقه
 ولهذا الاسم الشريف من الخصاءص اللفظية والمعنوية ما لا يحصي، وكل من اطنب في نعته فذاك منسوب الي العي.
 واما الاسم الثاني الذي في هاتين الكلمتين فهو: العظيم، ومعناه العالي الجلال والشان والجمال والسلطان الذي عظم شمول قدرته ونفوذ ارادته، وعموم عمله، ووفور حلمه سبحانه وتعالي.
 سءل بعضهم اظنه مالك بن دينار عن عظمة الله تعالي: فقال: ما نقول فيمن له عبد واحد له ستماءة الف جناح لو نشر جناحا منها سد الخافقين. وخرج ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني في كتابه ((حلية الاولياء)) من حديث سلمة بن شبيب، ثنا ابراهيم بن الحكم، عن ابيه، عن عكرمة، قال: ان في السماء ملكا يقال له: اسماعيل، لو اذن له ففتح اذنا من اذانه فسبح الرحمن عز وجل لمات من في السماوات والارض.
 وحدث الطبراني عن محمد بن عبد الله بن عرس المصري، ثنا وهب بن رزق ابو هبيرة، ثنا بشر بن بكر، ثنا الاوزاعي، حدثني عطاء،  عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان لله عز وجل ملكا لو قيل له التقم السماوات السبع والارضين لفعل. تسبيحه سبحانك حيث كنت)).
 ويروي عن انس رضي الله عنه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذن لي في الحديث عن ملك، ان قدميه لعلي الارض السابعة، ثم لقد خرج في الهواء ما بين السماء والارض حتي انتهي الي ان كان العرش علي هامته، لو ان الطير سخرت فيما بين اصل عنقه الي منتهي راسه خفقت فيه سبعماءة عام قبل ان تقطعه)) الحديث.

 وجاء من حديث حفص بن عمر، عن محمد بن عجلان، عن محمد بن جابر عن ابن عباس مرفوعا، قال: ((اذن لي ان احدث عن ملك من حملة العرش، رجلاه في الارض السابعة السفلي علي قرنه العرش، ومن شحمة اذنه الي عاتقه لخفقان الطير مسيرة ماءة عام)) غريب من حديث محمد، عن ابن عباس قاله ابو نعيم.

 وقال الطبراني في ((معجمه الاوسط)) ثنا احمد بن شعيب، ثنا احمد بن حفص، ثنا ابي، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن موسي بن عقبة، عن محمد بن  المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة ربي عز وجل من حملة العرش، ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام)).
 لم يروا هذا الحديث عن موسي بن عقبة الا ابراهيم بن طهمان قاله الطبراني.
 وحدث به ابو داود في ((سننه)) عن احمد بن حفص، وصحح الذهبي اسناده في ((مسالة العلو)) التي الفها فيما وجد بخطه.
 وقال الحاكم ابو عبد الله في ((مستدركه)) انا ابو عبد الله الصفار، ثنا احمد بن مهران، ثنا عبيد الله بن موسي، انا اسراءيل، عن معاوية بن  اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله عز وجل اذن لي ان احدث عن ديك رجلاه في الارض، وعنقه مثنية تحت العرش، وهو يقول: سبحانك ما اعظم ربنا، قال: فيرد عليه ما يعلم ذلك من حلف بي كاذبا)). هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه قاله الحاكم.

 وحدث اسماعيل بن عياش، عن الاحوص بن حكيم، عن شهر، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي اصحابه، فقال: ((ما جمعكم))؟ قالوا: اجتمعنا نذكر ربنا ونتفكر في عظمته، فقال: ((الا اخبركم ببعض عظمته))؟ قلنا: بلي، يا رسول الله، قال: ((ان ملكا من حملة العرش يقال له اسرافيل زاوية من زوايا العرش علي كاهله، قد مرقت قدماه في الارض السفلي، ومرق راسه من السماء السابعة، في مثله من خليقة ربكم  عز وجل))، من افراد اسماعيل.
 وحدث به احمد بن حنبل عن عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا عبد الجليل بن عطية، عن شهر بن حوشب عن عبد الله بن سلام، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناس من اصحابه، وهم يتفكرون في خلق الله. وذكر الحديث بنحوه ومعناه.
 وفي كتاب ((الفاروق)) لشيخ الاسلام ابي اسماعيل عبد الله بن محمد بن مت الانصاري الهروي ، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما انه  قال في حملة العرش: ما بين موق عينيه الي مءخر عينيه خمسماءة عام.
 وعن الاوزاعي، عن حسان بن عطية قال: حملة العرش، اقدامهم ثابتة في الارض السابعة وقرونهم مثل طولهم عليها العرش.

 وجاء عن الحكم بن ظهير عن، السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس رضي الله عنهما يعني في قوله تعالي: {ويحمل عرش ربك}، قال: ثمانية صفوف من الملاءكة لا يعلم عدتهم الا الله تعالي.
 وروي جعفر بن [ابي] المغيرة، عن سعيد بن جبير في الاية قال: ثمانية صفوف من الملاءكة، وقال اسد بن موسي، ثنا يوسف بن زياد، عن ابي الياس ابن بنت وهب بن منبه قال: وقال وهب بن منبه: ان حول العرش سبعون الف ملك من الملاءكة، صفا خلف صف، يدورون حول العرش  الليل والنهار، يقبل هءلاء، ويدبر هءلاء، فاذا استقبل بعضهم بعضا، هلل هءلاء، وكبر هءلاء، ومن وراءهم سبعون الف صف، قيام ايديهم الي اعناقهم، قد وضعوها علي عواتقهم، فاذا سمعوا تهليل اولءك وتكبيرهم رفعوا اصواتهم، وقالوا: سبحانك وبحمدك، انت الذي لا اله الا انت، الاكبر الاكبر ذخر الخلاءق كلهم، ومن وراء هءلاء ماءة الف صف من الملاءكة، قد وضعوا اليد اليمني علي اليسري علي نحورهم، من رءسهم الي اقدامهم شعر، ووبر، وزغب، وريش، ليس فيها شعرة ولا وبرة، ولا زغبة، ولا ريشة، ولا مفصل، ولا قصبة، ولا عظم، ولا عصبة، ولا جلد، ولا لحم، الا وهو يسبح لله تعالي وبحمده بلون من التسبيح، والتحميد لا يسبحه الاخر، وما بين حاجبي الملك مسيرة ثلاثماءة عام، وما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة اربعماءة عام، وما بين كتفي احدهم مسيرة خمسماءة عام، وما بين ثديي احدهم مثل ذلك، ومن قدمه الي كعبه مسيرة خمسماءة عام وما بين ركبتيه الي كعبيه مسيرة ماءتي عام، وما بين فخذه الي اضلاع جنبيه مسيرة ثلاثماءة عام، وما بين ضلعين من اضلاعه مسيرة ماءتي عام، وما بين كفيه الي مرفقه مسيرة ماءتي عام، وما بين مرفقه الي منكبيه مسيرة ماءة عام، وما بين مرفقيه الي اصل منكبه مسيرة ثلاثماءة عام، وان كفيه لو اذن الله له ان ياخذ باحديهما جبال الارض كلها فعل، وبالاخري ارض الدنيا كلها فعل.

 خرجه ابو الشيخ الاصبهاني في كتابه ((العظمة)) من طريق اسد بن موسي.
 وخرجه من طريق ابن البراء، ثنا عبد المنعم، عن ابيه عن وهب فذكره بنحوه.
 وخرج ايضا في الكتاب من حديث اسماعيل بن عبد الكريم، عن عبد الصمد، عن وهب، قال: ان حملة العرش الذين يحملونه، لكل ملك منهم اربعة وجوه، واربعة اجنحة، جناحان علي وجهه من ان ينظر الي العرش فيصعق، وجناحان يطير بهما، اقدامهم في الثري، والعرش علي اكتافهم، لكل واحد منهم وجه ثور ووجه اسد، ووجه انسان، ووجه نسر، ليس لهم الا  ان يقولوا: قدسوا الله القوي، ملات عظمته السماوات والارض.
 وخرج ابو نعيم في كتابه ((حلية الاولياء)) من طريق مجاشع بن عمرو، عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان، عن كعب قال: ان لله عز وجل ملكا يقال له صندياءيل، البحار كلها في نقرة ابهامه.
 وجاء عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان الرعد ملك يسوق السحاب وان بحور الماء لفي نقرة ابهامه.
 تاهت الافكار، وطاشت العقول، وكلت الالسنة عن وصف بعض المخلوقات فالله العلي العظيم: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}، اعلي واجل واعظم.
 بلغنا عن الاوزاعي رحمة الله عليه انه قال: بلغني ان الله عز وجل يقول: وعزتي لو يعلم العباد قدر عظمتي ما عبدوا غيري.
 وفي عظمة الله جل وعلا اخبار غير ما ذكرنا.
 فهذا مما يتعلق بهذين الاسمين الشريفين ولما كان التسبيح والتقديس خالصا لله عز وجل لا يستحق ذلك سواه. اضيف في هاتين الكلمتين الي اخص الاسماء وهو الله.

 ولهذا قيل: ما دعا الله تعالي احد باسم من اسماءه تعالي الا ولنفس الداعي حظ من ذلك الاسم المدعو به يطلبه بدعاءه اياه، الا قول الداعي: يا الله فانه دليل علي الوحدانية الخالصة، ولما كان من جزاء التسبيح الرحمة ذكر في سياق وصفهما اسم الله المناسب لذلك وهو الرحمن.
 ولفظ الرحمن بني علي فعلان، لان معناه الكثرة، وذلك لان رحمته وسعت كل شء. قاله ابو الحسن بن سيده في ((المحكم))، وقال: قال الزجاج: الرحمن اسم من اسماء الله تعالي مذكور في الكتب الاول، ولم يكونوا يعرفونه من اسماء الله تعالي.
 قال ابو الحسن: اراه يعني اصحاب الكتب الاول، ومعناه عند اهل اللغة ذو الرحمة التي لا غاية بعدها في الرحمة، لان فعلان بناء من ابنية المبالغة. انتهي.
 وقيل في معناه: الذي تعم رحمته المءمن والكافر في الدنيا.
 وقال بعضهم الرحمن برحمة واحدة، والرحيم بماءة رحمة، اشار الي حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله عز وجل خلق الرحمة يوم خلقها ماءة رحمة، فامسك عنده تسعا وتسعين رحمة، وارسل في خلقه كلهم رحمة واحدة)). الحديث.
 وسياق هذا الاسم الشريف، وهو الرحمن في اول الحديث، وفي اخره الاسم الاعظم ليفهم منه الذاكر به معني الخوف والرجاء، فمعني الرحمن يرجع الي الانعام والاحسان بالرحمة، ومعني العظيم الهيبة والاجلال، فاذا استحضر ذلك لم يمنعه من رجاء الرحمة والافضال الخوف من هيبة الله  ذي العظمة والجلال، ولا تمنعه رحمة الله، وتوالي افضاله من خوف الله وهيبته وجلاله، فيكون الذاكر به في جميع احواله خاءفا راجيا لانه {لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون}، {ولا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون}.
 نعم، وقوله صلي الله عليه وسلم : ((حبيبتان الي الرحمن))، ولم يذكر غيره من اسامي الرب عز وجل سار علي سنن اهل اللسان، وجار علي صياغة اهل البلاغة، وصناعة اولي البراعة للمناسبة بين الالفاظ وموازنتها، وفي ذلك اشعار بالرحمة للذاكر بهما، لان كل اسم من الاسماء الحسني يذكر عند الامر الذي مقصوده مشتق من ذلك الاسم كقوله تعالي: {استغفروا ربكم انه كان غفارا}، ونحو ذلك.
 فان قيل: فهلا قال: الرحيم والمعني المذكور حاصل به. فجوابه ان معني الرحمن الذي تعم رحمته المءمن والكافر في الدنيا كما تقدم.
 ولما كان في هاتين الكلمتين توحيد الله النافع للكافر لو وحد الله في الدنيا، ما لم يعاين فاذا عاين لم ينفعه توحيده، حسن ان يذكر في وصفهما الرحمن النافع للكافر في الدنيا وغير نافع له اذا وحد الله عند المعاينة.
 وربما يلتفت من قوله صلي الله عليه وسلم : ((حبيبتان الي الرحمن)) الي قوله عز وجل: {الرحمن. علم القران. خلق الانسان. علمه البيان}، لان ((سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم))، من ابلغ البيان الذي علمه الرحمن، فيقوي مناسبة اسم الرحمن في وصفهما وليتفكر الذاكر بهما نعم الرحمن التي من بعضها ان جعله انسانا، وعلمه قرانا، والهمه منطقا وبيانا، فنعمه تبارك وتعالي في تعليم البيان كنعمه في خلق الانسان، لان النطق، فيما ذكر هواء يخرج من قصبة الرءة، فينضم في الحلقوم، ثم ينفرش في اقصي الحلق، ووسطه، واخره، واعلاه،  واسفله، وعلي وسط اللسان، واطرافه، وبين الثنايا، وفي الشفتين والخيشوم، فيسمع له عند كل مقطع من تلك المقاطع صوت غير صوت المقطع المجاور له، فاذا هو حروف، فالهم سبحانه الانسان نظم بعضها الي بعض فاذا هي كلمات قاءمة بانفسها، ثم الهمه تاليف تلك الكلمات بعضها الي بعض، فاذا هي كلام دال علي انواع من المعاني.
 لولا عجاءب صنع الله ما نبتت ... تلك الفضاءل في لحم ولا عصب
 فاذا قال ذو اللب السليم: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم، ونحو ذلك، تفكر من اين خرج هذا البيان، من هواء مجرد خارج من باطن الانسان الي ظاهره جار في مجار، قد هيات واعدت لتقطيعه، وتفصيله، ثم لتاليفه وتوصيله، فتبارك الله رب العالمين احسن الخالقين. فحينءذ يزداد شكر الذاكر، ويقوي ايمانه بالله تعالي، وبكمال قدرته وعلمه وحكمته واحسانه الي خلقه وعنايته بتربيته، فيضاعف له حينءذ بذلك الثواب والحسنات، وترفع له الدرجات في الجنات.
 واما ما في هذا الحديث من فنون البلاغة، وعيون الفصاحة، والمعاني الرفيعة، والابواب البديعة، المذكور ذلك عند اهل النقد والبلاغة في علمي المعاني والبيان. فمن ذلك حسن الابتداء، ولا يخفي ما في هذا الحديث من حسن الابتداء، وبراعة الاستهلال وبلاغة الفاتحة.
 ومنه المطابقة وهي: مقابلة الشء لضده علي القول المختار، وتارة يجء طباقا محضا ويسمي عندهم التكافء، كما في هذا الحديث، الخفة والثقل، وتقرب من المطابقة المحضة: المقابلة وهي موجودة في الحديث ايضا، وتارة يجء طباقا غير محض كالسواد مع الضوء، مثلا وبعضهم يسمي هذا مخالفا.

 ومنه المناسبة؛ لان بين الميزان واللسان مناسبة؛ لان الميزان لها لسان يعرف به الراجح من غيره، كما ان لسان الانسان يعرب عن الحق والباطل، وفيه المناسبة الاخري التي هي راس الفصاحة، وهي مناسبة الالفاظ وموازنتها، والموازنة والمناسبة والموالفة بمعني واحد، وكله من حسن النظم، ومناسبة الفاظه، وهذا الحديث موازن الالفاظ، مماثل الفقر، مناسب السجع، لا تنافي فيه ولا تنافر.
 ومنه تشابه الاطراف، ويسمي ايهام التناسب، وهو: ان يختم الكلام بما يناسب ابتداءه في المعني نحو قوله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}.
 وقوله صلي الله عليه وسلم في اخر الحديث: ((العظيم)) لا يخفي مناسبته لابتداءه الذي هو سبحان الله، فان المنزه عن كل سوء المبرا عن كل نقص هو العظيم.
 ومنه التكرار: فقوله صلي الله عليه وسلم : ((سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم)) من التكرار الحسن، والعطف الفاءق؛ لان التكرار في الكلام منه ما يكون معيبا، وهو اذا كان في جملة واحدة. ومع اختلاف الجمل وبعد ما بينهما ليس بعيب ومنه ما يكون محتملا لان يكون معيبا، وان يكون حسنا.
 ومنه ما يكون حسنا معدودا في باب البلاغة، والتكرار في هذا الحديث من هذا القبيل، وهو يخرج السامع من شء الي شء، فيزداد نشاطه، وتتوفر رغبته، ويسمي هذا النوع الترديد، وهو ان تعلق كلمة في البيت من النظم او الفقرة من النثر بمعني، ثم تردد فيه بعينها، وتعلق بمعني اخر كقول زهير بن ابي سلمي من قصيدة مدح بها هرم بن سنان المري اولها:
 ان الخليط اجد البين فانفرقا ... وعلق القلب من اسماء ما علقا
 وفارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الوداع فاضحي الرهن قد غلقا  الي ان قال:
 ان تلق يوما علي علاته هرما ... تلق السماحة منه والندي خلقا
 قال ابو تمام: لا اعلم احدا احسن صنعة في الترديد من زهير في قوله، وذكر البيت المذكور.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم))، فسبحان الله الاولي متعلقة بمعني، ورددت الثانية فعلقت بمعني اخر، وان كان في هذا غموض ما فقد تكرر الكلمة في البيت او الفقرة للتعظيم او للبيان، ويعد ذلك في ضروب البلاغة وهذا ظاهر في الحديث، وقد يكون التكرار في هذا الحديث لاستلذاذ الناطق به كما قال الشاعر:
 الا حبذا هند وارض بها هند ... وهند اتي من دونها الناي والبعد
 قال ابو العلاء احمد بن عبد الله التنوخي المعري: من حبه لهذه المراة لم ير تكرير اسمها عيبا، فهو يجد للفظ بها حلاوة.
 هذا في اسم مخلوق، فما ظنك باسم الخالق، جل اسمه؟ فحسن ان يكرر، فيقال: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم.
 ومنه الانسجام: وهو ان يكون الكلام مشابها للماء في انسجامه وتحدره وسهولته، ولا خفاء بما في هاتين الكلمتين من حسن سبكهما وسهولتهما وخفة النطق بهما. وكذلك وصفهما، وهذا الضرب من احسن ضروب الكلام وازينه؛ لانه اذا كان مءلفا من حروف سهلة المخارج كان احسن في البلاغة،  وابلغ في الحسن ومنه الاطناب؛ لان افضل الكلام ابينه، وابينه اشده احاطة بالمعاني والاطناب في المواعظ وشبهها محمود مندوب اليه عند اهل النقد والبلاغة، فلو قيل: سبحان الله العظيم وبحمده، حصلت الفاءدة، لكن قال صلي الله عليه وسلم : ((سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم))، فاطنب لفواءد منها: زيادة اجر الذاكر بهما المرتب علي تكرير تسبيح الله عز وجل.
 ومن بديع هذا الحديث الايجاز واذا كان الايجاز في الكلام وتحته معان كان بالقلوب اوقع، والي الحفظ اسرع، ولا يخفي ما في هذا الحديث من الايجاز، لانهما كلمتان وتحتهما من المعاني ما لا ينحصر، كما قدمنا بعضه، وهذه نكتة بديعة في الحديث؛ لانه جمع بين ضدين الايجاز والاطناب، مثلما جمع بين الخفة والثقة كما بينا ذلك.
 ومنه الحذف وهو علي وجوه:
 منها قوله صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث ابتداء: ((كلمتان)) ففيه حذف لو ظهر كان والله اعلم اسمعوا ايها الناس، او نحو ذلك كلمتان حبيبتان الي الرحمن.
 ومنه: الاكتفاء، ويقرب من النوع الذي قبله، فقوله صلي الله عليه وسلم : ((ثقيلتان في الميزان سبحان الله وبحمده)). الحديث. فاكتفي بذكرهما عن اداة الاشارة اليهما، كما قال سبحانه وتعالي: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}، اي: فافطر، فعليه كذا، فاكتفي بالمسبب الذي هو قوله {فعدة من ايام اخر} من السبب الذي هو الافطار.
 ومنه: حسن الاخذ، ويسمي الاتباع. وهو ان يعمد الي معني سبق اليه، فيورده بلفظ غير ذلك، وقد ذكر الله تعالي التسبيح في غير مكان  من كتابه العزيز، فمن ذلك: {فسبح بحمد ربك}، فاتبع النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((سبحان الله وبحمده)).
 ومنه التزام ما لا يلزم، وهو: ان يلتزم الناظم او الناثر حرفا فاكثر قبل القافية، وبهذا يصير للقوافي طلاوة، وللاسجاع حلاوة، ولا يخفي ما في هذا الحديث من هذا النوع.
 ومنه التوزيع، وهو: ان يلتزم المتكلم في نثره او نظمه في كل كلمة من ذلك حرفا من حروف المعجم، وهذا من سند هذا الحديث ومتنه، اما في سنده، فقد تقدم ان في كل اسم من اسماء رجاله ميما من النبي صلي الله عليه وسلم الي وفي كل كلمة من متنه الفا خلا لفظتي: ((من)) و((بحمده)) ومنه التسهيم، قال ابو الحسن علي بن هارون بن علي بن حماد بن اسحاق الموصلي: هذا لقب نحن اخترعناه. انتهي. وسماه بعضهم: الارصاد، وهو ان يعلم قافية البيت او السجعة بدلالة اول الكلام عليها نحو قول الله عز وجل: {وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون}.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((خفيفتان)) دال علي قوله: ((علي اللسان))، وكذا قوله صلي الله عليه وسلم : ((ثقيلتان )) دال علي قوله في الميزان، وهذا معني التوشيح الذي يبين اخر الكلام باوله.
 ومنه حسن السبر، وجودة التعبير، فانه صلي الله عليه وسلم فسر الكلمتين بعد ابهامهما واعرب عن الحبيبتين بعد اعجامهما، فقال: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم)).
 ومنه التتميم، وهو ان لا يترك المتكلم شيءا يتم الاحسان معه في كلامه الا اتي به، كهذا الحديث، لان النبي صلي الله عليه وسلم لما قال: ((كلمتان حبيبتان الي الرحمن)) الحديث. فلو اقتصر علي قوله: ((سبحان الله وبحمده))، فقط لخيل للسامع ان احدي الكلمتين ((سبحان الله)) والاخري: ((وبحمده)) لا سيما وقد  جاء الحديث الذي قدمناه من طريق ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((اني الممت بذنب عظيم فماذا يكفر عني؟ وذكر الحديث وفي اخره، وقال صلي الله عليه وسلم : ((عليك بكلمتين خفيفتين علي اللسان ثقيلتين في الميزان، ترضيان الرحمن: سبحان الله وبحمده وهما القرينتان، [فتمم] صلي الله عليه وسلم بقوله في هذا الحديث: ((سبحان الله)) حقيقة مراده، ويمم السامع طريقة اجتهاده، واعطي المعني نصيبه من القوة، ووفاه حظه من الجودة.
 ومنه المبالغة، ويقال التبليغ، وسماها قوم: الايغال: ومن انواعها ان يذكر المتكلم شيءا لو وقف عليه اجزاه في غرضه، فلا يقف عليه ويتجاوزه الي شء اخر زيادة في البيان، ومبالغة في المعاني الحسان، كما في هذا الحديث، فالاكتفاء علي سبحان الله وبحمده مجز في الغرض، لا سيما وقد ترتب اجر الكلمتين علي سبحان الله وبحمده فقط، كما تقدم من طريق ابي صالح عن ابي هريرة، فزاد في رواية ابي زرعة عن ابي هريرة رضي الله عنه في ((الصحيح)): ((سبحان الله العظيم)) مبالغة في المعني الجسيم.
 ومن المبالغة نوع اخر، وهو اعلي انواعها، وهو ان يكون الكلام مبالغا في فحواه، مشتملا علي اعلي عبارات معناه، كقول الله عز وجل: {يوم تذهل كل مرضعة عما ارضعت}، وانما خص المرضعة دون لفظ الوالدة؛ لان المرضعة لا تفارق الولد ليلا ولا نهارا وعلي حسب القرب تكون المحبة والالفة وذلك بخلاف الوالدة.

 ووجه هذا النوع من المبالغة في الحديث قوله صلي الله عليه وسلم : ((حبيبتان الي الرحمن)). فلو قيل حبيبتان الي الله لكان من البيان الحسن والبلاغة التامة وانما خص الرحمن من بين الاسماء الحسني مبالغة لفواءد كثيرة تقدم ذكر بعضها، والله اعلم.
 ومنه جمع المءتلف والمختلف: وهو ان يجمع في كلام قصير اشياء كثيرة مختلفة او متفقة، كقوله عز وجل: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي}، فقوله صلي الله عليه وسلم : ((كلمتان حبيبتان الي الرحمن)) الي قوله: ((في الميزان)) جمع بين اشياء مختلفة وقوله: ((سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم))، جمع بين اشياء متفقة من تمجيد الرب عز وجل.
 ومنه الايغال ويسميه قوم بالتبليغ: وهو ان يتم الكلام قبل فراغ مقطعه، ثم يءتي بالمقطع لتمام البيت، او السجع يفيد معني زاءدا، فقوله صلي الله عليه وسلم : ((سبحان الله))، تم به الكلام، ثم قال: ((العظيم)) افاد معني زاءدا.
 ومنه الوحي، والاشارة، وهو التعبير عن الشء باحد توابعه مشيرا الي معان كثيرة دالا عليها مع الوجازة، كما قيل: البلاغة لمحة دالة.
 وقال ابو الفرج قدامة بن جعفر الكاتب عن الاشارة: هي اشتمال اللفظ القليل علي المعاني الكثيرة باللمحة الدالة.

 قال مصنفه رحمه الله تعالي: ومن الاشارة انواع ترجع الي معني واحد، ومنها: الوحي، ومن امثلتها التي في القران قول الله عز وجل: {فاوحي الي عبده ما اوحي}، ويقرب من هذا النوع الارداف والتبليغ والكناية، ووجه بلاغة هذه الانواع واحد، كما قال القاضي عياض، وكلها راجعة الي المبالغة في الوصف والايجاز، واذا تاملت هذا الحديث رايت له من هذه البلاغة حظا وافرا، ووجدته عن وجه المعاني الكثيرة سافرا؛ لان قوله صلي الله عليه وسلم : ((حبيبتان الي الرحمن))، ردف عن روادف المحبة التي هي من صفات الرب جل وعلا فاكتفي صلي الله عليه وسلم بذلك عما يتعلق بمحبة الرب عز وجل وما يتحصل منها للعبد من خيري الدنيا والاخرة، فهذا من نوع الارداف ودخوله في الوحي والاشارة بانه لما كان معني محبة الله عز وجل يقتضي امورا، وكان ذكر الرحمن معها الي اشياء من اللطاءف مشيرا، ويظهر منهما لذوي البصيرة المعاني الحسان رمز عن ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم : ((حبيبتان الي الرحمن))، وذهب بذلك من الايجاز مذهب البلاغة والبيان.
 ومنه المماثلة، وهي ان يريد المتكلم معني فياتي بعبارة تكون موضوعة لمعني اخر ينبء بذلك عن المعني الذي اراده، وقوله صلي الله عليه وسلم : ((حبيبتان الي الرحمن)).
 اريد به والله اعلم ان الرحمن عز وجل يحب قاءلهما قال الله عز وجل في هذا الحديث: ((ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه)).
 ومنه التشطير، وهو ان: يتوازن المصراعان من النظم، او الجزان من  النثر مع قيام كل منهما بنفسه، واستغناءه عن صاحبه، كقوله صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث: ((حبيبتان الي الرحمن، خفيفتان علي اللسان))، فقد تعادل الجزءان مع استغناء كل منهما عن الاخر.
 ومنه التطريز، وهو: ان يقع في الكلام المنظوم او المنثور كلمات متساوية في الوزن يكون فيه كالطراز في الثوب، ((فحبيبتان، وخفيفتان، وثقيلتان))، المذكورات في الحديث تطريز له.
 ومنه السجع والازدواج، والقران العزيز مشحون منه، فقوله صلي الله عليه وسلم : ((كلمتان حبيبتان الي الرحمن)) الي اخر وصفهما من هذا النوع، وفي هذا الحديث ايضا نوع من الازدواج حسن، ويسمي: بالموازنة ايضا، وبالتسميط، وبالتضفير، والتسجيع، وبالترصيع، وهذا في قوله صلي الله عليه وسلم : ((حبيبتان الي الرحمن خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان))، لان كل سجعة داخلها اخري، وهذا من احسن وجوه السجع واعلاها.
 وفي القران العزيز من هذا كثير، كقوله جل وعلا: {ان الينا ايابهم ثم انا علينا حسابهم}، وكقوله عز وجل: {والعاديات ضبحا. فالموريات قدحا. فالمغيرات صبحا. فاثرن به نقعا. فوسطن به جمعا}.
 والسجع لا يشترط فيه ان تكون فقره متساوية، لكن اذا وقع الطول في اول فقرة من الفقرتين كان عيا، كما قاله القاضي عياض، وغيره، وربما احوج تطويل الاولي اطالة الثانية، فيظهر علي ذلك التكلف، وتعتريه وصمة  التعسف، كما ذكر ابو الفرج قدامة بن جعفر الكاتب ان كاتبا كتب في تعزية: ((اذا كان للمحزون في لقاء مثله اكثر الراحة في العاجل))، فاطال هذا الجزء، وعلم ان الجزء الثاني ينبغي ان يكون مثل الاول واطول، فقال: ((وكان الحزن راتبا اذ ارجع الي الحقاءق وغير زاءل))، فاتي باستكراه وتكلف عجيب. انتهي.
 والتطويل في الجزء الثاني مع قصر الاول غير معيب، قال القاضي عياض: بل ربما جاء مستحسنا، لا سيما ان توالت الفقر علي سجع واحد، وجاءت علي تقدير متعاضد، فالخروج من اخرها بعد زيادة فيها علي تقدير اخواتها احسن في السجع، واوقع في السمع، وهذا ما لا ينكره حسن الذوق في الكتابة، ولا يجهله الا طبع الطبع في الخطابة. انتهي.
 وبعض الفقرات الاواخر من هذا الحديث اطول من التي قبلها، وهي قوله صلي الله عليه وسلم : ((كلمتان)) اقصر من قوله: ((حبيبتان))، وهذا احسن في السجع، واوقع في السمع واعلق باللب، واوصل للقلب.
 وربما يدخل هذا الحديث في باب الجناس، لان الكلام اذا لم يكن مشتقا من اصل واحد، لكن بعض الكلمة منه او اكثر مجانسة لبعض حروف صاحبتها او اكثرها، فهذا سماه بعضهم جناسا، حكاه القاضي عياض بنحوه وحكي عن ابي الفرج قدامة بن جعفر انه سمي هذا النوع ((مضارعة)) وهو التجنيس في اكثر الكلمة او بعضها. قال القاضي عياض: وانما حسن يعني التجنيس لوزن الكلمتين، واتفاق اواخرها وقرب مخارج اواءلها  او اوساطها. انتهي. و((حبيبتان، وخفيفتان، وثقيلتان)) في هذا الحديث ربما يدخل في هذا النوع والله اعلم لان اخر كل كلمة من الكلمات الثلاث متجانس، مماثل لاخر الاخري، موافق له.
 ومنه الترتيب، وهو ان يقدم من الكلام ما يحسن تقديمه، ويءخر ما يحسن تاخيره. قال سيبويه: انهم يقدمون في كلامهم ما هم به اهم وببيانه اعني وان كانا جميعا مهماتهم وبيانهم.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((كلمتان حبيبتان الي الرحمن)) الي اخره. من احسن الترتيب؛ لان القصد من السامع المبادرة الي العمل، فقدم صلي الله عليه وسلم [ما] ينشط السامع من اول مرة بقوله صلي الله عليه وسلم : ((حبيبتان الي الرحمن))، لان العابد اذا سمع بشء يحبه الرحمن سارع اليه. ووجه نظم قوله صلي الله عليه وسلم : ((خفيفتان علي اللسان)) بما قبله لان العابد اذا سارع الي ما يحبه الرحمن ويرضاه لم يبال بما يحصل له من المشقة والكلفة في ذلك، فاعلمه انه لا مشقة عليه ولا كلفة في مسارعته الي العمل بهما، فقال: ((خفيفتان علي اللسان))، ثم قال بعد ذلك: ((ثقيلتان في الميزان))، لان الخير حصل لمن ذكر بهما معجلا في قوله: ((حبيبتان الي الرحمن)) ومءجلا في قوله: ((ثقيلتان في الميزان))، والمءجل مءخر، فظهر بهذا حسن الترتيب في الحديث.
 واما رواية زهير بن حرب ويوسف بن عيسي، عن ابن فضيل هذا الحديث ولفظه: ((كلمتان خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان الي الرحمن))، فهذا والله اعلم خطاب للعامة، وفي تلك الرواية خطاب  للخاصة فابتدا صلي الله عليه وسلم في كل بما يليق به لان عامة الناس قصدهم بالعمل الثواب، والخاصة قصدهم الملك الوهاب، ففي هذه الرواية الاخرة ابتدا بقوله صلي الله عليه وسلم : كلمتان خفيفتان علي اللسان؛ لان من يثقل عليه العمل ونفسه مشرفة للثواب اذا سمع بعدم المشقة في العمل بادر اليه، واذا سمع بثوابه اشتدت رغبته فيه، فقيل لهذا وامثاله من اول وهلة: ((كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان)) وفي تلك الرواية ابتدا بقوله: ((حبيبتان الي الرحمن)) خطابا للخواص الذين اذا سمعوا بشء يحبه الرحمن بادروا اليه، وان كان فيه غاية المشقة، فظهر بهذا حسن الترتيب في كلا الروايتين. والله اعلم.
 ومنه حسن الاختتام، وهو: ان يكون اخر الكلام من احسن المقاطع، وابلغ الختام بحيث يقضي من الغرض وعده، ولا يستدعي كلاما بعده، وقوله صلي الله عليه وسلم في اخر هذا الحديث: ((سبحان الله العظيم))، قد حاز من براعة الختام اجملها، ونال من بلاغة المقاطع اكملها، ولهذا عذب في الاسماع موقعه، وحسن في ختام ((صحيح البخاري)) موضعه.
 والبخاري رحمة الله عليه  افتتح كتابه بالاخلاص بحديث: ((الاعمال بالنيات))، واختلف في سبب ذلك، والاظهر انه فعل ما رواه عن  عبد الرحمن بن مهدي من قوله فيما خرجه الامام ابو بكر البيهقي رحمه الله قال: سمعت ابا عبد الله الحافظ يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، سمعت محمد بن سليمان بن فارس، سمعت محمد بن اسماعيل يعني البخاري يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: من اراد ان يصنف كتابا فليبدا بحديث: ((الاعمال بالنيات))، وقد حدث بهذه الحكاية عن الحاكم غير البيهقي، وفيها ارسال؛ لان البخاري لم يسمع من ابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي، انما سمع من اصحابه.
 وقد حدث ابو العباس احمد بن محمد بن الازهر سمعت بندارا محمد بن بشار، سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: لو صنفت الابواب لجعلت حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في ((الاعمال بالنية)) في اول كل باب. وختم البخاري ((صحيحه)) بحديث الكلمتين المشتمل علي توحيد الله وتنزيهه والايمان به، وباليوم الاخر والحساب والميزان، وخرجه في اخر باب في الصحيح مستدلا به علي  ثبوت الميزان في الاخرة، لكن عنده احاديث مصرحة بثبوت الميزان غير هذا الحديث، فخصوصية ادخاله هنا دون غيره لماذا؟
 يحتمل والله سبحانه اعلم ان يكون امتثالا لقوله عز وجل: {وسبح بحمد ربك حين تقوم}. فكان البخاري رحمة الله تعالي حين فرغ من تصنيف كتابه قام عن مجلس الكتابة، والتصنيف، فقال بلسان حاله او بلسان قاله، او بهما: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم.
 او انه اقتدي بالنبي صلي الله عليه وسلم فيما فعله في اخر عمره من التسبيح بحمد الله حين امره ربه عز وجل: {فسبح بحمد ربك واستغفره}، فكذلك البخاري سبح بحمد الله في اخر تصنيفه.
 او ان البخاري لما جمع الادلة الشرعية، والاداب المرعية، وتم له ما اراد كما اراد شبهه بالفتح والنصر علي اهل البدع والضلال الذين نبغوا في زمانه فسبح بحمد ربه، كما سبح النبي صلي الله عليه وسلم لما جاءه نصر الله والفتح.

 او انه لما جمع تراجم كتابه بين قبر النبي صلي الله عليه وسلم ومنبره، وكان يصلي لكل ترجمة ركعتين خوفا من الزلل وليس هو بمعصوم، فلما فرغ خاف ان يكون وقع منه في ذلك خطا لم يشعر به فاستظهر لنفسه حين فرغ بتسبيح الله وحمده اعتمادا علي قول النبي صلي الله عليه وسلم : ((واتبع السيءة الحسنة تمحها)).

 او ان كتابه من اعظم العبادات والتسبيح يحسن عقيب العبادات، كما يستحب بعد الصلوات، فسبح عقيب فراغه من التصنيف.
 او انه اراد بذلك الدعاء عند فراغه من كتابه لقوله عز وجل: {دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين}، فختم بالتسبيح لله والحمد له، وفيهما معني الدعاء، كما في قوله تعالي: {وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين}، قال الله عز وجل: {فاستجبنا له ونجيناه من الغم}، فالبخاري رحمه الله قد يكون دعا الله تعالي بما احب عقيب ختم الكتاب في تسبيحه لله وحمده اياه وثناءه عليه.
 او ان البخاري اقتدي بما روي عن السلف الصالح في ذلك:
 قال ابراهيم بن الاشعث، ثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: الاواب الحفيظ الذي لا يقوم من مجلس الا استغفر الله، يقول: اللهم اغفر لنا ما اصبنا من مجلسنا، سبحان الله وبحمده. خرجه ابو نعيم في كتابه ((الحلية)) لابن الاشعث.
 وروي عن قرة بن خالد قال: كان الحسن يظهر عند السكتة يعني اذا  سكت عن الحديث فيكون هجيراه سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم.
 فجميع ما ذكرنا محتمل لايراد البخاري هذا الحديث في اخر ((صحيحه))، فان في مقاصده في تراجم هذا الكتاب وترتيبه اياه علي هذه الابواب اسرارا عجيبة، وامورا غريبة، يحار فيها المتاملون: {وما يعقلها الا العالمون}. قال مصنفه رحمه الله تعالي: فهذه لمحة يسيرة، ولمعة منيرة، مثيرة كل معني لطيف، من معاني هذا  الحديث الشريف، مشيرة الي ما فيه من بديع جوامع الكلم، وضروب العلوم، وفنون الحكم المقتبسة من مشكاة السراج المنير، المكتسبة له صلي الله عليه وسلم من ايحاء العلي الكبير، المشار الي شرفها الاعلي بقوله تعالي: {ان هو الا وحي يوحي}، ذكرناها ليتنبه ذو البصيرة علي ما وراءها من معاني الاحاديث الخطيرة، ولءلا يقنع طالب من الحديث باسمه، ولا يكتفي من التحديث برسمه، فاثارة معاني الاثار فعل الاثبات، وقد قلت في معني ذلك هذه الابيات:
 خذ الحديث وجل بالفكر فيه تجد ... به جوامع علم منه تقتسم
 ولا يكن حظك التحديث منه فقط ... علم بلا خبرة نقص بمن علموا
 فذو البصيرة اعلي من ذوي بصر ... اما سمعت مقالا قاله فهم
 وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم؟!
 فاسلك بنا ربنا سبل الالي عملوا ... بعلمهم وانلنا مثلما غنموا
 لانهم فتحوا بالعلم اعينهم ... كما بخير فعال عمرهم ختموا
 اخر الجزء. ولله الحمد حمدا كثيرا طيبا طاهرا مباركا فيه وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.

 علقه لنفسه داعيا لمصنفه العبد الفقير الي الله تعالي: عبد الرحمن بن عبد الله بن موسي بن احمد بن عمر بن زهير الشافعي بدمشق المحروسة في ثالث شهر ربيع الاخر عشرين وثمانماءة، غفر الله له، ولوالديه، وابناءه، واقاربه، ومشايخه واصحابه، وجيرانه، وجميع المسلمين. امين.
 