

  CHECK [الغلاف]
 مجموع فيه رساءل
 للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي
 محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد القيسي
 (   ه)
 تحقيق وتعليق
 ابي عبد الله مشعل بن باني الجبرين المطيري
 دار ابن حزم
 الطبعة الاولي
  ه   ممجموع فيه رساءل ¶ للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي ¶ محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد القيسي ¶ (   ه) ¶ تحقيق وتعليق ¶ ابي عبد الله مشعل بن باني الجبرين المطيري ¶ دار ابن حزم ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
افتتاح القاري لصحيح البخاري  بسم الله الرحمن الرحيم
 [و] صلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 قال الشيخ الامام الحافظ المتقن المتفنن ابو عبد الله محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد بن احمد الشهير بابن ناصر الدين الدمشقي مد الله في اجله وجعله بين العلماء علما واطلق له بالافادة لسانا وقلما:
 الحمد لله ذي الجلال والاكرام، والالاء والانعام، المتفرد بالوحدانية علي الدوام، المقتدر بالالهية علي الخاص والعام، الذي هدانا للاسلام، ومن علينا بنبينا عليه افضل الصلاة والسلام، فارسله رحمة شافية للاسقام، وابتعثه نعمة شاملة للانام، وجعل منطقه فصلا بين الحلال والحرام، وارشادا للامة واحكاما للاحكام، ما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي يوحي من الملك العلام.
 احمده حمدا ينتهي الي رضاه يزيد ولا يبيد، واشكره شكرا يوجب لنا من نعمه المزيد، واستعينه استعانة من وفقه للسداد، واستهديه فهو الهادي للرشاد، واستغفره من كل ذنب حديث وقديم، واعوذ به من شر نفسي وشر كل دابة هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ولا ند ولا ضد ولا كفء ولا معين، ولا وزير {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}.

 واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي من اقتفي سنته لقي النجاح، ومن اقتدي طريقته وجد الفلاح، صلي الله عليه ارفع الصلوات وازكاها، واطيبها واكثرها وانماها، وجزاه عنا افضل الجزاء والسلام عليه ورحمة الله وبركاته وعلي اله وصحبه اءمة الدين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد.
 فقد قال الله عز وجل: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتب والحكمة}.
 ذكر علماء التفسير وغيرهم ان الحكمة هنا هي السنن المروية عن سيد الخلق محمد  صلي الله عليه وسلم .
 قال الامام ابو عبد الله نعيم بن حماد بن معاوية الخزاعي المروزي: حدثني محمد بن كثير عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {الكتاب والحكمة} قال: الكتاب والسنة.
 وقال الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه فيما بلغنا عنه في تفسير هذه الاية الشريفة قال:
 ((فسمعت من ارضي من اهل العلم بالقران يقول: الحكمة سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم )).
 وقال عبد الرزاق: اخبرنا معمر عن قتادة في قوله تعالي: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة}.
 قال: القران والسنة.

 وقال تعالي في وصف صاحب الحكمة والحكم ومن اوتي جوامع الكلم محمد  صلي الله عليه وسلم : {وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي}.
 صح من حديث ايوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 ((قرا النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما امر، وسكت في ما امر: {وما كان ربك نسيا}.
 وفي بعض طرقه: ((قول النبي صلي الله عليه وسلم  فيما امر)).
 وخرج الامام الزاهد ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي رحمه الله في كتابه ((الحجة)) من طريق المعافي بن عمران، عن الاوزاعي، عن ابي عبيد، عن القاسم بن مخيمرة، عن ابن نضيلة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 ((لا يسالني الله عز وجل عن سنة احدثتها فيكم لم يامرني الله عز وجل)).
 تابعه محمد بن كثير وابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني وايوب بن خالد عن الاوزاعي نحوه وفي الحديث قصة.
 رواه ابو بكر بن ابي علي فقال: اخبرنا القاضي ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم حدثنا احمد بن هارون حدثنا سليمان بن سيف حدثنا  ايوب عن خالد [حدثنا] الاوزاعي حدثني ابو عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك [حدثنا] القاسم بن مخيمرة حدثني طلحة بن نضيلة قال: قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  : سعر لنا يا رسول الله، فقال:
 ((لا يسالني الله عز وجل عن سنة احدثتها فيكم لم يامرني بها ولكن سلوا الله من فضله)).
 ابو عبيد مولي سليمان بن عبد الملك وحاجبه تابعي من ثقات الشاميين مختلف في اسمه فقيل: حيي سماه مسلم في كتابه ((الكني)) وصدر به البخاري في ((تاريخه الكبير)) وقال: ((سماه اي هكذا عبد الله بن ابي الاسود)).
 ثم قال: ((قال عبد الحميد بن جعفر: حوي)).
 وابن نضيلة، ويقال: ابن نضلة اسمه عبيد، وقيل: طلحة كما تقدم في رواية ايوب بن خالد وهو الخزاعي الازدي ابو معاوية الكوفي المقرء اختلف في صحبته فاثبتها جماعة ونفاها اخرون، ولم يذكره البخاري في ((تاريخه)) في الصحابة بل ذكره في التابعين الذين رووا عن ابن مسعود والمغيرة بن شعبة، وكذا ذكره مسلم في كتابه ((الكني)).
 والجمهور علي انه تابعي، وعلي هذا فالحديث مرسل.

 وحدث عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الثقة المامون، عن الاوزاعي عن حسان بن عطية قال:
 ((كان جبريل عليه السلام ينزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالسنة كما ينزل عليه بالقران يعلمه اياها كما يعلمه القران)).
 رواه علي بن خشرم ونعيم بن حماد وغيرهما عن عيسي.
 ورواه محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا الاوزاعي فذكره بمثله.
 تابعهما ابو اسحاق الفزاري وابو يوسف محمد بن كثير المصيصي عن الاوزاعي نحوه.
 والاحاديث والاثار في معني ذلك جمة، وقد قال البيهقي في كتابه ((معارف السنن)):
 ((قال الشافعي: وقيل لم يسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا قط الا بوحي الله عز وجل فمن الوحي ما يتلي، ومنه ما يكون وحيا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيستن به)). انتهي.

 قال مصنفه رحمه الله:
 فالسنن النبوية، هي وحي من الله تعالي ايضا وعليها مدار الاحكام، وفيها معرفة اصول التوحيد وذكر صفات رب العالمين، وتنزيهه عن مقالات الملحدين، وفيها صفة الجنان، وما اعد الله فيها للابرار ووصف النار، وما هيا الله فيها للفجار، وما خلق الله تعالي في السموات والارض من بديع المصنوعات، وعظيم الايات، واختلاف اجناس المخلوقات من الملاءكة والجن والانس وساءر البريات، وفيها انباء الانبياء، وكرامات الاولياء، وقصص الامم القدماء، وبيان مغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسراياه، وبعوثه وكتبه واحكامه واقضيته ومواعظه ووصاياه، ومعجزاته وايامه وصفاته، واخلاقه وادابه واحواله الي حين مماته، وذكر ازواجه واولاده واصهاره واصحابه، ونشر فضاءلهم ومناقبهم واقاويلهم في الشريعة، وفيها تفسير القران العظيم، وبيان لاكثر الايات المجملة فيه، وبها عرف الحلال والحرام، والهدي من الضلال، وما يحبه الله ويرضاه ويقرب اليه ويبعد عنه، غير ما فيها من الفواءد الظاهرة والخفية والمعاني الشريفة التي لا توجد الا فيها وكيف لا وهي كلام افصح الخلق، وحبيب الحق، ومن اعطي جوامع الكلم وخص ببداءع الحكم  صلي الله عليه وسلم .
 وقد نصب الله تعالي للسنة رجالا رحلوا في طلبها الي البلاد الشاسعة، وجمعوها من الاماكن القاصية علي اختلاف وجوهها، وتشعب طرقها، وتغاير الفاظها، وهذبوا اسنادها الذي اكرم الله به هذه الامة، وحرروا احوال رجالها، وبينوا الثقة من الصدوق، والعدل من المستور، والمشهور من المجهول، والقوي من اللين، والضعيف من الواهي، والمتروك من الكذاب، حتي عرف صحيح السنن من سقيمها، ومسندها ومرسلها، ومرفوعها من موقوفها، وموصولها من مقطوعها، ومعللها من سليمها، ومقلوبها من قويمها، ومتواترها من افرادها، وشاذها ومشهورها من غريبها، وناسخها من منسوخها، ومبينها من مجملها، ودونوها للطالبين، ونفوا عنها تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وشبه المبتدعين، فاهلها هم خلفاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين دعا لهم بالرحمة والنضرة.

 قال ابو محمد يحيي بن محمد ابن صاعد: وحدثنا محمد بن الحسن الهمذاني الكوفي حدثنا ابو طاهر احمد بن عيسي بن عبد الله العلوي، حدثنا ابن ابي فديك عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار عن ابن عباس، سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول:
 خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اللهم ارحم خلفاءي)) قلنا: يا رسول الله! ومن خلفاءك؟.
 قال: ((الذين ياتون من بعدي يروون سنتي واحاديثي ويعلمونها الناس)).
 وجاء ان اهل الحديث هم الابدال في الارض.
 قال ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسروق القواس الزاهد  وكان يقال: انه من الابدال رحمه الله قال: حدثنا محمد بن اسحاق المقرء املاء سمعت عبد الله بن اسحاق سمعت ابي يقول: قيل لاحمد بن حنبل رحمه الله ما الابدال؟ او: هل لله تعالي ابدال في الارض؟.
 قال: ((نعم لله في الارض ابدال))، قيل: من هم، قال؛ ((ان لم يكن اصحاب الحديث هم الابدال فلا اعرف لله ابدالا)).
 وروي نحوه عمر بن بكار القافلاني عن احمد.

 وكذا قال صالح بن محمد الرازي فيما رويناه عنه وساله رجل فقال: ((اذا لم يكونوا اصحاب الحديث هم الابدال فلا ادري من الابدال)).
 وقال: هذا كلام يزيد بن هارون ذكره عن سفيان الثوري.
 وقال النضر بن شميل فيما روينا عنه: سمعت الخليل بن احمد يقول: ((ان لم يكن اهل القران والحديث اولياء لله فليس لله في الارض من ولي)).
 وقال محمد بن عصام: سمعت عبد الرحمن بن محمد بن حاتم يقول: قال ابراهيم بن ادهم:
 ((ان الله عز وجل يدفع البلاء عن هذه الامة برحلة اصحاب الحديث)).
 وقال هشام بن عمار: حدثنا الجراح بن مليح حدثنا بكر بن زرعة سمعت ابا عنبة الخولاني وكان ممن صلي القبلتين مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واكل الدم في الجاهلية قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 ((لا يزال الله عز وجل يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم بطاعته)).

 وخرجه ابو عمر ابن عبد البر في كتابه ((بيان العلم)).
 واسم ابي عنبة: عبد الله بن عنبة، وقيل: عمارة.
 واختلف في صحبته فقال مسلم في كتاب ((الكني)): ((له صحبة)).
 وعلي هذا جماعة وبعضده هذا الحديث وانه من السابقين رضي الله عنهم اجمعين.
 قال ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم البغدادي: بلغني عن الامام احمد بن حنبل انه قال: ((هم اصحاب الحديث)).
 وقال ابن ابي فديك: حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اللهم ارحم خلفاءي)) قلنا: يا رسول الله؟ من خلفاءك؟. قال:
 ((الذين يروون احاديثي وسنتي ويعلمونها الناس)).

 وقال ابو الحسن محمد بن عبيد الله بن محمد بن بشر الفسوي فيما روينا عنه: ((رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام فقلت: يا رسول الله! من الفرقة الناجية من ثلاث وسبعين فرقة؟.
 قال: ((انتم يا اصحاب الحديث)).
 وقال ابو الفضل محمد بن جعفر بن عبد الكريم بن بديل الخزاعي المقرء وفيه مقال: سمعت ابا العباس احمد بن منصور الحافظ يقول: سمعت احمد بن محمد بفسا يقول: ((رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام فقلت: يا رسول الله! قلت: ((ان امتي تفترق علي ثلاث وسبعين فرقة)) من الناجية منهم؟.
 قال: ((انتم يا اصحاب الحديث)).
 فاصحاب الحديث هم الفرقة الناجية من الفرق، وهم الذين لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله.
 قال ابو بكر بن ابي داود فيما روينا عنه: حدثنا ابي عن سعيد بن يعقوب الطالقاني او غيره قال: ذكر عبد الله بن المبارك حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  : ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من ناواهم حتي تقوم الساعة)).
 قال ابن المبارك: هم عندي اصحاب الحديث.

 وقال يزيد بن هارون في هذا الحديث:
 ((ان لم يكونوا اصحاب الحديث فلا ادري من هم)).
 وكذا قال احمد بن حنبل فيما رواه عنه الفضل بن زياد وموسي بن هارون.
 وقاله ايضا ابو جعفر احمد بن سنان القطان، وابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري.
 وقال الترمذي ابو عيسي في ((جامعه)):
 حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة عن معاوية بن قرة، عن ابيه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 ((اذا فسد اهل الشام فيكم لا تزال طاءفة من امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة)).

 قال علي بن المديني: ((هم اصحاب الحديث)).
 ورواه عثمان بن سعيد الدارمي عن ابن المديني.
 وروينا عن ابراهيم بن معقل النسفي سمعت ابا عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري يقول: كنا ثلاثة او اربعة علي باب علي بن عبد الله بن المديني فخرج علينا بعد ساعة فقال: اني لارجو ان تاويل هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم او خالفهم)) اني لارجو ان تاويل هذا الحديث انتم لان التجار قد شغلوا انفسهم بالتجارات واهل الصنعة قد شغلوا انفسهم بالصناعات، والملوك قد شغلوا بالمملكة، وانتم تحيون سنة النبي  صلي الله عليه وسلم )).
 وجاء علي بن المديني انه قال:
 ((ليس قوم خيرا من اصحاب الحديث الناس في طلب الدنيا وهم في اقامة الدين)).
 وقال عمر بن حفص بن غياث: سمعت ابي، وقيل له: ((الا تنظر الي اصحاب الحديث وما هم فيه)).
 قال: ((هم خير اهل الدنيا)).
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: حدثنا ابي حدثنا قبيصة سمعت سفيان الثوري يقول:
 ((الملاءكة حراس السماء واصحاب الحديث حراس الارض)).
 وقال يزيد بن زريع: ((لكل دين فرسان، وفرسان هذا الدين اصحاب الحديث الاسانيد)).

 وقال زهير بن صالح: سمعت صالح بن احمد بن حنبل، سمعت ابي يقول:
 ((من يعظم اصحاب الحديث يعظم في عين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن حقرهم سقط من عين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فان اصحاب الحديث احباب رسول الله  صلي الله عليه وسلم )).
 فاهل السنن احباب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفرسان الدين، وحماة الاسلام، وحفظة الشريعة، وكتبهم المصنفة فيها اجل الكتب المصنفة واصحها مطلقا الصحيحان للامامين ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي مولاهم البخاري وابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري رحمة الله عليهما، واصحها واكثرها فواءد ظاهرة وكامنة صحيح البخاري، وبه قال جمهور العلماء والمحققين.
 وذكر ابو زكريا النووي رحمة الله عليه انه الصواب.
 وقال الحافظ ابو الفضل عبد الرحيم ابن العراقي فيما انبانا: ((وهو الصحيح)). انتهي.
 وقد نص الحافظ ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي انه بعد كتاب الله اصح الكتب تحت اديم السماء.
 وخرج الحافظ ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي في ((تاريخه)) من طريق ابي الفضل جعفر بن الفضل اخبرنا محمد بن موسي بن يعقوب بن المامون قال: سءل ابو عبد الرحمن يعني النساءي عن العلاء وسهيل.
 فقال: ((هما خير من فليح ومع هذا فما في هذه الكتب كلها اجود من كتاب محمد بن اسماعيل البخاري)).

 وقال الحافظ ابو علي الحسين بن علي النيسابوري:
 ((ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم في علم الحديث)).
 وذهب الي تفضيله ايضا بعض اهل المغرب.
 وحكي القاضي ابو الفضل عياض بن ابي مروان الطبني وهو عبد الملك بن زيادة الله بن علي الحماني السعدي التميمي قال:
 ((كان من شيوخي من يفضل كتاب مسلم علي كتاب البخاري)).
 قال مصنفه عفا الله عنه:
 ومن حجة من فضل كتاب مسلم ان مسلما جرد الصحيح ويورده كاملا بطرقه والفاظه وزياداته في مكان واحد فيسهل علي الطالب النظر في ذلك كله عند وقوفه عليه بخلاف البخاري فانه يفرق الاحاديث وزيادة الفاظها في ابواب شتي واماكن متباعدة وكثير منها يذكره في غير بابه الذي يسبق الي الفهم انه اولي به فيصعب علي الطالب النظر في جميع طرقه ووجوهه المختلفة.
 ومن حجتهم ايضا ان البخاري يذكر التعليقات كثيرا في ابوابه. والجواب ان هذا ليس يقتضي في تقديم ((صحيح مسلم)) علي ((صحيح البخاري)) بل هو اصح منه واكثر فواءد وتفريقه الاحاديث في ابواب مختلفة لدقيقة عظيمة يفهمها البخاري منه.
 وايضا فان البخاري اتفق العلماء علي انه اجل من مسلم واعلم بعلل الحديث، وانواعه منه ولقد قال اسحاق بن راهويه وكان البخاري جالسا:
 ((يا معشر اصحاب الحديث انظروا الي هذا الشاب واكتبوا عنه فانه لو  كان في زمن الحسن بن ابي الحسن لاحتاج اليه الناس لمعرفته بالحديث وفقهه)).
 واما احتجاجهم بالتعليقات فقد وقعت ايضا في ((صحيح مسلم)) في اربعة عشر موضعا فيما ذكره الحافظ ابو علي الغساني لكن رواها مسلم متصلة ثم عقبها بقوله عند كل موضع: ((ورواه فلان)) يذكره تعليقا الا موضعا واحدا ذكره تعليقا في التيمم فقال:
 ((وروي الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة)).
 فذكر حديث ابي الجهم بن الحارث بن الصمة رضي الله عنه:
 ((اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نحو بءر جمل فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اقبل علي الجدار فمسح وجهه ويديه ثم رد عليه السلام)).
 ولم يوصله مسلم كغيره من التعليقات ووصله البخاري في ((صحيحه)) فقال:
 حدثنا يحيي بن بكير حدثنا الليث فذكره.
 والذي عليه الجمهور تفضيل جامع البخاري علي كتاب مسلم ومما يقوي ذلك ايضا ويرجحه ان شرط البخاري في ((صحيحه)) اخص وارجح من شرط مسلم، فشرط البخاري ان يكون الراوي جمع بين العدالة والاتقان، وان يكون عاصر شيخه الذي روي عنه مع لقاءه وثبوت سماعه منه.
 واشترط مسلم المعاصرة ولم يشترط ثبوت السماع وبالغ في الرد علي  مشترطه في ((مقدمة صحيحه)) وعلي هذا كل ما صححه البخاري يلزم اخراجه مسلما ولا ينعكس، ومن ثم ينفصل النزاع ويظهر ترجيح ((صحيح البخاري)) علي ((صحيح مسلم)).
 ومسلم رحمه الله ادعي الاجماع علي ما شرطه وانكر اشتراط ثبوت اللقاء فادعي انه قول مخترع لم يسبق قاءله اليه، وذكر ان القول الشاءع المتفق عليه بين اهل العلم بالاخبار والروايات قديما وحديثا انه يكفي في ذلك ان يثبت كونهما في عصر واحد، وان لم يات في خبر انهما اجتمعا او تشافها.
 وهذا الذي رده مسلم صوبه المحققون، وهو المختار الصحيح وعليه اءمة المحدثين كعلي بن المديني والبخاري وغيرهما من المتقدمين والمتاخرين.
 والبخاري لم يشترط هذا الشرط الا في هذا الكتاب صيانة له.
 واما ما قاله الشافعي رحمة الله عليه فيما رواه ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ في كتابه ((حلية الاولياء)) فقال:
 حدثنا محمد بن ابراهيم ومحمد بن عبد الرحمن قالا: حدثنا محمد بن زبان بن حبيب سمعت الربيع بن سليمان، سمعت الشافعي يقول:
 ((ما بعد كتاب الله اكثر صوابا من موطا مالك)).
 وحدث به ابو محمد عبد الله بن جعفر الورد، عن علي بن  محمد بن عبد الله الانصاري حدثنا هارون بن سعيد، سمعت الشافعي رحمه الله يقول:
 ((ما من كتاب اكثر صوابا بعد كتاب الله تبارك وتعالي من كتاب مالك يعني: الموطا)).
 فهذا لا ينافي ما قاله الحافظ ابو عبد الرحمن النساءي ان ما في هذه الكتب كلها اجود من كتاب البخاري وقد تقدم لان الشافعي رحمة الله عليه انما قال هذا قبل البخاري ومسلم وكان في ذلك الوقت كتب مصنفة لجماعة من اتباع التابعين منهم هشام بن حسان، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، كان له مصنفان احدهما في التفسير والاخر في السنة، وكان كذلك لسعيد بن ابي عروبة.
 وصنف حماد بن سلمة مصنفات في الابواب منها ((كتاب المواريث)) وهو موجود اليوم.
 وقيل: ان مالكا اءتم في تصنيفه الموطا بمصنف حماد، وصنف عبد الله بن المبارك موطا وكذا هشيم وابراهيم بن ابي يحيي وموطاه كبير.
 وصنف وكيع بن الجراح، والوليد بن مسلم كتبا، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، وصنف الاوزاعي والثوري وابن عيينة الجامع، وكذا معمر بن راشد، وعبد الرزاق، ثم صنف نعيم بن حماد، وسعيد بن منصور، وابو بكر بن ابي شيبة وغيرهم.
 ومصنفات هءلاء فيها من جنس ما في الموطا من المسند، والمرسل والموقوف، وقول التابعي وغير ذلك، ولا ريب ان هذه الكتب لم يكن فيها اصح من موطا مالك، ولا اكثر صوابا منه كما قال الشافعي رحمه الله ولهذا اعتني الناس به، ويوجد بالاستقراء ان البخاري اذا كان عنده في الباب حديث مسند لمالك قدمه علي غيره في ((صحيحه)).
 وبعد هذه المصنفات جرد العلماء المسند من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصنفوا المسانيد كمسند ابي محمد عبيد الله بن موسي العبسي، وابي داود  سليمان بن داود الطيالسي وهما اول من صنف المسند علي تراجم الرجال في الاسلام.
 ومسند موسي بن طارق ابي قرة الزبيدي، واسحاق بن راهويه، واحمد بن حنبل، ومسدد بن مسرهد، واحمد بن منيع، وابي خيثمة زهير بن حرب، وعبد الله بن عمر القواريري، وابي عبد الله الشافعي وغيرهم.
 وبعد هذا صنف الناس انواعا من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  فصنف الحديث الصحيح مجردا من غيره البخاري ومسلم، والبخاري اول من صنف ذلك ولم نعلم ان احدا تقدم البخاري في جمع الصحيح، فانه اول من اعتني بجمعه وتبعه بعد ذلك مسلم ولم يلتزما باخراج جميع ما صح من الاحاديث لان في السنن وغيرها احاديث صحيحة ليست في كتابيهما، وما قاله الحافظ ابو عبد الله محمد بن يعقوب ابن الاخرم:
 ((قل ما يفوت البخاري ومسلما يعني: في صحيحيهما من الاحاديث الصحيحة)).
 فقد ناقشه الامام ابو عمرو ابن الصلاح في ذلك فان الحاكم قد استدرك عليهما احاديث كثيرة وان كان في بعضها مقال الا انه يصفو له شء كثير.
 وذكر الامام ابو بكر البيهقي انهما اتفقا علي احاديث من صحيفة همام بن منبه وان كل واحد منهما انفرد عن الاخر باحاديث منها، والاسناد واحد وهذا يشعر انهما لم يلتزما استيعاب الاحاديث الصحيحة، بل صرحا بانهما لم يستوعباها فقد ثبت فيما رواه ابو احمد ابن عدي الحافظ فقال: وسمعت الحسن بن الحسين البزاز يقول: سمعت ابراهيم بن معقل، سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول:

 ((ما ادخلت في هذا الكتاب يعني: جامعه الصحيح الا ما صح وتركت من الصحاح كيلا يطول الكتاب)).
 وحدث بنحوه ابو عبد الله محمد بن احمد البخاري الحافظ المعروف ب ((غنجار)) عن ابي الحسين محمد بن الحسين بن علي بن يعقوب الكاتب سمعت ابراهيم بن معقل فذكره.
 وقال مسلم في ((صحيحه)):
 ((ليس كل شء عندي صحيح وضعته هنا، انما وضعت هنا ما اجمعوا عليه)).
 يريد ما وجد عنده فيها شراءط الصحيح المجمع عليه، وان لم يظهر اجتماعها في بعضها عند بعضهم قاله ابن الصلاح.
 وقال الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله في كتابه ((المستخرج علي صحيح مسلم)).
 ((ومتي قصد فارس من فرسان هذه الصنعة ورام الزيادة عليه في شرطه يعني البخاري من الاصول امكنه ذلك لتركه رحمه الله ما لا يتعلق بالابواب والتراجم التي بني عليها كتابه)).
 وهذا بعينه قول الحاكم ابي عبد الله وتوفي قبل ابي نعيم بخمس وعشرين سنة تقريبا فقال الحاكم في كتابه ((المدخل الي معرفة رجال الصحيحين)):

 ((واما محمد بن اسماعيل فانه بالغ في الاجتهاد فيما خرجه وصححه، ومتي قصد الفارس من فرسان اهل الصنعة ان يزيد علي شرطه من الاصول امكنه ذلك، لتركه كل ما لم يتعلق بالابواب التي بني كتابه الصحيح عليها فاذا كان الحال ما وصفنا بان للمتامل من اهل الصنعة ان كتابيهما لا يشتملان علي كل ما يصح من الحديث وانهما لم يحكما ان من لم يخرجاه في كتابيهما مجروح او غير صدوق)) انتهي.
 وروي عن ابي قريش محمد بن جمعة بن خلف القايني الحافظ قال: كنت عند ابي زرعة الرازي فجاء مسلم بن الحجاج، فسلم عليه وجلس ساعة وتذاكرا فلما قام قلت له: هذا جمع اربعة الاف حديث في الصحيح قال ابو زرعة: فلمن ترك الباقي.
 وهذا يرد علي ابي الحسن الدارقطني وغيره، حيث الزموا البخاري ومسلما اخراج احاديث تركا اخراجها واسانيدها صحيحة وانه ليس بلازم في الحقيقة اخراج ذلك في صحيحيهما لما ذكرناه.
 وقد خرجت كتب علي الصحيحين فيها فواءد منها:
 زيادة الفاظ كتتمة لمحذوف، او زيادة شرح في حديث ونحو ذلك وهي صحيحة ايضا وربما دلت علي زيادة حكم.
 ومنها: علو الاسناد.
 وهاتان الفاءدتان اقتصر الحافظ ابو عمرو ابن الصلاح عليها.
 وزاد شيخنا ابو الفضل ابن العراقي ثالثة وهي: قوة الحديث بكثرة الطرق للترجيح عند المعارضة  وزاد مصنفه رحمه الله عليهما فاءدة رابعة، وخامسة ، وسادسة، وسابعة، وثامنة، وتاسعة ايضا.
 فمنها: وصل تعليق علقه الشيخان او احدهما.
 ومنها: بيان من تابع من الرواة الراوي من رجال الصحيحين علي حديثه.
 ومنها: معرفة اتفاقهما او اختلافهما في الحرف او الحرفين فصاعدا.
 ومنها: بيان الزيادة التي علي لفظ الصحيحين او احدهما من حديث وقعت، وهل انفرد بها ام لا؟ كما في ((الصحيح المخرج علي صحيح البخاري)) للامام ابي بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الاسماعيلي، في باب التكبير اذا قام من السجود من حديث عبيد الله بن موسي عن همام عن قتادة عن عكرمة قال: صليت خلف شيخ بمكة فكبر ثنتين وعشرين تكبيرة من صلاة الظهر فذكرت ذلك لابن عباس فقال: ثكلتك امك تلك سنة ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم .
 فقوله: ((في صلاة الظهر)) ليست في حديث موسي بن اسماعيل، شيخ البخاري، الذي حدث عنه بهذا الحديث في الباب المذكور عن همام.
 فظهر لنا ان قوله: ((في صلاة الظهر)) وقع من حديث عبيد الله بن موسي.
 وخرجه الاسماعيلي ايضا في الباب المذكور في ((صحيحه)) بهذه الزيادة من حديث يزيد بن زريع، وعبدة بن سليمان، عن سعيد بن قتادة فذكره بالزيادة المذكورة، فعلمنا بهذا ان للزيادة اصلا وان عبيد الله بن موسي لم يتفرد بها.
 وللحديث طرق.
 ومن فواءد المستخرجات ايضا ذكر قصة في الحديث لم تقع للبخاري  في ((صحيحه)) مثلا ووقعت في المستخرج كما في صحيح الاسماعيلي في باب ((اتمام الركوع والاعتدال فيه والاطمانينة)) من حديث غندر عن شعبة عن الحكم ان مطر بن ناجية لما ظهر علي الكوفة امر ابا عبيدة ان يصلي بالناس، فكان اذا رفع راسه من الركوع، اطال القيام قدر ما يقول: اللهم ربنا لك الحمد مثل قول عبد الله بن مسعود.
 وقال شعبة: قال الحكم: فحدثت ابن ابي ليلي فحدث عن البراء رضي الله عنه قال:
 ((كانت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي فركع واذا رفع راسه من الركوع واذا سجد فرفع راسه بين السجدتين قريبا من السواء)).
 وحدث بهذا الحديث البخاري في ((صحيحه)) في الباب المذكور عن بدل بن المحبر حدثنا شعبة فذكر المسند فقط دون القصة.
 ومنها: رفع اشكال وقع في لفظ من الصحيحين او احدهما كما في ((صحيحي البخاري ومسلم)) من حديث يعقوب بن ابراهيم بن سعد حدثنا ابي عن الوليد بن كثير حدثني محمد بن عمرو بن حلحلة ان ابن شهاب حدثه ان علي بن الحسين حدثه انهم حين قدموا المدينة من عند يزيد بن معاوية بعد مقتل حسين بن علي رضوان الله عليهما لقيه المسور بن مخرمة الحديث.
 وفيه: ((ان علي بن ابي طالب خطب بنت ابي جهل علي فاطمة فسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب الناس في ذلك علي منبره هذا وانا يءمءذ محتلم)) الحديث.
 فقوله: ((محتلم)) فيه اشكال لان المسور ولد في السنة الثانية من الهجرة بعد مولد ابن الزبير فلم يدرك من حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  الا نحو ثمان  سنين فكيف يكون محتلما حين سمع هذه الخطبة فخرج الاسماعيلي هذا الحديث في ((صحيحه)) عن احمد بن الحسن بن عبد الجبار عن يحيي بن معين عن يعقوب بن ابراهيم فذكره وفيه: ان المسور قال: وانا يءمءذ كالمحتلم.
 ووجدت في ((اطراف الصحيحين)) لخلف الواسطي بخط الحافظ ابي علي البرداني في حديث المسور هذا من المتفق عليه، حديث ان عليا خطب بنت ابي جهل علي فاطمة، فسمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس وانا يءمءذ كالمحتلم فقال: ((ان فاطمة مني)).
 وذكره مختصرا وعزاه بطرقه.
 وقد تكمل تلك الفواءد التسع التي في المستخرجات بفاءدة عاشرة، وهي انه من فاته مثلا سماع الصحيحين او احدهما قد يصل الي ذلك باحاديثه وتراجمه بسماع احد الكتب المستخرجة علي الكتاب الذي فاته سماعه والله اعلم.
 ومن الكتب المستخرجة علي صحيح البخاري، كصحيح الاسماعيلي المذكور، صحيح الحافظ ابي بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني، وصحيح ابي نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني.
 وكذلك ((المستخرج علي صحيح مسلم)) لابي عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراينيي ولابي نعيم الاصبهاني ايضا ولابي سعيد احمد بن ابي بكر محمد بن عثمان الحيري النيسابوري، ولابي محمد عبد الله بن محمد بن جعفر ابن حيان ابي الشيخ الاصبهاني.
 وثم كتب اخر التزم اصحابها صحتها، كصحيح ابي بكر محمد بن اسحاق ابن خزيمة، وصحيح ابي حاتم محمد ابن حبان البستي المسمي: ((المسند الصحيح علي التقاسيم والانواع من غير وجود قطع في سندها ولا ثبوت جرح في ناقليها))، وكذلك ((المستدرك علي الصحيحين)) لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، ويوجد في مسند احمد بن حنبل رحمه الله من الاحاديث ما يوازي كثيرا من احاديث مسلم بل والبخاري ايضا وليست  عندهما ولا عند احدهما، وكذلك يوجد الصحيح في معجم الطبراني الكبير، والاوسط، ومسند ابي يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، ومسند ابي بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وغير ذلك من المسانيد والمعاجم بل والاجزاء فجميع ما ذكرنا يدل علي ان البخاري ومسلما لم يستوعبا الصحيح من الاحاديث في كتابيهما وما روياه فيهما مسندا متصلا فهو مقطوع بصحته، والعلم اليقيني القطعي حاصل به والي هذا ذهب ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي، والامام الخير الصالح ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف اليوسفي، والامام الحافظ ابو عمرو عثمان ابن الصلاح وغيرهم.
 وقال النووي في كتابه ((التقرير والتيسير)):
 ((خالف ابن الصلاح المحققون والاكثرون فقالوا: يفيد الظن ما لم يتواتر)) انتهي.
 وقد انتقد بعض الحفاظ كابي الحسن الدارقطني، وابي مسعود الدمشقي، وابي محمد ابن حزم وابي علي الغساني من الصحيحين، مواضع وقد اجاب العلماء عنها باجوبة جيدة وقد تطرق كلام بعض القادحين الي التعليقات التي في صحيح البخاري، فجعل مثل ذلك انقطاعا قادحا في الصحة وليس كذلك، بل ما علقه البخاري بصيغة الجزم كقال فلان ونحوه فصحيح الي من علقه عنه فان كان من مشايخه كقوله:
 ((وقال هشام بن عمار)) وساق باسناده حديث ابي عامر او ابي مالك الاشعري مرفوعا .
 ((ليكونن في امتي اقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف)) الحديث.
 فليس حكم هذا حكم التعليق من شيوخ شيوخه فمن فوقهم، بل  حكمه حكم الاسناد المعنعن، وحكم المعنعن الاتصال بشرط ثبوت اللقاء والسلامة من التدليس ولقاء البخاري لشيوخه معروف وهو سالم من التدليس، فلهذا حكم الاتصال جزم به المحققون منهم ابن الصلاح.
 وقد يكون قول البخاري: قال فلان، وهو من شيوخه من باب قول الصحابي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم.
 وحديث هشام بن عمار الذي مثلنا به، رواه الحسن بن سفيان الفسوي عن هشام خرجه البيهقي من طريقه.
 وخرجه الطبراني فقال:
 حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الصمد حدثنا هشام بن عمار فذكره.
 وخرجه ابو داود من طريق اخر مختصرا.
 وما كان من تعليقات البخاري بصيغة التمريض، كيروي، ويذكر، ونحو ذلك فلا يستفاد منه صحة بل يستانس بها ولا تنافيها الصحة ايضا فقد وقع من ذلك كذلك وهو صحيح وربما خرجه مسلم في ((صحيحه)).
 وقول البخاري الذي قدمناه: ((ما ادخلت في هذا الكتاب يعني  جامعه الصحيح الا ما صح)) حمل ابن الصلاح هذا علي ان المراد مقاصد الكتاب وموضوعه ومتون الابواب دون التراجم ونحوها.
 وكل ما قال البخاري فيه: قال لي فلان او لنا، او زادني ونحو ذلك فهو متصل عند الجمهور.
 وحكي ابن الصلاح من بلاغاته عن بعض المتاخرين من المغاربة ان ذلك تعليق متصل من حيث الظاهر، منفصل من حيث المعني.
 وقال ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي ابن منده في ((جزء جمعه في اختلاف الاءمة في القراءة والسماع والمناولة والاجازة)):
 ((اخرج البخاري في كتبه الصحيحة وغيرها، قال لنا فلان وهي اجازة)) انتهي.
 وقال الحاكم ابو عبد الله:
 ((سمعت ابا عمرو ابن ابي جعفر يعني محمد بن الحافظ ابي جعفر احمد بن حمدان بن علي بن سنان الحيري النيسابوري سمعت ابي يقول: كل ما قال البخاري: قال لي فلان: فهو عرض ومناولة)) انتهي.
 والجمهور علي ان هذا متصل.
 ومن عادة البخاري اختصار الاحاديث وتقطيعها في عدة تراجم من ((صحيحه)) والعلماء مختلفون في جواز ذلك علي اقوال:
 احدها: المنع مطلقا.
 والثاني: الجواز اذا لم يخل حذفه بالمعني كالاستثناء، والشرط، والحال، ونحو ذلك فان اخل لم يجز بلا خلاف.
 والثالث: ان المختصر ان لم يكن قد رواه مرة اخري بتمامه، ولم  يعلم ان غيره رواه تاما لم يجز وان كان قد رواه تاما مرة اخري، او علم ان غيره رواه جاز.
 والرابع: وهو الصحيح كما قال ابن الصلاح: انه يجوز ذلك من العالم العارف اذا كان ما تركه متميزا عما نقله غير متعلق به، بحيث لا يختل البيان ولا تختلف الدلالة فيما نقله بترك ما تركه.
 قال ابن الصلاح:
 ((فهذا ينبغي ان يجوز وان لم يجز النقل بالمعني ان ذلك بمنزلة خبرين منفصلين [لا تعلق لاحدهما بالاخر])) انتهي.
 ومن هذا الرابع اختصار البخاري الاحاديث عند حصول الفاءدة التي عقد لاجلها الترجمة حتي كان الحديث تام عند سامعه.
 وبعض تراجم هذا الكتاب خالية من الاحاديث، وذلك والله اعلم ان الحديث الموافق لتلك الترجمة ليس من شرطه ولكنه اشار اليه، حيث جعله ترجمة، ويكون رواه احد الاءمة في كتبهم، وربما اصحاب الصحيح كحديث ((الدين النصيحة لله ولرسوله والاءمة المسلمين وعامتهم)) ويحتمل غير ذلك والله اعلم.
 قال الحافظ ابو احمد عبد الله ابن عدي الجرجاني:
 وسمعت عبد القدوس بن همام يقول: سمعت عدة من المشايخ يقولون: حول محمد بن اسماعيل تراجم جامعه بين قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ومنبره وكان يصلي لكل ترجمة ركعتين)).
 فاول ما صنف البخاري فيما بلغنا من ((صحيحه)) الابواب، ثم سندها  بعد بالاحاديث وبقي في تهذيبه وتحريره، ست عشرة سنة وانتقاه من زهاء ستماءة الف حديث.
 خرج الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد البخاري غنجار في ((تاريخه)) عن ابراهيم بن معقل، سمعت محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله يقول:
 ((خرجت كتاب الجامع في بضع عشرة سنة وجعلته فيما بيني وبين الله حجة)).
 وخرج الحافظ ابو بكر الخطيب في ((تاريخه)) من طريق ابي الهيثم الكشميهني سمعت محمد بن يوسف الفربري يقول: قال لي محمد بن اسماعيل البخاري:
 ((ما وضعت في كتاب الصحيح حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين)).
 وجميع ما فيه من الاحاديث باسقاط المكرر اربعة الاف حديث علي ما قيل، وبالمكرر سبعة الاف وماءتان وخمسة وسبعون حديثا، علي ما عده ابو محمد عبد الله بن احمد الحموي مفصلا علي الابواب، وهكذا عده مجملا بفربر الحسين بن محمد الجوزجاني، وبهذا العدد جزم ابن الصلاح.
 قال ابو الفضل ابن العراقي:
 ((وهو مسلم اي هذا العدد في رواية الفربري، واما رواية حماد بن شاكر فهي دونها بماءتي حديث ودون هذه بماءة حديث رواية ابراهيم بن معقل)) انتهي.

 ومبلغ مشايخه الذين اخرج عنهم في ((الصحيح)) مءتان وستة وسبعون شيخا، علي ما قاله الحاكم ابو عبد الله في كتابه ((المدخل)) وذكر ابو احمد ابن عدي ان عدد شيوخه الذين في جامعه ماءتان وتسعة وثمانون شيخا رحمهم الله.
 ذكره في كتابه ((اسامي من روي عنهم البخاري من مشايخه)).
 وما في مشايخه فمن فوقهم رجل محتج به في الاصول الا ورواياته صحيحة، وقد تكون حسنة، ومن احتج به في الكتاب متابعة او استشهادا فمنهم من هو ثقة، ومنهم من في توثيقه توقف لكن من خرج له في ((الصحيح)) لحق بالثقات.
 وكان الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي يقول في الرجل الذي يخرج عنه في الصحيح: ((هذا جاز القنطرة)).
 يعني ذلك انه لا يلتفت الي ما قيل فيه.
 قال الامام ابو الفتح محمد بن علي وهب القشيري المنفلوطي رحمه الله:
 ((وهكذا نعتقد وبه نقول: ولا يخرج عنه الا ببيان شاف وحجة ظاهرة تزيد في غلبة الظن علي المعني الذي قدمناه، من اتفاق الناس بعد الشيخين علي تسمية كتابيهما بالصحيح)) انتهي.
 وقال الحاكم ابو عبد الله في كتابه ((المدخل الي معرفة رجال الصحيحين)).
 ((والبيان انهما يعني الشيخين لم يخرجا الحديث في كتابيهما الا عن الثقات الاثبات، الا عند الاستشهاد بخبر لم يستغنيا فيه عن تقييده  بمتابع شاهد، يكون في الحفظ والاتقان دون المتابع لان كلا منهما قد احتاط لدينه فيما نحا نحوه، واتعب من بعده في طلب ما خرجه فجزاهما الله عن دينهما ونبيهما عليه الصلاة والسلام خيرا)).
 وقال ايضا:
 ((فقد حدثونا عن محمد بن اسماعيل انه قال: كنا علي باب اسحاق بن ابراهيم بنيسابور فسمعت اصحابنا يقولون: لو جمع جامع مختصرا صحيحا تعرف به الاثار فاخذت في جمع هذا الكتاب)) انتهي.
 وهذه الحكاية رواها المعمر بن محمد بن الحسين، اخبرنا احمد بن علي الحافظ، اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله سمعت خلف بن محمد سمعت ابراهيم بن معقل سمعت ابا عبد الله البخاري يقول: كنت عند اسحاق بن راهويه فقال لنا بعض اصحابنا: لو جمعتم كتابا مختصرا لسنن النبي  صلي الله عليه وسلم  فوقع ذلك في قلبي فاخذت في جمع هذا الكتاب)).
 ورواها الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي في ((تاريخه)) فقال:
 اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن نعيم الضبي، سمعت خلف بن محمد بن اسماعيل البخاري، سمعت ابراهيم بن معقل النسفي فذكرها.
 فهذه الحكاية فيها التصريح بسب تاليف البخاري كتابه الصحيح، وقد قيل: انه عمل قبل كتاب الصحيح كتابا يقال له: المبسوط، وجمع فيه جميع كتبه علي الابواب ثم نظر الي اصح الحديث علي ما رسمه، فاخرجه بجميع طرقه في كتابه الصحيح وقد سماه اسما مطابقا لاحكامه موافقا لاتقانه واحكامه، وهو ((الجامع الصحيح المختصر من امور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسننه وايامه))، وقال عنه لما فرغ من تاليفه وابداه:

 ((وجعلته حجة فيما بيني وبين الله)).
 فلهذا صار هذا الكتاب عمدة الدين، وعدة المتعبدين، وسببا للوصول الي سبيل المتقين، وسننا الي اتباع سنن سيد المرسلين، صلي الله عليه وعليهم اجمعين.
 وقد ابتداه مءلفه بما ابتدا الله به نبيه عليه افضل الصلاة والسلام من انواع الوحي المعظم فقال رحمة الله عليه، ولا زال الرضوان يهدي اليه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 باب: كيف كان بدء الوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 