

  CHECK [الغلاف]
 مجالس في تفسير قوله تعالي
 لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم
 للامام الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي
 (   ه)
 تحقيق
 محمد عوامة
 دار القبلة الاسلامية
 مءسسة الريان
 الطبعة الاولي
  ه   ممجالس في تفسير قوله تعالي ¶ لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم ¶ للامام الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي ¶ (   ه) ¶ تحقيق ¶ محمد عوامة ¶ دار القبلة الاسلامية ¶ مءسسة الريان ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي افتتح اولا كتابه بعد ذكر اسمه بتحميده، واوضح من العلم ابوابه لمن ارتضاه من عبيده، وضاعف بره وثوابه لمن قام بخدمته مخلصا في توحيده، عم العالمين برا ورحمة، واتم علي المءمنين من هذه الامة النعمة، وامتن عليهم بما ساقه اليهم تفضيلا {اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته، ويزكيهم، ويعلمهم الكتاب والحكمة}.
 فلا منة اعظم علي العباد، ولا نعمة ابسط علي العباد والبلاد، من بعثة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة والرشاد، الذي اتي بالقران المعظم والسنة الشريفة، واوتي جوامع الكلم وبداءع الحكم اللطيفة، وخص بخصاءص عظيمة ومفاخر عجيبة طريفة، منها: ثناء الله سبحانه علي كلامه، وما سنه لامته من احكامه، وما بينه من خاص القول وعامه، مجملا ومشروحا، فقال تعالي: {وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي}.
 فنحمد الله علي ما يسر من المنة والهداية، ونشكره علي ما نشر من السنة واتصالها الينا بالرواية، ونساله فوزا بالجنة، ووقاية من النار وحماية.
 ونشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، جل عظمة وسلطانا، وعز قدرة وتعاظم شانا، وتبارك رحيما وتعالي رحمانا، تقدس عن الضد والند والكفء والسند، وتنزه عن الشبيه والنظير والصاحبة  والوالد والولد {قل هو الله احد. الله الصمد. لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفوا احد}.
 ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، صاحب السنة الغراء والشريعة الطاهرة، الشفيع في الخلاءق اذا جمعوا بالساهرة، سيد الناس ومولاهم في الدنيا والاخرة، صلي الله عليه اشرف صلواته الزكية، وعلي اله ذوي الخلاءق الرضية، واصحابه اولي الطراءق العلية، وتابعي سنته، ومقتفي طريقته المرضية، ما امليت فنون السنة انتفاعا، وشرحت دروس علومها قراءة وسماعا، وسلم تسليما.
 ونسال الله الكريم، البر الرحيم، ذا الجود والكرم والاحسان، الذي هو بعباده الطف من اباءهم بهم واراف، ان يديم النصر والتاييد، والبقاء والعز لمولانا السلطان الملك الاشرف، وان يعز بتاييده ونصره دولته ورجاله، وخاصة المقر الاشرف الزيني اسبغ الله ظلاله:
 وكم له من يد بيضاء باسطة ... وسبقها قد غدا بالجود معروفا
 فالباسط الله مولاه لذا بسطت ... منه الايادي، فعم الناس معروفا
 ورضي الله تعالي عن اءمة الاسلام، وخصوصا عن الاربعة الاعلام، الذين منهم امامنا القرشي المطلبي النفيس، ابو عبد الله الشافعي محمد ابن ادريس، وعمن سلف من العلماء، وخلف من الاءمة النبلاء، اللهم وارض عن ساداتنا شيوخ الاسلام الحاضرين، وخاصة عن مولانا وشيخنا شيخ الاسلام، وبركة المسلمين ابي الفضل شهاب الدين:
 ان قيل من يرتجي جودا وتفضلة ... قال: المفيد لفضل كل من وفدا
 قاضي القضاة امام العصر حافظه ... فرد الزمان الذي في فضله انفردا
 اذا اردت نظيرا في تبحره ... علما وفضلا وجودا لم تجد احدا  لا تنكروا جوده كالماء منسجما ... فالماء من حجر يحيي به ابدا
 اسبغ الله ظلاله، وبلغه في خير اماله، ورضي الله عن ساداتنا الحاضرين، وختم لنا ولهم بخير في عافية. امين.
 اما بعد: فان الله عز وجل، وله الفضل والامتنان، والطول والكرم والاحسان، انعم علي المءمنين انعاما كبيرا، ومنحهم فضلا غزيرا، وكرما خطيرا، من ذلك ما اشار اليه في كتابه المنزل، علي اكرم مرسل، نبي الرافة والرحمة، بقوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته، ويزكيهم، ويعلمهم الكتاب والحكمة}.
 فالكتاب: هو القران العظيم المحكم، والحكمة هنا: هي سنة سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقد حافظ اعيان هذه الامة علي حفظ الكتاب في الصدور، والاقبال علي تفهمه وما فيه من الامور، واعتني الاءمة بحفظ السنة وتدوينها في المسطور، والقيام بخدمتها والذب عنها كما هو مشهور، وسمت الانفس الشريفة من الخلفاء والملوك، فبنوا دور السنة لحفظها ونشرها للغني والصعلوك.

 وممن بني دارين للسنة في بلد، ولم نعلم انه سبقه الي ذلك احد: السلطان الملك الاشرف مظفر الدين ابو الفتح موسي بن الملك العادل ابي بكر بن الافضل نجم الدين ايوب بن شاذي، الذي ملك دمشق بعد حصاره ابن اخيه الناصر داود ابن المعظم عيسي، في سنة ست وعشرين وست مءة، واقام ملكا بدمشق تسع سنين، وفيها بني الدارين المشار اليهما، احداهما التي بسفح قاسيون شرطها للمقادسة الحنابلة، واول من باشرها شيخ الاسلام شمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن ابن ابي عمر المقدسي اول قضاة الحنابلة بدمشق.
 ودار الحديث الثانية داخل دمشق جوار قلعتها المنصورة، وكانت اولا دار قيماز النجمي، فاشتراها الملك الاشرف وجعلها دارا للحديث النبوي، علي قاءله افضل الصلاة والسلام، وجعل فيها نعل النبي صلي الله عليه وسلم في الخزانة الشرقية لصيق المحراب.
 ولما كان الملك الاشرف بخلاط، قدم عليه شخص يقال له النظام ابن  ابي الحديد ومعه نعل النبي صلي الله عليه وسلم ، فتلقاه الملك الاشرف ووضع النعل علي عينيه وجعل يبكي، وخلع علي النظام، ورتب له مرتبا كثيرا، وقال الملك الاشرف: قلت في نفسي: هذا النظام يطوف البلاد، وانا اءثر ان يكون عندي قطعة من النعل، فعزمت ان اخذ منه قطعة، ثم قلت في نفسي: ربما يتاسي بي احد فيءدي الي استءصاله، وقلت: من ترك لله شيءا عوضه الله خيرا منه.
 فاقام عندي النظام شهورا ثم مات فاوصي لي بالنعل، فاخذت النعل باسره. ثم وضعها الملك الاشرف في ذاك المكان.
 وهي هذه التي اول من وليها الامام العلامة الحافظ ابو عمرو عثمان ابن الصلاح، ثم الخطيب عماد الدين ابن الحرستاني، ثم الشيخ شهاب الدين ابو شامة، ثم شيخ الاسلام ابو زكريا النواوي، ثم الشيخ زين الدين ابو محمد عبد الله الفارقي، ثم الامام صدر الدين ابن الوكيل، ثم الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني، ثم القاضي كمال الدين ابو العباس احمد بن الشريشي.

 ثم وليها بعد موته احق الناس بها واولاهم، شيخ الحفاظ واعلاهم: ابو الحجاج يوسف المزي، واول مباشرته لها كان يوم الخميس الثالث والعشرين من ذي الحجة سنة سبع عشرة وسبع مءة، واستمرت بيده الي حين موته نحوا من خمس وعشرين سنة، ولم يتولها بعده حافظ نظيره، وان كان قد وليها شيخ الاسلام تقي الدين ابو الحسن السبكي، وابن عمه الامام بهاء الدين ابو البقاء وغيرهما.
 ولم يحضرها بعد الحافظ المزي فيما نعلم احد في درجته من اهل هذا الشان، غير شيخنا الحاضر في هذا المكان، وهو شيخ الاسلام حافظ الزمان، قاضي القضاة شهاب الدين ابو الفضل، فانه اربي عليه بزيادة المصنفات، واتقان المءلفات، وفنون العلوم اصلا وفرعا، واستنباطا للاحكام المحتج بها شرعا، اسبغ الله ظلاله علي الاسلام والمسلمين.
 وما نذكره ونبديه، من بعض فواءده وما يحويه، ولولا امتثال امره الذي مقتضاه الوجوب اللازم، لم احدث بحضرته شيءا استعمالا لادب المتعلم بين يدي العالم، ولكن من جبر من الاءمة، قلب من هو دونه من الامة، لا يخيب ان شاء الله تعالي من حصول الرحمة، المشار اليها  في القران، وعلي لسان نبينا حبيب الرحمن، صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم وعظم.
 كما اخبرنا جماعة من المسندين منهم: ابو يوسف عبد الرحمن ابن التاجر الصالحي، وهو اول حديث سمعته من كل منهم، والمسمي من لفظه، قالوا: اخبرنا محمد بن ابي المحاسن بن ابي العز المصري، قال كل منهم: وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن ابي محمد التاجر، وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرنا عبد الرحمن ابن علي السلامي، وهو اول حديث سمعته من لفظه، حدثنا اسماعيل بن احمد المءذن، وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرنا ابي: احمد بن عبد الملك بن علي، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا سفيان بن عيينة، وهو اول حديث سمعته من سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاصي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي، ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء)).

 تابعه مسلسلا كذلك ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز بن محمد المهلبي، عن ابي حامد بن بلال، وهذا هو المشهور في تسلسله، يقول الراوي عن شيخه: وهو اول حديث سمعته منه.

 ورواه مسلسلا فوق هذا بدرجة: ابو عاصم عبد الله بن محمد الشعيري، عن ابي احمد هاشم بن عبد الله بن محمد السرخسي المءذن، عن ابي حامد ابن بلال، فوصل التسلسل الي سفيان بقوله: وهو اول حديث سمعته من عمرو بن دينار.
 وروي مسلسلا بدرجة اخري فوق هذه، وكلاهما لا يصح.
 ورويناه موصول التسلسل الي النبي صلي الله عليه وسلم ، من رواية ابي نصر الوزيري محمد بن طاهر بن محمد بن الحسين بن الوزير الواعظ، وتكلم فيه لذلك.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد المقدسي المجاور بطيبة، وهو اول حديث سمعته منه بقراءتي عليه، اخبرنا ابو العباس  احمد بن محمد البدر، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا احمد بن ابي الفتح الشيباني، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن ابي القاسم النصري، وهو اول حديث سمعته منه، قال: واخبرنا ابو محمد عبد البر ابن الحافظ ابي العلاء الهمذاني بها، حدثنا والدي الحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار، حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن محمد الحافظ، حدثنا ابو صالح المءذن، اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن حمدان الشاهد، حدثنا ابو نصر محمد ابن طاهر الوزيري الاديب، حدثنا ابو حامد البزاز، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا اهل الارض يرحمكم اهل السماء)).
 قال عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: هذا اول حديث سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم بعد خطبة الوداع، وقال ابو قابوس: هذا اول حديث رواه عبد الله بن عمرو بالشام، وقال عمرو بن دينار: هذا اول حديث رواه  لنا ابو قابوس، وقال ابن عيينة: هذا اول حديث املاه علينا عمرو بن دينار، وقال عبد الرحمن بن بشر: هذا اول حديث سمعته من سفيان، وقال ابو حامد: هذا اول حديث سمعناه من عبد الرحمن، وقال ابو نصر الوزيري: هذا اول حديث سمعناه من ابي حامد، وقال ابو سعد: هذا اول حديث سمعته من ابي نصر، وقال ابو صالح: هذا اول حديث سمعته من ابي سعد في رجوعي الي نيسابور سنة اثنتين وثلاثين يعني واربع مءة وقال ابو جعفر الحافظ: وهذا اول حديث سمعته من ابي صالح، وقال الحافظ ابو العلاء: وهذا اول حديث سمعته من ابي جعفر، قال ابنه ابو محمد عبد البر: وهو اول حديث سمعناه من ابي من لفظه، قال ابو عمرو النصري: وهذا اول حديث سمعته من ابي محمد عبد البر.
 وانبانا به عاليا جدا جماعة من شيوخنا منهم: ابو هريرة عبد الرحمن ابن الذهبي، عن يحيي بن محمد بن سعد وغيره، اخبرنا ابو صالح نصر ابن عبد الرزاق الجيلي كتابة، عن الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد العطار، فذكره.
 والحديث عند عدة من اصحاب سفيان بن عيينة من غير تسلسل، منهم احمد بن حنبل فرواه في ((مسنده)) عنه، وخرجه ابو داود في ((السنن)) عن ابي بكر بن ابي شيبة ومسدد، والترمذي في ((الجامع)) عن محمد بن ابي عمر العدني، الثلاثة عن سفيان، وهو من افراده، كما تفرد به شيخه عمرو، عن ابي قابوس.
 وله متابع عن عبد الله بن عمرو بمعناه، رويناه في مسندي احمد بن  حنبل، وعبد بن حميد، كلاهما عن يزيد وهو ابن هارون اخبرنا حريز، حدثنا حبان الشرعبي، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال علي المنبر: ((ارحموا ترحموا، واغفروا يغفر لكم، ويل لاقماع القول، ويل للمصرين الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون)).
 تابعه هاشم بن القاسم، عن حريز وهو ابن عثمان الرحبي، بفتح الحاء المهملة، وحكي ابو منصور الازهري سكونها ايضا، وهو حمصي محتج به في ((صحيح البخاري)). وشيخه حبان ابو خداش حمصي مذكور في ((ثقات)) ابن حبان، وعده بعضهم في الصحابة،  ولا يصح له صحبة، فيما ذكر ابو عمر يوسف بن عبد البر.
 وللحديث شاهد عن عدة من الصحابة، ذكرتهم في كتاب ((نفحات الاخيار من مسلسلات الاخبار)).
 ورويناه من طريق منكرة عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 انبانا ابو محمد بن احمد بن الموفق الطراءفي، في اخرين، عن محمد بن ابي بكر بن احمد، عن جده، اخبرنا زيد بن الحسن سماعا اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا احمد بن علي  الحافظ قال: اخبرني محمد بن احمد بن رزق، حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن محمد بن ذكوان البزاز يعرف بابن الزهراني، حدثنا حسن الصاءغ، حدثنا الكديمي قال:
 خرجت انا وعلي بن المديني وسليمان الشاذكوني نتنزه، قال: ولم يبق لنا موضع نجلس غير بستان الامير، وكان الامير قد منع من الخروج الي الصحراء، قال: فكما قعدنا وافي الامير، فقال: خذوهم، قال: فاخذونا وكنت انا اصغر القوم سنا، فبطحوني وقعدوا علي اكتافي.
 قال: قلت: ايها الامير اسمع مني. قال: هات، قلت: حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحم من في الارض يرحمك من في السماء))، قال: اعده علي، قال: فاعدته عليه، فقال لهءلاءك: قوموا، ثم قال لي: انت تحفظ مثل هذا وانت تخرج تتنزه! او كما قال. قال: فكان الشاذكوني يقول: نفعك حديث الحميدي هذا.
 هذه الرواية خطا علي الحميدي، انما رواه عن سفيان علي  الصواب، كرواية مسدد وغيره من الاصحاب نحو ما تقدم. والله سبحانه اعلم.
 اما فقه الحديث وما فيه من الاحكام، والمعاني والبيان اللذين يظهر بهما حسن الكلام، وايضاح لغته، ومعاني الرحمة، ووصف الرب عز وجل بها، ثم نعت الامة وما يليق بذلك من الشرح المجانس للمجالس: يكون ان شاء الله تعالي فيما بعد هذا من المجالس، والان نختم  ما امليناه، بابيات قلتها في معناه:
 خير العلوم كتاب الله فاعن به ... وبعده سنة المختار انسانا
 خذها بنقل ثقات واعملن بها ... وابدا باولها في السمع تبيانا
 مسلسلا برواة اولا سمعوا ... هذا الحديث الذي معناه احيانا
 الراحمون عباد الله يرحمهم ... بفضله ربنا الرحمن احسانا
 وخالصا ارحموا اهل الارض يرحمكم ... من في السماء تعالي الله رحمانا
 صلي وسلم رب العالمين علي ... نبي رحمته المخصوص قرانا
 كذا علي اله والصحب اجمعهم ... والتابعين لهم عقدا وايمانا
 ما درست سنة المختار في ملا ... لا خيب الله سعيا منهم كانا

  AUTO [تعريف بمشايخ دار الحديث الاشرفية قبله]
 السلطان الملك الاشرف مظفر الدين ابو الفتح موسي بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر محمد بن الافضل نجم الدين ايوب بن شاذي، مولده سنة ست وسبعين وخمس مءة بالقاهرة، ونشا بالقدس في كفالة الامير فخر الدين عثمان الزنجاري.
 سمع الحديث من عمر ابن طبرزد، وحدث عنه بحر بن بخيت وغيره، واول شء وليه: القدس من قبل ابيه، ثم حران والرها وما والي ذلك، وحضر عدة حروب منها المواصلة فكسرهم وكسر الروم ايضا، وكسر جلال الدين خوارزم شاه، والخوارزمية، وحينءذ لقب شاه ارمن، ولم يلق حربا فانكسرت له راية بل يءيده الله وينصره.
 ولما قصد اخوه الكامل ناصر الدين ابو المعالي محمد بن الملك العادل صاحب مصر اخذ دمشق من ابن اخيه الناصر داود بن المعظم عيسي في سنة خمس وعشرين وست مءة كاتب الناصر عمه الاشرف لينصره فقدم لذلك، ثم اتفق مع اخيه الكامل وحاصرا ابن اخيهما  الناصر داود في سنة ست وعشرين واخذا منه دمشق وعوضاه عنها بالكرك ونابلس.
 ثم سلم الكامل دمشق لاخيه الاشرف واخذ منه حران والرها وامد، وذهب فتسلمها واعطاها لابنه الصالح ايوب، واستمر الاشرف ملك دمشق تسع سنين، واخذ بعلبك من الامجد.
 وكان ملكا شجاعا حييا عفيفا عن المحارم، وقضيته مع ابنة صاحب خلاط معروفة، وكان محبا للصالحين، حسن الظن بهم، متواضعا، محببا الي الرعية، كثير الصدقات والبر، وبني اماكن ووقفها منها: جامع التوبة بمحلة الاوزاع، وهي العقيبة الكبري، وبني مسجد القصب بغير خطبة، وجامع جراح، وغير ذلك. ومنه: دار الحديث التي جوار قلعة دمشق، واول من ولي مشيختها:
  ابو عمرو ابن الصلاح باشرها نحو ثلاث عشرة سنة، وتوفي بمنزله من هذه الدار سحر يوم الاربعاء الخامس والعشرين من ربيع  الاخر سنة ثلاث واربعين وست مءة، وصلي عليه بالجامع الاموي وخرجوا به من باب الفرج، ومن هذا الباب رجع الناس عن جنازته، ثم خرجوا بها ومعه نفر يسير دون عشرة انفس الي مقابر الصوفية فدفنوه بها، وذلك ايام حصار الخوارزمية دمشق مع معين الدين ابن الشيخ، من جهة الصالح ايوب صاحب مصر لعمه الصالح اسماعيل بن ايوب.
  ثم وليها بعد ابن الصلاح الخطيب عماد الدين ابو محمد عبد الكريم بن قاضي القضاة جمال الدين ابي القاسم عبد الصمد بن محمد ابن الحرستاني، توفي سنة اثنتين وستين وست مءة في جمادي الاولي.
  ثم وليها الامام العلامة المقرء الحافظ شهاب الدين ابو القاسم ويقال ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان بن ابي بكر بن ابراهيم بن محمد المقدسي المعروف بابي شامة، ولد ليلة الجمعة الثالث والعشرين من ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وخمس مءة، براس درب الفواخير داخل الباب الشرقي بدمشق، اخذ عن الشيخ موفق الدين الحنبلي ابي محمد عبد الله بن احمد ابن قدامة المتوفي يوم عيد الفطر سنة عشرين وست مءة، وسمع الحديث منه ومن طاءفة كثيرة، واخذ الفقه من فخر الدين ابن عساكر وهو ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الدمشقي المتوفي عاشر شهر رجب سنة عشرين وست مءة وغيره، وقرا علي ابي الحسن علي بن محمد السخاوي المتوفي في جمادي الاخرة سنة وفاة ابن الصلاح، واخذ الاصول عن السيف الامدي: ابي الحسن علي بن ابي علي بن محمد بن سالم التغلبي المتوفي في صفر سنة احدي وثلاثين وست مءة، وشرح الشاطبية، واختصر ((تاريخ دمشق)) لابن عساكر، وله  التاريخ المسمي ب ((الروضتين في اخبار الدولتين النورية والصلاحية))، والذيل عليه، وغير ذلك.
 توفي في رجب سنة خمس وستين وست مءة، نزل عليه بمنزله بطواحين الاشنان جماعة فضربوه حتي ظنوا انه مات، ثم ذهبوا وتركوه، وعرفهم؛ وقد اشار الي هذه القصة في كتابه:
 قلت لمن قال: اما تشتكي ... ما قد جري فهو عظيم جليل
 يقيض الله تعالي لنا ... من ياخذ الحق ويشفي الغليل
 اذا توكلنا عليه كفي ... فحسبنا الله ونعم الوكيل
 ولم يزل الشيخ شهاب الدين متمرضا الي ان توفي رحمه الله.
  فوليها بعده الشيخ الامام العلامة الزاهد شيخ الاسلام بركة الانام الامام محيي الدين ابو زكريا النووي رحمة الله عليه.
  ثم وليها بعده الشيخ الامام مفتي المسلمين زين الدين ابو محمد عبد الله بن مروان بن الفارقي، وكانت وفاته بعد عصر يوم الجمعة الحادي والعشرين من صفر سنة ثلاث وسبع مءة، ودفن من الغد بتربة اهله بسفح قاسيون جوار تربة الشيخ ابي عمر.
  ثم وليها الامام صدر الدين ابو عبد الله محمد بن عمر بن مكي بن عبد الصمد بن عطية بن احمد الشافعي ابن الوكيل.
  ثم وليها بعد عزل ابن الوكيل عنها الامام العلامة كمال الدين ابو المعالي محمد ابن الزملكاني، توفي ببلبيس ليلة الاربعاء سادس عشر شهر رمضان سنة سبع وعشرين وسبع مءة، فحمل الي القاهرة ودفن بها.

  ثم وليها القاضي الامام كمال الدين ابو العباس احمد ابن شيخ المالكية كمال الدين ابي بكر محمد بن احمد الشريشي، مولده سنجار في شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين وست مءة، وسمع من النجيب عبد اللطيف وخلق، توفي خارجا الي الحج بمنزلة الحسامي ليلة الاثنين سلخ شوال سنة ثمان عشرة وسبع مءة، ودفن من الغد بالمنزلة المذكورة الي جانب الطريق.
  ثم وليها احق الناس بها واولاهم، شيخ الحفاظ واعلاهم، الامام الحجة القدوة شيخ المحدثين، جمال الدين ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك بن علي بن ابي الزهر الحلبي ثم المزي، فباشرها يوم الخميس الثالث والعشرين من ذي الحجة سنة سبع عشرة وسبع مءة، ولم يحضر عنده من الاعيان الا القليل، واستمرت بيده نحوا من خمس وعشرين سنة، الي ان توفي علي حالته الرضية من سلامة في دينه، وتواضع وفراغ عن الرءاسة وقناعة، وحسن سمت وقلة كلام وكثرة احتمال، رحمه الله، كانت وفاته سنة اثنتين واربعين وسبع مءة ودفن بمقبرة الصوفية جوار قبر ابن تيمية.
  ثم وليها بعد ان ذكر لها الحافظ ابو عبد الله الذهبي فلم  يتفق: الامام شيخ الاسلام تقي الدين ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي، فباشرها يوم الاربعاء سابع ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وسبع مءة بعد قدومه قاضيا الي دمشق بسنتين وسبعة اشهر، وكان درسه في حديث ابي ذر من صحيح مسلم خمس عشرة سنة.
  ثم وليها بعده بنزوله عنها ولده الامام العلامة قاضي القضاة تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب ابن السبكي، فباشرها يوم الخميس سنة ست وخمسين وسبع مءة.
  ثم وليها اخوه قاضي القضاة ابو حامد احمد ابن السبكي بعد ما كان ناءبا له فيها، ثم عزل عنها وعن القضاء.
  فوليها اخوه قاضي القضاة تاج الدين مرة ثانية، ثم جرت له امور وعزل، وارسل من مصر بالكشف عليه واعتقاله بالعذراوية، ثم نقل الي القلعة محبوسا بعد ما عقد له مجلس بقاعة الدوادار ونسب  اليه انه وقع منه كفر، وتحملوا عليه وكثر تعصبهم في ذلك المجلس حتي بدت منه كلمة تعلقوا بها عليه، فاستمر بالقلعة الي ان ورد كتاب السلطان يطلبه في التاسع والعشرين من شوال سنة .. فتوجه اليها.
  ثم وليها شيخنا شيخ الاسلام خاتمة المجتهدين سراج الدين البلقيني رحمة الله عليه، لما قدم من الديار المصرية قاضيا بدمشق الي ان عزل عنها.
  ثم وليها مرة ثالثة قاضي القضاة تاج الدين ابو نصر ابن السبكي في سنة سبعين وسبع مءة.
  ثم وليها بعد وفاته الامام العلامة الحافظ جمال الاسلام عماد الدين ابو الفداء وابو الفضل اسماعيل بن الخطيب ضياء الدين ابي حفص عمر بن كثير بن ضوء بن كثير بن ضوء بن ذرع القرشي الخصيلي، وبنو خصيلة من ولد علي الرضا بن جعفر الصادق، وهو خصيلة بن حرزي بن قاسم بن ابراهيم بن محمد بن علي الرضي، ودرس بها يوم الاثنين خامس المحرم سنة احدي وسبعين وسبع مءة.
  ثم وليها بعده قاضي القضاة كمال الدين ابو القاسم عمر بن  عثمان ابن ابي القاسم هبة الله المعري الحلبي، ودرس بها يوم الاثنين السابع والعشرين من ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة.
  ثم وليها بعد عزله منها الامام العلامة قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء محمد بن القاضي سديد الدين عبد البر السبكي، وباشرها في صفر سنة خمس وسبعين وسبع مءة، سنتين وشهرين.
  ثم وليها بعده ولده قاضي القضاة ولي الدين ابو ذر عبد الله في جمادي الاولي سنة سبع وسبعين وسبع مءة.
  ثم وليها بعده قاضي القضاة برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحيم بن محمد بن ابراهيم بن سعدالله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر الكناني المصري القاضي، اربع سنين وسبعة اشهر ونصفا.
  ثم وليها بعده قاضي القضاة سري الدين ابو الخطاب محمد ابن قاضي المالكية جمال الدين محمد بن عبد الرحيم بن علي السلمي الاطرابلسي المعري الاصل الدمشقي، سبط الشيخ تقي الدين ابي الحسن السبكي، فباشر ذلك تسعة اشهر ونيفا وجاءت فتنة الناصري، فعزله الناصري لما استقر بمصر.
  ثم وليها قاضي القضاة شهاب الدين ابو العباس احمد ابن العلامة الشيخ زين الدين ابي حفص عمر بن مسلم القرشي في اول رجب سنة احدي وتسعين وسبع مءة.
  ثم وليها والده الشيخ زين الدين القرشي ثم عزله عنها الامير الظاهر حين قبض علي ولده، ثم قبض عليه، وسجن بالقلعة فلم يزل  مسجونا بها الي ان توفي في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وسبع مءة بالقلعة ودفن بالقبيبات، وقبره [مشهور ..].

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صلي علي سيدنا محمد وعلي ال محمد وسلم
 قال الله عز وجل: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 هذه الاية الشريفة اية واحدة باتفاق اهل العدد المدني والبصري والكوفي، وهذه الثلاثة هي التي عليها عدد اي القران.
 اما العدد المدني: فمنسوب الي قارء المدينة ابي جعفر يزيد بن القعقاع المخزومي مولاهم، والي ختنه علي ابنته ميمونة شيبة بن نصاح ابن سرجس بن يعقوب، مولي ام سلمة ام المءمنين، قاضي المدينة، ومات هو وابو جعفر في عام واحد سنة ثلاثين ومءة.
 واما العدد البصري: فمنسوب الي ابي المجشر عاصم بن ابي الصباح الجحدري البصري المتوفي سنة ثمان وعشرين ومءة.
 واما العدد الكوفي: فرواه ابو محمد خلف بن هشام البزار، عن سليم بن عيسي، عن حمزة بن حبيب الزيات انه قال: هذا العدد عدد ابي عبد الرحمن السلمي، ولا اشك فيه، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، الا اني اجبن عنه.

 وهذه الطرق الثلاثة في العدد تارة ينفرد المدنيون بعدد دون البصريين والكوفيين، او البصريون او الكوفيون دون الباقين، وتارة يتفق اثنان من الثلاثة دون الثالث، وتارة يتفقون علي عدد من غير خلاف، كهذه الاية الشريفة، اتفق المدنيون والبصريون والكوفيون علي انها اية واحدة.
 ومعني الاية لغة: العلامة، وتطلق علي الدليل، وقال ابو عبيدة معمر ابن المثني التيمي مولاهم البصري: والاية من القران انما سميت اية لانها كلام متصل الي انقطاع، وانقطاع معناه: انقطاع قصة ثم قصة، قاله في كتابه ((مجاز القران)).
 وهذه الاية الشريفة فيها قصة من من الله عز وجل من به علي المءمنين من بعثه اشرف الرسل صلوات الله وسلامه عليهم محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم، ومن انفسهم، وتلاوة كتاب الله عليهم، وتزكيتهم، وتعليمهم الكتاب والحكمة: القران والسنة، وانقاذهم من الضلال المبين؛ فلم تنقطع قصة المن والاخبار عنه الا باستيفاء قوله تعالي: {وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 فهذه اية واحدة، وهي من الجوامع، لاشتمالها علي احكام خطيرة، ومعان كثيرة، تءخذ معرفة علومها من منطوقها ومفهومها.
 وسبيل ماخذ ذلك من وجوه، منها الاعتبار، وهو احد اقسام البلاغة.
 واختلف في اشتقاقه، فقيل: من قولهم: عبرت النهر، اذا دخلت فيه من احد شطيه الي الاخر، فاعتبرت عمقه وما في قراره من سهوله او غيرها بعبورك فيه.
 وقيل: اشتقاقه من عبرت الدراهم، اذا عرفت اوزانها، وجيدها من رديءها.

 وقيل: هو من اعتبرت الكتاب، اذا قراته في نفسك متدبرا ما فيه لتحيط علما بمعانيه.
 واذا اعتبرنا وجوه الكلام علي هذه الاية الشريفة رايناها تزيد علي خمسين وجها، منها: اعتبار الوساءط التي بها الينا وصلت، وعنهم الينا نقلت، فاذا اعتبرنا ذلك وجدناهم علي اقسام ثلاثة: قسم من الملاءكة، وقسم من الرسل، وقسم من غيرهم.
 فالاول: ما ذكر في ايات من القران، منها قول الله عز وجل: {لكن الله يشهد بما انزل اليك، انزله بعلمه، والملاءكة يشهدون، وكفي بالله شهيدا} وقال الله عز وجل: {وانه لتنزيل رب العالمين. نزل به الروح الامين. علي قلبك لتكون من المنذرين}، وهذا الروح الامين هو جبريل روح القدس عليه الصلاة والسلام.
 والقسم الثاني من الوساءط: الرسل عليهم الصلاة والسلام، وهم علي ما رويناه في حديث ابي ذر رضي الله عنه مرفوعا: ان الرسل ثلاث مءة وثلاثة عشر رسولا.

 ومن هءلاء اولو العزم، وهم علي الاشهر: نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد عليهم الصلاة والسلام، وافضلهم نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ، وهو المذكور في هذه الاية الشريفة: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا}.
 والقسم الثالث من الوساءط: من كان من غير الملاءكة والرسل، وهم علي قسمين: صحابة وغيرهم.
 فالاول: المشار اليهم بقوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} فالذين بعث فيهم هذا الرسول وتلا عليهم القران وعلمهم الكتاب  والحكمة هم الذين نقلوا الينا ذلك، وهم الصحابة رضي الله عنهم، كما هو ظاهر الاية، ان المءمنين الذين بعث فيهم نبينا عليه افضل الصلاة والسلام هم اصحابه.
 وقيل: هم المءمنون مطلقا، وافضلهم الصدر الاول الذين شاهدوا تنزيل القران وتلقوه عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك الزمان.
 والثاني: من بعد الصحابة من السلف والخلف.
 وهذه الوساءط علي اقسامها الثلاثة يطلق عليها الاسناد، ويقال له السند، عند الجمهور، وفرق اخرون بينهما فجعلوا الاسناد: رفع الحديث الي قاءله، من قولهم: اسند في الجبل اذا صعد فيه وعلا علي سفحه. والسند: الاخبار عن طريق المتن.
 ويطلق علي المتن: الاثر والخبر والحديث، لكن في اصطلاح الفقهاء من الخراسانيين ان ما يروي عن الصحابة رضي الله عنهم يسمي بالاثر، وما رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم يسمي بالخبر، كما حكاه عنهم شيخ الاسلام ابو زكريا النواوي رحمة الله عليه.

 وجاء عن اخرين اطلاق الخبر علي غير المرفوع، وتخصيص الحديث بالمرفوع.
 اما الاثر: فهو من اثرت الحديث بالفتح اثره بالضم اثرا بالسكون فهو ماثور: اذا رويته، والاسم الاثر.
 واما الخبر: فهو من اخبر بالشء يخبر به، اخبارا، اذا اعلم به، فهو مخبر، والاسم الخبر.
 ومعني الحديث في اللغة: ضد القديم، ويطلق علي الخبر قليله وكثيره لانه يحدث شيءا فشيءا، فسمي حديثا، ثم صار الحديث علما علي السنة التي هي اقوال النبي صلي الله عليه وسلم وافعاله وتقريره، لانها حدثت منه شيءا فشيءا، الي ان اكملها الله تعالي حسبما ورد به النص.
 ويطلق علي السنة المتن ايضا، ولا يوصل اليه الا بالسند كما تقدم، ويتعلق بالسند نيف واربعون نوعا من انواع علوم الحديث، كالمسند، والمرسل، والمتصل، والمنقطع، والمعضل، والمقلوب، والمسلسل،  والمزيد، والمتفق والمفترق، والمءتلف والمختلف، والمتشابه. ومن ذلك: المتواتر، ومنه المستفيض، ومنه المشهور، وصحيح الاسناد، وحسنه، وضعيفه، الي غير ذلك.
 فمما نقل بالاسناد الصحيح المتواتر بالاجماع المتيقن بالعلم القطعي من غير انقطاع: كلام الله القران الذي تلقاه النبي صلي الله عليه وسلم ، عن جبريل عليه الصلاة والسلام، عن رب العالمين جل وعلا.
 ومنه هذه الاية الشريفة: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته} وهي القران، تلقاه منه المءمنون حين تلاه عليهم، وهم الصحابة خير القرون، واخذه عنهم التابعون، ثم من بعدهم، وهلم جرا، حتي انتهي علم ذلك الينا، واضت بركاته لدينا، وفاضت انواره علينا. ولله الحمد.
 والقسم الثاني من الوساءط: وهو الصحابة رضي الله عنهم وكلهم عدول.
 واختلف في تعريف الصحابي علي اقوال اجمعها ان الصحابي من لقي النبي صلي الله عليه وسلم في حياته، بعد المبعث، من المسلمين، ممن يعقل، ثم مات مسلما.

 وهم علي طبقات، منهم: سابقون، وغيرهم، ومن السابقين: مهاجرون، وغيرهم، ومن المهاجرين: من له رواية، ومنهم له رءية بلا رواية. واصحاب الرواية: منهم المكثرون، ومنهم المقلون.
 واعلا المكثرين: اصحاب الالوف من الاحاديث، كابي هريرة وعبد الله بن عمرو رضي الله عنهم.
 وادني المقلين: من له حديث واحد، بل من له رواية لفظة واحدة، كطارق بن شهاب بن عبدشمس البجلي الاحمسي، او عقل امرا ما من النبي صلي الله عليه وسلم مرة واحدة كمحمود بن الربيع بن سراقة الانصاري.
 ومن انواع تطبيقهم: ان منهم خلفاء وغير خلفاء، وامراء وغير  امراء، ونقباء وغير نقباء، وخطباء وغير خطباء، وشعراء وغير شعراء، وشهداء وغير شهداء.
 ومن انواع تطبيقهم: اولهم اسلاما مطلقا، واخرهم اسلاما مطلقا، واول المهاجرين اسلاما، واول الانصار اسلاما.
 ومن انواع تطبيقهم: مراتب السابقين، وهي تسع مراتب:
 الاولي: كابي بكر، وخديجة، ومن كان في حجر النبوة رضي الله عنهم.
 الثانية: كعثمان بن عفان، وسعد بن ابي وقاص، وبلال رضي الله عنهم.
 الثالثة: اصحاب دار الارقم بن ابي الارقم التي عند الصفا، وكانوا تسعة وثلاثين صحابيا من السابقين، وكملوا باسلام عمر بن الخطاب اربعين، وللامام ابي القاسم سعيد بن يعقوب بن شاه الكشاني مصنف في ذكر هءلاء الاربعين وتراجمهم وما يتعلق بذلك سماه ((السراج)).
 الرابعة: مهاجرة الحبشة.
 الخامسة: اصحاب العقبتين من الانصار.
 السادسة: من ادرك النبي صلي الله عليه وسلم بقباء في الهجرة قبل ان ينتقل الي المدينة.
 السابعة: من صلي القبلتين مع النبي صلي الله عليه وسلم .
 الثامنة: اهل بدر.
 التاسعة: اهل بيعة الرضوان. وبهم انقطع السابقون، وقد شهد لهم بانهم من اهل الجنة لا يدخلون النار.
 اخبرنا ابو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله محمد ابن الذهبي الدمشقي، وابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن الشيخ عمر ابن الشيخ القدوة ابي بكر بن قوام البالسي، وابو الحسن علي، وام  محمد زينب ولدا الفخر عثمان بن محمد بن الشمس لولو الحلبي، وام عبد الله زينب ابنة الامام ابي محمد عبد الله ابن الامام ابي احمد عبد الحليم ابن تيمية الحرانية، بقراءتي علي الاول بجامع كفر بطنا من الغوطة، وعلي الثاني بزاوية جده من سفح قاسيون، وعلي الاخوين بجامع بيت لهيا، وعلي ابنة تيمية بمنزلها داخل دمشق قالوا:
 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب الديرمقرني قال علي وابنة تيمية: حضورا، وقال الباقون: ونحن نسمع، زاد ابو هريرة فقال: واخبرنا عيسي بن عبد الرحمن السمسار الصالحي قراءة عليه وانا حاضر في الثالثة، واجاز لي ما يرويه، وابو الفضل سليمان بن حمزة الحاكم، وابو بكر بن احمد بن عبد الداءم المقدسيان اجازة قالوا سوي ابن عبد الداءم: اخبرنا ابو المنجي عبد الله بن عمر العتابي، وقال الحاكم ايضا وابن عبد الداءم: اخبرنا الحسين بن المبارك الزبيدي قراءة عليه، قال القاضي: وانا حاضر، وابن عبد الداءم: وانا اسمع، قالا: اخبرنا عبد الاول بن عيسي السجزي، اخبرنا محمد بن ابي مسعود الفارسي، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد الهروي، اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا العلاء بن موسي البغدادي، اخبرنا الليث بن سعد المصري ، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يدخل احد ممن بايع تحت الشجرة النار)). هذا حديث حسن صحيح، قاله الترمذي بعد ان خرجه في  ((جامعه))، كما خرجه ابو داود والنساءي من حديث الليث بن سعد.
 وقال مسلم في ((صحيحه)): حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث. وحدثنا محمد بن رمح، اخبرنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، ان عبدا لحاطب جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يشكو حاطبا فقال: يا رسول الله ليدخلن حاطب النار! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كذبت، لا يدخلها، فانه شهد بدرا والحديبية)).
 ولم يخرج البخاري حديث الليث هذا والله اعلم لعلة هي من باب المزيد في الاسانيد، لكنها لا تقدح، وهي رواية جابر رضي الله عنه للحديث، عن ام مبشر الانصارية الصحابية، بنت البراء بن معرور زوج زيد بن حارثة رضي الله عنهم.
 انبانا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد المقدسي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفخر علي بن احمد، وزينب ابنة الكمال احمد، وحبيبة ابنة الزين عبد الرحمن المقدسيون قراءة عليهم وانا اسمع قالوا: اخبرنا محمد بن نصر بن ابي الفرج بن الحصري اجازة زادت زينب فقالت: ومحمد بن عبد الكريم بن السيدي كتابة قالا اخبرنا ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل قراءة عليه ونحن نسمع قال ابن  الحصري: وانا حاضر اخبرنا ابو هاشم عيسي بن احمد بن محمد الدوشابي سماعا، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن البسري، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، اخبرنا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس، حدثنا احمد بن عبيد الله النرسي، حدثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول:
 اخبرتني ام مبشر رضي الله عنها انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يدخل النار ان شاء الله احد من اصحاب الشجرة الذين بايعوا تحتها)) قالت حفصة: بلي يا رسول الله! فانتهرها، فقالت حفصة: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا} فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((قد قال الله عز وجل: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا}. خرجه مسلم في الفضاءل عن هارون بن عبد الله، والنساءي في التفسير عن هارون والحسن بن محمد، كلاهما عن حجاج بن محمد، به.
 وقال ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني في ((كتاب المعرفة)) حدثنا ابو حامد احمد بن محمد، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ام مبشر رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لن يدخل النار احد شهد بدرا والحديبية)).
 وقال محمد بن سعد في ((الطبقات الكبري)): اخبرنا اسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني، حدثني ابراهيم بن عقيل بن معقل، عن ابيه، عن وهب بن منبه قال: سالت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: كم كانوا  يوم الحديبية؟ قال: كنا اربع عشرة مءة، فبايعته تحت الشجرة وهي سمرة وعمر رضي الله عنه اخذ بيده غير جد بن قيس اختبا تحت ابط بعيره.
 وسالته: كيف بايعوه؟ قال: بايعناه علي ان لا نفر، ولم نبايعه علي الموت.
 وسالته: هل بايع النبي صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة؟ قال: لا، ولكن صلي بها ولم يبايع عند الشجرة الا الشجرة التي بالحديبية، ودعا النبي صلي الله عليه وسلم علي بءر الحديبية، وانهم نحروا سبعين بدنة، بين كل سبعة منهم بدنة.
 قال جابر: واخبرتني ام مبشر رضي الله عنها انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم عند حفصة رضي الله عنها يقول: ((لا يدخل النار ان شاء الله اصحاب الشجرة الذين بايعوا تحتها)) قالت حفصة: بلي يا رسول الله! فانتهرها فقالت حفصة: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا} فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((قال الله عز وجل: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا})).
 ورواه سنيد في ((تفسيره)) فقال: وحدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: كنا في يوم الحديبية اربع عشرة مءة فبايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمر بن الخطاب اخذ بيده تحت الشجرة، وهي سمرة فبايعناه غير الجد بن قيس اختبا تحت بطن بعيره. قيل لجابر: هل بايع النبي بذي الحليفة؟ قال: لا. ولكنه صلي بها ولم يبايع تحت الشجرة الا الشجرة التي عند الحديبية. قال ابو الزبير: قلت لجابر: كيف بايعوا؟ قال: بايعناه علي ان لا نفر، ولم نبايعه علي الموت.

 اهل هذه البيعة يقال لهم اصحاب الشجرة، واصحاب السمرة، واهل الحديبية، واهل بيعة الرضوان، وشهود هذه البيعة اخر مراتب السابقين، كما تقدم، واعلاها مرتبة من كان اسلامه اول الصحابة كابي بكر الصديق رضي الله عنه، علي قول الجمهور، وعليه قول حسان ابن ثابت الانصاري رضي الله عنه:
 اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
 خير البرية اتقاها واعدلها ... بعد النبي واوفاها بما حملا
 والثاني التالي المحمود مشهده ... واول الناس منهم صدق الرسلا  وبهذا استشهد ابن عباس رضي الله عنهما علي ان ابا بكر رضي الله عنه اول من اسلم مطلقا.
 واما اول الانصار اسلم مطلقا: فهو اياس بن معاذ الاوسي الاشهلي، قدم مكة وهو غلام قبل الهجرة في نفر من قومه يطلبون الحلف من  قريش علي قومهم من الخزرج، بسبب الحرب التي كانت بين الاوس والخزرج، فسمع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاهم فعرض عليهم الاسلام وقرا عليهم القران فقال اياس لقومه: هذا والله خير مما جءتم له، فرجع ومات قبل الهجرة؛ وذكر قومه انه مات مسلما رضي الله عنه، قاله بنحوه ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده في كتابه في ((المعرفة)) بعد ان ذكره في الصحابة وقصته بطولها رويناها من طريق ابن اسحاق في ((المغازي)).
 وقد ذكرته مع ذكر ستة سابقين من الانصار، واصحاب العقبتين في ابيات وهي:
 الا اول الانصار اسلم مطلقا ... اياس معاذ ستة بعد تابعوا
 بمكة هم عوف واسعد جابر ... وقطبة منهم عقبة ثم رافع
 ومات اياس ثم وافوا بسبعة ... سوي جابر عهد النساء فبايعوا
 عبادة عباس عويم يزيد مع ... معوذ، ذكوان، ابن تيهان سابع
 وبعد اتوا بضعا وسبعين بايعوا ... علي الهجرة الغراء والسعد طالع
 فحازوا رسول الله حيا ودفنه ... بطيبة فضلا عم والفضل واسع
 اخر المجلس ولله الحمد
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم  الحمد لله:
 اياس بن معاذ الاوسي الاشهلي.
 عوف ابن عفراء، وهي امه، وابوه الحارث بن رفاعة النجاري.
 اسعد بن زرارة النجاري ابو امامة، نقيب النقباء.
 جابر بن عبد الله بن رءاب الخزرجي السلمي.
 قطبة بن عامر بن حديدة الخزرجي السلمي.
 عقبة بن عامر بن نابي الخزرجي السلمي.
 رافع بن مالك بن العجلان الخزرجي الزرقي، احد النقباء.
 عبادة بن الصامت الخزرجي القوقلي، احد النقباء.
 عباس بن عبادة بن نضلة الخزرجي العجلاني.
 عويم بن ساعدة، من بني عمرو بن عوف.

 يزيد بن ثعلبة ابو عبد الرحمن، حليف الانصار.
 معوذ ابن عفراء، اخو عوف.
 ذكوان بن عبد قيس بن خالد الخزرجي الزرقي، وهو انصاري مهاجري.
 مالك بن التيهان ابو الهيثم الاوسي، احد النقباء في قول. رضي الله عنهم.

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 الحمد لله رب العالمين.
 الكلام علي هءلاء الايات الشريفات من واحد وخمسين وجها من المعاني المنوعات:
 الاول: فيما يتعلق بمعرفة الله تعالي، من قوله تعالي: {لقد من الله} وان معرفة الله اول الواجبات، لا النظر المءدي اليها، خلافا للاستاذ ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الاسفراييني، ولا اول جزء من النظر المءدي الي معرفة الله، ولا قصد النظر المذكور، خلافا لمن شرط ذلك في اول الواجبات.
 الوجه الثاني: في الصفات الالهية المتعلقة باسم الله عز وجل، وذكر بعض الاسماء الحسني، ومنها: المنان، خلافا لمن انكر وروده.

 الوجه الثالث: ذكر الخلاف في الاسم: هل هو المسمي او غيره، او لا هو المسمي ولا غير المسمي؟ وبيان مذهب اهل السنة في ذلك.
 الوجه الرابع: اثبات الرسالة والنبوة، والرد علي منكري النبوات، وما يتفرع من ذلك.
 الوجه الخامس: في معني النبي لغة واصطلاحا، وهل هو اعم من الرسول ام لا؟ وذكر مرتبتي النبوة والرسالة، وايهما افضل.
 الوجه السادس: اثبات وجود الملاءكة ومنهم روح القدس جبريل عليهم السلام.
 الوجه السابع: بيان المءمنين المشار اليهم في الاية، هل هم المءمنون مطلقا او العرب؟
 الوجه الثامن: في معني اطلاق ذكر المءمنين هنا ولم يقيد، كما في قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} الاية، وهل يحمل ذاك المطلق علي هذا المقيد ام لا؟
 الوجه التاسع: في معني الايمان لغة واصطلاحا، وهل هو مخلوق ام لا؟
 الوجه العاشر: بم يستحق الانسان اسم الايمان؟
 الوجه الحادي عشر: بيان اول المءمنين مطلقا من هذه الامة، ومقيدا، كاول من اسلم من المهاجرين، واول من اسلم من الانصار.
 الوجه الثاني عشر: بيان اقسام المءمنين المشار اليها بقوله تعالي:

 {فمنهم ظالم لنفسه} الاية.
 الوجه الثالث عشر: تلاوة القران ومعناها لغة واصطلاحا، وبيان بعض احكامها.
 الوجه الرابع عشر: بيان ان الكتاب هو القران، وهل تسميته بالكتاب باعتبار كتابته في اللوح المحفوظ، او باعتبار ما ال اليه الامر من جمع ابي بكر رضي الله عنه القران وكتابته اياه بين الدفتين؟
 الوجه الخامس عشر: ذكر بعض علوم القران من التفسير والتاويل، وذكر معناهما لغة واصطلاحا، والفرق بينهما.
 الوجه السادس عشر: الاشارة الي ذكر الخطا في تاويل ايات الصفات واحاديثها الثابتات، هل يكفر المخطء في ذلك ام لا؟
 الوجه السابع عشر: الكلام علي اسباب نزول القران، وذكر سبب نزول هذه الاية.
 الوجه الثامن عشر: بيان ان القران نزل مرتين، وما السر في ذلك، وذكر اول شء نزل من القران، واخر شء نزل منه.
 الوجه التاسع عشر : ذكر اعجاز القران وبعض وجوهه.
 الوجه العشرون: الكلام علي احد قسمي المتشابه في القران.
 الوجه الحادي والعشرون: ذكر ما في الاية من وجوه القراءات المختلف فيها، وذكر الحجة لها من العربية.
 الوجه الثاني والعشرون: الاشارة الي بعض الامثال المضروبة في القران.
 الوجه الثالث والعشرون: الاشارة الي الناسخ والمنسوخ.
 الوجه الرابع والعشرون: بيان (الحكمة) المشار اليها في هذه الاية، وانها سنة النبي صلي الله عليه وسلم ، وذكر بعض وجوه السنن، ومعاني الحكمة، وبيان الحكمة الفلسفية، وكيف انتقلت فوضعت بين المسلمين.

 الوجه الخامس والعشرون: استحباب مدارسة القران.
 الوجه السادس والعشرون: بيان ما في الاية من الوعد والوعيد، والمدح والذم.
 الوجه السابع والعشرون: الكلام علي المن، وبيان وجوهه التي من الله بها في هذه الاية، ومعاني المن.
 الوجه الثامن والعشرون: في النعم وما يتعلق بها، وانها اعيان واوصاف ومعاني.
 الوجه التاسع والعشرون: بيان امهات النعم، وانها ترجع الي نعمة واحدة، تتفرع منها جميع النعم.
 الوجه الثلاثون: في وجوب الشكر للمنعم سبحانه، وهل الشكر واجب شرعا او عقلا، وبيان مذهب اهل السنة في ذلك.
 الوجه الحادي والثلاثون: ذكر اركان الشكر ووجوهه.
 الوجه الثاني والثلاثون: ذكر معني الشكر، وهل هو بمعني الحمد او بينهما فرق؟ واذا كان بينهما فرق، ايهما اعم من الاخر؟
 الوجه الثالث والثلاثون: الكلام علي العلم المشار اليه بقوله تعالي: {ويعلمهم الكتاب والحكمة} وان العلم علي قسمين: علم الله القديم، والثاني: العلم المحدث، وبيان هذا القسم الثاني، وانه ضروري وكسبي.
 الوجه الرابع والثلاثون: في تعريف العلم، والاشارة الي علم الدين.
 الوجه الخامس والثلاثون: في الحث علي طلب العلم.
 الوجه السادس والثلاثون: استحباب التعليم بغير اجرة، وذكر الخلاف في ذلك.
 الوجه السابع والثلاثون: في الكلام علي البعثة وما يتعلق بها.

 الوجه الثامن والثلاثون: في ذكر بعض شرف هذه الامة، كالتزكية ونحوها.
 الوجه التاسع والثلاثون: في وجه الجمع بين اية الدعاء التي في سورة البقرة، وبين هذه الاية في تقديم قوله تعالي: {ويزكيهم} علي قوله تعالي: {ويعلمهم الكتاب والحكمة} وتاخير {ويزكيهم} في اية الدعاء .
 الوجه الاربعون: في الكلام علي مناسبة الاية وانتظامها بما قبلها وما بعدها.
 الوجه الحادي والاربعون: الكلام علي الايات من جهة العربية.
 الوجه الثاني والاربعون: في الكلام علي الايات من جهة اللغة.
 الوجه الثالث والاربعون: في الكلام علي قوله تعالي: {من انفسهم} ومعني النفس والروح، وهل هما واحد او اثنان، ومعني النفس.
 الوجه الرابع والاربعون: في الكلام علي نسب النبي صلي الله عليه وسلم المشار اليه علي احد التفسيرين في قوله تعالي: {من انفسهم}.
 الوجه الخامس والاربعون: بيان ما في هذه الايات منطوقا ومفهوما من المبهمات.
 الوجه السادس والاربعون: في التنبيه علي بعض ما في الايات من الاحكام الشرعية سوي ما تقدم.
 الوجه السابع والاربعون: في فاءدة تكرار ذكر القران مرتين في هذه الاية في قوله تعالي: {يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة}.
 الوجه الثامن والاربعون: في الاشارة الي ما في الايات من الاشباه والنظاءر.

 الوجه التاسع والاربعون: في الاشارة الي ما في الايات من ضروب البلاغة.
 الوجه الخمسون:ذكر ما في الايات من المعاني والبيان وانواع البديع.
 الوجه الحادي والخمسون: الاشارة الي جلب المصالح ودرء المفاسد، وذكر بعض احوال اهل الجاهلية.
 وهذا الوجه اوسع الوجوه مجالا، واعمها احكاما، واكثرها مقالا، كما ياتي بيانه عند الكلام عليه ان شاء الله تعالي.
 ولنرجع الي ما بدانا من الوجوه بذكره، مع شرحه مختصرا وبيان امره، وكذلك الكلام علي باقي الوجوه، والله الموفق لما نءمله والمعين علي ما نرجوه.
 الوجه الاول فيما يتعلق بمعرفة الله تعالي: وقبل السلوك في هذا المهيع، وورود صافي هذا المشرع، نذكر مقدمة تءخر التمثيل والتشبيه بتحقيق التنزيه، وتزيح التعطيل بالنفي وتكشف التمويه، وتعين علي الفهم لما نذكره ونبديه:
 فليعلم الانسان المعرض للخطا والنسيان: انه عبد مملوك، فقير صعلوك، ذليل مسكين، ابن الماء والطين، مخلوق من ماء مهين، لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا، ولا لخير جرا، ولا لاذي بعوضة فما فوقها دفعا، وليتحقق قدر نفسه الضعيفة روحا وجسما، تجد عقله معقولا عن الاحاطة بنفسه علما، فضلا عن معرفة روحه، وسر الحكمة في تركيب بدنه وتشريحه. واذا كان الامر علي ما اشرت اليه، من عجز الانسان عن  معرفة نفسه وما جبلت عليه، فكيف يصل بعقله المعقول عن السلوك الي معرفة الله العظيم ملك الملوك، الا علي وفق ما وقف عليه من الكتاب الذي لا ريب فيه، والسنة الثابتة بالنقل اليه؟!
 فليقف كل انسان عند حدود القران وما ثبت من السنة، وليحذر من نزغات شياطين الانس والجنة، بما نمقوه من جدل الكلام، ولفقوه بعبارات لا تجدي نفعا علي الانام، وقد حذر من ذلك اءمة الامة، واعلام الاءمة، ومنهم الاءمة الاربعة، ذموا الكلام ومن اشتغل به ومن استمعه، وقبلهم علماء لا يحصرون، وبعدهم خلق اخرون.

 نذكر مقال الاءمة الاربعة اولي المذاهب المتبوعة، حسبما وصل الينا بالاسانيد المسموعة.
 اما الشافعي رضي الله عنه: فقال امام الاءمة ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة: سمعت الربيع يقول: قال الشافعي رحمه الله: لان يبتلي المرء بكل ما نهي الله عنه ما خلا الشرك خير له من ان يبتلي بالكلام.
 وقال ابو ثور: سمعت الشافعي يقول: من ارتدي بالكلام لم يفلح.
 وقال المزني: سمعت الشافعي يقول: الكلام يلعن اهل الكلام.

 وقال ابو ثور، والحسن بن محمد بن الصباح واللفظ له: سمعت الشافعي يقول: حكمي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد، ويحملوا علي الابل، ويطاف بهم في العشاءر والقباءل. هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واخذ في الكلام.
 واما مالك بن انس رضي الله عنه: فقال عبد الرحمن بن مهدي: دخلت علي مالك بن انس وعنده رجل ساله عن القران والقدر فقال: لعلك من اصحاب عمرو بن عبيد؟! لعن الله عمرا، فانه ابتدع هذه البدعة من الكلام، ولو كان الكلام علما لتكلم به الصحابة والتابعون رضي الله عنهم، كما تكلموا في الاحكام والشراءع، ولكنه باطل يدل علي باطل.
 وقال اسحاق بن عيسي: سمعت مالك بن انس يعيب الجدال في الدين ويقول: كلما جاءنا رجل اجدل من رجل ارادنا ان نرد ما جاء به جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم !
 واما ابو حنيفة رضي الله عنه: فقال صاحبه محمد بن الحسن: قال ابو حنيفة: لعن الله عمرو بن عبيد، فانه فتح للناس الطريق الي الكلام فيما لا يعنيهم من الكلام.
 قال محمد بن الحسن: كان ابو حنيفة يحثنا علي الفقه وينهانا عن الكلام.

 واما احمد بن حنبل رضي الله عنه: فقال ابو علي حنبل بن اسحاق: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: عليكم بالسنة والحديث وما ينفعكم، واياكم والخوض والمراء فانه لا يفلح من احب الكلام.
 قال: وسمعت ابا عبد الله وذكر اهل البدع فقال: لا احب لاحد ان يجالسهم ولا يخالطهم ولا يانس بهم، فكل من احب الكلام لم يكن اخر امره الا الي بدعة، لان الكلام لا يدعوه الي خير، فلا احب الكلام ولا الخوض فيه ولا الجدال، عليكم بالسنن والفقه الذي تنتفعون به، ودعوا الجدال وكلام اهل الزيغ والمراء، ادركنا الناس وما يعرفون هذا ويجانبون اهل الكلام.
 هءلاء الاءمة وعلماء الاسلام، ومقتدي الامة، حذروا من الكلام واهله، لما فيه من البلاء في اقتباسه ونقله.
 وقلت في معناه:
 علم الكلام بلاءه متعدد ... منه الاءمة حذروا يا متقي
 وبلاءه من منطق، صدق الذي ... قال: البلاء موكل بالمنطق  ولما ذكر الامام الجليل الزاهد ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم ابن الخطاب الخطابي البستي الشافعي في كتابه ((الغنية عن الكلام)) ظهور ما ظهر من مقالات اهل الكلام وخوض الخاءضين فيها قال: ثم اني تدبرت هذا الشان فوجدت عظم السبب فيه ان الشيطان صار اليوم بلطيف حيلته يسول لكل من احس من نفسه بزيادة فهم وفضل ذكاء وذهن، ويوهمه: انه ان رضي من علمه ومذهبه بظاهر من السنة، واقتصر علي واضح بيان منها، كان اسوة العامة، وعد واحدا من عدد الجمهور والكافة، وانه قد ضل فهمه واضمحل لطفه وذهنه، فحركهم بذلك علي التنطع في النظر، والتبدع لمخالفة السنة والاثر، ليبينوا بذلك عن طبقة الدهماء، ويتميزوا في الرتبة عمن يرونه دونهم في الفهم والذكاء، فاختدعهم بهذه المقدمة، حتي استزلهم عن واضح المحجة، واورطهم في شبهات تعلقوا بزخارفها، وتاهوا عن حقاءقها،  ولم يخلصوا منها الي شفاء نفس، ولا قبلوها بيقين علم به.
 ولما راوا كتاب الله تعالي ينطق بخلاف ما انتحلوه، وشهد عليهم بباطل ما اعتقدوه ضربوا بعض اياته ببعض: وتاولوها علي ما سنح لهم في عقولهم، واستوي عندهم علي ما وضعوه من اصولهم ونصبوا العداوة لاخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنته الماثورة عنه، وردوها علي وجوهها واساءا في نقلتها القالة، ووجهوا عليهم الظنون، ورموهم بالتزيد، ونسبوهم الي ضعف المنة وسوء المعرفة بمعاني ما يروونه من الحديث والجهل بتاويله، ولو سلكوا سبيل القصد، ووقفوا عند ما انتهي بهم التوقيف، لوجدوا برد اليقين وروح القلوب، ولكثرت البركة وتضاعف النماء، وانشرحت الصدور، ولاضاءت فيها مصابيح النور، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 واعلم ادام الله توفيقك ان الاءمة الماضين، والسلف المتقدمين، لم يتركوا هذا النمط من الكلام وهذا النوع من النظر عجزا عنه، ولا انقطاعا دونه، وقد كانوا ذوي عقول وافرة وافهام ثاقبة، وقد كان وقع في زمانهم هذه الشبه والاراء، وهذه النحل والاهواء، وانما تركوا هذه الطريقة واضربوا عنها لما تخوفوه من محنتها وفتنتها، وحذروه من سوء مغبتها، وقد كانوا علي بينة من امرهم، وعلي بصيرة من دينهم، لما هداهم الله له من توفيقه، وشرح به صدورهم من نور معرفته، وراوا ان فيما عندهم من علم الكتاب وحكمته، وتوقيف السنة وبيانها: غني ومندوحة عما سواهما، وان الحجة قد وقعت بهما، والعلة قد ازيحت بمكانهما، فلما تاخر الزمان باهله، وفترت عزاءمهم  في طلب حقاءق علوم الكتاب والسنة، وقلت عنايتهم بها، واعترضهم الملحدون بشبههم، والمتحذلقون بجدلهم، حسبوا انهم ان لم يردوهم عن انفسهم بهذا النمط من الكلام، ولم يدافعوهم بهذا النوع من الجدل لم يقووا بهم، ولم يظهروا في الحجاج عليهم، فكان ذلك ضلة من الراي، وغبنا فيه وخدعة من الشيطان، والله المستعان.
 فان قال هءلاء القوم: فانكم ان انكرتم الكلام ومنعتم استعمال ادلة العقول، فما الذي تعتمدون في صحة اصول دينكم، ومن اي طريق تتوصلون الي معرفة حقاءقها، وقد علمتم ان الكتاب لم يعلم حقه، وان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يثبت صدقه الا بادلة العقول، وانتم قد نفيتموها؟!
 قلنا: انا لا ننكر ادلة العقول، والتوصل بها الي المعارف، ولكنا لا نذهب في استعمالها الي الطريقة التي سلكتموها في الاستدلال بالاعراض وتعلقها بالجواهر، وانقلابها فيها علي حدث العالم واثبات الصانع، ونرغب عنها الي ما هو اوضح بيانا واصح برهانا، وانما هو شء اخذتموه عن الفلاسفة وتابعتموهم عليه، وانما سلكت الفلاسفة هذه الطريقة لانهم لا يثبتون النبوات، ولا يرون لها حقيقة، فكان اقوي شء عندهم في الدلالة علي اثبات هذه الامور ما تعلقوا به من الاستدلال بهذه الاشياء، فاما مثبتو النبوات فقد اغناهم الله عز وجل عن ذلك، وكفاهم كلفة المءنة في ركوب هذه الطريقة المنعوجة التي لا يءمن العنت علي راكبها، والابداع والانقطاع علي سالكها.
 ثم ذكر ابو سليمان الخطابي بيان معرفة الصانع واثبات توحيده من الطريق الذي ذهب اليه السلف من اءمة المسلمين. كما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 فاول الواجبات معرفة رب الارض والسموات، وهو الله، [لا النظر المءدي اليها، خلافا للاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني، ولا اول جزء من النظر] المءدي الي معرفة الله تعالي، ولا قصد النظر المذكور، خلافا لمن شرط ذلك في اول الواجبات، بل معرفة الله عز وجل اول الواجبات، قال الله عز وجل: {فاعلم انه لا اله الا الله}.
 قيل: هذا الخطاب للنبي صلي الله عليه وسلم والمراد به الامة.
 وهذا الوجه ماخوذ من قول الله عز وجل: {لقد من الله علي المءمنين} لم يذكر الله عز وجل هنا من اسماءه الحسني غير الاسم الاعظم الذي هو (الله) لان عامة الناس في العالم معترفون بان لهم خالقا وهو الله، لكثرة استجابة دعاءهم اياه من دون الانام، ومفاجاة الفرج عنهم اذا استغاثوا به عند الحوادث العظام، فهم معترفون له بالالهية والقدرة لكن يشركون معه غيره، فسبحان الله عما يشركون ، وتعالي عما يصفون. قال الله عز وجل: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله}.
 فذكر سبحانه في هذه الاية الشريفة اشهر اسماءه وهو (الله) المعروف عند المءمن والكافر، والبر والفاجر، لما ذكرهم نعمته علي المءمنين ببعثة رسوله محمد عليه افضل الصلاة والسلام، ليعرف المءمن والكافر والخاص والعام ان خالقهم المعترفون له بالالهية وهو (الله) هو الذي من ببعثة هذا الرسول، ليكون ابلغ في تذكيرهم بهذه النعمة، واجلب لايمانهم ودخولهم في هذه الامة.
 وايضا معرفة بعثة الرسل تتوقف علي معرفة من ارسلهم، فيستدعي ذلك معرفة الصانع خالق الخلق وباعث الرسل، وهو الله عز وجل الموجود الحق والاله الصدق الواحد الاحد الفرد {الصمد. لم يلد ولم  يولد. ولم يكن له كفوا احد}، {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}، له الاسماء الحسني والصفات العلي.
 وصفاته سبحانه علي نوعين كما ذكره الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي في كتابه ((الاسماء والصفات)).
 احدهما: صفات ذاته سبحانه، كالحي والقدير، والسميع والبصير.
 والنوع الاخر: صفات فعله سبحانه، كالخالق والرازق، والمحيي والمميت.

 فمن صفات ذاته سبحانه: العلم والارادة، والحياة والكلام، والقدرة، والسمع والبصر، والي جميعها تشير هذه الاية الشريفة {لقد من الله علي المءمنين}. ففي قوله تعالي: {ويعلمهم الكتاب} لا خلاف بين المفسرين انه القران، ولا خلاف ان معلمه للمءمنين عن الله عز وجل هو الذي من الله علي المءمنين ببعثه رسولا وهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن هاشم ابو القاسم المذكور في قوله سبحانه: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار} والكتاب الذي علمهم انزله الله تعالي عليه. قال الله عز وجل: {وانه لتنزيل رب العالمين. نزل به الروح الامين. علي قلبك لتكون من المنذرين}.
 وفي نزول القران الاشارة الي صفة العلم. قال الله عز وجل: {لكن الله يشهد انزله بعلمه، والملاءكة يشهدون، وكفي بالله شهيدا}.
 ويءخذ من الاية ايضا وصف الله عز وجل بالارادة والمشيءة، لانه سبحانه لو لم يرد ما بعث هذا الرسول، ولا من.
 ويءخذ منها ايضا وصف الله عز وجل بالحياة لقوله تعالي: {لقد من الله} ذكر هذا الاسم الشريف دون غيره لعموم صفات الالهية التي من بعضها الحياة، كما صرح بها وصفا في قوله تعالي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم}.
 ويءخذ منها ايضا وصف الله عز وجل بالكلام لان قوله تعالي: {يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب} وهذا بالاتفاق هو القران وهو كلام الله المصرح به في قوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله}.
 ويءخذ من الاية ايضا وصف الله عز وجل بالقدرة التي بها بعث هذا الرسول، واجري علي يديه ما اجري من تلاوة الايات، وهداية المءمنين  وتزكيتهم، وجلب المنافع لهم، ودفع المضار عنهم.
 ويءخذ من الاية وصف الله بالسمع والبصر لقول الله عز وجل: {ويعلمهم الكتاب} ومما علمهم من هذا الكتاب قول الله عز وجل فيه وصفا له سبحانه: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}.
 ويءخذ من الاية ايضا وصف الله بالبقاء لانه من معاني الاسم الشريف المذكور في قوله تعالي: {لقد من الله}.
 وقال الله عز وجل: {كل من عليها فان. ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام}.
 وهذه الصفات السبع الاول المشار اليها اتفق اهل النظر عليها انها من صفات الله الذاتية، واثبت الجمهور مع ذلك صفة البقاء، وقد نظم الثمان ابو القاسم الشاطبي رحمة الله عليه في قصيدته في المرسوم.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الشرف محمد بن عبد الله بن المحتسب اجازة ان لم يكن سماعا، انبانا ابو محمد الحسن بن عبد الكريم الغماري قال: انشدنا العلامة ابو عبد الله محمد بن عمر بن يوسف القرطبي سماعا، انشدنا ولي الله ابو القاسم بن فيره بن ابي القاسم الرعيني الشاطبي رحمه الله قال:
 حي، عليم، قدير، والكلام له ... باق، سميع، بصير، ما اراد جري  وانشدنا العلامة الحافظ ابو حفص عمر بن ابي الحسن الانصاري لنفسه كتابة من مصر:
 حياة، وعلم، قدرة، وارادة ... كلام، وابصار، وسمع، مع البقا
 ولو اشار شيخنا الي ان هذه صفات لله عز وجل كان ابين وامتن. وقد نظمت ذلك مع الاشارة الي غيره من صفات الذات، كما ذكرها الامام ابو بكر البيهقي في كتابه ((الاسماء والصفات)) فقلت:
 صفات لذات الله: علم، ارادة ... حياة، كلام، قدرة، السمع، والبصر
 قد اتفق النظار في عد هذه ... وجمهورهم زاد البقاء وما انحصر
 فما قد اتي في الذكر او صح سنة ... بوصف لذات الله او فعل اشتهر
 فنثبته لله علما بانه ... تعالي عن التشبيه والمثل والغير
 هذا من الاحكام الاصولية المستنبطة من هذه الاية الشريفة، وهي من الايات المحكمات المشار اليها والله اعلم بقوله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب}.
 لان هذه الاية مبينة غاية البيان بمن الله علي المءمنين وبعثته خير المرسلين، وتعليم الكتاب والسنة علي يديه، وانقاذهم به من الضلال الذي كانوا عليه، فهي من هذا الوجه محكمة.
 وهي ايضا من احد اقسام المتشابه في القران، وهو التشابه في اللفظ، كاول اية الكرسي {الله لا اله الا هو الحي القيوم} وفاتحة سورة ال عمران: {الم. الله لا اله الا هو الحي القيوم}.

 وهذه الاية الشريفة انزل الله ما يشابهها في سورتي البقرة والجمعة. قال الله عز وجل اخبارا عن ابراهيم عليه الصلاة والسلام: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم}.
 وقال تعالي في سورة الجمعة: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 فهذه الاية متشابهة من هذا الوجه، محكمة علي الوجه الاول.
 وفي قوله تعالي: {ويعلمهم الكتاب} وقع التعليم كما اخبر العزيز الحكيم، فنقل الينا الكتاب وهو القران نقلا متواترا بالوساءط الثقات الاعيان، وقد تقدمت الاشارة الي قسمي الوساءط، وان كل قسم يرجع الي قسمين، ومنهم التابعون للصحابة رضي الله عنهم، والتابعون علي قسمين: مخضرمون وغير مخضرمين، وكل منهما علي قسمين، فغير المخضرمين حفاظ وغير حفاظ، وكل منهما علي قسمين: ثقات وغير ثقات.
 ولا يخلو من بعد الصحابة من الرواة من هذين القسمين، وكل منهما الثقات وغير الثقات علي مراتب تفهم من نوع واحد من انواع الحديث وهو التعديل والتجريح.
 فاعلي مراتب التعديل: تكرار لفظ قولهم ((ثقة)) كما روينا عن سفيان ابن عيينة رحمه الله قال: حدثنا عمرو بن دينار، وكان ثقة ثقة ثقة ثقة، كرر ذلك سفيان اربع مرات.

 وادني مراتب الثقات قولهم: فلان شيخ ونحوه.
 واسوا مراتب التجريح قولهم: فلان كذاب، ونحو ذلك، كدجال، وشبهه، واقل مراتب ذلك وهو اسهلها فلان فيه خلف، او سء الحفظ، او في حفظه شء، ونحو ذلك.
 وفي الرواة من يكون حجة في حديث اناس لينا في حديث غيرهم، كالحافظ هشيم بن بشير، فهو لين في روايته عن الزهري، حجة مقبول في روايته عن غيره بلا عنعنة، فاذا روي بالعنعنة او نحوها ولم يبين سماعا اوجب وهنا ما، لكن ما وقع في الصحيحين عن هشيم وامثاله من ثقات المدلسين بالعنعنة او بلفظ موهم: فهو محمول  علي ثبوت سماعهم لذلك من وجه اخر.
 فهشيم من اعيان الثقات، لكنه معدود في المدلسين، وقد رماه باللحن النضر بن شميل، وذلك فيما:
 اخبرنا المسند ابو الخير سعد بن عبد الله النوبي البهاءي مولاهم المجمر، بقراءتي عليه بمسجد القصب سنة ثمان وتسعين وسبعماءة، اخبرك ابو اسحاق ابراهيم بن بركات بن ابي الفضل بن القي ريشه قراءة عليه وانت تسمع قال: اخبرنا الامام التقي ابو عبد الله محمد بن الحسين بن احمد الفقيه سماعا، اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم،  انبانا ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري النحوي قال: اخبرنا ابو علي علي بن عيسي التستري، عن حميه القاضي ابي القاسم عبد العزيز بن محمد العسكري، عن ابي احمد الحسن بن سعيد العسكري اللغوي، عن ابيه، عن ابراهيم بن حامد، عن محمد بن ناصح الاهوازي قال: حدثني النضر بن شميل قال:
 كنت ادخل علي المامون في سمره، فدخلت ذات ليلة وعلي قميص مرقوع. فقال: يا نضر ما هذا التقشف حتي يعني : تدخل علي امير المءمنين في هذه الخلقان قلت: يا امير المءمنين انا شيخ ضعيف، وحر مرو شديد فاتبرد بهذه الخلقان. قال: لا، ولكنك قشف.
 ثم اجرينا الحديث، واجري هو ذكر النساء فقال: حدثنا هشيم، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان فيها سداد من عوز)) فاورده بفتح السين، فقلت: صدق يا امير المءمنين هشيم. حدثنا عوف ابن ابي جميلة، عن الحسن، عن علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان فيها سداد من عوز)).
 قال: وكان المامون متكءا فاستوي جالسا فقال: كيف قلت سداد؟

 قلت: لان السداد هنا لحن، قال: او تلحنني؟! قلت: انما لحن هشيم، وكان لحانة، فتبع امير المءمنين لفظه، قال: فما الفرق بينهما؟ قلت: السداد بالفتح القصد في الدين والسبيل، والسداد بالكسر البلغة، وكل ما سددت به شيءا فهو سداد، قال: اوتعرف العرب ذلك؟ قلت: نعم، هذا العرجي يقول:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 فقال المامون: قبح الله من لا ادب له!! واطرق مليا ثم قال: ما مالك يا نضر؟ قلت: اريضة لي بمرو اتصابها واتمززها، قال: افلا نفيدك مالا؟ قلت: اني الي ذلك لمحتاج، قال: فاخذ القرطاس وانا لا ادري ما يكتب، ثم قال: كيف تقول اذا امرت ان يترب الكتاب؟ قلت: اتربه،  قال: فهو ماذا؟ قلت: مترب، قال: فمن الطين؟ قلت: طنه، قال: فهو ماذا؟ قلت: مطين، قال: هذه احسن من الاولي، ثم قال: يا غلام اتربه وطنه.
 ثم صلي بنا العشاء وقال لخادمه: تبلغ معه الي الفضل بن سهل. قال يعني فاتيته فلما قرا الكتاب قال: يا نضر ان امير المءمنين قد امر لك بخمسين الف درهم، فما كان السبب فيه؟ فاخبرته ولم اكذبه، فقال: الحنت امير المءمنين! فقلت: كلا، انما لحن هشيم، وكان لحانة، فتبع امير المءمنين لفظه وقد تتبع الفاظ الفقهاء ورواة الاثار. ثم امر لي الفضل بثلاثين الف درهم، فاخذت ثمانين الف درهم بحرف استفيد مني.
 هذه القصة رواها مطولة الامام ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري اللغوي في كتابه ((الحكم والامثال)) كما رويناه من طريقه، لكن في كتاب ((الحكم)) رواه ايضا من طريق اخري فقال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي يحيي، حدثنا ابراهيم بن ناصح، حدثنا النضر ابن شميل.
 وكان الحريري الذي روينا القصة من طريقه اختصر هذه الطريق واقتصر علي رواية العسكري عن ابيه.
 ومذهب الاصمعي كمذهب النضر في ان السداد من عوز بكسر اوله  لا يجوز فتحه، وقاله بالفتح غيرهما، وذكر ان فيه الوجهين: الفتح والكسر.
 وقولهم ((فيه سداد من عوز)): معناه فيما قاله الاصمعي: ان اعوز الامر كله ففي هذا ما يسد بعض الامر، وقيل: معناه ما تسد به الخلة. والله سبحانه اعلم.

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الله عز وجل: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 من وجوه الكلام علي هءلاء الايات العظام من طريقي التفسير والتاويل: ذكر مواطن التنزيل، لان القران نزل سماويا وارضيا، والارضي نزل حضرا وسفرا، وشتاء وصيفا، وليلا ونهارا، ونزول القران علي قسمين:
 احدهما: ماله سبب نزل لاجله، وقد صنف الاءمة في ذلك، ومنهم: ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن علي بن متويه النيسابوري الواحدي.
 والقسم الاخر: نزل بغير سبب.
 وهذه الاية، من القسم الاول، وسبب نزولها: الدعوة الابراهيمية التي اخبر الله تعالي عنها بقوله تعالي اخبارا عن ابراهيم عليه الصلاة  والسلام: {ربنا وابعث فيهم رسولا .. .. } الاية.
 والايات التي تلوناها من الاي المدني، لانها من سورة ال عمران، وهي مدنية بلا خلاف، وثالث سورة نزلت بالمدينة، كما رويناه من حديث خصيف بن عبد الرحمن الجزري، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فانزل الله عز وجل بالمدينة: البقرة، والانفال، وال عمران .
 ورويناه ب ((ثم)) بدل الواو من حديث عثمان بن عطاء بن ابي مسلم، عن ابيه [عن ابن عباس] قال: ثم كان اول ما انزل بالمدينة سورة البقرة، وقال: ثم الانفال، وقال: ثم ال عمران.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما بالاسناد السابق تعليقا اليه، ان اخر ما نزل بالمدينة سورة التوبة، واول ما نزل بمكة: {اقرا باسم ربك الذي خلق}، واخر ما نزل بمكة: سورة {ويل للمطففين}.
 ومن الاتفاق: ان هءلاء الايات، ذكرت بنحوها في سورة البقرة، وسورة الجمعة، وهءلاء الثلاث نزلن بالمدينة، وترتيبهن في النزول كترتيبهن في المصحف.
 وعلم نزول القران ومواطن التنزيل، احد اقسام علوم القران، وعلومه  كثيرة، منها: بيان ما هو مبهم غير معلوم من المنطوق والمفهوم، ومنه في هذه الايات: قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} المراد بهم هذه الامة، وهي امة الاجابة، لان الامة علي ضربين: امة دعوة، وهم جميع الثقلين، وامة اجابة: وهم من اجاب الي الاسلام، وذكروا في هذه الاية بالمءمنين، وهم الذين وصفوا بالامية، كما صرح بذلك في اية سورة الجمعة في قوله تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم .. .. } الاية.
 ومن ذلك: ان الرسول الذي من الله به علي المءمنين هو نبينا محمد عليه افضل الصلاة والسلام بلا خلاف بين الامة.
 ومن ذلك: ان الكتاب المذكور هو القران جل منزله، لا خلاف في ذلك، وهو بمعني المكتوب، مصدر سمي به المفعول، ولم يكن مكتوبا وقت نزوله علي النبي صلي الله عليه وسلم ، مع انه اطلق عليه ذلك، لكن من قواعد كلام العرب انهم تارة يصفون الشء بما هو ملابس له حقيقة، نحو زيد قاءم، اذا كان قاءما حال الاخبار عنه، وتارة يصفون الشء باعتبار ما يءول اليه.
 والحكمة فسرت هنا بسنة النبي صلي الله عليه وسلم . والحكمة تطلق ولها معان، منها:
  القران، كما في قوله تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة} فسرت هنا بالقران.

  ومنها: ان الحكمة علم تفسير القران، كما فسر بذلك قوله تعالي: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} قيل: علم القران.
 وقال يعقوب بن ابراهيم الدورقي في ((تفسيره)): حدثنا سعيد بن محمد، عن جويبر، عن الضحاك: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} قال: يعني القران في هذه المواضع.
  وتطلق الحكمة ايضا علي المواعظ والاداب، وعلي العلم، والعدل، والحلم، والمنع، والاتقان.
 والحكمة في عرف الفلاسفة علومها، ولان تسمي بلازم الحكمة اولي من ان تسمي بالحكمة، لما فيها من الدواهي الغاءلة، والسموم القاتلة، ومن زعم ان حكمة الفلاسفة هي المذكورة في القران فقد تجرا وافتري، وكذب فيما راي، وانما الحكمة المشار اليها في القران علي وجوه ذكرها الاءمة ومن صنف في الاشباه والنظاءر. منها: ان المراد بالحكمة في قوله تعالي: {ويعلمهم الكتاب والحكمة} سنة النبي صلي الله عليه وسلم  كما تقدم، وممن فسرها بذلك ابن عباس ومجاهد وقتادة واخرون منهم: الشافعي رضي الله عنهم.
 قال الشافعي رضي الله عنه في كتابه ((الرسالة)): وقد فرض الله تعالي علي الناس اتباع وحيه وسنن رسوله صلي الله عليه وسلم فقال في كتابه: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم}. وقال تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة} وذكر الشافعي ايات في ذلك اخرها قوله تعالي: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا}.
 قال الشافعي: فذكر الله الكتاب وهو القران، وذكر الحكمة، فسمعت من ارضي يقول: الحكمة سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم . انتهي.
 ومعاني الكتاب والسنة كثيرة لا تعد، ولا سبيل الي معرفة ذلك الا من جهة التفسير من طريق المنقول عن الاءمة المرضية، ومن التاويل الراجع الي القواعد الشرعية والعقاءد السنية، ومعاني اللغة ووجوه العربية.
 وان انضم الي ذلك معرفة المعاني والبيان والبديع كان بليغا في فهم الحكم والايات، وعلم الحجج والبراهين القاطعات.
 والمعاني: جمع معني، ومعني الشء: حالته التي يصير اليها امره، هذا موضوعه لغة.

 واما اصطلاحا: فهو ما يحترز به عن الخطا في تطبيق الكلام علي مقتضي الحال المفتقر في تاديته الي ازيد من الدلالات الوضعية. فيعرف منه تتبع خواص تركيب الكلام وقيود دلالاته.
 واما البيان: فموضوعه لغة: اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي والظهور.
 واما اصطلاحا: فهو ما يحترز به عن الخطا في دلالة المركب لتمام المراد منه بمخالفة الوضوح او الخفاء، فيعرف منه كيفية ايراد مقتضي الحال المفتقر الي ازيد من الوضعية بطرق مختلفة بالزيادة في وضوح الدلالة او النقصان.
 واما البديع فموضوعه لغة: المبتدع العجيب، واصله من البدع، وهو ما حدث مما لم يكن قبل.
 واما اصطلاحا: فهو ابانة المعني الحسن باللفظ المختار.
 فاذا كان الكلام خاليا عن التعسف والتعقيد في معناه، عاطلا من الكلمات الحوشية المتنافرة المخارج في مبناه كان بديعا، يعلق بالافهام سريعا، لكن اذا وقع البديع اتفاقا من غير تكلف، كان ابلغ في التفنن والتصرف.
 ولقد حدثنا شيخنا الامام العلامة قاضي المسلمين ولي الدين ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد الحضرمي، عن العلامة مءرخ بلاد المغرب ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن سعيد الغرناطي لسان الدين ابن الخطيب انه قال: اشتهي من يتعاطي البديع في شعره  ان يعزر ويطوف به وينادي عليه: هذا جزاء من يتعاطي البديع في شعره! اراد ان لا يتكلفه الشاعر بل يقع له انسجاما وسجية.
 ومن علوم القران المتعلقة بهذه الاية: حسن بيان كلمها، وتعديل معاني نظمها، ومناسبة فواصلها، وارتباطها باواءلها، وهذا من انواع ضروب نظم القران، وقد صنف فيه غير واحد منهم: ابو علي الحسن ابن يحيي بن نصر الجرجاني، وكتابه غريب بديع في بابه، وغلط في تسمية مصنفه الفخر الرازي، فجعله عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني صاحب ((المقدمة في النحو)) المشهورة ب ((الجمل)) و((شرح الايضاح)) لابي علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي في ثلاثين مجلدا!.
 نعم لعبد القاهر الجرجاني هذا مصنفان في اعجاز القران ((الكبير))، واخر دونه، فلعل الفخر الرازي اراد احد مصنفيه في اعجاز القران فسماه ((ضروب نظم القران))؟ والله اعلم.
 ويءخذ حسن انتظام الكلام واتساق معانيه من مواضع في هذه الاية الشريفة، منها: ان الله تعالي قال: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا .. .. }.
 ذكر الله تعالي هذه المنة العظمي باسمه المظهر دون المضمر، فلم يقل سبحانه: لقد مننت، بل قال: {لقد من الله} وذلك والله اعلم لعظم شان هذه المنة التي لا منة اعظم منها، وهي بعثه سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم رحمة للعالمين، ونعمة امتن بها علي المءمنين.

 فذكر المن بهذه النعمة العظيمة باسمه الاعظم الذي هو (الله).
 نعم، ولم يذكر هنا من اسماءه الحسني غير هذا الاسم الشريف لفواءد، منها: ان هذا الاسم الشريف يعلمه المءمن والكافر، والطاءع والعاصي، وهم معترفون بانه خالقهم واياه يدعون، واليه عند الحوادث يفزعون، لكن الكفار يشركون به غيره، كما كانوا يصنعون في التلبية يقولون: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، الا شريكا [هو لك] تملكه وما ملك. تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 قال الله عز وجل: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله}.
 فذكر سبحانه في هذه الاية الشريفة اعظم اسماءه وهو (الله) المشهور عند المءمن والكافر، ليعرف الجميع ان خالقهم المعترفون له بالالهية وهو (الله) هو الذي من ببعثة هذا الرسول، ليكون ابلغ في تذكيرهم بهذه النعمة، واجلب لايمانهم ودخولهم في هذه الامة.
 وقد ذكر الله تعالي في هذه الاية وجوها من نعمه علي المءمنين ببعثة رسوله محمد صلي الله عليه وسلم .
  منها: تلاوته ايات الله عليهم.
  ومنها: تزكيتهم وتطهيرهم حسا ومعني.
  ومنها: تعليمه اياهم الكتاب والسنة.
  ومنها: انقاذهم علي يديه من الضلال المبين، الموجب للخزي والنكال يوم الدين.

 وكل نعمة من هذه النعم المسماة تشتمل علي نعم كثيرة لا يحصيها الا الله، ولهذا والله اعلم عند ذكر المن بهذه النعم، ذكره الله باسمه الاعظم.
 فكم حوي القران والسنة من عجاءب ولطاءف واحكام، وقواعد وعقاءد وبيان حلال وحرام، واوامر وزواجر وترغيب وترهيب للخاص والعام.
 وقد نبهنا علي بعض معاني هذه الاية من القران.
 ونذكر الان حديثا من السنة التي اشرنا من احسن الحسان، لنجمع في المجلس بين تلاوة الكتاب ورواية السنة، ويحصل لنا بركاتهما، راجين من الله اول وهلة، دخول الجنة.
 اخبرنا الشيخان المسندان الكبيران ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن عمر البالسي، وابو هريرة عبد الرحمن ابن الحافظ ابي عبد الله محمد ابن الذهبي، واخرون، قالوا: اخبرنا ابو العباس احمد ابن الشحنة ابي طالب الصالحي قراءة عليه ونحن نسمع زاد ابو هريرة فقال: واخبرنا عيسي بن عبد الرحمن السمسار قراءة عليه وانا حاضر، وابو الفضل سليمان بن حمزة الحاكم، وابو بكر بن احمد الضرير، واسماعيل بن يوسف السويدي، وزينب ابنة احمد بن عمر بن شكر اجازة، قالوا سوي الضرير:
 اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي الحريمي سماعا وقال الحاكم ايضا والضرير: اخبرنا الحسين بن المبارك بن محمد السلامي قراءة عليه، قال الحاكم: وانا حاضر، وقال الضرير: وانا اسمع قالا: اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي سماعا، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود عبد العزيز الفارسي، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن ابي شريح الانصاري، اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد، حدثنا العلاء بن موسي، حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن  عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة)).
 هذا حديث صحيح عال جدا، خرجه مسلم في ((صحيحه)) والنساءي في ((سننه)) عن قتيبة بن سعيد.
 وخرجه مسلم ايضا، وابن ماجه في ((سننه)) عن محمد بن رمح كلاهما عن الليث بن سعد، به، فوقع لنا بدلا عاليا، وهو عند القعنبي، وابي بكر بن ابي شيبة، عن الليث. تابعه مالك، وعبيد الله بن عمر، وعبد الله بن نمير، واسامة بن زيد بن اسلم، عن نافع.
 وله شاهد عن علي بن ابي طالب، وانس بن مالك، والبراء بن عازب ، وثوبان، وجابر بن عبد الله، وجرير بن عبد الله، وابي ذر جندب ابن جنادة، وحذيفة بن اليمان، وابي سعيد سعد بن مالك الخدري، وسلمة بن نفيل السكوني، وسوادة بن الربيع الجرمي، وابي امامة صدي ابن عجلان الباهلي، وعبد الله بن بسر، وعبد الله بن عمرو بن العاصي، وعبد الله بن مسعود، وعتبة بن عبد السلمي، وعروة بن الجعد ويقال ابن ابي الجعد، ويقال عروة بن عياض بن ابي الجعد الازدي البارقي وعريب جد يزيد بن عبد الله بن عريب المليكي، وعمرو بن العاصي، ومعاوية بن ابي سفيان، والمغيرة بن شعبة، والمقدام بن معدي كرب، ويعلي بن مرة، وابي كبشة الانماري، وابي هريرة، وابن الحنظلية الانصاري، واسماء بنت يزيد بن السكن رضي الله عنهم.

 وفي حديث ابن عمر زيادة من قوله ليست في روايتنا الاولي.
 قال ابراهيم بن محمد بن عرعرة السامي: حدثنا محمد بن بكر، حدثنا عمر بن صهبان، اخبرني نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة)) وقال: ولقد رايت لرسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا، فلقد رايته يمسح برداءه او بداخلة ازاره عن وجهه العرق.
 ورويت قصة مسح الفرس من مراسيل الحسن البصري، ونعيم بن ابي هند الجهني، ومسلم بن يسار المصبح. قال مسلم: اخبرت ان  النبي صلي الله عليه وسلم خرج ذات يوم فمسح وجه فرس له برداءه وقال: ((اني عوتبت الليلة في الخيل)).
 وهذه الفرس جاءت الرواية به مبهمة.
 وكان للنبي صلي الله عليه وسلم عدة من الخيل معلمة.
 فاولها: الكميت ويسمي السكب فيما رويناه، وهو اول فرس اقتناه، ابتاعه بالمدينة من رجل من بني فزارة بعشر اواق، وكان اسمه  عند باءعه الضرس، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم السكب، لانه كان خفيف الجري سريعه، وكان اول ما غزا عليه احدا، وليس يومءذ مع المسلمين فرس غيره، وغير فرس لابي بردة بن نيار يقال له: ملاوح.
 والسكب هذا كان كميتا لونه بين الشقرة والادمة اغر محجلا مطلق اليمين.
 والثاني من الخيل النبوية: سبحة، من قولهم: فرس سابح، اذا كان حسن مد اليدين في الجري، وكانت سبحة شقراء، ابتاعها النبي صلي الله عليه وسلم من اعرابي من جهينة بعشر من الابل، وسابق عليها مرة فجاءت سابقة، فهش لذلك واعجبه.
 والثالث من الخيل النبوية: المرتجز، وهو الذي اشتراه النبي صلي الله عليه وسلم من الاعرابي الذي جحد البيع فشهد خزيمة بن ثابت بتصديق رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم شهادة خزيمة بشهادتين.

 واسم الاعرابي الذي جحد البيع: سواء بن قيس بن الحارث المحاربي.
 وكان المرتجز فحلا اشهب، وقيل ابيض، سمي المرتجز لحسن صهيله، ويقال لهذا الفرس ايضا: الطرف والنجيب.
 والرابع من الخيل النبوية: اللزاز بكسر اللام وزايين، وقيل بفتح اللام مع التشديد وهذا الفرس كان من جملة هدية جريج المقوقس، وهو احد الافراس الثلاثة التي كانت للنبي صلي الله عليه وسلم في حاءط سعد بن سعد ابن مالك بن خالد الساعدي والد سهل رضي الله عنهما يعلفهن. والاخران: اللحيف والظرب.
 فالظرب وهو الخامس من الخيل النبوية اهداه له فروة بن عمرو الجذامي، واسمه بفتح الظاء المعجمة، وكسر الراء، يليها موحدة، وقيل فيه: الطرب بطاء مهملة والاول المعروف، وكان هذا الفرس واللزاز مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة المريسيع.
 والسادس من الخيل النبوية: اللحيف، اهداه للنبي صلي الله عليه وسلم ربيعة بن ابي  براء ملاعب الاسنة، فاثابه عليه فراءض من نعم بني كلاب، وقد اختلف في اسمه علي خمسة اقوال، منها: اللحيف، بالحاء المهملة، وزان شريف.
 وقيل: بالتصغير.
 وقيل: كذلك مع اعجام الحاء.
 وقيل: النجيف، بنون وجيم، مصغر.
 وقيل: بلام مفتوحة وجيم مكسورة، وهو اوهي الاقوال. واراه تصحيفا. والله اعلم.
 والسابع من الخيل النبوية: الورد، وكان فحلا بين الكميت الاحمر والاشقر، اهداه للنبي صلي الله عليه وسلم تميم الداري رضي الله عنه لما وفد عليه مع الداريين سنة تسع من الهجرة منصرفه من تبوك.
 وهذه السبعة لا خلاف في نسبتها للنبي صلي الله عليه وسلم ، وقد نسب اليه عدة افراس دخلن في ملكه علي خلاف في ذلك.

 منها: فرس يقال له ذو اللمة، فيما ذكره ابو جعفر محمد بن حبيب ابن محمد البغدادي وغيره.
 ومنها: السرحان، والمرتجل، والادهم. ذكرهن ابو عبد الله الحسين ابن احمد بن خالويه.
 ومنها: ملاوح، ذكره سليمان بن بنين بن خلف الانصاري المصري في كتابه ((الات الجهاد وادوات الصافنات الجياد)) والمعروف ان ملاوح فرس ابي بردة بن نيار شهد عليها احدا، كما تقدم ذكره.
 ومنها: ذو العقال، بضم العين المهملة وفتح القاف المشددة وخففها بعضهم واخره لام.
 ومنها: الابلق، ذكر في حديث من رواية مسعود بن الضحاك ان النبي صلي الله عليه وسلم سماه مطاعا وقال: ((انت مطاع في قومك)) وقال له: ((امض الي اصحابك)) وحمله علي فرس ابلق. الحديث.
 ومنها: اليعسوب، ذكره قاسم بن ثابت في ((الدلاءل)) وغيره.

 ومنها: اليعبوب، ذكره بعضهم، وجعله قاسم بن ثابت لقبا لليعسوب في رواية بعضهم.
 ومنها: البحر، ذكره بعضهم.
 وكذلك: المندوب.
 ومنها: السجل.
 ومنها: السحاء بسين وحاء مهملتين مع التشديد والمد وقيده ابو محمد الدمياطي وتبعه غيره الشحا بشين معجمة بدل المهملة.
 ومنها: المرواح بكسر الميم، وسكون الراء، وفتح الواو، ويليها الف، ثم حاء مهملة ذكر في هدايا الرهاويين للنبي صلي الله عليه وسلم .
 وعد بعضهم البراق في خيل النبي صلي الله عليه وسلم ، ومنهم شيخنا شيخ الاسلام البلقيني في كتابه ((قطر السيل في امر الخيل)).
 وقد ذكر العلامة عز الدين ابو عمر عبد العزيز ابن الامام ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن جماعة الشافعي في كتابه ((مختصر السيرة النبوية)) ان اباه جمع الخيل النبوية المتفق عليها في بيت واحد فقال:
 والخيل: سكب لحيف سبحة ظرب ... لزاز مرتجز ورد لها اسرار
 لكن البيت يحتاج الي تتمة من نسبة الخيل الي النبي صلي الله عليه وسلم وذكر انها متفق عليها، وقد اشرت الي ذلك في بيت واحد تلوته باخرين فيهما ذكر الخيل المختلف فيها، ومجموع ذلك كله احد وعشرون فرسا، ذكرت في كل بيت سبعة فقلت:

 خيل النبي اتفاقا: سبحة ظرب ... سكب لحيف لزاز ورد مرتجز
 خلف: بيعسوب ذي العقال مرتجل ... بحر ملاوح سجل ادهم برزوا
 سرحان ذي اللمة السحاء ابلقهم ... يعبوب مندوب مرواح بذا حرزوا
 اخر المجلس، ولله الحمد حمدا كثيرا داءما
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا  وجدت بخط غالي بن ابي الفتح عثمان بن جني: قال ابو سعيد: كتبت من خط ثعلب ان رجلا وصف خيلا فقال: انها لمخيلة لكل خير، انها لسامية العيون، لاحقة البطون، مصعنات الاذان، افتاء الاسنان، ضخام الركبات، متشركات الحجبات، رحاب المناخر، صلاب الحوافر، وقعها تحليل، ورفعها تعليل، ان طلبت سبقت، وان طلبت فاتت.
 قال: الصعون: الصغير الراس.
 ابو سعيد المذكور: اراه ابا سعيد السيرافي، توفي سنة ثمان وستين وثلاث مءة. والله اعلم.

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وسلم ويسر
 قال الله عز وجل: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 هذه الايات الشريفات، قد تلوناها في اواءل الدروس الماضيات، تبركا بتلاوتها، وايضاحا لبعض معاني كلماتها، لان الكلام فيها وما حوته معانيها من نيف وخمسين وجها، نذكرها مجملة، ثم نوضحها وجها وجها مفصلة، مع بيان ماخذها من الايات المذكورة، منطوقا او مفهوما علي القواعد الماثورة، التي بناءها علي اصلين كل منهما علم جليل، وهما: تفسير القران، والتاويل.
 ومعني التفسير في اللغة ويقال له الفسر: الكشف، يقال: فسرت الحديث بالفتح افسره بالكسر فسرا، اذا بينته؛ وفسرته بالتشديد تفسيرا، كذلك، والتفسرة: ماء العليل الذي يرفع للطبيب، فاذا راه كشف له عن العلة. هذا موضوعه لغة.
 واما معناه اصطلاحا: فهو الكلام علي اسباب نزول القران، وبيان احكامه المجملة فيه من السنة، كبيان الصلوات.
 وفي قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا}:

 اشارة الي الرحمة المصرح بها في قوله تعالي : {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين}، فكان صلي الله عليه وسلم رحمة للمءمنين بالهداية، وللمنافقين بالامان من القتل، وللمشركين بتاخير العذاب عنهم. وعلي قدر رحمته صلي الله عليه وسلم للعالمين تكون رحمة الله اياه مع التضاعف من غير تعيين وثواب لا يدخل تحت العد والحصر ولا الاحصاء، ف ((الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء)).
 وهذا الحديث رويناه من طرق تقدم في المجلس الاول منها طريقان مسندان، وهذا طريق ثالث.
 اخبرنا الامير اسد الدين عبد الرحمن بن محمد القطلوبكي، وهو اول حديث سمعته منه بمنزلي من دمشق، قال: اخبرنا محمد بن احمد المفيد، وهو اول حديث سمعته منه حضورا. قال: واخبرنا عيسي ابن يحيي الانصاري بمصر، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا بشير  ابن حامد بمكة، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا محمد بن معمر القرشي، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا زاهر بن طاهر المستملي، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا احمد بن عبد الملك المءذن، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا الاستاذ ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش بن علي بن داود بن ايوب الزيادي، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا سفيان بن عيينة، وهو اول حديث سمعته منه، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي، ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء)).
 هذا حديث حسن لقصور درجة ابي قابوس عن ثقات الصحيح، وارتفاعه عن مستوي الضعفاء، لكونه وثق، وتفرد به سفيان كشيخه عمرو عن ابي قابوس، وقد صحح الترمذي حديثه هذا، لكنه عنده  بغير تسلسل.
 وهذا احد وجوه الكلام علي الحديث.
 والكلام عليه يرجع الي امرين: احدهما يتعلق بالاسناد ، والثاني بالمتن.
 فالاول: الاسناد ويقال السند وهو لغة في احد معانيه: ما ارتفع في قبل جبل او واد. ومصطلحا: هو الاخبار عن طريق المتن. ومذهب الجمهور انه لا فرق بين الاسناد والسند، وقيل: السند كما تقدم الاخبار عن طريق المتن، والاسناد: رفع الحديث الي قاءله.
 ويتعلق بالسند نيف واربعون نوعا من انواع علوم الحديث، منها هذا النوع، وهو المسلسل: ماخوذ من تسلسل الشء اذا اتصل بعضه ببعض علي صفة واحدة، كسلسلة الحديد وسلسلة الرمل. وفي المصطلح: المسلسل ما كان اسناده علي صيغة واحدة الي منتهاه، وتارة ياتي كاملا، وتارة مقطوع الاول، وتارة مقطوع الوسط، وتارة مقطوع الاخر.
 والمسلسل كثير الانواع، منها التسلسل بقول الراوي عمن روي عنه: وهو اول حديث سمعته منه، كهذا الحديث، ويسمي المسلسل بالاولية، لكنه مقطوع الاول، كما هو المشهور في تسلسله الي عبد الرحمن بن بشر بن الحكم انه اول حديث سمعه من سفيان.
 والتسلسل بزيادة علي ذلك لا يصح، سواء قل: كرواية ابي عاصم عبد الله بن محمد الشعيري، او كثر: كرواية ابي نصر محمد بن طاهر  ابن محمد بن الحسين بن الوزير الوزيري الواعظ، فانه وصل التسلسل الي النبي صلي الله عليه وسلم ، كما رويناه من طريقه، وتكلم فيه لذلك.
 وقد رويناه بغير تسلسل في ((سنن)) ابي داود والترمذي وغيرهما من طريق سفيان بن عيينة.
 وحدث به احمد بن حنبل في ((مسنده)) عن سفيان.
 وابو قابوس عداده في الكوفيين، وقيل هو مكي، لا يعرف له اسم، ولا له ذكر في كتاب ((الكني)) لمسلم بن الحجاج، وذكره يحيي بن معين في ((تاريخه)) ولم يسمه، وكذلك ابو عبد الله بن مندة في ((الكني)) وغيرهما فلم يسموه، وانما جاءت تسميته عن ثابت بن محمد المديني فذكر ان اسم ابي قابوس: المبرد، وقول ثابت ليس بثابت.
 وجاء من طريق الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر، حدثنا سفيان ابن عيينة، عن ابن دينار، عن قابوس، عن عبد الله بن عمرو، فذكره، وهذا خطا، انما هو عن ابي قابوس ، والمنكدري هذا يتكلمون فيه، فيما قاله البخاري.

 وجاء من رواية ابي احمد بشر بن مطر الواسطي، عن سفيان، فذكره موقوفا علي عبد الله بن عمرو قوله، والصواب رفعه.
 وقد رويناه في كتاب ((المحدث الفاصل بين الراوي والواعي)) لابي محمد الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي قال: حدثنا ابي، حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الراحمون يرحمهم الله، فارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء)).
 قالوا: يا ابا محمد اعده، فقال: سمعت الزهري يقول: اعادة الحديث اشد من نقل الصخر.
 عمرو بن اوس بن ابي اوس الثقفي المكي تابعي، وابوه صحابي، مشهوران، ولا مدخل لعمرو بن اوس في هذا الحديث. والله اعلم.
 وقد تفرد بذكر عمرو بن اوس اسنادا، وبذكر اسم (الله) بدل اسمه (الرحمن) متنا: عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة الزهري، عن سفيان بن عيينة، دون بقية اصحابه، والصواب ما رويناه  اولا عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس.
 وقول سفيان فيه ((عن عمرو بن دينار)): هذا معنعن، وقد اختلف فيه هل يحمل علي الاتصال او لا؟ والجمهور انه متصل محتج به مع اشتراط عدالة الراوي وثبوت لقاءه لمن روي عنه بالعنعنة؛ وهذا موجود في سفيان وروايته عن عمرو، ولا تضر عنعنته هنا وان كان مدلسا، فتدليسه التدليس المبين، وانما سمي المبين لان المدلس اذا استفهم عنه بينه. قال ابو حاتم بن حبان: ولا يكاد يوجد لابن عيينة خبر دلس فيه الا وقد بين سماعه عن ثقة مثل ثقته. انتهي.
 ومع ذلك فقد جاءت رواية عن سفيان قال: حدثنا عمرو، بلفظ التحديث بدل العنعنة، فيما رويناه من طريق اسعد بن احمد بن محمد ابن حيان النسوي، عن ابي صالح احمد بن عبد الملك المءذن، فذكره.
 وجاء الحديث عن بشر بن الحكم بدل ولده عبد الرحمن ، وهما من رجال الصحيحين، وهو غريب، ويحتمل سماع ابي حامد بن بلال منهما لقرب وفاة بشر من وفاة ولده عبد الرحمن، فان بشرا توفي في سنة سبع وثلاثين ومءتين، ومات ابنه عبد الرحمن ليلة الاربعاء لثمان  عشرة خلت من شهر ربيع الاخر سنة ستين ومءتين، ودفن من الغد بنيسابور.
 وسماعه وسماع ابيه من سفيان مشهور، قال الحاكم ابو عبد الله في كتابه ((تاريخ نيسابور)): سمعت ابا جعفر محمد بن صالح بن هاني يقول: سمعت ابراهيم بن ابي طالب، سمعت عبد الرحمن بن بشر يعني ابن الحكم يقول: حملني بشر بن الحكم علي عاتقه في مجلس سفيان بن عيينة فقال: يا معشر اصحاب الحديث! انا بشر بن الحكم بن حبيب النيسابوري، سمع ابي الحكم بن حبيب من سفيان بن عيينة، وقد سمعت انا منه وحدثت عنه بخراسان، وهذا ابني عبد الرحمن قد سمع منه.
 وقد وقع لي من حديث عبد الرحمن بن بشر، عن سفيان بن عيينة سبع وسبعون حديثا غير الاثار التي منها ما قال الحاكم ابو عبد الله في ((تاريخ نيسابور)): اخبرنا احمد بن محمد الخطيب بمرو، حدثنا محمود ابن والان، حدثنا عبد الرحمن بن بشر النيسابوري قال: سمعت سفيان ابن عيينة يقول: من استغني بالله احوج الله اليه الناس.
 هذا مما يتعلق بالاسناد.
 واما المتن فهو لغة: ما صلب من الارض وارتفع. وفي المصطلح: المتن: ما انتهي اليه السند من الكلام.
 وسياتي ان شاء الله تعالي في المجلس الاتي ذكر بعض ما فيه من الاحكام. والله الموفق لكل جميل، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 وهذه الحسبلة قالها خلق من السلف، واقتدي بهم جماعة من الخلف، استنصارا لما نابهم من الشرور، وتوكلا علي الله تعالي في جميع الامور، ومنهم المدرس الثالث بهذا المكان، وهو الامام العلامة المجتهد ابو شامة عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان.

 وقد انبانا جماعة منهم ابو حفص عمر بن محمد الملقن، عن القاسم ابن محمد الحافظ قال: وفي سابع عشر جمادي الاخرة يعني سنة خمس وستين وست مءة جرت للشيخ شهاب الدين ابي شامة مفتي دمشق محنة بداره عند طواحين الاشنان، دخل عليه شخص معه فتوي، فلما صار معه في الدار ضربه واذاه، وذكر الناس انه كان حمل علي ذلك، وصبر الشيخ لذلك ولم يشك الي احد.
 زاد غير الحافظ قال: ولم يزل متمرضا الي ان مات في شهر رمضان سنة خمس وستين وست مءة، وانهم كانوا جماعة، فضربوه حتي ظنوا انه مات، ثم ذهبوا وتركوه، وعرفهم، فقيل له: الا تشتكي؟ فانشا يقول فيما انبانا محمد بن محمد بن عبد الله النعالي، عن الحافظ ابي محمد عبد المءمن بن خلف؛ وانبانا ابو بكر محمد بن عبد الله الحافظ، وابو هريرة عبد الرحمن بن الذهبي، وابو الخير احمد بن الحافظ العلاءي وغيرهم، عن ابي الصبر ايوب بن نعمة بن محمد قالا: انبانا الشيخ شهاب الدين ابو شامة انه قال في محنته:
 قلت لمن قال: الا تشتكي ... ما قد جري فهو عظيم جليل:
 يقيض الله تعالي لنا ... من ياخذ الحق ويشفي الغليل
 اذا توكلنا عليه كفي ... فحسبنا الله ونعم الوكيل

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي
 قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 معني من الله: احسن وانعم. والله اعلم.
 والمن علي وجوه منها: الطل الحلو ينزل علي الاشجار والاحجار فيكون كالصمغ يجتني منه ويءكل، ومنه والله اعلم قوله تعالي: {وظللنا عليكم الغمام، وانزلنا عليكم المن والسلوي}، قال مجاهد: المن صمغة، والسلوي الطير، علقه البخاري في ((صحيحه)) عن مجاهد، وهو في تفسير شيخه محمد بن يوسف الفريابي، عن ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد.
 وعلماء النبات يعدون المنون سبعة بهذا المن، وغفلوا عن الكماة فلم يذكروها، وقد جعلها النبي صلي الله عليه وسلم من المن، فقال فيما صح من حديث سعيد بن زيد رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الكماة من المن وماءها شفاء للعين)).

 ومن وجوه المن: المنة، وهي ان يعتد المعطي بصنيعته علي المعطي، فيمن بها عليه تقريعا له، وهذا محرم ومعدود من الكباءر، لانه متوعد عليه بما صح من حديث ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا ينظر اليهم، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم)) قال فقراها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرار، قال ابو ذر: خابوا وخسروا من هم يا رسول الله؟ قال: ((المسبل، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب)) خرجه مسلم وغيره.
 ومع هذا الوعيد الشديد يبطل اجر العطية بالمن. قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي}.
 وقال تعالي قبل هذا فيما اثني به علي من لا يمن بعطيته ولا يءذي فقال تعالي: {الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون}.
 وقال بعض العلماء: المن من الله تعالي هو التعريف، والمن من  العباد هو التعنيف.
 وقد قيل في الماثور عن السلف: المن اخو المن، فالمن الاول امتنان المعطي بالعطية علي من اسداها اليه، والمن الثاني القطع والهدم، وهو احد وجوه المن، من قولهم: مننت الشء منا اذا قطعته، ومنه قوله تعالي: {فلهم اجر غير ممنون} كما فسره جماعة، وقيل فيه غير ذلك. والله اعلم.
 فمعني الاثر: ان من من بعطيته فكانما قطع وصول اجرها اليه، وهدم البناء الذي اسسها عليه، لان العطية تسر من اسديت اليه، وتوجب الاجر لمن اعطاها، والمن يسوء الذي اسديت اليه، وتوجب اثما علي المنان مع حبوط اجره الذي لو لم يمن لكان ثابتا له.
 وتارة يكون المن ظاهرا، كان يقول: اطعمتك، او كسوتك، او احسنت اليك، ونحو هذا.
 وتارة يكون المن تلويحا، وقد عدوا في المن ذكر العطية، لان من  شروط المعروف تعجيله، واتمامه، وتصغيره، ونسيانه بعد فعله.
 ومن وجوه المن : الانعام والاحسان، ومنه في اسماء الله تعالي المنان، وقد تقدم ان المنان الذي يبتدي بالنوال قبل السءال، ويجود بالعطاء قبل الدعاء، وقيل: هو العظيم المواهب، فانه سبحانه اعطي الحياة والعقل والنفس، وصور فاحسن الصور، ورزق من الطيبات، وانعم بما لا يحصي من النعم والهبات، والعطايا والمنح السنيات، ومنه قوله تعالي في هذه الاية الشريفة: {لقد من الله علي المءمنين} اي احسن فاجمل، وانعم فاجزل.
 ومن الاحسان المشار اليه: بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المءمنين يتلو عليهم ايات الله فيسمعونها ويتعلمونها ويعملون بمقتضاها بتوفيق الله تعالي لذلك، واذا وفقهم فقد زكاهم واصلحهم، كما اشير اليه بقوله تعالي: {ويزكيهم}.
 وقوله تعالي: {ويعلمهم الكتاب والحكمة} الكتاب: القران، والحكمة عند الجمهور: السنة، وكلاهما علم الدين. والعلم اذا اطلق: المراد به هذا، وهو علي اقسام:
  منها: علم الاصل، وهو معرفة الله جل وعلا.
  ومنها: علم الاحكام من الكتاب والسنة مجملا ومفصلا مع معرفة مراتب النصوص، والناسخ والمنسوخ، والاجتهاد في ادراك المعاني، وتمييز شروط القياس، ومعرفة اقاويل السلف، وما اجمعوا عليه واختلفوا فيه.

  ومنها: علم ما به تعرف الالفاظ ومراداتها، وهو معرفة لسان العرب ووجوه العربية واللغة.
  ومنها: علم اتصال الاحكام من الكتاب والسنة الينا وما يحصل ذلك الا بمعرفة الاسانيد التي بها نقلت هذه العلوم، ورويت علي انواع كل منها عند اهله معلوم، منها: المتواتر، ومنها: المستفيض، ومنها: المشهور، ومنها: الافراد، ومنها: ما اجتمعت فيه شروط الصحة، او نقص عنها من غير ضعف في اسنادها، او كان فيه ضعف.
 وثم انواع اخر كالمسند، والمرسل، والمتصل، والمنقطع، والمسلسل الذي ياتي اسناده بصفة واحدة، كالحديث الذي رويناه قبل من طرق، وهذه طريق رابعة من طرقه.
 اخبرنا العلامة ابو البقاء محمد بن ابي الفضل القرشي الخصيلي بقراءتي عليه بكفر سوسة، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو طلحة محمد بن علي، وهو اول حديث سمعته منه بمصر، اخبرنا ابو احمد بن خلف التوني، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا محمد بن الحسن بن المقدسية، وعلي بن ابي الفضاءل اللخمي، وهو اول حديث سمعته منهما متفرقين قالا: اخبرنا احمد بن محمد الاصبهاني الحافظ قال الاول: وهو اول حديث حضرته عنده، وقال الثاني: وهو اول حديث سمعته منه قال: حدثنا ابو محمد جعفر بن احمد، وهو اول حديث سمعته منه، حدثني ابو نصر عبيد الله بن سعيد الواءلي، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز المهلبي، وهو اول حديث سمعته منه بقراءتي عليه، اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا عبد الرحمن ابن بشر بن الحكم، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا سفيان، وهو اول حديث سمعته منه، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: ((الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء)).
 هذه الطريق التي روينا منها هذا الحديث هي من اعلي طرقه علوا معنويا لجلالة قدر رجالها وثقتهم.
 والعلو علي اقسام، اعلاها واجلها:
  ما قرب اسناده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم برواة ثقات، فان كان والحالة هذه من الاحاديث الالهية ويقال لها القدسية لصدورها عن حظيرة القدس: فناهيك به علوا وشرفا.
  ومنها: قرب الاسناد من امام كمالك بن انس ونحوه.
  ومنها: علو الموافقات ونحوها، وتسمي علو التنزيل.
  ومنها: علو تقدم وفاة راو علي وفاة اخر اشتركا في الاخذ عن شيخ، كابي عبد الله البخاري صاحب الصحيح، وابي عمرو عثمان بن احمد بن السماك، اشتركا في الرواية عن ابي جعفر بن ابي داود بن المنادي، وبين وفاة البخاري وابن السماك ثمان وثمانون سنة، فالبخاري مات سنة ست وخمسين ومءتين، ومات ابن السماك سنة اربع واربعين وثلاث ماءة.

  ومن اقسام العلو: قدم سماع الراوي من شيخ علي سماع من شاركه في الاخذ منه، وهو قريب من الذي قبله.
  ومنها: العلو الي احد من مصنفي الكتب، كالبخاري ومسلم.
  ومنها: العلو المعنوي. قال الحافظ ابو طاهر السلفي فيما رويناه عنه قال: والاصل في الطلب الاخذ عن العلماء وان كانت رواياتهم نازلة من حيث العد والاحصاء، فنزولهم اولي من العلو عن الجهلة، علي مذهب المحققين من النقلة. انتهي.
 وفي معناه قلت:
 اذا احببت تخريج العوالي ... عن الراوين حقق ما اقول
 نزول عن ثقاتهم علو ... علو عن ضعافهم نزول
 ومن هذا القسم: علو هذا الحديث الذي رويناه، وان كان نازلا بدرجة عما في المجلس الاول امليناه، مع انه وقع لنا من هذه الطريق عاليا بدرجة.
 اخبرنا الامام ابو بكر محمد بن عبد الله المقدسي مشافهة بالاجازة، اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب وغيره سماعا قالا: انبانا عبد اللطيف بن محمد، اخبرنا احمد بن المقرب الكرخي، وهو اول حديث  سمعته منه، حدثنا جعفر بن احمد ابو محمد اللغوي، فذكره.
 واخبرناه اعلي من هذه بدرجة ومن التي قبلها بدرجتين من غير تسلسل: ابو هريرة عبد الرحمن بن الذهبي بقراءتي عليه، انبانا ابو الفضل سليمان بن حمزة ويحيي بن سعد، عن الحسن بن يحيي المخزومي زاد سليمان فقال: وانبانا ايضا محمد بن عماد قالا: اخبرنا عبد الله بن رفاعة، اخبرنا علي بن الحسن الفقيه، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر النحاس، اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا الحسن ابن محمد الزعفراني، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الراحمون يرحمهم الرحيم، ارحموا اهل الارض يرحمكم اهل السماء)).
 لكن وقع في هذه الرواية: عن ابي قابوس، عن ابن لعبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو. فقوله ((عن ابن)) خطا، ذكر الذهبي انها كانت مولي لعبد الله، فصحف ((مولي)) بقوله: عن ابن؛ وما ذكره الذهبي صحيح، لان متقني الحفاظ من اصحاب سفيان بن عيينة لم يرووه عنه الا علي الصواب.
 فصار الحديث مرويا بهذه الطريق علي ثلاثة اوجه، اولها وهو المشهور المعروف: ((الراحمون يرحمهم الرحمن ))، وفي رواية الرامهرمزي ((الراحمون يرحمهم الله))، وفي هذه الرواية ((الرحيم)).

  وهذا من وجوه الكلام فيما يتعلق بالسند الذي هو طريق الاخبار عن المتن. والمتن في اللغة: ما صلب وارتفع من الارض، وهو في المصطلح: ما انتهي اليه السند من الكلام، وهو اعم من ان يكون مرفوعا او موقوفا او ماثورا عمن دون الصحابة رضي الله عنهم.
 فان كان مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم فهو داءر بين اقواله وافعاله وتقريره علي ما يطلع عليه، وهي وجوه السنن، لكن التقرير يدخل في الافعال، لانه كف عن الانكار، والكف علي المختار عند محققي الاصوليين فعل.
 وزادوا في وجوه السنن ما لا يسلم من الاعتراض: كالاشارة، وهي من الافعال؛ والهمة، وهي ارادة الفعل، وتدخل في الفعل، لانها من اعمال القلوب.
 وسكوت النبي صلي الله عليه وسلم مع علمه داخل في تقريره، وكل ذلك دليل علي الجواز، وسواء كان سكوته صلي الله عليه وسلم مستبشرا بالمسكوت عنه او غير مستبشر، والاول فيه اعلام بانه اولي واقوي مما سكت عنه مع عدم الاستبشار، كسكوت النبي صلي الله عليه وسلم حين سمع كلام مجزز بن الاعور بن جعدة الكناني المدلجي لما راي اقدام زيد بن حارثة وابنه اسامة رضي الله عنهم: ((ان هذه الاقدام بعضها من بعض)) فسكت النبي صلي الله عليه وسلم  مستبشرا ولم ينكر علي مجزز ما قاله، فدل ذلك علي جواز القيافة واعتبارها في النسب.
 ومجزز احد الصحابة الذين روي عنهم النبي صلي الله عليه وسلم .

 وهذا احد فواءد الحديث واحكامه: الاستدلال باحد وجوه السنن وهي الاقوال.
 ومن فواءد الحديث:
  الحث علي التراحم بين الامة، لان من صفاتها فيما بينهم الرحمة، قال الله عز وجل: {محمد رسول الله، والذين معه اشداء علي الكفار، رحماء بينهم}.
  ومنها: اثبات الثواب علي الاعمال، وحصول الجزاء في الحال والمال، لعموم الحديث بقوله صلي الله عليه وسلم : ((الراحمون يرحمهم الرحمن)) لما في معني الرحمن من الرحمة في الدنيا والاخرة.
  ومنها: ان الجزاء من جنس العمل، لقوله صلي الله عليه وسلم : ((الراحمون يرحمهم الرحمن)) الحديث.
 وقال ابو السري هناد بن السري في كتابه ((الزهد)): حدثنا عبدة، عن محمد بن عمرو، حدثنا محمد بن المنكدر قال: جاءت امراة الي  النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد والناس حوله فاطافت به لتخلص اليه، فقام عنها رجل لتخلص اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((امك هي؟)) قال: لا، قال: ((اختك هي؟)) قال: لا، قال: ((فرحمتها رحمك الله)).
  ومنها: انه يستحب لمن رغب غيره في عمل خير ان يذكر له شيءا من فواءده وما يترتب عليه من المصالح، تنشيطا له وانبعاثا علي العمل، كهذا الحديث.
  ومنها: ان العالم المعلم غيره يعمل بعلمه اولا، ثم يعلمه، فانه ابلغ في الافادة وارسخ للعبادة، واذا نظرنا الي صفة نبينا صلي الله عليه وسلم الذي امر بالرحمة ورغب فيها بهذا الحديث ونحوه: وجدنا رحمته قد عمت الخلق. قال الله عز وجل: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين}، ومن القابه: نبي الرحمة.

 وجاء انه لم يكن احد ارحم بالعيال من رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  ومنها: انه اذا عرض امر يحتاج فيه الي ذكر اسم من اسماء الله الحسني يذكر ذلك الاسم المناسب لما عرض، ليكون ارجي لبلوغ الغرض فيما عرض، ومن ذلك قوله تعالي: {استغفروا ربكم انه كان غفارا}.
 ولما كان التراحم مندوبا اليه، والجزاء من الله تعالي موعودا عليه: ذكر اسم من اسماء الله تعالي مناسب للتراحم، وهو الرحمن جل وعلا.
  ومنها: وصف الله تعالي بالرحمة، وان الرحمن من اسماء الله الحسني، وقد جاء به الكتاب والسنة.
 قال الامام ابو بكر البيهقي في كتابه ((اسماء الله عز وجل وصفاته الواردة في الكتاب والسنة)) في قسم الاسماء التي تتبع اثبات التدبير لله سبحانه دون ما سواه، قال: ومنها الرحمن، الرحيم. قال الله عز وجل: {الرحمن. علم القران. خلق الانسان. علمه البيان} وقال: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن} وقال: {وكان بالمءمنين رحيما} وقال في فاتحة الكتاب: {الرحمن الرحيم} وقال: {حم تنزيل من الرحمن الرحيم} وقال في فواتح السور [غير التوبة]: بسم الله الرحمن الرحيم.
 ثم ذكر البيهقي كلام الخطابي الذي قاله في كتابه في ((الدعاء ومعاني  اسماء الله تعالي)) وهو ما انبانا غير واحد منهم ابو الحسن علي بن محمد ابن سعيد بن ريان الطاءي، عن زينب ابنة احمد، ان عبد الخالق بن الانجب اخبرها كتابة من ماردين، عن ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الهروي، اخبرنا ابو نصر بن ابي طاهر الحداد سماعا، اخبرنا عبد الوهاب بن ابي سهل الاديب، اخبرنا الامام ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب الخطابي البستي الشافعي رحمه الله قال: اختلف الناس في تفسير الرحمن ومعناه، وهل هو مشتق من الرحمة ام لا؟ فذهب بعضهم الي انه غير مشتق، واحتج بانه لو كان مشتقا من الرحمة لاتصل بذكر المرحوم، فجاز ان يقال: الله رحمان بعباده، كما يقال: رحيم بعباده، فلما لم يستقم صلته بذكر المرحوم دل علي انه غير مشتق من الرحمة. قال: ولو كان هذا الاسم مشتقا من الرحمة لم تنكره العرب حين سمعوه، اذ كانوا لا ينكرون رحمة ربهم، وقد حكي الله عنهم الانكار له والنفور عنه في قوله تعالي: {واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن} الاية.
 وزعم بعضهم انه اسم عبراني، وذهب الجمهور من الناس الي انه مشتق من الرحمة مبني علي المبالغة، ومعناه: ذو الرحمة الذي لا نظير له فيها، ولذلك لا يثني ولا يجمع كما يثني الرحيم ويجمع، وبناء فعلان في كلامهم للمبالغة، يقال لشديد الامتلاء: ملان، ولشديد الشبع: شبعان.
 ويدل علي صحة مذهب الاشتقاق في هذا الاسم حديث عبد الرحمن ابن عوف.
 حدثناه احمد بن عبد الحليم الكريزي وعبد الله بن شاذان الكراني  قالا: حدثنا محمد بن يحيي بن المنذر القزاز، حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، ان اباه عاد ابا الرداد، فقال له ابو الرداد: ما احد من قومي اوصل لي منك! قال عبد الرحمن : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحكي عن ربه عز وجل: ((انا الرحمن، وهي الرحم شققت لها من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته ثم ابته)) اللفظ للكريزي.
 فالرحمن: ذو الرحمة الشاملة وسعت الخلق في ارزاقهم واسباب معاشهم ومصالحهم، وعمت المءمن والكافر والصالح والطالح. واما الرحيم فخاص للمءمنين، كقوله تعالي: {وكان بالمءمنين  رحيما}.
 وبالاسناد الي الخطابي قال: ويقال: ان الرحمن خاص في التسمية، عام في المعني، والرحيم عام في التسمية، خاص في المعني.
 والذي حكاه الخطابي ولم يسم قاءله: هو ما حكاه ابو القاسم الحسن ابن محمد بن حبيب المفسر، عن عبد الرحمن بن يحيي انه قال: الرحمن خاص في التسمية عام في الفعل، والرحيم عام في التسمية خاص في الفعل.
 وكان هذا اشارة الي ان الرحمن اسم من اسماء الله تعالي لا يدعي به غيره، وليس لاحد ان يتسمي به الا الله، كما دل القران علي ذلك بقوله تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن}، فهذا خصوصية في التسمية واما معناه فعام، لان الرحمن يرحم الراحمين من عباده، وقد روي عن اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {هل تعلم له سميا} قال: لم يسم احد الرحمن غيره.

 واما الرحيم: فعام في التسمية، لقوله تعالي في وصف نبيه صلي الله عليه وسلم : {بالمءمنين رءوف رحيم}، وتقول العرب: كن بي رحيما، فهذا العموم في التسمية.
 واما الخصوص في المعني: فجاء عن عكرمة وغيره ان الرحمن برحمة واحدة، والرحيم بمءة رحمة، اشارة الي رحمة الرحيم في الاخرة، وانها هناك مختصة بالموحدين، وان كانت التسمية بالرحيم في الدنيا غير محظورة، فهو عام في التسمية خاص في المعني.
 والرحمن: يكتب بالالف الا في البسملة بلا خلاف يكتب بغير الف، وقيل: يكتب بلا الف حيث جاء في القران، ولا يكتب كذلك فيما سواه الا بالف.
 وهذان الاسمان وهما (الرحمن الرحيم) دالان علي رحمة الله التي وسعت كل شء دنيا واخرة.
 واصناف رحمة الله تعالي في الدنيا لا تحصر ولا تحصي، وهي في الاخرة اجل واعظم من ان تستقصي.
 قال ايوب بن ابي تميمة السختياني رحمة الله عليه: ان رحمة واحدة قسمها الله تعالي في دار الدنيا، واصابني منها الاسلام، اني لارجو من تسع وتسعين رحمة ما هو اكثر من ذلك.
 وحكي معناه الامام شيخ الاسلام ابو زكريا النواوي رحمة الله عليه فقال: قال العلماء: لانه اذا حصل للانسان من رحمة واحدة في هذه الدار المبنية علي الاكدار: الاسلام والقران والصلاة والرحمة في قلبه وغير ذلك مما انعم الله تعالي به، فكيف الظن بمءة رحمة في الدار الاخرة، وهي دار القرار ودار الجزاء؟! والله اعلم. قاله في ((شرح  صحيح مسلم)).
 وهو من اجل مصنفاته التي رفعها الله وشهرها، وباخلاصه ونيته الصالحة نفع بها من قراها او كتبها او نظرها.
 ولقد كان مصنفها الشيخ محيي الدين علي غاية من الزهد والتقوي والورع، ومحبة اهل السنة، ومجانبة اهل البدع، معمور الاوقات بالقرب لله والطاعات، مع افادته العلم النفيس، وبما يصنعه ويلقنه في التدريس، ولقد درس بهذه الدار دار الحديث حين وليها بعد الشيخ شهاب الدين ابي شامة في سنة خمس وستين وست مءة، وكان رابع من وليها، ولم تزل بيده الي ان توفي بعد رجوعه من بيت المقدس في شهر رجب سنة ست وسبعين وست مءة ببلده نوي، وبها دفن رحمة الله عليه.
 ولم يتناول من معلوم دار الحديث شيءا، واتي مرة بمعلومها فلم ياخذه وقال: اشتروا به بسطا للمكان، ففعلوا، فكان يجلس علي تلك البسط ايام الدروس الي ان ولي دار الحديث العلامة شيخ الاسلام تقي الدين ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي، وكان عاشر من وليها، واول مباشرته اياها كان يوم الاربعاء سابع شهر ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وسبع مءة، فاخبر خبر تلك البسط، وان الشيخ محيي الدين النواوي كان يمشي عليها ويجلس، فتبرك السبكي بها: كان يطوف ويصلي عليها وينشد ما انشدنا ابو اليسر احمد بن عبد الله بن محمد الانصاري مشافهة بالاجازة قال: انشدنا العلامة قاضي القضاة تقي الدين ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي من لفظه لنفسه:

 وفي دار الحديث اطلت مكثي ... اطوف في جوانبها واوي
 عسي اني امس بحر وجهي ... مكانا مسه قدم النواوي

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين
 قال الله عز وجل: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 هذه الايات الشريفات تبركنا بذكرها في اواءل الدروس الماضيات، مع الكلام علي بعض معانيها، والتنبيه علي فواءد مما تحويها، والكلام عليها من نيف وخمسين وجها، لان القران لا تفني عجاءبه، ولا تنقضي غراءبه.
 فمن الوجوه: كيفية نزول القران وما يتعلق بهذا الشان.
 فنزوله كان علي احوال، وفي صفة ذلك اقوال، احدها: وهو المشهور وعليه الجمهور انه نزل في ليلة القدر جملة واحدة الي سماء الدنيا، ثم نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم مفرقا.
 روينا في كتاب ((فضاءل القران)) لابي عبيد القاسم بن سلام قال: حدثنا يزيد يعني ابن هارون عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: انزل القران جملة واحدة الي سماء الدنيا في ليلة القدر، ثم نزل بعد ذلك في عشرين سنة {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا}، وخرجه الحاكم في ((مستدركه)) وصحح اسناده.

 والقول الثاني: ان القران كان ينزل منه من اللوح المحفوظ في ليلة القدر من كل سنة قدر ما ينزله الله عز وجل علي رسوله صلي الله عليه وسلم في تلك السنة، فنزوله من اللوح المحفوظ في عشرين ليلة، كل ليلة منها كانت ليلة القدر، ونزل علي النبي صلي الله عليه وسلم في عشرين سنة.
 قال ابو محمد عبد الله بن ثابت بن يعقوب المقرء القاضي: حدثني ابي، حدثني الهذيل بن حبيب ابو صالح الازدي، عن مقاتل بن سليمان قال عن القران: انزله الله عز وجل من اللوح المحفوظ الي  السفرة وهم الكتبة من الملاءكة في سماء الدنيا، فكان ينزل ليلة القدر من الوحي علي قدر ما ينزل به جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم في السنة كلها الي مثلها من القابل، حتي نزل القران كله في ليلة القدر، ونزل به جبريل عليه السلام علي محمد صلي الله عليه وسلم في عشرين سنة.
 والقول الثالث: ان الله عز وجل ابتدا بانزال القران في ليلة القدر. قاله الشعبي، فيما حكاه ابو الحسن علي بن حبيب الماوردي في ((تفسيره)).
 وروينا في كتاب ((فضاءل القران)) لابي عبيد القاسم بن سلام قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن داود بن ابي هند قال: قلت للشعبي: قوله: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} اما نزل عليه القران في ساءر السنة الا في شهر رمضان؟ قال: بلي، ولكن جبريل عليه السلام كان يعارض محمدا صلي الله عليه وسلم بما ينزل عليه في ساءر السنة في شهر رمضان.
 تابعه ابو بكر بن ابي شيبة، عن ابن ابي عدي.
 وجوز بعضهم في قوله تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} مع العلم بنزوله ايضا في غير شهر رمضان: ان يكون انزل جملة واحدة من اللوح المحفوظ الي السماء الدنيا في شهر رمضان، واول نزوله الي الارض علي النبي صلي الله عليه وسلم كان في شهر رمضان، وعرضه مع جبريل عليه السلام في شهر رمضان.

 وفي انزال القران جملة واحدة الي سماء الدنيا، ثم في انزاله مفرقا كما تقدم: تعظيم لامر القران وامر من انزل عليه ذلك باعلام سكان السموات السبع ان هذا اخر الكتب، المنزل علي خاتم النبيين، لاشرف الامم، قد قربه الله اليهم لينزله عليهم، ولولا ان الحكمة الالهية اقتضت وصوله اليهم مفرقا بحسب الوقاءع لهبط به الي الارض جملة كساءر الكتب المنزلة قبله، ولكن الله تعالي باين بينه وبينها فجمع لنبينا صلي الله عليه وسلم الامرين: انزاله جملة، ثم انزاله مفرقا.
 وفيه ايضا اشارة الي زيادة شرف لنبينا صلي الله عليه وسلم ، لان كل رسول انزل الله عليه كتابه جملة واحدة، كما انزل القران جملة واحدة الي سماء الدنيا، فشارك نبينا صلي الله عليه وسلم الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وامتاز عليهم بانزال القران ايضا عليه مفرقا.
 ونزول القران جملة واحدة الي سماء الدنيا: هل كان بعد ظهور نبوة نبينا عليه افضل الصلاة والسلام، ام قبل بعثته؟ يحتمل كلا من الامرين، والظاهر انه قبلها، ومن فاءدته: اعلام الملاءكة بقرب ظهور الامة المحمدية، وارسال نبيهم خاتم الانبياء الذي ينزل عليه هذا القران، كما  اعلم الله الملاءكة بخلق ادم عليه الصلاة والسلام قبل ايجاده، فقال تعالي: {اني جاعل في الارض خليفة}.
 وفي انزال القران جملة ثم نزل مفرقا من الفواءد ايضا: ما اشار الله عز وجل اليه بقوله تعالي جوابا عن مقالة الكفار التي اخبر الله تعالي بها في قوله عز وجل: {وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة} فقال تعالي في الجواب: {كذلك} اي نزلناه مفرقا {لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا} اي: لنقوي به قلبك، فان الوحي اذا كان يتجدد في كل حادثة كان اقوي للقلب واشد عناية بالمرسل اليه، ويستلزم ذلك كثرة نزول جبريل اليه وسلامه عليه، وتجديد العهد به وبما معه من الرسالة الواردة عن ذلك الجناب العظيم الالهي، فيحدث له بذلك من الخيرات والمسرات، ما تضيق عن تفصيله العبارات، ولهذا والله اعلم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لقيه جبريل عليه السلام كان اجود بالخير من الريح المرسلة.
 واختلف: كم كان بين نزول اول القران واخره علي ثلاثة اقوال.
 احدها وتقدم عن ابن عباس وغيره: انه عشرون سنة، وعلي هذا الاكثر.
 والثاني: انه ثلاث وعشرون سنة، وهو الاظهر لي.

 والثالث: انه خمس وعشرون سنة.
 اما مدة نزوله بالمدينة فلا خلاف انها كانت عشر سنين، وانما الخلاف فيما نزل بمكة بعد البعثة.
 واول ما نزل بمكة بل مطلقا اول سورة: {اقرا باسم ربك الذي خلق} نزلت بغار حراء، وهذا اول مرة نزل فيها جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم الوحي، ثم نزل بعد ذلك: {يا ايها المدثر. قم فانذر} وقيل: اول ما نزل: {يا ايها المدثر}.
 وقيل: اول ما نزل من القران فاتحة الكتاب، ويروي في ذلك عن  علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ونصر هذا القول لان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بمكة بعد البعثة علي المشهور ثلاث عشرة سنة، فما يظن انه في هذه المدة كان يصلي بغير فاتحة الكتاب. والله اعلم.

 واما اخر ما نزل من القران من اياته: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} الاية، كما رويناه في كتاب ((فضاءل القران)) لابي عبيد قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما: اخر اية انزلت من القران هي: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله}. قال: زعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث بعدها تسع ليال. وبدي به يوم السبت، ومات يوم الاثنين صلي الله عليه وسلم .
 وقيل: اخر اية نزلت ايات الربا، وهذا داخل في القول الاول، لان اخر ايات الربا {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} الاية. قال ابو عبيد فيما رويناه عنه: حدثنا عبد الله بن صالح وابن بكير، عن الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: اخر القران عهدا بالعرش اية الربا واية الدين.
 وقيل اخر اية نزلت اية الكلالة: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} الي اخرها.

 وقيل: اخر اية نزلت: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} الي اخر الايتين.
 وكذلك اختلف في اخر سورة نزلت، فصح عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: اخر سورة نزلت: براءة، وروي ذلك عن ابي الشعثاء والجمهور.
 وقيل: اخر سورة نزلت الماءدة، وقد جاء حديث مرفوع بذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا سورة الماءدة في حجة الوداع وقال: ((يا ايها الناس ان اخر القران نزولا سورة الماءدة، فاحلوا حلالها وحرموا حرامها)).

 وترتيب الايات والسور كان في عهد النبي صلي الله عليه وسلم بامره، روينا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، عن عثمان رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مما ياتي عليه الزمان وهو ينزل عليه السور ذوات العدد، فكان اذا نزل عليه الشء دعا بعض من كان يكتب فيقول: ضعوا هذه الايات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، واذا نزلت عليه الاية يقول: ضعوا هذه الاية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، خرجه الترمذي في ((جامعه)) وحسنه، والحاكم في ((مستدركه)) وصححه.

 وراويه عثمان بن عفان رضي الله عنه كان احد كتاب الوحي للنبي صلي الله عليه وسلم . فكتابه من الصحابة رضي الله عنهم: الخلفاء الاربعة، وابي بن كعب وهو اول من كتب للنبي صلي الله عليه وسلم  وزيد بن ثابت، ومعاوية بن ابي سفيان وهما كانا مداومين علي الكتابة وحنظلة بن الربيع الاسيدي، وخالد بن العاصي بن هشام بن المغيرة، وابان بن سعيد بن العاصي بن امية، والعلاء بن عبد الله الحضرمي، والسجل، وخبره  لا يثبت، قيل: وهو المراد في قوله تعالي: {يوم نطوي السماء كطي  السجل للكتب}. والمشهور من الكتاب، المذكورون قبله رضي الله عنهم.
 وقال الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي رحمة الله عليه: واعلم ان القران كان مجموعا كله في صدور الرجال ايام حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ومءلفا هذا التاليف الذي نشاهده ونقرءه الا سورة براءة، فانها كانت من اخر ما نزل من القران ولم يبين رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه موضعها من التاليف حتي خرج من الدنيا، فقرنها الصحابة بالانفال، وبيان ذلك في حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قلت لعثمان رضي الله عنه: ما حملكم علي ان عمدتم الي براءة وهي من المءين والي الانفال  وهي من المثاني فقرنتم بينهما ولم تجعلوا بينهما سطرا في بسم الله الرحمن الرحيم ووضعتموها في السبع الطول؟ فقال عثمان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينزل عليه من السور التي يذكر فيها كذا وكذا، فاذا انزلت عليه الايات يقول: ضعوا هذه الايات في موضع كذا وكذا ، فاذا نزلت عليه السورة يقول: ضعوا هذه في موضع كذا وكذا، وكانت الانفال اول ما انزل عليه بالمدينة، وكانت براءة من اخر القران نزولا، وكانت قصتها تشبه قصتها، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين امرها، فظننت انها منها، فمن اجل ذلك قرنت بينهما ولم اجعل بينهما سطرا فيه بسم الله الرحمن الرحيم، ووضعتها في السبع الطول.
 قال البيهقي: وفيما روينا من الاحاديث المشهورة في ذكر من جمع القران من الصحابة رضي الله عنهم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم ما روينا عن زيد بن ثابت رضي الله عنه: كنا حول رسول الله صلي الله عليه وسلم نءلف القران، ثم ما روينا في كتاب السنن: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في صلاة كذا  بسورة كذا: دلالة علي صحة ما قلناه، الا انه كان مثبتا في صدور الرجال، مكتوبا في الرقاع واللخاف والعسب، وامر ابو بكر رضي الله عنه حين استحر القتل بقراء القران يوم اليمامة بجمعه من مواضعه في صحف، ثم امر عثمان بن عفان رضي الله عنه حين خاف الاختلاف في القراءة بتحويله منها الي مصاحف، مع بذل المجهود في معارضة  ما كان في الصحف بما كان مثبتا في صدور الرجال، وذلك كله بمشورة من حضر من علماء الصحابة، وارتضاه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وحمد اثره فيه. والله يغفر لنا ولهم.
 ويشبه ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم انما لم يجمعه في مصحف واحد لما كان يعلم من جواز ورود النسخ علي احكامه ورسومه، فلما ختم الله دينه بوفاة نبيه صلي الله عليه وسلم ، وانقطع الوحي قيض لخلفاءه الراشدين عند الحاجة اليه جمعه بين الدفتين. وقد اشار ابو سليمان الخطابي رحمه الله الي جملة ما ذكرناه، وذكره ايضا غيره من اءمتنا، والاخبار المشهورة ناطقة بجميع ذلك، والحمد لله علي ظهور دينه ووضوح سبيله. قاله البيهقي في كتابه ((المدخل الي السنن)).
 هذا مما اشير به الي ترتيب القران في المصحف.
 اما ترتيب نزوله: فلم يكن كترتيبه في المصحف، ونزوله علي نيف وعشرين وجها.
 فمنه ما نزل بمكة، وعدد السور المكيات اربع وثمانون سورة، اولها كما تقدم علي الاكثر {اقرا باسم ربك الذي خلق}، واخرها في قول ابن عباس رضي الله عنهما: سورة العنكبوت، وفي قول الضحاك ابن مزاحم، وعطاء بن ابي رباح: المءمنون.

 هذا من انواع علوم القران الذي بعث نبينا صلي الله عليه وسلم بتعليمه، كما قال تعالي في الاية: {ويعلمهم الكتاب والحكمة}. وكلما تدبر القران واثير ثارت علومه، وابرزها منطوقه ومفهومه. روينا من حديث سفيان الثوري رحمة الله عليه، عن ابي اسحاق، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: اذا اردتم العلم فاثيروا القران، فان فيه علم الاولين والاخرين.
 و(الحكمة) المذكورة في الاية: هي السنة النبوية التي تلقاها خير القرون المشار اليهم في الاية الشريفة بقوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين}.
 والمءمنون في هذه الاية الشريفة صحابة وغير صحابة، وافضل القسمين الصحابة، وعنهم اخذ دين الاسلام، وقامت شراءع الاحكام، والصحابة علي اقسام وطبقات، كما ان التابعين في درجات، اعلاهم المخضرمون، لكن وقع لنا مسلم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم سماعا منه مشافهة ورءية له، وليست له صحبة!.

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الله عز وجل: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 علوم القران التي اشتمل عليها كثيرة، ومعانيها المستنبطة منها خطيرة، والعلوم في القران اما مفصلة، واما مجملة، نصا او دلالة، وماخذ علومه تارة تءخذ من منطوقه نصا، وتارة تءخذ من مفهومه دلالة .. والحاقا للفروع بالاصول.
 وهذه الايات فيها علوم كثيرة، وماخذها من المنطوق ومن المفهوم.
 فمن الاول: الاشارة الي كرم الله سبحانه وتعالي وانه يعطي من يشاء من عباده بلا سءال، بل بمجرد من وافضال منه سبحانه علي المءمنين ببعثة هذا الرسول صلي الله عليه وسلم ، الي غير ذلك من العطايا المصرح بها في هذه الايات مفصلة ومجملة.
 ومن مفهوم الايات: اقتضاء شكر الله تعالي علي نعمه، اذ من لازم تذكير الله عباده بنعمه عليهم ان يشكروه، كما جاء التذكير مصرحا به في غير ما اية، منها قوله تعالي: {يا ايها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض}.
 ولا يتوصل الي شكر النعم الا بذكرها، وبحصول العلم القطعي انها من الله عز وجل، قال الله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث} وقال عز وجل: {وما بكم من نعمة فمن الله}.

 روينا في ((كتاب الشكر)) لابن ابي الدنيا من حديث القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما انعم الله علي عبد نعمة فعلم انها من عند الله الا كتب الله له شكرها)) الحديث.
 وعن الحسن البصري قال: اكثروا ذكر هذه النعم، فان ذكرها شكر.
 وعن عمر بن عبد العزيز قال: ذكر النعم شكرها.
 وعن ابي عبد الرحمن الشامي، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((التحدث بالنعم شكر وتركها كفر، ومن لا يشكر القليل لا يشكر الكثير، ومن لا يشكر الناس لا يشكر الله، والجماعة بركة، والفرقة عذاب)) ورواه بنحوه عبد الله بن الامام احمد من ((زواءده في مسند ابيه)).

 فالتحدث بالنعم والعلم بانها من الله عز وجل: ركنان من اركان الشكر. والشكر نصف الايمان، كما قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: الايمان نصفان: نصف صبر، ونصف شكر. وروي ايضا عن  الشعبي من قوله.
 وجاء مرفوعا في ((مسند الفردوس)) لابي منصور الديلمي من طريق يزيد الرقاشي وهو متروك عن انس رضي الله عنه.
 وقد جمع الله سبحانه وتعالي بينهما في قوله تعالي: {ان في ذلك لايات لكل صبار شكور} في اربع سور من القران:
 في سورة ابراهيم عليه الصلاة والسلام، قال الله عز وجل: {ولقد ارسلنا موسي باياتنا ان اخرج قومك من الظلمات الي النور وذكرهم بايام الله ان في ذلك لايات لكل صبار شكور}.
 وقال تعالي في سورة لقمان عليه السلام: {الم تر ان الفلك تجري  في البحر بنعمة الله ليريكم من اياته ان في ذلك لايات لكل صبار شكور}.
 وقال تعالي في سورة سبا: {فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق ان في ذلك لايات لكل صبار شكور}.
 وقال تعالي في سورة الشوري: {ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره ان في ذلك لايات لكل صبار شكور}.
 فالصبر والشكر هو الايمان، لان جميع ما يباشره العبد في هذه الدار لا يخرج عن حصول امر اما ينفعه في الدنيا والاخرة، واما يضره فيهما، واما ينفعه في احد الدارين ويضره في الاخري، واشرف الاقسام ان يفعل العبد ما ينفعه في الاخرة ويترك ما يضره فيها. وهذا حقيقة الايمان. ففعل ما ينفعه هو الشكر، وترك ما يضره هو الصبر.
 والشكر والصبر متلازمان، لكن اختلف ايهما افضل: مقام الشكر او مقام الصبر؟ علي ثلاثة اقوال، الثالث: انهما سواء.
 ومن الادلة علي تفضيل الشكر علي الصبر: ان الله عز وجل قرن ذكره الذي هو المراد من خلقه بشكره فقال تعالي: {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون}.

 وقد اخبر سبحانه انه انما يعبده من يشكره، فمن لم يشكره لم يكن من اهل عبادته، فقال تعالي: {واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون} وجعل سبحانه وتعالي الشكر هو الغاية التي خلق عباده لاجلها، فقال تعالي: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون}.
 ومن الادلة علي تفضيل الشكر: انه مراد لنفسه، والصبر مراد لغيره، وانما حمد الصبر لافضاءه وايصاله الي الشكر، فهو بمنزلة الخادم للشكر.
 وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقوم حتي تفطرت قدماه فيقال له: قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر فيقول: ((افلا اكون عبدا شكورا)).
 ولو لم يكن من فضل الشكر الا ان النعم به موصولة ، والمزيد لها مرتبط به لكان كافيا، ولهذا كانوا يسمون الشكر (الحافظ) ويسمونه (الجالب)، فهو حافظ للموجود من النعم، جالب للمفقود منها بالمزيد، وقالوا: الشكر يقيد النعم الموجودة، ويصيد النعم المفقودة.
 وقد روينا من حديث عبد الله بن صالح قال: حدثنا ابو زهير يحيي ابن عطارد القرشي، عن ابيه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يرزق الله عبدا الشكر فيحرمه الزيادة، لان الله تعالي يقول: {لءن شكرتم  لازيدنكم}.
 والشكر احد نوعي حقوق الله علي عباده، فان لله تعالي علي عبده نوعين من الحقوق لا ينفك عنهما العبد.
 احدهما: امر الله ونهيه، وذلك محض حقه سبحانه علي عباده.
 والثاني: شكر الله علي نعمه التي انعم بها عليهم.
 وهو سبحانه يطالب عباده بالقيام بطاعته في امره ونهيه، ويطالبهم بشكر نعمته.
 فمن طالع شهود الواجب عليه لا يزال يشهد تقصيره وتفريطه، وانه محتاج الي عفو الله ومغفرته، فان لم يتداركه بذلك هلك، وكلما كان العبد افقه في دين الله كان شهوده للواجب عليه اتم، وشهوده لتقصيره اعظم.

 ومن طالع شهود نعم الله عليه لم يدع له رءية حسنة من حسناته اصلا، ولو عمل من الصالحات اعمال الثقلين، فان نعم الله عليه اكثر، وادني نعمة من نعم الله تستغرق جميع اعماله.
 وفي كتاب ((الشكر)) لابن ابي الدنيا عن وهب بن منبه قال: عبد الله تعالي عابد خمسين عاما، فاوحي الله تعالي اليه: اني قد غفرت لك! قال: يا رب وما تغفر لي ولم اذنب؟! فاذن الله لعرق في عنقه فضرب عليه، فلم ينم ولم يصل، ثم سكن فنام، فاتاه ملك فشكا اليه فقال: ما لقيت من ضربان العرق؟! فقال الملك: ان ربك يقول: عبادتك خمسين سنة تعدل سكون ذا العرق.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثني ابو ايوب القرشي مولي بني هاشم قال: قال داود عليه الصلاة والسلام: رب اخبرني ما ادني نعمك علي، فاوحي الله تعالي اليه: يا داود تنفس، فتنفس، قال: هذا ادني نعمي عليك.
 وقال احمد بن ابي الحواري: قالت لي امراة: انا في شء قد شغل قلبي، قلت: وما هو؟ قالت: اريد ان اعرف نعمة الله علي في طرفة عين، او اعرف تقصيري عن شكر النعمة علي طرفة عين، فقلت: تريدين ما لا تهتدي اليه عقولنا.
 ومعني الشكر: الثناء علي المحسن بما اولاكه من معروف. قاله الجوهري في ((صحاحه)) يقال: شكر له النعمي شكرا وشكرانا، عرف النعمي للمنعم فاظهرها، ولا يكادون يقولون شكرتك، وباللام افصح.
 وقيل: الشكر الاعتراف بنعمة المنعم علي وجه الخضوع.

 وقيل: الشكر مشاهدة المنة، وحفظ الحرمة، والقيام بالخدمة.
 وقيل: شكر النعمة: ان تري نفسك فيها طفيليا.
 وروي نحوه عن الجنيد رحمة الله عليه انه قال: الشكر ان لا تري نفسك للنعمة اهلا.
 وقيل: الشكر معرفة العجز عن الشكر.
 وفرقوا بين الشاكر والشكور، فقيل: الشاكر الذي يشكر علي الموجود، والشكور الذي يشكر علي المفقود.
 وقيل: الشاكر علي العطاء، والشكور علي البلاء.
 واما الشكور في اسماء الله تعالي ففسر بانه المجازي بالجزيل علي القليل، والمثني علي المطيع في الملا الرفيع، كمباهاته الملاءكة بالحاج وغيره.
 وقد جاء الخلاف في الحمد والشكر في امرين:
 احدهما: هل معناهما واحد، او لكل معني؟

 وعلي الاول طاءفة، وهو مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: الحمد هو الشكر لله، والاستخذاء لله، والاقرار بنعمته وهدايته وابتداءه يعني بالنعم وغير ذلك.
 والثاني عليه الجمهور، وصحح، لان الحمد: ثناء علي المحمود بصفاته الجميلة وافعاله الحسني، والشكر: ثناء علي المحسن بما اولي من الاحسان.
 والامر الثاني: في العموم والخصوص بين الحمد والشكر.
 فقيل: الحمد اعم من الشكر، كما تقدم في معني الفرق بينهما، وقيل: الشكر اعم، لان الحمد باللسان. قال الله عز وجل: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا}، والشكر بالقول وساءر الاعمال. قال الله عز وجل: {اعملوا ال داود شكرا}، وقيل كل منهما اعم من وجه واخص من اخر، وهذا ظاهر، لان الشكر اخص بالافعال، لانه لا يكون الا علي احسان للشاكر من المشكور.
 والحمد اخص بالاقوال، لقول كل من المنعم عليه والمبتلي: الحمد لله، ولا يقع الشكر الا ممن اولاه المشكور احسانا.
 وسبب الحمد اعم من سبب الشكر، لان ما يحمد عليه الرب تبارك وتعالي اعم مما يشكر عليه، فانه سبحانه يحمد علي اسماءه وصفاته وافعاله ونعمه، ويشكر سبحانه علي نعمه، فكان سبب الحمد اعم.
 ومتعلق الشكر وما به: اعم مما به الحمد، فالحمد يطلق علي القول، لان الله سبحانه وتعالي يحمد بالقلب واللسان، والشكر يطلق علي القول  والفعل جميعا، لان شكر الله تعالي يتعلق بالقلب واللسان وبقية الجوارح، فالقلب لمعرفة الله ومحبته وتوحيده، واللسان للثناء عليه وحمده وتمجيده، والجوارح في استعمالها بطاعة الله وكفها عن معاصيه. وانشد بعضهم:
 افادتكم النعماء عندي ثلاثة ... يدي، ولساني، والضمير المحجبا
 ولو قال:
 افادتني النعماء شكرا لفضلكم ... بقلبي ونطقي والجوارح مرسلا
 وتوفيقكم للشكر يلزم شكره ... كذا كل شكر بعده متسلسلا
 وما ثم الا العجز عن شكر ربنا ... كما ينبغي سبحانه متفضلا
 كان اجود في الكلام، وامجد لله الملك العلام.
 فالشكر من وجه متعلقه اعم. والشكر كما قدمناه واجب بحسب الشرع، حسبما قام الدليل عليه نقلا وعقلا.
 فمن المنقول: قول الله عز وجل: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}. نفي الله تعالي التعذيب مطلقا الي بعثة الرسول، فلو كان الشكر واجبا بحسب العقل لعذب الله تاركه قبل الشرع، لكنه بمقتضي الاية الشريفة لا يعذبه الله حتي تقام عليه الحجة ببعثة الرسول. والله اعلم.
 واما الدليل علي ذلك عقلا: فلان شكر المنعم لو وجب عقلا، فلا يخلو اما ان يكون لغير فاءدة، او لا. وعلي الاول: يلزم العبث، وهو غير جاءز عقلا.
 واما ان يكون لفاءدة: اما للمشكور وهو باطل قطعا لتعالي الله سبحانه عنها.
 واما للشاكر: وعلي هذا: فلا يخلو: اما ان تكون الفاءدة في الدنيا، فذلك مشقة بلا حظ، او في الاخرة: فلا استقلال للعقل في الاخرة. والله اعلم.

 وللشكر فواءد عظيمة منها:
 التوفيق له، وهو احد انواع النعم، ولهذا جاء الحديث بالدعاء للاعانة عليه من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، ومن الوصية به.
 اخبرنا ابو هريرة عبد الرحمن بن محمد بن الذهبي بقراءتي عليه، اخبرنا يحيي بن محمد بن سعد، اخبرنا الحسن بن يحيي بن الصباح اجازة، اخبرنا عبد الله بن رفاعة سماعا، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن القاضي، اخبرنا القاضي ابو الحسن الخصيب بن عبد الله بن محمد بن الخصيب املاء، حدثنا عبد الله بن الحسن بن احمد بن ابي شعيب، حدثنا خالد بن يزيد المكي، حدثنا ابن ابي ذءب، عن صفوان ابن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال: اللهم اعني علي شكرك وذكرك وحسن عبادتك: فقد اجتهد في الدعاء)).
 وانبانا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله المقدسي قال: اخبرتنا زينب ابنة الكمال احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليها، عن عبد الرحمن ابن مكي، عن ابي طاهر احمد بن محمد الحافظ. وقالت زينب: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الفهم اليلداني اجازة ايضا، عن الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد سماعا، اخبرنا ابو طاهر الحافظ سماعا، اخبرنا ابو طالب احمد بن ابي هاشم الكندلاني، اخبرنا ابو سعيد محمد ابن علي النقاش، اخبرنا عبد الله بن منصور بن محمد الكاغدي  بنيسابور، حدثنا ابراهيم بن محمد بن هجمويه النصراباذي، حدثنا احمد ابن عاصم المصري الحافظ، حدثنا جعفر بن سليمان النوفلي، حدثنا عتيق بن يعقوب، حدثنا عبد الله ومحمد ابنا المنذر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من احب ان يجتهد في الدعاء فليقل: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك)).
 وقال شيخنا الحافظ ابو بكر ايضا: اخبرنا ابو بكر بن احمد الضرير، قراءة عليه وانا اسمع في محرم سنة ثمان عشرة وسبع مءة، اخبرنا محمد ابن ابراهيم بن مسلم قراءة عليه وانا حاضر في الخامسة، اخبرتنا شهدة ابنة احمد الكاتبة سماعا، اخبرنا احمد بن عبد القادر بن محمد اليوسفي، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد القرشي، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا ابو معاوية وجعفر بن عون، عن هشام بن عروة، عن ابن المنكدر قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم : ((اللهم اعني علي شكرك وذكرك وحسن عبادتك)).
 واخبرنا ابو هريرة عبد الرحمن ابن الذهبي قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا يحيي بن محمد بن سعد، اخبرنا جعفر بن علي المقرء قراءة  عليه وانا في الخامسة، وابو الحسن علي بن محمود ابن الصابوني واخرون اجازة قالوا: اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد الحافظ سماعا، اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل، حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن جعفر القاضي املاء في جمادي الاولي سنة تسع واربع مءة، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، حدثنا محمد بن محمد بن صخر، حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا حيوة، عن عقبة بن مسلم، عن ابي عبد الرحمن، عن الصنابحي، عن معاذ رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما: ((يا معاذ والله اني لاحبك)) فقلت: بابي انت وامي وانا والله احبك، قال: ((يا معاذ لا تدعن ان تقول في دبر كل صلاة: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك)).
 قال: فاوصي بذلك معاذ الصنابحي، واوصي به الصنابحي ابا عبد الرحمن، واوصي به ابو عبد الرحمن عقبة بن مسلم.
 واخبرنا الشيوخ المسندون: ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن محمد بن محمد بن محمد المعظمي، وابو العباس احمد بن ابي العز بن احمد بن ابي العز الثوري، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد الصوفي بقراءتي عليهم متفرقين قالوا: اخبرنا احمد ابن الشحنة ابي طالب، والعفيف اسحاق بن يحيي الامدي، قال الاول: انبانا جعفر بن علي المقرء، وعبد الله بن عمر العتابي قال جعفر: اخبرنا احمد بن محمد الحافظ سماعا، وقال العتابي: اخبرنا ابو علي الحسن بن جعفر قراءة عليه ونحن نسمع، قال هو والحافظ: اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد البرقاني.
 وقال الامدي: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ، اخبرنا ابو سعيد  خليل بن ابي الرجاء الراراني، وابو الحسن مسعود بن ابي منصور قالا: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، قال هو والبرقاني: اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر البندار، حدثنا ابن ابي العوام، حدثنا ابو عاصم، حدثنا حيوة بن شريح، عن عقبة بن مسلم، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن الصنابحي، عن معاذ رضي الله عنه قال: لقيني النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ بيدي فقال: ((يا معاذ اني احبك)) قلت: يا رسول الله وانا والله احبك، قال: ((افلا اوصيك بكلمات تقولهن في دبر كل صلاة! قل: رب اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك)).
 تابعه ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا محمد بن احمد ابن ابي العوام، حدثنا الضحاك بن مخلد، فذكره.
 وحدث به ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي في ((معجم الصحابة)) عن علي بن مسلم، عن ابي عاصم النبيل.
 وخرجه الامام احمد بن حنبل في ((مسنده)) عن عبد الله بن يزيد المقرء، وخرجه ابو داود في ((سننه)) عن عبيد الله بن عمر بن ميسرة هو القواريري عن عبد الله بن يزيد المقرء، وخرجه النساءي في ((سننه)) عن يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب، كلاهما عن حيوة بن شريح بنحوه.
 وخرجه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، وابو حاتم محمد بن حبان في صحيحيهما وهو في ((مستدرك الحاكم)) وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
 ورواه ابو بكر احمد بن محمد ابن السني في كتابه ((عمل اليوم والليلة)) فقال: اخبرني محمد بن محمد الباهلي، حدثنا الحسن بن حماد، حدثنا يحيي بن يعلي يعني القطواني عن حيوة بن شريح هو  ابو زرعة المصري فذكره.
 ورويناه من طرق غير ما ذكر.
 والصنابحي راويه عن معاذ هو ابو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة بن عسل بن عسال المرادي، منسوب الي صنابح بن زاهر، بطن من مراد، رحل من اليمن الي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يدركه، لان النبي صلي الله عليه وسلم قبض والصنابحي قد وصل الي الجحفة فقدم المدينة بعد خمسة ايام من وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ، فهو تابعي ووقعت روايته عن النبي صلي الله عليه وسلم في ((سنن ابن  ماجه)) فهي مرسلة.
 شهد الصنابحي فتح مصر، ونزل دمشق، وبها توفي رضي الله عنه.

 ومما قلته في معني الحديث نظما، نجعله لما ذكرناه ختما، وهو:
 اوصيكم بالذكر يا اخوتاه ... ذكر الاله الحق فيه النجاة
 خصوصا الماثور فهو الذي ... قبوله يرجي لمن قد رجاه
 ومنه ما اوصي معاذا به ... نبينا صلي عليه الاله
 بدعوة جامعة للغني ... يدعو بها الرحمن دبر الصلاة
 اعانة الرب علي ذكره ... وشكره مع حسن فرض قضاه
 فادعوا بهن الله فهو الذي ... يعطي ولا يمنع عبدا دعاه
 سبحانه من ماجد واجد ... رب الوري لا رب حقا سواه
 اخره، ولله الحمد
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي
 قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 في هذه الاية الشريفة معان عظيمة وحكم لطيفة، منها: ان الله تعالي ذكر عباده نعمه واحسانه، وعرفهم ببعض الاية امتنانه، كما ذكر ذلك في ايات كثيرة من القران، ليشكروه علي ما انعم، وليعبدوه كما امر وعلم، وليبعثهم ذكر نعمه علي محبته والله اعلم لان القلوب جبلت علي حب من احسن اليها.
 ومن الايات المشار اليها قوله تعالي: {الله الذي جعل لكم الارض قرارا، والسماء بناء، وصوركم فاحسن صوركم، ورزقكم من الطيبات} الاية.
 ومنها: هذه الاية الشريفة: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم}. وهذه النعمة التي امتن الله بها علي المءمنين، واحسن اليهم اجمعين، اعظم نعمة انعم بها عليهم، لان نعم الله الظاهرة داءرة بين امرين:
 احدهما: يتعلق بامور الدنيا.
 والثاني: بامور الدين.
 ويرجعان الي المبدا والمعاد، ولم يحصل العلم بذلك، وكيفية العمل بما شرع امرا ونهيا وغير ذلك، الا من جهة نبينا محمد عليه  افضل الصلاة والسلام؛ فلولاه ما عرف الهدي من الضلال، ولا الحرام من الحلال، ولا قواعد العقاءد اصلا وفرعا، ولا شعاءر الشراءع نقلا وشرعا، ولا امر المعاد وما فيه من الاخطار: كالحشر والنشر، والجزاء والقصاص، والجنة والنار، وكيف طريق السلامة في الدنيا، والنجاة يوم القيامة، مما بينه النبي صلي الله عليه وسلم لهذه الامة، فاي نعمة اعظم من بعثة هذا النبي، نبي الرحمة، الذي عرف كل ذلك من قبله واعتمد عليه، وحصلت سلامة المءمنين ونجاتهم علي يديه؟!
 ولعظم هذه النعمة التي هي اجل الانعام، اخبر الله تعالي عنها مءكدة باللام فقال تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم}، ولم يذكر سبحانه اسما من اسماءه الحسني في هذه الاية سوي هذا الاسم الشريف وهو (الله) اشارة والله اعلم الي انه لما كان قدر هذا الرسول عظيما ذكر مرسله سبحانه اسمه الاعظم الدال علي العظمة حين ذكر منه ببعثته في المءمنين رسوله محمدا، كما قال في الاية الاخري: {محمد رسول الله، والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم}.
 وايضا اهل الملل الذين يعتقدون الصانع، وانه الله، يعلمون ان النعم كلها من الله، فذكر الرب سبحانه عند ذكر نعمته ببعثة رسوله محمد صلي الله عليه وسلم اسمه الذي هو (الله) ليعلم المءمن والكافر ان بعثة هذا الرسول من نعم الله الذي جميع النعم منه. قال الله عز وجل:
 {قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم؟ سيقولون: الله، قل افلا تتقون. قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون؟ سيقولون: الله، قل فاني تسحرون. بل اتيناهم بالحق وانهم لكاذبون. ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله، اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض، سبحان الله عما يصفون. عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون}.

 وهذا الاسم الشريف وهو (الله) اول اسماء الله الحسني ذكرا، واجمعها للمعاني، وادلها علي الالهية، واثبتها للربوبية، ولم يسم به احد سوي الله.
 قبض الله تعالي القلوب عن التجاسر علي اطلاق هذا الاسم الشريف علي غيره سبحانه، فلم يطلق علي احد سواه، لا من قبل ولا من بعد، مع كثرة اعداء الدين، ومعارضة بعضهم للقران.
 والعلماء مختلفون هل هو مشتق، او هو كالاسماء الاعلام موضوع غير مشتق؟ علي قولين.
 فكثير من الاءمة الورعين الجمتهم هيبة هذا الاسم وعظمته عن التماس علم اشتقاقه من لغة العرب، واجمعوا علي تعظيمه بالاتفاق.
 وعن ابي عبد الرحمن الخليل بن احمد الفراهيدي الازدي روايتان، احداهما: انه اسم علم غير مشتق، ولا يجوز حذف الالف واللام منه، كما يجوز من الرحمن الرحيم.
 وهذه اشهر الروايتين عن الخليل، وقد بلغنا انه رءي في المنام بعد موته فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي بقولي في اسم الله تعالي انه غير مشتق.
 وقال ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج: واكره ان اذكر جميع  ما قال النحويون في اسم الله جل وعز اعني قوله (الله) تنزيها لله جل وعز. قاله في كتابه ((معاني القران)) ولم يتعرض لشء من الكلام في اشتقاقه.
 ولما حكي البيهقي في كتابه ((الاسماء والصفات)) القولين في اسم الله عز وجل، والاقوال عن القاءلين بالاشتقاق، قال: واحب هذه الاقاويل الي قول من ذهب الي انه اسم علم، وليس بمشتق كساءر الاسماء المشتقة، والدليل علي ان الالف واللام من بنية هذا الاسم ولم يدخلا للتعريف: دخول حرف النداء عليه كقولك: يا الله، وحرف النداء لا يجتمع مع الالف واللام للتعريف، الا تري انك لا تقول: يا الرحمن، ولا يا الرحيم كما تقول يا الله، فدل انهما من بنية الاسم، والله اعلم. انتهي قول البيهقي.
 وعند اكثر العلماء ان اسم الله الاعظم هو (الله).

 قال جابر بن زيد: اسم الله الاعظم هو الله، الم تروا انه يبدا به في القران قبل الاسماء كلها.
 وقال وكيع بن الجراح: رايت رجلا في المنام له جناحان، قلت: من انت؟ قال: ملك، قلت: ما اسم الله الاعظم؟ قال: الله، قلت: وما بيان ذلك؟ قال: قوله لموسي: {انني انا الله} ولو كان اسم اعظم منه لقاله له.
 وخرج ابو نعيم الاصبهاني في كتابه ((حلية الاولياء))، وابو الحسن علي بن جهضم في كتابه ((بهجة الاسرار)) واللفظ له من طريق احمد بن ابي الحواري، حدثني ابو اليمان الحمصي قال: كان لنا شيخ يقال: انه كان يعرف اسم الله الاعظم، فاتيته فقلت له: يا عم قد بلغني انك تعرف اسم الله الاعظم، فقال: يا ابن اخي اتعرف قلبك؟ قال: قلت: نعم. فقال: اذا رايته قد اقبل، وخشع ورق، ودمعت عينك فاسال الله عند ذلك حاجتك، فهو اسم الله الاعظم.
 قلت: ان انعمت النظر في هذا الاثر، وجدت الشيخ المسءول قد صرح لابي اليمان، بالاسم الاعظم العظيم الشان، ويكفيك من التفسير،  النظر الي الضمير، لكنه وري والله اعلم بالكلام الذي قدم، غيرة منه علي كشف الاسم الاعظم.
 ولهذا الاسم الشريف من الخصاءص اللفظية والمعنوية مالا يحصي، وقد افتتحت به البسملة اول القران العظيم في قوله تعالي: {بسم الله الرحمن الرحيم}.
 ذكر بعض المفسرين انه لما نزل قوله تعالي: {بسم الله} وقع الخلق في الفزع والهيبة، فلما نزل قوله تعالي: {الرحمن الرحيم} استقروا وسكنوا، وذاك لان من معاني اسم الله الجلال والعظمة، ومعني الرحمن الرحيم، رحمة الله التي عمت الخلق في الدنيا، وتعمهم في الاخرة. قال الله عز وجل: {ورحمتي وسعت كل شء} فهي في الدنيا عامة، وفي الاخرة تختص الرحمة بالمءمنين.
 وجاء ذكر رحمة الرحمان في احاديث، منها الحديث السابق ذكره الذي رويناه من طرق خمسة، وهذه طريق سادسة:
 اخبرنا الشيخ عبد الرحمن بن محمد القنواتي المتقن، وهو اول حديث سمعته منه يوم جمعة بمنزلي، اخبرنا محمد بن احمد الفارقي، وهو اول حديث سمعته منه وانا شاهد، اخبرنا علي بن احمد الغرافي بالثغر، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا محمد بن احمد البغدادي من القطيعة، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو الحسين عبد الحق ابن يوسف، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا جعفر بن احمد، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا عبيد الله بن سعيد البكري، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا حمزة بن ابي محمد بنيسابور، وهو اول  حديث سمعته منه بقراءتي عليه، اخبرنا احمد بن محمد البلالي، وهو اول حديث سمعته منه سنة ثلاثين وماءتين، حدثنا عبد الرحمن بن بشر العبدي، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا سفيان بن عيينة، وهو اول حديث سمعته من سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاصي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي، ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء)).
 هذا احد الوجوه الثلاثة التي روي هذا الحديث عليها: ((الراحمون يرحمهم الرحمن))، والثاني: ((يرحمهم الله))، والثالث: ((يرحمهم الرحيم)). والمشهور الاول.
 وقد تقدم بعض الكلام علي سنده وعلي متنه.
 ومن الاول ايضا: ان الحديث يدخل في باب (المزيد في متصل الاسانيد) لانا رويناه من طريق ابي سعيد احمد بن محمد ابن الاعرابي، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن ابي قابوس، عن ابن لعبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكره.
 فقوله ((عن ابن لعبد الله)): هو زيادة رجل مبهم، فيدخل الحديث في نوع المبهمات في احد قسميها، ويدخل في باب المزيد في متصل الاسانيد، وهو من احد اقسامه، لانها اما ان يكون المزيد صوابا وغيره خطا، او خطا وغيره صواب، او يكون كل منهما صوابا. وصورته: ان يسمع الرجل حديثا من شيخ عن اخر، ثم يلقي الرجل شيخ شيخه، فيسمع منه ما حدث به عنه، فتارة يرويه بنزول، وتارة يرويه بعلو، وكلاهما صحيح.
 ومن القسم الثاني: رواية ابن الاعرابي للحديث الذي رويناه، فالمزيد في اسناده خطا، لان لفظة ((عن ابن لعبد الله)) تصحيف، كانت  ((عن مولي))، فصحفت.
 وهذه علة للحديث لكنها غير قادحة، فلا تاثير لها في الحديث، ولهذا لما روي الحافظ ابو عبد الله الذهبي هذا الحديث من طريق ابن الاعرابي حذف لفظة ((عن ابن)) فلم يذكرها، وقال بعد فيما وجدته بخطه: صحف ((مولي)) عن ((ابن))؟! واذا كان كذلك يجوز حذفه من الرواية اذ لم نحذف رجلا من السند، وانما حذفنا زيادة لا تفيد، فاعلم ذلك. انتهي.
 وهذا من بعض الكلام علي سند الحديث.
 وقد رويناه في هذا المجلس لاجل ذكر اسم الله عز وجل (الرحمن)، وان الله تعالي موصوف بالرحمة.
 قال الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي في كتابه ((اسماء الله عز وجل وصفاته الواردة في الكتاب والسنة)) فقال في قسم الاسماء التي تتبع اثبات التدبير لله سبحانه دون ما سواه: ومنها الرحمن الرحيم. قال الله عز وجل: {الرحمن. علم القران. خلق الانسان. علمه البيان} وقال تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن} وقال تعالي: {وكان بالمءمنين رحيما} وقال في فاتحة الكتاب: {الرحمن الرحيم} وقال: {حم. تنزيل من الرحمن الرحيم} وقال في فواتح السور [غير التوبة]: {بسم الله الرحمن الرحيم}. ثم ذكر البيهقي كلام الخطابي الذي قاله في كتابه في ((الدعاء ومعاني اسماء الله تعالي)) وهو ما انبانا غير واحد، منهم: ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد بن ريان  الطاءي، عن زينب ابنة احمد، ان عبد الخالق بن الانجب اخبرها كتابة من ماردين، عن ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الهروي، اخبرنا ابو نصر بن ابي طاهر الحداد سماعا، اخبرنا عبد الوهاب بن ابي سهل الاديب، اخبرنا الامام ابو سليمان حمد ابن محمد بن ابراهيم بن الخطاب الخطابي البستي الشافعي رحمه الله، قال:
 اختلف الناس في تفسير الرحمن ومعناه، وهل هو مشتق من الرحمة ام لا، فذهب بعضهم الي انه غير مشتق، واحتج بانه لو كان مشتقا من الرحمة لاتصل بذكر المرحوم، فجاز ان يقال: الله رحمان بعباده، كما يقال: رحيم بعباده، فلما لم يستقم صلته بذكر المرحوم، دل علي انه غير مشتق من الرحمة، قال: ولو كان هذا الاسم مشتقا من الرحمة لم ينكره العرب حين سمعوه، اذ كانوا لا ينكرون رحمة ربهم، وقد حكي الله عنهم الانكار له والنفور عنه في قوله تعالي: {واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن، قالوا وما الرحمن؟} الاية.
 وزعم بعضهم انه اسم عبراني.

 وذهب الجمهور من الناس الي انه مشتق من الرحمة، مبني علي المبالغة، ومعناه ذو الرحمة الذي لا نظير له فيها، ولذلك لا يثني ولا يجمع كما يثني الرحيم، ويجمع. وبناء فعلان في كلامهم للمبالغة، يقال لشديد الامتلاء: ملان، ولشديد الشبع: شبعان، ويدل علي صحة مذهب الاشتقاق في هذا الاسم حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه.
 حدثناه احمد بن عبد الحليم الكريزي وعبد الله بن شاذان الكراني قالا: حدثنا محمد بن يحيي بن المنذر القزاز، حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، ان اباه رضي الله عنه عاد ابا الرداد، فقال له ابو الرداد: ما احد من قومي اوصل لي منك، قال عبد الرحمن رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحكي عن ربه عز وجل ((انا الرحمن، وهي الرحم، شققت لها من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته ثم ابته)). اللفظ للكريزي.
 فالرحمن: ذو الرحمة الشاملة [التي] وسعت الخلق في ارزاقهم واسباب معاشهم ومصالحهم، وعمت المءمن والكافر، والصالح والطالح.
 واما الرحيم فخاص للمءمنين، كقوله تعالي: {وكان بالمءمنين  رحيما}.
 وبالاسناد الي الخطابي قال: ويقال ان الرحمن خاص في التسمية، عام في المعني، والرحيم عام في التسمية، خاص في المعني.
 والذي حكاه الخطابي ولم يسم قاءله: هو ما حكاه ابو القاسم الحسن ابن محمد بن حبيب المفسر، عن عبد الرحمن بن يحيي انه قال: الرحمن خاص في التسمية ، عام في الفعل، والرحيم عام في التسمية، خاص في الفعل.
 وكان هذا اشارة الي ان الرحمن اسم من اسماء الله تعالي لا يدعي به غيره، وليس لاحد ان يتسمي به الا الله، كما دل القران علي ذلك بقوله تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن}، فهذا خصوصية في التسمية، وقد روي عن اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {هل تعلم له سميا} قال: لم يسم احد الرحمن غيره.
 ومعني الرحمن عام [في الفعل] لانه يرحم الراحمين من عباده.
 واما الرحيم: فعام في التسمية، لقوله تعالي في وصف نبيه  صلي الله عليه وسلم : {بالمءمنين رءوف رحيم}، وتقول العرب: كن لي رحيما، فهذا العموم في التسمية.
 واما الخصوص في المعني: فجاء عن عكرمة وغيره ان الرحمن برحمة واحدة، والرحيم بماءة رحمة، اشارة الي رحمة الرحيم في الاخرة وانها هناك مختصة بالموحدين، فالرحيم عام في التسمية، خاص في المعني.
 هذا الذي عليه الجمهور، لكنه قد جاء ان الله عز وجل رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، وذلك فيما رويناه في ((جزء ابي القاسم ابراهيم بن محمد المعاديلي)): حدثنا ابو الحسن محمد بن عمر الذهبي، حدثنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق، حدثنا ابو داود، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا ابن وهب، اخبرني حفص بن ميسرة، عن موسي بن عقبة، عن عطاء بن [ابي] مروان، عن ابيه، ان كعبا حلف له بالذي فرق البحر لموسي عليه السلام ان في التوراة ثلاثة املاك امروا اذا قال احد من العباد راهبا او راغبا: بسم الله، قال له: هديت، ثم يقول: توكلت علي الله، قال الثاني: كفيت، ثم يقول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، قال الثالث: حفظت.
 ثم ان كعبا حلف له بالذي فرق البحر لموسي ان في التوراة: ان الرب عز وجل يستجيب للعبد عند نزول القطر، ويستجيب له عند السحر، وعند السجود، وعند الفطر، وفي السحر تفتح ابواب السماء لكل داع راهب او راغب .
 وقال: ان كعبا حلف له بالذي فرق البحر لموسي: ان في التوراة:

 ان عبدا من عباد الله عندما يقول: الله يا فارج الهم، ويا كاشف الغم، ومجيب دعوة المضطرين، رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما انت ارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك، واقض عني ديني، واكبت عدوي: الا كفي ذلك كله.
 وهذا الدعاء جاء مرفوعا في الحديث الماثور في الدعاء لقضاء الدين، واسناده واه جدا، ومن الفاظه وهو موافق لمذهب الجمهور ما قال ابو بكر ابن ابي عاصم: حدثنا حميد بن كاسب، حدثنا انس بن عياض، عن يونس بن يزيد الايلي، عن الحكم بن عبد الله، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي ابو بكر رضي الله عنه فقال: هل علمك رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاء علمنيه؟ كان عيسي ابن مريم عليهما السلام يعلمه اصحابه ويقول: لو كان علي احدكم جبل ذهب ثم دعا به قضاه الله عنه، ((اللهم فارج الهم، كاشف الغم، مجيب دعوة المضطرين، رحمن الدنيا ورحيم الاخرة ورحيمهما، ارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك)).
 خرجه ابو الحسن علي بن احمد الواحدي في كتابه ((الدعوات)) من طريق ابن ابي عاصم، والحكم بن عبد الله هو الايلي يقال له: ابن خطاف، ويقال: هما اثنان، كان ابن المبارك شديد الحمل عليه،  ورمي بالكذب، لكن حديثه هذا في الترغيب في الدعاء، وفيه جملة من ادابه، منها تمجيد الرب سبحانه، والثناء عليه، وهذا اول اداب الدعاء الواردة في السنة الشريفة، وقد جمعتها في ابيات نختم بها مجلسنا هذا، وهي:

 بتمجيد ابدا، صل، ثلث، تضرعن ... الح بسرا طاهرا وقت نافع
 ومستقبلا بالحل جاز، ومعربا ... دع السجع، بالماثور شرك وجامع
 وامن، ولا تعجل، مع الرفع، وامسحن ... فهذي شروط في دعاء لطاءع

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الله عز وجل: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 تقدم الكلام علي بعض ما في هذه الاية الشريفة من المعاني والاحكام، وهي من جوامع ايات القران، القاءم خطابه في كل عصر واوان، وكيف ما تدبر ما فيه واثير، ظهرت معانيه لمتامليه علي التحرير.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الشرف ابي عبد الله محمد بن المحتسب مشافهة بالاجازة، انباتنا ام الحسن فاطمة ابنة سليمان بن عبد الكريم، عن ابي البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله، اخبرنا عمي الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله سماعا، اخبرنا ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد الفارسي قراءة عليه، اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا هارون بن سليمان الاصبهاني، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: اذا اردتم العلم فاثيروا القران، فان فيه علم الاولين والاخرين.
 واذا تدبرنا قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} الاية، ظهر لنا كثير من انواع علومها الماخوذة من منطوقها ومفهومها.
 فمن منطوقها: ثناء الله تعالي علي من بعث فيهم رسوله محمدا خاتم النبيين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، وذلك اذ وسمهم بالايمان، واعلم بنعمه عليهم بالامتنان، وذكر بعض ما احسن اليهم، وبين عدة  مما انعم به عليهم، فقال عز وجل: {لقد من الله علي المءمنين} الاية.
 ومن مفهومها: الاشارة الي القضاء السابق في اللوح المحفوظ بايمان من بعث فيهم رسوله صلي الله عليه وسلم ، اذ سماهم قبل البعثة مءمنين، باعتبار ما قضاه وقدره، وفي اللوح المحفوظ قبل اخراجهم الي الوجود سطره، فقال تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا} قال: {علي المءمنين} للبيان بقضاءه السابق لهم بالايمان، وهذا من بعض فضل الله عليهم والامتنان.
 والمءمنون المصدقون واحدهم مءمن، والمءمن: من اعتقد بقلبه دين الاسلام اعتقادا جازما خاليا من الشكوك، ونطق بالشهادتين مع القدرة علي النطق بهما. فهذا يحكم بانه من اهل القبلة ولا يخلد في النار، كما حكاه شيخ الاسلام ابو زكريا النواوي رحمة الله عليه عن اتفاق اهل السنة من المحدثين والفقهاء والمتكلمين.
 ولا يشترط في المءمن الذي اعتقد بقلبه التوحيد ونطق بالشهادتين ان يقول مع ذلك حين يسلم: وانا برء من كل دين يخالف دين الاسلام الا اذا كان من كفار يعتقدون اختصاص رسالة نبينا عليه افضل الصلاة والسلام الي العرب، فهذا لا يحكم باسلامه اذا نطق بالشهادتين حتي  يقول: وانا برء من كل دين يخالف دين الاسلام، وقد شرط بعضهم قول ذلك علي كل كافر يدخل في الاسلام، وليس العمل علي هذا. والله اعلم.

 والمءمنون اقسام: منهم الملاءكة، وهم علي طبقات ومنازل.
 ومنهم الانس والجن، ومن الانس: الانبياء، وفيهم الرسل، وهم علي درجات. قال الله تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كل الله ورفع بعضهم درجات}.
 ومنهم من دونهم من المءمنين، كمءمني الامم المتقدمة، ومءمني هذه الامة المحمدية، وهم امة الاجابة، وافضلهم مطلقا الصحابة، وهم في قول المشار اليهم بقوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا}.
 والمءمنون: اهل عصر النبي صلي الله عليه وسلم ، وكانوا علي قسمين: قسم امنوا به وحصلت لهم صحبته، وقسم كذلك في الايمان، لكن فاتتهم صحبته، وهم بعض المخضرمين.
 والصحبة: عامة، وخاصة، فالعامة: يدخل تحتها كل من صاحب غيره، وان اختلفا في جنس او دين او منزلة، يقال صحبه بالكسر يصحبه بالفتح صحبه بالضم وصحابة بالفتح ويكسر: اذا  عاشره، فهو صاحب له، وجمعه صحابة بالفتح واصحاب، وصحب، وصحاب، وصحبان. هذا معناه لغة.
 واما اصطلاحا: فالصاحب ويقال له الصحابي، وهو الاكثر: من لقي النبي صلي الله عليه وسلم في حياته، بعد المبعث، من المسلمين، ممن يعقل، ثم مات مسلما.
 وقيل في تعريف الصحابي غير ذلك.
 ومعرفة الصحابة من اوكد العلوم واهمها، وهو علم جسيم لا يعذر احد [ينسب الي علم الحديث] بجهله، ولا خلاف علمته بين العلماء ان الوقوف علي معرفة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من اوكد علم الخاصة، وارفع علم الخبر، وبه ساد اهل السير، وما اظن اهل دين من الاديان الا وعلماءهم معتنون بمعرفة اصحاب انبياءهم، لانهم الواسطة بين النبي وبين امته. قال ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري رحمة الله عليه.
 ومن تبحر في معرفة الصحابة فهو حافظ كامل الحفظ. قاله الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري.
 وطريق معرفة الصحابي من وجوه، منها: التواتر، كصحبة ابي بكر الصديق رضي الله عنه المنصوص عليها في اعظم قول واحكم معني، قال الله عز وجل: {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا}.
 وكذلك تواتر صحبة بقية العشرة المشهود لهم بالجنة، واخرين،  كابن مسعود، وابي هريرة، وخلق من الصحابة.
 ومن وجوه معرفة الصحابة: الاستفاضة، وهي دون التواتر، كضمام ابن ثعلبة السعدي، واخرين.
 ومنها: اخبار بعض المشهورين من الصحابة بصحبة غيره.
 ومنها: اخباره عن نفسه بذلك، لكن بشرط ان يقتضيه الحال مع وجود الثقة والامانة، فان كانت الحال لا تقتضيه او ظهر كذب المخبر فيما يدعيه، فلا يقبل والحالة هذه اخباره بذلك، ولا خبر من ادعاه له من الهوالك، مثل:
 رتن شاهون بن جندريق الهندي البترندي، وجعفر بن نسطور الرومي، ويسر بن عبد الله الخادم، ومعمر بن بريك، وفهر بن تميم الكلابي، وربيع بن محمود المارديني وامثالهم، وقع لي منهم احد وعشرون نفسا ذكرتهم مع نحوهم ممن ادعي او ادعي له انه تابعي، مع تراجمهم، وذكر شء مما رووه في مءلف سميته ((كشف القناع عن  حال من افتري الصحبة او الاتباع)).
 وقد صنف في اسماء الصحابة وذكرهم كثير من الاءمة مع افاضتهم في عددهم تقليلا وتكثيرا، وكل من الاقوال رويناه ماثورا. ومنها ما قال ابو الحسن محمد بن الحسين الابري السجزي الحافظ: اخبرني محمد بن رمضان المصري، اخبرنا محمد بن عبد الحكم، اخبرنا الشافعي قال: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون ثلاثون الفا بالمدينة، وثلاثون يعني الفا في قباءل العرب وغير ذلك.
 ومن اكثر ما قيل فيهم: ما قال القاضي ابو عبد الله احمد بن اسحاق بن خربان، اخبرنا الحسن بن بكر الوراق، حدثنا ابو عمرو احمد بن محمد التستري، اخبرنا محمد بن سعيد بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو جعفر احمد بن عيسي الهمذاني قال: قال ابو زرعة الرازي: توفي النبي صلي الله عليه وسلم ومن راه وسمع منه زيادة علي ماءة الف انسان من رجل وامراة، وكل قد روي عنه سماعا او رءية.
 روي من طريق اخري عن ابي زرعة وقيل له: حديث النبي صلي الله عليه وسلم اربعة الاف؟ فقال: ومن قال ذا؟! هذا قول الزنادقة! ومن يحصي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟! قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ماءة الف واربعة عشر الفا من الصحابة ممن راه وسمع منه. قيل له: هءلاء اين كانوا؟ واين؟ يعني يسعهم قال: اهل المدينة، واهل مكة، ومن بينهما من الاعراب، ومن شهد معه حجة الوداع، كل راه وسمع منه بعرفة.

 واول من جمع اسماء الصحابة فيما نعلم، مرتبين في الاسماء علي حروف المعجم: ابو عبد الله البخاري، وهو قسم من اقسام ((تاريخه الكبير)) ثم تبعه الناس في الجمع الموصوف، فبعضهم علي الطبقات، واخرون علي الحروف، ما بين مختصر ومطول، واصل ومذيل، فاخصر مصنف في ذلك ((كتاب الصحابة)) تاليف ابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي، ومن ذلك ((معجم)) ابوي القاسم: عبد الله بن محمد البغوي، وسليمان بن احمد الطبراني، و((معجم)) ابي الحسين عبد الباقي ابن قانع بن مرزوق القاضي، و((معجم)) ابي حفص عمر بن احمد بن شاهين، و((كتاب المعرفة)) لابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده،  و((المذيل)) عليه لحفيده ابي زكريا يحيي بن عبد الوهاب، و((التتمة)) علي ذلك لابي موسي محمد ابن ابي بكر المديني، و((كتاب المعرفة)) لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، وكتاب ((الاستيعاب لاسماء الاصحاب)) لابي عمر بن عبد البر، والمذيل عليه وغير ذلك من المءلفات في اسماءهم ، وكذلك المءلفات في مسانيدهم ك ((مسند)) الامام احمد بن حنبل، ومن ذلك التواريخ: ك ((تاريخ)) ابي بكر احمد ابن ابي خيثمة.
 ومن اجمع مءلف افرد للصحابة كتاب ((اسد الغابة)) للعلامة عز الدين ابي الحسن علي بن اثير الدين ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الكريم الجزري، وجرده الحافظ ابو عبد الله الذهبي باختصار وزيادة صحابة كثيرة في كتاب سماه ((تجريد الصحابة)).
 وهم علي طبقات كما تقدم، منها: انهم طبقتان سابقون، وغير سابقين، ذكر الله تعالي الطبقتين في القران، فقال عز وجل: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين  فيها ابدا ذلك الفوز العظيم}.
 ومراتب السابقين تسع: الاولي: كابي بكر الصديق، وام المءمنين خديجة، ومن كان في حجر النبوة ونشا فيها كالذرية الطاهرة، وعلي بن ابي طالب، وزيد بن حارثة رضي الله عنهم.
 والمرتبة الثانية: كعثمان بن عفان، وسعد بن ابي وقاص، وبلال بن رباح رضي الله عنهم.
 الثالثة: اصحاب دار الرقم بن ابي الارقم المخزومي رضي الله عنه، التي بمكة عند الصفا، وكانوا تسعة وثلاثين صحابيا، وباسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه كملوا اربعين، جمعهم في مصنف يذكر تراجمهم وما يتعلق بهم الامام ابو القاسم سعيد بن يعقوب بن شاه الكشاني، سمي مصنفه ((السراج)).
 المرتبة الرابعة: مهاجرة الحبشة. الخامسة: اصحاب العقبتين من الانصار.
 السادسة: من ادرك النبي صلي الله عليه وسلم بقباء لما نزلها في الهجرة قبل ان ينتقل الي المدينة.
 السابعة: من صلي القبلتين مع النبي صلي الله عليه وسلم .
 الثامنة: اهل بدر. التاسعة: اهل بيعة الرضوان.
 وبهم انقطع السابقون، وقد شهد لهم بانهم من اهل الجنة لا يدخلون النار.
 اخبرنا ابو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن الذهبي الدمشقي، وابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن الشيخ عمر بن الشيخ القدوة ابي بكر ابن قوام البالسي، وابو الحسن علي، وام محمد زينب: ولدا الفخر عثمان بن محمد بن الشمس لولو الحلبي، وام عبد الله زينب ابنة الامام ابي محمد عبد الله بن الامام ابي احمد  عبد الحليم بن تيمية الحرانية، بقراءتي علي الاول بجامع كفر بطنا من الغوطة، وعلي الثاني بزاوية جده من سفح قاسيون، وعلي الاخوين بجامع بيت لهيا، وعلي ابنة تيمية بمنزلها داخل دمشق، قالوا: اخبرنا ابو العباس احمد ابن ابي طالب الديرمقرني قال علي وابنة تيمية: حضورا، وقال الباقون: ونحن نسمع، زاد ابو هريرة فقال: واخبرنا عيسي بن عبد الرحمن السمسار الصالحي قراءة عليه وانا حاضر في الثالثة، واجاز لي ما يرويه، وابو الفضل سليمان بن حمزة الحاكم، وابو بكر بن احمد ابن عبد الداءم المقدسيان اجازة قالوا سوي ابن عبد الداءم: اخبرنا ابو المنجا عبد الله بن عمر العتابي، وقال الحاكم ايضا وابن عبد الداءم: اخبرنا الحسين بن المبارك الزبيدي قراءة عليه قال القاضي: وانا حاضر، وابن عبد الداءم: وانا اسمع قالا: اخبرنا عبد الاول بن عيسي السجزي، اخبرنا محمد بن ابي مسعود الفارسي، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد الهروي، اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا العلاء بن موسي البغدادي، اخبرنا الليث بن سعد المصري، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يدخل احد ممن بايع تحت الشجرة النار)). هذا حديث حسن صحيح، قاله الترمذي بعد ان خرجه في ((جامعه)) كما خرجه ابو داود، والنساءي من حديث الليث بن سعد.
 وقال مسلم في ((صحيحه)): حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث. وحدثنا محمد بن رمح، اخبرنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه ان عبدا لحاطب جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يشكو حاطبا فقال: يا رسول الله ليدخلن حاطب النار! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كذبت،  لا يدخلها فانه شهد بدرا والحديبية)).
 لم يخرج البخاري والله اعلم حديث الليث الذي تقدم لعلة هي من باب المزيد في الاسانيد، لكنها لا تقدح، وهي رواية جابر رضي الله عنه هذا الحديث عن ام مبشر، وهي بنت البراء بن معرور الانصارية الصحابية زوج زيد بن حارثة رضي الله عنهم.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي عبد الله بن المحتسب اجازة ان لم يكن سماعا، اخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة الحاكم سماعا في صفر سنة تسع وسبع مءة، اخبرنا ابو الوفاء محمود بن ابراهيم العبدي واختاه اسماء وحميراء كتابة قالوا: اخبرنا ابو الخير محمد بن احمد بن الباغبان سماعا، اخبرنا ابراهيم بن محمد الطيان، وابو بكر محمد بن احمد السمسار، وابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق ابن منده قراءة عليهم وانا اسمع قالوا: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن محمد ..، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا عبد العزيز ابن عبد الله، حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن ام مبشر رضي الله عنها انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عند حفصة: ((لا يدخل احد من اهل الشجرة الذين بايعوني تحتها النار ان شاء الله)) فقالت: بلي! فانتهرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالت: ان الله تعالي يقول في كتابه: {وان منكم الا واردها، كان علي ربك حتما مقضيا}! قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قد قال الله عز وجل: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا})).
 تابعه ابن جريج، عن ابي الزبير.

 انبانا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد المقدسي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفخر علي، وزينب ابنة الكمال احمد، وحبيبة ابنة الزين عبد الرحمن المقدسيون قراءة عليهم وانا اسمع قالوا: اخبرنا محمد بن نصر بن ابي الفرج بن الحصري اجازة زادت زينب فقالت: ومحمد بن عبد الكريم بن السيدي كتابة قالا: اخبرنا ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل قراءة عليه ونحن نسمع، قال ابن الحصري وانا حاضر، اخبرنا ابو هاشم عيسي بن احمد بن محمد الدوشابي سماعا، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن البسري، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، اخبرنا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس، حدثنا احمد بن عبيد الله النرسي، حدثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: اخبرتني ام مبشر رضي الله عنها انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يدخل النار ان شاء الله احد من اصحاب الشجرة الذين بايعوا تحتها)). قالت حفصة رضي الله عنها: بلي يا رسول الله! فانتهرها! فقالت حفصة: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا}! فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((قد قال الله عز وجل {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا})).
 حدث به الامام احمد بن حنبل في ((مسنده)) عن حجاج كذلك.
 وخرجه مسلم في الفضاءل عن هارون بن عبد الله، والنساءي في التفسير عن هارون والحسن بن محمد، كلاهما عن حجاج بن محمد، به.
 وقال ابو السري هناد بن السري في ((كتاب الزهد)): حدثنا ابو  معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ام مبشر، عن حفصة رضي الله عنهم قالت: قال صلي الله عليه وسلم : ((اني لارجو ان لا يدخل النار ان شاء الله احد شهد بدرا والحديبية)) قال: فقلت: يا رسول الله اليس الله تبارك وتعالي يقول: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا}؟ قال: افلم تسمعيه يقول: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا}؟)).. ..
 والمشهور انه من مسند ام مبشر الانصارية. وعلي المشهور ما قال ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني في ((كتاب المعرفة)): حدثنا ابو حامد احمد بن محمد، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ام مبشر رضي الله عنهما قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لن يدخل النار احد شهد بدرا والحديبية )).
 وقال محمد بن سعد في ((الطبقات الكبري)): اخبرنا اسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني، حدثني ابراهيم بن عقيل بن معقل، عن ابيه، عن وهب بن منبه قال: سالت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: كم كانوا يوم الحديبية؟ قال: كنا اربع عشرة ماءة، فبايعته تحت الشجرة وهي سمرة، وعمر رضي الله عنه اخذ بيده، غير جد بن قيس اختبا تحت ابط بعيره!.
 وسالته: كيف بايعوه؟ قال: بايعناه علي ان لا نفر، ولم نبايعه علي الموت.

 وسالته: هل بايع النبي صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة قال: لا، ولكن صلي بها ولم يبايع عند الشجرة، الا الشجرة التي بالحديبية، ودعا النبي صلي الله عليه وسلم علي بءر الحديبية، وانهم نحروا سبعين بدنة بين كل سبعة منهم بدنة.
 قال جابر: واخبرتني ام مبشر رضي الله عنها انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم عند حفصة رضي الله عنها يقول: ((لا يدخل النار ان شاء الله اصحاب الشجرة الذين بايعوا تحتها)). قالت حفصة: [بلي يا رسول الله، فانتهرها! فقالت حفصة] {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا} فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((قال الله عز وجل: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا})).
 ورواه الحافظ ابو علي الحسين بن داود المصيصي سنيد في ((تفسيره)) فقال: وحدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: كنا في يوم الحديبية اربع عشرة ماءة، فبايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمر بن الخطاب رضي الله عنه اخذ بيده تحت الشجرة، وهي سمرة، فبايعناه غير الجد بن قيس اختبا تحت بطن بعيره! قيل لجابر: هل بايع النبي صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة؟ قال: لا، ولكنه صلي بها ولم يبايع تحت الشجرة الا الشجرة التي عند الحديبية. قال ابو الزبير: قلت لجابر: كيف بايعوا؟ قال: بايعناه علي ان لا نفر، ولم نبايعه علي الموت.
 الجد بن قيس: من بني سلمة، وكان سيدهم في الجاهلية، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم سيدهم عمرو بن الجموح، وكان الجد يزن بالنفاق، وقيل: انه تاب وحسن اسلامه، وتوفي في خلافة عثمان رضي الله عنه.

 وقد اختلف في عدة اهل الحديبية التي كانت بيعة الرضوان تحت سمرة من شجرها علي اقوال، فقيل: بضع عشرة ماءة، من غير تعيين، كما صح من حديث عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم، يزيد احدهما علي صاحبه قالا: خرج النبي صلي الله عليه وسلم عام الحديبية في بضع عشرة ماءة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم . الحديث.
 وقيل: كانوا الفا وثلاث مءة كما علقه البخاري في ((صحيحه)) فقال: وقال عبيد الله بن معاذ: حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، حدثني عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما قال: كان اصحاب الشجرة الفا وثلاث مءة وكانت اسلم ثمن المهاجرين.
 تابعه محمد بن بشار: حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة.

 حديث عبيد الله: حدث به ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني في ((مستخرجه)) عن ابي عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبيد الله بن معاذ، فذكره.
 وحديث محمد بن بشار بندار رواه ابو بكر الاسماعيلي في ((مستخرجه)) فقال: حدثنا ابن عبد الكريم، حدثنا بندار، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن عمرو، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما قال: كنا يوم الشجرة الفا وثلاث مءة، وكانت اسلم يومءذ ثمن المهاجرين.
 وهو في ((مسند)) ابي داود سليمان بن داود الطيالسي عن شعبة، كما تقدم.
 وقيل: كانوا الفا واربع مءة. قال البخاري في ((صحيحه)): حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل عن ابي اسحاق، عن البراء رضي الله عنه قال: تعدون انتم الفتح فتح مكة، وقد كان فتح مكة فتحا، ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم اربع عشرة مءة وذكر الحديث.
 تابعه زهير وشريك، عن ابي اسحاق.
 وقال ابو حذيفة موسي بن مسعود: حدثنا عكرمة بن عمار ، عن اياس  ابن سلمة، عن ابيه رضي الله عنه قال: قدمنا الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن اربع عشرة مءة. وذكر الحديث.
 وانبانا ابو حفص عمر بن الحسن المراغي اذنا عاما، وقراته علي ابي المعالي عبد الله بن ابراهيم الفرضي وغيره عنه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد السعدي قراءة عليه وانا اسمع قال: واخبرناه حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا هبة الله بن محمد بن حصين، اخبرنا الحسن بن علي الواعظ، اخبرنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا عبد الوهاب ابن عبد المجيد الثقفي ابو محمد، حدثنا خالد، عن الحكم ابن عبد الله الاعرج، عن معقل بن يسار رضي الله عنه، انه شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية وهو رافع غصنا من اغصان الشجرة بيده عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم فبايعوه علي ان لا يفروا، وهم يومءذ الف واربع مءة.
 خرجه مسلم في ((صحيحه))، عن يحيي بن يحيي التميمي، عن يزيد بن زريع، عن خالد الحذاء، به. تابعه ابو كامل الجحدري الفضيل ابن الحسين، عن يزيد بن زريع. وقال الامام احمد بن حنبل: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، انه سمع جابرا رضي الله عنه يقول: كنا يوم الحديبية الفا واربع مءة فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انتم خير اهل الارض)) وكنا الفا واربع مءة، ولو كنت ابصر اليوم لاريتكم مكان الشجرة.
 تابعهما عبد الله بن الزبير الحميدي في ((مسنده)) فقال: حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار، فذكره بنحوه.
 وتابعه الاعمش، سمع سالما، سمع جابرا: الفا واربع مءة.
 هذه المتابعة وصلها البخاري في اخر باب من كتاب الاشربة فقال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جرير، عن الاعمش، حدثني سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله، فذكر الحديث، وفي اخره: قلت لجابر: كم كنتم يومءذ؟ قال: الفا واربع مءة.
 وجاءت رواية ثانية ثابتة ايضا عن جابر انهم كانوا الفا وخمس مءة.
 قال البخاري: حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا ابن فضيل، حدثنا  حصين، عن سالم، عن جابر رضي الله عنه قال: عطش الناس يوم الحديبية، الحديث، وفيه: فقلت لجابر: كم كنتم؟ قال: لو كنا ماءة الف لكفانا! كنا خمس عشرة مءة.
 ورواه مسدد: حدثنا خالد بن عبد الله، حدثنا حصين، فذكره.
 وقال البخاري ايضا: حدثنا الصلت بن محمد، حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قال: قلت لسعيد بن المسيب: بلغني ان جابر بن عبد الله رضي الله عنهما كان يقول: كانوا اربع عشرة مءة؟ فقال لي سعيد: حدثني جابر رضي الله عنه كانوا خمس عشرة مءة الذين بايعوا النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية.
 ورواه محمد بن المثني: حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، فذكره، وتابعه قرة بن خالد، عن قتادة.
 الحديبية: قرية علي طريق جدة دون مرحلة عن مكة، وتخفيفها اعرف عند اهل العربية، فيما قاله السهيلي، وذكر الجمهور الوجهين فيها، وممن حكاهما ابو الحسن علي بن سيده في كتابه ((المحكم)).
 ومنع بعضهم من تشديدها، ونقل عن الشافعي رضي الله عنه.

 واول من بايع بالحديبية بيعة الرضوان ابو سنان الاسدي، واسمه عبد الله بن وهب، وقيل وهب بن عبد الله، وقيل عبد الله بن محصن اخو عكاشة، وقيل اسمه عامر، بدري.
 حدث ابو بكر بن عياش قال: قال زر يعني ابن حبيش: اول من بايع تحت الشجرة ابو سنان بن وهب رضي الله عنه، وهكذا روي عن الشعبي، وهذا يوهن قول من ذكر ان ابا سنان توفي سنة خمس من الهجرة.
 واهل هذه البيعة كل منهم بايع مرة مرة الا رجلين: احدهما عبد الله ابن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، فان اباه ارسله يومءذ الي فرس له عند رجل من الانصار ياتي به ليقاتل عليه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبايع عند الشجرة، وعمر لا يدري بذلك، فبايعه عبد الله بن عمر ثم ذهب الي  الفرس، فجاء به الي عمر واخبره بان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبايع تحت الشجرة. قال: فانطلق، فذهب مع ابيه حتي بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم . قيل: وبايعه ابن عمر ثانية بعد ابيه.
 والثاني: ابو اياس ويقال: ابو مسلم سلمة بن عمرو بن الاكوع، واسم الاكوع سنان بن عبد الله بن قشير الاسلمي، بايع يوم الحديبية مرتين. وثبت في ((صحيح مسلم)) من حديث عكرمة بن عمار، حدثني اياس بن سلمة، حدثني ابي قال: قدمنا الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن اربع عشرة ماءة وعليها خمسون شاة لا ترويها. قال: فقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جبا الركية، فاما دعا واما بصق فيها. قال: فجاشت فسقينا واستقينا.
 قال: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعانا للبيعة في اصل الشجرة. قال فبايعته اول الناس، ثم بايع وبايع، حتي اذا كان في وسط الناس قال: ((بايع يا سلمة)) قال: قلت قد بايعتك يا رسول الله في اول الناس. قال: ((وايضا)) قال: وراني رسول الله صلي الله عليه وسلم عزلا يعني ليس معه سلاح قال: فاعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم حجفة او درقة، ثم بايع، حتي اذا كان في اخر الناس قال: ((الا تبايعني يا سلمة!)) قال: قلت: قد بايعتك يا رسول الله في اول الناس وفي اوسط الناس، قال: ((وايضا)) قال: فبايعته الثالثة ..، وذكر الحديث بطوله.
 وكتب الي بعض حفاظ مكة زادها الله شرفا سءالات، منها: وما الحكمة في مبايعة النبي صلي الله عليه وسلم لسلمة بن الاكوع يوم الحديبية مرتين؟.

 فكان من جوابي اياه: ان المحفوظ ان سلمة بايع يومءذ ثلاث مرات، وبايع علي الموت، والذي يظهر والله سبحانه اعلم من الحكمة في تكرار مبايعة سلمة انه صح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في غزوة عبد الرحمن الفزاري: ((خير فرساننا اليوم ابو قتادة، وخير رجالتنا سلمة)).
 وكان سلمة ايضا حسن الرمي بالنبل، وكان سريع الجري، بحيث انه كان يسبق الفرس اذا جري معها، فهذه ثلاث خصال كانت فيه، فحسن ان تكون مبايعته ثلاث مرار، لانه بايع علي الموت في اي حال كان من احواله الثلاثة: ان قاتل راجلا بسلاحه، او راميا عن قوسه، او مبادرا بجريه في اثر العدو، او الي انتهاز فرصة ونحوها في القتال.
 ويحتمل ان تكون البيعة الاولي علي الجهاد بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم راي قرناءه من الصحابة بايعوا علي ان لا يفروا ودعاه النبي صلي الله عليه وسلم الي المبايعة ثانيا فبايعه كاقرانه، ثم شحت نفسه بالقتل في سبيل الله ودعاه النبي صلي الله عليه وسلم الي المبايعة ثالثا فبايعه علي الموت.
 ويحتمل ان تكرار المبايعة كان للتاكيد.
 ويحتمل ان يكون لامر ظهر لرسول الله صلي الله عليه وسلم من حال سلمة لا يليق ببيعته الا تكرارها، فامره النبي صلي الله عليه وسلم بالمبايعة ايضا ثانيا وثالثا.
 ويحتمل غير ذلك. والله اعلم.
 وهذه البيعة يقال لها بيعة الرضوان، لقول الله عز وجل: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} الاية.
 قال ابو العباس محمد بن اسحاق السراج: حدثنا ابو كريب، حدثنا محمد بن عبيد وابو اسامة، عن اسماعيل، عن عامر الشعبي قال:

 المهاجرون الاولون: الذين بايعوا بيعة الرضوان.
 وحدث به الامام احمد عن هشيم، عن اسماعيل ومطرف، عن الشعبي قال: هم الذين بايعوا بيعة الرضوان.
 وباهل هذه البيعة ختم السابقون، فمن اسلم بعد هذه البيعة لم يعد من السابقين، لكنهم فيمن اتبعوهم باحسان.
 قال الله عز وجل: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} الاية.
 ومن السابقين: مهاجرون وانصار، فاول المهاجرين بل اول المسلمين من الصحابة مطلقا اسلاما علي قول ابن عباس والجمهور ابو بكر الصديق رضي الله عنه، واول الانصار مطلقا اسلاما اياس بن معاذ الاوسي الاشهلي، قدم مكة وهو غلام قبل الهجرة في نفر من قومه يطلبون الحلف من قريش علي قومهم من الخزرج، بسبب الحرب التي كانت بين الاوس والخزرج، فسمع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاهم، فعرض عليهم الاسلام وقرا عليهم القران، فقال اياس لقومه: هذا والله خير مما جءتم له، فرجع ومات قبل الهجرة.
 قال ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده بعد ان ذكر اياس بن معاذ في الصحابة، قال: وذكر قومه انه مات مسلما رضي الله عنه. قاله في كتاب ((المعرفة)).
 وقال ابو نعيم: اياس بن معاذ الاشهلي قدم علي النبي بمكة فعرض عليه الاسلام فاسلم، فتوفي قبل مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة. انتهي.

 وقصة اياس واسلامه وموته رويناها بطولها من طريق محمد بن اسحاق في ((المغازي))، وقد ذكرته مع ذكر ستة سابقين من الانصار وذكر اصحاب العقبتين في ابيات وهي:
 الا اول الانصار اسلم مطلقا ... اياس معاذ، ستة بعد تابعوا
 بمكة هم: عوف واسعد، جابر ... وقطبة، منهم عقبة، ثم رافع
 ومات اياس ثم وافوا بسبعة ... سوي جابر عهد النساء فبايعوا
 عبادة عباس عويم يزيد مع ... معوذ، ذكوان، ابن تيهان سابع
 وبعد اتوا بضعا وسبعين بايعوا ... علي الهجرة الغراء والسعد طالع
 فحازوا رسول الله حيا ودفنه ... بطيبة فضلا عم، والفضل واسع
 اخر المجلس ولله الحمد حمدا كثيرا
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، اللهم صل علي محمد واله وصحبه وسلم، ويسر.
 قال الله عز وجل: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة} الاية.
 الكلام علي هذه الايات من وجوه كثيرة مبنية علي اصلين:
 احدهما: التفسير الماخوذ بطريق النقل والسماع.
 والثاني: التاويل الراجع الي القواعد الشرعية، والعقاءد السنية، ومذاهب اللغة ووجوه العربية.
 فمن وجوه الكلام علي هذه الايات: علم نزول القران، ومواطن تنزيله، وقد تقدم ذكر شء من ذلك، فالقران نزل سماويا، كنزوله من اللوح المحفوظ الي سماء الدنيا، وتقدم ان في نزوله كذلك قولين: احدهما: نزل الي السماء الدنيا في عشرين ليلة، من كل سنة في ليلة القدر منها ، فكان ينزل فيها بقدر ما ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم في تلك السنة.
 والقول الثاني وعليه الجمهور: انه نزل جملة واحدة الي سماء الدنيا ثم نزل الي الارض، فكان نزوله علي قسمين احدهما: ماله سبب نزل لاجله، والثاني: ما نزل بغير سبب ظاهر.
 وقد صنف في القسم الاول، ومن ذلك كتاب ابي الحسن علي بن  احمد بن محمد بن علي بن متويه النيسابوري الواحدي رحمه الله.
 ومن مواطن تنزيل القران: مكة والمدينة، وهذه الايات الشريفات نزلن بالمدينة، لانهن من سورة ال عمران، وهي مدنية بلا خلاف، وثالث سورة نزلت بالمدينة، كما رويناه من حديث خصيف بن عبد الرحمن الجزري، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فانزل الله عز وجل بالمدينة البقرة والانفال وال عمران.
 ورويناه ب ((ثم)) بدل الواو من حديث عثمان بن عطاء بن ابي مسلم الخراساني، عن ابيه، [عن ابن عباس] قال: ثم كان اول ما نزل بالمدينة سورة البقرة، وقال: ثم الانفال، وقال: ثم ال عمران.
 ومن الاتفاق ان هءلاء الايات ذكرت بنحوها في سورة البقرة، وسورة الجمعة، وهءلاء الثلاث نزلن بالمدينة، وترتيبهن في النزول كترتيبهن في المصحف.
 والايات داخلة ايضا في وجه اخر من وجوه نزول القران، وهو ماله سبب نزل لاجله، والسبب في نزول هذه الايات غامض، ولهذا والله اعلم لم يذكره ابو الحسن الواحدي في كتابه ((اسباب نزول القران)). وسبب نزولها الدعوة الابراهيمية التي اخبر الله تعالي عنها بقوله عز وجل اخبارا: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم} فاستجاب الله عز وجل هذه الدعوة، وبعث هذا الرسول كما دعا ابراهيم عليهما السلام، وانزل الله تعالي اعلاما لهذه الامة باجابة الدعوة المشار اليها فقال تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة} الاية.
 وقد اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي اجابة هذه الدعوة الشريفة، فقال فيما خرجه  ابو القاسم الطبراني في ((معجمه الكبير)) عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قيل: يا رسول الله، ما كان بدء امرك؟ فقال: ((دعوة ابي ابراهيم، وبشر بي عيسي، ورات امي انه خرج منها نور اضاءت له قصور الشام)).
 وللحديث طرق خرجتها في كتابي ((جامع الاثار)).

 وفي اية الدعوة الابراهيمية قال تعالي اخبارا: {يتلو عليهم اياتك، ويعلمهم الكتاب والحكمة، ويزكيهم} وقال تعالي في هذه الاية: {ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة}.
 والتزكية هي: التقديس والتطهير، والنماء والتكثير، ووجه تاخير التزكية في اية الدعوة الابراهيمية والله اعلم: ان التطهير والتقديس لا يكون ذلك الا بعد الايمان وتلاوة القران، وتعليم الكتاب والحكمة، وطلب ذلك اهم من طلب التزكية، وتقديم الاهم اولي واعلي، فحسن تقديم طلب تعليم الكتاب والحكمة علي التزكية هنا.
 واما تقديم التزكية علي تعليم الكتاب والحكمة في اية الاعلام باجابة الدعوة الابراهيمية: فان الله عز وجل اثبت للمدعو لهم وهم هذه الامة الايمان اولا بقوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} فحصلت التزكية بالايمان، واي تزكية اعظم منها! فقدم ذكرها في هذه  الاية قبل ذكر تعليم الكتاب والحكمة.
 ووجه اخر: لما كان متعلمو العلم علي قسمين: صالحون وغير صالحين، والصالح يفيد فيه التعليم، ويبعثه العلم علي العمل اكثر من غيره، لصلاحه الذي هو التزكية، وكان صلاحه متقدما علي طلب العلم، فحصلت له الفاءدة بذلك، وهذه الامة اختارها الله علي ساءر الامم قبل بعثة نبيها صلي الله عليه وسلم فيها، فلما بعث فيها كانت زاكية، كما اشير اليه في الاية بقوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا} فقدم الاخبار بالتزكية علي التعليم هنا، واخرت في اية الدعوة الابراهيمية للاهتمام بطلب تعليم الكتاب والحكمة، علي طلب التزكية. والله اعلم بما اراد.
 وبهذا تدخل هذه الاية الشريفة ايضا في علم من علوم القران العظيم، وهو نوع من انواع علم المقدم والمءخر في كتاب الله عز وجل، وهو احد وجوه كلام العرب.
 وتدخل ايضا في علم من علوم القران وهو علم المتشابه، والمتشابه في القران اما يكون في المعني، او اللفظ، والاول: ما اشتبهت وجوه المراد منه فلم يتعين المقصود به، قال الله عز وجل: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات}.
 فالمحكم المبين الذي ارتفعت عنه وجوه الاجمال والاحتمال. والمتشابه مقابله، وهو الوارد بصفة الاشكال.
 وقد اختلف العلماء في تاويل المتشابهات المشار اليها في الاية، فذهب خلق من الاءمة الي انه لا يعلم تاويله الا الله، وممن روي عنه ذلك من الصحابة: عمر بن الخطاب، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله ابن مسعود، وابي بن كعب، وابو امامة الباهلي رضي الله عنهم.
 ولم نكلف طلب معناه، وانما كلفنا الايمان به لوجهين:

 احدهما: ليظهر اثار نقصنا وقصور علمنا عن كمال العلم، كما قالت الملاءكة: {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا}.
 والوجه الثاني: ليختبر الله بذلك حسن طاعتنا وقوة ايماننا في التصديق بذلك والتسليم له، ورد علمه الي عالمه سبحانه.

 قال ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني في كتابه ((مسند شيوخ الشاميين الثقات)): حدثنا عبيد العجل، حدثنا هارون بن موسي المستملي. وحدثنا محمد ابن عبدوس بن كامل، حدثنا ابو الربيع سليمان ابن داود البغدادي قالا: حدثنا محمد ابن حرب، حدثنا ابو سلمة سليمان ابن سليم، حدثنا ابو حصين، عن ابي صالح مولي ام هانء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: انزل القران علي اربعة وجوه: فوجه حلال وحرام لا يسع احدا جهالته، ووجه عربي يعرفه العرب، ووجه تاويل يعلمه العلماء، ووجه تاويل لا يعلمه الا الله، من انتحل منه علما فقد كذب.
 والثاني من المتشابه في القران: المتشابه في اللفظ. وقد صنف فيه جماعة من اءمة القراء، ومن اغربها مصنفا ((كتاب المتشابه)) لابراهيم بن خالد الدقاق وهو يروي عن اصحاب ابي الوليد الطيالسي، وابي نعيم  الفضل بن دكين واضرابهما. قال في كتابه المذكور في باب ما في كتاب الله من حرف واحد في ترجمة: ومن سورة ال عمران، قال: وفيها: {اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو }: ليس في القران مثله.
 يعني الدقاق: والباقي {رسولا منهم} كما في اية البقرة: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك}، وفي اية الجمعة كذلك: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم}.
 وفي اية ال عمران المتشابه ايضا من وجه اخر، وهو قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم} فلفظة {ويزكيهم} هنا قبل قوله {ويعلمهم الكتاب والحكمة}، وكذلك مرتبتها في سورة الجمعة، واخرت في اية سورة البقرة بعد قوله: {ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم}. وتقدم توجيه ذلك. والله سبحانه اعلم.
 ومن المتشابه ايضا: ما يجء علي الاطلاق فيرجع فيه الي المقيد، كقوله تعالي: {ان الله يغفر الذنوب جميعا} يرجع فيه الي قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به}، والي قوله تعالي: {واني لغفار لمن تاب وامن} الاية.
 ومن انواع المتشابه: ان هذه الاية اشبهت فاتحة الكتاب من وجه، لان فاتحة الكتاب افتتحت بذكر الله وحمده والاشارة الي نعمه علي خلقه مع الثناء عليه، وختمت بذكر اهل الغضب والضلال ممن ساق الله الشقاوة اليه.

 وكذلك هذه الاية الشريفة، افتتحت بذكر الله ومنه علي المءمنين بالانعام ببعثة سيد المرسلين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، وختمت بذكر الانقاذ من الضلال المبين.
 ومن المتشابه: متشابه السور، وهو علي قسمين احدهما: ان تشبه قصة سورة قصة اخري، كالانفال وبراءة. قال ابن عباس رضي الله عنهما: قلت لعثمان رضي الله عنه ما حملكم علي ان عمدتم الي براءة وهي في المءين، والي الانفال وهي من المثاني، فقرنتم بينهما ولم تجعلوا بينهما سطرا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، ووضعتموها في السبع الطول؟ فقال عثمان رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينزل عليه من السور التي يذكر فيها كذا وكذا، فاذا انزلت عليه الايات يقول: ضعوا هذه الايات في موضع كذا وكذا، فاذا انزلت عليه السورة يقول: ضعوا هذه في موضع كذا وكذا، وكانت الانفال اول ما انزل عليه بالمدينة، وكانت براءة من اخر القران نزولا، وكانت قصتها تشبه قصتها، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين امرها، فظننت انها منها، فمن اجل ذلك قرنت بينهما ولم اجعل بينهما سطرا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، ووضعتها في السبع الطول.
 والقسم الثاني من متشابه السور: في عدد الاي، كسورة الفاتحة وسورة ارايت: كل منهما سبع ايات، وكسورة يوسف والاسراء والانبياء، كل منهن ماءة اية واحدي عشرة اية، وكسورة الجمعة والمنافقين والضحي والعاديات والقارعة، كل منهن احدي عشرة اية، وكسورة العصر والكوثر والنصر، كل منهن ثلاث ايات؛ وهذا اقل المتشابه من السور في عدد الاي، واكثر ما في متشابه السور عددا سورة براءة وطه، كل منهما ماءة اية وثلاثون اية.

 ومن المتشابه في القران: الاشباه والنظاءر، وقد وقع في هذه الاية الشريفة من ذلك عدة، واستعمال ذلك في الكلام المنثور والمنظوم: من البلاغة، وهو احد اصناف البيان، ويسمي التصريف، وليس المراد التصريف الذي هو الكلام علي اسماء وافعال يكون فيها احد حروف العلة التي هي الياء والواو والالف ويجمعها قولك (اوي) المذكور في قول الشاعر:
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
 وانما المراد التصريف الذي هو احد اصناف البيان الذي ذكرها ابو علي الحسن بن يحيي بن نصر الجرجاني في كتابه ((ضروب نظم القران)) وابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا الرازي صاحب ((المجمل)) في كتابه ((فيما ترجع اليه علوم الاسلام من الفهم والافهام، وغيرهما، فذكروا من اصناف البيان: التصريف، وهو القليل من اللفظ  يعرف من المعاني بزيادة تقع في البناء الاول، وهو علي قسمين:
  تصريف المعني في الدلالات المختلفة، كهذه الاية الشريفة، ذكرت كما تلوناها اولا في سورة ال عمران: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم} الاية، وذكرت في سورة الجمعة: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ظلال مبين}، وذكرت في سورة البقرة في الدعوة الابراهيمية قال الله تعالي اخبارا : {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم}.
 فاية ال عمران ذكرت تذكيرا لبعض نعم الله علي المءمنين، وحثا لهم علي شكرها، واشارة الي اجابة الدعوة الابراهيمية التي ذكرت في سورة البقرة.
 وقد ذكرت اية البقرة اخبارا عن شرف نبينا صلي الله عليه وسلم وانه دعوة ابيه ابراهيم عليهما الصلاة والسلام، واظهارا لكرامة هذه الامة المحمدية.
 واية الجمعة ذكرت بعد تسبيح الله وتمجيده، وتقديسه، وذكر عدة من اسماءه الحسني، تعظيما لشان هذا الرسول المبعوث صلي الله عليه وسلم ، فاختلفت الدلالات في المعني الواحد.
 وهذا هو القسم الاول من التصريف.
  واما القسم الثاني: فهو تصريف المعني في المعاني المختلفة، وهو عقدها به علي جهة المعاقبة، فالمن يطلق وتصرف معانيه المختلفة بحسب الحال، فقوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} هذا من المن الذي هو الانعام والاحسان ابتداء بغير سءال، بل لمجرد من وافضال.
 ومن اسماء الله تعالي (المنان) ولا عبرة بقول من انكر ورود هذا  الاسم في جملة الاسماء الحسني مطلقا، لكن ان قيد برواية ليس فيها: سلم، فاسماء الله الحسني رويت من طرق، وفي بعضها زيادة اسماء علي غيرها، وفي بعضها ابدال اسماء بغيرها.
 فمن الطرق ما رواه ابو سعيد احمد بن محمد الاعرابي قال: حدثنا سليمان بن الربيع النهدي، حدثنا خالد بن مخلد القطواني، حدثنا عبد العزيز بن الحصين، حدثنا ايوب وهشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة)) فذكر الاسماء وفيها ((الرب، المنان)).
 تابعه جماعة منهم محمد بن عثمان بن كرامة، عن خالد بن مخلد.
 وجاء هذا الاسم ايضا فيما رويناه في ((مسند الامام احمد)) و((سنن))  النساءي وابن ماجه، وهذا لفظه: عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك ، المنان، بديع السماوات والارض، ذا الجلال والاكرام. فقال: ((لقد سال الله باسمه الاعظم الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب)).
 وقوله تعالي {لقد من}: يدل علي ان المن حصل في زمن ماض، لكنه مستمر، كما اشير اليه بلفظ يدل علي الحال في قوله تعالي: {بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان} فهذا لفظه لفظ الحال.
 والمن ايضا: اعتداد المعطي بصنيعته علي من اعطاه، فيمن بعطيته عليه تقريعا له، وهو المذكور في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي}.
 والمن ايضا: الطل الحلو الذي ينزل علي الاشجار والاحجار، فيكون كالصمغ يجتني منه ويءكل، وهو المشار اليه بقوله تعالي:

 {وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي}، قال مجاهد: المن صمغه، والسلوي الطير.
 هكذا علقه البخاري في ((صحيحه)) بغير اسناد، وهو في ((تفسير)) شيخه محمد بن يوسف الفريابي: عن ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد.
 وعلماء النبات يعدون المنون سبعة منها المن المذكور، وغفلوا عن الكماة فلم يذكروها، وقد صح عن سعيد بن زيد رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الكماة من المن، وماءها شفاء للعين)).
 والمن ايضا القطع والهدم، ومنه قوله تعالي: {فلهم اجر غير ممنون} فسره جماعة انه غير مقطوع. وفي ((مساءل نافع بن الازرق))  الحنفي الحروري فقيه الخوارج لعبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وساله عن قول الله عز وجل {لهم اجر غير ممنون} فقال ابن عباس: غير مقطوع. قال: هل تعرف ذلك العرب، فقال: قد عرفه اخو بني يشكر حيث قال:
 وتري خلفهن من سرعة الرجع ... منينا كانه اهباء
 يعني الغبار تقطعه قطعا وراءها، والمنين: الغبار الضعيف، ويقال منين وممنون: كقتيل ومقتول، وجريح ومجروح.
 وقول بعض السلف: المن اخو المن: فالمن الاول: امتنان المعطي  بالعطية علي من اسداها اليه تقريعا له، والمن الثاني: القطع والهدم، فيكون معني الاثر ان من من بعطيته فكانما قطع وصول اجرها اليه، وهدم البناء الذي اسسها عليه، لان العطية تسر من اسديت اليه وتوجب الاجر لمن اعطاها. والمن يسوء الذي اسديت اليه، ويوجب اثما علي المنان مع حبوط اجره الذي لو لم يمن لكان ثابتا له. والمنة: القوة، وفي ((كتاب الاضداد)) للتوزي ان المنين يكون القوي ايضا، فعيلا، من المنة.
 فالمن في هذه المواضع لفظه متشابه، ومعانيه مختلفة، وهذا من تصريف المعاني من اللفظ الواحد.
 ومن هذا الباب: قوله تعالي {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا}. فمعني بعث هنا والله اعلم ارسل، يقال: بعثت الرجل في حاجة كذا، والي كذا، ابعثه: اذا ارسلته، وبعثته علي كذا: اذا ارغبته فيه ان يفعله، ومصدر ذلك كله: البعث.
 وله وجوه ايضا، منها: البعث: الجند يبعثون في الامر. والبعث ايضا: النشور من القبور. والبعث: القوم يءمر بهم الي مكان، ومنه الحديث: ان ادم عليه الصلاة والسلام يقال له يوم القيامة اخرج بعث النار.

 والبعث ايضا: المبعث، ويقال له البعثة ايضا، وهي رسالة نبينا عليه افضل الصلاة والسلام المشار اليها بقوله تعالي في هذه الاية الشريفة: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا}.
 ومن الاشباه والنظاءر ايضا: الرسول، وهو هنا نبينا محمد عليه افضل الصلاة والسلام، ويطلق الرسول ايضا علي المبعوث برسالة ما من ذكر او انثي، ويطلق علي من ارسل من الملاءكة بامر ما، قال الله عز وجل: {الحمد لله فاطر السموات والارض جاعل الملاءكة رسلا} وقوله تعالي: {رسلا} هو جمع رسول، ويجمع ايضا علي ارسل.
 ومن الاشباه ايضا: قوله تعالي {من انفسهم} جمع نفس. واختلف في المراد بها هنا، فقيل: العرب، وقيل: المءمنون، وقال ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي: من انفسهم بالايمان والشفقة، لا بالنسب، كما يقول القاءل: انت نفسي. انتهي.
 وتطلق النفس ايضا ويراد بها نفس الانسان وغيره التي يقوم بها جسمه، والخلاف فيها مشهور: هل هي الروح ام لا؟ وقيل: الروح بها الحياة، والنفس بها العقل، وعلي هذا قيل اذا نام: قبض الله نفسه، واذا مات: قبض الله روحه، وحديث النوم عن صلاة الصبح في الوادي يرد علي هذا ويثبت ان الروح والنفس شء واحد.

 وتطلق النفس علي حقيقة الشء، وعلي جملته، والنفس ايضا: العظمة، والعزة، والهمة، والانفة، والعين المصيبة يقال: اصابت فلانا نفس، اي: عين، والنفس ايضا: الخلد والروع يقال: في نفس فلان ان يفعل كذا وكذا، والنفس ايضا: ملء الكف من الدباغ.
 ومن الاشباه: قوله تعالي: {يتلو} معناه هنا: يقرا، يقال: تلوت القران: اذا قراته، كانك اتبعت اية في اثر اية قراءة، والمصدر: التلاوة بكسر اوله ويقال التلاوة بالضم لغتان، ويتلو ايضا: يخبر، يقال: تلا الخبر يتلوه اذا اخبر به، ويتلو الشء ايضا يتتبعه، تلوا، فيهما.
 ومن الاشباه ايضا: قوله تعالي {يتلو عليهم اياته}، الايات هنا فسرت بالقران، واي ايضا: جمع اية، والاية انما سميت اية لانها كلام متصل الي انقطاع، وانقطاع معناه انقطاع قصة ثم قصة. قاله ابو عبيدة  في كتاب ((مجاز القران)).
 والاية ايضا العلامة، ومنه الحديث: ((اية المنافق ثلاث)). والاية ايضا: المعجزة.
 ومن الاشباه ايضا في الاية: قوله {ويزكيهم}، اي يصلحهم، فيما ذكره مقاتل بن سليمان وغيره، ومنه قوله تعالي: {ولكن الله يزكي من يشاء}، فالزكاة: الصلاح. والزكاة ايضا: كلمة التوحيد، كما فسر قوله تعالي {لا يءتون الزكاة}: لا يشهدون ان لا اله الا الله. والزكاة ايضا: التطهير. والزكاة ايضا: النماء والزيادة. والزكاة: صدقة الفرض المشهورة. والزكاة ايضا: البركة والمدح. ويقال ايضا: زكا الرجل صار عدلا مرضيا. وزكا ايضا: اخصب. وزكا ايضا: تنعم.
 ومن الاشباه في الاية: قوله تعالي {ويعلمهم الكتاب} المراد به القران، وهو بمعني المكتوب، مصدر سمي به المفعول، ولم يكن  مكتوبا وقت نزوله علي النبي صلي الله عليه وسلم ، مع انه اطلق عليه ذلك، لكن من قواعد كلام العرب انهم تارة يصفون الشء بما هو ملابس له حقيقة، نحو: زيد قاءم، اذا كان قاءما حالة الاخبار عنه، وتارة يصفون الشء بما يءول اليه مجازا، كقول النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قتل قتيلا فله سلبه)) فالقتيل: لا يقتل، وانما عبر عنه بما يصير اليه، وتارة يصفون الشء بما كان عليه اولا، كقول الله عز وجل: {واتوا اليتامي اموالهم} ولا يسمي اليتيم بعد بلوغه يتيما الا باعتبار ما كان عليه.
 والقران جل منزله لم يكن وقت نزوله علي النبي صلي الله عليه وسلم مكتوبا وانما ذلك باعتبار انه كان مكتوبا في اللوح المحفوظ، قال الله عز وجل: {بل هو قران مجيد. في لوح محفوظ}، ويحتمل انه سمي كتابا باعتبار ما يءول اليه، لانه جمع بعد نزوله وكتب، والاول اظهر، لان ابا بكر الصديق وغيره رضي الله عنهم لما امتنعوا من كتابة القران حين اجتمعوا عند ابي بكر رضي الله عنهم لجمعه، لو فهموا عن الله عز وجل ان الكتاب سمي بذلك باعتبار مصيره مكتوبا في المستقبل  ما امتنعوا من الكتابة اولا. والله اعلم.
 ويطلق الكتاب ايضا علي الحكم، وبه فسر قول الله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} اي: في حكمه، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم : ((لاقضين بينكما بكتاب الله)). والكتاب ايضا: الفرض، ومنه قوله تعالي: {كتابا موقوتا} وكتب الشء: قضاه، وجعله، وامر به، وفرغ منه، وقدره، واحصاه، وغير ذلك من الوجوه.
 ومن الاشباه ايضا في الاية: قوله تعالي {والحكمة} هي هاهنا سنة النبي صلي الله عليه وسلم ، وبذلك فسره ابن عباس رضي الله عنهما فيما رواه عنه مجاهد، وروي عن قتادة واخرين، وبه قال امامنا الشافعي رضي الله عنه، فقال في كتابه ((الرسالة)) من كتابه ((الام)) وهو اولها: وقد فرض الله تعالي علي الناس اتباع وحيه وسنن رسوله صلي الله عليه وسلم فقال في كتابه: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم}.

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي
 قال الله عز وجل: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 ذكر الله عز وجل المءمنين بنعمة عظمية من امهات نعمه، وما افاضه عليهم من بحار كرمه، وهي بعثة هذا الرسول سيدنا محمد عليه افضل الصلاة والسلام، وما حصل علي يديه من الانعام والاكرام، من ذلك: تلاوة ايات الله علينا ايها المءمنون، اما: بغير واسطة لمن شاهدوا التنزيل، وكانوا يسمعونه من لفظ النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ياخذون. وهءلاء هم السادة الصحابة خير القرون.
 واما: تلاوة الايات بواسطة الصحابة مع بعضهم، ومع التابعين، وبواسطة التابعين لمن لم يسمع من الصحابة، وهلم جرا، الي ان تليت علينا الايات العظام، وتلقيناها سماعا وتلاوة ممن ادركنا من الاعلام، وهكذا تتلي علي من ياتي بعد من المءمنين، الي ان يرفع القران من صدور المسلمين.

 والي هذا الاشارة بقوله تعالي والله اعلم: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته}.
 والتلاوة بكسر المثناة فوق، وضمها، لغتان ومعناها اتباع بعض القران بعضه قراءة. والايات هنا فسرت بالقران، وتلاوته احد علوم القران العظيم، وعلومه كثيرة الانواع، ترجع الي ثلاثة اقسام:
 احدها: تلاوته بالاتقان، وتصحيح الاعراب، وحسن الاداء، ومنه الواجب والمستحب.
 فمن الواجب: تصحيح التلاوة من اللحن الجلي، مثل تغيير الاعراب، لاسيما اذا غير اللحن المعني، وكاخراج الحرف من غير مخرجه، وربما تغير به المعني، وكذلك عدم اصل التشديد.
 ومن المستحب: تصحيح التلاوة من اللحن الخفي، كترك المد المتفق عليه، واحكام النون الساكنة والتنوين، ونحو ذلك من الترقيق والتفخيم.

 فهذا احد اقسام علوم القران معرفة تلاوته المشار اليها بقوله تعالي: {يتلو عليهم اياته}.
 والثاني: معرفة وجوه القراءات الماخوذة عن الاءمة، كالسبعة،  وما يتعلق بذلك.
 والثالث: معرفة تفسيره واستنباط احكامه، كما هو من شروط المجتهد.
 وهذا القسم هو غاية علومه، لانه المقصود لمعرفة المتكلم به سبحانه، وما يتعلق بتوحيده واخلاص الدين له، وكيفية عبادته سبحانه، كما اشار الله تعالي اليه بقوله: {يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة}.
 ومعني التزكية: الاصلاح والله اعلم لانه بتلاوة القران علي المءمنين انفتحت لسماعه اذانهم، وانشرحت لفهمه صدورهم، فصلحت بالتزكية، فتعلموا حينءذ الكتاب وهو القران المتلو علي المءمنين.
 والحكمة وهي سنة النبي صلي الله عليه وسلم قولا وفعلا فصاروا بذلك من المهتدين، كما اشار اليه سبحانه بقوله تعالي: {وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} اي: {من قبل} ان يبعث الله فيهم هذا الرسول صلي الله عليه وسلم بما بعثه به {لفي ضلال} وهو عدم الرشاد والهدي {مبين} اي: بين ظاهر. والله اعلم.
 فاي نعمة توازي هذه النعم! واي فضل يوازي هذا الفضل والكرم!.
 وفي قول الله عز وجل: {اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته} اي القران الذي انزله الله عليه. ونزول القران كان في شهر رمضان، كما قال الله عز وجل: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران}  فقيل: ابتداء نزوله كان في شهر رمضان، ثم نزل مفرقا في رمضان وغيره، وقيل: كان النزول في الشهر جملة واحدة، كما قال الله عز وجل: {انا انزلناه في ليلة القدر} وهي الليلة المباركة عند الجمهور المشار اليها بقوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة مباركة} وقد جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما ما يدل علي ذلك، جمعا بين الايات الثلاث وبين ما علم نزوله في غير شهر رمضان، وهو ما خرجه الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي في كتابه ((اسماء الله تعالي وصفاته الواردة في الكتاب والسنة)) من حديث السدي، عن محمد بن ابي المجالد، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه ساله عطية بن الاسود فقال: انه قد وقع في قلبي الشك، قول الله عز وجل: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} وقوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر}، وقوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة مباركة} وقد انزل في شوال، وذي القعدة، وذي الحجة يعني وغير ذلك من الاشهر فقال ابن عباس رضي الله عنهما: انه انزل في رمضان، وهي ليلة القدر، وفي ليلة مباركة، جملة واحدة، ثم انزل بعد ذلك علي مواقع النجوم رسلا في الشهور والايام.
 ومعني رسلا اي رفقا، وقوله صلي الله عليه وسلم : علي مواقع النجوم: اي علي مثل مساقط النجوم يتلو بعضه بعضا علي تءدة ورفق.
 وروينا في كتاب ((فضاءل القران)) لابي عبيد القاسم بن سلام قال: حدثنا يزيد، عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: انزل القران جملة واحدة الي سماء الدنيا في ليلة القدر، ثم نزل بعد ذلك في عشرين سنة، وقرا: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا}. قال ابو عبيد: لا ادري كيف قراه يزيد يعني  ابن هارون شيخه في حديثه الا انه لا ينبغي ان يكون علي هذا التفسير الا فرقناه بالتشديد. والحديث خرجه الحاكم في ((مستدركه)) دون قول ابي عبيد وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
 والسر في انزال القران جملة واحدة الي سماء الدنيا، ثم نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم مفرقا: ان الكتب المنزلة قبل نزول القران انزلت الي الارض جملة واحدة، فحصل للنبي صلي الله عليه وسلم ما حصل للانبياء الذين انزل الله عليهم كتبه جملة واحدة، فانزل القران جملة واحدة، ووضع في بيت العزة من سماء الدنيا، ثم زاده الله علي الانبياء نزول القران مفرقا بعد نزوله جملة، فكان نزول القران مرتين.
 والمرة الاولي التي نزل فيها جملة: هل كانت بعد ظهور نبوة محمد صلي الله عليه وسلم ام قبلها؟ كل منهما محتمل، وعلي كل فيه تفخيم عظيم للنبي صلي الله عليه وسلم ان كان بعد ظهور النبوة، وان كان قبلها ففاءدته اظهر واكثر، لان فيه اعلام الملاءكة بقرب ظهور امة النبي صلي الله عليه وسلم الامة المرحومة الموصوفة في الكتب السالفة، وبارسال نبيهم احمد خاتم الانبياء، وارق الرحماء، خاتم النبيين، والمرسل رحمة للعالمين، الذي امر بالتراحم ورغب فيه، ووعد الثواب للراحم من جنس ما يعطيه، فقال في احاديث منها ذلك الحديث العظيم الشان ((الراحمون يرحمهم الرحمن)) الذي رويناه فيما تقدم من طرق ثمانية الي النبي صلي الله عليه وسلم ، وهذه طريق تاسعة، هي لما قبلها تابعة.
 اخبرنا الامام ابو العباس احمد بن ابي محمد بن موسي الحاكم، وهو اول حديث سمعته منه بمنزله بدمشق، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابي بكر بن محمد الثغري، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا يحيي ابن محمد بن الحسن بن عبد السلام، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابي ابو بكر محمد بن الحسن، وهو اول حديث سمعته منه،  اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، وهو اول حديث سمعته منه وانا حاضر، اخبرنا جعفر بن احمد بن الحسين بن احمد بن جعفر ابن السراج، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو نصر عبيد الله الواءلي بمكة، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا حمزة بن ابي محمد بنيسابور، وهو اول حديث سمعته منه بقراءتي عليه، اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا عبد الرحمن بن بشر، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا سفيان بن عيينة، وهو اول حديث سمعته من سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاصي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي، ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء)).
 وانباناه اعلي من هذا بدرجة المسند الكبير ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله النعالي، عن الحافظ العلامة ابي محمد عبد المءمن ابن خلف الدمياطي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن عبد السلام في الرحلة الثانية الي ثغر الاسكندرية سنة تسع وثلاثين وستماءة، وهو اول حديث سمعته منه فذكره.
 وبالاسناد الي ابي طاهر قال: قال لي ابن السراج: لما دخلت مصر حضرت مجلس ابي اسحاق الحبال فاخرج لي هذا الحديث وكان يرويه عن ابي نصر فقلت: هو سماعي منه. فقال: اقرءه فتسمعه انت مني، واسمعه انا منك، فقراه رحمه الله.
 هذا حديث حسن عال من حديث ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران: ميمون الهلالي مولاهم، الكوفي الاصل، المكي الدار، عالم الحجاز. وكان اعور العين، ادرك من التابعين ستة وثمانين، وتفرد مدة عن الزهري وعمرو بن دينار، في اخرين.
 ولما مات الزهري سنة اربع وعشرين ومءة كان لابن عيينة من العمر  سبع عشرة سنة، وحين مات عمرو بن دينار في سنة ست وعشرين وماءة كان لابن عيينة اذ ذاك تسع عشرة سنة.
 قال البخاري: قال لنا علي، عن ابن عيينة: ولدت سنة سبع وماءة، وجالست الزهري وانا ابن ستة عشر سنة وشهرين ونصف. رواه في ((تاريخه الكبير)).
 وكان قد راي في حياة شيوخه في المنام كان اسنانه كله سقطت، فقص رءياه علي شيخه الزهري فقال: تموت اسنانك يعني اقرانك وتبقي انت. قال سفيان: فماتت اسناني وبقيت.
 وروي ان سفيان لما تفرد تمثل وانشد:
 خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسءدد
 هذا، والشافعي يقول عنه: ما رايت احدا فيه من الة العلم ما في سفيان، وما رايت احدا اكف عن الفتيا منه!
 وقال ابن المديني: ما بقي علي وجه الارض احد يشبهه.
 وقال ابن وهب: ما رايت اعلم بكتاب الله منه.
 واثني عليه الاءمة، وكان احد علماء الامة، وكان له اخوة تسعة هم به عشرة، منهم: محمد، وادم، وعمران، وابراهيم، وسفيان، وكلهم محدثون، وسفيان اجل العشرة قدرا، واشهرهم ذكرا.
 مولده بالكوفة للنصف من شعبان سنة سبع وماءة ثم نقله ابوه الي  مكة، ثم دخل الكوفة وقد ناهز عشرين سنة فقال ابو حنيفة لاصحابه: جاءكم حافظ علم ابن دينار، فجاء الناس اليه يسالونه عن عمرو بن دينار. قال ابن عيينة: فاول من صيرني محدثا ابو حنيفة، فذاكرته.
 وقد روي ان اول من اخذ عنه من اهل الكوفة مسعر بن كدام. قال ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي: سمعت ابن عيينة يقول: اول من جاءني يطلب مني الحديث مسعر.
 توفي مسعر سنة خمس وخمسين ومءة قبل وفاة سفيان بثلاث واربعين سنة.
 توفي سفيان سنة ثمان وتسعين ومءة بمكة، ودفن بالحجون وقبره ظاهر يزار، وحج سبعين حجة.
 وهذا الحديث معروف به، وهو من افراده عن عمرو بن دينار.
 وهو ابو محمد المكي الجمحي الاثرم، مولي موسي بن باذان مولي بني جمح، ويقال مولي باذان والد موسي المذكور، وقيل باذان مولي بني مخزوم، ويقال هو مولي باذان عامل كسري علي اليمن.
 قال احمد بن حنبل: كان مولي فشرفه الله بالعلم. يعني عمرا.
 وهذا غير عمرو بن دينار الاعور قهرمان ال الزبير، والقهرمان هذا  متاخر عن عمرو بن دينار المكي الاثرم مولي عبد الله بن عمرو حسا ومعني، لان المكي لقي عدة من الصحابة، منهم ابن عباس، وجابر، وابو شريح الخزاعي، وابن عمر، وعبد الله بن عمرو، والقهرمان ليس له صحابي يروي عنه، انما يروي عن سالم بن عبد الله بن عمر.
 واما تاخر القهرمان معني: فهو ضعيف، قال البخاري: فيه نظر، وقد ضعفه ابو زرعة وابو حاتم الرازيان، ويحيي بن معين، والترمذي وغيرهم.
 وعمرو بن دينار المكي التابعي من كبار الثقات، ولقد حدث عنه سفيان بن عيينة مرة فقال: حدثنا عمرو بن دينار وكان ثقة ثقة ثقة ثقة، وحديثا اسمعه من عمرو احب الي من عشرين من غيره.
 وذكر بعضهم عمرو بن دينار ثالثا وهو ابو خلدة الكوفي، من شيوخ  سيف بن عمر صاحب ((الفتوح)) و((الردة)). وهذا من المتفق والمفترق، وهو احد الانواع التي يدخل فيها الحديث.
 واول الثلاثة عمرو بن دينار المكي: امثلهم، وقد تفرد بالحديث عن ابي قابوس.
 والصحيح فيه ان اسمه كنيته، وزعم ثابت بن محمد المديني ان اسمه المبرد قال الذهبي فيما اخبرنا وحدثنا عنه: ومن زعم ان اسمه المبرد فقد تبارد. لكني قلت: وقول ثابت ليس بثابت.
 وشيخ ابي قابوس مولاه: عبد الله بن عمرو بن العاصي بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر القرشي السهمي، ابو محمد، وقيل ابو عبد الرحمن، وقيل ابو نصير، وهو وابوه، وامه ريطة بنت منبه بن الحجاج السهمية صحابة رضي الله عنهم. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال فيهم: ((نعم اهل البيت عبد الله وابو عبد الله وام عبد الله)) رضي الله عنهم.

 ولم يكن بين عبد الله وابيه في السن سوي احدي عشرة سنة وقيل اثنتي عشرة سنة.
 اسلم عبد الله قبل ابيه، وكان اسمه كاسم جده: العاصي، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله، وكان رجلا طوالا، احمر، عظيم البطن، ابيض الراس واللحية، وكان احد فقهاء الصحابة وحفاظها، مع ورع وصلاح وعبادة، سخيا كريما متواضعا.
 اختلف في وفاته ومكانها، فقيل: سنة ثلاث وستين، وقيل سنة ثمان وستين، وقيل سنة ثلاث وسبعين، بمكة وقيل بالطاءف، وقيل بمصر، وقيل بفلسطين. وكان من المكثرين اصحاب المءين، قيل روي سبع مءة حديث، اخرج له في الصحيحين خمسة واربعون حديثا، المتفق عليه فيهما سبعة عشر حديثا، وانفرد البخاري بثمانية احاديث، وانفرد مسلم بعشرين حديثا، وله في السنن عدة، وخرج له .. .. مسندا مفردا.
 وحديثه هذا حسن، كما تقدم، وصححه الترمذي، وهو من الافراد.

 ومن لطاءف سنده: رواية الاقران عن اقرانهم، وهو علي ثلاثة اجناس، منها المدبج: رواية كل من القرين عن الاخر، لان ابن السراج سمعه من لفظ ابي اسحاق الحبال، حدثه به عن ابي نصر الواءلي، وسمعه ابن الحبال بقراءته علي ابن السراج عن ابي نصر.
 ومن لطاءف السند ايضا: انه يدخل في نوع من انواع الحديث، وهو ان ياتي نسب رجل يقرا من اخره كما يقرا من اوله لا يتغير نطقا ولا خطا، لكن لم يذكره احد في الانواع، ولا افرد بالتاليف فيما اداه الي السماع، مع ان الحافظ ابا موسي المديني صنف انواعا لطاءف في الاسانيد منها: المتفق من الاسماء علي نسق، ولم يعرج علي هذا النوع الذي ذكرته، وقد لقبته: ذكر من له نسب يستقيم اذا انقلب، ووقع منه في هذا السند رجلان: احدهما: ابو محمد ابن السراج فهو جعفر بن احمد بن الحسين بن احمد بن جعفر.
 والثاني: الراوي عنه، وهو ابو طاهر الاصبهاني احمد بن محمد بن احمد.
 وقد وقع لي عدة صالحة من هذا النوع، فمن المتقدمين: الحارث بن حاطب بن الحارث بن معمر القرشي الجمحي صحابي ابن صحابي، ولد بالحبشة، ومات ابوه بها مهاجرا، وسعيد بن العاصي ابي احيحة بن سعيد بن العاصي بن امية بن عبد شمس الاموي المدني، كان من اشراف قريش واجوادهم وفصحاءهم، واحد من كتب المصاحف لعثمان، كان يقال له: عكة العسل، له صحبة ورواية مرسلة، ولي الكوفة، وافتتح طبرستان، وقيل: وجرجان ايضا، وولي المدينة زمن معاوية.
 ووقع لي من هذا ايضا عدة من شيوخنا، منهم: محمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن محمد بن محمد بن محمد بن الغلفي، حدثنا عن العفيف اسحاق الامدي، واحمد بن الشحنة ابي طالب. ومنهم: احمد  ابن علي بن محمد بن علي بن احمد الحنفي ابن قاضي الحصن، حدثنا عن الحافظ المزي واخرين.
 هذا بعض ما يتعلق بسند هذا الخبر.
 واما فواءد متنه:  فمنها: ان اسماء الله الحسني يدعا بها رغبا ورهبا وغير ذلك، والابلغ في اجابة الدعاء بواحد من هذه الاسماء ان يكون الاسم المسءول به دالا علي السءال، اما باشتقاق او نحوه من غير مثال، كمن يسال في تدبير مصالحه رفقا بلا تكليف، فيقول يا بر يا لطيف، والشاهد لذلك من الحديث قوله صلي الله عليه وسلم : ((الراحمون يرحمهم الرحمن))، وهو يحتمل امرين: اما ان يكون معناه الخبر، كلفظه، واما ان يكون لفظه لفظ الخبر، ومعناه الدعاء، كقولهم: رضي الله عنه، رحمه الله، غفر الله له، ومعناه علي هذا الوجه: الراحمون اسال ان يرحمهم الرحمن.
  ومن الفواءد ايضا: قول سفيان: عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فذكر الحديث.
 وفيه لفظان من الفاظ الاداء:
 احدهما: ((عن)) وهي متصلة باجماع اءمة النقل، علي تورع رواتها عن التدليس، قاله الحاكم ابو عبد الله. ولفظة ((عن)) هي اعلي من لفظة ((قال)) التي هي اقل عبارات الاداء مرتبة، كما ان اعلي عبارات الاداء مرتبة لفظة ((سمعت)).

 والثاني: لفظة ((ان)) وحكمها حكم ((عن)) عند الجمهور، كما حكاه عنهم ابن عبد البر ، وقال ابو بكر البرديجي: حرف ((ان)) محمول علي الانقطاع حتي يتبين السماع في ذلك الخبر بعينه من جهة اخري. قال ابن عبد البر لما حكي هذا: وعندي لا معني لهذا. انتهي.
 وقول عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فذكر الحديث، قد جاء التصريح بالسماع من طريق اخري، وهي قول عبد الله في بعض طرق الحديث: ((وهذا اول حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد خطبة الوداع)). وما حكاه ابن عبد البر عن الجمهور يشعر انه لا فرق بين ((عن)) و((ان)). وقد عقد الخطيب في كتاب ((الكفاية)) بابا للفرق بين ((ان)) و((عن)) وروي عن ابي بكر الخلال قال: اخبرنا سليمان بن الاشعث قال: وسمعت احمد قيل له: ان رجلا قال: قال عروة: ان عاءشة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله. وعن عروة عن عاءشة، سواء؟ قال: كيف هذا سواء؟! ليس هذا سواء.
 وروي ابو بكر الخطيب مثل ذلك من طريق ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن عمر رضي الله عنه، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم اينام  فظاهر الطريق الاولي فيما ذكره الخطيب انها من مسند عمر، والثانية انها من مسند ابن عمر فيما ذكره الخطيب وقد ادخل الثانية في مسند عمر محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني في ((مسنده)) وفعله غيره.
  ومن فواءد متن هذا الحديث: ان الدعاء بالاسباب ابلغ في الاجابة، كمن اراد الله ان يستره فليستر مسلما، او ان يسره فليدخل السرور علي مسلم، او يرحمه الله فليرحم عباده، كما في هذا الحديث: ((الراحمون يرحمهم الرحمن)) الحديث.
  ومن فواءد الحديث: ان ظاهره يقتضي ان قوله ((الراحمون يرحمهم الرحمن)) كقوله ((ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء)) لان معناهما واحد، وهو حصول الرحمة من الله لمن يرحم عباده، لكن لما ذكر الثاني بلفظ غير الاول حسن التكرار مع افادة المعني، وقد يكون الاول لاحد القسمين من الراحمين، والثاني للاخر منهم، فاحد القسمين من لم يبلغه النص في ثواب الرحمة لخلق الله، فاول الحديث لهذا القسم، لانه لا بد لهم من الثواب وان لم يعلموا النص عليه، لقوله  صلي الله عليه وسلم : ((الراحمون يرحمهم الرحمن))، والقسم الثاني من بلغهم النص في ثواب الرحمة، فخوطبوا بقوله صلي الله عليه وسلم : ((ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء)).
 ويحتمل ان الرحمة لما كانت تصدر من المءمنين والكفار، والله لا يضيع عمل عامل: اما الكفار فيجازيهم في الدنيا بحسناتهم حتي يلقوا الله ومالهم حسنة يجزون بها، فاول الحديث يتناولهم، وهو قوله صلي الله عليه وسلم : ((الراحمون يرحمهم الرحمن)) لان الرحمن ذو الرحمة الشاملة التي عمت المءمن والكافر، والصالح والطالح في الدنيا، واخر الحديث خاص بالمءمنين. ولهذا والله اعلم خاطبهم بقوله: ((ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء)).
  ومن فواءد الحديث: ان من سمعه وعمل به ايمانا بالله واحتسابا للثواب الموعود به فيه زكي الله عمله، وبلغه من الثواب امله، وكان من اهل السنة التي وعد الله متبعها بالجنة، كما ان من ابتدع، واعرض عن السنة وما اتبع، فقد دنا حتفه، ورغم باعراضه انفه.
 وقد اخبرنا جماعة من الشيوخ منهم: ام يوسف فاطمة ابنة المحتسب ابي عبد الله محمد، بقراءتي عليها، قالوا: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب البياني، قراءة عليه ونحن نسمع، اخبرنا عبد الله بن عمر  البغدادي اجازة ان لم يكن سماعا، اخبرنا ابو الفتوح محمد بن محمد ابن علي، انشدنا الزاهد ابو عبد الله محمد بن اميرجه بن اشعث الهروي، انشدنا ابو الحسن علي بن الحسين بن حمزة، انشدنا السيد ابو الحسن المغربي لنفسه.
 افق واطلب لنفسك مستواها ... ودع عصبا قد اتبعت هواها
 وسنة احمد المختار فالزم ... وعظمها وعظم من رواها
 وان رغمت انوف من اناس ... فقل يا رب لا ترغم سواها
 اخر المجلس ولله الحمد حمدا كثيرا داءما
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي محمد واله وصحبه وسلم ويسر
 قال الله عز وجل: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 هذه الاية الشريفة فيها معان لطيفة، واحكام عالية منيفة، تقدم ذكر بعضها في المجالس الماضية، ونذكر الان ما تيسر من المعاني الباقية، بعد ذكر مقدمة، هي كالمدخل الي ذلك معلمة، وهي ان كل كلام مفيد اذا طرق السمع من قريب او بعيد يحصل به العلم.
 والعلم يطلق لغة واصطلاحا علي امور، اولها: الشعور، وهو اول مراتب العلم، فاذا شعر الانسان بشء فقد علم به، ومما يطلق العلم عليه الادراك، والتصور، والحفظ، والتذكر، والذكر، والفهم، والفقه، والدراية، واليقين، والذهن، والفكر، والحدس، والذكاء، والفطنة، والكيس، والراي، والتبين، والاستبصار، والاحاطة، والعقل، والحسبان.
 فكل من هذه الامور يطلق العلم عليه، واذا حصل العلم بكلام مفيد يتعلق النظر فيه باطراف من وجوه معانيه.
 فمن اطرافه: بيان معاني الفاظه المفردة من حيث المدلول، وهو علم اللغة كلفظة:

  ((من)) المذكورة في الاية، فمعناها احسن وانعم، وقيل: اوسع في العطاء واعظم، وقيل: ابتدا بالنوال قبل السءال واكرم.
 و((من)) في غير هذا الموضع لها وجوه، منها: اعتداد المعطي بصنيعته علي المعطي تقريعا له، وبه فسر قول الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي}.
 ومنها: الطل الحلو، المشار اليه في قوله تعالي: {وانزلنا عليكم المن والسلوي}.
 ومنها: المن: القطع والهدم، ومنه قوله تعالي: {فلهم اجر غير ممنون} فسره جماعة بانه غير مقطوع.
  وكذلك قوله تعالي: {اذ بعث} ف ((بعث)): لها وجوه، منها: بمعني ارسل، وبمعني: ايقظ، قال الله عز وجل: {وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم} اي: ايقظناهم، والبعث: النشور من القبور، ومنه قوله تعالي: {والموتي يبعثهم الله}.
  وكذلك قوله تعالي: {من انفسهم} فالنفس تطلق ويراد بها امور.
  وكذلك: الايات، والتزكية، والكتاب، والحكمة، كل له عدة وجوه في كلام العرب.
 ومن الاطراف التي يتعلق بها النظر في الكلام: حكم تركيب الالفاظ واختلافها علي وفق كلام العرب، وهذا علم الاعراب ، كرفع الاسم  الشريف في قوله تعالي: {لقد من الله} والجر في قوله تعالي: {علي المءمنين} والنصب في قوله تعالي: {اذ بعث فيهم رسولا} واعتبار العوامل فيما ذكر والقابها، وما في الاية من الاسماء والافعال والحروف، والمعرب من ذلك والمبني.
 ومن الاطراف التي يتعلق بها النظر في الكلام: معرفة ما تدل عليه الالفاظ، وهو علم الاحكام، ومن احكام الاية: اثبات النبوات وبعثة الرسل، ووجود الملاءكة، ووجوب الشكر واستدعاءه، وذكر النعم علي سبيل التعريف لا علي جهة التقريع والتعنيف، وغير ذلك مما يءخذ من منطوق الاية ومفهومها.
 ومن الاطراف ايضا: اعتبار ضروب نظم الالفاظ التي افادها التركيب، وهذا علم المعاني والبيان الذي هو احد اقسام البلاغة التي هي: ايصال المعني المقصود الي القلب باحسن ما يكون من اللفظ واجوده، وهي علي وجوه منها: البيان الذي من اقسامه الاعتبار، فاذا اعتبرنا قوله تعالي {لقد من الله علي المءمنين}: علمنا انه انعم عليهم واحسن اليهم، ثم ننظر في معني المن علي احد وجوهه، فنعلم انه سبحانه ابتداهم بالانعام بلا سءال، ثم نعتبر وجوه انعامه فنعلم انها لا تحصي، كما جاء النص بذلك في قوله تعالي: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها}، وحينءذ يصير الفكر ملتفتا الي ذكر ما من الله به سبحانه علي المءمنين، فنسمع قوله تعالي: {اذ بعث فيهم رسولا}، فيميل الفكر الي هذا الرسول: ممن هو؟ فنجد قوله الله عز وجل بيانا لذلك: {من انفسهم}.
 ثم نعتبر فاءدة البعثة فنراها لجلب المنافع ودفع المضار، وذلك مذكور في هذه الاية الشريفة، فجلب المنافع في قوله تعالي: {يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة} واما دفع المضار ففي قوله تعالي: {وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.

 واذا اعتبرنا قوله تعالي {من قبل}: ظهر لنا ان الايمان لم يحصل للمءمنين في الوجود الخارجي الا من هذه البعثة، لقوله تعالي: {وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 ومن الاطراف التي يتعلق بها النظر في الكلام: اعتبار الوساءط بين القاءل والناقل، وهذا علم الاسناد الذي هو من دين الاسلام، وبه حفظت الشريعة، فلولا الاسناد لقال من شاء ما شاء.
 ولا فرق بين الاسناد والسند عند الجمهور، وعند غيرهم: ان الاسناد رفع الحديث الي قاءله، وكانه من اسند في الجبل: اذا صعد فيه وعلا علي سفحه، والسند: الاخبار عن طريق المتن الذي من معانيه: ما صلب من الارض وارتفع منها.
 ويطلق علي المتن: الخبر، والاثر، والحديث، فالجمهور يستعملون هذه الالفاظ بمعني ما جاء من المروي مرفوعا وغير مرفوع، وقد فرق قوم بين الخبر والاثر، ففي اصطلاح الفقهاء الخراسانيين ان ما يروي عن الصحابة رضي الله عنهم يسمي بالاثر، والمرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم : بالخبر، كما حكاه عنهم من المتاخرين شيخ الاسلام ابو زكريا النووي وغيره.
 وجاء عن اخرين تخصيص الخبر بما جاء غير مرفوع، واطلاق الحديث علي المرفوع.
 وجعل بعضهم بينهما عموما من وجه وخصوصا من وجه اخر، فيطلق الحديث علي الخبر، ولا يطلق الخبر علي الحديث.
 ومعني الحديث لغة في الاصل: ضد القديم، ويطلق علي الخبر قليله وكثيره، لانه يحدث شيءا فشيءا، فسمي حديثا، وجمعه احاديث، قال يحيي بن زياد الفراء: نري ان واحد الاحاديث احدوثة، ثم جعلوه جمعا  للحديث، حكاه ابو نصر الجوهري.
 واما معني الحديث اصطلاحا: فالاقرب انه: نقل ما حدث من النبي صلي الله عليه وسلم قولا له او فعلا، وبمعني نقل ذلك الخبر والاثر، ولهذا استعمل الجمهور الحديث والخبر والاثر بمعني واحد.
 وناقل ذلك: هو الوساءط التي اعتبارها احد الاطراف التي يتعلق بها النظر في الكلام.
 وللوساءط شروط: احدها: العدالة، باجماع اهل العلم، كما حكاه ابو بكر الخطيب في ((الكفاية)) علي انه لا يقبل الا خبر العدل.
 واول شروط العدالة: الاسلام، واجل الاخبار اخبار الدين، ومعظمها الكتاب والسنة، وناقلوهما هم الوساءط.
 وماخذ ذلك من مفهوم هذه الاية الشريفة، لانها وصلت الينا مع جملة القران ولله الحمد بالاسناد الصحيح المتواتر المجمع عليه بنقل الوساءط الثقات الضابطين، عن امثالهم كذلك، حتي الي النبي صلي الله عليه وسلم ، والنبي صلي الله عليه وسلم تلقي القران عن جبريل عليه الصلاة والسلام، عن رب العالمين عز وجل، قال الله عز وجل: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته} وهي القران، تلقاه منه المءمنون حين تلاه عليهم، وهم الصحابة خير القرون، واخذه عنهم التابعون، وهلم جرا، حتي انتهي علم ذلك الينا، وحصلت بركاته لدينا، وفاضت انواره علينا.
 واعلي الوساءط في ذلك: الصحابة رضي الله عنهم، وتعريف الصحابي فيه اقوال، اجمعها: ان الصحابي من لقي النبي صلي الله عليه وسلم في حياته،  بعد المبعث، من المسلمين، ممن يعقل، ثم مات مسلما.
 وجميع الصحابة رضي الله عنهم عدول، وهم علي طبقات، من الاءمة من جعلهم خمس طبقات، كابي عبد الله محمد بن سعد:
 فالاولي: السابقون والبدريون.
 والثانية: اصحاب احد وما بعدها من المشاهد.
 والثالثة: اصحاب الخندق وما بعدها.
 والرابعة: مسلمة الفتح ومن بعدهم.
 والخامسة: من لم يغز مع النبي صلي الله عليه وسلم وتوفي عنهم وهم اطفال، منهم من له رءية وبعض رواية، ومنهم من له رءية فقط.
 وجعلهم الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري ثنتي عشرة طبقة:
 اولها: من اسلم بمكة كابي بكر والسابقين.
 واخرها: من له رءية فقط.
 والكل يشملهم اسم الصحبة، كما ان من لقيهم يقال لهم التابعون،  ورتبهم مسلم بن الحجاج صاحب ((الصحيح)) علي ثلاث طبقات علي البلدان بعد ترتيب الصحابة.
 فمن الطبقة الاولي من التابعين: كبارهم، وهم المخضرمون بالخاء المعجمة علي الصحيح وفتح الراء وحكي كسرها واشتقاق هذا اللقب من قولهم: لحم مخضرم بفتح الراء لا يدري لحم ذكر هو ام انثي.
 وقيل: هو من الخضرمة، وهي القطع، فكان التابعي المخضرم قطع عن اقرانه الذين لقوا النبي صلي الله عليه وسلم فحصلت لهم الصحبة وفاته ذلك دونه، فالمخضرم: من ادرك الجاهلية والاسلام فلم يسلم الا بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو موسي محمد بن ابي بكر المديني: فان جماعة في احياء العرب كانوا قد اسلموا ولم يهاجروا، فخضرموا اذان ابلهم لتكون علامة لاسلامهم فلا يغار عليهم ولا يقاتلون، فسموا: مخضرمين، واصحاب الحديث يفتحون الراء. قاله في كتابه ((التتمة)).

 وقيل: المخضرم من اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ، ولم يره.
 والقول الاول المشهور وعليه الجمهور: ان المخضرم من ادرك الجاهلية والاسلام فلم يسلم الا بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم .
 وقد ذكر مسلم بن الحجاج رحمة الله عليه المخضرمين فبلغ بهم عشرين، وهم يزيدون علي ماءة واربعين مخضرما، عد منهم جماعة في الصحابة، وهذه اسماءهم مختصرة علي حروف المعجم.

 اسلم مولي عمر، الاسود بن هلال المحاربي، الاسود بن يزيد النخعي، امية بن الاشكر الجندعي، اوس بن ضمعج الحضرمي، اوس ابن مغراء الفريعي، اوسط البجلي، اويس القرني، بشير بن يزيد علي خلاف في اسمه واسم ابيه ثمامة بن حزن القشيري، جبير بن نفير الحضرمي، جبير بن الحويرث القرشي، جشيش الديلمي، جعدة بن هاني الحضرمي، جفينة الجهني، الحارث بن عبد كلال اليمامي، حارث بن كعب حازم بن ابي حازم اخو قيس، حجر بن العنبس، حنظل بن ضرار، خافر بن التوءم الحميري، خالد بن عمير العدوي، دغفل بن حنظلة النسابة، ذءيب بن كليب الخولاني، ذو عمرو اليماني، ذو الكلاع اليماني، ربعي بن حراش، ربيعة بن زرارة، رحيل بن زهير الجعفي، رفيع ابو العالية الرياحي، الزبير بن عبد الله الكلابي، زر بن حبيش، زرعة بن سيف الحميري، زهير بن خيثمة، زياد بن جهور، زيد ابن وهب الجهني، سعد بن اياس ابو عمرو الشيباني، سعر الكناني، سعيد بن حيدة القشيري، سعيد بن وهب الخيواني، سفيان الدءلي، سليم بن عامر، سويد بن غفلة، سيف بن ذي يزن والد زرعة المذكور قبل، سيف بن مالك الرعيني، شبيل بن عوف الاحمسي، شتير بن شكل، شداد بن الازمع، شرحبيل بن عبد كلال، شربة بن عبد الله،  شهر بن باذام، الصبي بن معبد، صعصعة بن صوحان، ضبة بن محصن الغنوي، ضغاطر الاسقف، طريح بن سعيد الثقفي، طفيل بن زيد، عابس بن ربيعة، عبد خير بن يزيد الخيواني، عبد الله بن ثوب ابو مسلم الخولاني، عبد الله بن خليفة الهمداني، عبد الله بن ابي رهم اليماني، عبد الله بن سخبرة ابو معمر، عبد الله بن سلمة الهمداني بفتح اللام من سلمة، عبد الله بن سلمة بكسر اللام المرادي، عبد الله بن عكيم الجهني، عبد الله بن عميرة، عبد الله بن هاني الكندي، عبد الله بن فضالة الليثي، عبد الرحمن بن عسيلة ابو عبد الله الصنابحي، عبد الرحمن بن غنم الاشعري، عبد الرحمن بن مل ابو عثمان النهدي، عبد الرحمن بن النعمان، عبد الرحمن بن يربوع، عبيد بن شريم وفي اسمه ونسبه خلاف عبيدة بن عمرو السلماني، عدي بن عمرو الطاءي، عقبة بن النعمان العتكي، علبة بن زيد، علقمة بن قيس النخعي، عمران بن ملحان ابو رجاء العطاردي، عمر بن مالك الزهري، عمرو بن الاسود العنسي، عمرو بن ثبي، عمرو اخو ابي ثعلبة الخشني، عمرو بن سعد الهذلي، عمرو بن عبد الله الوادعي، عمرو بن ميمون الاودي، عمير الهمداني، غنيم بن قيس المازني، فنج اليماني، فيروز الوادعي مولاهم، قبيصة بن جابر، قيس بن ابي حازم، قيس بن عمرو ابو زيد، كعب بن عدي العبادي، كعب بن سور، كعب الاحبار، كعب بن  يسار بن ضنة، لهب بن الخندق، مالك بن اوس بن الحدثان، مالك بن عامر الوادعي، مالك بن عمير الحنفي، محرز القصاب، المختار بن ابي عبيد الكذاب، مركبوذ الفارسي، مستظل بن حصين، مسروق بن الاجدع، مسروق بن الحارث، مسعود الثقفي، مسعود بن حراش اخو ربعي، مسعود بن الحكم الزرقي، مطرف بن عبد الله بن الشخير، معاذ بن يزيد، معضد بن يزيد، معرور بن سويد، منظور بن زبان، نضلة بن ماعز، النعمان بن بزرج، النعمان ابن حميد، نفيع الصاءغ، النمر بن تولب، نهار بن الحارث، هاني المخزومي، هوذة، يزيد بن الاسود، يزيد بن ضرار، يسير ابن عمرو، ابو امية الشعباني، ابو تميم الجيشاني، ابو ذءيب الهذلي، ابو شداد الذماري، ابو شداد اخر، ابو صفرة والد المهلب، ابو عامر بن عمرو الاصبحي ، ابو عنبة الخولاني، ابو عمرو السيباني اسمه زرعة، ابو فالج الانماري، ابن عبس، ابن عفيف، انيسة النخعية، معاذة زوج الاعشي التي نشزت عليه.
 هذا ما تيسر من ذكر من عد في المخضرمين.
 ومن الغراءب في هذا الباب، ونذاكر به الاصحاب: ان مسلما من  المسلمين روي عن النبي صلي الله عليه وسلم سماعا منه مشافهة ورءية له، ومع هذا فليست له صحبة؟!
 هذا هو كعب بن عدي بن حنظلة العبادي الحيري احد وفد اهل الحيرة الي النبي صلي الله عليه وسلم .

 اخبرنا ابو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن الذهبي، واخرون مشافهة بالاجازة، عن ابي نصر محمد بن محمد ابن ابي نصر الفارسي، وابي محمد القاسم بن المظفر الدمشقي قالا: انبانا ابو الوفاء محمود بن ابراهيم العبدي، اخبرنا ابو الخير محمد بن احمد، قراءة عليه ونحن نسمع قال: اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد، اخبرنا والدي ابو عبد الله محمد بن اسحاق الحافظ، اخبرنا احمد بن مهران الفارسي، اخبرنا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير، عن ابيه.
 قال محمد بن اسحاق ايضا: واخبرنا عبد الرحمن بن احمد، حدثني محمد بن موسي المصري، عن ابراهيم بن ابي داود انه كان في كتاب عمرو بن الحارث بخطه: حدثني يزيد بن ابي حبيب، ان ناعما ابا عبد الله هو ابن اجيل حدثه عن كعب بن عدي انه قال: كان ابي اسقف الحيرة، فلما بعث محمد صلي الله عليه وسلم قال: هل لكم ان يذهب نفر منكم الي هذا الرجل فيسمعوا من قوله، لا يموت غدا فتقولون: لو انا سمعنا من قوله، وقد كان علي حق؟! فاختاروا اربعة فبعثوهم، فقلت لابي: الا انطلق معهم؟ قال: ما تصنع؟ قلت: انظر.
 فقدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكنا نجلس اليه اذا صلي الصبح ونسمع كلامه والقران ولا ينكرنا احد، فلم يلبث رسول الله صلي الله عليه وسلم الا يسيرا حتي  مات صلي الله عليه وسلم . فقال الاربعة: لو كان امره حقا لم يمت، انطلقوا. فقلت لهم: كما انتم حتي تعلموا من يقوم مكانه فينقطع هذا الامر او يتم، فذهبوا ومكثت انا لا مسلما ولا نصرانيا، فلما بعث ابو بكر رضي الله عنه جيشا الي اليمامة ذهبت معهم، فلما فرغوا من مسيلمة ورجعوا مررت براهب فرقيت اليه فدارسته فقال لي: انصراني انت؟ قلت: لا، قال: فيهودي انت؟ قلت: لا، قال: ما بلغ علم احدا يقع هذا علمك.
 قال: فذكرت له محمدا صلي الله عليه وسلم فقال: نعم هو مكتوب، قلت: فارنيه، فاخرج سفرا ثم قال: ما اسمك؟ قلت: كعب، قال: لا ادري ما كعب، ارني شبهه، قال: فنزلت فالتمست كعبا حتي وجدته، فجءت به فقلت له: هذا اسمي، قال: نعم. [قلت:] فاريد اتعرف صفته ونعته، ففتح فقرات فعرفت صفة محمد ونعته، فوقع في قلبي الايمان فامنت حينءذ واسلمت، فمررت علي الحيرة فعيروني.
 ثم توفي ابو بكر رضي الله عنه فقدمت علي عمر رضي الله عنه، فبعثني الي المقوقس، وذكر بقية الحديث.
 عبد الرحمن بن محمد شيخ محمد بن اسحاق الحافظ: هو ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي.

 ورواية شيخه الاول سعيد بن كثير بن عفير ادرجها ولم يبين طريقه فيها، وهي ما قال سعيد بن عفير: حدثني عبد الحميد بن كعب بن علقمة بن كعب بن عدي التنوخي، عن عمرو بن الحارث بن علقمة بن كعب بن عدي التنوخي، عن ناعم بن اجيل، عن كعب بن عدي قال: اقبلت في وفد من اهل الحيرة الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فعرض علينا الاسلام فاسلمنا، ثم انصرفنا الي الحيرة، فلم نلبث ان جاءتنا وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فارتاب اصحابي وقالوا: لو كان نبيا لم يمت، فقلت: قد مات الانبياء قبله، وثبت علي الاسلام، ثم خرجت اريد المدينة، وذكر بقية الحديث.
 هذه الطريق فيها الدلالة علي ان كعبا له صحبة، وانه اسلم علي يدي النبي صلي الله عليه وسلم . فالله اعلم.

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي
 قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 الكلام في معاني القران هو احد علومه المستنبطة من منطوقه ومفهومه، وانواع علوم القران كثيرة، ترجع الي اقسام ثلاثة خطيرة:
 احدها: معرفة تلاوته واتقانها مع تصحيح اعرابه وحسن اداءه.
 والثاني: علم وجوه قراءاته وما صح منها، كالسبعة المشهورة وغيرها، وما لا تصح، كالشاذ وغيره.
 والقسم الثالث: معرفة تفسيره واستنباط احكامه ومعانيه، وبيان غريبه وحكمه وضروب نظمه وما فيه، وهذا القسم اجل الاقسام، اذ به تتضح شراءع الدين، من توحيد الله رب العالمين، ومعرفة الرسل الكرام، وبيان ما فيه من الاحكام والفرق بين الحلال والحرام، والترغيب في الخيرات، والترهيب من المخالفات، الي غير ذلك مما لا يستغني عن علمه، ولا يسع مسلما جهله مع وجود عقله وفهمه.
 ومن هذا القسم الكلام علي هءلاء الايات الشريفات.

 فالمن المشار اليه هو الاحسان، لان المن علي وجوه، منها هذا، يقال: من يمن منا، اذا احسن.
 واختلف في المراد بالمءمنين هنا فقيل: هم العرب، كما هو مروي عن علي بن ابي طالب وغيره.
 وقيل: المراد المءمنون مطلقا، فهو عام.
 والرسول المشار اليه هو نبينا محمد عليه افضل الصلاة والسلام، لا خلاف في ذلك اعلمه.
 وقوله {من انفسهم} جمع نفس، والنفس لها معان، منها نفس الانسان وغيره، ومنها عين الشء، ومنها العزة، ومنها العظمة، ومنها الهمة.
 فان اريد بالمءمنين العرب فمعني {من انفسهم}: الولادة. قال ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير {من انفسكم} قال: قد ولدتموه يا معشر العرب.
 وان اريد بالمءمنين كلهم: فيكون كما قاله ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي: من انفسهم بالايمان والشفقة، لا بالنسب، كما يقول القاءل: انت نفسي. انتهي.
 وقوله تعالي: {يتلو عليهم اياته} معني يتلو: يقرا، يقال: تلوت  القران اذا قراته، كانك اتبعت اية في اثر اية قراءة.
 والمصدر التلاوة بالكسر ويقال: التلاوة بالضم، لغتان.
 والمراد بالايات هنا والله اعلم القران.
 ومعني {ويزكيهم}: اي يصلحهم، لانهم بتلاوته القران عليهم انصتوا له، فزكوا: صاروا صالحين لقبول ما يتلي عليهم فتعلموا ما اشار الله اليه بقوله تعالي: {ويعلمهم الكتاب والحكمة} فتعلموهما علما وعملا.
 والكتاب: هو القران، والحكمة: لها معان، منها: ان الحكمة ما يمنع من الجهل، ومنها: الاصابة في القول من غير نبوة، وايضا الحكمة: المواعظ والامثال، فكل كلمة اشتملت علي موعظة او دعاء الي مكرمة او نهي عن قبيح فهي حكمة.
 والحكمة ايضا: العلم والفهم، وايضا القران، وايضا: تفسيره، وايضا: سنة النبي صلي الله عليه وسلم قولا وفعلا. وبهذا فسرت الحكمة هنا في قوله تعالي: {ويعلمهم الكتاب} اي القران {والحكمة} اي السنة.
 روي عن ابن عباس وغير واحد، وحكاه الشافعي عمن يرضي من اهل العلم وقال به.
 وقوله تعالي: {وان كانوا} اي المءمنون {من قبل} اي من قبل بعثة هذا الرسول وهو نبينا محمد عليه افضل الصلاة والسلام {لفي ضلال} وهو ضد الهدي، واشير به والله اعلم الي الكفر الذي كان عليه اهل الجاهلية من عبادة الاصنام وغيرها.
 وقوله تعالي: {مبين} اي ظاهر لمن يعقله، كما ان جماعة ممن كان  في الضلال قبل البعثة ظهر لهم ضلالهم من الاشراك فانتقلوا عنه الي التوحيد، وبعضهم تحقق ضلاله وانه ليس علي شء فاصر عليه بعد الظهور. {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}.
 واخرون من اهل الضلال استمروا فيه الي البعثة فامنوا بالنبي صلي الله عليه وسلم {واتبعوا النور الذي انزل معه} وهءلاء الذين احسن الله اليهم ودخلوا فيمن امتن عليهم بقوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم}.
 ووجوه المن من الله تعالي في هذه الاية الشريفة كثيرة:
  منها: بعثة هذا الرسول الذي هو سيد المرسلين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 ومنها: احسان الله علي المءمنين الماخوذ من قوله: {اذ بعث فيهم} ولم يقل: منهم، اشارة والله اعلم الي رفع العذاب عنهم لقوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم}.
  ومنها: قوله تعالي: {من انفسهم} فان كان المراد الولادة فالنبي صلي الله عليه وسلم اتي بصلة الارحام وامر بها وحث عليها، فلا بد من صلته لذوي رحمه، وقد حصل للمءمنين منه صلي الله عليه وسلم من الاكرام والانعام قولا وفعلا ما لا يحصيه الا الله تعالي، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم : ((من احب العرب فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم)).

 هذا في الدنيا، واما في الاخرة فمنه قوله في حديث ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي)).

 وان كان المراد بقوله {من انفسهم}: المءمنين مطلقا فلا يعلم قدر ما حصل منه صلي الله عليه وسلم لامته من النعم والالطاف والكرم الا الله تعالي، فيا شرفهم بذلك! اذ هو صلي الله عليه وسلم روح المءمنين وعزهم، والشفيق عليهم، والرءف والرحيم بهم.
 وفي الاخرة لما يوضع للانبياء منابر من نور في عرصات القيامة فيجلسون عليها، ويبقي منبر النبي صلي الله عليه وسلم خاليا لا يجلس عليه قاءما منتصبا بين يدي ربه عز وجل، كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((فيقول الله عز وجل: ما تريد ان اصنع بامتك ..)) الحديث.

  ومن وجوه المن: تلاوة القران عليهم، وما في سماعه من اللفظ النبوي من الاجور.
  ومنها: تزكيتهم بالصلاح ظاهرا وباطنا.
  ومنها: تعليمهم القران وما في ذلك من وجوه النعم، وكذلك تعليم السنة الشريفة، والطريقة العالية المنيفة.
 ومنها: انقاذهم من الضلال المبين. وكل ذلك من بعض النعم التي امتن الله بها علي المءمنين، وهي في المءمنين عامة الي يوم القيامة، فجميع ما نحن فيه من النعم والمنن كالايمان والقران ووجوه السنن وخيرات الدنيا والاخرة جزيلا وقليلا من المن الذي اشار الله اليه بقوله تعالي، وهو اصدق قيلا: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا}.
  ومن هذا المن المشار اليه في هذه الايات: ايصال الكتاب والحكمة الينا بالاسانيد المرويات، ومن ايصال الحكمة، الحديث الذي حث فيه علي الرحمة، الذي رويناه فيما سبق، من طرق تسع مسلسلة علي نسق، وهذه طريق عاشرة، من طرقه المتصلة الفاخرة:
 اخبرنا الشيخ المسند بقية ذوي الاسناد سليل الامراء والاجناد عبد الرحمن بن محمد التنكزي بقراءتي عليه، وهو اول حديث سمعته منه بمنزلي من دمشق، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي العباس احمد المقري المفيد، وهو اول حديث سمعته منه وانا حاضر، حدثنا الامام ابو الحسين علي بن محمد ببعلبك، وابو عمرو عثمان بن محمد بمكة،  وهو اول حديث سمعته منهما، قالا:
 اخبرنا ابو الحسن علي بن هبة الله الخطيب بالقاهرة، وهو اول حديث سمعناه منه، اخبرنا الامام احمد بن محمد الاسكندراني، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا الامام ابو محمد جعفر بن احمد اللغوي، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا الامام عبيد الله بن سعيد البكري، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا حمزة بن عبد العزيز، وهو اول حديث سمعته منه بقراءتي عليه بنيسابور، اخبرنا احمد بن محمد البزاز، وهو اول حديث سمعته منه سنة ثلاثين وثلاث مءة، حدثنا عبد الرحمن ابن بشر بن الحكم، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا سفيان بن عيينة، وهو اول حديث سمعته منه، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاصي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي، ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء)).
 هذا حديث حسن، وقع لنا عاليا، لكن من طرق غير هذه الطريق من حيث العدد بدرجة علي هذه، وبدرجتين ايضا، وهذا علو حسي، وهذه الطريق التي رويناها علوها معنوي، لجلالة قدر رجالها ثقة وعلما وحفظا.
 والحديث في ((مسند)) الامام احمد عن سفيان، لكنه غير مسلسل، كما اخرجه ابو داود في ((سننه)) والترمذي في ((جامعه)) من طريق سفيان وصححه الترمذي، لكن سفيان تفرد به عن شيخه عمرو بن دينار، وكذا تفرد به عمرو عن ابي قابوس، فهو من الافراد ويعبر عنها بالاحاد، وبخبر الواحد، وهو احد اقسام الخبر.
 لان الخبر اما مقطوع بصدقه: كالمتواتر معني او لفظا، واما مقطوع بكذبه: كالمعلوم خلافه ضرورة او استدلالا او نصا، واما مظنون  الصدق: لا يقطع بصدقه ولا يجزم بكذبه، وهو خبر الواحد الذي ليس له راو غيره.
 وعند الاصوليين خبر الواحد ما لم يبلغ حد التواتر، سواء رواه واحد او اثنان فصاعدا، وعلي هذا يدخل فيه المستفيض والمشهور، وذهب بعض الاءمة الي ان خبر الواحد هو احد القسمين الاولين بالنسبة الي نفس الامر، فلا بد ان يكون خبر الواحد في نفسه صدقا: فيكون من القسم الاول، او كذبا: فهو من القسم الثاني، لكن تقسيم الخبر الي الثلاثة اقسام بالنسبة الينا.
 وخبر الواحد الثقة معمول به عند جماهير المسلمين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من المحدثين والفقهاء والاصوليين، وهو حجة من حجج الشرع يلزم العمل به، ويفيد الظن ولا يفيد العلم، وان وجوب العمل به عرفناه بالشرع لا بالعقل. قاله شيخ الاسلام ابو زكريا النووي.
 وقال مرة: وقد جاء الشرع بوجوب العمل به فوجب المصير اليه واما من قال بوجوب العلم به فهو مكابر للحس، وكيف يحصل العلم واحتمال الغلط والوهم والكذب وغير ذلك متطرق اليه؟!. انتهي.
 وفيه التصريح بوجوب العمل بخبر الواحد الثقة، وعبر بعضهم بالجواز وعليه ترجم البخاري رحمة الله عليه في ((جامعه)): باب ما جاء  في اجازة خبر الواحد الصدوق.
 وذكر ابو زكريا النووي رحمه الله ان القاعدة العظيمة التي ينبني عليها معظم احكام الشرع وهو وجوب العمل بخبر الواحد، فينبغي الاهتمام بها والاعتناء بتحقيقها، وقد اطنب العلماء رحمهم الله في الاحتجاج لها وايضاحها، وافردها جماعة من السلف بالتصنيف، واعتني بها اءمة المحدثين واصول الفقه، واول من بلغنا تصنيفه فيها الامام الشافعي رحمه الله. انتهي.
 فلا يضر تفرد سفيان بالحديث، ولا تفرد شيخه، فسفيان بن عيينة سفيان في العلم والجلالة والثقة والعدالة، وشيخه عمرو بن دينار احد الاءمة النقاد الثقات الكبار ، وقد تقدم ان سفيان قال مرة: حدثنا عمرو بن دينار وكان ثقة ثقة ثقة ثقة، وحديث اسمعه من عمرو احب الي من عشرين من غيره. انتهي.
 وحديثه هذا رواه عن ابي قابوس ولا يعرف الا بكنيته.
 وقد انبانا المحقق ابو زكريا يحيي بن يوسف الزغيبي ان الامام ابا الحسن علي بن ايوب اخبره في يوم السبت ثالث عشر شوال سنة احدي واربعين وسبع مءة، اخبرنا الامام ابو محمد عبد الله بن مروان الفارقي وغيره، قالوا: اخبرنا الامام ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن النصري  قال: وحدثني الثقة الحديثي ابو رشيد بن ابي بكر قال: ذكر لي الحافظ ابو الفرج ثابت بن محمد المديني ان ابا قابوس اسمه المبرد، وجعل يتبجح به. قال ابو عمرو النصري: وليس هذا مما يركن اليه. انتهي.
 وهو من موالي عبد الله بن عمرو بن العاص.
 ومولاه عبد الله اسلم قبل ابيه، وكان اسمه العاصي كاسم جده، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله.
 اما العاصي: فقال الامام ابو عمرو بن الصلاح: يقوله كثير من اهل الضبط حال الوصل بالياء جريا علي الجادة، والمتداول المشهور حذف الياء، وهو مشكل علي من استطرف من العربية ولم يوغل وربما انكروه، ولا وجه لانكاره، فانه لغة لبعض العرب، شبه فيها ما فيه الالف واللام بالمنون، لما بينهما من التعاقب، وبها قرا عدة من القراء السبعة كما في قوله: {الكبير المتعال} وشبهه. والله اعلم.
 وما قاله ابن الصلاح ياباه كلام النووي فانه قال: واما العاصي فاكثر  ما ياتي في كتب الحديث والفقه ونحوها بحذف الياء، وهي لغة، والفصيح الصحيح العاصي باثبات الياء وقال: ولا اغترار بوجوده في كتب الحديث او اكثرها بحذفها. والله اعلم.
 وكلام ابن الصلاح امتن وابين.
 هذا من بعض ما يتعلق بسند الحديث الذي هو الاخبار عن طريق المتن.
 واما فواءد متنه المستنبطة منه:
  فمنها: انه كما الراحمون من في الارض يرحمهم من في السماء مفيد لازمه، وهو ان غير الراحمين لا يرحمهم الله، وقد جاءت الرواية مصرحة بلازم الحديث، وذلك فيما رويناه من حديث ابي بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن جرير رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من لم يرحم من في الارض لم يرحمه من في السماء))، واعم منه حديث ابي هريرة رضي الله عنه  الذي رويناه في ((جامع الترمذي)) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من لا يرحم لا يرحم)).
  ومن فواءد الحديث: الحث علي اغاثة اللهفان، واعانة الحيران، وافادة المستفيد، وارفاد المستزيد، وحمل الكل، ونفع الكل، والعفو عن القصاص بالجملة، والاحسان في القتلة، والمنع من المثلة، واستحباب تحديد الة الذكاة لسرعة ازهاق الروح، ومواراتها حين ارادة الذبح عن المذبوح، وكف الاذي عن جميع الانواع، وصلة الارحام حسبما ورد به السماع، وكل ذلك من الرحمة للخلق، التي امر بها رسول الحق.
  ومن فواءد الحديث: انه يدل علي الرجاء، فهو من احاديثه، لان الله سبحانه وتعالي اذا كان يستجلب لعباده رحمة غيره كما اخبر عنه الصادق المصدوق بقوله: ((الراحمون يرحمهم الرحمن)): كيف لا يجود لهم برحمته سبحانه وتعالي.
  ومن فواءده: ان جزاء الراحم من الله علي المبالغة في الرحمة، لان الراحم وصف لا مبالغة فيه، والرحمن وصف يدل علي المبالغة في الرحمة، فكان معني قوله: ((الراحمون يرحمهم الرحمن)) اي: من رحم رحم اضعاف ما رحم، ثم الجزاء في الاخرة اضعاف ذلك، لان الراحم عنده من الرحمة جزء من الجزء الذي قسم بين الخلق من مءة جزء من الرحمة التي يقسمها الله علي عباده المءمنين في الاخرة.
 روينا من حديث العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خلق الله مءة رحمة، انزل منها رحمة واحدة بين الجن والانس والبهاءم والهوام، فبها يتعاطفون، وبها تعطف الوحش علي ولدها؛ واخر الله تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة)).
 قال ايوب بن ابي تميمة السختياني: ان رحمة واحدة قسمها سبحانه في دار الدنيا واصابني منها الاسلام، اني لارجو من تسع وتسعين رحمة ما هو اكثر من ذلك.
 وكذلك قال سليم بن عيسي احد الاءمة القراء حين روي الحديث عن حمزة الزيات، حدثنا الاعمش، حدثنا ابو صالح، عن ابي هريرة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((خلق الله مءة رحمة انزل منها رحمة بين  عباده، فبها يتراحمون وبها يتعاطفون، فاذا كان يوم القيامة جمع هذه الرحمة الي التسع والتسعين ففضها علي عباده)) قال سليم: من رحمة واحدة اصابنا القران والايمان وفعل وفعل، الا نرجو نعمة من اكثر من رحمة واحدة: الجنة؟!
 وقلت في معناه، ابياتا ختام ما امليناه، وهي:
 اذا كان رب الخلق اعطي عباده ... من الرحمة العظمي التي عمت الوري
 فمن ماءة جزءا تراحم خلقه ... به بينهم قسما قويما مسيرا
 واخر تسعا بعد تسعين رحمة ... ويكملها يوم المعاد لتنشرا
 ومن بعض ذاك الجزء توحيد ربنا ... اتانا ودنا خير دين وانورا
 فانا لنرجو يوم نلقاه راحما ... من التسع والتسعين اعلي واكثرا
 اخر المجلس ولله الحمد حمدا كثيرا داءما
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي
 قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 الكلام علي هذه الاية الشريفة من وجوه تقدم ذكر بعضها، وهي من علوم القران العظيم الذي لا تفني عجاءبه، ولا تنقضي غراءبه، منها: علم اسباب نزوله، وقد صنف الاءمة فيه، فبعضهم ادخله ضمن تفسيره القران، وبعضهم افرده بالتصنيف، وسبب نزول القران بجملته هذا الرسول صلي الله عليه وسلم ببعثته.
 وهذه الاية الشريفة لها سبب في نزولها، وهو ظاهر، لكنه غامض، ولغموضه لم ار احدا ذكره ممن صنف في اسباب نزول القران، ومنهم ابو الحسن علي بن احمد الواحدي النيسابوري لم يذكره في كتابه ((اسباب النزول)).
 والسبب في نزولها: اعلام الله تعالي الامة باجابته دعوة ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام، حيث قال فيما اخبر الله تعالي عنه: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم} فاستجاب الله تعالي هذه الدعوة، وبعث هذا الرسول كما دعا ابراهيم عليهما الصلاة والسلام، واعلم الله تعالي هذه الامة باجابة الدعوة المشار اليها فقال تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة} الاية.

 وقد اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي اجابة هذه الدعوة الشريفة فقال فيما خرجه ابو القاسم الطبراني في ((معجمه الكبير)) من حديث ابي امامة رضي الله عنه قال: قيل يا رسول الله ما كان بدء امرك؟ فقال: ((دعوة ابي ابراهيم، وبشر بي عيسي، ورات امي انه خرج منها نور اضاءت له قصور الشام)). وللحديث طرق خرجتها في كتابي ((جامع الاثار)).
 وفي الدعوة المشار اليها طلب التزكية بعد تعلم الكتاب والحكمة، وفي الاخبار عن الاجابة قدم التزكية قبل التعلم، وذلك والله اعلم ان متعلمي العلم علي قسمين: صالحون وغير صالحين، والصالح يفيده التعليم، ويبعثه العلم علي العمل اكثر من غيره، لصلاحه الذي كان متقدما علي طلب العلم، ولما كان كذلك قدمت التزكية في هذه الاية قبل ذكر التعليم.
 وفيه الاشارة والله اعلم الي شرف هذه الامة، ففي هذه الاية الشريفة حصول التزكية المطلوبة في اية الدعوة، ولكنها قبل التعلم ليكون ابلغ في الفهم للعلم، واسرع للعمل به. والله سبحانه اعلم بما اراد.
 وكذلك في الاية الثالثة التي في سورة الجمعة: قدم الله تعالي الاخبار بالتزكية قبل التعلم فقال تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 وفي اية الجمعة اشارة الي ان المءمنين في قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} انهم المءمنون مطلقا، لقوله تعالي في اية الجمعة: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم} والاميون صفة لهذه الامة وهم الذي لا يكتبون ، وقد صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انا امة امية  لا نكتب ولا نحسب)).
 واختلف في نسبتهم للامية، فقيل: الي الام، لان النساء غالبا لا يكتبن، ويحتمل انهم نسبوا الي الام لانهم يخرجون من بطون الامهات، كما قال الله عز وجل: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا، وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون}.
 فالامي الباقي علي اصل ولادة امه له: لم يقرا ولم يكتب.
 وقال ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج: الاميون الذين لا يكتبون، الذين هم علي ما خلقت عليه الامة قبل تعليم الكتاب. قاله في كتابه ((معاني القران)) وذكر ان اول من تعلم الكتاب من العرب ثقيف، تعلموه من الانبار، ولم يعرج الزجاج علي غيره، لكن اول من خط بالقلم مطلقا من بني ادم ادريس النبي عليه الصلاة والسلام، فيما رويناه في الحديث الطويل عن ابي ذر رضي الله عنه مرفوعا، خرجه احمد بن حنبل في ((مسنده)) وابو حاتم ابن حبان في ((صحيحه)) وغيرهما.

 وعلي قول ابن عباس وخلق وروي مرفوعا: اول المخلوقات القلم خلقه الله تعالي فكتب باذنه في اللوح المحفوظ ما هو كاءن الي يوم القيامة.

 وقد ذكر جمهور من صنف في الاواءل ان سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام اول من كتب: بسم الله الرحمن الرحيم.
 انبانا ابو عبد الله محمد بن الشرف محمد بن المحتسب واخرون، عن ابي الفضل سليمان بن حمزة الحاكم، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد الحافظ، سماعا في محرم سنة تسع وثلاثين وستماءة، اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، في شوال سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، اخبرنا ابو علي الحسين بن احمد الحداد، حضورا اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد، حدثنا عمرو بن ابي الطاهر بن السرح، حدثنا ابي، حدثنا موسي ابن عبد الرحمن الصنعاني، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: اول من كتب ((بسم الله الرحمن الرحيم )) سليمان عليه الصلاة والسلام.
 وهذا من الاواءل التي هي من فنون الحديث، وقد عني بجمعها جماعة من الحفاظ، منهم ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، وابو عروبة الحسين بن محمد بن ابي معشر الحراني، وابو الفرج عبد الرحمن ابن علي بن الجوزي، وغيرهم. لكن لم يذكر واحد منهم في الاواءل  المصنفة ما ترجمته: فلان اول شيخ لقيه فلان فاخذ عنه، ولا: ان فلانا اول من اخذ عنه فلان، ولا: هذا اول حديث سمعه فلان من فلان.
 ومن الثاني: ما قال ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي سبط حماد ابن ابي سليمان: سمعت ابن عيينة يقول: اول من جاءني يطلب مني الحديث مسعر.
 وهذا فيه شرف لسفيان، لان مسعرا شيخ سفيان الثوري وسفيان بن عيينة واخرين، وهذا من باب رواية الاكابر عن الاصاغر.
 ومن الاخير وهو اول حديث سمعه فلان من فلان حديث: ((الراحمون يرحمهم الرحمن)) لانه مسلسل بقول كل من شيوخنا فمن فوقهم الي سفيان عن شيخه: وهو اول حديث سمعته منه، ويقال لهذا الحديث: المسلسل بالاولية، وقد رويناه من طرق عشرة، وهذه طريق حادية عشرة:
 اخبرنا الشيخ المقرء المحدث ابو المعالي عبد الله بن ابي اسحاق ابراهيم الزبيدي الفرضي، بقراءتي عليه وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن الجمال محمد بن احمد الدمشقي، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا الكمال ابو العباس احمد بن ابي الفتح بن محمود بن ابي الوحش الشيباني، سماعا بجامع الكرك وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا الامام ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن ابن عثمان النصري، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا الشيخ النبيه  ابو الفضل عبد الرحمن بن عبد الوهاب المعروف بابن المعزم الهمذاني بها رحمه الله، وهو اول حديث سمعته منه واول حديث سمعته بهمذان، حدثنا ابو منصور عبد الكريم بن محمد المعروف بابن الخيام من لفظه، وهو اول حديث سمعته منه حفظا.
 وبالاسناد الي ابي عمرو النصري قال: وحدثنا الشيخ الاصيل ابو القاسم منصور بن عبد المنعم الفراوي، وهو اول حديث سمعته منه ان شاء الله، حدثنا الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل الصاعدي، وهو اول حديث سمعته منه، قالا: حدثنا ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا ابو طاهر محمد بن محمد ابن محمش الزيادي، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا سفيان بن عيينة، وهو اول حديث سمعته منه وعند ابن المعزم: من سفيان عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله ابن عمرو وعند ابن المعزم: مولي لعبد الله عن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء)). وقال ابن المعزم: ((اهل الارض، يرحمكم من في السماء)).

 وانباناه اعلي من هذا بدرجة الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد المقدسي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن النصري، وهو اول حديث سمعته منه، فذكره.
 هذا حديث حسن خطير، رواه عن سفيان بن عيينة جم غفير، منهم عبد الرحمن بن بشر بن الحكم كما تقدم وابوه بشر بن الحكم، واحمد بن حنبل، والحسين بن الحسن المروزي، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وابو بكر عبد الله بن ابي شيبة، ومحمد بن عباد المكي، ومحمد بن ابي عمر العدني، ومحمود بن ادم، ومسدد بن مسرهد، وهارون بن معروف.
 وله طرق الي كل من المذكورين وغيرهم، وله شاهد عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم.
 وفي اسناده الذي روينا الحديث به انفا: ما يدخل في قسم المءتلف والمختلف احد انواع الحديث. فمن ذلك:
  الزبيدي، وهو بضم الزاي، وفتح الموحدة، يليها مثناة فوق ساكنة، ثم دال مهملة مكسورة، يليها ياء النسب؛ وهو نسبة الي زبيد الصغير، وهو منبه بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن منبه، وهو زبيد الكبير واليه جماع زبيد من صعب بن سعد العشيرة بن مذحج وهو مالك بن ادد.
 وهذه النسبة تاتلف مع ((الزبيدي)) خطا، وتختلف معه نطقا وضبطا. فهذه بفتح الزاي، وكسر الموحدة، والباقي سواء، نسبة الي زبيد، من اكبر بلاد اليمن.

  ومن هذا القسم في الاسناد: ابو عمرو النصري بنون مفتوحة، وصاد مهملة ساكنة، ثم راء مكسورة، يليها ياء النسب، وهو نسبة الي جد له اعلي، فهو ابو عمرو عثمان بن ابي محمد عبد الرحمن بن عثمان ابن موسي بن ابي نصر النصري، وهو ياتلف مع ((البصري)) وضعا، ويختلف مع النطق سمعا، فهذه النسبة بالموحدة، والباقي سواء، نسبة الي البصرة البلد المشهور بارض العراق، وهي احدي المدن الاسلامية لانها مصرت في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه سنة سبع عشرة من الهجرة في قول، قبل ان مصرت الكوفة بسنة.
  ومن هذا القسم في الاسناد: عبد الرحمن ابن المعزم الهمذاني، ونسبته بالفتح محركا وبالذال المعجمة الي همذان، احدي بلاد عراق العجم في سفح اروند، علي خمسة عشر يوما من بغداد، وهذه النسبة  تاتلف مع الهمداني في الخط وتختلف معه في الضبط، لان هذه النسبة بالسكون والدال المهملة، نسبة الي همدان واسمه اوسلة بن مالك بن زيد بن اوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا.
  ومن هذا القسم في الاسناد الفراوي بضم الفاء علي المشهور وفتح الراء المخففة، يليها الف، بعدها واو مكسورة لياء النسب، نسبة الي بليدة علي ثغر خراسان قرب الديلم مما يلي خوارزم يقال لها: رباط فراوة، والعجم ينطقون بها فراووه: بواوين الاولي مضمومة، والثانية ساكنة، وهذه البليدة بناها عبد الله بن طاهر امير خراسان في خلافة المامون.
 وهذه النسبة تاتلف مع القراوي كتابة، وتختلف معه بتقييد اهل الاصابة، فان هذه النسبة بالقاف المفتوحة، والباقي سواء ، نسبة الي قراوا قرية من قري بيت المقدس.
  ومن هذا القسم في الاسناد: الزيادي، بزاي مكسورة، تليها مثناة تحت مفتوحة، ثم الف، ثم دال مهملة مكسورة لياء النسب، نسبة الي محلة بنيسابور يقال لها: ميدان زياد بن عبد الرحمن، وهذه النسبة تاتلف مع الزبادي تسطيرا، وتختلف معه نطقا وتحريرا، وهي بفتح الزاي، يليها موحدة مخففة، والباقي سواء، نسبة الي بطن من ذي  الكلاع اسمه زباد بن كعب بن حجر بن الاسود بن الكلاع.
  ومن هذا القسم في الاسناد: البزاز، بفتح الموحدة، وزايين، بينهما الف، الاولي مشددة، نسبة الي عمل البز والتجارة فيه، وهذه النسبة تاتلف مع البزار نظرا وشكلا، وتختلف معه نطقا وحلا، وهذه بالراء اخره، نسبة الي عمل دهن بزر الكتان وبيعه. والله اعلم.
 وهذا من بعض فواءد اسناد الحديث الذي هو الاخبار عن طريق المتن.
 واما فواءد متنه: فكثيرة تقدم ذكر بعضها، ومما لم يذكر:
  ان قوله صلي الله عليه وسلم ((الراحمون يرحمهم الرحمن)) ان كان معناه كلفظه وهو الظاهر فيكون اخبارا ان الرحمن عز وجل يرحم الراحمين من عباده، ويحتمل ان معناه وان كان لفظه لفظ الخبر الدعاء من النبي صلي الله عليه وسلم للراحمين، كما يقال: الله يغفر لفلان، وهذه احدي مراتب الفاظ الدعاء، وهي ثلاث مرتبة علي الافعال الثلاثة:
 احداها: بلفظ الطلب، كقوله: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}.
 والثانية: بلفظ الماضي، كقوله: غفر الله له، رحمه الله، رضي الله عنه.
 والثالثة: بلفظ المستقبل، كقوله: يغفر الله له، ومنه الحديث علي هذا الاحتمال: ((الراحمون يرحمهم الرحمن)).
 والمراتب الثلاث جاءزة في الدعاء، وقد تعرض الامام ابو العباس احمد بن ابي العلي ادريس بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يلين الصنهاجي المصري القرافي المالكي في كتابه الدعوات الي ان المرتبة  الثانية ابلغ من الاخريين فقال:
 الادب الثامن: ان يكون الطلب بصيغة الماضي، فان اصل الطلب ان يكون بصيغة الامر، لكن ليس من لوازم الامر حصول ماموره في الوجود؛ وابلغ من هذه الصيغة صيغة الخبر المستقبل؛ وابلغ من هذه الصيغة صيغة الخبر الماضي؛ لان الماضي شهد العيان بوقوع متعلقه، بخلاف المستقبل، فكان التفاءل بحصول المطلوب بهذه الصيغة اكثر. فقولنا لزيد: يديم الله سعادتك، ابلغ من قولنا: اللهم ادم سعادتك، وقولنا: ادام الله سعادتك، ابلغ من قولنا: الله يديم سعادتك، وكان صلي الله عليه وسلم يحب الفال ويكره الطيرة، فيكون التفاءل بلفظي الخبر مطلوبا شرعا. انتهي.
 وفي هذا نظر، لان غالب الادعية الماثورة بصيغة الطلب، فتكون هذه الصيغة ابلغ واكثر، لا كما قاله القرافي. والله اعلم.
  ومن فواءد الحديث: ان لفظ الصدر الاول من الحديث غير لفظ الثاني، ومعناهما واحد، وهو ان من رحم يرحم، وهذا احد الاقسام الثلاثة في باب اللفظ، وقد عقد سيبويه في ((الكتاب)) بابا لهذا فقال:

 ((هذا باب اللفظ للمعاني. اعلم ان من كلامهم اختلاف اللفظين لاختلاف المعنيين، واختلاف اللفظين والمعني واحد، واتفاق اللفظين واختلاف المعنيين. قال: فاختلاف اللفظين لاختلاف المعنيين نحو: جلس وذهب [واختلاف اللفظين والمعني واحد نحو: ذهب] وانطلق، واتفاق اللفظين والمعني مختلف قولك: وجدت عليه في الموجدة ووجدت اذا اردت وجدان الضالة. واشباه ذلك كثير)).
 ولم يمثل سيبويه للقسم الاخر من الثلاثة وهو اختلاف اللفظين والمعني واحد وهو كقولك: ذراع، وساعد. ومن هذا القسم: الحديث، فلفظ صدره ولفظ عجزه مختلفان ومعناهما واحد: ان من رحم يرحم.
 ويحتمل ان الرحمة لما كانت تصدر من المءمنين والكفار، والله تعالي لا يضيع عمل عامل، اما المءمنون فيجازيهم الله بثواب رحمتهم دنيا واخرة، واما الكفار فليس لهم في الاخرة من نصيب، فيجازيهم الله بحسناتهم في الدنيا حتي يلقوا الله وما لهم حسنة يجزون بها؛ فاول الحديث يتناولهم وهو قوله صلي الله عليه وسلم : ((الراحمون يرحمهم الرحمن)) فذكر (الرحمن) هنا لان معناه ذو الرحمة الشاملة التي عمت المءمن والكافر في الدنيا.
 واخر الحديث خاص بالمءمنين، ولهذا خوطبوا بقول النبي صلي الله عليه وسلم : ((ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء)) ولم يقل: يرحمكم الرحمن. والله اعلم.

  ومن فواءد الحديث: الحث علي العمل بالعلم، ويءخذ هذا الحكم من قوله صلي الله عليه وسلم : ((الراحمون يرحمهم الرحمن)) فهذا اعلام للامة من نبيها صلي الله عليه وسلم بان الراحمين يرحمهم الرحمن، فحصل العلم بذلك، ثم حثهم علي العمل به فقال: ((ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء)) فهذا وجه الحث علي العمل بالعلم من هذا الحديث، وهو من لطيف فواءده وما حواه. وقلت في معناه ابياتا نختم بها ما امليناه، وهي:
 اذا سمعت حديثا من اخي ثقة ... قيده خطا وضبطا متقن السبل
 وان يكن مسندا في السمع اولها ... مسلسلا عاليا ذا غاية الامل
 لان من متنه تذكار رحمة من ... هو الرحيم بنا الرحمان في الازل
 واعمل به خالصا لله تات به ... اليك رحمته العظمي علي عجل
 من كان ذا عمل بالعلم فهو له ... جمال دين ودنيا فاعن بالعمل
 اخر المجلس ولله الحمد حمدا كثيرا
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الله عز وجل: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 الكلام علي هءلاء الايات، من عدة وجوه ظاهرات وخفيات، واستنباط معاني ذلك: بطريق الاعتبار الذي هو احد اصناف البيان، والبيان احد اقسام البلاغة، ولا فرق بين الصنف والقسم والنوع ونحوها عند جمهور اءمة اللغة، وبعضهم فرق بينها بفروق.
 فالقسم: جزء من الشء المقسوم، كدرهم من عشرة دراهم. والصنف من الشء: ما شاكل باقيه، كالجنيب من التمر. والنوع من الشء: ما قارب باقيه في الشكل، كالادهان الماءعات انواع. والجنس: ما شاكل غيره مشاكلة ما، كالاقوات اجناس. والضرب من الشء: ما كان دونه كالرذاذ من المطر. والشكل: ما شابه غيره وان لم يكن من جنسه. والمثل: ما شابه الشء من جنسه سواء. والنحو: ما قاربه في المشابهة والقدر.

 وظهور معاني ذلك انما هو بالاعتبار الذي اشرنا اليه. واشتقاقه من: عبرت النهر، اذا سلكت من احد شطيه الي الاخر ، فاعتبرت عمقه وما في قراره من سهوله او غيرها بعبورك فيه.
 وقيل: اشتقاقه من: عبرت الدراهم، اذا عرفت وزن كل درهم منها، وهل هو جيد او غير جيد.
 وقيل: من اعتبرت الكتاب، اذا قراته في نفسك متدبرا ما فيه لتفهم معناه، كما اشار اليه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه بقوله: اذا سمعت قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا} فارعها سمعك، فانه خير يامرك به او شر ينهاك عنه.
 ومعني الاعتبار يظهر من مثال، وهو ان تسمع كلام من لم تره يقول لاخر غاءب عن نظرك ايضا: قم، فاذا اعتبرت كلمة ((قم)) علمت ان المامور بالقيام لم يكن قاءما، بل كان علي حالة تخالف القيام، ثم تعتبر ان عاقلا امرا لا يقول لمامور عاقل ((قم)) الا وثم للقيام معني، اما من جلب منفعة او دفع مضرة، او حال توافق عقل الامر والمامور.
 فاذا تقرر هذا اعتبرنا الكلام من حيث هو فوجدناه يشرف من وجوه، منها: شرف قاءله، وشرف المقول له، وشرف المقول فيه.
 ومنها: بلوغ الكلام نهاية الحسن وغاية البلاغة في اعلي مراتبها لفظا ومعني.
 واذا اعتبرنا كلام الله القران: وجدناه كذلك، فلا اجل ولا اعظم، ولا امجد ولا اجود، ولا اكرم من قاءله تعالي، وهو الله رب العالمين وخالق الانام.
 والمقول له: هو نبينا محمد خير الخلق وحبيب الحق عليه افضل الصلاة والسلام.
 والمقول فيه: الشريعة المحمدية المطهرة الزكية المشتملة علي  شريف الحكمة وسني الاحكام.
 وقد جمع الله تعالي في القران مع وجازة كلمه، واحكام نظمه، وقواعد علمه، وتناسب اياته، والتءام كلماته: اضعاف ما في الكتب السابقة من الحكم والمواعظ والايات، مع انه معجزة واحدة تحتوي علي الوف من المعجزات.
 فهذا الاعتبار يظهر شرف القران وانه محتو علي علوم كثيرة. قال الله عز وجل: {ما فرطنا في الكتاب من شء}.
 وماخذ علومه من وجوه: فباعتبار المراد من اللفظ: يءخذ كما قدمناه قبل من منطوقه او مفهومه.
 وباعتبار دلالة اللفظ علي الطلب: يءخذ من اوامره او نواهيه، او العام المطلق، او العام المقيد ببعض صفاته، او من الخاص.
 وباعتبار كيفية الدلالة من خفاء او جلاء: يءخذ من مجمله او مبينه.
 وباعتبار الدلالة علي ارتفاع حكم وبقاء اخر: يءخذ من ناسخه ومنسوخه.
 واذا اعتبرنا علوم هذه الايات وجدنا ماخذها من هذه الوجوه.
 فمن مفهوماتها باعتبار دلالة المفهوم التي اختلف فيها كما قدمناه قبل هل هي دلالة قياسية كما هو المنقول عن الشافعي رحمه الله  ورضي عنه وحكي عن الاكثرين، فيما ذكره ابو القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل بن الحسن بن الحسين الرافعي رحمه الله.
 او هي دلالة لفظية كما ذهب اليه شيخ الشافعية ابو حامد احمد بن ابي الطاهر محمد بن احمد الاسفراييني امام اهل العراق، وذكر انه الصحيح من المذهب؟.
 فمن مفهوم الايات: الاشارة الي اقسام نعم الله تعالي، وهي وان كانت لا تحصي فهي علي ثلاثة اقسام كلها ماخوذ من هذه الايات، فقسم اعيان، وقسم اوصاف، وقسم معان.
 فمن الاعيان وهو اجلها: رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي من الله عز وجل ببعثته علي المءمنين، بل انعم به علي جميع المخلوقين، قال الله عز وجل: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين}.
 ومن الاوصاف في هذه الايات: نعمة الله علي هذه الامة امة الاجابة حيث سماهم المءمنين، وخاطبهم في الكتاب المذكور في قوله تعالي: {ويعلمهم الكتاب}: بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا}.
 وكذلك نعمته عليهم بالتزكية، من قوله تعالي {ويزكيهم} فصارت الامة به صالحين امة وسطا عدولا خيارا. قال الله عز وجل في الكتاب الذي علمهم اياه: {كنتم خير امة اخرجت للناس}.
 ومن المعاني: علم الشريعة المشار اليه بقوله تعالي: {ويعلمهم الكتاب والحكمة}.
 ومن المعاني: عافية المءمنين من الكفر وتوابعه، المشار الي ذلك  بقوله تعالي: {وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 نعم، ومدار النعم علي المءمنين كلها علي قطبين: نعمة بالمسرة مقرونة، ونعمة بالتطهير والتكفير مضمونة. وقد اشار اليهما ابو القاسم الجنيد بن محمد رحمة الله عليه فقال: لله عز وجل في السراء نعمة التفضيل، وفي الضراء نعمة التطهير، فكن في السراء عبدا شكورا، وفي الضراء عبدا صبورا.
 وما اشار اليه الجنيد رحمة الله عليه هو الايمان.
 روي ابو منصور شهردار بين شيرويه بن شهردار الهمداني الديلمي في ((مسند الفردوس)) من طريق يزيد الرقاشي، عن انس رضي الله عنه مرفوعا: ((الايمان نصفان: فنصف في الصبر، ونصف في الشكر)). هذا ضعيف الاسناد، والمعروف غير مرفوع، وهو من قول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
 وروي ايضا عن عامر بن شراحيل الشعبي قوله.
 فبين الشكر والصبر منازل الايمان كلها، لان العبد لا يخلو: اما ان يكون في نعمة، او بلية، وعليه في كل فرضان، ففي النعمة: القيام بالشكر الحافظ لها بالتقييد، والجالب لغيرها بالمزيد، والقيام بالصبر علي سبب حفظها، والصبر علي ما يكون سببا لزوالها.
 وفي البلية: يلزمه الصبر عليها احتسابا، والشكر لله عليها، فبالحقيقة بلية المءمن اما تكون تطهيرا وتكفيرا، او درجات واجورا.
 فالقيام لله تعالي بالشكر والصبر لازم في الحالتين، قال الله عز وجل: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} وقال تعالي: {وسيجزي الله الشاكرين}.

 واذا اعتبرنا نعم الله عز وجل المشار اليها بقوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} وعلمنا انها لا تحصي، لورود النص بذلك في قوله تعالي: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها}: يصير الفكر ملتفتا الي ذكر شء من من الله عز وجل علي المءمنين، فنعتبر الاية الشريفة فنجد من ذكر المن بعثة الرسول صلي الله عليه وسلم ، ثم يميل الفكر الي هذا الرسول: ممن هو؟ فنسمع قوله تعالي: {من انفسهم}، ثم نعتبر ما فاءدة البعثة؟ فنعلم انها لجلب المنافع ودفع المضار، فيسمو الفكر الي ذكر بعض ذلك، فنسمع قوله تعالي: {يتلو عليهم اياته ويزكيهم} هذا من جلب المنافع. وقوله تعالي: {وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} فهمنا ان الايمان لم يحصل للمءمنين المشار اليهم في الاية في الوجود الخارجي الا من هذه البعثة.
 وجلب المنافع ودفع المضار فيما يتعلق بامور الدنيا وامور الدين. فظهر بهذا الاعتبار ان النعم علي قسمين: فنعم الله سبحانه وتعالي باعتبار وجوهها وصنوفها وسبوغها ظاهرا وباطنا، وتواترها ليلا ونهارا في كل حين علي جميع العالمين: لا توصف ولا تعد، ولا تحصر ولا تحد؛ وهي علي ثلاثة اقسام باعتبار الاعيان، والاوصاف، والمعاني، كما تقدم بيانه.
 وهي قسمان باعتبار جلب المنافع، ودفع المضار، وهي ايضا قسمان باعتبار ما يتعلق بامور الدنيا، وما يتعلق بامور الدين.
 ويرجع ذلك الي قسمين ايضا: نعمة المبدا، والمعاد.
 ولم يحصل العلم بذلك الا من جهة هذا الرسول، وهو نبينا محمد عليه افضل الصلاة والسلام، الذي من الله عز وجل ببعثته علي المءمنين وارسله رحمة للعالمين، وانزل عليه كتابه الذي فيه ذكر المبدا وما يتعلق به من امور الدنيا، نحو قوله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ..} الاية.

 وقوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}.
 وما يتعلق بامور الدين كقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين}.
 وفي الكتاب ذكر المعاد والحشر والنشر، والجزاء والقصاص، والجنة والنار، وغير ذلك من امور الاخرة.
 والنعم في المبدا والمعاد لا تحصي، فبهذا الاعتبار ايضا ترجع النعم الي قسمين، كما تقدم، ثم باعتبار ايجاد الموجودات وخلق الكاءنات وما حصل بسبب ذلك هي نعمة واحدة ام النعم واصلها، فكم تفرع منها من انعام خاص وعام؟! وكم تشعب منها من اقسام لا يحصيها الا المنعم بها سبحانه وتعالي؟!
 ومن تامل القران وتدبر ما ذكر فيه من وجوه الامتنان والالاء والانعام: علم ذلك علم اليقين، وتحقق ان حمد الحامدين وشكر الشاكرين لا يبلغ الثناء كما ينبغي لرب العالمين، سبحانه ما اسبغ انعامه واوسع افضاله واكرامه! وما ثم الا الاعتراف بالعجز والتقصير، عن شكر ربنا العلي الكبير.
 والي هذا المقام اشار نبينا عليه افضل الصلاة والسلام بقوله في السجود والقنوت، مناجاة لله الحي الذي لا يموت: ((لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك)).
 اخبرنا ابو حفص عمر بن الحسن المراغي اذنا عاما وقراته علي ابي الحسن علي بن اسماعيل المءذن وغيره، عنه سماعا  اخبرنا علي ابن احمد المقدسي، اخبرنا عمر بن محمد السلامي، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن منصور، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ.
 وانبانا يوسف بن عثمان العوفي واخرون قالوا: اخبرنا ابو احمد ابراهيم بن محمد المكي كتابة من مكة، اخبرنا عم ابي ابو يوسف  يعقوب بن ابي بكر سماعا، اخبرنا نصر بن ابي الفرج، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد العلوي النقيب، اخبرنا علي بن احمد التستري، قال هو والحافظ واللفظ له اخبرنا القاسم بن جعفر الهاشمي، اخبرنا محمد بن احمد بن عمرو ابو علي قال: حدثنا سليمان بن الاشعث، حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا عبدة، عن عبيد الله، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فلمست المسجد فاذا هو ساجد وقدماه منصوبتان يقول: ((اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك)).
 تابعه اسحاق بن ابراهيم الحنظلي: اخبرنا عبدة بن سليمان، فذكره.
 هذا حديث صحيح، خرجه مسلم في ((صحيحه)) وابن ماجه في ((سننه)) عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي اسامة، وخرجه النساءي عن محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، ونصير بن الفرج، كلاهما عن ابي اسامة، عن عبيد الله بن عمر، به.

 وجعله ابو القاسم علي بن الحسن ابن عساكر في ((اطرافه)) من مسند ابي هريرة فوهم.
 وله شاهد من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن التقي احمد بن العز اذنا مطلقا وقراته علي الثقة، عنه، سماعا واخبرناه ابو اليسر احمد بن عبد الله الانصاري، وعبد الرحمن بن احمد بن الموفق، وعمر بن محمد الملقن مشافهة قالوا: اخبرنا علي بن ابي بكر الحراني قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد قراءة عليه ونحن نسمع، اخبرنا حنبل ابو علي، اخبرنا هبة الله بن محمد، اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابراهيم بن الحجاج الناجي، حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عمرو الفزاري عن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في اخر وتره: ((اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك)).
 هذا حديث حسن من افراد حماد بن سلمة، عن هشام بن عمرو الفزاري، وهشام ثقة ليس يروي عنه غير حماد، فيما قاله يحيي بن  معين، وهو اقدم شيخ لحماد، فيما قاله ابو داود بعد ان خرج حديثه هذا في ((سننه)) عن موسي بن اسماعيل.
 وخرجه الترمذي مع تحسينه له وانه من الافراد عن احمد بن منيع، عن يزيد بن هارون.
 وخرجه النساءي عن محمد بن عبد الله بن المبارك، عن سليمان بن حرب وهشام بن عبد الملك، وهو عند النساءي ايضا عن اسحاق بن منصور، عن ابي الوليد هشام بن عبد الملك.
 وخرجه ابن ماجه عن ابي عمر حفص بن عمرو، عن بهز بن اسد. الخمسة عن حماد بن سلمة، به.
 تابعهم شهاب بن معمر بن يزيد بن بلال العوقي ابو الازهر البلخي، فيما علقه البخاري في ((تاريخه الكبير)) مختصرا فقال: وقال شهاب: حدثنا حماد بن سلمة، فذكره بنحوه، وشهاب من شيوخ البخاري في ((كتاب الادب المفرد)).

 وحدث به الامام احمد في ((مسنده)) عن بهز بن اسد وابي كامل هو فضيل بن حسين الجحدري كلاهما عن حماد.
 وحدث به ايضا عن يزيد هو ابن هارون لكنه لم يسم عليا بل قال: عن رجل ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في اخر وتره: ((اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك)) وذكر الحديث.
 ومن بعض معانيه: ما قال الامام ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب البستي الخطابي: في هذا الكلام معني لطيف، وهو انه صلي الله عليه وسلم قد استعاذ بالله وساله ان يجيره برضاه من سخطه، وبمعافاته من عقوبته. والرضي والسخط ضدان متقابلان، وكذلك المعافاة والمءاخذة بالعقوبة، فلما صار الي ذكر من لا ضد له وهو الله سبحانه استعاذ به منه لا غير.
 ومعني ذلك: الاستغفار من التقصير في بلوغ الواجب من حق عبادته والثناء عليه.
 وقوله ((لا احصي ثناء عليك)): اي لا اطيقه ولا ابلغه.

 وفيه اثبات اضافة الخير والشر معا اليه سبحانه. قاله في كتابه ((معالم السنن)).
 وقال غيره: لما اراد صلي الله عليه وسلم ان يستعيذ من الاشياء بضدها، مثل ان تقول: وبحلمك من تعجيل عذابك، وبكذا من كذا، فلما كان التعداد يطول قال: ((واعوذ بك منك)) اي: اعوذ بما يصدر منك من عفو ولطف، مما يصدر منك من عقوبة ونقمة.
 وفسر الخطابي الاحصاء بالاطاقة له وبلوغه، كما تقدم.
 وقوله صلي الله عليه وسلم ((انت كما اثنيت علي نفسك)): فيه الاعتراف بالعجز عن تفصيل الثناء، وانه كما قال: لا يحصيه. ورد ثناءه الي الجملة دون تفصيل واحصاء وتعيين، ووكل ذلك الي المحيط بكل شء جملة وتفصيلا.
 وكما انه تبارك وتعالي لا نهاية لسلطانه وعظمته وتمجيده وعزته وجليل قدرته، فكذلك لا نهاية للثناء عليه، وكل ثناء اثني به عليه وان كثر وطال وبولغ فيه فقدرته تعالي اعظم  وسلطانه اعز، واوصافه اكثر واكبر، وفضله واحسانه اوسع واسبغ.
 ومما قلته في معناه، نجعله ختاما لما ذكرناه وهو:

 يا رب انت الله رب الوري ... هديت او اضللت كل اليك
 انلت كل الخلق فضلا ... كذا الانفاق لا ينقص ما في يديك
 وكل وصف حسن كامل ... صفاتك الحسني جلالا لديك
 انت كما اثنيت حقا علي ... نفسك لا نحصي ثناء عليك
 اخر المجلس ولله الحمد حمدا كثيرا
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي
 قال الله عز وجل: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 تقدم ان المن في كلام العرب له وجوه منها: الاحسان، وبه فسر قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} اي: احسن اليهم وانعم بما ذكره عليهم. والمءمنون: المصدقون، واحدهم مءمن، وهو: من اعتقد بقلبه دين الاسلام اعتقادا جازما خاليا من الشكوك، ونطق بالشهادتين مع القدرة علي النطق بهما، فهذا يحكم بانه من اهل القبلة، ولا يخلد في النار، كما حكاه شيخ الاسلام ابو زكريا النووي عن اتفاق اهل السنة من المحدثين والفقهاء والمتكلمين.
 ولا يشترط في المءمن الذي اعتقد بقلبه التوحيد ونطق بالشهادتين ان يقول مع ذلك حين يسلم: (وانا برء من كل دين يخالف دين الاسلام) الا اذا كان من كفار يعتقدون اختصاص رسالة نبينا صلي الله عليه وسلم الي العرب، فهذا لا يحكم باسلامه اذا نطق بالشهادتين..
 ولا يقال اذا كان بعث الي الجن والانس، فلم خص بكونه من الانس  دون الجن؟ لانا نقول: ان الله سبحانه وتعالي شرف نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم بانواع من الشرف لا يحصيها الا الله مانحه اياها، ومن وجوه شرفه ان جعله من الصنف الذي كرمه، قال الله عز وجل: {ولقد كرمنا بني ادم}.
 ومنها: انه جعله سيدهم، كما في ذلك الحديث الذي خرجه الترمذي وغيره عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انا سيد ولد ادم يوم القيامة ..)) الحديث.
 بل اعم من هذا: الحديث الذي رويناه في ((مسند الدارمي)) و((جامع الترمذي)) واللفظ له وغيرهما، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جلس ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينتظرونه قال: فخرج، وذكر الحديث، وفي اخره قال: ((وانا اكرم الاولين والاخرين  ولا فخر)).
 وقوله تعالي: {يتلو عليهم اياته} فسر الجمهور (الايات) هنا بالقران ثم اعيد ذكره بالتعليم مقرونا مع السنة في قوله تعالي: {ويعلمهم الكتاب والحكمة} ليعلم انه لا سبيل الي معرفة الايات التي هي القران الا من قبل النبي صلي الله عليه وسلم بتعليمه اياه للمءمنين. وتعليمه علي قسمين:
  تعليم تلاوته كما انزل، وهو المشار اليه بقوله تعالي وهو اعلم: {يتلو عليهم اياته}.
 والثاني: تعليم تفسيره ومعانيه التي يشملها علم القران، واشير اليه والله اعلم بقوله تعالي: {ويعلمهم الكتاب والحكمة}.
 فالكتاب هو القران، والحكمة هي السنة التي منها بيان ما في القران من الاحكام ونحوها اجمالا وتفصيلا.
 ولا سبيل الي معرفة ذلك الا من قبل النبي صلي الله عليه وسلم ، كما قال الله عز وجل: {ويعلمهم الكتاب والحكمة} وهو عام في الصحابة ومن بعدهم.
 ولا طريق الي معرفة الكتاب والسنة الا باخبار الصحابة، ولا الي معرفة اخبار الصحابة الا بما جاء عن التابعين، ولا وصول الي ذلك الا بالاسناد الذي هو من الدين، وهو من خصاءص هذه الامة، فان علم  الدين هكذا ادي الينا، فبلغنا بالاسناد درجة بعد درجة حتي وصل علم ذلك الينا، وحصلت بركاته لدينا، ولله الحمد.
 وعلم الدين الذي اتصل، وحصل منه للمءمنين ما حصل، هو علم الكتاب والسنة، اما علم الكتاب: فقال الامام ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم الحليمي البخاري القاضي رحمه الله، قال: الاحاطة بعلم الكتاب كله لم تكن الا لمن انزل عليه صلي الله عليه وسلم ، واما الناس بعده فعلم الكتاب فيهم متفرق، ولا يوجد عند احد منهم الا بعضه. وعلوم الكتاب كثيرة:
  منها: علم الفاظه وما اريد به، وهذا هو الذي يقال له التفسير، ويدخل في هذا القسم ما اختلف فيه من القراءات ووجوهها.
  ومنها: علم المكي والمدني منها، واسباب التنزيل ومن نزل فيه، ومن نزل لاجله.
  ومنها: علم المحاجات فيه، فقد اودعه الله تعالي من البراهين والحجج ما اذا عرفت حق المعرفة لم يحتج معها ولا وراءها الي غيرها.

  ومنها: علم الاحكام المبينة فيه جملة وتفصيلا، وتمييز الثابت منها والزاءل.
  ومنها: علم الامثال المضروبة فيه، والوقوف علي ما هي امثال له ودلاءل عليه.
  ومنها: علم الوعد والوعيد، والمدح والذم.
  ومنها: علم القصص وانباء الاولين المذكورة للاعتبار بها وتسلية النبي صلي الله عليه وسلم وتصبيره.
  ومنها: علم ما جاء من الحث علي الاعتصام بالله تعالي، والالتجاء في النواءب اليه، والدلالة علي وجوه الاحتراس من شياطين الانس والجن.
  ومنها: علم الاخبار بالعواقب، تبشيرا للنبي صلي الله عليه وسلم وتثبيتا للمءمنين.
  ومنها: علم اعجازه ومباينته في نظمه نظم الشعراء او خطب الخطباء وبلاغة الكتاب البلغاء.
 وما شء من هذه العلوم الا ويوجد منه في السنة مثل ما يوجد في الكتاب، الا الاعجاز فانه يخص القران، وفيها اي السنة زيادات كثيرة، لان الله تعالي جعل نبيه صلي الله عليه وسلم مبينا للكتاب ومعرفا للناس منه ما لا يدركونه الا بتبيانه، واوحي اليه كثيرا مما لا ذكر له في الكتاب فبلغه عنه، الا ان ما ينتهي من سنته الينا فقد تاتينا متواترة، وقد تاتينا مستفيضة غير متواترة، وقد تاتينا من قبل الاحاد. قاله الحليمي في كتابه ((المنهاج)).
 وقال بعده: ولا غني بالمفتي عن دراية الاكثر الاظهر من عامة ما  وصفنا، فان شذ عنه بعد الطلب الحثيث والعناية الشديدة بعض مما ذكرنا: فلا عليه، ولكنه لا يحل له ان يعتمد ما يراه مثبتا في كتب العلماء ويشهد علي انه سنة حتي يسمعها ممن يرويها له، ويحدثه اياها باسناد متصل منه الي النبي صلي الله عليه وسلم ، ويكون نقلتها عدولا.
 انظروا الي قول الحليمي رحمة الله عليه ((لا يحل له)) ما لازمه! فقد ذهب الحليمي الي انه يحرم علي من يعتمد حديثا عملا به او استدلالا ويسميه سنة، دون سماعه من عدل يرويه متصلا عن مثله الي منتهاه.
 وحكي الحافظ ابو بكر محمد بن خير بن عمر بن خليفة الاموي نسبة الي بلد امو اللمتوني المتوفي سنة خمس وسبعين وخمس مءة بقرطبة، حكي في ((برنامجه)) الاتفاق علي نحو ما قاله الحليمي فقال: وقد اتفق العلماء رحمهم الله علي انه لا يصح لمسلم ان يقول قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا: حتي يكون عنده ذلك القول مرويا ولو علي اقل وجوه الروايات.
 فعلي هذا لا يحل لاحد ان ينسب الي النبي صلي الله عليه وسلم حديثا حتي يسمعه بشرطه المذكور.
 والاحاديث النبوية المتصلة برواية العدول علي اقسام:
 منها: غراءب الصحاح، وقد افرده بالتصنيف الحافظ الضياء ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي رحمه الله.
 ومنها: تفرد الثقة بحديث له شواهد، كالحديث الذي رويناه فيما مضي من احدي عشرة طريقا، وهذه طريق ثانية عشرة:
 اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن ابراهيم الحاسب بقراءتي عليه، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن نحلة الدمشقي، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا العماد ابو الحسن علي ابن عبد العزيز السكري، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو الحسن علي بن هبة الله اللخمي، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد الحافظ، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا جعفر بن احمد اللغوي، وهو اول حديث سمعته منه ببغداد، اخبرنا عبيد الله بن سعيد السجزي بمكة، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز بنيسابور، هو اول حديث سمعته منه، حدثنا ابو حامد احمد بن محمد البزاز، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا سفيان بن عيينة، وهو اول حديث سمعته منه، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاصي، عن عبد الله  ابن عمرو رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء)).
 وانباناه عاليا ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله المقدسي، عن الحافظ ابي محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي، اخبرنا ابو بكر محمد ابن الحسن بن عبد السلام، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد، وهو اول حديث سمعته منه، فذكره.
 هذا حديث حسن عال من افراد الثقات، ولهذا والله اعلم  صححه الترمذي في ((جامعه)) حين حدث به من غير تسلسل عن محمد ابن ابي عمر العدني، عن سفيان. تابعه احمد بن حنبل في ((مسنده)) وجماعة عن سفيان، عن عمرو بن دينار المكي التابعي الجليل. [وهو] روي عن عدة من الصحابة منهم ابن عباس، وجابر، وابن عمر، وابن عمرو، وابو شريح الخزاعي.
 وهذا غير عمرو بن دينار البصري قهرمان ال الزبير الراوي عن سالم ابن عبد الله بن عمر، ضعيف.
 وهما غير عمرو بن دينار الكوفي، يكني ابا خلدة من شيوخ سيف بن عمر صاحب ((كتاب الفتوح)) و((الردة))، وهذا من المتفق والمفترق احد انواع الحديث، وقد افرده غير واحد بالتصنيف، منهم الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، فجمع فيه كتابا حافلا.
 وامثل الثلاثة واقدمهم عمرو بن دينار المكي التابعي راوي هذا  الحديث عن ابي قابوس.
 وابو قابوس في الكني ثلاثة، لا رابع لهم فيما اعلم، الا ما جاء في قول الراجز:
 لقد ولدت ابا قابوس رهو ... اتوم الفرج حمراء العجان
 اما الثلاثة فصحابي مختلف فيه، وتابعي، وجاهلي قبلهما، وهو ابو قابوس النعمان بن المنذر ملك الحيرة، ذكره بهذه الكنية الخليل بن احمد في ((كتاب العين)) ولم يذكره من صنف في الكني ممن وقفت علي كناهم، كمسلم بن الحجاج صاحب ((الصحيح)) والنساءي صاحب ((السنن)) وابي احمد الحاكم، وابن منده، بل ولم يذكره الذهبي في كتابه ((المقتني)) وكانهم لم يذكروه والله اعلم لانه لا مدخل له في الرواة، وهو الذي عناه النابغة في قوله:
 وعيد ابي قابوس في غير كنهه ... اتاني ودوني راكس فالضواجع
 فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع
 يسهد من نوم العشاء سليمها ... لحلي النسا في يديه قعاقع
 تناذرها الراقون من سوء سمها ... تطلقه طورا، وطورا تراجع  واما ابو قابوس الصحابي: فاختلف في اسمه ونسبه، فقيل: اسمه مخارق، وهو الاكثر، وقيل ابو مخارق، وهو ابن سليم عند الاكثر، ومنهم مسلم في ((الكني)) لكنه ذكره في افراد الكني فقال: ابو قابوس مخارق بن سليم عن علي، روي عنه ابنه مخارق. قال القاضي ابو الوليد هشام بن احمد الكناني: كذا في الكتاب: ابنه مخارق، وهو خطا، ولعله من الناقل، قاله في كتابه ((ترتيب كني مسلم)).
 وقيل في ابي قابوس هذا: مخارق بن عبد الله، نسبه هكذا ابن عبد البر في ((الاستيعاب)) وتبعه الذهبي في ((التجريد))، وقيل: مخارق ابن عطية، قاله ابن منده في كتابه ((الكني)) لكن لم ينسبه في كتابه ((المعرفة في الصحابة)) فقال: مخارق ابو قابوس، عداده في اهل الكوفة، ثم روي له ابن منده حديثين لم يسم ابوه فيهما.
 ولا يقال: انه تابعي، لما تقدم عن مسلم قوله: مخارق بن سليم، عن علي، وكذلك قاله غيره، لانا نقول: لا تنفي روايته عن علي صحبته، فقد روي خلق من الصحابة عن امثالهم حتي عن التابعين، وكان مسلما ومن تابعه راوا حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم في الاسناد اليه اضطراب، وروايته عن علي ليس فيها كذلك، فعدلوا عن رواية الرفع الي ذكر روايته عن علي، لما ذكرناه، والله اعلم.

 واما ابو قابوس التابعي: فهو راوي الحديث الذي اسندناه، واسمه كنيته علي الصحيح.
 انبانا شيخنا المحدث العالم ابو زكريا يحيي بن يوسف الزغيبي رحمه الله، ان الامام ابا الحسن علي بن ايوب اخبره في يوم السبت ثالث عشر شوال سنة احدي واربعين وسبعماءة، اخبرنا الامام ابو محمد عبد الله بن مروان الفارقي وغيره، قالوا: اخبرنا الامام ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن النصري قال: وحدثني الثقة الحديثي ابو رشيد بن ابي بكر قال: ذكر لي الحافظ ابو الفرج ثابت بن محمد المديني ان ابا قابوس اسمه المبرد وجعل يتبجح به. قال: ابو عمرو النصري: وليس هذا مما يركن اليه. انتهي.

 وابو قابوس غير منصرف، واختلفوا في علة المنع، فالاكثر قالوا للعجمة والعلمية، واما ما رواه ابو منصور محمد بن احمد الازهري في كتابه ((تهذيب اللغة)) عن ابن الاعرابي ان القابوس الجميل الوجه الحسن اللون، فهذا لا ينفي عدم صرفه، فقد صح ان قابوس من المعرب. قال ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد: فاما تسميتهم قابوس فهو اسم اعجمي: كاوس اسم ملك من ملوك العجم فاعرب فقيل: قابوس، فوافق العربية. قاله في كتابه ((جمهرة اللغة))، وقال فيه: ومما اخذته العرب عن العجم من الاسماء قابوس، وهو بالفارسية: كاوس. انتهي.
 ومن فواءد سند الحديث ايضا: انه فرد من وجهين هما قسمان من اقسام التفرد، فتارة ياتي الحديث بسند لم يروه عن فلان الا فلان، وهذا علي صفات، و((معجم ابي القاسم الطبراني الاوسط)) من هذا، وكذلك ((الافراد)) لابي الحسن الدارقطني، وهي في ماءة جزء، جمع لها ابو عبد الله محمد بن طاهر المقدسي اطرافا.
 وتارة ياتي الحديث فيقال مثلا: تفرد به اهل البصرة، او اهل الكوفة، او يقال: هذه سنة تفرد بها اهل بلد كذا، ولابي داود صاحب ((السنن)) مصنف مفرد في ذلك سماه ((كتاب التفرد)) وذكر في ((سننه)) شيءا  يسيرا من ذلك.
 وتارة ياتي التفرد في اسناد فيه راو عن اخر فيقال عنهما: فلان عن فلان، وتفرد عنه. اي: لم يبق من يروي عن ذلك الرجل من الموجودين احد غير ذلك الراوي، فتارة ياتي مطلقا، وتارة مقيدا ببلد ونحوه، وهذا القسم قد وقع من زمن الصحابة رضي الله عنهم، وهلم جرا، كابي الطفيل عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمير الكناني الليثي رضي الله عنه، اخر من بقي علي وجه الارض من الصحابة رضي الله عنهم، وابوه واثلة صحابي ايضا، ولا يلتفت الي من ادعي الصحبة بعد ذلك او ادعيت له.
 ومنه ما روي الخطيب البغدادي في ((تاريخه)) عن ابي اسحاق المستملي عن محمد بن يوسف الفربري انه كان يقول: سمع كتاب ((الصحيح)) لمحمد بن اسماعيل تسعون الف رجل، فما بقي احد يروي عنه غيري.
 وفي هذا نظر، فقد ذكر ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري في ((تاريخ نسف)) والامير ابو نصر علي بن هبة الله بن علي بن جعفر بن ماكولا وغيرهما ان اخر من روي عن البخاري ((صحيحه)) ابو طلحة منصور بن محمد بن علي البزدوي النسفي الدهقان المتوفي سنة تسع  وعشرين وثلاثماءة، وهو ثقة، لكن ضعفت روايته من جهة صغره.
 والوجهان من التفرد: في سند هذا الحديث، احدهما: ان سفيان تفرد برواية هذا الحديث عن شيخه عمرو، لم يروه عن عمرو غير سفيان، ولا عن ابي قابوس غير عمرو.
 والوجه الاخر: ان سفيان تفرد مدة في عصره بالرواية عن عمرو بن دينار والزهري وغيرهما، لم يبق علي وجه الارض من يروي عنهم غيره.
 واذا كان في الاسناد مثل ذلك يقع عاليا في الغالب، واكثر ما يقع في الاسناد من هذا النوع راو او اثنان، وقد وقع لنا بحمد الله تعالي حديث منا الي الصحابي تفرد كل من رواته عمن فوقه بالرواية عنه، ويسمي المسلسل بالاخرية، واذا انتهينا ان شاء الله تعالي من الكلام علي المسلسل بالاولية املينا المسلسل بالاخرية مع الكلام عليه ان شاء الله تعالي.
 ولما حدث سفيان بهذا الحديث حين سمعه منه عبد الرحمن بن بشر كان قد تفرد بالرواية عن عمرو بن دينار وغيره، وعبد الرحمن بن بشر  ابن الحكم بن حبيب العبدي النيسابوري مات في ثامن عشر شهر ربيع الاخر سنة ستين ومءتين، بعد وفاة شيخه سفيان بن عيينة باثنتين وستين سنة، فكانه والله اعلم اخر من روي عن سفيان، وقد سمع هو وابوه وجده من سفيان.
 قال ابراهيم بن ابي طالب: سمعت عبد الرحمن بن بشر بن الحكم يقول: حملني ابي علي عاتقه في مجلس سفيان بن عيينة فقال: يا معشر اصحاب الحديث انا بشر بن الحكم بن حبيب النيسابوري، سمع ابي الحكم بن حبيب من سفيان بن عيينة، وقد سمعت انا منه وحدثت عنه بخراسان، وهذا ابني عبد الرحمن قد سمع منه.
 هذا بعض ما يتعلق بسند هذا الحديث غير ما تقدم.
 ومن فواءد متنه: الاشارة الي سعة رحمة الله تعالي الماخوذ ذلك من قوله صلي الله عليه وسلم : ((الراحمون يرحمهم الرحمن)) فالرحمن: اسم لله عز وجل من اسماءه الحسني، ورد به الكتاب والسنة ، واختلف الناس في تفسيره ومعناه، وهل هو مشتق من الرحمة ام لا، فمذهب الجمهور من الناس علي ما حكاه ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب الخطابي البستي انه مشتق من الرحمة مبني علي المبالغة، ومعناه ذو الرحمة الذي لا نظير له فيها.

 وقال ابو الحسن علي ابن سيده في كتابه ((المحكم)): ولفظ الرحمن بني علي فعلان، لان معناه الكثرة، وذلك لان رحمته وسعت كل شء.
 وقال ابو الحسن ايضا: ومعناه عند اهل اللغة ذو الرحمة التي لا غاية بعدها في الرحمة، لان فعلان بناء من ابنية المبالغة. انتهي.
 ومن فواءد الحديث: ان الطلب من الله تعالي بالافعال ابلغ في الاجابة من الطلب بالاقوال، فمن طلب ان الله يستره فستر مسلما: ستره الله، ومن طلب التيسير عليه فيسر علي معسر: يسر الله عليه، وكذلك طلب الرحمة وغيرها، فمن طلب الرحمة من الله تعالي بالقول، ليس كمن رحم عباد الله لكي يرحمه الله، هذا ابلغ في استجلاب الرحمة لما فيه من النفع المتعدي، بخلاف الطالب من الله الرحمة لنفسه بالقول، هذا نفعه قاصر، وذلك ابلغ وافضل.
 ومن الفواءد: ان الدنيا عنوان الاخرة، واذا كانت رحمة الله في الدنيا عمت المءمن والكافر وجميع دواب الارواح، وحتي الجمادات، وهي جزء من ماءة جزء من رحمة الله، وهذا الجزء انتشر في الخلق وتنوع، وتاصل فيهم وتفرع، ومما حصل منه بعثة الرسل عليهم الصلاة والسلام، والاسلام والقران وعلم الدين وفواءد الدنيا علي كثرتها واختلاف صنوفها، فكيف يكون الامر في الاخرة اذا اضيفت هذه الرحمة الي تسع وتسعين رحمة مثلها فصارت ماءة يرحم الله بها عباده المءمنين يوم القيامة؟!
 ولهذا كان كثير من السلف ينظرون بعين البصيرة الي ما يكون من الرحمة في الاخرة، فتنشرح صدورهم ويعظم سرورهم مع ملازمتهم للعبادة والخدمة، ومحافظتهم علي الخشية لله وتعظيم الحرمة،  وشكرهم لله علي ما سخر من هذه الرحمة.
 واذا نظرنا الي نعم الدنيا ومحتوياتها، ونعيم الاخرة ودرجاتها، تحققنا عقلا وشرعا، وعلمنا نقلا وسمعا: ان الكل من رحمة الله التي يرجوها كل مسلم، بل كل احد. وهذا سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد الخلق، واتقاهم لله، واشدهم له خشية يقول: ((اللهم رحمتك ارجو فلا تكلني الي نفسي طرفة عين)) ويقول صلي الله عليه وسلم : ((لا يدخل احدا الجنة عمله)) قالوا: ولا انت يا رسول الله، قال: ((ولا انا، الا ان يتغمدني الله بمغفرة ورحمة)) وفي رواية ((الا ان يتغمدني الله برحمته))، وفي حديث طويل رواه عثمان بن سعيد الدارمي، عن جابر مرفوعا في اخره قال: ان جبريل عليه السلام قال للنبي صلي الله عليه وسلم : ((انما الاشياء برحمة الله يا محمد)).

 فرجاء الرحمة والاعتماد عليه مع لزوم العبادة والرجوع اليها: هي الطريق الاسلم، اتباعا لسنة نبينا صلي الله عليه وسلم .
 وفي معني رجاء الرحمة: ما اخبرنا ابو حفص عمر بن الحسن المراغي مراغة مصر لا مراغة العراق اذنا مطلقا، وقراته علي الثقة عنه سماعا، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد السعدي، اخبرنا هبة الله ابن الخضر بن طاوس، اخبرنا ابو الفتح نصر الله بن محمد المصيصي، حدثنا نظام الملك الحسن بن علي الوزير، حدثنا ابو عدنان القرشي، قال: انشدنا القاضي ابو احمد منصور بن محمد الازدي لنفسه.

 لما عدمت وسيلة القي بها ... ربي تقي نفسي شديد عقابها
 صيرت رحمته لدي وسيلة ... وكفي بها، وكفي بها، وكفي بها
 اخر المجلس ولله الحمد حمدا كثيرا
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الله عز وجل: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 الكلام علي هذه الايات من وجوه تقدم ذكر بعضها.
 ومنها: النظر في حكم تركيب الالفاظ واختلافها المءدي الي اصل المعني علي وفق كلام العرب، ويخرج منه علم النحو الذي يفهم به مقاصد الكلام، وهو علي انواع، منها: معرفة الحروف المفردة، والمركبة، ومعانيها.
 فالاول: كالالف والباء، وباقي حروف المعجم ولكل منها معني لغة واصطلاحا، كالباء اسم للحرف، وللنكاح، ويطلق علي الرجل الكثير الجماع، وتارة تاتي للالصاق، وتاتي للتعدية، وللاستعانة، ولمعان اخر.
 واما الحرف المفرد نفسه فلا يمكن ان يلفظ به مفردا.
 قال امام اهل البصرة سيبويه ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر الحارثي مولاهم البصري في ((الكتاب)): قال الخليل وسال اصحابه: كيف تقولون اذا اردتم ان تلفظوا بالكاف التي في: لك، والكاف التي في منك، والباء التي في: ضرب؟ فقيل له: باء وكاف. فقال: انما جءتم بالاسم ولم تلفظوا بالحرف، وقال: اقول كه وبه، فقلنا: لم الحقت  الهاء؟ فقال: رايتهم قالوا: عه، فالحقوا الهاء حتي صيروها يستطاع الكلام بها، لانه لا يلفظ بحرف، فان وصلت قلت: ك واعلم، وب يا فتي، كما تقول: ع يا فتي، فهذه طريقة كل حرف كان متحركا، وقد يجوز ان تكون الالف هاهنا بمنزلة الهاء، لقربها منها وشبهها بها، فتقول: با، وكا، كما تقول: انا.
 فتلخص من قول الخليل بن احمد ان النطق بالحرف الواحد له ثلاثة وجوه، احدها: وصل هاء السكت به، مثل (به) في النطق بحرف الباء من: ضرب.
 والثاني: وصل الكلام به مثل: ب يا فتي.
 والثالث: وصله بالف مثل: با، بلا مد. والله اعلم.
 وليس في الاية من الحروف المفردة سوي الواو العاطفة، ومعناها لغة: الجمل الذي له سنامان. والاصح ان الواو العاطفة لمطلق الجمع، لا تدل علي ترتيب ولا معية، وقيل: تفيد الترتيب، وقيل: هي للمعية.
 ومن الحروف ذوات التركيب مع غيرها مما هو مذكور في هذه الاية الشريفة: اللام في قوله تعالي: {لقد من الله} وفي قوله تعالي: {وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 ومعني اللام في اللغة: اسم للحرف، ويطلق اسما للشجر اذا استوي واستقام ايام الربيع، واللام ايضا اسم للسهم لكنه بلغة الحبشة، وهو ايضا اسم لشخص الانسان.

 وجميع اللامات في كلام العرب منها ما يكون مفتوحا، ومنها ما يكون مكسورا. ومن الاول: اللامان في هذه الاية، فقوله تعالي {لقد} هي لام الابتداء ، وهي لام التاكيد ايضا، وكذلك اللام في قوله تعالي {وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} معناها التاكيد.
 وتجء اللام في الكلام لمعان، منها: بمعني الملك المعين، كقوله تعالي: {لله ما في السموات وما في الارض}، وتاتي بمعني ملك المنافع، نحو قولهم: عمارة الدار لزيد، وبمعني ملك التصرف نحو: خذ طرف الحبل لاخذ طرفه. وتسمي في هذه المعاني: لام الاختصاص.
 ولها معان اخر. وهذا علي مذهب الكوفيين في مجء اللام لهذه المعاني، واما حذاق البصريين فمذهبهم ان اللام علي بابها ثم يضمنون الفعل ما يصلح معها، ويرون التجوز في الفعل اسهل من الحرف.
 ومن معاني حروف الاية: ان معني {وان كانوا} اي: وقد كانوا، جاء تفسيرها بذلك عن ثابت بن يعقوب المقرء، حدثني الهذيل بن حبيب ابو صالح الازدي، عن مقاتل بن سليمان قال في قوله تعالي: {وان} يعني: وقد {كانوا من قبل} ان يبعث محمد صلي الله عليه وسلم {لفي ضلال مبين} اي: بين، وهو الشرك.

 ومن وجوه الكلام علي الاية: النظر في تصرف معاني الالفاظ، ويقال له في فن البلاغة: التصريف البياني الذي ذكره ابو علي الحسن ابن يحيي بن نصر الجرجاني في كتابه ((ضروب نظم القران))، وابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا الرازي صاحب ((مجمل اللغة)) في كتابه ((فيما ترجع اليه علوم الاسلام من الفهم والافهام)) وغيرهما، فذكروا من اصناف البيان: التصريف، وهو القليل من اللفظ يعرف من المعاني بزيادة، فتارة يكون تصريف المعني في الدلالات المختلفة، وتارة يكون التصريف تصريف المعني في المعاني المختلفة.
 فالاول: كقصة موسي عليه الصلاة والسلام ذكرت في القران في غير ما موضع، من ذلك في سورة الاعراف، والشعراء، وطه، لوجوه من الحكمة،
 منها: التصرف في البلاغة من غير نقصان عن اعلي مرتبتها.
 ومنها: تمكين العبرة والموعظة.
 ومنها: ظهور الحجاج علي الكفار بالدلالات المختلفة في المعني الواحد. فهذه الاية الشريفة ذكرت في ثلاث سور من القران: في البقرة، وال عمران، والجمعة.
 وفي البقرة ذكرت مرتين في اية الدعوة الابراهيمية {ربنا وابعث فيهم رسولا} والاية الاخري قوله تعالي: {كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة، ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون. فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون}.
 ففي كل موضع من هذه المواضع الاربعة ذكرت بمعناها لدلالات  مختلفة. والله اعلم.
 والثاني من قسمي تصريف البيان: تصريف المعني في المعاني المختلفة، فقوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} دل معناه علي زمن مضي.
 وقوله تعالي: {بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين} لفظه لفظ الحال.
 وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي} فالمن هنا: اعتداد المعطي بصنيعته علي المعطي تقريعا له.
 وقال الله عز وجل: {وانزلنا عليكم المن والسلوي} فالمن هنا: الطل الحلو الذي ينزل علي الاشجار والاحجار، فينعقد كالحلوي فيجتني ويءكل.
 وقوله تعالي: {فلهم اجر غير ممنون} فسره جماعة بانه غير مقطوع، والمن في احد وجوهه: القطع والهدم.
 وللمن معان اخر، ومدارها علي مادة منن ثلاثة احرف، بل هي حرفان وتحتهما هذه المعاني، فهذا من تصريف المعني في المعاني المختلفة.
 وكذلك قوله تعالي: {بعث} ومعناه هنا والله اعلم ارسل.
 ويقال بعثه: ايقظه من نومه. قال الله تعالي: {وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم}.
 والبعث ايضا: النشور من القبور، قال الله عز وجل: {والموتي يبعثهم الله} وقال تعالي: {وان الله يبعث من في القبور}.
 وللعرب التصريف الكثير في معاني الكلمة الواحدة، لكن تارة  يذكرونها بلفظها الواحد لعدة معان، وتارة يتصرفون في اللفظ لاختلاف المعني، فيقولون مثلا: بعث فلان ويريدون: ارسل، ويقولون: انبعث فلان ويريدون: مضي متتابعا الي جهة قصده في خير او شر.
 ويقولون: كسب مالا، وكسب غيره مالا، يستعملونه لازما ومتعديا، ومن قال: اكسبه فعداه بالهمزة او التضعيف: فقد اخطا، وكسب واكتسب: معناهما واحد، وذكر بعضهم ان كسب يستعمل في الخير، واكتسب في الشر.
 حكي الحافظ ابو عبد الله محمد بن محمود بن ابي محمد البغدادي ابن النجار في ((تاريخ بغداد)) عن ابي شجاع محمد بن عبد الحق المءدب قال: تذاكرنا الفرق بين الكسب والاكتساب، وان الكسب في الخير والاكتساب في الشر، لقوله تعالي: {لها ما كسبت وعليها من اكتسبت}. فاخبرني بعد شخص انه راي الوزير ابن هبيرة في المنام  قال: فقلت يا سيدي ما فعل الله بك؟ فانشدني:
 قد سءلنا عن مثلها فاجبنا ... بعد ما حال حالنا وحجبنا
 فوجدنا مضاعفا ما كسبنا ... ووجدنا ممحصا ما اكتسبنا
 ومن الحروف المركبة في هذه الاية: ((قد)) في قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} و((قد)) في كلام العرب تاتي علي ضربين:
 احدهما: اسم فعل، وتكون مرادفة ل: حسب، وهي مبنية علي السكون يقال: قد زيد درهم، وربما اعربت فيقال: قد زيد درهم، كما يقال: حسب زيد درهم، ويقال قدي. اي: حسبي، وتزاد فيها النون محافظة علي السكون، فيقال: قدني.
 وتاتي ايضا اسم فعل مرادفة ل: يكفي، يقال: قد زيدا درهم، اي: يكفيه، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم للكفار حين كان يسمع تلبيتهم: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، فيقول النبي صلي الله عليه وسلم : ((قد قد)) اي: كفي كفي.
 والضرب الثاني: ان ((قد)) تكون حرفا، قال الخليل بن احمد: ((وقد)) حرف يوجب به الشء، قاله في ((كتاب العين)).
 وتاتي ((قد)) التي هي حرف: للتوقع وتقريب زمن الفعل، ولا يليها  بعدها الا الفعل مظهرا غير مغير عن حاله التي كان عليها قبل دخول ((قد)) عليه، ولا يفصل بينها وبين الفعل بغيره، وتارة يليها الفعل المستقبل، كقوله تعالي: {قد يعلم الله المعوقين منكم}.
 وتارة يليها الفعل الماضي، كقوله تعالي في هذه الاية الشريفة: {لقد من الله علي المءمنين}. ودخول اللام عليها هنا للتاكيد، تحقيقا لوقوع المن من الله تعالي علي المءمنين.
 و((قد)) هذه من الحروف المبنية، لها من مجاري اواخر الكلم الوقف، وهذه المجاري ثمانية علي اربعة اضرب: رفع وضم، ونصب وفتح، وجر وكسر، وجزم ووقف.
 هكذا ذكرها سيبويه في ((الكتاب)) ثمانية علي اربعة اضرب، جعل ذلك للفرق بين ما يتغير اعرابه ويزول عنه من رفع ونصب وجر وجزم، كالاسماء المتمكنة والافعال المضارعة لاسماء الفاعلين، وبين ما لا يزول عنه ما بني عليه من ضم وفتح وكسر ووقف من الاسماء غير المتمكنة، ومن الافعال الثلاثة لكن لا ضم في الفعل سوي المضارع ومن الحروف التي ليست الا لمعني، ومنها ((قد)).

 وهي مبنية علي الوقف لا يزول عنها، كما نطقت بها العرب وجاءت في القران كذلك في غير ما موضع، ومنه في هذه الاية الشريفة، قال الله عز وجل: {لقد من الله علي المءمنين}.
 هذا بعض ما يتعلق من الكلام ببعض الحروف الواقعة في هذه الاية الشريفة، وهو احد وجوه الكلام عليها.
 ومن وجوه الكلام: النظر فيما دلت عليه الالفاظ، وهو علم الاحكام، ومن احكام هذه الاية الشريفة:
  ان الله عز وجل رفع مقام نبيه محمد صلي الله عليه وسلم بان وضعه من دينه موضع الابانة عنه ما اراد سبحانه بكتابه عاما وخاصا، وفرضا وندبا، واباحة ووقتا وعددا، فقال الله عز وجل: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون}، وجعل سبحانه للنبي صلي الله عليه وسلم ان يسن مما ليس فيه نص كتاب، وهذا احد الاحكام التي في هذه الاية الشريفة {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة} وهما: القران المعظم، والسنة التي شرعها النبي صلي الله عليه وسلم .
  ومن احكام هذه الاية المستنبطة منها: ان فيها ادلة الشريعة التي  هي اصولها، وهي: الكتاب والسنة والاجماع.
 فماخذ الكتاب والسنة: من قوله تعالي: {ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة} فالكتاب: القران، والحكمة: السنة.
 وماخذ الاجماع: من مفهوم قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} والمءمنون هنا هم امة النبي صلي الله عليه وسلم ، واذا اجمعوا بعده علي امر لم يات فيه نص لم تجز مخالفتهم، كما ذكرهم الله تعالي في قوله: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين} وهم الذين ذكرهم الله تعالي في هذه الاية {لقد من الله علي المءمنين}. والرسول المذكور في قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول} هو نبينا محمد صلي الله عليه وسلم المذكور في هذه الاية {اذ بعث فيهم رسولا}.
 وايضا: يءخذ الاجماع من مفهوم قوله تعالي {ويزكيهم} لان الامة حصلت لهم التزكية، واشير اليها في ايات، منها قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} ومنها قوله تعالي {وكذلك جعلناكم امة وسطا} اي: عدولا خيارا، واتفاق عدول الامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم في كل عصر: اجماع.
 وهذه الثلاثة الكتاب والسنة والاجماع هي الادلة فقط عند امام الحرمين ابي المعالي عبد الله بن محمد بن يوسف الجويني رحمة الله عليه، لان الادلة عنده لا تتناول الا القطعي، فلا يكون الدليل الا قطعيا، والاجماع حجته قطعية عند الاكثرين، لكن امام الحرمين جعل القياس الذي هو في المصطلح مساواة فرع لاصل في علة جامعة داخلا مع الثلاثة في الاحتجاج، لقيام القاطع علي العمل به.
 وكذلك ابو حامد الغزالي عنده ايضا الادلة الثلاثة فقط، وجعل القياس داخلا من وجه غير الوجه السابق، لانه من طرق الاستثمار، فانه  دلالة من حيث معقول اللفظ، كما ان العموم والخصوص دلالة من حيث صيغته.
 واهل الاجماع مختلف فيهم، فاحد الاقوال في الاجماع: انه اجماع من كانوا بعد النبي صلي الله عليه وسلم من امة اجابته في اي عصر كان، علي اي امر كان، من اثبات او نفي او حكم شرعي او عقلي او لغوي.
 وقيل: اجماع المجتهدين مطلقا من الامة علي ما تقدم، فلا اعتبار باجماع العوام وفاقا ولا خلافا.
 وقيل: الاجماع اجماع الصحابة فقط، كما حكاه ابو محمد ابن حزم عن مذهب داود بن علي واصحابه.
 والقول الثاني هو الراجح، وقد قال به الاكثرون.
 وادلة القول الاول كثيرة، منها: حث النبي صلي الله عليه وسلم علي لزوم الجماعة، وترغيبه في ذلك، كحديث ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((نضر الله عبدا سمع مقالتي فحفظها ووعاها واداها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه ، ثلاث لا يغل عليهن  قلب مسلم: اخلاص العمل لله، والنصيحة للمسلمين، ولزوم جماعتهم، فان دعوتهم تحيط من وراءهم)).
 ومنه حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((الا فمن سره بحبحة الجنة فليلزم الجماعة، فان الشيطان مع الفذ، وهو من الاثنين ابعد)).

 ومنه حديث معاوية بن ابي سفيان وغيره رضي الله عنهم مرفوعا: ((لا تزال طاءفة من امتي قاءمة بامر الله لا يضرهم من خذلهم او خالفهم حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون)).
 قال الشافعي رضي الله عنه في ((الرسالة)) بعد ان ذكر لزوم الجماعة، فقال: فلم يكن للزوم جماعتهم معني الا ما عليه جماعتهم من التحليل والتحريم والطاعة فيهما، فمن قال بما تقول به جماعة المسلمين فقد لزم جماعتهم، ومن خالف ما تقول به جماعة المسلمين فقد خالف جماعتهم التي امر بلزومها، وانما تكون الغفلة في الفرقة، فاما الجماعة فلا يمكن فيها كافة غفلة عن معني كتاب الله ولا سنة ولا قياس ان شاء الله تعالي. انتهي قول الشافعي.
 وقد استدل باقوي دليل علي الاجماع من كتاب الله عز وجل، وهو قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}.
 انبانا ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله المقدسي، عن فاطمة ابنة سليمان الانصارية، اخبرنا الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله الشافعي اذنا، اخبرنا عمي ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الحافظ  سماعا، اخبرنا محمد بن اسماعيل الفارسي، اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن الحسين الخسروجردي، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عبد الله الزبير بن عبد الواحد الحافظ الاسداباذي، سمعت ابا سعيد محمد بن عقيل الفاريابي يقول: قال المزني او الربيع:
 كنا يوما عند الشافعي بين الظهر والعصر عند الصحن في الصفة، والشافعي قد استند اما قال الي اسطوانة، واما قال الي غيرها اذ جاء شيخ عليه جبة صوف، وعمامة صوف، وازار صوف ، وفي يده عكاز قال: فقام الشافعي وسوي عليه ثيابه واستوي جالسا، قال: وسلم الشيخ وجلس، واخذ الشافعي ينظر الي الشيخ هيبة له، اذ قال له الشيخ: اسال؟ قال: سل. قال: ايش الحجة في دين الله؟ فقال الشافعي: كتاب الله. قال: وماذا؟ قال: سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: وماذا؟ قال: اتفاق الامة. قال: من اين قلت: اتفاق الامة من كتاب الله؟ قال: فتدبر الشافعي ساعة! فقال للشافعي: قد اجلتك ثلاثة ايام ولياليها، فان جءت بحجة من كتاب الله في الاتفاق، والا تب الي الله عز وجل.
 قال: فتغير لون الشافعي، ثم انه ذهب فلم يخرج ثلاثة ايام ولياليهن، قال فخرج الينا اليوم الثالث في ذلك الوقت يعني بين الظهر والعصر وقد انتفخ وجهه ويداه ورجلاه وهو مسقام، فجلس قال: فلم  يكن باسرع ان جاء الشيخ، فسلم فجلس فقال: حاجتي!
 فقال الشافعي: نعم. اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم، قال الله عز وجل: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} لا يصليه علي خلاف المءمنين الا وهو فرض. فقال: صدقت، وقام وذهب.
 قال الفاريابي: قال المزني او الربيع: قال الشافعي: فلما ذهب الرجل قرات القران في كل يوم وليلة ثلاث مرات حتي وقفت عليه. يعني علي دليل الاجماع.
 هذا من بعض احكام القران وعجاءبه وفواءده وغراءبه. وطريق استنباط ذلك للاتعاظ: الاعتبار بمدلولات الالفاظ.
 وكذلك الحكمة المشار اليها في الاية الشريفة، وهي سنة نبينا عليه افضل الصلاة والسلام، فيستنبط من الحديث الواحد مع ايجازه عدة من الاحكام، كيف لا وقد اعطي قاءله صلي الله عليه وسلم جوامع الكلم، وخص ببداءع الحكم.

 اخبرنا الخطيبان المتفقان ايضا في الكنية والاسم واسم الاب والجد: ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم المصري، قدم علينا دمشق، بقراءتي عليه بها بمسجد العادلية الكبري، وابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن كامل، بقراءتي عليه ببلد حبرون، واخرون، قالوا: اخبرنا ابو الفتح محمد بن محمد الخطيب قراءة عليه ونحن نسمع، قال الثاني: وانا حاضر، اخبرنا عبد اللطيف بن ابي محمد النميري سماعا، اخبرنا عبد المنعم بن ابي نصر التاجر، اخبرنا علي بن احمد العمري، اخبرنا محمد بن محمد البزاز، اخبرنا اسماعيل الملحي، اخبرنا الحسن العبدي، حدثنا هشيم بن بشير، عن عبد الرحمن بن اسحاق القرشي،  عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اعطيت فواتح الكلم وخواتمه وجوامعه)) فقلت: يا رسول الله علمنا مما علمك الله، فعلمنا التشهد في الصلاة.
 هذا الحديث علي شرط مسلم، لان عبد الرحمن بن اسحاق القرشي انفرد مسلم باخراج حديثه دون البخاري، لان عبد الرحمن هذا عند البخاري ليس ممن يعتمد علي حفظه وقال: ((ربما وهم)) فيما ذكره في ((تاريخه)) وللحديث علة وهي مجيءه عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه موقوفا.

 انبانا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي الهيجاء السلمي قراءة عليه وانا اسمع، في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وسبع مءة، بالجامع المظفري من سفح قاسيون، اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد التيمي، اخبرنا عبد المعز بن محمد، اخبرنا تميم بن ابي سعيد، اخبرنا علي بن محمد الحاكم، اخبرنا محمد بن احمد الزوزني، اخبرنا محمد بن حبان التميمي، حدثنا احمد بن عبد الله بحران، حدثنا النفيلي، حدثنا زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ان محمدا صلي الله عليه وسلم اوتي فواتح الكلام وخواتمه او جوامع الخير وخواتمه وانا كنا لا ندري ما نقول اذا جلسنا في الصلاة حتي علمنا، فقال: ((قولوا: التحيات لله .. .. )) وذكر الحديث.
 وله شاهد عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انا محمد النبي الامي، لا نبي بعدي، اوتيت جوامع الكلم وخواتمه، وعلمت [كم] خزنة النار، وحملة العرش)).
 وخرج الدارقطني في ((سننه)) من حديث زكريا بن عطية، حدثنا سعيد  ابن خالد، حدثني محمد بن عثمان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اوتيت جوامع الكلم، واختصر لي الحديث اختصارا)).
 وصح عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب.. .. )) الحديث.
 فسر جوامع الكلم بالقران، لايجازه واحتواءه علي علوم لا تحصي،  وفنون من البلاغة لا تستقصي.
 وفي حديث هند بن ابي هالة رضي الله عنه، في وصف النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ويتكلم بجوامع الكلم فصلا، لا فضول فيه ولا تقصير)) فسر هذا  بانه الكلام الموجز المفيد المحكم.
 وفي ((مسند)) الامام احمد واصله مخرج في الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يسرد سردكم هذا، كان يتكلم بكلام يبينه، فصلا، يحفظه من يسمعه.
 وفي قول عاءشة رضي الله عنها ((يتكلم بكلام يبينه)) اشارة الي احدي حالاته صلي الله عليه وسلم وهو انه يبين كلامه بمعانيه، حين يتكلم به ويلقيه، ومن احواله انه كان يسال عن كلامه اذا اشكل فيبينه لسامعيه.
 ومن الاول: ما اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن هبة الله القيسي الصقلي قراءتي عليه، اخبرنا احمد بن ابي طالب البياني  محمد بن عمر الاصبهاني سماعا قالا: اخبرنا عبد اللطيف بن محمد كتابة من بغداد، اخبرنا ابو المعالي احمد بن عبد الغني سماعا، اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد الخياط، اخبرنا عبد الغافر بن محمد، اخبرنا محمد بن احمد الصواف، اخبرنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري، اخبرني محمد بن ابراهيم التيمي، انه سمع علقمة بن وقاص الليثي يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول علي المنبر يخبر ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه)).
 حديث صحيح متفق علي صحته وثبوته، لكنه من الافراد بالنسبة الي اواءل الاسناد، ومتواتر بالنسبة الي الاواخر، فهو من يحيي بن سعيد الانصاري الي عمر رضي الله عنه من الافراد، لم يصح انه رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم غير عمر، ولا عن عمر غير علقمة، ولا عن علقمة غير التيمي، ولا عن التيمي غير الانصاري. هذا التفرد في الاسناد.
 واما بقيته فهو متواتر، فقد رواه عن يحيي بن سعيد الانصاري خلق  بلغ بهم ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده ثلاث مءة رجل واربعين رجلا.
 وحكي ابو موسي المديني، عن شيخ الاسلام ابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري انه قال: كتبت هذا الحديث عن سبع مءة نفس من اصحاب يحيي بن سعيد يعني الانصاري.
 فمن الانصاري الينا هو متواتر، وما هذا سبيله في التواتر والافراد هل يعد متواترا او فردا؟ هذا محل نظر، والظاهر ان الحكم لاول الاسناد. والله اعلم.

 واما القسم الثاني من الاحاديث النبوية فمنه: ما انبانا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله ابن المحب، اخبرتنا زينب ابنة احمد الكمالية بقراءتي عليها في يوم الخميس التاسع والعشرين من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وسبع مءة، اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ اجازة، اخبرنا ابو محمود اسعد بن احمد بن حامد الثقفي وابو سعيد خليل بن ابي الرجاء الراراني وابو المحاسن محمد بن الحسن التاجر سماعا قالوا: اخبرنا ابو الفضل جعفر بن عبد الواحد، اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم قال: قرء علي ابي محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان في سنة ثمان وستين وثلاث مءة فاقر به وانا اسمع، حدثنا احمد ابن عبدان بن سنان، حدثنا اسماعيل بن مسعود، حدثنا احمد بن المنهال السرخسي قال :
 مر بخارجة بن مصعب رجل ممن يطلب الاشعار، فدعاه خارجة فقال له: لم لا تطلب الحديث؟ قال: امرت بطلب الغريب، قال: ان في الحديث من الغريب اكثر مما في الاشعار، هات اغرب ما عندك.
 فقال: رايت الهبنق ذا اللعوتين، غدا كالعملس، في حضنه رءوس العناظب كالعنجد.
 فقال خارجة: اما قولك: رايت الهبنق: فالهبنق الغلام المدرك قبل ان تخرج لحيته.
 ذا اللعوتين: يعني الكلبتين.
 العملس: الذءب.
 في حضنه رءوس العناظب: الجراد الذكر.
 كالعنجد: الزبيب.
 فقال خارجة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ليس علي النخة والكسعة والجبهة صدقة)) فما هو؟ فلم يعرفها. فقال: ان الكسعة جماعة  العجاجيل من البقر. والنخة: جماعة الحمير. والجبهة: جماعة الخيل.
 ومن الباب: ما انبانا ابو هريرة عبد الرحمن بن محمد ابن الذهبي واخرون، عن علي بن محمود بن عبد اللطيف السلمي، اخبرنا ابو الخطاب عمر بن الحسن الحافظ كتابة، اخبرنا ابو القاسم خلف بن عبد الملك القاضي اذنا، اخبرنا يونس بن محمد بن مغيث، عن جده مغيث بن محمد، عن جده يونس بن عبد الله قال: حدثنا عباس بن عمرو الصقلي الوراق، عن ثابت بن قاسم بن ثابت، عن جده ثابت بن قاسم، حدثنا علي بن عبدك، حدثنا العباس بن عيسي، حدثنا يعقوب  ابن عبد الوهاب الزبيري، حدثني محمد بن عبد الرحمن الزهري، عن ابيه، عن جده قال: قال رجل من بني سليم للنبي صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله الرجل يدالك اهله؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((نعم اذا كان ملفجا)) قال: فقال له ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله ما قال لك وما قلت له؟ قال: ((قال لي: الرجل يماطل اهله؟ قال: فقلت: نعم اذا كان مفلسا))، قال: فقال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله طفت في العرب وسمعت فصحاءهم فما سمعت افصح منك! فمن ادبك؟ قال: ((ادبني ربي، ونشات في بني سعد)).
 وجاءت هذه اللفظة ((ادبني ربي)) في حديث طهفة بن ابي زهير النهدي ، ويقال طهية، ويقال ابن زهير، الذي روي من طريق عن عمران ابن حصين رضي الله عنهما قال: لما قدمت وفود العرب علي النبي  صلي الله عليه وسلم قام طهفة بن ابي زهير النهدي فقال: اتيناك يا رسول الله من غوري تهامة، علي اكوار الميس، ترتمي بنا العيس. الحديث بطوله، وفيه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اللهم بارك لهم في محضها ومخضها ومذقها وفرقها، وابعث راعيها في الدثر، بيانع الثمر، وافجر لهم الثمد، وبارك لهم في المال والولد)).
 وفي الحديث: فقال له علي بن ابي طالب رضي الله عنه: يا رسول الله نراك تكلم وفود العرب بما لا نفهم اكثره ونحن بنو اب واحد؟! فقال: ((ادبني ربي فاحسن تاديبي وربيت في بني سعد)).
 وقال ابو محمد عبد الله بن محمد البلوي: حدثني عمارة بن زيد الانصاري، من الاوس من ساكني تيماء، حدثني ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، حدثني يحيي بن عروة بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن زبان بن قسور الكلفي رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو نازل بوادي الشوحط، ومعه رجل دونه في هديه وسمته، اذا كلم رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطال: اوما اليه ان اقتصد، واذا كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا، سمعه وفهمه قول النبي صلي الله عليه وسلم ، فقلت لبعض اصحابه: من هذا؟ قالوا: هذا صاحبه الاخص ابو بكر الصديق رضي الله عنه، فكلمت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ان لوبا يعني نحلا كان في عيلم له  طرم وشرو، فجاء رجل فضرب ميتين فانتج حيا وكفنه بالثمام، فنحس، فطار اللوب هاربا، ودلي مشواره في العيلم، فاشتار العسل فمضي به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ملعون ملعون من سرق شرو قوم فاضر بهم، افلا تبعتم اثره، وعرفتم خبره؟!)) قال: قلت: يا رسول الله انه دخل في قوم لهم منعة، وهم جيرتنا من هذيل! فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((صبرك صبرك ترد نهر الجنة، وان سعته كما بين اللقيقة والسحيقة، يتسبسب جريا بعسل صاف ما تقياه لوب ولا مجه نوب)).
 الكلفي هذا مختلف في اسمه، فقيل زبار بالزاي المفتوحة ثم موحدة مشددة وبعد الالف راء وقيل كذلك لكن اخره نون، وبه جزم الدارقطني، وقال عن حديثه: منكر الاسناد، ثم قال: حدثنا الحسن ابن رشيق بمصر، حدثنا احمد ابن محمد بن يحيي بن جرير الهمداني، حدثني ابو محمد عبد الله بن محمد البلوي، فذكره بطوله.
 تابعه ابو القاسم يحيي بن علي بن محمد الحضرمي الحافظ، فرواه عن الحسن بن رشيق لكنه قال: زبار بالراء كما قاله عبد الغني بن  سعيد المصري، وهو ابن قسور وقيل ابن قيسور، ذكره في الصحابة ابو موسي محمد بن ابي بكر المديني في كتابه ((التتمة لكتاب المعرفة)) تاليف ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده فاستدركه عليه، واختصر حديثه هذا.
 وهذا الحديث وان كان اسناده منكرا ففصاحة النبي صلي الله عليه وسلم لا تنكر، وبلاغة قوله لا تجهل، وحكم احاديثه لا تحصي، ومعاني جوامع كلمه لا تستقصي، مع التاييد الالهي، والمدد الرباني، والعصمة التي ذكرت في القران تصريحا، فقال تعالي: {وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي}. فهذا وامثاله من الاخبار، مما يدل علي بلاغة نبينا المختار، الذي ما ينطق عن الهوي صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم وعظم. وقلت في معني ذلك:
 بلاغة القول من المصطفي ... في كل فن نورها يشرق
 مقاله فصل ومن فضله ... عن الهوي نزه ما ينطق
 فما اتي فيما مضي مثله ... كلا ولا ياتي ولا يخلق
 صلاة ربي زاكيا نشرها ... عليه يطوي فاءحا يعبق  وتشمل الال واصحابه ... ومن بهم في هديهم يلحق
 اخر الاملاء ولله الحمد حمدا كثيرا
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما داءما

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي
 قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 اخبر الله تعالي بما من به وتفضل، وتكرم به علي عباده المءمنين وتطول، واكد الاخبار باللام، تاكيدا لشان هذا الاعلام، فقال تعالي: {لقد من الله}.
 ومعني {من} والله اعلم بما اراد اي: احسن وانعم، والمنان في احد معنييه الذي يبدا بالنوال قبل السءال، ويجود بالعطاء قبل الدعاء.
 والمءمنون: هذه الامة، في قول. والرسول: هو بلا خلاف نبينا محمد عليه افضل الصلاة والسلام.
 خرج ابو بكر بن مردويه في ((تفسيره)) عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم} قال: وكنتم انتم المءمنون، وكان محمد صلي الله عليه وسلم هو الرسول اليكم.

 وخرج ايضا عن عاءشة رضي الله عنها في قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم} قالت: من العرب.
 وحكي الامام الاستاذ ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي عن بعضهم ان لفظ الاية عام ومعناها خاص في العرب، لانه ليس حي من احياء العرب الا وقد ولده صلي الله عليه وسلم ولهم فيه نسب الا بني تغلب، فان الله سبحانه طهره منهم، لما فيهم من دنس النصرانية، اذ ثبتوا عليها، وبيان هذا التاويل قوله تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم}.
 وقال الاخرون: اراد به المءمنين كلهم. ومعني قوله: {من انفسهم}: بالايمان والشفقة لا بالنسب، كما يقول القاءل: انت نفسي، يدل عليه قوله تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم}. قاله الثعلبي في ((تفسيره)).
 وقوله تعالي: {يتلو عليهم اياته} يتلو من التلاوة بكسر المثناة فوق وضمها، لغتان وهي: اتباع بعض القران بعضه قراءة، والايات هنا فسرت بالقران.
 ومعني {يزكيهم}: يصلحهم فيصيرون صالحين متقين. {ويعلمهم الكتاب} يعني القران: {والحكمة} يعني السنة، كما تقدم القول في المجلس الاول عن مجاهد عن ابن عباس، وحكاه الشافعي عن من يرضي من اهل العلم: ان {الحكمة} السنة.
 والسنة: هي اقوال النبي صلي الله عليه وسلم وافعاله وتقريره علي امر اطلع عليه، وزيد علي ذلك: ما اذا سلم من الاعتراض.
 وقوله تعالي: {وان كانوا} اي المءمنون الذين من الله عليهم {من  قبل} اي: من قبل ان يبعث رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم {لفي ضلال} الضلال: ضد الرشاد والهدي، وقوله {مبين} اي بين ظاهر، حتي ان كثيرا من المشركين قبل البعثة كانوا يعلمون انهم ليسوا علي شء.
 فاي منة اعظم من منة الله علينا، ببعثة نبي الرحمة الينا، ومجيءه بالقران المعظم، وتشريعه الاحكام به وبسنته صلي الله عليه وسلم .
 وهذا من بعض انواع الرحمة التي رحم الله بها هذه الامة. قال الله عز وجل: {ورحمتي وسعت كل شء، فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون. الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل، يامرهم بالمعروف، وينهاهم عن المنكر، ويحل لهم الطيبات، ويحرم عليهم الخباءث، ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم، فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه، اولءك هم المفلحون}.
  وهذا احد وجوه شكر النعم.
  ومن وجوهه: الثناء علي الله تعالي وحمده باللسان، جمعا بين الاعتقاد بالجنان والنطق باللسان.
  ومنها: لزوم طاعة المنعم سبحانه، والكف عما نهي عنه، لانه لا مقابلة للنعم الا بتعظيم المنعم، ولا يحصل تعظيم العبد له الا بطاعته فيما امر ونهي.
  ومنها: الخوف من زوال النعم بمعصية المنعم، والسعي في الاسباب التي تديمها.
  ومنها: الشكر بالفعل بعد الشكر بالقول، كالانفاق في سبيل الله ووجوه البر.
  ومن وجوه الشكر للنعم: ترك الاشر والبطر والتفاخر بها والتكاثر والتكبر.

  ومنها: التحديث بها لاعلي وجه الزهو والافتخار، بل اظهارا لنعمة الله عليه، وثناء علي المنعم سبحانه بفضله وما ساقه اليه.
  نعم، وفي ذكر نعم الله: الاستدلال بها علي وجوده وعلمه وحكمته ووحدانيته، كما اشير اليه في هذه الاية الشريفة بذكر هذه النعمة العظيمة التي هي اجل امهات النعم الست التي رويناها عن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: النعم ست: اولها: الاسلام، والثاني : القران كلام الله، والثالث: محمد رسول الله، والرابعة: الستر، والخامسة: العافية، والسادسة: الغني عن الناس.
 وقد تقدم ذكر هذا الاثر وابياتي التي نظمتها في معناه:
 نعم الله لها مدد ... ان رمت الحصر فلن تجدا
 فيها نعم امات لها ... رويت اثرا ستا عددا
 منها الاسلام، كذا القران ... كلام الله اعظم رشدا
 ورسول الله فبعثته ... جلت وحلت عيشا رغدا
 والستر لنا خاصا وكذا ... في عافية دينا جسدا
 والاستغناء بخالقنا ... فالحمد له حقا ابدا
 ولم يذكر فيما مضي ان النعم كلها اجتمعت لهذه الامة من نعمة واحدة من الست، وهي نعمة الله علينا ببعثة هذا الرسول صلي الله عليه وسلم ، الذي قال الله عز وجل مذكرا ذلك: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا}.

  اما نعمة الاسلام: فقد حصلت بمحمد عليه افضل الصلاة والسلام، فلولاه ما كنا مسلمين، ولا علمنا شراءع الدين ولا وجوه الاحكام.
  وكذلك نعمة الله بالقران.
  ونعمته بمحمد عليه افضل الصلاة والسلام. وهذه الثلاث مذكورات في قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} اثبت لهم الاسلام. {اذ بعث فيهم رسولا} دخلت في هذا نعمته سبحانه بمحمد صلي الله عليه وسلم . {من انفسهم يتلو عليهم اياته} فدخلت نعمة الله بالقران.
  واما نعمته بالستر قد حصلت ايضا بمحمد صلي الله عليه وسلم ، عاما وخاصا، دنيا واخرة، فمن العموم: ان الله تعالي جعل هذه الامة اخر الامم، فلا امة بعدها تقف علي ذنوب بعض هذه الامة، ولا علي انتقام الله عاجلا من بعض من استحق العقوبة منهم، واي ستر اعظم من هذا لهذه الامة بين الامم؟!
 ومن الستر الخاص: درء الحدود بالشبهات، وجريان الشريعة علي الظاهر. قال الله عز وجل: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} ولم يقل: وعلي الاباء، لان المولود له صادق علي الاباء وعلي من ولد علي فراشه ولم يكن منه جاهلا ذلك، فيعطي حكم الولد للصلب فلهذا والله اعلم عدل عن ذكر الاباء الي قوله تعالي: {وعلي المولود له} لان الدين مبني علي الظاهر، والله يتولي السراءر ، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((الولد للفراش)).

 والاحاديث في الامر بالستر علي عورات المءمنين كثيرة، كقوله صلي الله عليه وسلم : ((ومن ستر مسلما ستره الله)) الحديث، فبالنبي صلي الله عليه وسلم حصلت نعمة الله بالستر.
  واما نعمة الله بالعافية: فقد حصلت لهذه الامة:
  منها: انهم عوفوا مما اصاب قبلهم من الامم.
  ومنها: ان الله لا يهلكهم بسنة عامة.
  ومنها: ان الله لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فيستبيح بيضتهم. الي غير ذلك مما عوفوا به.
 وربما تستنبط عافية الامة بوجود النبي صلي الله عليه وسلم فيهم من قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا} ولم يقل منهم، كما صرح في الاية الاخري {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم}.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان انزل الله تعالي عليه {وما كان الله ليعذبهم وانت  فيهم، وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} قال: ((قد انزل الله علي امانين لامتي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم، وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} فاذا مضيت تركت فيكم الاستغفار)) الي غير ذلك من صنوف العافية حسا ومعني، وكل ذلك حصل ببعثة هذا الرسول صلي الله عليه وسلم .
  واما الغني عن الناس: فقد حصل للامة عاما وخاصا.
  فمن العموم: ما احله الله لهم من الغناءم التي حرمت علي من كان قبلهم، وما ابيح لهم مما حظر علي غيرهم، وما ساقه الله اليهم من الفتوحات والغناءم علي يدي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ومن بعدهم من المقاتلين، لتكون كلمة الله هي العليا.
 ومنها: ما شرع لهم من المكاسب ووجوه التجارات واصناف الزراعات، وانواع الاسباب في الارض، وارفاق بعضهم ببعض.
  ومن الخصوص: ما فرضه الله من الزكوات في اموال الاغنياء لمن كان محتاجا اليها من الاصناف المباحة لهم اخذ الزكاة، فاغناهم الله بذلك حتي قيل: لو اخرجت الزكاة كما شرعت وصدق اخذوها لم  يوجد فقير ولا مسكين.
 ومنها: ما جعله الله في قلوب خيار امته من الغني والرضي والاستغناء بالله عز وجل عمن سواه، حسبما دلهم النبي صلي الله عليه وسلم وارشدهم اليه بقوله صلي الله عليه وسلم في احاديث منها: ((ليس الغني عن كثرة العرض، ولكن الغني غني النفس)). ومنها: ((ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله)).
 فقد حصلت للامة نعمة الغني حسا ومعني بالنبي صلي الله عليه وسلم ، فجميع الخلق مغمورون بهذه النعمة العظيمة التي ذكرنا الله تعالي اياها بقوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا} الاية.
 وفي التذكير بالنعم الاستدلال علي الله عز وجل، كما تقدم، فبها يستدل علي وجوده سبحانه، لانا اذا انعمنا النظر في بعض نعم الله ومنها ما اشير اليه في هذه الاية {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا} ظهر لنا الدليل القطعي الذي لا ريب فيه، وقام البرهان الجلي الذي لا شك يعتريه، بوجود المنعم، وهو الله سبحانه، وانه قادر فمن قدرته حصول ما انعم به وتفضل، ووصول ما من به وتطول.
 وفي ايصال النعم الي اربابها والارزاق، وما قدره الله تعالي من العطاء والارفاق: اشارة الي ان الله عز وجل قد احاط بكل شء علما، فاوصل  من نعمه الي كل حي قسما، وفي ترتيب الارزاق والنعم، وتقديرها بين الامم: دلالة علي حكمة الله فيما قسم.
 وفي تصرف الله في مخلوقاته وتدبيره امر مكوناته اعظم دليل علي انه سبحانه واحد لا شريك له ولا عديل، وفرد لا ثاني له ولا شبيه ولا مثيل.
 فنعم الله دالة علي وجوده، وقدرته، وعلمه، وحكمته، ووحدانيته، وهذا من بعض اسرار الذكر الحكيم المستنبط دليلا من قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا}.
 وهذا الرسول قد تقدم انه نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ، الذي ارسله الله للعالمين رحمة، واتم به علي المءمنين النعمة، وجعله نبي الرحمة والمراحم، وهو الذي امر امته المرحومة بالتعاطف والتراحم، في احاديث مسندة مرضية، ومنها الحديث المسلسل بالاولية، الذي رويناه فيما تقدم من اثنتي عشرة طريقا الي النبي صلي الله عليه وسلم ، وهذه طريق ثالثة عشرة.
 اخبرنا الشيخ المسند الكبير المحدث الاصيل، شهاب الدين ابو هريرة عبد الرحمن ابن الامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله ابن الذهبي بقراءتي عليه بكفر بطنا، وهو اول حديث سمعته منه يومءذ بمنزله، اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد ابن محمد ابي نصر الفارسي، انبانا الامام شيخ الاسلام شهاب الدين ابو عبد الله وابو نصر عمر بن محمد بن عبد الله السهروردي.
 واخبرنا ابو المعالي عبد الله بن المسند ابي اسحاق السنجاري بقراءتي عليه، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو الثناء محمود بن خليفة العقيلي، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن ابي القاسم عبد الله بن عمر المصري، وهو اول حديث سمعته منه.
 وانبانا ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله المقدسي، عن ابي عبد الله محمد ابن ابي القاسم المذكور قال: اخبرنا شيخنا شيخ الاسلام شهاب الدين ابو عبد الله عمر بن محمد بن عبد الله السهروردي، وهو  اول حديث سمعته منه، اخبرنا الامام عمي شيخ الاسلام ضياء الدين ابو النجيب عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عمويه عبد الله، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا ابو حامد احمد ابن محمد بن بلال، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا عبد الرحمن ابن بشر بن الحكم العبدي، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا سفيان ابن عيينة، وهو اول حديث سمعته منه، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاصي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي، ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء)).
 الكلام علي هذا الحديث من وجوه ترجع الي امرين، احدهما يتعلق بالسند، والثاني بالمتن.
 فالاول: السند ويقال الاسناد هذا مذهب الجمهور انه لا فرق بينهما، وقيل: السند الاخبار عن طريق المتن. والاسناد: رفع الحديث الي قاءله.
 واصل السند في اللغة: الارتفاع، وغالب انواع علوم الحديث تتعلق بالسند الذي تفردت به هذه الامة الشريفة، فهو من خصاءصها، وهو من دين الاسلام، كما:
 اخبرنا عدة من الشيوخ منهم البهاء ابو محمد رسلان بن احمد الطراءفي قال: اخبرنا عمر بن محمد بن عمر الفارسي في اخرين قالوا: اخبرنا ابراهيم بن عمر، اخبرنا منصور بن عبد المنعم، اخبرنا محمد بن الفضل، اخبرنا عبد الغافر بن محمد، اخبرنا محمد بن عيسي، اخبرنا  ابراهيم بن محمد، حدثنا مسلم قال: وحدثني محمد بن عبد الله بن قهزاذ من اهل مرو، سمعت عبدان بن عثمان يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: الاسناد من الدين ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء.
 تابعه ابو الموجه محمد بن عمرو قال: حدثنا عبدان قال: سمعت عبد الله بن المبارك رحمه الله، فذكره.
 ورواه علي بن الحسن بن شقيق، سمعت عبد الله بن المبارك يقول: الاسناد من الدين، لولا الاسناد لقال الناس ما شاءا.
 فمن فواءد سند الحديث انه يدخل في انواع من علوم الحديث:
  منها الصحيح، لان الترمذي صححه في ((جامعه)) لكنه في اخر مراتب الصحيح التي هي اعلي مراتب الحسن، واسناده كلهم ثقات وهم من رجال الصحيح غير ابي قابوس، وقد قصرت درجته عن ثقات  الصحيح وارتفعت عن مرتبة الضعفاء، لكونه وثق فحسن حديثه لذلك، وبهذا يدخل ايضا في نوع الحسن.
  ومما يدخل فيه ايضا من الانواع: الافراد، لتفرد سفيان به عن شيخه عمرو، وتفرد عمرو به عن ابي قابوس.
  ومنها: المسلسل، وهو من احد اقسامه الاربعة، لانه مقطوع الاول من التسلسل، علي الصحيح المشهور.
 وفيه تسلسل من وجه اخر، ياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
  ومنها: المعل، ولا يقال: من شرط الصحيح والحسن ان لا يكون فيه علة وهذا الحديث معل، لانا نقول: العلل التي جاءت في هذا الحديث غير قادحة فيه، واذا لم تقدح العلة لا تاثير لها، والعلل التي جاءت في هذا الحديث من وجوه، منها: اختلاف وقع في سنده لكنه خطا، فجميع طرق الحديث التي وقعت لنا: عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس.
 ووقع لنا من طريق ابي حامد محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا الحسن بن داود، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن دينار، عن قابوس، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء)).
 فقوله ((عن قابوس)): يخالف الرواية الاولي المتفق عليها من جميع طرقه: عن ابي قابوس: وهذه الصواب، ورواية الحسن بن داود خطا، وهو ابن داود بن محمد بن المنكدر، قال البخاري: يتكلمون فيه.
 وقد جاء كرواية المنكدري هذا من طريق عبد الله بن سبعون القيرواني، عن عبيد الله بن سعيد الواءلي، بسنده الي عمرو بن دينار قال فيه: عن قابوس، كرواية المنكدري. قال ابو القاسم بن عساكر: ولعل ابا محمد بن سبعون لما حدث به من حفظه وهم فيه. انتهي.

 وفيه كلام غير ذلك ذكرته في كتابي ((نفحات الاخيار)).
  ومن العلل في الحديث: المقلوب، فهذا الحديث من جميع طرقه التي وقعت لنا من رواية سفيان، عن عمرو، عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو.
 ورويناه من طريق ابي العباس محمد بن يونس بن موسي الكديمي القرشي الشامي البصري احد الاعلام المتروكين، عن الحميدي، عن سفيان، فذكره الا انه قال بدل ((عبد الله بن عمرو)): عن عبد الله بن عباس، فانقلبت عليه، لرعب حصل لديه، فيما اعلم، والله اعلم.
 وكان شيخ الاسلام وحافظ الاعلام قاضي القضاة ابو الفضل ابن حجر امتع الله بوجوده اوقفني علي كتاب صنفه في المقلوب، فلما حضر الدرس هنا اول يوم، ورويت في الدرس حديث الكديمي هذا فقال لي: هذا مما كنا فيه من المقلوب.
  ومن العلل في الحديث: تعارض الرفع والوقف، وقد اختلف في الحكم في تعارض الوصل والارسال، او الرفع والوقف. فعلي الصحيح المختار الذي عليه الفقهاء والمحققون من المحدثين واصحاب الاصول ان الحكم لمن وصل او رفع اذا كان ثقة، لان ذلك زيادة ثقة: علي من لم يروها فتقبل.

 وهذا الحديث رواه ابو احمد بشر بن مطر الواسطي، عن سفيان بن عيينة، فذكره موقوفا علي عبد الله بن عمرو قوله، والحكم لمن رفع الحديث لوجوه:
  منها: انها زيادة ثقة فتقبل.
  ومنها: ان الذي وقفه واحد والذي رفعه جماعة.
  ومنها: ان حال من وقفه وهو بشر بن مطر لا يقاوم حال من رفعه من اصحاب سفيان كاحمد بن حنبل، ومسدد بن مسرهد، وابي بكر بن ابي شيبة، واضرابهم.
 وثم وجوه اخر من العلل في هذا الحديث تقدم ذكرها، كالمزيد في متصل الاسانيد وغير ذلك، لكن جميع ما اعل به الحديث غير قادح فيه، لما بيناه، والله اعلم.
  ويدخل الحديث في نوع معرفة الاسماء والكني، لان في سنده ابا قابوس، واسمه كنيته علي الصحيح، وتقدم ان ابا قابوس ثلاثة، وربما يكون لهم رابع، وهو ما جاء في قول الراجز:
 لقد ولدت ابا قابوس رهو ... اتوم الفرج حمراء العجان
 الرهو: الواسعة عند الجماع، والاتوم: المفضاة، والعجان، ما بين الدبر والصفن الذي هو وعاء الخصيتين.
  ويدخل الحديث في نوع المتابعات والشواهد، فقد روينا الحديث من طريق متابع لابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو، في ((مسندي)) الامامين احمد بن حنبل وعبد بن حميد، كلاهما روياه عن يزيد هو  ابن هارون اخبرنا حريز، حدثنا حبان الشرعبي، عن عبد الله بن عمرو ابن العاصي رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكره بمعناه مع زيادة.
 واما الشواهد: فللحديث شاهد من حديث جماعة من الصحابة، منهم ابو بكر وعمر وعلي رضي الله عنهم.

  ويدخل الحديث في معرفة العالي والنازل: لان فيه العلو الحسي، لقلة عدد رجاله في الطريق الاولي، والتحويل في الطريق الثانية. واما النزول في الحديث: فهو في طريقه المتصلة الاسناد بالسماع.
  ويدخل في المتفق والمفترق: كعمرو بن دينار ثلاثة، وتقدم.
  ويدخل في المءتلف والمختلف: كالعقيلي شيخ شيخنا، بفتح اوله، نسبة الي جده الاعلي عقيل، واليه ينسب بني عقيل الخيميون بدمشق، وتشتبه هذه النسبة بالعقيلي بالضم مصغرا وهم كثيرون.
  ومنها: معرفة الموالي، فقد وقع في هذا السند ثلاثة من الموالي علي نسق، فسفيان بن عيينة: جده ابو عمران، واسمه ميمون، مولي لبني هلال. وشيخه عمرو والده دينار، مولي، واختلف في مواليه، فقيل: هو مولي بني جمح، وقيل: مولي بني مخزوم، وقيل: مولي باذان عامل كسري علي اليمن. وشيخ عمرو ابو قابوس المكي، مولي عبد الله بن عمرو بن العاصي.
 ويدخل هذا في المسلسل بالموالي، فيكون تسلسله من وجهين؛ ولابي موسي محمد بن ابي بكر المديني مصنف في مسلسل الاسماء.

  ومنها انه يدخل في النوع الذي ذكرته، وبذلك الاسم لقبته، وهو (ذكر من له نسب، يستقيم اذا انقلب)، وقد وقع منه في اسناد هذا الحديث شيخ مشايخنا ابو نصر عمر بن محمد بن عمر ابي نصر الفارسي.
  ومنها: معرفة الاسماء المحولة الي غيرها، ولابي المظفر يوسف بن محمد بن مسعود بن محمد السرمري رحمه الله مءلف في ذلك، ويظهر هذا النوع من ترجمة صحابي الحديث، وهو عبد الله ابن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما، كان اسمه كاسم جده: العاصي، فلما اسلم وكان اسلامه قبل ابيه حول النبي صلي الله عليه وسلم اسمه فسماه عبد الله.
 وابوه وامه ريطة بنت منبه بن الحجاج صحابيان ايضا، قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم : ((نعم اهل البيت عبد الله وابو عبد الله وام عبد الله)) رضي الله عنهم. ولم يكن بين عبد الله وابيه عمرو في السن سوي احدي عشرة سنة، وقيل اثنتي عشرة سنة.
 توفي عبد الله رضي الله عنه سنة ثلاث وقيل سنة ثمان وستين، وقيل سنة ثلاث وسبعين بمكة، وقيل بالطاءف، وقيل بمصر، وقيل بفلسطين، وهو احد المكثرين من الصحابة، ومن جمع بين القران  والتوراة حفظا.
 هذا من بعض ما يتعلق بسند الحديث.
 واما ما يتعلق بمتنه والمتن في اللغة: ما صلب من الارض وارتفع، ويقال الظهر من الفرس والدواب. وفي المصطلح: المتن: ما انتهي اليه السند من الكلام.
  فمن فواءد متن الحديث: ان الجزاء من الله تعالي عاجلا واجلا، يكون من جنس ما كان ابن ادم به عاملا، لقوله صلي الله عليه وسلم : ((الراحمون يرحمهم الرحمن)).
  ومنها: الاشارة الي ان الجزاء علي الاعمال، يكون اعظم مما يخطر في البال، لذكر اسم الرحمن تبارك وتعالي في سياق قوله: ((الراحمون يرحمهم الرحمن)) لان الرحمن علي احد الاقوال في تفسير معناه انه ذو الرحمة التي لا غاية بعدها.
  ومنها: ان في اسماء الله الحسني ما هو خاص في التسمية، خاص  في المعني، كالاسم الاعظم الذي هو الله.
 ومنها ما هو عام في التسمية خاص في المعني، كالرحيم عام في التسمية قال الله عز وجل في وصف نبيه صلي الله عليه وسلم : {بالمءمنين رءوف رحيم}، وتقول العرب: كن بي رحيما.
 وخصوص هذا الاسم في المعني يظهر مما روي عن عكرمة وغيره ان الرحمن برحمة واحدة، والرحيم بماءة رحمة، اشارة الي رحمة الرحيم في الاخرة، وهي هناك خاصة بالموحدين، بخلاف رحمته في الدنيا الدال عليها اسم الرحمن، فانها عامة في الدنيا للمءمن وغيره.
 ومن اسماء الله تعالي ما هو خاص في التسمية عام في المعني، كالرحمن، وهو الذي عمت رحمته في الدنيا جميع خلقه، فهذا العموم، واما الخصوص فان الرحمن لم يسم به احد غير الله، ولا يرد عليه ما روي ان مسيلمة كان يسمي رحمان اليمامة، فهذا ان صح لم يسم به مسيلمة الا مقيدا باليمامة لا مطلقا.

 وقد روي اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {هل تعلم له سميا} قال: لم يسم احد الرحمن غيره سبحانه وتعالي.
 وهذه الثلاثة ذكرها جماعة ممن تكلم في معاني اسماء الله الحسني، ولم يتعرضوا لقسم رابع، وهو العموم في التسمية والعموم في المعني. ومع هذا لابد من اعتقادنا اعتقادا يقينيا قطعيا لا ريب فيه، ولا شك يعتريه، ولا تشبيه يفسده ولا تعطيل يجحده: ان الله سبحانه وتعالي +وله المثل الاعلي لا تشبه ذاته ذوات المخلوقين، ولا صفاته صفات المحدثين، تقدس وتعالي عن الشبيه والمثيل والنظير {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}.
 وفي قول عكرمة وغيره: الرحمن برحمة واحدة يعني في الدنيا والرحيم بماءة رحمة يعني في الاخرة بشارة عظيمة للمءمنين. وفي معناه قال شيخ الاسلام ابو زكريا النواوي رحمه الله: قال العلماء: لانه اذا حصل للانسان من رحمة واحدة في هذه الدار المبنية علي الاكدار: الاسلام والقران والصلاة والرحمة في قلبه وغير ذلك مما انعم الله تعالي به، فكيف الظن بمءة رحمة في الدار الاخرة، وهي دار القرار ودار  الجزاء. والله اعلم. قاله في ((شرح صحيح مسلم)).
 ولي ابيات في معناه، نختم بها ما امليناه، وفيها من صناعة البديع المعلم، نوع يسمي (التزام ما لا يلزم) ويسمي ايضا (الاعنات) وهو: ان الناظم او الناثر يعنت نفسه في التزام ردف او دخيل او حرف مخصوص قبل حرف الروي، فيصير بذلك للقوافي طلاوة، وللاسجاع حلاوة، وفي كتاب الله تعالي كثير من هذا النوع، كقوله عز وجل: {فاما اليتيم فلا تقهر. واما الساءل فلا تنهر} وكان قد اولع الناس بهذا النوع في اشعارهم، فنظم فيه ابو العلاء احمد بن سليمان المعري ديوانا وقفت منه علي مجلد لكن فيه بلايا من الاعتقاد الخبيث، نسال الله السلامة والعافية.
 والابيات الموعود بانشادها التزمت فيها حرف الفاء بعد حرف التاسيس الذي هو الف ساكنة لا تختلف، وقبل حرف الروي المقدم علي حرف الاطلاق الذي يكون به الوصل لمد الصوت والترنم، فقلت:

 من رحمة الله اتت رحمة ... فعمت المءمن والكافرا
 وكل ذي روح ومنها التي ... ترفع عن مولودها الحافرا
 واعظم الرحمة توحيدنا ... لله، نرجوه لنا غافرا
 وفضل دنيانا فمنها اتي ... مءلفا ليس يري نافرا
 من رحمة واحدة كل ذا ... سبحان من اطلعه سافرا
 لكن في الاخري لنا رحمة ... نرجو بها الخير غدا وافرا
 ينال كل جنة خالدا ... فيها مقيما بالمني ظافرا
 اخر المجلس ولله الحمد حمدا كثيرا
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الله عز وجل: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 اذا تدبرنا قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} الاية، وجدنا له وجوها من التفسير والتاويل تقدم ذكر بعضها، والان نذكر وجها واحدا يتعلق بالمعاني والبيان، وهو احد وجوه العربية ومذاهب اللغة، التي بمعرفتها يعقل عن الله عز وجل كتابه وما استودعه من حكمه واياته، وحججه المنيرة وبراهينه القاطعة ومواعظه الشافية، وبها يفهم عن نبيه صلي الله عليه وسلم اخباره المءدية لامره ونهيه، واثاره الموصلة الي سنته وهديه. وبمعرفة ذلك يتسع المرء في منطقه، فان قال افصح، وان احتج اوضح، وان كتب ابلغ، وان خطب اعجب، قاله بنحوه ابو علي الحسن ابن احمد بن عبد الغفار الفارسي النحوي في كتابه ((المنطق))، وليس هو بالمنطق الذي يذكره اهل الكلام وبعض الاصوليين، وانما هو منطق العربية من فنون الكلام واجناسه وحدوده ومعانيه.
 والكلام في المعاني منه اقسام البلاغة الواقعة في القران علي اعلي مراتبها، فمما يتعلق بالاية الشريفة التي تلوناها من ذلك:
  الايجاز وهو: بيان المعني باقل ما يمكن من الكلام.
 وقيل: الايجاز: اظهار الكثير من المعاني بلفظ يسير.

 وقيل: هو تهذيب الكلام بما يحسن به البيان، وقيل غير ذلك.
 والايجاز علي وجهين: حذف، وقصر.
 فالحذف: اسقاط كلمة للاجتزاء عنها بدلالة غيرها من الحال او فحوي الكلام، وهو كثير في القران، ومنه قوله تعالي: {وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} اي: من قبل بعث هذا الرسول فيهم، او تلاوته القران عليهم، او التزكية لهم، او تعليم الكتاب والسنة، والله اعلم بما اراد.
 ومن الحذف نوع يقال له: حذف الاجوبة، وهو ابلغ من ذكرها، وفي القران منه كثير ، كقوله تعالي: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي} اي: لكان هذا القران. والله اعلم بما اراد.
 واما القصر احد وجهي الايجاز: فهو اغمض من الحذف، كقوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} ولا يفهم من القصر التقصير، فان القصر بلاغة، والتقصير عي، فالقصر ما يقتصر عليه ويكتفي به، يقال: كان ذلك قصري وقصاراي. والتقصير: التواني في الشء فلا يوصل الي الغرض.
 ومن اقسام البلاغة:  الاطناب وهو داخل في الايجاز من وجه، لانه اذا ظهرت الفاءدة بما يستحسن فهو ايجاز لخفته علي النفس، قاله ابو الحسن الرماني.
 والفرق بين الاطناب والتطويل الذي ليس من البلاغة وهو عي يظهر من مثال ضربه ابو الحسن علي بن عيسي بن علي الرماني في  ((النكت في اعجاز القران)) فصاحب التطويل كسالك طريقا بعيدا جهلا منه بالطريق القريب، وصاحب الاطناب كمن سلك طريقا بعيدا لما فيه من النزه الكثيرة والفواءد العظيمة، فيحصل له في الطريق الي غرضه من الفاءدة علي نحو ما يحصل له بالغرض المطلوب.
 ووجه الاطناب ظاهر في قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا} الاية.
 ومن اقسام البلاغة:  الاستعارة، وهي التي توجب بلاغة ببيان لا تنوب منابه الحقيقة، ولابد لكل استعارة من حقيقة، ومن معني مشترك بين المستعار منه والمستعار له، فلابد من بيان لا يفهم بالحقيقة. فقوله تعالي: {لقد من الله} حقيقة من: احسن وانعم، والاحسان قد يكون بسءال وقد يكون بلا سءال، والمن هو الاحسان ابتداء بلا سءال، فعلي هذا: (من) ابلغ من الحقيقة الذي هو (احسن)، والمعني المشترك بينهما: ايصال النفع الي المنعم عليه، الا ان الايصال ابتداء كمفهوم (من) ابلغ. والله اعلم.
 ومن اقسام البلاغة:  الفواصل: وهي الاسجاع والقوافي. فالفواصل: حروف متشاكلة في المقاطع توجب حسن افهام المعاني، وهي علي وجهين:
 احدهما: علي الحروف المتجانسة، ومنه قوله تعالي في هذه الاية الشريفة: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم، يتلو عليهم اياته ويزكيهم}.
 والوجه الثاني: علي الحروف المتقاربة، ومثلوه بقوله تعالي: {الرحمن الرحيم. مالك يوم الدين} فالميم والنون متقاربان.
 ومن اقسام البلاغة:  حسن البيان، واعلي مراتبه ما جمع اسباب  الحسن في العبارة: ثم تعديل النظم، حتي يحسن في السمع ويسهل في النطق وتتقبله النفس، وحتي ياتي علي مقدار الحاجة فيما هو حقه من المرتبة.
 ولا يخفي ما في قول الله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} الاية من حسن البيان علي اعلي مراتبه.
 ومن اقسام البلاغة:  التصريف، وهو احد اصناف البيان، وليس المراد التصريف الذي هو الكلام علي اسماء وافعال يكون فيها احد حروف العلة التي هي عند الجمهور ثلاثة: الياء والواو والالف، الي غير ذلك من احكامه، هذا عند اءمة العربية احد ضربي التصريف.
 واما الضرب الثاني: فهو المراد هنا، وهذا التصريف احد اصناف البيان التي ذكرها ابو علي الحسن بن يحيي بن نصر الجرجاني في كتابه ((ضروب نظم القران)) وابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا الرازي صاحب ((المجمل)) في كتابه ((فيما ترجع اليه علوم الاسلام من الفهم والافهام)) وغيرهما، فذكروا من اصناف البيان (التصريف) وهو: القليل من اللفظ يعرف من المعاني بزيادة تقع في البناء الاول، وهو علي قسمين:
 تصريف المعني في الدلالات المختلفة، كقصة موسي عليه الصلاة والسلام، ذكرت في القران في سورة الاعراف، وفي سورة الشعراء، وفي سورة طه، وغيرها من السور، لوجوه من الحكمة:
 منها: التصريف في البلاغة من غير نقصان عن اعلي مرتبتها.
 ومنها: تمكين العبرة والموعظة.
 ومنها: ظهور الحجاج علي الكفار بالدلالات المختلفة في المعني الواحد.
 وهذه الاية الشريفة ذكرت ايضا في غير سورة ال عمران: في سورة  الجمعة: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 وذكرت ايضا في الدعوة الابراهيمية التي في سورة البقرة: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم}.
 واية ال عمران ذكرت تعريفا لبعض نعم الله علي المءمنين وحثا لهم علي شكرها، وتعريفا لاجابة الدعوة الابراهيمية التي ذكرت في سورة البقرة، واية الجمعة ذكرت بعد ذكر تسبيح الله وتمجيده وتقدسيه، وذكر عدة من اسماءه، تعظيما لشان هذا الرسول المبعوث صلي الله عليه وسلم ، فاختلفت الدلالات في المعني الواحد.
 والقسم الثاني: تصريف المعني في المعاني المختلفة، وهو عقدها به علي جهة المعاقبة، فقوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} يدل علي زمن قد مضي.
 وقوله تعالي: {بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين} لفظه لفظ الحال.
 وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي} المن المنهي عنه هنا: ان يعتد بصنيعته علي المعطي فيمن بها عليه.
 وقوله تعالي: {وانزلنا عليكم المن والسلوي} المن هنا الطل الحلو ينزل علي الاشجار والاحجار، فيكون كالصمغ يجتني منه ويءكل.
 وقوله تعالي: {فلهم اجر غير ممنون} فسره جماعة انه غير مقطوع، فالمن في اللغة علي احد وجوهه: القطع والهدم.
 فهذه المعاني مدارها علي مادة (م ن ن) وهي ثلاثة احرف، بل حرفان احدهما مكرر، وتحتها هذه المعاني.

 ومن اصناف البيان: الاعراب، وله وجهتان في العربية احداهما: الفرق بين المعاني: كالفاعل والمفعول، فقوله تعالي: {اذ بعث فيهم رسولا} دل بهذا الاعراب علي ان الباعث هو الله، والرسول هو المبعوث، وكذلك ما بعده من الفرق بين التالي والمتلو ونحوهما.
 فلو غير الاعراب ونعوذ بالله من ذلك لتحول المعني.
 وقد روي ان رجلا كان ممن يري راي شبيب الخارجي يقال له: الشيباني جء به اسيرا الي عبد الملك بن مروان فقال له عبد الملك: الست القاءل:
 فمنا سويد والبطين وقعنب ... ومنا امير المءمنين شبيب
 فقال له: لم اقل هكذا وانما قلت:
 ومنا امير المءمنين شبيب ...
 فعفا عنه عبد الملك.
 والجهة الاخري التي للاعراب: الاتباع في قوله تعالي: {اذ بعث فيهم رسولا} هذا فاعله معلوم من مفعوله، الا انه اتبع الفعل فيه، فلو قلت زيد الماء، كان بعض الكلام معربا وبعضه غير معرب، فاذا اتبعته: شرب فقلت: شرب زيد الماء، صار الكلام كله معربا.
 ومن اصناف البيان:  النظم، وهو التءام الكلام مع الذي قبله او بعده، فيحكم له بحكمه، فقوله تعالي: {ويعلمهم الكتاب والحكمة} بين في هذا ان الحكمة وهي هنا السنة النبوية حكمها في  التعليم حكم الكتاب، لانتظامها في الذكر والتءامهما في الكلام.
 ومن ضروب النظم في الاية: حسن نظمها في التءامها بما قبلها وبعدها، وتمكن كل كلمة في موضعها.
 ولا يرد علي هذا ما في اية الدعوة الابراهيمية التي فيها تقديم التعليم علي التزكية، وهي قوله تعالي اخبارا: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم، انك انت العزيز الحكيم}. لان اجابة الله هذه الدعوة قد حصلت: من البعثة، وتلاوة الايات، وتعليم الكتاب والحكمة، والتزكية.
 لكن قدمت التزكية علي التعليم في اية الاجابة، وهي هذه الاية: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة} لانه لما كان متعلمو العلم علي قسمين: صالحين وغير صالحين، والصالح: يفيد فيه التعليم ويبعثه العلم علي العمل اكثر من غيره، لصلاحه الذي هو التزكية الذي كان متقدما علي طلب العلم فقدمت التزكية قبل التعليم هنا لفواءد، منها ما ذكر؛ والله اعلم بما اراد. فظهر بهذا في الاية تمكن نظم قوله تعالي: {ويزكيهم} قبل قوله تعالي: {ويعلمهم الكتاب والحكمة}.
 ومن اصناف البيان:  الاعتبار، واختلفوا في اشتقاقه فقيل: هو من عبور النهر من احد شطيه الي الاخر.
 وقيل: هو من: عبرت الدراهم، اذا عرفت وزن كل درهم منها.
 وقيل: من اعتبرت الكتاب اذا قراته في نفسك من غير نطق متدبرا ما فيه.
 وصورة الاعتبار: مثل ما روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه  قال: اذا سمعت قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا} فارعها سمعك فانه خير يامرك به، او شر ينهاك عنه.
 ومثلوا للاعتبار: ان تسمع كلام من لم تره يقول لاخر غاءب عن نظرك ايضا: قم. فاذا اعتبرت هذا الامر علمت ان المامور بالقيام لم يكن قاءما، بل كان علي حالة تخالف القيام، ثم تعتبر ان عاقلا امرا لا يقول لمامور عاقل قم الا وثم معني للقيام من جلب منفعة، او دفع مضرة، او حال توافق عقل الامر والمامور.
 فاذا اعتبرنا قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} علمنا انه انعم عليهم، ثم ننظر في وجوه انعامه فنراها لا تحصي، {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها}، فيصير الفكر ملتفتا الي ذكر ما من الله به سبحانه علي المءمنين، فسمعنا قوله تعالي: {اذ بعث فيهم رسولا} فمال الفكر الي هذا الرسول ممن هو؟ فقال سبحانه وتعالي: من انفسهم، فاعتبرنا فاءدة البعثة فعلمنا انه ما بعثه في المءمنين الا لجلب منافع لهم، ودفع مضار عنهم، فتشوفنا الي ذكر بعض ذلك فقال سبحانه: {يتلو عليهم اياته ويزكيهم} الاية، فهذا من جلب المنافع. وقوله تعالي: {وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} اي: فانقذهم منه، فهذا من دفع المضار.
 واذا اعتبرنا قوله تعالي {من قبل} ظهر ان الايمان لم يحصل للمءمنين في الوجود الخارجي الا من هذه البعثة، لقوله تعالي: {وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 وهذه الاربعة: التصريف: وهو في الكلمة، والاعراب: وهو في الخبر، والنظم: وهو في القصة، والاعتبار: وهو معيار الثلاثة  هذه الاربعة هي اقسام البيان في الكلام.
 وزاد ابو الحسين احمد بن فارس علي الاربعة اربعة اخر يكون بها ايضا الفهم والافهام وهي: الخط، والعقد، والاشارة، والنصبة.
 وحكي هذه الاربعة ابو المطهر محمد بن داود النحوي في شرحه  رسالة ابي الحسن علي بن عيسي بن علي الرماني في النكت في اعجاز القران.
  اما الخط: فهو ثلاثة انواع منها: ما اشير اليه في الحديث: ان نبيا من الانبياء عليهم الصلاة والسلام كان يخط، فمن وافق خطه فذاك.

 وهذا من الاحكام في الواقعات بخطوط يعرفها اهلها، وقد ذهب علم هذا الخط، كما جزم به ابو الحسين ابن فارس وغيره.
 والثاني: خط المهموم والحزين علي الارض، كقول الشاعر:
 اخط وامحو كل شء خططته ... بكفي والغزلان حولي رتع
 ويروي: والغربان حولي وقع.
 والخط الثالث : الكتابة التي تقرا ويتداولها الكتاب، سواء كانت بعربية او غيرها، واشير الي هذا الخط في هذه الاية الشريفة بقوله تعالي: {ويعلمهم الكتاب} والكتاب هو المكتوب، وكان للنبي صلي الله عليه وسلم عدة من الكتاب، منهم الخلفاء الاربعة رضي الله عنهم، فكان اذا نزل شء من القران يامرهم بكتابته ووضع كل اية او سورة مكانها.
  واما العقد: فهو عقد الحاسب بيده عددا يفهم بصورة عقده، ويعقد باليد من واحد الي ما لا نهاية له. ومنه الحديث في التسبيح:

 ((واعقدن عليه بالانامل فانهن مسءولات مستنطقات)) لكن ليس هذا من وجوه البيان صريحا في القران، مع ذكر العد وعقود بعضه في القران.
 نعم، ان اريد بالعقد ارتباط الكلام والتءام بعضه ببعض وعدم تنافره، فهو داخل حينءذ في ضروب نظم القران.
  واما الاشارة: فهي الايماء بما يدل علي المقصود، وهي علي قسمين: اشارة بجارحة كالعين واليد والراس، ومنه قوله تعالي في قصة مريم عليها الصلاة والسلام: {فاشارت اليه}.
 وربما دلت الاشارة بالجارحة الي معان كثيرة، لكنه بعيد، ومنه قول الشاعر:
 اومت بعينيها من الهودج ... لولاك هذا العام لم احجج
 انت الي مكة اخرجتني ... حقا، ولولا انت لم اخرج
 وقد لا يبعد هذا الاحتمال: ان هذه المراة اومات بعينيها مخاطبة لربها الذي قدر لها الحج واخرجها اليه، وهو سبحانه {يعلم السر واخفي}، {وهو عليم بذات الصدور}. ثم صرحت بعد ذلك فحدثت بلسان قالها ما كانت اومات اليه بلسان حالها، فنظمه الشاعر علي الحال الاول. والله اعلم.

 والقسم الثاني من الاشارة: نوع يسمي الوحي والاشارة، وهو ان يجء كلام قليل المباني كثير المعاني يشير اليها وينبه عليها، ومن هذا قوله تعالي: {اذ بعث فيهم رسولا} فيه اشارة الي البعثة، وذكرها يستدعي معاني، منها: البعثة كيف كانت، ومتي كانت، واين كانت، وبما كانت اولا، وما كان من دلاءلها قبل وبعد، واول شء نزل من القران، وكيف كانت الدعوة قبل الاذن في القتال، وبعده، وكيف كان نزول الكتاب، وذكر اول من امن واجاب، وما يتعلق بكل فصل من ذلك اجمالا وتفصيلا، والي كل هذا تحتمل الاشارة بقوله تعالي: {اذا بعث فيهم رسولا}.
  واما النصبة وهو بكسر النون كالنصب وهو: ما ينصب من حجر او خشب يكون علما دالا علي شء، لكن معني النصبة في البيان: الحالة الدالة بغير نطق علي امور، ومثلها بعضهم بخلق السموات والارض، والبر والبحر، والنجم والشجر، الدال ذلك بوجوده علي ان له صانعا متقنا ومدبرا حكيما، وهو الله جل ثناءه، وتقدست اسماءه، وعظمت الاءه، وتعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا.
 ووجه هذا في القران ظاهر، مع ما ورد في الحديث في صفة القران ان الله سبحانه جعله حجة قاءمة وعلما منصوبا.
 والعلم: ما يهتدي به، ويدل علي جلب المنافع ودفع المضار.
 والقران جل منزله المشار اليه بقوله تعالي: {ويعلمهم الكتاب} جمع الله فيه مع وجازة الكلم اضعاف ما في الكتب السابقة من الحكم، انزله بكل خير امرا، وعن كل شر زاجرا، هداية لم تمسك به، وحجة قاءمة لمن استنصر به، وهو اكبر معجزات هذا الرسول المبعوث به حجة  قاطعة ودليلا، المشار اليه بقوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا}، وكانت رسالته رحمة عامة للخلق اجمعين، قال الله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين}.
 نعم، ويلتفت من قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} الي قوله تعالي: {انما المءمنون اخوة} ومن شرط الاخ انه ينبغي ان يكون مشفقا علي اخيه، رحيما به مع ما ورد به امر المءمنين بالتراحم في عدة احاديث نبوية، منها الحديث المسلسل بالاولية، الذي روينا من ثلاث عشرة طريقا، وهذه طريق رابعة عشرة تالية لما تقدم، متصلة الي النبي صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا الامام المفيد ابو محمد عبد الله بن ابراهيم البعلي بقراءتي عليه بمنزله، وهو اول حديث سمعته منه يومءذ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الخطيب المزي، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا التاج ابو العباس احمد بن ابي العلا، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد التيمي ، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الوهاب الهمذاني امام جامع همذان بها، وابو الفتوح محمد بن محمد بن الجنيد الصوفي باصبهان، وهو اول حديث سمعته منهما متفرقين، قال الاول: اخبرنا ابو منصور عبد الكريم ابن محمد، وهو اول حديث سمعته من لفظه، وقال الثاني: اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وهو اول حديث سمعته منه، قالا: اخبرنا ابو صالح احمد بن عبد الملك النيسابوري، وهو اول حديث سمعناه منه، حدثنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا ابو حامد احمد بن محمد البلالي، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا سفيان بن عيينة، وهو اول حديث سمعته منه، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن  عمرو، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء)). لفظ عبد الكريم بن محمد.
 وقال ابن الجنيد في روايته: ((فارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء)).
 هذا حديث فرد من الحسان، وقد صححه الترمذي في ((جامعه)) بعد روايته اياه من غير تسلسل من طريق سفيان.
 ولا يقال: كيف حكم له بالصحة او بالحسن، وفي اسناده زاهر الشحامي وقد ترك الرواية عنه غير واحد من الحفاظ، وتجاسر اخرون، فيما ذكره الذهبي في ((الميزان))؟.
 لانا نقول: ان زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد ابن يوسف المستملي الشحامي ((كان مسند نيسابور صحيح السماع)) وله مءلفات في الحديث، وضعفه لم يكن من قبل الحديث، انما ضعف لاخلاله بالصلاة، لا من جهة سماعه وروايته. ومع هذا فلم ينفرد  برواية هذا الحديث عن ابي صالح، بل تابعه جم غفير قرنا به احدهم وهو ابو منصور عبد الكريم بن محمد الذي يقال له ابن الخيام، وممن تابعهما ولد ابي صالح: وهو اسماعيل بن ابي صالح احمد بن عبد الملك، وطريف بن محمد بن عبد العزيز النيسابوري، وابو الوفاء علي ابن يزيد ابن علي بن احمد بن شهريار الزعفراني، وابو جعفر محمد ابن الحسن بن محمد الهمذاني، ومحمد بن الفضل الفراوي، وابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري.
 وايضا فالحديث قد استفاض عن سفيان بن عيينة فلا يءثر جرح زاهر الشحامي احد رواة هذا الحديث فيه، لما تقدم. والله اعلم.
 فكم من حديث صحيح اسنادا ومتنا كاحاديث الصحيحين؟! وكم من حديث ضعيف من الطرفين؟! وكم من حديث موضوع من المرويات باسناد جيد كله ثقات؟! وكم من حديث صحيح جاء بسند كذبه صريح؟! وهذا والذي قبله من فعل السراق من ضعفاء المحدثين، ولي في ذلك مصنف ذكرت فيه السراق علي الحروف مرتبين.
 وربما جاء المتن صحيحا او حسنا، وفي اسناده احد الضعفاء معلنا، كهذا الحديث الذي رويناه باسنادين احدهما فيه ضعيف، لكن لا تاثير  لضعفه لما بيناه.
 ومن فواءد سنده: معرفة المغير من الاسماء، ووسمته ب: الانباء المسيرة في الاسماء المغيرة، وللعلامة الحافظ ابي المظفر يوسف بن محمد بن مسعود بن محمد السرمري مصنف في ذلك.
 ووجه هذا النوع في الحديث ان صحابيه وهو عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما كان اسمه العاصي، كاسم جده، فلما اسلم وكان اسلامه قبل ابيه سماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله، فاشتهر بهذا الاسم ونسي اسمه الاول.
 ومن النوادر: ان عبد الله بينه وبين ابيه عمرو في الميلاد احدي عشرة سنة او اثنتي عشرة سنة.
 وكان عبد الله احد العباد المجتهدين والعلماء المكثرين، جمع بين القران والتوراة حفظا، توفي سنة ثلاث وستين، وقيل سنة ثمان وستين، وقيل سنة ثلاث وسبعين بمكة، وقيل بالطاءف، وقيل بمصر، وقيل بفلسطين. رحمه الله ورضي عنه.
 ويدخل هذا الحديث في نوع الموافقات والابدال، وهو: ان يروي حديثا هو في كتاب من الكتب المشهورة من غير طريقه، الي شيخ من شيوخ مصنف الكتاب، فتقع الموافقة مع المصنف في شيخه مع علو طريق الراوي علي الطريق الي المصنف، وقد تاتي الموافقة بلا علو، وتاتي مع نزول، والكل يسمي موافقة.

 وتارة تكون الموافقة في شيخ شيخ المصنف مع العلو، ومع غيره ايضا، وتسمي بدلا.
 وهذا الحديث خرجه الامام احمد بن حنبل في ((مسنده)) عن سفيان.
 ورواه ابو داود في ((سننه)) عن مسدد وابي بكر بن ابي شيبة، والترمذي في ((جامعه)) عن محمد بن ابي عمر العدني، ثلاثتهم عن سفيان، فوقع لنا موافقة لاحمد، وبدلا لابي داود والترمذي.
 هذا من بعض الانواع التي يدخل فيها اسناد هذا الحديث الذي هو الاخبار عن طريق المتن غير ما تقدم.
 واما فواءد المتن الذي هو: ما انتهي اليه السند من الكلام فكثيرة تقدم ذكر بعضها .. ..

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 قال الله عز وجل: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 تقدم الكلام علي هذه الايات الشريفات من وجوه، منها وجه واحد ذكرناه في الدرس الماضي، فيما يتعلق بالمعاني والبيان، وذكرنا ان في هذه الاية من فنون البلاغة: الايجاز والاطناب، والاستعارة، والفواصل، وحسن البيان، والتصريف، والاعراب، والنظم، والاعتبار، والخط، والعقد، والاشارة، والنصبة.
 والان نتكلم علي فن واحد من فنون البلاغة التي اشتمل القران عليها علي اعلي مراتب فنونها، وهذا الفن الواحد الذي نشير اليه الان هو احد قسمي الاشارة، وهو الذي يسميه اهل النقد والبلاغة: بالوحي والاشارة، وهو ان يجء كلام قليل المباني يشير الي كثير من المعاني، ينبه عليها ويرشد اليها، ويسمي اللطاءف والاشارات، فمنها المتعلق بهذه الايات عدة منها:
  ثناء الله تعالي علي نفسه باظهار اسمه الاعظم في قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} ولم يقل سبحانه لقد مننت، فذكر الله  تعالي المن باسمه المظهر دون المضمر، لعظم شان هذه المنة التي بينا فيما تقدم انها ام النعم كلها، وهي بعثه سبحانه هذا الرسول صلي الله عليه وسلم ، لان في هذه البعثة ومتعلقاتها اعظم دليل علي توحيد الله تعالي وحكمته وقدرته ونفوذ امره وعظم سلطانه.
 ففي قوله تعالي {لقد من الله}: ثناءه سبحانه علي نفسه بالالهية والحمد، والتعظيم والتقديس والمجد، الذي هو من بعض المعاني التي يدل عليها اسم الله.
 ودليل ما اشير اليه بقوله {لقد من الله} من الثناء والتمجيد والتنزيه والتقديس لله عز وجل: ما ذكره الله ظاهرا قبل ذكر هذه النعمة في سورة الجمعة فقال تعالي: {يسبح لله ما في السموات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم. هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
  ومن الاشارات المفهومات من هذه الايات: شكر الناس علي اصطناع المعروف، لقول النبي صلي الله عليه وسلم : ((من اسدي اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له)).
 ووجه هذا في الاية الشريفة من جهتين:
 احداهما: ما قدمناه من معاني الاية واحكامها، ان فيها الحث علي  شكر الله تعالي علي نعمه، لان فيها تذكير الله المءمنين بمنه عليهم واحسانه ابتداء اليهم، ومن لازم التذكير معرفة النعم ومعرفة من انعم بها، فيجب شكره عليها.
 وشكر الله تعالي علي وجوه تقدم ذكر بعضها، ومما لم يتقدم: ان من وجوه شكر الله شكر الناس، فقد صح عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من لا يشكر الناس لا يشكر الله)).
 وله شاهد عن ابي سعيد الخدري، والنعمان بن بشير، والاشعث بن قيس رضي الله عنهم.

 والجهة الثانية لاستنباط شكر الناس من هذه الاية: ان ما فيها من المنن والانعام كان بسبب دعوة ابينا ابراهيم عليه الصلاة والسلام حيث قال: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم} فاستجاب الله هذه الدعوة التي اشار اليها النبي صلي الله عليه وسلم ، فيما روي عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قيل يا رسول الله: ما كان بدء امرك؟ فقال: ((دعوة ابي ابراهيم، وبشر بي عيسي، ورات امي انه خرج منها نور اضاءت له قصور الشام)) خرجه الطبراني في ((معجمه الكبير)) وغيره.
 وقد امرنا بمكافاة من احسن، ومنهم سيدنا ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام الذي احسن بهذه الدعوة العظيمة، فامرنا بمكافاته تلويحا، وان لم يكن صريحا في ذلك الحديث الاتي ذكره ان شاء الله تعالي بالصلاة علي ابراهيم، وال ابراهيم، والدعاء لهم بالبركة مشروعا (؟) لنا في صلواتنا.
 ومن لطاءف هذه الجهة الثانية: ان من احسن قولا او فعلا، لابد له من الجزاء كما ورد نقلا، قال الله عز وجل في محكم القران: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} وقال تعالي: {انا لا نضيع اجر من احسن عملا}.
 وهذه النعمة العظيمة، بهذه البعثة العميمة، كانت بسبب دعوة ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام، وهي قوله: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم} فلما احسن ابراهيم عليه السلام بهذا الدعاء،  جازاه الله عن نبيه صلي الله عليه وسلم بعظيم من الجزاء، وهو الصلاة والدعاء في كل صلاة بالبركة عليه وعلي اله، كما صح في الحديث المتفق عليه لثقة رجاله، من حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة رضي الله عنه فقال لي: الا اهدي لك هدية سمعتها من النبي صلي الله عليه وسلم ! فقلت: بلي، فاهدها لي، قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليكم اهل البيت؟ قال: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).
 وله شاهد من حديث ابي حميد الساعدي، وابي مسعود الانصاري، وغيرهما رضي الله عنهم.

 وهذا الجزاء الذي هو الصلاة والبركة لا ينقطع مدده، ولا ينتهي عدده، كما ان هذه البعثة المحمدية التي دعا بها ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام لا تحول ولا تزول، ولا تنفد خيراتها ما بقيت الدنيا، ولا تنقطع بركاتها في الاخرة.
 ولو لم يكن من جزاء المحسن الا الثناء عليه لكان كافيا.
 روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لابنة هرم بن سنان المري: ما وهب ابوك لزهير؟ فقالت: اعطاه مالا واثاثا افناه الدهر! فقال عمر: لكن ما اعطاكموه لا يفنيه الدهر. يعني مدح زهير بن ابي سلمي هرم بن سنان وثناءه عليه، الذي منه قوله في قصيدته التي اولها:
 غشيت ديارا بالبقيع فثهمد ... دوان قد اقوين من ام معبد
 فلو كان حمد يخلد الناس لم تمت ... ولكن حمد الناس ليس بمخلد
 ولكن منه باقيات وراثة ... فاورث بنيك بعضها وتزود
 تزود الي يوم الممات فانه ... ولو كرهته النفس اخر موعد  وهذا معني ما اشار اليه عمر رضي الله عنه من الثناء.
 وقد امتدح نصيب عبد الله بن جعفر بن ابي طالب فامر له بخيل وابل واثاث ودنانير ودراهم! فقال له رجل: امثل هذا الاسود يعطي مثل هذا المال؟! فقال عبد الله رضي الله عنه: ان كان اسود فان شعره لابيض، وان ثناءه لعربي، ولقد استحق بما قال اكثر مما نال، وهل اعطيناه الا ثيابا تبلي، ومالا يفني ومطايا تنضي، واعطانا مدحا يروي، وثناء يبقي؟!
 وقد ذكرت العرب معني ذلك في اشعارها فقال بعضهم:
 فاثنوا علينا لا ابا لابيكم ... بافعالنا، ان الثناء هو المجد
 وقد استحسنوا في معناه قول ابي الطيب المتنبي:
 ذكر الفتي عمره الثاني، وحاجته ... ما قاته، وفضول العيش اشغال  لكني اقول: في هذا البيت نظر وان كان في الظاهر بديعا بليغا ولهذا استحسنوه، ووجه النظر في قوله ((ذكر الفتي عمره الثاني)) لان ذكر الانسان اما يكون بخير، او بضده، او بهما، كان يذكر بمدح خصلة فيه حسنة، وبذم باخري فيه قبيحة، فاذا قيل: فلان له ذكر، او قيل: ذكر فلان، كان فيه ابهام، فالذكر يطلق ويراد به معان، منها: الحفظ، والشرف، والصوت، وجري الشء علي اللسان، فقول المتنبي في البيت ((ذكر الفتي عمره الثاني)) يحتمل حفظه وشرفه وصوته وما جري علي لسانه وغير ذلك من وجوه معاني الذكر، ففيه ابهام، فلو قال: صيت الفتي عمره الثاني: لكان ابين، وفي البلاغة اقوي وامتن، يقال: رجل له صيت: اذا كان عالي الذكر، يقال: ذهب صيته في الناس.
  ومن الاشارات المفهومات من هذه الايات: الحث علي سماع تلاوة القران، لان سماع تلاوته احد وجوه الامتنان، لقوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته}.
 واذا كان هذا من منة الله علي المءمن فيجب عليه شكرها، ومن وجوه شكرها: تعاهدها ورعايتها، فظهر بهذا ان في الاية الحث علي سماع تلاوة القران.
  نعم، وفي سماع تلاوة الايات: الاشارة الي الحث علي الجلوس الي العلماء سماعا، والاجتماع بهم استفادة وانتفاعا، لانه لا يكون سماع التلاوة وتعلم الكتاب والحكمة الا بالجلوس الي العلماء، والاستماع منهم، والانتفاع بهم، والاخذ عنهم، ومجالسهم هي المجالس التي يصيب اصحابها نفحاتها، وتعود علي اهلها بركاتها، وقد جاء الكتاب والسنة بالحث علي ذلك، ومنه قول الله عز وجل: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون}.

 ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم : ((ما جلس قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة وذكرهم الله فيمن عنده)).
 ولقد مدحت في الجاهلية والاسلام، مجالس اولي الفهم والافهام، وذوي التذكير والاحكام، كما تقدم بعض ذلك.
 ومما جاء في معناه في الجاهلية: قول جد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهب بن عبد مناف بن زهرة:
 واذا اتيت جماعة في مجلس ... فاختر مجالسهم ولما تقعد
 ودع الغواة الجاهلين وجهلهم ... والي الذين يذكرونك فاعمد
  وفي هذه الايات من الاشارات ايضا: ان علم الدين هو الكتاب والسنة لقوله تعالي: {ويعلمهم الكتاب والحكمة}.
 فسر ابن عباس رضي الله عنهما وغيره ان الحكمة هنا هي سنة النبي صلي الله عليه وسلم ، وحكاه الشافعي رضي الله عنه عن سماعه لذلك ممن يرضي من اهل العلم وقال به.
 فلو كان قدر زاءد علي الكتاب والسنة لامر الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم بتعليمه للامة، والعلم اذا اطلق انما يراد به علم الدين.
  نعم، وفي قول الله تعالي: {ويعلمهم الكتاب والحكمة} الحث علي طلب العلم من الكتاب والسنة، لقول الله تعالي: {ما فرطنا في  الكتاب من شء} وقوله تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين} وقوله تعالي: {هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين}.
 وروي عن العرباض بن سارية رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لقد تركتكم علي مثل البيضاء، ليلها كنهارها، لا يزيغ بعدي عنها الا هالك)).
 وهذا المشار اليه هو علم الدين كما تقدم، والمقدار الذي يجب طلبه من العلم وتحصيله: ما تقع به الكفاية للعمل، وافتاء من لا علم عنده فيما ينزل به وينوبه.
  ومن الاشارات في هذه الايات ايضا: استحباب التعليم مجانا بغير اجرة، ويءخذ هذا من قوله تعالي: {ويعلمهم الكتاب والحكمة} وقد علم رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك لامته: جليله ودقيقه، وصريحه ومفهومه، وجمله وتفاصيله، لامتثال قوله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} والذي انزله اليه: القران، وكذلك السنة، بدليل قوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي} ومع ذلك  فقد علم علما يقينيا قطعيا ان النبي صلي الله عليه وسلم علم ذلك كله من غير اخذ اجرة علي ذلك، ولا علي شء منه.
 وقال عليه افضل الصلاة والسلام: ((عليكم بسنتي)) وكان من سنته التعليم بغير اجرة، كما ذكرناه، فيستحب التعليم كذلك.
 والتعليم عام في القران والسنة، لكن الاجارة علي تعليم القران صحيحة، واخذ الاجرة عليه جاءزة، لما صح عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: ((احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله)) فتصح الاجارة علي تعليم القران وان كان عبادة تجب لها نية كالحج ومساءل معروفة، فان كل احد لا يختص بوجوب تعليم القران، وان كان نشر القران واشاعته من فروض الكفايات.
 ومن الاءمة من منع من اخذ الاجرة علي القران مطلقا، ومنهم من جوز الاخذ بغير اشتراط: ان اعطي قبل وان لم يعط لا يطالب، ومنهم من فرق بين المحتاج وغيره.
 واما الاجارة واخذ الاجرة علي التحديث وتدريس العلم: لا يجوز، لان نشر العلم وتعليمه فرض كفاية كالجهاد، وفيه تفصيل اشار اليه الامام ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم الحليمي البخاري القاضي فقال: ولا يجوز لمن كانت عنده اخبار عن  رسول الله صلي الله عليه وسلم فسءل عنها ان يمتنع من روايتها ليعطي عليها مالا، لانه يءدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اداه الرسول صلي الله عليه وسلم الي امته، ومعلوم ان الله تعالي لم يكن اطلق له اخذ اجر من امته علي ما يبلغهم اياه عن ربهم عز وجل، فلذلك لا ينطلق لاحد من المءدين عنه.
 وقال ايضا: واذا حضر العالم ليسمع منه الحديث فاذن في القراءة عليه فقالوا ((نريد لفظك)): كان له ان لا يتكلف القراءة بنفسه الا بعوض، وانما يحرم العوض اذا لم يخرج ما عنده فيقرءوا عليه الا بعوض، فاما اذا اخرجه وامر بالقراءة عليه فكلف ان يقرا: فهذا شغل زاءد علي التبليغ والاداء، فله ان لا يفعله بغير عوض، فان لم يوجد احد يقرا عليه ووجب عليه ان يروي بلفظه فلا عوض له، وان اعطي لم يجز له اخذه.
 وذكر الحليمي ايضا ان الطلبة اذا ارادوا من الشيخ ما يطول به المجلس وينقطع به عن السعي علي نفسه وعياله: جاز ان ياخذ علي ادمانه الجلوس وتفريغه نفسه لهم ما يعطونه ما لم يكن سرفا، والسرف ان يطالبهم باكثر مما كان يعود عليه من سعيه لو لم يجلس لهم. والله اعلم. انتهي قول الحليمي رحمه الله.
  ومن الاشارات في الايات: بيان المبهمات المفهومات منها، لان الكتاب المشار اليه في قوله تعالي: {ويعلمهم الكتاب} معلوم نقلا متواترا، ويقينا قطعيا متوافرا نزوله علي هذا الرسول المشار اليه، وهو نبينا محمد عليه افضل الصلاة والسلام، فالذي نزل به عليه روح القدس جبريل عليه الصلاة والسلام لقوله تعالي: {وانه لتنزيل رب العالمين. نزل به الروح الامين. علي قلبك لتكون من المنذرين} وقوله تعالي: {قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين امنوا .. .. } الاية،  فظهر بهذا المبهم المفهوم والمبهم المنطوق.
  نعم، وفي هذا اثبات وجود الملاءكة، ومنهم الروح الامين الذي نزل بهذا الكتاب علي خاتم النبيين صلي الله وسلم عليهم اجمعين.
  وفي الاية: الاشارة الي الرد علي منكري النبوات من الفلاسفة والبراهمة وغيرهم، فان من العقاءد الواجبة شرعا وعقلا الايمان بالانبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام، فمن وجوبه شرعا ما ورد في الكتاب والسنة، ففي الكتاب ايات كثيرة منها: قوله تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله .. .. } الاية.
 ومنها: قوله تعالي في هذه الاية: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا} وهذا الرسول بالاجماع هو نبينا محمد عليه افضل الصلاة والسلام، وهو خاتم النبيين، قال الله عز وجل: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين} فاذا كان هذا الرسول الذي من الله علينا ببعثته هو خاتم النبيين فعلم بالتواتر علما قطعيا بعثة النبيين الذي نبينا هو خاتمهم كما قال الله عز وجل، فوجب الايمان بهم عليهم الصلاة والسلام.
 ومن الوارد في السنة: قول النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك الحديث في البنيان وموضع اللبنة قال: ((وانا خاتم النبيين)).
 وكذلك مفهوم قوله صلي الله عليه وسلم : ((لا نبي بعدي))، ولهذا الحديث طرق،  لكن بعض الوضاعين من السراق المولدين وهو محمد بن سعيد الدمشقي المصلوب علي الزندقة سرق هذا الحديث ورواه بزيادة في اخره عن حميد، عن انس مرفوعا: لا نبي بعدي الا ان يشاء الله. وقد حكم الحاكم ابو عبد الله بوضع هذه الزيادة في الحديث، وتاولها بعضهم علي تقدير الصحة واني لها الصحة انها محمولة علي رءيا المءمن لانها جزء من اجزاء النبوة ولم يبق بعد النبي صلي الله عليه وسلم من المبشرات غيرها. وهذا تاويل بعيد.
 وتاولها بعضهم لو صحت علي مجء عيسي عليه الصلاة والسلام حين ينزل من السماء اخر الزمان بعد خروج الدجال.
 وهذا بعيد ايضا، لكنه اقرب في التاويل من الاول، مع الاعتقاد  الجازم انه لا نبي بعد نبينا عليه افضل الصلاة والسلام ياتي بشريعة غير شريعته، بل اذا نزل عيسي عليه الصلاة والسلام يقتدي بامام هذه الامة في الصلاة، ويحمل الناس علي هذه الشريعة المحمدية ولا يقبل من احد غيرها، كما صحت الاحاديث بذلك.
 وعلي هذا يحمل ذلك الحديث الذي رواه خالد بن يزيد بن اسد القسري وفيه كلام قال: حدثني محمد بن ابراهيم الامام، عن ابي جعفر المنصور، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لن تهلك امة انا اولها والمسيح اخرها))، وذلك ان المسيح عيسي عليه الصلاة والسلام اذا نزل ينصر المءمنين ويكشف عنهم باذن الله ما هم فيه من البلاء، والجهد والجوع والغلاء، ويقتل عدوهم من الدجال، وياجوج وماجوج بهلاكهم، فتعيش هذه الامة بعد تلك الشدة بخير عظيم، تخرج الارض البركات، وتنزل عليهم الخيرات، فلن تهلك هذه الامة وهذا حال اخرها.

 واما حال اولها: فبعث فيهم هذا الرسول صلي الله عليه وسلم فتلا عليهم الايات وزكاهم، وعلمهم الكتاب والحكمة، وكانوا من قبل ذلك في ضلال مبين، وعلي شفا حفرة من النار فانقذهم من ذلك بارشادهم الي توحيد الله رب العالمين، وتعليمهم ما ذكر من شراءع الدين، وكان بالمءمنين رءوفا رحيما. ومن رافته بهم ورحمته اياهم ما امرهم به ونهاهم عنه تحصيلا لهم ما لا يعبر عنه من الاجور، وتحصينا لهم من العذاب وانواع من الشرور.
 ومن اوامره التي هي من شعب الايمان: قوله صلي الله عليه وسلم : ((الراحمون يرحمهم الرحمن)) الحديث. وهذا الحديث قد رويناه فيما سبق من اربع عشرة طريقا من الطرق، وهذه طريق خامسة عشرة، وهذه طريق المصريين.
 سمعت شيخنا شيخ الاسلام وفقيه الدنيا خاتمة المجتهدين سراج الدين ابا حفص عمر بن ابي الفتح رسلان بن نصير بن صالح بن احمد ابن عبد الحق بن مسافر العسقلاني الاصل البلقيني رحمة الله عليه، فيما حدثناه من لفظه وحفظه بجامع دمشق، واخبرنا الامام العلامة قاضي القضاة ابو المعالي محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم السلمي الشافعي، بقراءتي عليه بدار السنة الظاهرية بدمشق، والامام الخطيب ابو عبد الله محمد بن احمد بن القاضي ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن ابراهيم بن داود الاذرعي المصري، بقراءتي عليه بمسجد المدرسة العادلية الكبري من دمشق، وغيرهم، وهو اول حديث سمعته منهم مطلقا، قالوا:
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم البكري المصري، قال كل منهم: وهو اول حديث سمعته منه، زاد شيخ  الاسلام فقال: واخبرنا ايضا ابو العباس احمد بن كشتغدي ابن الصيرفي المعزي، وهو اول حديث سمعته منه، قالا اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف ابن عبد المنعم بن علي بن نصر بن الصيقل الحراني، وهو اول حديث سمعناه منه، حدثنا الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي البكري، وهو اول حديث سمعناه من لفظه وذلك في ذي القعدة سنة خمس وتسعين وخمس مءة، اخبرنا الامام ابو سعد اسماعيل ابن ابي صالح احمد بن عبد الملك بن علي بن عبد الصمد النيسابوري، وهو اول حديث سمعناه منه، اخبرنا والدي ابو صالح احمد بن عبد الملك بن علي الحافظ، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا الاستاذ ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاصي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء)).
 قال عبد الرحمن بن بشر: هذا اول حديث سمعته من سفيان بن عيينة، وقال ابو حامد بن بلال: هذا اول حديث سمعته من عبد الرحمن ابن بشر، وقال ابو طاهر الزيادي: هذا اول حديث سمعته من ابي حامد بن بلال، وقال ابو صالح المءذن: هذا اول حديث سمعته من الاستاذ ابي طاهر الزيادي رحمة الله عليه.
 هذا الحديث له القاب بحسب الوجوه التي رويناه منها، فهو  حديث صحيح، حسن، فرد، مسلسل من وجهين، معل من وجوه، مختلف في اسناده من وجوه، مرفوع، موقوف من وجه، منقطع علي قول مرجوح، معنعن.
 وكل هذه الانواع تقدم بعض الكلام عليها، ونزيد كلاما علي النوع الاخير وهو المعنعن. ففي اسناد هذا الحديث: قول سفيان بن عيينة: عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس: عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
 فسياقه هكذا بالعنعنة لا يظهر فيه صفة التحمل هل هو سماع من لفظ الراوي؟ او قراءة عليه؟ او سماع وهو يقرا عليه؟ او مناولة؟ او اجازة؟ او كتابة؟ او وجادة؟، فالمعنعن والحالة هذه مختلف في حكمه، فذهب بعضهم علي انه من قبيل المرسل والمنقطع حتي يتبين اتصاله بغيره.
 وهذا قول مرجوح ليس العمل عليه، بل الصحيح الذي قال به الجماهير من الاءمة وعليه العمل: انه متصل الاسناد بشرط سلامة المعنعن الثقة من التدليس وثبوت لقاءه لمن روي عنه، وزاد ابو المظفر عبد الرحيم .. .. في ((مسنده)) وفعله غيره. والله اعلم.
 ومن فواءد متن الحديث: ان من انواع الرحمة المرتب عليها الثواب الرحمة بالفعل، كمن هو في يسار من الدنيا فيري مسلما محتاجا، فهذا لا تكفي رحمته للفقير ورقته عليه بقلبه، حتي يرحمه بالعطية من يساره:

 ان لم يساوه: فمن الفضل، او من الفرض الواجب عليه كالزكاة، فهذا من الرحمة بالفعل.
 وكثير من ذوي اليسار يرق بقلبه علي الفقير اذا راه، وهو قادر علي ازالة ضرره بشء من الدنيا يعطيه، لكن يمنعه البخل من ذلك.
 وبعض الحمقي من الفقراء وغيرهم تراه يكرم هذا البخيل لماله، رجاء ان يصيب من ماله، والغني البخيل يحب ان يكرم لماله ويعظم من غير ان ينفع احدا ممن يكرمه! وكل منهما مذموم.
 وقلت في معناه: ما نختم به ما امليناه وهو:
 خلق من الناس في يسار ... لكن بالبخل في غرامة
 من قال منهم الا اكرموني ... للمال قولوا ولا كرامة
 اكرام ذي المال مع اياس ... للنفع داء بلا سلامة
 اخر المجلس ولله الحمد
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 .. .. كفر نعمة الله عليه، والنعمة اذا كفرت نفرت وزالت، وقل ان ترجع كما كانت.
 وقد اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد ابن النقاش بقراءتي عليه، اخبرنا احمد ابن البياني المقدم سماعا، اخبرنا عبد اللطيف ابن محمد البغدادي كتابة، اخبرنا محمد بن عبد الباقي قراءة عليه وانا اسمع،  انشدنا محمد بن فتوح بن عبد الله، قال: وانشدني والدي رحمه الله فيما لقننيه ايام الصبا:
 من قابل النعمة من ربه ... بواجب الشكر له دامت
 وكافر النعمة مسلوبها ... وقل ما ترجع ان زالت
 واما ماخذ الامر والنهي من الاية فمن مفهومها ايضا من مواضع، منها: قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا} وهذا الرسول صلي الله عليه وسلم قيل لنا في حقه: {وما اتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا} وفي قوله تعالي: {يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة} فالكتاب وهو القران، والحكمة وهي السنة مشحونان بالاوامر والنواهي.
 واما العام المطلق في الاية: ففي قوله تعالي: {ويزكيهم} فهو عام في كل ما تحصل به التزكية.
 واما العام المقيد في الاية: ففي قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} فهو عام في كل مءمن، لكنه قيد بهذه الامة لقوله تعالي: {اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم}.
 واما الخاص في الاية: ففي قوله تعالي: {من انفسهم} والمراد والله اعلم العرب علي احد الاقوال، قال محمد بن سعد في كتابه ((الطبقات)): اخبرنا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم} قال: قد ولدتموه يا معشر العرب.
 ورواه ابو نعيم الاصبهاني في كتابه ((دلاءل النبوة)) من طريق محمد ابن الساءب، ولفظه قال: ليس من العرب قبيلة الا ولدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مضريها، وربيعيها، ويمانيها.
 واما المجمل في الاية: ففي قوله تعالي: {وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} فيه اجمال واحتمال لان يكون قبل بعثة الرسول المشار اليه صلي الله عليه وسلم ، او قبل تلاوته الايات عليهم، او قبل التزكية لهم، او قبل تعليمهم الكتاب والحكمة، او قبل هدايتهم للايمان.
 واما المبين في الاية: ففي قوله تعالي: {اذ بعث فيهم رسولا} هذا بيان للمن الذي امتن الله تعالي به علي المءمنين.
 واما الناسخ: فمن مفهوم قوله تعالي: {اذ بعث فيهم رسولا} وقد اتفق المفسرون ووقع الاجماع عليه ان الرسول هنا هو نبينا خاتم الانبياء ابو القاسم محمد بن عبد الله الهاشمي عليه افضل الصلاة والسلام، وقد نسخ الله تعالي ببعثته جميع الملل قبله الا ما اتفقت عليه جميع الشراءع من توحيد الله عز وجل واصوله وبعض الاحكام، كما هو معروف.
 وكل موحد لله عز وجل مءمن به، والمءمنون وقع ذكرهم في القران عاما وخاصا ومطلقا ومقيدا، فمن العام: قول الله عز وجل: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم}.
 ومن الخاص: قوله عز وجل: {محمد رسول الله والذين امنوا معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم}.
 ومن المقيد: قوله تعالي: {انما المءمنون الذي اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا، وعلي ربهم يتوكلون}.
 ومن المطلق: قوله تعالي في هذه الاية الشريفة: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا} الاية.
 اطلق ذكر المءمنين هنا وان كان خاصا بهذه الامة  ولم يقيد  بوصف ليشمل اقسامها الثلاثة المشار اليهم بقوله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا، فمنهم ظالم لنفسه، ومنهم مقتصد، ومنهم سابق بالخيرات} وهءلاء كلهم مءمنون، وهم هذه الامة المشار اليهم بقوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا}.
 فالظالم لنفسه هو: العاصي بترك مامور او ارتكاب محظور.
 والمقتصد: المءدي للواجبات التارك للمحرمات.
 والسابق بالخيرات: المتقرب الي الله بما يستطيع من واجب ومستحب، التارك للمحرمات والمكروهات.
 وهذان القسمان داخلان في قول الله عز وجل: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. الذين امنوا وكانوا يتقون}.
 واما القسم الثالث وهو الظالم لنفسه معه من الايمان والحسنات ما يقتضي الثواب عليه، ومعه من المعاصي والسيءات ما يقتضي العقاب عليه، ولا تخرجه معصيته من داءرة الاسلام، هذا مذهب جميع الصحابة وتابعيهم باحسان واهل السنة والجماعة القاءلين: بانه لا يخلد في النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان.
 وقد جاء ان هذه الاقسام الثلاثة كلهم في الجنة.
 انبانا ابو حفص عمر بن محمد بن احمد الملقن، اخبرتنا ام عبد الله زينب ابنة احمد المقدسية سماعا، انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي، اخبرنا جدي لامي ابو طاهر احمد بن محمد الحافظ قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا نصر بن احمد الغازي بقراءتي عليه ببغداد، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله، اخبرنا الحسين ابن اسماعيل القاضي، حدثنا العباس البحراني، حدثنا ابو داود وعبد الصمد قالا: حدثنا شعبة، عن الوليد بن العيزار، عن رجل من ثقيف، عن رجل من كنانة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم {ثم اورثنا الكتاب الذين  اصطفينا من عبادنا: فمنهم ظالم لنفسه، ومنهم مقتصد، ومنهم سابق بالخيرات} قال: ((كلهم في الجنة)) وقال احدهما: او قال: ((بمنزلة واحدة)).
 ولهذا الحديث شاهد عن ابي الدرداء رضي الله عنه، فيما خرجه الحاكم في ((مستدركه)) من طريق اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا جرير، حدثني الاعمش، عن رجل قد سماه ، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في قوله عز وجل: {فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} قال: ((السابق والمقتصد يدخلان الجنة بغير حساب، والظالم لنفسه يحاسب حسابا يسيرا ثم يدخل الجنة)).
 ففي هذا وما قبله انه من مات مءمنا بالله عز وجل علي توحيده فهو مقطوع له بالجنة.

 وقد قطع بالجنة لاقوام معينين ومبهمين، حسبما جاء النص بذلك، منهم العشرة المشهود لهم بالجنة، وقد ذكرت حديثهم ببعض طرقه مع الكلام عليه في كتابي ((الاربعين حديثا المتباينة الاسانيد والمتون)).
 وممن قطع لهم بالجنة اهل الشجرة الذين بايعوا تحتها بيعة الرضوان.

 اخبرنا ابو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد ابن الذهبي الدمشقي بقراءتي عليه بجامع كفربطنا من الغوطة، وابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن عمر البالسي بقراءتي عليه بزاوية جده من سفح قاسيون، وابو الحسن علي، وام محمد زينب ولدا الامير فخر الدين عثمان بن محمد بن الشمس لولو الحلبي بقراءتي عليهم بجامع بيت لهيا، وام عبد الله زينب ابنة الامام العلامة ابي محمد عبد الله ابن الامام ابي احمد عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحرانية بقراءتي عليها بمنزلها جوار المدرسة القيمرية داخل دمشق قالوا: اخبرنا ابو العباس احمد ابن الشحنة ابي طالب الديرمقرني قراءة عليه، قال علي وابنة تيمية: ونحن حاضران، وقال الباقون: ونحن نسمع، زاد ابو هريرة فقال: واخبرنا عيسي بن عبد الرحمن السمسار الصالحي قراءة عليه وانا حاضر، وابو الفضل سليمان بن حمزة الحاكم، وابو بكر بن احمد بن عبد الداءم المقدسيان اجازة قالوا سوي ابن عبد الداءم: اخبرنا ابو المنجا عبد الله بن عمر الحريمي سماعا، وقال الحاكم ايضا وابن عبد الداءم: اخبرنا الحسين بن المبارك الزبيدي قراءة عليه قال الحاكم: وانا حاضر، وقال ابن عبد الداءم: وانا اسمع قالا:
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي السجزي، اخبرنا محمد بن ابي مسعود الفارسي، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد الهروي ، اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا العلاء بن موسي البغدادي، اخبرنا الليث بن سعد المصري، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يدخل احد ممن بايع تحت الشجرة النار)). خرجه ابو داود والترمذي والنساءي لليث، وهو حديث حسن صحيح فيما ذكره الترمذي، وفي صحيح مسلم معناه من طريق الليث.
 وللحديث علة غير مءثرة، وهي رواية جابر رضي الله عنه للحديث عن  ام مبشر الصحابية زوج زيد بن حارثة رضي الله عنه. خرجه مسلم في ((صحيحه)) والنساءي في ((سننه)) واللفظ لمسلم من حديث حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: اخبرتني ام مبشر رضي الله عنها، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عند حفصة رضي الله عنها: ((لا يدخل النار ان شاء الله من اصحاب الشجرة احد الذين بايعوا تحتها)) قالت: بلي يا رسول الله، فانتهرها، فقالت حفصة: {وان منكم الا واردها} فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((قد قال الله عز وجل: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا})).
 ورواه ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي من طريق ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ام مبشر، عن حفصة انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اني ارجو ان لا يدخل النار ان شاء الله احد شهد بدرا والحديبية)) وذكر الحديث بنحوه.
 وفيه لطيفة وهي: رواية ثلاثة من الصحابة علي نسق، وفي روايتنا الاولي لطيفة في اسناده وهي تباين رجاله بالنسبة الي الاوطان، وفي الحديث من انواعه: المزيد في متصل الاسانيد، وهو علي اقسام بينها الحافظ الخطيب البغدادي في مصنف خاص بهذا النوع. والله اعلم.
 وقد نظمت العشرة المشهود لهم بالجنة في بيت واحد قبله اخر تعريفا للثاني فقلت:
 وعشرة خير صحب بالجنان اتي ... وعد النبي لهم نصا بلا خلل
 عتيق عثمان عامر طلحة عمر الزبير ... سعد سعيد وابن عوف علي

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الله عز وجل: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 هذه الايات الشريفات تبركنا بتلاوتها اول التدريس، وهي من جوامع الكلم لاحتواءها علي كل معني نفيس، والكلام عليها من وجوه كثيرة، لان كل كلام مفيد منثور اذا طرق السمع يتعلق النظر فيه باطراف من وجوه معاني الكلام، منها في بيان معاني الفاظه المفردة، وهو علم اللغة، كالمن في قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} فالمن هنا: الاحسان والانعام، ومن اسماء الله تعالي، المنان وهو من ابنية المبالغة، ومعناه المنعم، وقيل: الذي يبدا بالنوال قبل السءال، وقيل: الكثير العطاء العظيم المواهب.
 فانه سبحانه من بعض عطاءه: انه اعطي الحياة والعقل والمنطق بعد ان شق السمع والبصر، وصور فاحسن الصور، ورزق من الطيبات، وهدي الي الاسلام، وانعم بما لا يحصي من الانعام الخاص والعام، وذكر الله عباده بنعمه خصوصا وعموما.
 قال بعض السلف: المن من الله تعالي هو التعريف، والمن من العباد هو التعنيف، وهذان وجهان من معني المن، وله معان اخر.
 ومن الاطراف التي يتعلق بها: النظر في حكم تركيب الالفاظ واختلافها علي وفق كلام العرب، وهذا هو علم الاعراب، الذي به تفهم المقاصد والوساءل، ويتميز به المفعول من الفاعل، ويعقل معني الكلام.

 وقد صنف فيه خلق من الاعلام ما بين ايجاز، ووسط، واطناب، واجله في الاقدمين مصنف سيبويه ((الكتاب))، وفي المتاخرين من مءلفات الاعيان ((التسهيل)) لابن مالك، وشرحه لابن حيان. ويطلق علي هذا الفن القاب منها: النحو، واشتقاقه من: نحوت الشء انحوه اذا قصدته، وكل شء اممته فقد نحوته، ومنه اشتقاق النحو في الكلام، كانه قصد الصواب. قاله ابن دريد في ((الجمهرة)).
 ومن القاب هذا العلم: العربية، والاعراب، ومنها: المنطق.
 ولم ار من وسمه بهذا سوي الامام ابي علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي النحوي، له كتاب في النحو سماه ((المنطق)) وليس بالمنطق المبني علي الكلام في الحد ونوعه، والقياس البرهاني  ونوعه، ويقسم العلم الي تصور او تصديق، وكل منهما: اما بديهي او نظري، الي غير ذلك من قواعده التي يعتمدها اهل الجدل والكلام، ولا طاءل تحته والسلام!
 ومن نظمي في ذمه:
 علم الكلام بلاءه متعدد ... منه الاءمة حذروا يا متقي
 وبلاءه من منطق صدق الذي ... قال: البلاء موكل بالمنطق
 ومن الاطراف التي يتعلق بها النظر: الاعتبار في مثار المقال، وهو علم اسباب الكلام، ومن وجوه علوم القران: اسباب نزوله، وهذه الاية الشريفة لها سبب في نزولها، وهو ظاهر، لكنه غامض، ولغموضه لم ار احدا ذكره ممن صنف في اسباب نزول القران، كابي الحسن علي بن احمد الواحدي النيسابوري لم يذكر في مصنفه لنزول هذه الاية سببا، والسبب في نزولها والله اعلم: اعلام الله تعالي الامة باجابته دعوة خليله ابراهيم عليه الصلاة والسلام، في حبيبه محمد عليه افضل الصلاة والسلام، حيث قال فيما اخبر الله تعالي عنه: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم} فاعلم الله المءمنين بهذه الدعوة في هذه الاية، وباجابته لها في الاية الاخري بقوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة}.
 ومن الاطراف التي يتعلق بها النظر: كشف المكتوم من فحوي  المنطوق والمفهوم، وهو علم المبهمات من الاسماء والقضيات.
 وفي هذه الاية الشريفة عدة من ذلك تقدم بعض الكلام عليها، فمنه قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا} هذا الرسول الذي جاء ذكره هنا منكرا مبهما جاء معرفا مصرحا به في غير ما اية من القران، مع تعريف المءمنين، ومن ذلك قوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} الاية.
 وجاء في الاثار مثل ذلك: خرج الحافظ ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه في ((تفسيره المسند)) عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم} قال: وكنتم انتم المءمنين، وكان محمد صلي الله عليه وسلم هو الرسول اليكم.
 ومن مبهمات القضايا في الاية في قوله تعالي: {وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}. قال ثابت بن يعقوب المقري: حدثني الهذيل بن حبيب ابو صالح الازدي، عن مقاتل بن سليمان قال في قوله تعالي: {وان} يعني: وقد {كانوا من قبل} ان يبعث محمد صلي الله عليه وسلم {لفي ضلال مبين} اي بين وهو الشرك.
 ومن الاطراف التي يتعلق بها النظر: اعتبار ضروب نظم الالفاظ التي افادها التركيب، وهو علم المعاني والبيان، وهو احد وجوه العربية، وهو فن جليل بمعرفته يعقل عن الله عز وجل كتابه وعن نبيه صلي الله عليه وسلم احاديثه، وبمعرفته يتسع المرء في منطقه، فان تكلم افصح، وان احتج اوضح، وان كتب ابلغ، وان خطب اعجب، والمعاني والبيان احد اقسام البلاغة التي هي ايصال المعني المقصود الي القلب باحسن ما يكون من اللفظ واجوده، فلو كان الكلام يفهم المعني بلفظ غير  محكم لم يكن بليغا، وكذلك لو كان اللفظ محكما جيدا والمعني غير طاءل، لا يعد في البلاغة.
 والبلاغة علي ثلاث مراتب: عليا ووسطي ودنيا، والكلام اذا اجتمع فيه الفصاحة والجزالة والنظم كان كامل البلاغة، واعلاها بلاغة القران لاجتماع هذه الثلاثة فيه.
 فالفصاحة: دلالة اللفظ علي المعني مع الافصاح والايضاح. والجزالة: دلالة اللفظ علي المعني مع قلة حروف الكلم وتناسب مخارجها والاختصار. والنظم: ترتيب الالفاظ وارتباط بعضها ببعض مع تناسب الكلمات وتوازن الحركات والسكتات، والدلالة علي المعني المراد، وهذا كله في القران مع اسلوبه العجيب الذي لم يعهد نظيره ونظمه الغريب الذي لم يسمع لكلام غيره تحريره ولا تحبيره، ولهذا عجز البلغاء كافة والفصحاء عامة عن الاتيان بسورة من مثله، وانقطعوا عن المعارضة بحديث من شكله، مع تحديهم وتوفر دواعيهم الي المعارضة، ولم يقع ذلك منهم، ولا جاء شء مثله عنهم.
 قال الله عز وجل: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين. فان لم تفعلوا، ولن تفعلوا، فاتقوا النار} الاية.
 وفي هذه الاية معجزة من وجه اخر، وهي الاخبار عن نفي فعلهم الاتيان بسورة من مثله، فكان كما اخبر سبحانه، وقد قال عز وجل: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا}. فوقع التحدي من الله عز وجل علي ان ياتوا بمثل هذا القران، او بعشر سور {قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} او بسورة واحدة. وهو ادني التحدي عند الجمهور.
 وقيل: وقع التحدي باية واحدة لقوله تعالي: {فلياتوا بحديث مثله} فلم ياتوا بشء من ذلك، تعجيزا من الله تعالي لهم عن ذلك، كما عجز  المفحم عن نظم الشعر، مع اعتراف بعض فصحاءهم وهو الوليد بن المغيرة المخزومي لما سمع اواءل (حم) فقال: ان فيه حلاوة، وعليه طلاوة، وان اعلاه لمغدق، وان اسفله لمعرق، وانه ليعلو ولا يعلي، وما اراه بكلام البشر.
 وقد عد جماعة من المعتزلة وغيرهم في وجوه اعجاز القران الصرفة، لكنهم اختلفوا فمنهم من قال: صرفوا عن القدرة علي ان ياتوا بسورة من مثله، فعجزوا عن ذلك، ومنهم من قال: صرفوا عن التعرض له، قال علي بن عيسي ابن علي الرماني وكان معتزليا في كتابه ((النكت في اعجاز القران)): واما الصرفة: فهو صرف الهمم عن المعارضة، وعلي ذلك كان يعتمد بعض اهل العلم في ان القران معجز من جهة صرف الهمة عن المعارضة، وذلك خارج عن العادة كخروج ساءر المعجزات التي دلت علي النبوة، وهذا عندنا احد وجوه الاعجاز التي يظهر منها للعقول.
 وما قاله الرماني ومن نحا نحوه من اعتقاد الصرفة انها من وجوه الاعجاز فاسد، كما اشار اليه الامام ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن  فرح الانصاري القرطبي، وعلل فساده بان اجماع الامة قبل حدوث المخالف علي ان القران هو المعجز، فلو قلنا ان المنع والصرفة هو المعجز يخرج القران ان يكون معجزا، وذلك خلاف الاجماع. قاله القرطبي في ((تفسيره)).

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 وقد حصل للمءمنين المشار اليهم في هذه الاية بالمنة والنعمة الثناء العظيم، من الله الكريم، في الذكر الحكيم، بقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} وبقوله تعالي: {محمد رسول الله، والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} الاية.
 ووصفت هذه الامة بانها امة مرحومة مع ما امروا به من التراحم الذي منه الحديث الذي رويناه من طرق عديدة في الدروس الماضية، ومن طرقه التي لم نذكرها في الدروس هنا ما:
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي عبد الله المجاور بطيبة، وهو اول حديث سمعته منه بقراءتي عليه، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد المعري المنعوت بالبدر، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا احمد بن ابي الفتح الشيباني، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن ابي القاسم النصري، وهو اول حديث سمعته  منه قال: واخبرنا ابو محمد عبد البر بن الحافظ ابي العلاء الهمذاني بها، حدثنا والدي الحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار، حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن محمد الحافظ، حدثنا ابو صالح المءذن وهو احمد بن عبد الملك، اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن حمدان الشاهد، حدثنا ابو نصر محمد ابن طاهر الوزيري الاديب، حدثنا ابو حامد البزاز، يعني احمد بن محمد بن بلال، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا اهل الارض يرحمكم اهل السماء)).
 قال عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: هذا اول حديث سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم بعد خطبة الوداع، وقال ابو قابوس: هذا اول حديث رواه عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما بالشام، وقال عمرو بن دينار: هذا اول حديث رواه لنا ابو قابوس، وقال ابن عيينة: هذا اول حديث املاه علينا عمرو بن دينار، وقال عبد الرحمن بن بشر: هذا اول حديث سمعته من سفيان، وقال ابو حامد: هذا اول حديث سمعناه من عبد الرحمن، وقال ابو نصر الوزيري: هذا اول حديث سمعناه من ابي حامد، وقال ابو سعد: هذا اول حديث سمعته من ابي نصر، وقال ابو صالح: هذا اول حديث سمعته من ابي سعد في رجوعي الي نيسابور سنة اثنتين وثلاثين، يعني واربع مءة، وقال ابو جعفر الحافظ: وهذا اول حديث سمعته من ابي صالح، وقال الحافظ ابو العلاء: وهذا اول حديث سمعته من ابي جعفر، قال ابنه ابو محمد عبد البر: وهو اول حديث سمعناه من ابي من لفظه، قال ابو عمرو النصري: وهذا اول حديث سمعته من ابي محمد عبد البر.
 وانبانا به عاليا جدا جماعة من شيوخنا، منهم: ابو عبد الله محمد بن  محمد بن عبد الله الصالحي، عن يحيي بن محمد بن سعد وغيره، اخبرنا ابو صالح نصر بن الحافظ ابي محمد عبد الرزاق بن الشيخ العارف ولي الله ابي محمد عبد القادر الجيلي كتابة. وزاد شيخنا الصالحي فقال: وانبانا الحافظ الكبير ابو محمد عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن التوني، اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي عبد الله الازجي اجازة ان لم يكن سماعا، قالا جميعا: عن الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد ابن الحسن العطار الهمذاني، فذكره.
 هذا الحديث له القاب بحسب طرقه التي رويناها منه، فهو حديث صحيح، وحسن، وضعيف الاسناد من وجه، وفرد، ومعل من وجوه، ومرفوع، وموقوف من وجه، ومسلسل بالاولية: مقطوع التسلسل، وموصول التسلسل من غير انقطاع، كما رويناه، ومعنعن، لقول سفيان فيه عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو.
 فسياقه هكذا معنعنا لا يظهر فيه صفة التحمل: هل كان سماعا من لفظ الراوي، او عرضا عليه، او مناولة، او اجازة مشافهة او كتابة، او وجادة؟ فالحديث المعنعن اسناده والحالة ما ذكر مختلف في حكمه، فقيل: هو كالمرسل والمنقطع حتي يتبين اتصاله من وجه اخر، وهذا قول مرجوح، فالصحيح وعليه جماهير الاءمة: انه متصل الاسناد بشرط سلامة المعنعن الثقة من التدليس، وثبوت لقاءه لمن روي عنه.
 واشترط ابو المظفر عبد الرحيم ابن السمعاني مع ثبوت اللقاء طول الصحبة بين الراويين.
 واشترط ابو عمرو عثمان بن سعيد الداني معرفة المعنعن بالرواية عمن روي عنه.

 واقتصر مسلم صاحب الصحيح علي المعاصرة ولم يشترط ثبوت اللقاء.
 واذا تقرر هذا ونظرنا فيمن عنعن هذا الحديث وجدناه سفيان بن عيينة وقد اجتمعت فيه الشروط التي تحكم لما رواه بالاتصال، ولا يقال ان سفيان عد في المدلسين فبهذا فقد فيه شرط السلامة من التدليس، لانا نقول: ان التدليس علي انواع ترجع الي قسمين:
 احدهما: تدليس السماع.
 والثاني: تدليس الشيوخ والاماكن.
 ومن ذلك ما هو مءثر في الحديث قدحا، ومنه ما لا يءثر، كالتدليس المبين وهو: الذي اذا سءل عنه راويه بينه، وعليه يحمل ما في الصحيحين من رواية المدلسين، كهشيم بن بشير وغيره.
 ومن هذا الذي هو غير مءثر تدليس سفيان بن عيينة، فروايته لهذا الحديث بالعنعنة لا تضر، مع انه قد روي عنه من طريق بلفظ التحديث قال فيها سفيان: حدثنا عمرو بن دينار. وسفيان كان اجل من ان يدلس تدليسا يءثر قدحا.
 وهو ابو محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي  مولاهم، الكوفي الاصل، المكي الدار، عالم الحجاز، وكان اعور العين، ادرك ستة وثمانين تابعيا، وتفرد مدة عن الزهري وعمرو بن دينار، في اخرين، ولد بالكوفة في النصف من شعبان سنة سبع وماءة، ثم نقله ابوه الي مكة، ثم دخل الكوفة وقد ناهز عشرين سنة، فقال الامام ابو حنيفة لاصحابه: جاءكم حافظ علم عمرو ابن دينار. فجاء الناس اليه يسالونه عن عمرو بن دينار. قال ابن عيينة: فاول من صيرني محدثا ابو حنيفة، فذاكرته.
 وقد روي ان اول من اخذ عن سفيان من اهل الكوفة مسعر بن كدام، توفي مسعر سنة خمس وخمسين وماءة، قبل وفاة سفيان بثلاث واربعين سنة، توفي سفيان سنة ثمان وتسعين وماءة بمكة، ودفن بالحجون وقبره ظاهر يزار، حج سبعين حجة، وله مناقب وماثر جمة، وحكم ومواعظ، واداب ونوادر.
 وكان اذا جلس اصحابه اليه لسماع الحديث قال: اسمعوا ما اقول لكم! لو ان رجلا اصاب مال اخيه فجاء به بعد موته الي ورثته، لراينا ان ذلك كفارة، ولو ان رجلا اصاب من عرض رجل فتورع عنه بعد موته فجاء الي ورثته والي جميع اهل الارض فجعلوه في حل ما كان في حل، فعرض المءمن اشد من ماله، افهموا ما يقال لكم! هو خير لكم من سماع الحديث!
 وقال ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني: حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب، حدثنا محمد بن صالح بن الوليد، حدثنا ابو حفص عمرو بن علي قال: كنا عند سفيان بن عيينة فجاءته جاريته  فقالت: مولاي! فلان الصيرفي يقرءك السلام، قالت: ويقول لك: بعث الي انسان بعشرة الاف درهم فقال: ادفعها الي سفيان بن عيينة وهي عندي. فاخذ منها سفيان ثلاثة الاف درهم وبقيت عنده سبعة الاف، فجاء ابن اخيه عمران ذات يوم مع جماعة يخطب اليه ابنته قال: مرحبا بابن اخي جاء يطلب اخته الا ان الله عز وجل قد احلها له، ثم قال:
 اقرا عشر ايات من كتاب الله عز وجل: فلم يحسن! فقال: هات ثلاثة احاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم . فلم يحسن! فقال: هات ثلاثة ابيات شعر من شعر العرب. فلم يحسن! فقال: لا تحسن ايات من كتاب الله تعالي، ولا حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا ابيات شعر، اذهب الي فلان الصيرفي فخذ منه اربعة الاف درهم وتزوج من شءت.
 وبقي عند الصيرفي ثلاثة الاف درهم، فمر به الصيرفي يوما فقال: الا تبعث الي بقية المال من ياخذه قال ابو حفص: وقد كان الصيرفي قضي له حاجة فقال: هو لك، فقال الرجل: لا حاجة لي بها وانا عنها غني، فقال: ابن اخيك اليتيم، ادفعها اليه ولا تراجعني فيه.
 ومن نوادره الدالة علي ورعه وتقواه، ونختم بذكر ذلك ما امليناه، قال ابو العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الازدي الثمالي وهو المبرد، بكسر الراء علي الصحيح قال: حدثت من غير وجه ان سفيان بن عيينة قال لجلساءه يوما: اني اري جارنا هذا السهمي قد اثري وانفسحت له النعمة، وصار ذا جاه عند الامراء، ووافدا الي الخلفاء، فمم ذلك؟ يعني يحيي بن جامع فقال له جلساءه: انه يصير الي الخليفة فيتغني له، فقال سفيان: فيقول ماذا؟ فقال احد جلساءه:

 فيقول:
 اطوف نهاري مع الطاءفين ... وارفع من مءزري المسبل
 فقال سفيان: ما احسن والله ما قال! فقال الرجل:
 واسهر ليلي مع العاكفين ... واتلو من المحكم المنزل
 فقال: حسن والله جميل! قال: ان بعد هذا شيءا، قال سفيان: وما هو؟ قال:
 عسي فارج الكرب عن يوسف ... يسخر لي ربة المحمل
 فزوي سفيان وجهه واوما بيده: ان كف وقال: حلالا حلالا.

  CHECK [المجلس []]
 [] بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
 .. .. علي ارتفاع الاحكام وبقاءها.
 فهذا بعض وجوه ماخذ علوم القران منه، واصلها المنطوق والمفهوم، فالمنطوق ما دل علي اللفظ بغير واسطة في محل النطق: تارة يكون نصا، والنص اصطلاحا: ما رفع في بيانه الي اقصي غايته، وهو ما استقل بنفسه بنصه.
 وتارة يكون ظاهرا وهو: ما احتمل امرين احدهما اقوي من الاخر.
 واما المفهوم: فهو ما دل عليه اللفظ في محل السكوت، ودلالته مختلف فيها: هل هي قياسية او لفظية؟ والاول منقول عن الشافعي، وذكر الشيخ ابو حامد الاسفراييني ان دلالته [لفظية] وانه الصحيح من المذهب.

 فقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} فمنطوقه تحريم التافف، ومفهومه: تحريم الضرب والسب ونحوه.
 فالتافيف مصرح به لفظا، وتحريم الضرب والسب ونحوه مفهوم من لحن الكلام وفحواه. والله اعلم.
 وقد فرقوا بين اللحن والفحوي، فالفحوي: ما يعلم من الخطاب بطريق القطع، واللحن: معني الخطاب.
 اذا تقرر هذا فقوله سبحانه وتعالي: {يتلو عليهم اياته ويزكيهم} من مفهومه: القيام بشكر نعم الله وترك كفرانها، ولذلك مدركان يدرك بهما مذكوران في الاية: احدهما: السمع، ومستنده تلاوة الايات المشتملة علي جميع احكام الشرع في افعال العباد.
 والمدرك الثاني: حصول التزكية التي منها فتح البصيرة للنظر بعين الاعتبار فيدرك بذلك بعض حكمة الله في كل موجود خلقه الله، اذ ما خلق الله شيءا الا وفيه حكمة جلية وخفية، بل جميع اجزاء العالم، لا تخلو منه ذرة عن حكمة الهية، فمن لم يطلع علي احكام الشرع التي تضمنته الايات التي تتلي عليه في جميع افعاله، فيمتثل الاوامر ويجتنب النواهي، لم يمكنه القيام بحق شكر الله اصلا.
 ومن لم يعرف حكمة الله في خلق نفسه فضلا عن غيره، او استعمل شيءا من جوارحه ظاهرا او باطنا في غير الجهة التي خلق لها ذلك الشء علي غير الوجه الذي اريد به: فقد كفر نعمة الله فيه، قال الله عز وجل: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}.
 فكل من استعمل شيءا من نعم الله في غير طاعته فقد كفر النعمة، والنعمة اذا كفرت نفرت وزالت، واذا زالت بالكفران قل ان تعود كما كانت.

 اخبرنا ابراهيم بن محمد النقاش ابوه بقراءتي عليه، اخبرنا احمد بن ابي طالب، اخبرنا عبد اللطيف بن القبيطي كتابة، اخبرنا محمد بن عبد الباقي سماعا، قال: انشدنا محمد بن فتوح بن عبد الله قال: وانشدني والدي رحمه الله فيما لقننيه ايام الصبا.
 من قابل النعمة من ربه ... بواجب الشكر له دامت
 وكافر النعمة مسلوبها ... وقل ما ترجع ان زالت
 وقد استعاذ النبي صلي الله عليه وسلم من زوالها.
 اخبرنا ابو محمد رسلان بن احمد بن الموفق، اخبرنا محمد بن المحب عبد الله ابن احمد، ومحمد بن احمد بن ابي الهيجاء. قال ابن المحب: اخبرنا ابراهيم بن عمر الواسطي، اخبرنا منصور بن عبد المنعم، وقال ابن المحب ايضا وابن ابي الهيجاء: اخبرنا محمد بن عبد الهادي، وقال ابن ابي الهيجاء ايضا: اخبرنا احمد ابن عبد الداءم، قال هو وابن عبد الهادي: اخبرنا محمد بن علي الحراني، قال هو ومنصور: اخبرنا محمد بن الفضل الصاعدي، اخبرنا عبد الغافر بن محمد، اخبرنا محمد بن عيسي، اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثنا مسلم، حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم ابو زرعة، حدثنا ابن بكير، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك، وفجاءة نقمتك، وجميع سخطك)).
 فبالشكر تثبت النعم ولا تزول، ويبلغ الشاكر من المزيد فوق المامول، ولهذا كانوا يسمون الشكر (الحافظ، والجالب) لانه حافظ للموجود من النعم، جالب للمفقود منها بالمزيد.

 ومادة شكر في اللغة كيف ما تصرف فيها تدل علي الكثرة، يقال:
 اشكر القوم: اذا اصاب نعمهم بقلا تدر علي اكله البانها.
 ويقال: اشتكر ضرع الناقة: اذا امتلا لبنا، فهي شكرة، وربما استعير ذلك للسحاب.
 والشكير: ما نبت في اصول الشجر الكبار منه.
 وايضا: هو الزرع ينبت في الارض الكريمة في اصول الزرع من غير بذر.
 والشكير ايضا: ما نبت من الشعر بين الضفاءر.
 وايضا: ما نبت من الشعر الضعيف خلال الشيب.
 وايضا: ما نبت من صغار الشعر في معرفة الفرس.
 والشكور من النساء: من يستبين عليها اثر الغذاء كالسمن ونحوه.
 وكذلك الشكور من الخيل.
 والشكور من العباد: من كثر شكره لله عز وجل، قال تبارك وتعالي: {وقليل من عبادي الشكور}. والشكار ابلغ في الكثرة.
 والشكر في احد تعريفاته: الثناء علي المحسن بما اولي من الاحسان، وهو احد نوعي الحمد، لان الحمد لله علي نوعين: حمد ثناء ومدح، وحمد عبودية وشكر، والاول افضل ، لان حمد الثناء والمدح  متعلق بصفات الله تعالي واسماءه كقوله تعالي: {الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم. مالك يوم الدين} فجميع اسماء الله تعالي حمد، وصفاته حمد، وافعاله حمد، والخلق والامر انما قام بحمده، ووجد بحمده، {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين}.
 واما حمد العبودية والشكر ويقال له: حمد النعم والالاء فهو مشهود لكل من الخليقة مءمنها وكافرها، وبرها وفاجرها. فمن اواءل النعم الايجاد من العدم، فالمءمن معترف بالله الخلاق، وتوحيده، والكافر معترف بالخلاق لكن مع الاشراك في معبوده {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله}.
 وهذا الخلق من قسم النعم التي ابتدا الله تعالي بها قبل السءال، بل بمجرد من وافضال، ومن هذا القسم: ما خص الله تعالي به المءمنين من الايمان وغيره، ومنه ما قاله في كتابه المبين: {لقد من الله علي المءمنين} ومنه سبحانه عليهم اجله الايمان الذي حببه اليهم وزينه وكتبه في قلوبهم، وذكرهم قبل ان يذكروه، والحقهم قبل السءال بمطلوبهم. هذا من بعض انعامه عليهم في الدنيا، ومنه بعثه الرسل، وتيسير الطاعات التي ينالون بعملها الدرجات في الجنات، لان الله عز وجل قد اعد للمءمنين من نعمه في الاخرة دارا هي المقصود {فيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين} مع الخلود، مودعة من النعيم والحبرة والسرور، والغرف والخيام والقصور، من الذهب واليواقيت والدرر ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر!.
 فاي شكر يقابل هذا الانعام؟! ام اي ثناء يقاوم اصغر نعمة من هذا الاكرام؟!
 روينا في ((كتاب الشكر)) لابي بكر بن ابي الدنيا، عن وهب بن  منبه قال: عبد الله تعالي عابد خمسين عاما، فاوحي الله اليه اني قد غفرت لك، قال: يا رب وما تغفر لي ولم اذنب؟ فاذن الله لعرق في عنقه فضرب عليه، فلم ينم ولم يصل، ثم سكن فنام، فاتاه ملك فشكي اليه فقال: ما لقيت من ضربان العرق؟ فقال الملك: ان ربك يقول: عبادتك خمسين سنة تعدل سكون ذا العرق.
 فهذه نعمة نوع واحد من انواع عافية البدن استغرقت عبادة خمسين سنة من الزمان، فما ظنكم بما لا يحصي من النعم المتكاثرة في الدنيا والاخرة؟!
 وما ثم الا العجز عن شكر ربنا ... كما ينبغي سبحانه متفضلا
 والاعتراف بالعجز نوع من الشكر، والتوفيق للشكر نعمة يجب شكرها، وسءال الاعانة علي الشكر سنة يتبع اثرها، وينشر ذكرها.
 انبانا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله المقدسي، اخبرنا ابو بكر ابن احمد الضرير قراءة عليه وانا اسمع، في محرم سنة ثمان عشرة وسبع مءة، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن مسلم قراءة عليه وانا حاضر في الخامسة، اخبرتنا شهدة ابنة احمد الكاتبة سماعا، اخبرنا احمد بن عبد القادر بن محمد اليوسفي، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، اخبرنا عبد الله بن محمد القرشي، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا ابو معاوية وجعفر ابن عون، عن هشام بن عروة، عن ابن المنكدر قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم : ((اللهم اعني علي شكرك وذكرك وحسن عبادتك)).
 واخبرنا الشيوخ المسندون: ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن  عثمان بن محمد بن محمد بن محمد المعظمي، وابو العباس احمد بن ابي العز بن احمد بن ابي العز الثوري، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد الصوفي، بقراءتي عليهم متفرقين قالوا: اخبرنا احمد ابن الشحنة ابي طالب، والعفيف اسحاق بن يحيي الامدي. قال الاول: انبانا جعفر بن علي المقرء، وعبد الله بن عمر العتابي. قال جعفر: اخبرنا احمد بن محمد الحافظ سماعا، وقال العتابي: اخبرنا ابو علي الحسن بن جعفر قراءة عليه ونحن نسمع، قال هو والحافظ: اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد البرقاني.
 وقال الامدي: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ، اخبرنا ابو سعيد خليل بن ابي الرجاء الراراني، وابو الحسن مسعود بن ابي منصور، قالا: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، قال هو والبرقاني: اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر البندار، حدثنا ابن ابي العوام، حدثنا ابو عاصم، حدثنا حيوة بن شريح، عن عقبة بن مسلم، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن الصنابحي، عن معاذ رضي الله عنه قال: لقيني النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ بيدي فقال: ((يا معاذ اني احبك)) قلت: يا رسول الله، وانا والله احبك، قال: ((افلا اوصيك بكلمات تقولهن في دبر كل صلاة! قل: رب اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك)).
 تابعه ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي فقال: حدثنا محمد بن احمد ابن ابي العوام، حدثنا الضحاك بن مخلد، فذكره.
 وحدث به ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في كتابه ((معجم الصحابة)) عن علي بن مسلم، عن ابي عاصم النبيل.
 وخرجه الامام احمد بن حنبل في ((مسنده)) عن عبد الله بن يزيد المقرء.

 وخرجه ابو داود في ((سننه)) عن عبيد الله بن عمر بن ميسرة، هو القواريري، عن عبد الله بن يزيد المقرء.
 وخرجه النساءي في ((سننه)) عن يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب، كلاهما عن حيوة بن شريح، وهو ابو زرعة المصري، بنحوه.
 وهو في صحيحي ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، وابي حاتم محمد بن حبان، و((مستدرك)) الحاكم ابي عبد الله، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
 ورواه ابو بكر احمد بن محمد بن السني في كتابه ((عمل اليوم والليلة)) فقال: اخبرني محمد بن محمد الباهلي، حدثنا الحسن بن حماد، حدثنا يحيي بن يعلي، عن حيوة بن شريح، فذكره.
 ورويناه من طرق غير ما ذكر.
 والصنابحي راويه: هو ابو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة بن عسل بن عسال المرادي، ونسبه الي صنابح بن زاهر، بطن من مراد، رحل الصنابحي من اليمن الي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يدركه، لان النبي صلي الله عليه وسلم قبض والصنابحي قد وصل الي الجحفة، فقدم المدينة بعد خمسة ايام من وفاة النبي صلي الله عليه وسلم فهو تابعي، ووقعت روايته عن النبي صلي الله عليه وسلم في ((سنن ابن ماجه)) فهي مرسلة، شهد الصنابحي فتح مصر، ونزل دمشق، وبها توفي رضي الله عنه.
 وقال ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الخراساني: حدثنا جعفر بن محمد بن القعقاع، حدثنا خالد بن يزيد العمري، حدثنا ابن ابي ذءب، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال: اللهم اعني علي اداء شكرك، وذكرك، وحسن عبادتك: فقد اجتهد في الدعاء)).
 ومما قلته في معني الحديث نظما، نجعله لما ذكرناه ختما، وهو:

 اوصيكم بالذكر يا اخوتاه ... ذكر الاله الحق فيه النجاة
 خصوصا الماثور فهو الذي ... قبوله يرجي لمن قد رجاه
 ومنه ما اوصي معاذا به ... نبينا صلي عليه الاله
 بدعوة جامعة للغني ... يدعو بها الرحمن دبر الصلاة
 اعانة الرب علي ذكره ... وشكره مع حسن فرض قضاه
 فادعوا بهن الله فهو الذي ... يعطي ولا يمنع عبدا دعاه
 سبحانه من ماجد واجد ... رب الوري لا رب حقا سواه
 اخر المجلس ولله الحمد حمدا كثيرا
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا

  AUTO الفواءد التي كتبها المصنف ضمن المجالس وليست لها مناسبة بها (¬)
  ابو القاسم ابراهيم بن محمد ابن الافليلي، حدث عن ابيه، وعن ابي زكريا يحيي بن مالك بن عاءذ، وغيرهما.
  الحمد لله
 قال ابو حامد الغزالي في كتابه ((وسيلة الحاجات واداب المناجاة)) في تفصيل قواعد العقاءد، حين ذكر قصة سءال مالك بن انس عن قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} قال الغزالي: ولا يخفي كراهية السلف رضوان الله عليهم الخوض في تاويلاتها وشدة انكارهم علي من يتكلم فيها، وان كان من المتاخرين من راي جواز التاويل، وحاشي وكلا ابي الله علما وحكما! ولكن الايثار ما عليه الجمهور واختيار اكثر الاءمة المتقدمين، اذ معرفة ذلك ليس بفرض عين بالاتفاق، فاذا علمت عقيدة التوحيد، وفهمت الواجب من ذلك فلا خلاف بين الاءمة انه من  قدس الله ونزهه ووصفه بما وصف به نفسه ، ولم يعتقد ما يقال فيه انه بدعة: فعند اهل الحق علم ما وجب عليه تعلمه من ذلك، وليس احد من الاءمة يوجب عليه العلم بتاويل هذه الظواهر، فلنقتصر علي اراءهم، ولنترك مجاوزة اعتقاداتهم، والخطا مع تعيين السلامة احسن من الصواب مع توقع الخطر.
 نسال الله تعالي التوفيق والعصمة من طريق الخطل بمنه وكرمه.
  الحمد لله
 انبانا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله المقدسي، اخبرنا التقي ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الولي سماعا في سلخ ذي الحجة سنة احدي وعشرين وسبع مءة، اخبرنا جدي لامي التقي عبد الرحمن بن ابي الفهم، اخبرنا يحيي بن اسعد، اخبرنا بهرام بن بهرام البيع، اخبرنا علي بن المحسن القاضي، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز، اخبرنا ابو بكر محمد بن خلف فيما قرء عليه وانا اسمع في صفر سنة ثمان وثلاث مءة، حدثنا سماعة بن محمد بن سماعة، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا ابو هلال، عن عبد الله بن بريدة قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما تعلم احد الفارسية الا خبث، ولا خبث الا ذهبت مروءته.

 قال ابو عبد الله بن منده في ((المعرفة)): اخبرنا محمد بن اسحاق بن نافع الخزاعي بمكة، حدثنا محمد بن خالد البرذعي، حدثنا موسي بن سهل الرملي.
 وقال ابن منده ايضا: وحدثنا جمح بن ابان المءذن بدمشق، حدثنا عبد الله بن اسحاق الرملي، حدثنا يحيي بن السكن الرملي، قالا: حدثنا محمد بن فهر بن جميل بن ابي كريم بن لفاف بن كدن، حدثنا امية ولفاف ابنا مفضل بن ابي كريم، عن المفضل بن ابي كريم، عن ابيه، عن جده لفاف، عن الاقرع بن شفي العكي، قال: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم في مرضي فقلت: لا احسب الا اني ميت من مرضي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((كلا لتبقين، ولتهاجرن الي ارض الشام، وتموت وتدفن بالربوة من ارض فلسطين)).
 رواه اسماعيل بن رشيد الرملي، عن ضمرة بن ربيعة، عن قادم بن ميسور القرشي، عن رجل من عكل، عن الاقرع العكي قال: مرضت. فذكر الحديث نحوه.

  الحمد لله
 اجاز للمسءول لهم في هذه الاستجازة المباركة الشيختان المسندتان الست الجليلة باي خاتون ابنة قاضي القضاة ابي الحسن علي بن الامام العلامة قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء محمد بن عبد البر السبكي الشافعي، وام عبد الله عاءشة ابنة ابراهيم بن خليل ابن الشراءحي ما تجوز لهما روايته بشرطه.
 وكتب عنهما باذنهما العبد محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد عفا الله عنهم.
 واجاز كذلك ما تجوز له وعنه روايته بشرطه. الحمد لله)).
  الحمد لله
 انبءونا عن الاءمة الحافظين ابي الحجاج يوسف بن الزكي المزي، وابي محمد القاسم بن محمد ابن البرزالي، والمقرء ابي عبد الله محمد ابن احمد بن علي الرقي قالوا: اخبرنا ابو محمد عبد الواسع بن عبد الكافي الابرهي سماعا قال المزي: بقراءتي اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد الواسطي كتابة، اخبرنا ابو الحسن عبيد الله بن محمد بن ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي سماعا، اخبرنا جدي الامام ابو بكر احمد، اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا احمد بن عيسي البرتي القاضي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبادة بن مسلم، حدثني جبير بن [ابي] سليمان بن جبير بن مطعم انه كان جالسا مع ابن عمر رضي الله عنهما فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه حين يمسي وحين يصبح لم يدعه حتي فارق الدنيا او  قال: حتي مات: ((اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني [ودنياي] واهلي ومالي، اللهم استر عوراتي، وامن روعاتي، اللهم احفظني من بين يدي، ومن خلفي، وعن يميني، وعن شمالي، ومن فوقي، [و] اعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي)).
 قال جبير: هو الخسف.
 قال عبادة: فلا ادري: قول النبي صلي الله عليه وسلم هذا، او قول جبير؟
 فيه عدة من الاشياخ المتاخرين المتوفين في الماءة (الثامنة ؟).
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
 السبت  من جمادي الاخرة سنة ه
 وكتبه محمد عوامة  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) قال المحقق في المقدمة : ويذكر احيانا قليلة في اخر المجلس فاءدة، فان كانت مناسبة للمجلس الحقتها به، وما لم يكن منها مناسبا للمجلس جمعته اخر الكتاب، حرصا مني علي ان لا افوت علي القارء فاءدة يمكنني ايصالها اليه، والله الموفق.
 