

  CHECK [الغلاف]
 مجموع فيه رساءل
 للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي
 محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد القيسي
 (   ه)
 تحقيق وتعليق
 ابي عبد الله مشعل بن باني الجبرين المطيري
 دار ابن حزم
 الطبعة الاولي
  ه   ممجموع فيه رساءل ¶ للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي ¶ محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد القيسي ¶ (   ه) ¶ تحقيق وتعليق ¶ ابي عبد الله مشعل بن باني الجبرين المطيري ¶ دار ابن حزم ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO الرد علي من انكر رفع اليدين في الدعاء

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 ذكرتم نشر الله عليكم رحمته ويسر لديكم نعمته ان منكرا انكر رفع اليدين في الدعاء مستدلا بحديث الاستسقاء، وهو ما ثبت في ((الصحيحين)) من حديث سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ((لم يكن يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء فانه كان يرفع يديه حتي يري بياض ابطيه)).
 فهذا ليس فيه دليل لما فيه من التاويل.
 قال الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي وحسبك به علما وحفظا واتقانا لمعاني الاحاديث لفظا لفظا فقال في كتابه ((معارف السنن)) المشهور بعد ان روي حديث انس المذكور:
 ((وانما اراد والله اعلم كما يرفع في الاستسقاء فانه روي حماد بن  سلمة عن ثابت عن انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسقي فاشار بظهر كفيه الي السماء.
 وفي رواية اخري عن حماد قال: فقال: هكذا ومد يديه وجعل بطونهما مما يلي الارض حتي رايت بياض ابطيه)).
 والعجب من المنكر كيف تمسك بهذا الحديث المءول، ويترك الاحاديث التي عليها المعول؟
 ام كيف ذهل عن سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  التي ظهرت، وسارت في الامة وانتشرت من انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دعا رفع يديه، وبوب الاءمة في كتبهم عليه، فقال ابو عبد الله البخاري في ((صحيحه)).
  AUTO باب رفع الايدي في الدعاء
 وقال ابو موسي الاشعري رضي الله عنه: دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم رفع يديه ورايت بياض ابطيه.
 وقال ابن عمر رضي الله عنهما: رفع النبي  صلي الله عليه وسلم  يديه وقال: ((اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد)).
 وقال الاويسي: حدثني محمد بن جعفر عن يحيي بن سعيد وشريك انهما سمعا انسا رضي الله عنه يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ((انه رفع يديه حتي رايت بياض ابطيه)).
 وما علقه البخاري عن ابي موسي رضي الله عنه مختصرا وصله في ((صحيحه)) فحدث به عن محمد بن العلاء حدثنا ابو اسامة عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة عن ابي موسي رضي الله عنه قال:

 ((دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  بماء فتوضا ثم رفع يديه، فقال: اللهم اغفر لعبيد ابي عامر ورايت بياض ابطيه)) الحديث.
 وحدث به مسلم في ((صحيحه)) عن عبد الله بن براد وابي كريب عن ابي اسامة.
 وحديث ابن عمر رضي الله عنهما وصله البخاري ايضا في ((صحيحه)) فحدث به عن محمود، حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر، وعن نعيم حدثنا عبد الله اخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه رضي الله عنه قال:
 بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  خالد بن الوليد رضي الله عنه الي بني جذيمة فدعاهم الي الاسلام فلم يحسنوا ان يقولوا اسلمنا فجعلوا يقولون: ((صبانا صبانا فجعل خالد يقتل وياسر)) الحديث.
 وفيه قال: ((حتي قدمنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرناه فرفع يديه وقال: اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد)) مرتين.
 وخرج ابو الحسن الواحدي في كتابه ((الدعوات)) بعد ترجمة ((رفع الايدي في الدعاء)) من طريق محمد بن يونس الكديمي قال: حدثنا حماد بن  عيسي الغريق حدثنا حنظلة بن ابي سفيان عن سالم عن ابن عمر عن عمر رضي الله عنهما قال:
 ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دعا رفع يديه واذا فرغ ردهما علي وجهه)).
 وحدث به ابو عيسي الترمذي في ((جامع الترمذي)) بعد ان بوب عليه فقال:
  AUTO باب ما جاء في رفع الايدي في الدعاء
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني وابراهيم بن يعقوب وغير واحد قالوا: حدثنا حماد بن عيسي الجهني عن حنظلة فذكره بنحوه.

 وقال: ((هذا حديث صحيح غريب)) وذكر ان حمادا تفرد به.
 والاحاديث في معني ذلك كثيرة منها:
 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين دعا لدوس استقبل القبلة ورفع يديه)).
 ولما ذكر البيهقي في كتابه ((الدعوات)) حديث ابي هريرة رضي الله عنه هذا وحديث ابي موسي رضي الله عنه في دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي عامر الذي ذكرناه قال:
 ((وفي هذين الحديثين دلالة علي استحباب رفع اليدين في الدعاء)).
 وخرج البيهقي في كتابه ((الدعوات)) حديثا في صفة رفع الايدي في الدعاء عن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:

 ((الاخلاص هكذا ورفع اصبعا واحدة من اليد اليمني، والدعاء هكذا ورفع يديه وجعل بطونهما مما يلي السماء)) الحديث.
 وخرج الواحدي في ((الدعوات)) من طريق الجارود بن يزيد عن عمر ابن ذر عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 ((ان ربكم عز وجل حيي كريم يستحي ان يرفع العبد يديه فيردهما صفرا، فاذا رفع احدكم فليقل: يا حي لا اله الا انت يا ارحم الراحمين ثلاث مرات ثم اذا رد يديه فليفرغ ذلك الخير علي وجهه)).
 والاحاديث كثيرة في معناه، ويكفي من ضل ما ذكرناه.
 ولو لم يكن في ذلك الا ان السلف فعلوه، واقتدي بهم الخلف ونقلوه، وصار كالاجماع بين المسلمين فكيف ينكر هذا الامر الواضح المبين، ولعمري ان المنكر لهذا هو المنكر عليه وفي سكوته عما لا يعلمه مكرمة لديه.
 ولقد روينا من حديث هشام بن عمار قال: سمعت مالك بن انس  يقول: اتي القاسم بن محمد اميرا من امراء المدينة فساله عن شء فقال القاسم:
 ((ان من اكرام المرء نفسه ان لا يقول الا ما احاط به علمه)).
 فنسال الله تعالي ان يعصمنا من الخطا والزلل في النية والقول والعمل، انه بالاجابة جدير وهو علي كل شء قدير، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 [قال المصنف]: علقته في الثاني عشر من شهر ربيع الاول سنة سبع عشرة وثمانماءة ولله الحمد.
 