

  CHECK [الغلاف]
 الترجيح لحديث صلاة التسبيح
 للامام الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي
 المتوفي سنة  ه
 حققه وعلق عليه
 محمود سعيد ممدوح
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   مالترجيح لحديث صلاة التسبيح ¶ للامام الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي ¶ المتوفي سنة  ه ¶ حققه وعلق عليه ¶ محمود سعيد ممدوح ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
الترجيح لحديث صلاة التسبيح
 للامام الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي المتوفي سنة ه
 حققه وعلق عليه محمود سعيد ممدوح  بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وال سيدنا محمد وصحبه وسلم.
 الحمد لله الذي سبح نفسه تعظيما، ومجد قدسه تكريما، وبلغ انسه من سبحه ايمانا وتسليما. نحمده علي اخلاص التوحيد وتصحيحه، ونشكره علي ما وفق من تحميده وتكبيره وتسبيحه. ونشهد ان لا اله الا اله وحده لا شريك له، الها تقدس في عظمته وشانه وتنزه في عزه وجبروته وسلطانه. ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، الذي هدي الي اتباع الدين السديد الرجيح، ودعا العباد الي اعتقاد التوحيد الصحيح، ورغب العباد في الباقيات الصالحات من التكبير والتهليل والتحميد والتسبيح. صلي الله عليه وعلي اله الذين طهروا تطهيرا وعلي اصحابه الذين اظهروا الاسلام وازداد بهم ظهورا وسلم تسليما داءما كثيرا.
 وبعد، فان الله سبحانه وتعالي افاض علي خلقه احسانه، واجزل لدي المءمنين امتنانه، ومن امتنانه عليهم ان الهمهم ذكره ووفقهم للهدي فامتثلوا امره، ورغبهم في تنفلات العبادة ووعدهم عليها محبته الحسني وزيادة.
 فما تقرب عبد اليه بمثل اداء ما فرض عليه، وما يزال العيد يتخذ  النوافل قربة ويجعلها همه ودابه الي ان يصل الي مقام المحبة، فلا تسال عن شرف هذا المقام الكريم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 ومن فضله الواسع علي عباده، وكرمه الواصل الي قصاده، انه من بلغه عن الله شء من الثواب، فعمل به علي طريق الايمان والاحتساب، اعطاه الله ذلك الثواب الجزيل، وان لم يكن البلاغ كما قيل.
 اخبرنا جماعة من الشيوخ منهم العماد ابو بكر بن ابراهيم بن العز وابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الهادي المقدسيان، بقراءتي عليهما بصالحية دمشق الكبري قالا: اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن عبد الحليم الحراني سماعا، زاد الاول فقال: واخوه الامام شيخ الاسلام ابو العباس احمد قراءة عليه وانا حاضر.
 وقالا ايضا: اخبرتنا ام عبد الله زينب ابنة الكمال احمد بن عبد الرحيم سماعا، قالوا: اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم قراءة عليه ونحن نسمع.
 وقال ابن عبد الهادي ايضا: اخبرنا محمد بن يوسف بن ابي العز الحلبي، قال: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم.
 وقالت ابنة الكمال ايضا: انبانا ابو المحاسن فضل الله بن عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر الجيلي واخرون، قالوا: انا عبد المنعم بن عبد الوهاب التاجر سماعا، وقال الجيلي ايضا: انا نصر الله بن عبد الرحمن القزاز قراءة عليه وانا اسمع.
 وقالت ابنة الكمال ايضا: انا ابو البقاء محمد بن علي بن السباك  وغيره كتابة، قالوا: انا عبيد الله بن عبد الله بن الدباس سماعا، قالوا: انا علي بن احمد الرزاز.
 وقال ابن الدباس ايضا: انا علي بن الحسين الربعي.
 وقالت ابنة الكمال ايضا: انبانا محمد بن مقيل بن المني وغيره، قالا: اخبرتنا شهدة الله احمد سماعا، قالت: انا محمد بن عبد الكريم ابن حشيش، قال هو وابن الرزاز والربعي: انا محمد بن محمد بن محمد بن مخلد.
 وقالت شهدة ايضا: انا طراد بن محمد، انا محمد بن الحسين القطان، وقالت شهدة ايضا: انا الحسين بن احمد النعالي، انا علي بن محمد بن بشران ومحمد بن احمد بن رزقويه، قالا وابن الرزاز والربعي وابن مخلد والقطان: انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا الحسن بن عرفة، نا خالد بن حبان، عن فرات بن سلمان وعيسي بن كثير، عن ابي رجاء، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((من بلغه عن الله عز وجل شء فيه فضيلة فاخذ به ايمانا به ورجاء ثوابه اعطاه الله ذلك وان لم يكن كذلك)).
 هذا حديث جيد الاسناد، وان كان خالد بن حيان فيه لين ما فهو صدوق. وفرات بن سلمان لم يخرج له في الكتب الستة فيما اعلم  وروي له الامام احمد في مسنده ووثقه، وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: لا باس به محله الصدق صالح الحديث، انتهي.
 وابو رجاء هو فيما اعلم محرز بن عبد الله الجزري مولي هشام، وهو ثقة.

 وللحديث طرق وشواهد هذا امثلها.
 ومن ذلك قال محمد بن عبد الله بن حميد: نا بشر بن عبيد، نا حماد بن سلمة، عن ابي الزبير محمد بن سلمة، عن جابر رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من بلغه عن الله عز وجل شء له ثواب فنفل به ايمانا واحتسابا ورجاء ثوابه اعطاه الله تعالي ذلك وان لم يكن كذلك)).
 ومن شواهده ما قال اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله وهو احد المتروكين، ثنا مسعر بن كدام، عن عطية العوفي، عن ابن عمر رضي الله عنهما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من بلغه عن الله عز وجل فضل شء من الاعمال يعطيه عليه ثوابا فعمل ذلك العمل رجاء ذلك الثواب اعطاه الله تعالي ذلك الثواب وان لم يكن ما بلغه حقا)).
 وحدث اسماعيل بن ابي زياد، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من بلغه عن الله عز وجل رغبة فطلب ثوابها اعطاه تعالي اجرها وان لم تكن الرغبة علي ما بلغته)) الحديث.
 وفيه قال ابن عباس: والله الذي لا اله الا هو ما سمعت منه حديثا قط اقر لعيني منه.

 جويبر بن سعيد البلخي، هذا متروك، وكان يحيي القطان يري التساهل في اخذ التفسير عنه وعن اضرابه كليث بن ابي سليم ومحمد بن الساءب الكلبي.
 وقال سهل بن شاذويه: ثنا نصر بن الحسين، ثنا عيسي بن موسي، عن ابن كيسان، عن ثابت، عن انس رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من بلغه عن الله عز وجل فضيلة فلم يصدقها لم ينلها)).
 ابن كيسان هو عبد الله ابو مجاهد المروزي منكر الحديث، قاله البخاري وضعفه غيره.
 رواه الحسن بن سفيان قال: ثنا محمد بن بكار، ثنا بزيغ، عن ثابت، عن انس رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من بلغته فضيلة عني فلم يصدق بها لم ينلها)).
 بزيغ هو ابن حسان ابو الخليل الخصاف متهم، ذكر ابو احمد بن عدي انه لا يتابع علي روايته. وقد تقدمت متابعة غيره له.

 والفضاءل المرغب في تحصيلها، التي وردت الاحاديث بجملها وتفاصيلها، منها ما صحح الاءمة اسانيده ومتونه، ومنها الملحق بالصحيح احتجاجا وان كان دونه، ومنها غير ذلك من الانواع. وشرها اخبار الوضاع التي لا يحل رواية الموضوع منها برفعه الا مع النص علي اختلافه او البيان لوضعه، اما اخبار من ضعفوه انتقادا ان جاءت في فضاءل الاعمال تساهلوا فيها اسنادا.
 وقد روي عن جم من السلف وجمع من الخلف فيما يروي عنهم وننقل منهم: ابن المبارك وابن مهدي واحمد بن حنبل انهم تساهلوا في رواية الحديث الضعيف الذي في اسناده مقال، اذا كان في الترغيب والترهيب والقصص والامثال، والمواعظ وفضاءل الاعمال. وكما تجوز رواية الحديث الضعيف الوارد في بعض هذه الامور، كذلك يجوز العمل به عند الجمهور.

 ومن احاديث الترغيب في الثواب المروية من طرق في هذا الباب، حديث صلاة التسبيح المرغب في فعلها، لاحراز اجرها وفضلها. ولحديثها طرق مروية، غالبها غير قوية، وامثلها حديث ابي الفضل العباس من رواية ابنه عبد الله بن العباس رضي الله تعالي عنهما.
 اخبرناه المسند ابو حفص عمر بن الحسن المراغي اذنا مطلقا، وقراته علي جماعة منهم ابو الحسن علي بن اسماعيل البعلبكي ببعلبك وابو المعالي عبد الله بن ابراهيم الزبيدي بدمشق عنه سماعا، قال: انا ابو الحسن علي بن احمد السعدي قراءة عليه وانا اسمع، انا عمر بن محمد الحشاني، انا ابراهيم بن محمد الكرخي، انا ابو بكر احمد بن علي الحافظ.
 وانبانا ابو المحاسن يوسف بن عثمان العوفي وغيره، عن ابي احمد ابراهيم بن محمد المكي كتابة، قال: انا عم ابي يعقوب بن ابي بكر الطبري سماعا بمكة، انا نصر بن ابي فرج الحصري، انا النقيب ابو طالب محمد بن محمد العلوي، انا علي بن احمد التستري قال هو وابو بكر الحافظ واللفظ له، انا القاسم بن جعفر الهاشمي، انا ابو علي محمد بن احمد، انا سليمان بن الاشعث، ثنا عبد الرحمن بن بشر بن  الحكم النيسابوري، ثنا موسي بن عبد العزيز، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنه.
 ((يا عباس يا عماه الا اعطيك؟ الا امنحك؟ الا احبوك؟ الا افعل بك عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك، اوله واخره، قديمه وحديثه، خطاه وعمده، صغيره وكبيره، سره وعلانيته عشر خصال، ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة قلت وانت قاءم سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، تفعل ذلك في اربع ركعات. ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل، فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة)).
 تابعه ابو عبد الله بن يزيد بن ماجه فقال في سننه: ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري .. .. فذكره.
 ورواه ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال، عن  عبد الرحمن بن بشر، وحدث به ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني في مصنفه في صلاة التسبيح، عن ابي بكر النيسابوري، عن عبد الله بن محمد بن زياد قال: ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم .. .. فذكره.
 تابعه ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس البغدادي المخلص فقال: ثنا ابو بكر عبد الله بن زياد النيسابوري املاء في صفر سنة ثمان عشرة وثلثماءة، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ثنا موسي بن عبد العزيز هو ابو شعيب القنباري .. .. فذكره.
 رواه ابو القاسم الطبراني في معجمه الكبير، فقال: ثنا عيسي بن القاسم، قال ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ثنا موسي بن عبد العزيز العدني، حدثني الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب:
 ((يا عماه الا اعطيك؟ الا امنحك؟ الا اجيزك؟ الا افعل بك عشر خصال، اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك، اوله واخره، قديمه وحديثه، سره وعلانيته، صغيره وكبيره، خطاه وعمده. ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة منها بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة اول ركعة قلت وانت قاءم سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقول وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك فتقول وانت قاءم عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقول وانت جالس عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمسة وسبعون. تفعل ذلك في اربع ركعات، فلو كانت ذنوبك مثل زبد البحر او رمل عالج غفرها الله لك)).

 حديث عكرمة هذا صححه ابو داود وابو بكر محمد بن الحسين الاجري وغيرهما. قال ابو بكر عبد الله بن ابي داود: سمعت ابي يقول: ليس في صلاة التسبيح حديث صحيح غير هذا. قال ابو بكر الاجري في كتاب ((النصيحة )) هذا حديث صحيح.
 واخرجه ابو يعلي الخليلي بن عبد الله الخليلي في كتابه ((الارشاد))، عن احمد بن محمد بن عمر الزاهد، عن ابي حامد احمد ابن محمد بن الشرقي، عن عبد الرحمن بن بشر .. .. به.
 وقال عقيبه: قال ابو حامد بن الشرقي: سمعت مسلم بن الحجاج وكتب هذا عن عبد الرحمن يقول: لا يروي في هذا الحديث اسناد احسن من هذا، انتهي.
 قال ابو بكر البيهقي بعد ان روي حديث صلاة التسبيح من طريق ابي رافع رضي الله تعالي عنه عما سياتي ان شاء الله تعالي، قال:

 وكان عبد الله بن المبارك يفعلها، وتداولها الصالحون بعضهم عن بعض، وفيه تقوية للحديث المرفوع.
 وخرجه ابو بكر بن خزيمة في صحيحه.
 واما ذكر ابي الفرج بن الجوزي للحديث من طرق ثلاثة في كتابه ((الموضوعات)) واحدها هذا ولم يذكر ما يدل علي وضعه غير انه قال: فان موسي بن عبد العزيز مجهول عندنا، انتهي.
 وكيف يحكم بالوضع لجهالة الراوي فقط؟! وفيه ايضا نظر لما تقدم عن ابي داود وغيره من التصحيح ونحوه. وقد بلغنا عن وهب بن  زمعة المروزي قال: قال عبد العزيز بن ابي رواد: من اراد الجنة فعليه بهذه الصلاة.
 وقال ابو عيسي الترمذي في جامعه: وقد راي ابن المبارك وغير واحد من اهل العلم صلاة التسبيح وذكروا الفضل فيه.
 وقال الترمذي ايضا: قال احمد بن عبده: وثنا وهب بن زمعة، اخبرني عبد العزيز بن ابي رزمة قال: قلت لعبد الله بن المبارك ان سها فيها ايسبح في سجدتي السهو عشرا عشرا؟ قال: لا، انما هي ثلاثماءة تسبيحة.
 فهذا يدل علي شهرة هذه الصلاة واستفاضتها بين الاءمة والرواة. وقد ذكرها غير واحد من الاءمة في مصنفاتهم، كابي داود والترمذي وابن ماجه والطبراني والبيهقي وابي محمد البغوي وابي المحاسن الروياني وغيرهم من اءمة المسلمين رحمة الله عليهم اجمعين.
 وممن صحح الحديث المشار اليه انفا ابو موسي محمد بن ابي بكر المديني، وصنف فيه مصنفا سماه ((كتاب تصحيح حديث  التسبيح من الحجج الواضحة والكلام الفصيح)).
 وللحديث طرق جمة معروفة عند الاءمة، امثلها في الاقتباس حديث عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
 ورواه ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي المقرء في ((فواءده))، فقال: ثنا محمد يعني ابن طاهر ابا العباس المروزي، ثنا ابن الاسد جارنا محمد بن حفص المروزي، ثنا حماد بن عمرو النصيبي، عن ابي رافع، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الله ابن العباس رضي الله تعالي عنهما، قال عباس رضي الله تعالي عنه: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي:
 ((الا افديك؟ الا امنحك؟ الا اعطيك؟ الا استجيبك؟)) فظننت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيني زغما من الدنيا فقلت: بلي بابي انت وامي يا رسول الله، قال: ((اربع ركعات في كل يوم، او في كل جمعة، او في كل نصف شهر، او في كل شهر، او في كل نصف سنة، او في كل سنة. فتكبر ثم تقرا الحمد وسورة، ثم تقول الحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله والله اكبر مرة واحدة تقولها خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها عشرا، ثم تقول سمع الله لمن حمده فتقولهن عشرا، يعني ثم تسجد فتقولهن عشرا، ثم ترفع راسك فتقولهن عشرا، ثم تسجد فتقولن عشرا، ثم ترفع راسك فتقولهن عشرا، ثم تقوم فتقرا الحمد وسورة، ثم  تقولها خمس عشرة مرة تقولهن في قيامك تقولهن في ركوعك وسجودك عشرا عشرا، فلو كان عليك مثل رمل عالج وعدد القطر وايام الدنيا لغفر الله لك)).
 وقال الطبراني في ((معجمه الكبير)): ثنا ابراهيم بن ناءلة، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا نافع ابن هرمز، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: جاء العباس رضي الله تعالي عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم ساعة لم يكن ياتيه فيها، فقيل: يا رسول الله هذا عمك علي الباب فقال: ((ادنوا له فقد جاء لامر))، فلما دخل عليه قال: ((فما جاء بك يا عماه هذه الساعة وليست ساعتك التي كنت تجء فيها؟)) قال: يا ابن اخي ذكرت الجاهلية وجهلها فضاقت علي الدنيا بما رحبت، فقلت من يفرج عني فعرفت انه لا يفرج عني احد الا الله ثم انت، فقال: ((الحمد الله الذي اوقع هذا في قلبك، ووددت لو ان ابا طالب اخذ بنصيبه ولكن الله يفعل ما يشاء)).
 قال: ((احبوك؟)) قال: نعم، قال: ((اعطيك؟)) قال: نعم، قال: ((فاذا كانت ساعة يصلي فيها ليس بعد العصر ولا بعد طلوع الشمس فيما بين ذلك فاسبغ طهورك، ثم قم الي الله عز وجل فاقرا بفاتحة الكتاب وسورة، ان شءت جعلتها من اول المفصل، فاذا فرغت من السورة فقل: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله خمس عشرة مرة، فاذا ركعت فقل ذلك عشر مرات، فاذا رفعت راسك فقل ذلك عشر مرات)).

 وقال ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني في كتاب ((قربان المتقين)): ثنا محمد بن احمد بن الحسين، ثنا العباس بن احمد الوشا، ثنا ابو ابراهيم الترجماني، ثنا عمرو بن جميع، عن عمرو بن قيس، عن سعيد بن جبير، عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلتي ويومي حتي اذا كان في الهاجرة جاء انسان يدق الباب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من هذا؟)) قالوا: العباس بن المطلب، قال: ((الله اكبر لامر ما جاء فادخلوه)). فلما دخل قال: ((يا عباس يا عم النبي ما جاء بك في الهاجرة؟)) قال: يا رسول الله بابي انت وامي ذكرت ما كان في الجاهلية انه لن يغني عني بعد الله غيرك، فقال: ((الحمد لله الذي القي ذلك في قلبك، ولو شاء الله القاه في قلب ابي طالب)).
 ((يا عباس يا عم النبي اما اني لا اقول لك صل بعد الفجر حتي تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس، صل اربع ركعات تقرا فيهن باربع سور من طوال المفصل، فاذا قرات الحمد وسورة فقل: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر فهذه واحدة قلها خمس عشرة مرة، فاذا ركعت فقلها عشرا، واذا سجدت فقلها عشرا، فاذا رفعت راسك يعني فقلها عشرا، واذا سجدت فقلها عشرا، فاذا رفعت راسك قبل ان تقوم فقلها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة وثلاثماءة في اربع ركعات. فوالذي نفس محمد بيده لو كانت ذنوبك عدد نجوم السماء وعدد قطر المطر وعدد ايام الدنيا وعدد رمل عالج وعدد الشجر والمدر والثري لغفر الله لك)). قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم : بابي انت وامي ومن يطيق ذلك! قال: ((قلها كل جمعة مرة)) قال: ومن  يطيق ذلك! قال ((قلها في كل شهر مرة)) قال: ومن يطيق ذلك! قال: ((قلها في عمرك)).
 ورواه ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب فقال: انا محمد بن احمد بن احمد بن زرق، نا ابو الحسين عبد الصمد بن علي ابن محمد الطستي، ثنا موسي بن اسحاق بن موسي الانصاري، ثنا ابو ابراهيم الترجماني واسماعيل بن ابراهيم بن بسام، قالا: ثنا عمرو بن جميع .. فذكره بطوله.
 وروي عن ابي الجوزاء عن ابن عباس رضي الله عنهما، فيما رواه ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن عيسي البناني مولاهم الطالقاني، عن الوليد، عن عثمان بن ابي العاتكة، عن ابي صالح، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للعباس رضي الله عنه .. .. فذكره بنحوه.
 وقال ابو الحسن الدارقطني في مصنفه في صلاة التسبيح: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد الدقيقي، ثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم القاضي، ثنا احمد بن ابي شعيب ابو الحسن الحراني، ثنا موسي بن اعين، عن ابي رجاء الخرساني، عن صدقة، عن عروة بن رويم، عن ابن الديلمي، عن العباس بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((الا اهب لك؟ الا افديك؟ الا اعطيك؟ الا امنحك؟)) قال: وظننت انه يعطيني من الدنيا شء لم يعطه احد قبلي، قال: ((اربع  تقولها خمس عشرة مرة تقولهن في قيامك تقولهن في ركوعك وسجودك عشرا عشرا، فلو كان عليك مثل رمل عالج وعدد القطر وايام الدنيا لغفر الله لك)).
 وقال الطبراني في ((معجمه الكبير)): ثنا ابراهيم بن ناءلة، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا نافع ابن هرمز، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: جاء العباس رضي الله تعالي عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم ساعة لم يكن ياتيه فيها، فقيل: يا رسول الله هذا عمك علي الباب فقال: ((ادنوا له فقد جاء لامر))، فلما دخل عليه قال: ((فما جاء بك يا عماه هذه الساعة وليست ساعتك التي كنت تجء فيها؟)) قال: يا ابن اخي ذكرت الجاهلية وجهلها فضاقت علي الدنيا بما رحبت، فقلت من يفرج عني فعرفت انه لا يفرج عني احد الا الله ثم انت، فقال: ((الحمد الله الذي اوقع هذا في قلبك، ووددت لو ان ابا طالب اخذ بنصيبه ولكن الله يفعل ما يشاء)).
 قال: ((احبوك؟)) قال: نعم، قال: ((اعطيك؟)) قال: نعم، قال: ((فاذا كانت ساعة يصلي فيها ليس بعد العصر ولا بعد طلوع الشمس فيما بين ذلك فاسبغ طهورك، ثم قم الي الله عز وجل فاقرا بفاتحة الكتاب وسورة، ان شءت جعلتها من اول المفصل، فاذا فرغت من السورة فقل: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله خمس عشرة مرة، فاذا ركعت فقل ذلك عشر مرات، فاذا رفعت راسك فقل ذلك عشر مرات)).

 وحدث به دعلج بن احمد، عن جعفر بن يحيي العطار، عن سليمان بن عمر بن خالد الرقي، عن ابيه، عن موسي بن اعين .. .. به.
 وقال زيد بن الحباب اخبرني موسي بن عبيدة، انا سعيد بن ابي سعيد، عن ابي رافع رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس رضي الله تعالي عنه.
 ((يا عم الا اصلك؟ الا احبوك؟ الا انفعك؟)) قال: بلي يا رسول الله، قال: ((يا عم صل اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا انقضت القراءة فقل الله اكبر والحمد لله وسبحان الله ولا اله  الا الله خمس عشرة مرة قبل ان تركع، ثم اركع فقلها عشرا قبل ان ترفع راسك، ثم ارفع راسك فقلها عشرا قبل ان تسجد، ثم اسجد فقلها عشرا قبل ان ترفع راسك، ثم ارفع راسك فقلها عشرا قبل ان تقوم، فتلك خمس وسبعون في كل ركعة وهي ثلاثماءة في اربع ركعات. فلو كانت ذنوبك عدد رمل عالج لغفرها الله تعالي لك)). قال: يا رسول الله ومن يستطيع ان يقولها في كل يوم! قال: ((فان لم تستطع فقلها في شهر))، فلم يزل يقول له حتي قال: ((قلها في سنة)).
 رواه ابو بكر بن ابي شيبة ويحيي بن عبد الحميد الحماني وابو بكر محمد بن احمد بن ختب واللفظ له عن زيد بن الحباب.
 ومن حديثه خرجه الترمذي في جامعه عن ابي كريب عن زيد ابن الحباب.
 وخرجه ابن ماجه في سننه فقال: ثنا موسي بن عبد الرحمن ابو عيسي المروقي، ثنا زيد بن الحباب، ثنا موسي بن عبيدة، حدثني سعيد بن ابي سعيد مولي ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن ابي رافع رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس رضي الله تعالي عنه:
 ((يا عم الا احبوك؟ الا انفعك؟ الا اصلك؟)) قال: بلي يا رسول الله، قال: ((فصل اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة))  قال: ((فاذا انقضت القراءة فقل سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة قبل ان تركع .. .. )). وذكر بقية الحديث بنحوه.
 وروه الدارقطني في مصنفه في صلاة التسبيح فقال: ثنا ابو طالب الكاتب علي بن محمد بن احمد بن الجهم الكاتب، ثنا احمد بن يحيي بن مالك الكاتب السوسي، ثنا زيد بن الحباب .. فذكره بطوله.
 ومن طريق الدارقطني رواه ابن الجوزي في الموضوعات، وهو اخر الطرق الثلاثة التي روي منها الحديث. ولم يذكر ما يدل علي الوضع غير كلام احمد ويحيي بن معين في موسي بن عبيدة الربذي.
 وجاء الحديث عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه من مرسل عمر مولي غفرة عنه. قال الدراقطني في مصنفه في صلاة التسبيح: ثنا  محمد بن احمد بن الحسن بن اسحاق، ثنا بشر بن موسي، حدثنا ابراهيم بن محمد الارقمي، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس، عن عمر بن عبد الله مولي غفرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه:
 ((يا علي الا اهدي لك؟ الا اعطيك؟ الا امنحك؟ الا انحلك؟)) قال: حتي ظننت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيني جبال تهامة ذهبا، قال: ((اذا قمت الي الصلاة فقل الله اكبر والحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله تقولها خمس عشرة مرة، .. .. )) ثم ذكر باقي الحديث الي اخره. هكذا ساقه الدارقطني مختصرا.
 وجاء من رواية علي عن اخيه جعفر رضي الله تعالي عنهما خرجه ابو الحسن علي بن احمد الواحدي النيسابوري في كتاب ((الدعوات))، من حديث ابي علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي، ثنا ابو الحسن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب، ثنا الحسين، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال: لما قدم جعفر بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه تلقاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبل بين عينيه، فلما جلسا قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((الا امنحك؟ الا احبوك)) قال: بلي يا رسول الله، قال: ((تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة الحمد لله وسورة، ثم تقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة، ثم تركع فتقول عشرا، ثم ترفع راسك فتقول عشرا، ثم تسجد فتقول عشرا، ثم ترفع راسك فتقول عشرا ثم تسجد فتقول عشرا ، ثم ترفع راسك فتقول عشرا، فذلك  خمس وسبعون مرة في كل ركعة. فان استطعت ان تصليها في كل يوم فافعل، فان لم تستطع في كل يوم ففي كل جمعة، فان لم تستطع في كل جمعة ففي كل شهر، فان لم تستطع في كل شهر ففي كل سنة، فان لم تستطع في كل سنة ففي عمرك مرة. فاذا فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك صغيره وكبيره وخطاه وعمده، قديمه وحديثه)).
 هذه اشهر طرق حديث جعفر من رواية اخيه علي رضي الله تعالي عنهما، مع ان ابن الاشعث تفرد به عن موسي العلوي فيما اعلم.
 وقال يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن عبد الملك، ثنا الحسن بن قتيبة، ثنا عبد الله بن زياد وهو ابن سمعان، حدثني معاوية وعون ابنا عبد الله بن جعفر، عن ابيهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لجعفر رضي الله تعالي عنه: ((الا اعطيك؟ الا امنحك؟ الا احبوك؟.. .. )). وذكر الحديث بطوله نحوه.
 وقال الدارقطني في مصنفه في صلاة التسبيح: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا بشر بن موسي ابو علي، سمعت علي بن واهر  جار لنا، ثنا علي بن عاصم، عن عبد الله بن زياد بن سمعان، حدثني معاوية واسماعيل ابنا عبد الله بن جعفر، عن ابيهما عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((الا اعطيك؟ الا احبوك؟ الا امنحك؟)) فظننت انه غني الدهر قلت: بلي يا رسول الله، قال: ((تفتح الصلاة وتقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها عشرا، ثم تقول سمع الله لمن حمده، فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع فتقولها عشرا، فذلك خمسة وسبعون في كل ركعة ماءة وخمسون في ركعتين ثلاثماءة في اربع ركعات. فان استطعت ان تصليها في كل يوم، فان لم تستطع ففي كل شهر، فان لم تستطع ففي كل ستة اشهر، فان لم تستطع ففي كل سنة، فان لم تستطع ففي الدهر مرة. فلو كانت عليك من الذنوب بعدد نجوم السماء وقطر السماء وزبد البحر ورمل عالج واثل غطفان وايام الدنيا ذنوبا غفرها الله تعالي لك)).
 ترجم الدارقطني علي هذا الحديث: ذكر من قال ان النبي صلي الله عليه وسلم علمها لعبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهما، انتهي. ورواية ابن صاعد ان النبي صلي الله عليه وسلم علمها لجعفر كما تقدم هو المعروف.
 وقال ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي، انا ابراهيم بن عبد الله ابن سعيد الصنعاني بها، انا عبد الرزاق بن همام، اخبرني داود بن  قيس، عن اسماعيل بن رافع، عن جعفر بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له:
 ((الا امنحك؟ الا احبوك؟ الا اوثرك؟ الا، .. .. ، الا .. .. ))، حتي ظننت انه سيقطع لي البحرين، قال: ((تصلي اربع ركعات تقرا بام القران في كل ركعة وسورة، ثم تقول الحمد لله وسبحان الله والله اكبر ولا اله الا الله حتي تعدها خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها عشرا، وترفع راسك وتقولها عشرا، وتسجد وتقولها وانت ساجد عشرا، وترفع راسك وتقولها عشرا، وتسجد وتقولها وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك وتقولها وانت جالس عشرا، فذلك خمس وسبعون وفي الثلاث الاخري كذلك فذلك ثلاثماءة مجموعة واذا فرقتها كانت الفا وماءتين)). قال: ((وكان يستحب ان تقرا السورة التي بعد ام القران عشرين اية فصاعدا، تصنعهن في يومك او ليلتك او في جمعتك او في شهرك او في سنتك او في عمرك، ولو كانت ذنوبك عدد نجوم السماء او عدد القطر او عدد رمل عالج او عدد ايام الدنيا لغفرها الله لك)).
 وجاء مرسلا ايضا من طريق اسماعيل بن رافع المذكور، فيما خرجه الحافظ ابو بكر احمد بن علي الخطيب، قال: اخبرني علي بن ابي علي البصري، ثنا علي بن عمر بن محمد الحزمي، ثنا عبد الله بن سلمان بن الاشعث، ثنا بصير بن الفرج ابو حمزة، قال: حدثنا يزيد بن  هارون، ثنا ابو معشر عن اسماعيل بن رافع، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجعفر بن ابي طالب:
 ((الا احبوك؟ الا اعطيك؟ الا اهدي لك؟)) حتي ظننت انه سيعطيني شيءا لم يعطه احدا، قلت: بلي يا رسول الله، قال: ((اربع ركعات اقرا في كل ركعة منهن بفاتحة الكتاب وما تيسر من القران، ثم قل قبل ان تركع خمس عشرة مرة سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله..)). وذكر الحديث بنحوه.
 وخرجه الخطيب ايضا من طريق ابو معشر هو نجيح بن عبد الرحمن السندي علي وجه اخر، فرواه من حديثه محمد بن محمد ابن ابي الاشعث وهو ابو علي الكوفي، ثنا احمد بن ابي عمران، حدثنا عاصم بن علي بن عاصم، ثنا ابو معشر المدني، عن محمد بن كعب القرظي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجعفر بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه .. فذكر الحديث بمعناه.
 قال ابو داود في سننه ثنا ابو توبة الربيع بن نافع، ثنا محمد بن مهاجر، عن عروة بن رويم، حدثنا الانصاري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لجعفر بهذه .. .. الحديث فذكره نحوه. ثم قال في السجدة من الركعة الاولي كما قال في حديث مهدي بن ميمون.
 قلت: حديث مهدي ياتي ان شاء الله تعالي كما رواه ابو داود مختصرا.

 ويروي عن عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده، عن جعفر بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه .. فذكره بمعناه مرفوعا، وفيه انواع من الثواب علي صلاة التسبيح، وامارات الوضع عليه لايحة وهو غير صحيح.
 ومن طرق الحديث ما رواه ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقتري قال: ثنا عبد الرحمن بن عبد الحميد الطاءي، حدثني ابي قال: لقيت ابا رافع فسالته فحدثني عن الفضل بن العباس رضي الله تعالي عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اربع ركعات اذا فعلتهن في كل سنة او في شهر .. )). وذكر الحديث بنحو حديث ابي رافع الذي قدمناه، وفيه: ((لا يسلم الا في اخرهن)).
 ومن طرق الحديث وقال ابو شيبة داود بن ابراهيم بن روزبة:

 ثنا محمد بن حميد الرازي، عن ابي الجوزاء، عن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنهما قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((الا اعطيك؟ الا انحلك؟ الا اجيزك؟ اربع ركعات من صلاهن غفر له كل ذنب قديم او حديث صغير او كبير خطا او عمد .. .. )). وذكر الحديث بطوله.
 وقال ابو داود في سننه حدثنا محمد بن سفيان الابلي، ثنا حبان بن هلال ابو حبيب، ثنا مهدي بن ميمون، ثنا عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء قال: حدثني رجل كانت له صحبة يرون انه عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنهما قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((اءتني غدا احبوك واثبك واعطيك)) حتي ظننت انه يعطيني عطية، قال: ((اذا ازال النهار فقم فصل اربع ركعات.. .. )). فذكره نحوه، يعني ابو داود نحو حديث عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما الذي رويناه قبل من طريقه، ثم قال ابو داود: قال: ((ثم ترفع راسك يعني من السجدة الثانية فاستو جالسا ولا تقم حتي تسبح عشرا وتحمد عشرا وتكبر عشرا وتهلل عشرا،  ثم تصنع ذلك في الاربع ركعات)) قال: ((فانك لو كنت اعظم اهل الارض ذنبا غفر لك بذلك)) قال: قلت: فان لم استطع ان اصليها تلك الساعة؟، قال: ((صلها من الليل والنهار)).
 قال ابو داود رواه المستمر بن الريان عن ابي الجوزاء، عن عبد الله بن عمرو موقوفا، ورواه روح بن المسيب وجعفر بن سليمان، عن عمرو بن مالك النكري، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، قوله: وقال في حديث روح فقال حديث النبي صلي الله عليه وسلم .
 حديث روح الذي اشار اليه ابو داود رواه ابو الحسن الدارقطني في مصنفه في صلاة التسبيح فقال: حدثنا دعلج بن احمد بن دعلج، ثنا جعفر بن محمد التركي، انا يحيي بن يحيي، انا روح بن المسيب الكلبي، عن عمرو بن مالك النكري، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال:
 ((اربع ركعات تصليهن من الليل او النهار تكبر ثم تقرا بام الكتاب  وسورة، ثم تسبح خمس عشرة وتحمد خمس عشرة وتكبر خمس عشرة وتهلل خمس عشرة يعني مرة، ثم تركع فمثل ذلك، ثم ترفع راسك تسبح عشرا وتحمد عشرا وتكبر عشرا وتهلل عشرا، ثم تكبر وتسجد تسبح عشرا وتحمد عشرا وتكبر عشرا وتهلل عشرا، ثم يعني ترفع راسك تسبح عشرا وتحمد عشرا وتكبر عشرا وتهلل عشرا، ثم تسجد وتسبح عشرا وتحمد عشرا وتكبر عشرا وتهلل عشرا، ثم ترفع راسك فتسبح عشرا وتحمد عشرا وتكبر عشرا وتهلل عشرا، تلك ثلاثماءة تسبيحة سايرهن كذلك فتلك الف وماءتا تسبيحة في اربع ركعات. الا غفر الله لك ذنوبك حديثها وقديمها سرها وعلانيتها عمدها وخطاها، وخرجت من ذنوبك كيوم ولدتك امك. فان استطعت ان تفعل ذلك كل يوم فافعل، والا فكل جمعة، والا فكل شهر، والا فكل سنة)).
 قال الدارقطني ايضا: ثنا ابو طالب الكاتب علي بن محمد ابن احمد بن ابي الجهم، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا عباد بن عباد المهلبي، عن عمرو بن مالك النكري، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما .. .. بهذا الحديث نحوه.

 هكذا اختصره الدارقطني ثم رواه بالاسناد بطوله فقال: حدثنا ابو طالب الكاتب علي بن احمد، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا عباد بن عاد المهلبي، عن عمرو بن مالك النكري، عن ابي الجوزاء قال: قال لي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما:
 (الا اجيزك؟ الا افديك؟ الا احبوك؟ الا ادلك؟ قال فقلت: بلي، قال: تقوم للصلاة فتكبر فتقرا بام القران وسورة، فاذا فرغت سبحت خمس عشرة يعني مرة وحمدت خمس عشرة مرة وكبرت خمس عشرة مرة وهللت خمس عشرة مرة، ثم تركع فتسبح عشرا وتحمد عشرا وتكبر عشرا وتهلل عشرا، ثم ترفع راسك فتسبح عشرا وتحمد عشرا وتكبر عشرا وتهلل عشرا، ثم تسجد فتسبح عشرا وتحمد عشرا وتكبر عشرا وتهلل عشرا، ثم ترفع راسك فتسبح عشرا وتحمد عشرا وتكبر عشرا وتهلل عشرا، ثم تسجد فتسبح عشرا وتحمد عشرا وتكبر عشرا وتهلل عشرا، ثم تجلس فتقول مثل ذلك، ثم تقوم فتركع ركعة اخري وتصنع فيها كما صنعت في الاولي، ثم تصلي ركعتين اخريين فتصنع فيهما كما صنعت في هاتين. قال: فيغفر الله لك ذنوبك قديمها وحديثها صغيرها وكبيرها وسرها وعلانيتها وخطاها وعمدها).
 قال عباد: قال عمرو بن مالك: كان ابو الجوزاء ياتي المسجد اذا نودي بصلاة الظهر، فيقول للمءذن: لا تعجلني عن ركعاتي فيصليهن ما بين الاذان والاقامة الي الظهر.
 وقال الدارقطني ايضا: قرء علي عبد الله بن محمد بن عبد العزيز وانا اسمع، حدثكم محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، ثنا يحيي بن عمرو بن مالك، سمعت ابي يحدث عن ابي الجوزاء  قال: بعث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما الي ابي الجوزاء فقال:
 (الا اجيزك؟ الا احبوك؟ الا اعلمك شيءا لو كنت اعظم اهل الارض ذنبا لغفره الله لك؟ قال: اربع ركعات تصليهن قبل الظهر تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، ثم تسبح علي اثرها خمس عشرة تسبيحة وتحمد الله خمسة عشرة وتهلل خمسة عشرة وتكبر خمسة عشرة، ثم تركع فاذا ركعت سبحت عشرة وحمدت الله عشرة وهللت عشرة وكبرت عشرة، فان قلت سمع الله لمن حمده سبحت عشرا وحمدت عشرا وهللت عشرا وكبرت عشرا، فاذا خررت ساجدا فسبح واحمد الله وكبر وهلل، ثم ارفع راسك فافعل نحوا مما فعلت يعني ثم اسجد فافعل نحوا مما فعلت، قال: ثم ارفع راسك فافعل كما فعلت في السجود هذه بركعة واحدة، والثلاث البواقي مثل فعل هذه).
 وقال الدارقطني قبل هذا: ثنا محمد بن مخلد، ثنا محمد بن ابراهيم بن حفص ابو سفيان الترمذي سنة اثنين وماءتين، ثنا الجارود بن معاذ، ثنا القاسم بن الحكم، حدثنا ابو جناب، عن محمد بن جحادة، عن ابي الجوزاء قال: جاورت ابن عباس رضي الله تعالي عنهما اثنتي عشرة حجة ما تركت اية من القران الا سالته عنها فقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما:
 (الا احبوك؟ الا ادلك؟ الا ارفدك؟ الا اعلمك ما اذا فعلته غفرت  لك ذنوبك سرها وعلانيتها قديمها وحديثها ما كان او هو كاءن؟ قلت: بلي، قال: فاذا قرات السورة فقل لا اله الا الله والحمد لله وسبحان الله والله اكبر خمس عشرة، ثم اركع فقلها عشرا، ثم ارفع فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها عشرا، ثم ارفع فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها عشرا، ثم ارفع فقلها عشرا، في كل ركعة خمس وسبعون وفي كل ركعتين خمسين وماءة وفي كل اربع ثلاثماءة فذلك في الحساب الف وماءتان، وفي الحسنات اثنا عشر الفا).
 وخرجه الطبراني في معجمه الاوسط فقال: ثنا ابراهيم بن هاشم، ثنا ابن عون، ثنا يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، عن محمد بن جحادة، عن ابي الجوزاء قال: قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: يا ابا الجوزاء الا احبوك؟ الا اتحفك؟ الا اعطيك؟ قلت: بلي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من صلي اربع ركعات بام القران وسورة، فاذا فرغ من القراءة قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر فهذه واحدة حتي تكمل خمس عشرة، ثم تركع فتقولها عشرا .. .. )). وذكر الحديث بطوله.
 ثم قال: لم يرو هذا الحديث عن محمد بن جحادة الا يحيي بن عقبة تفرد به محمد بن عون، انتهي. وفيه نظر لما قدمناه من رواية ابي جناب يحيي بن ابي حية الكلبي عن محمد بن جحادة، اللهم الا ان يريد الطبراني التفرد برفع الحديث، فرواية يحيي بن عقبة وهو مرمي  بالكذب مرفوعة، ورواية ابي جناب موقوفة كما رواه الدارقطني في مصنفه في صلاة التسبيح.
 وقال الدارقطني ايضا: ثنا ابو صالح الاصبهاني عبد الرحمن بن هارون، انا محمد بن عاصم الاصبهاني ، ثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا سفيان الثوري، عن ابان بن ابي عياش، عن ابي الجوزاء عن عبد الله ابن عمرو رضي الله تعالي عنهما قال لي: الا اعطيك؟ الا اعلمك؟ قلت: بلي فعلمني، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من صلي اربع ركعات بليل او نهار يقوم فيقرا بفاتحة الكتاب وسورة، ثم تهلل وتكبر وتسبح وتحمد الله خمس عشر مرة، ثم تركع فتكبر وتحمد وتهلل عشرا، ثم ترفع فتفعل مثل ذلك عشرا، ثم تسجد فتفعل مثل ذلك عشرا، ثم ترفع فتفعل مثل ذلك عشرا، ثم تسجد فتفعل مثل ذلك عشرا، ثم ترفع فتفعل مثل ذلك عشرا، ثم تقوم فتقرا بفاتحة الكتاب وسورة، ثم تفعل ذلك اربع ركعات هذه الف وماءتان، الا غفر الله عز وجل له كل ذنب قديم او حديث صغير او كبير)).
 ورواه عبد العزيز بن خالد، عن ابراهيم بن طهمان، عن ابان بن  ابي عياش، عن ابي الجوزاء، عن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنهما .. .. فذكره بنحوه.
 وروي عن محمد بن فضيل بن غزوان، عن ابان بن ابي عياش، عن ابي الجوزاء قال: صحبت ابن عمرو رضي الله عنهما فقال: يا ابا الجوزاء الا احبوك؟ الا اجيزك؟ الا اهب لك؟ الا اعطيك؟ الا افديك؟ قلت: بلي رحمك الله، قال: فاني امرك باربع ركعات سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول .. .. وذكر الحديث نحوه بطوله.
 وقال الدارقطني: وروي يعني عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنهما، هو غريب عنه وقال فيه: انه علمها لجعفر.
 حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث قراءة علينا من لفظه، ثنا محمود بن خالد، ثنا الثقة، عن عمر بن عبد الواحد، عن ابن ثوبان قال: حدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لجعفر رضي الله تعالي عنه:
 ((الا اهب لك؟ الا امنحك؟ الا افديك؟ الا اعطيك؟)) حتي ظننت انه سيعطيني جزيلا من الدنيا قال قلت: بلي يا رسول الله، قال: ((تصلي في كل يوم، او في كل ليلة، او في كل جمعة، او في كل شهر، او في كل سنة، تقرا بام القران وسورة ثم تكبر وتحمد وتسبح وتهلل قبل ان تركع خمس عشرة، واذا ركعت عشرا، واذا قلت سمع الله لمن حمده عشرا، واذا سجدت عشرا، واذا رفعت راسك عشرا، واذا سجدت  عشرا، واذا رفعت راسك عشرا، في كل ركعة ثلثماءة وفي كل اربع ركعات الف وماءتين. يغفر الله لك ذنوبك ما اسررت وما اعلنت)).
 ورواه ابو بكر البيهقي من حديث ابي جناب الكلبي، عن ابي الجوزاء، عن ابن عمرو رضي الله تعالي عنهما قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((الا احبوك؟ الا اعطيك؟ .. .. )). وذكر الحديث.
 وروي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علم هذه الصلاة لجعفر رضي الله تعالي عنه. قال الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله، ثنا احمد بن داود بمصر، ثنا اسحاق بن كامل، ثنا ادريس بن يحيي، عن حيوه بن شريح، عن يزيد بن ابي حبيب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم جعفر ابن ابي طالب رضي الله تعالي عنه الي بلاد الحبشة فلما قدم اعتنقه وقبل بين عينيه ثم قال: ((الا اهبك؟ الا اسرك؟ الا امنحك؟.. .. )). وذكر الحديث بطوله ثم قال: هذا اسناد صحيح لا غبار عليه.
 وكان الحاكم، والله اعلم، خفي عليه امر شيخه احمد بن داود بن عبد الغفار الحراني ثم المصري، فقد كذبه الدارقطني وغيره.
 وامثل طرق هذا الحديث اسنادا واجودها في صفة صلاة التسبيح اعتمادا ما قدمناه اولا من حديث عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما.

 واما ما خرجه الترمذي في جامعه فقال: ثنا احمد بن عبده الضبي، ثنا ابو وهب سالت عبد الله بن المبارك عن الصلاة التي يسبح فيها، قال: (تكبر ثم تقول سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك، ثم تقول خمس عشرة مرة سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ثم تتعوذ وتقرا بسم الله الرحمن الرحيم وفاتحة الكتاب وسورة، ثم تقول عشر مرات سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ثم تركع فتقولها عشرا ثم يرفع راسه فيقولها عشرا، ثم يسجد فيقولها عشرا، ثم يرفع راسه فيقولها عشرا، ثم يسجد الثانية فيقولها عشرا، يصلي اربع ركعات علي هذا فذلك خمس وسبعون تسبيحة في كل ركعة، يبدا في كل ركعة بخمس عشرة تسبيحة ثم تقرا ثم تسبح عشرا. فان صلي ليلا فاحب ان يسلم في الركعتين، وان صلي نهارا فان شاء سلم وان شاء لم يسلم).
 فهذه الصفة التي ذكرها ابن المبارك من ان التسبيح في كل ركعة من الاربع قبل القراءة خمس عشرة مرة وبعد القراءة عشر مرات لم اقف له علي حديث الا ما روي عن محمد بن فضيل بن غزوان، عن ابان ابن ابي عياش، عن ابي الجوزاء قال صحبت ابن عمرو رضي الله تعالي عنهما قال:
 (يا ابا الجوزاء الا احبوك؟ الا اجيزك؟ الا اهبك؟ الا اعطيك؟ الا افديك؟ قلت: بلي رحمك الله، قال: فاني امرك باربع ركعات سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يصليهن عبد مسلم في يومه وليلته يسبح فيهن الفا وماءتي تسبيحة الا غفر الله له كل ذنب، صغيرا او كبيرا، حديثا او  قديما)). قلت: علمنيهن، قال: تقوم فتكبر فتقول خمس عشرة مرة تسبح وتكبر وتهلل وتحمد من هءلاء الاربعة، ثم تقرا فتقولها عشر مرات، ثم تركع فتقولها عشر مرات، ثم ترفع راسك فتقولها عشر مرات، ثم تسجد فتقولها عشر مرات، ثم ترفع راسك فتقولها بين السجدتين عشر مرات، ثم تسجد الثانية فتقولها وانت ساجد عشرا، فتلك ثلثماءة في كل ركعة، ثم تركع الثانية فتقول هكذا في اربع ركعات. فقلت: يا ابن عمر من يطيق هذا! قال: في كل جمعة مرة او مرتين).
 وقد استحب بعض العارفين ان يفعلها مرة ليلا ومرة نهارا. قال ابو الجوزاء: ان ابن عباس رضي الله تعالي عنهما كان يصليها كل يوم بين اذان الظهر واقامة الصلاة. وكذلك كان ابو الجوزاء يصليها كما قدمناه من رواية عباد بن عباد المهلبي عن عمرو بن مالك النكري عنه.
 في غالب طرق الحديث ان السورة التي تقرا بعد الفاتحة في كل ركعة من هذه الصلاة مطلقة. وقد قيدت في حديث نافع ابي هرمز، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما مرفوعا، في قوله: فاقرا بفاتحة الكتاب وسورة ان شءت جعلتها من اول المفصل. وفي حديث ام سلمة: يقرا فيهن باربع سور من طوال المفصل.
 اما اول المفصل فمختلف فيه مع الاتفاق فيما اعلم ان اخره اخر قل اعوذ برب الناس. فقيل اول المفصل من اول سورة الجاثية، وقيل من اول سورة القتال، وقيل من اول سورة الفتح، وقيل من اول الحجرات وصحح هذا القول الشيخ ابو زكريا النووي. وقيل من اول سورة ق، وقيل من اول سورة الصافات، وقيل من اول سورة الصف،  وقيل من اول سورة تبارك الذي بيده الملك، وقيل من اول سورة سبح اسم ربك الاعلي، وقيل من اول سورة الضحي.
 واما طوال المفصل فكل الحجرات وق والذاريات والطور والواقعة. واما اوساطه فكسورة الجمعة وسورة المنافقين. واما قصاره فكسورة انا اعطيناك الكوثر وقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد.
 وسمي المفصل لفصل بعضه عن بعض، وقيل لكثرة الفصل فيه بالبسملة، وقيل لاحكامه، وقيل لقلة المنسوخ فيه.
 وقد ذكر الامام ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي رحمة الله عليه: ان مصلي صلاة التسبيح يقرا بعد الفاتحة في الركعة الاولي سبح اسم ربك الاعلي، وفي الثانية اذا زلزلت، وفي الثالثة قل يا ايها الكافرون، وفي الرابعة قل هو الله احد. وذكر بعض المتاخرين انه يقرا في الاولي سورة الواقعة  وفي الثانية تبارك الذي بيده الملك، وفي الثالثة اذا  زلزلت، وفي الرابعة قل هو الله احد. وذلك لما ورد في فضاءل هذه السور.

 ويستحب لمصليها ان لا يقتصر علي الذكر الوارد فيها في الركوع والسجود فقط، بل يسبح قبله تسبيح الركوع والسجود ثم ياتي بذكر صلاة التسبيح. قال ابو محمد عبد العزيز بن ابي زرعة المروزي: يبدا في الركوع سبحان ربي العظيم، وفي السجود سبحان ربي الاعلي ثلاثا، ثم يسبح التسبيحات.
 وقد ورد دعاء في صلاة التسبيح بعد التشهد وقبل التسليم. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن السرف عبد الله النعالي مشافهة، انا ابو الفضل اسحاق بن ابي بكر بن ابراهيم الاسوي اجازة في سنة ست وسبعماءة، انا ابو الحجاج يوسف بن خليل الحافظ سماعا، انا ابو الحسن مسعود بن ابي منصور الجمال، انا ابو علي الحسن بن احمد الجواد، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا سليمان بن احمد املاء وقراءة، حدثنا ابراهيم بن محمد بن برة الصنعاني، ثنا ابو الوليد هشام بن ابراهيم المخزومي، ثنا موسي بن جعفر بن ابي كثير، عن عبد القدوس بن حبيب، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له:

 ((يا غلام الا احبوك؟ الا انحلك؟ الا اعطيك؟)) قال قلت: بلي بابي انت وامي يا رسول الله، قال: فظننت انه سيقطع لي قطعة من مال، فقال: ((اربع ركعات تصليهن في كل يوم، فان لم تستطع ففي كل جمعة، فان لم تستطع ففي كل شهر، فان لم تستطع ففي كل سنة، فان لم تستطع ففي دهرك مرة. تكبر فتقرا ام القران وسورة، ثم تقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها عشرا، ثم ترفع فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع فتقولها عشرا، ثم تفعل في صلاتك كلها مثل ذلك. فاذا فرغت قلت بعد التشهد وقبل السلام: اللهم اني اسالك توفيق اهل الهدي، واعمال اهل اليقين، ومناصحة اهل التوبة، وعزم اهل الصبر، وجد اهل الخشية، وطلب اهل الرغبة، وتعبد اهل الورع، وعرفان اهل العلم حتي اخافك. اللهم اني اسالك مخافة تحجزني عن معاصيك حتي اعلم بطاعتك عملا استحق به رضاك، وحتي اناصحك بالتوبة خوفا منك، وحتي اخلص لك النصيحة حبا لك، وحتي اتوكل عليك في الامور حسن ظن بك سبحان خالق النار. فاذا فعلت ذلك يا ابن عباس غفر الله لك ذنوبك صغيرها وكبيرها وقديمها وحديثها وسرها وعلانيتها وعمدها وخطاها)).
 وبالاسناد الي ابي نعيم الحافظ قال: قال سليمان: قال ابو الوليد: سالت عبد الله بن نافع رواية مالك بن انس عن الشيخ في الركعة الاولي والثالثة في هذه الصلاة، فقال: تقعد كما تقعد للتشهد وسبح في الثانية قبل التشهد، ثم يدعو بهذا الدعاء بعد التشهد.
 حدث به ابو نعيم في كتابه ((قربان المتقين)) هكذا، ورواه بالاسناد والمتن نحوه في كتابه ((حلية الاولياء)). ورواه الطبراني شيخ ابي نعيم  في ((معجمه الاوسط)) كما تقدم عنه.
 قد جاء دعاء في سجود التسبيح عن ابي عثمان سعيد بن اسماعيل الحيري شيخ الصوفية بنيسابور، قال الامام ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني في كتابه المءلف في المعجزات: سمعت الشيخ ابا صالح المءذن يقول: سمعت ابا عثمان سعيد بن محمد بن محمد المقرء المركي يقول: سمعت ابا عمرو بن ابي جعفر بن حمدان يقول: سمعت ابي ابا جعفر بن حمدان يقول: سمعت ابا عثمان الحيري الزاهد غير مرة يقول: ما وجدت في الشداءد والغموم مثل ما يصلي الرجل صلاة التسبيح ثم يدعو بهذا الدعاء في السجود يقول:
 لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم {ربنا ما خلقت هذا باطلا .. .. } الايات الي قوله {انك لا تخلف الميعاد}، يا رب يا رب يا رب، اي رب اي رب اي رب، يا غياث المستغيثين اغثنا واغث امة محمد صلي الله عليه وسلم ، لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله اقطع بها دهري.
 فينبغي لكل ذي ميز صحيح الا يغفل عن صلاة التسبيح، وان يصليها ولو في عمره مرة، ويجعلها ليوم فاقته ذخرة، فلا ينفع امرءا بعد مماته الا ما قدم من صالح في حياته، والموفق هو الله الجليل وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 ولما انتهي ما امليناه قلت ابياتا في معناه وهي:
 ان اردت الثواب بالترجيح ... صل لله سبحة التسبيح
 ان فيها رغايبا واجورا ... ودواء لكل قلب جريح
 فتقرب بفعلها تعط نيلا ... وثوابا يجل عن تصريح
 مع زوال لكل ذنب قديم ... وحديث جنيته وقبيح
 لا تدعها فان فيها حديثا ... من وجوه مقاربا للصحيح
 والذي وهن الحديث بوضع ... قوله ذاهب مع المرجوح
 فتمسك بسنة كيف جاءت ... عن ثقات عن الحبيب المليح
 احمد المصطفي رسول امين ... ومطاع وسيد ورجيح
 افضل الخلق رتبة ومحلا ... ومقالا معجزا للفصيح
 فصلاة الاله تتري عليه ... مع سلام مدبج بمديح
 ما توالي الصبح مع جنح ليل ... وتواري مغيب في ضريح
 اخر الترجيح لحديث صلاة التسبيح
 علقه ممليه محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد بن احمد عفا الله عنهم بمنه وكرمه: الحمد لله رب العالمين، اللهم صلي علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، هذا لفظه بحروفه، ومن خطه ابقاه الله تعالي نقلت ذلك في يوم الاربعاء ثالث عشر ربيع الاول سنة سبع وثلاثين وثماني ماءة، بمزرعة فلميطنة من البقاع العزيز من اعمال دمشق. قال ذلك  وكتبه العبد الفقير الي الله تعالي محمد المدعو عمر بن محمد بن محمد ابن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي العلوي المكي لطف الله تعالي به، والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد وال سيدنا محمد وصحبه وسلم، حسبنا الله ونعم الوكيل.
 