

  CHECK [الغلاف]
 برد الاكباد عند فقد الاولاد
 للشيخ الحافظ المحدث
 ابي عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بابن ناصر الدين الدمشقي
 المتوفي سنة  ه
 ضبط نصه وخرج احاديثه وعلق عليه
 ابو عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان
 دار ابن عفان
 الطبعة الاولي
  ه   مبرد الاكباد عند فقد الاولاد ¶ للشيخ الحافظ المحدث ¶ ابي عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بابن ناصر الدين الدمشقي ¶ المتوفي سنة  ه ¶ ضبط نصه وخرج احاديثه وعلق عليه ¶ ابو عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان ¶ دار ابن عفان ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
برد الاكباد عند فقد الاولاد
 للشيخ الحافظ المحدث ابي عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بابن ناصر الدين الدمشقي. المتوفي سنة ه.
 ضبط نصه وخرج احاديثه وعلق عليه ابو عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان  بسم الله الرحمن الرحيم
 [قال الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ ابو عبد الله محمد بن المرحوم تقي الدين ابي بكر عبد الله بن محمد بن احمد، الشهير بابن ناصر الدين تغمده الله برحمته ورضوانه، واسكنه فسيح جناته]:
 الحمد لله [الحاكم] العادل فيما قدره وقضاه، القادر القاهر بما ابرمه من امره وامضاه، فمن رضي بذلك انعم عليه وارضاه، ومن سخطه فله السخط ولقد ابعده واقصاه، فبءسا للذين لقضاءه يتسخطون، وتعسا لمن باحكامه يتبرمون، وهنيءا لمن لافعاله مسلمون ولاقداره مستسلمون، فهم بكل رضوان؛ وعلي كل حال قاءلون: {انا لله وانا اليه راجعون. اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون}.
 فنحمد الله علي حلو القضاء ومره، ونشكره داءما علي ما انفذ من امره، ونشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له؛ شهادة صابر علي  بسم الله الرحمن الرحيم
 [قال الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ ابو عبد الله محمد بن المرحوم تقي الدين ابي بكر عبد الله بن محمد بن احمد، الشهير بابن ناصر الدين تغمده الله برحمته ورضوانه، واسكنه فسيح جناته]:
 الحمد لله [الحاكم] العادل فيما قدره وقضاه، القادر القاهر بما ابرمه من امره وامضاه، فمن رضي بذلك انعم عليه وارضاه، ومن سخطه فله السخط ولقد ابعده واقصاه، فبءسا للذين لقضاءه يتسخطون، وتعسا لمن باحكامه يتبرمون، وهنيءا لمن لافعاله مسلمون ولاقداره مستسلمون، فهم بكل رضوان؛ وعلي كل حال قاءلون: {انا لله وانا اليه راجعون. اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون}.
 فنحمد الله علي حلو القضاء ومره، ونشكره داءما علي ما انفذ من امره، ونشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له؛ شهادة صابر علي  فاصبر لبلوي وكن راضيا ... فان هذا هو الدواء
 سلم الي [الله] ما قضاه ... ويفعل الله ما يشاء
 والتعزية سنة سنية، وخصلة مستحبة مرضية، ولم اجد تعزية للمصاب اعظم من ايات في الكتاب، تليها اخبار واثار، ممزوجة بحكايات واشعار.
 فلخصت من ذلك ما حضرني معزوا مخرجا، ليكون للمشار اليه، ولكل مصاب فرجا ومخرجا، ولاشارك المصاب في ثوابه وبره، لما روينا عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من عزي مصابا فله مثل اجره)) خرجه الترمذي وابن ماجة وغيرهما.

 وعن عمرو بن حزم رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله من حلل الكرامة يوم القيامة)) انفرد ابن ماجة باخراجه.
 وفي الباب عن ابي هريرة [وابي برزة الاسلمي]، وجابر وغيرهم رضي الله عنهم.
 وهذا حين الشروع في المراد وبالله التوفيق والسداد، وبه الهداية والرشاد، ولا حول ولا قوة الا بالله، قال الله عز وجل: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين. الذين  اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون. اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون}.
 وقال تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين}.
 وقال تعالي: {والله يحب الصابرين}.
 وقال تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}.
 قيل: يعطون عطاء كثيرا اوسع من ان يحسب او يحاط به.
 والايات الشريفات في ذكر الصبر [وثوابه] كثيرات.
 واما الاحاديث النبوية في فضل الصبر وثوابه والامر به لمن المه نزول مصابه، فكثيرة جدا.
 منها: حديث ابي مالك الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان او تملا ما بين السماء والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء. والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو فباءع نفسه فمعتقها او موبقها)) خرجه مسلم في ((صحيحه)) والامام  احمد في ((مسنده)) وابن ماجة في ((سننه)) والنساءي مختصرا في كتابه ((عمل اليوم والليلة)). وهو حديث عظيم الفواءد، جليل الاحكام. وهو اصل من اصول الاسلام وفيه الاشارة الي ان الصابر لا يزال مستضيءا بنور الهداية، مستمرا علي الصواب، مع ما في ذلك من حصول الاجر والثواب.
 وخرج مسلم ايضا من حديث صهيب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((عجبا لامر المءمن ان امره كله له خير، وليس ذلك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء شكر، كان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر، كان خيرا له)).

 وعن سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الا اعجبكم ان المءمن اذا اصاب خيرا حمد الله وشكر، واذا اصابته مصيبة حمد الله وصبر، فالمءمن يءجر علي كل شء حتي اللقمة يرفعها الي فيه)) خرجه النساءي.
 واقول:
 يجري القضاء وفيه الخير نافلة ... لمءمن واثق بالله لا لاهي
 ان جاءه فرج او نابه ترح ... في الحالتين يقول الحمد لله
 قال المبارك بن فضالة العدوي البصري سمعت الحسن [رحمه الله] يقول: كان ايوب عليه السلام كلما اصابته مصيبة قال: ((اللهم انت اخذت، وانت اعطيت مهما تبقي نفسي، احمدك علي حسن بلاءك)).
 وفي ((الصحيحين)) عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ومن يتصبر يصبره الله، وما اعطي احد عطاء خيرا واوسع من الصبر)).. .. .. ..

 [وخرجه ابو داود والترمذي والنساءي].
 وخرج الحاكم ابو عبد الله في ((مستدركه)) وصححه عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: ((ما رزق الله عبدا خيرا له ولا اوسع من الصبر)).
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله تعالي قال: يا عيسي، اني باعث من بعدك امة، ان اصابهم ما يحبون حمدوا الله، وان اصابهم ما يكرهون احتسبوا وصبروا، ولا حلم ولا علم. فقال: يا رب كيف يكون هذا؟ قال: اعطيهم من حلمي وعلمي، خرجه الامام احمد وابو بكر البزار في ((مسنديهما)) والطبراني في ((معجمه الاوسط)) والحاكم في ((مستدركه)) وصححه.
 وعن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان عظم الجزاء مع  عظم البلاء، وان الله تعالي اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط)) خرجه الترمذي وابن ماجه.
 وعن محمود بن لبيد رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا احب الله قوما ابتلاهم، فمن صبر فله الصبر، ومن جزع فله الجزع)) خرجه الامام احمد في ((مسنده)).

 وقد صح عن انس رضي الله عنه ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي علي امراة تبكي علي صبي لها، فقال لها: اتقي الله واصبري. فقالت: وما تبالي بمصيبتي؟ فلما ذهب قيل لها: انه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذها مثل الموت، فاتت بابه فلم تجد علي بابه بوابين، فقالت: يا رسول الله، لم اعرفك؟ فقال: انما الصبر عند اول صدمة)) خرجاه في ((الصحيحين)) ومعني ((انما  الصبر [عند اول صدمة)) وفي رواية: ((]عند الصدمة الاولي)) ان كل ذي مصيبة اخر امره الصبر. ولكنه انما يحمد عند حدتها، وفورة شدتها، لان مصير ذي الجزع الي السلوان. ولو اقام علي قبر ميته [مدة] زمان.
 روينا ان الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهم لما مات ضربت [امراته] القبة علي قبره سنة، ثم رفعت فسمعوا صاءحا يقول: الا [هل] وجدوا ما فقدوا؟ فاجابه اخر: بل يءسوا فانقلبوا علقه البخاري في ((صحيحه)).

 وفي رواية ((لما تسلت وقلعت الخيمة ، سمعوا هاتفا يقول ولا يرون احدا: ادركوا ما طلبوا. فاجابه: بل يءسوا فانصرفوا)).
 والاحاديث في ذكر الصبر وفضله كثيرة، اقتصرنا منها علي هذه النبذة اليسيرة.
 ومعني الصبر لغة: الحبس. ومداره علي اركان ثلاثة: امساك النفس عن التسخط بالقضاء، وحبس اللسان عن القول السيء والبذء. وتقييد الجوارح عن المعصية. كاللطم وشق الثياب، وتسويد الفناء. فاذا قام الانسان بهذه الاركان حاز فضيلة الصبر، الذي هو نصف الايمان، وانقلبت محنته محنة عظيمة، واستحالت بليته عطية جسيمة، وصار ما كرهه محبوبا، وللاجور العظيمة حاءزا مصيبا.
 خرج الترمذي عن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الزهادة في الدنيا: ان لا تكون بما في يديك اوثق مما في يد الله. وان تكون في ثواب المصيبة اذا انت اصبت بها ارغب فيها لو انها ابقيت لك)).

 وجاء عن علقمة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في قوله تبارك وتعالي: {ومن يءمن بالله يهد قلبه} قال: هي المصيبة تصيب الرجل فيعلم انها من عند الله فيسلم لها ويرضي)) وعلقه البخاري في ((صحيحه)) عن علقمة بنحوه.
 وعن ام الدرداء رضي الله عنها انها كانت تقول: ((ان الراضين بقضاء الله الذين ما قضي لهم راضون به، لهم في الجنة منازل يغبطهم بها الشهداء، يوم القيامة)).
 وقال احمد بن ابي الحواري حدثني [محمد بن] جعفر بن محمد [ابن الامام] قال: ((ذكروا عند رابعة [رحمها الله تعالي] عابدا كان في بني اسراءيل، لا يطعم الا في كل سنة مرة، ينزل من متعبده، فياتي مزبلة علي  باب الملك، فيتقمقم من فضول ماءدته. فقال رجل عندها: وما علي هذا اذ كان في هذه المنزلة، ان يسال الله تعالي ان يجعل رزقه من غير هذا؟ فقالت رابعة: يا هذا ان اولياء الله اذا قضي لهم [قضاء لم] يتسخطوه)).
 وما ورد من الماثور فيما للمصاب من الاجور احاديث جمة مصرحة، بحصول الثواب والرحمة.
 منها: ما خرجه البخاري وغيره، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من يرد الله به خيرا يصب منه)).
 وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما ابتلي الله عبدا ببلاء وهو علي طريقة يكرهها، الا جعل الله ذلك البلاء كفارة وطهورا، ما لم ينزل ما اصابه [من البلاء] لغير الله، او يدع غير الله في  كشفه)) خرجه ابو بكر بن ابي الدنيا [رحمه الله] في كتاب ((المرض والكفارات)).
 وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: ((قلت: يا رسول الله. اي الناس اشد بلاء؟ قال: الانبياء، ثم الامثل فالامثل، يبتلي الرجل علي حسب دينه، فما يبرح البلاء بالعبد، حق يمشي علي الارض وما عليه خطيءة)) خرجه الترمذي والنساءي وابن ماجه وابن ابي الدنيا. وصححه الترمذي وهو في ((صحيح ابي حاتم ابن حبان)) ولفظه: عن سعد قال ((سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي الناس اشد بلاء؟ قال: الانبياء، ثم الامثل فالامثل، يبتلي الناس علي قدر دينهم، فمن ثخن دينه اشتد بلاءه. ومن ضعف دينه ضعف بلاءه، وان الرجل ليصيبه البلاء حتي يمشي في الناس وما عليه خطيءة)).

 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في نفسه وولده وماله، حتي يلقي الله [تعالي] وما عليه خطيءة)) خرجه الترمذي والحاكم، وصححاه.

 وفي ((الصحيحين)) عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما يصيب المءمن من نصب ولا وصب، ولا هم ولا حزن، ولا اذي ولا غم، حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه)).
 وعن انس رضي الله عنه قال: ((اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم شجرة فهزها حتي تساقط ورقها، ما شاء الله ان يتساقط، ثم قال: المصاءب والاوجاع اسرع  في ذنوب ابن ادم مني في هذه الشجرة)) خرجه ابو يعلي الموصلي في ((مسنده)) وابن ابي الدنيا.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الرجل ليكون له عند الله المنزلة فما يبلغها بعمل. فما يزال يبتليه مما يكره حتي يبلغه اياها)) خرجه ابو يعلي ايضا، ومن طريقه خرجه ابن حبان في ((صحيحه)).
 وعن بريدة الاسلمي رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما اصاب رجلا من المسلمين بلية فما فوقها، حتي ذكر الشوكة الا لاحدي خصلتين، اما ليغفر الله له من الذنوب ذنبا لم يكن ليغفر له بمثل ذلك، او يبلغ به من الكرامة كرامة لم يكن ليبلغها الا بمثل ذلك)) خرجه ابو بكر ابن ابي الدنيا.

 وقال ابو المليح: حدثنا محمد بن خالد السلمي عن ابيه عن جده وكان لجده صحبة رضي الله عنه ((انه خرج زاءرا لرجل من اخوانه فبلغه انه شاك قبل ان يدخل عليه. فقال: اتيتك زاءرا واتيتك عاءدا ومبشرا، قال: كيف جمعت هذا؟ قال: خرجت وانا اريد زيارتك فبلغني شكاتك. فكانت عيادة، وابشرك بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا سبقت للعبد من الله [عز وجل] منزلة لم يبلغها او قال: لم ينلها بعمله ابتلاه الله [عز وجل] في جسده، او في ولده، او في ماله، ثم صبره حتي يبلغه المنزلة التي سبقت له من الله عز وجل)) خرجه ابو موسي المديني في ((التتمة)) وهو في مسند الامام احمد وابي يعلي الموصلي، وخرجه الطبراني في ((معجمه الكبير)) والاوسط بنحوه.

 والابتلاء في الاولاد، من اعظم الابتلاء، واثقل الانكاد، وهو نار تستعر في الفءاد، وحرقة تضرم في الاكباد، ولهذا كان ثواب الصابر علي ذلك جزيلا، ويكون اجره في ميزانه يوم القيامة ثقيلا.
 خرج النساءي عن ابي سلمي رضي الله عنه راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((بخ بخ بخمس ما اثقلهن في الميزان: لا اله الا الله، وسبحان الله، والحمد لله، والله اكبر. والولد الصالح يتوفي للمرء المسلم فيحتسبه)) وخرجه ابن حبان في ((صحيحه)) والحاكم في ((مستدركه )) وصححه الطبراني في ((معجمه الكبير)).

 وجاء من حديث ثوبان فيما خرجه البزار في ((مسنده) ) وحسن اسناده. ومن حديث سفينة فيما خرجه الطبراني في ((معجمه الاوسط)) باسناد جيد.. .. .. ..

 [لكنه] من الافراد.
 وفي الحديث الطويل المروي عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله: ((اني رايت البارحة عجبا. قال: ورايت رجلا من امتي خف ميزانه، فجاءه افراطه، فثقلوا ميزانه)) الحديث بطوله.

 وقال خلاد بن منصور الواسطي: حدثنا داود بن ابي هند قال: ((رايت في المنام كان القيامة قد قامت، وكان الناس يدعون الي الحساب. قال: فقربت الي الميزان فوضعت حسناتي في كفة وسيءاتي في كفة، فرجحت السيءات علي الحسنات. فبينا انا كذلك مغموم، اذ اتيت بشء كالمنديل او كالخرقة البيضاء، فوضعت مع حسناتي يعني فرجحت فقيل له: تدري ما هذا؟ قلت: لا. قال: سقط كان لك. قلت: فانه قد ماتت لي صبية ابنة لي. فقيل لي: تلك ليست لك، لانك كنت تتمني موتها)). داود بن ابي  هند هذا راي انس بن مالك، وكان احد اعلام الامة، صاءم الدهر، قانتا لله. توفي سنة اربعين وماءة.
 وفي ((الصحيحين)) عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد، فتمسه النار الا تحلة القسم)) وخرجه الترمذي والنساءي. قال الترمذي: وفي الباب عن عمر  ومعاذ وكعب بن مالك، وعتبة بن عبد، وام سليم، وجابر، وانس وابي ذر وابن مسعود، وابي ثعلبة الاشجعي، وابن عباس [وعقبة بن عامر، وابي سعيد، وقرة بن اياس المزني] رضي الله عنهم. انتهي.
 وخرج مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ((اتت امراة النبي صلي الله عليه وسلم  بصبي لها فقالت: يا رسول الله ادع الله له، فلقد دفنت ثلاثة. فقال: دفنت ثلاثة؟ قالت: نعم. قال: لقد احتظرت بحظار شديد من النار)) وروينا من حديث علي بن عياش حدثنا حفص حدثنا عاصم عن ابي زرين عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة من الولد، الا كان لهما حاءطا بينهما وبين النار)) ومن حديث عتبة بن عبد السلمي رضي الله عنه قال: ((سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ما من رجل يموت له ثلاثة من الولد، لم يبلغوا الحنث الا تلقوه من ابواب الجنة  الثمانية، من ايتها شاء دخل)) وخرجه ابن ماجة والطبراني في ((معجمه الكبير)).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث، الا ادخلهم الله وابويهما الجنة. [قال: يكونون علي باب من ابواب الجنة] يقال لهم: ادخلوا الجنة. فيقولون: حتي يجء اباءنا. فيقال لهم: ادخلوا الجنة [فيقولون: حتي يجء اباءنا]. فيقال لهم: ادخلوا الجنة انتم واباءكم بفضل رحمة الله)).

 وفي ((صحيح مسلم)) عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال لنسوة من الانصار ((لا يموت لاحداكن ثلاثة من الولد فتحتسبهم الا دخلت الجنة. فقالت امراة منهن: او اثنين يا رسول الله؟ قال: او اثنين)).
 وفي ((الصحيحين)) عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال ((جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ذهب الرجال بحديثك، فاجعل لنا من نفسك يوما ناتيك فيه، تعلمنا مما علمك الله. قال: اجتمعن يوم كذا وكذا. فاجتمعن فاتاهن رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلمهن مما علمه الله. ثم قال: ما منكن من امراة تقدم بين يديها من ولدها ثلاثة، الا كانوا لها حجابا من النار، فقالت امراة: واثنين؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : واثنين واثنين [واثنين])) وخرجه النساءي.

 وعن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قدم ثلاثة [من الولد] لم يبلغوا الحنث، كانوا له حصنا حصينا. قال ابو ذر رضي الله عنه: قدمت اثنين. قال: واثنين . فقال ابي بن كعب سيد القراء رضي الله عنه: قدمت واحدا؟ قال: وواحدا، ولكن انما ذلك عند الصدمة الاولي)) خرجه احمد والترمذي وابن ماجة.

 وصح من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يقول الله عز وجل: ما لعبدي المءمن عندي جزاء اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا ثم احتسبه، الا الجنة)).
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما ((انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كان له فرطان من امتي ادخله الله بهما الجنة، فقالت عاءشة رضي الله عنها: فمن كان له فرط من امتك؟ قال: ومن كان له فرط يا موفقة. قالت: فمن لم يكن له فرط من امتك؟ قال: فانا فرط امتي، لن يصابوا بمثلي)) خرجه الترمذي وهو في ((مسند الامام احمد))، و((معجم الطبراني الكبير)).

 وخرج ابن ابي الدنيا في كتاب ((العزاء)) من حديث ضمرة بن ربيعة، عن رجاء بن جميل الايلي، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من مات ولم يقدم فرطا لم يرد الجنة الا تصريدا. قيل: يا رسول الله ما الفرط؟ قال: الولد او ولد الولد، والاخ [الصالح] تءاخيه فيه الله عز وجل، فمن لم يكن له  فرط. فانا له فرط)).
 التصريد: السقي دون الري، ويستعمل في التقليل. يقال: صرد له العطاء اذا قلله.
 وروينا عن علي رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان السقط ليراغم ربه [عز وجل] اذا ادخل ابواه النار. فيقال: ايها السقط المراغم ربه، ادخل ابويك الجنة، فيجرهما.. .. .. ..

 بسرره حتي يدخلهما الجنة)).
 المراغمة: المغاضبة.

 وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((والذي نفسي بيده ان السقط ليجر امه بسرره الي الجنة اذا احتسبته))، انفرد باخراجه، واخراج الذي قبله ابن ماجة.
 وحديث معاذ خرجه ايضا عبد بن حميد في ((مسنده)) مطولا، ولفظه: عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ((سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من [مسلمين] يموت لهما ثلاثة من الولد، الا ادخل الله والديه الجنة، بفضل رحمته اياهم. قالوا: واثنين يا رسول الله؟ قال: واثنين. قالوا: وواحد يا رسول الله؟ قال: ان السقط ليجر امه بسرره الي الجنة)).

 والسرر: ما تقطعه القابلة من سرة المولود. ويقال له: سر ايضا.
 وخرج ابن ماجة [ايضا] عن ابي هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((لسقط اقدمه بين يدي احب الي من فارس اخلفه خلفي)).

 [وقال ليث بن ابي سليم عن سعيد عن حميد بن عبد الرحمن الحميدي عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه ساله رجل فقال: يا رسول الله ما لي من ولدي؟ قال: ما قدمت منهم. قال: فمن خلفت بعدي؟ قال: لك منهم ما لمضر من ولده. قال: وقال حميد: لءن اقدم سقطا احب الي من ماءة مستلءم)). المستلءم: الذي لبس لامته، وهي الدرع].
 وخرج مسلم عن ابي حسان، واسمه: مسلم بن عبد الله الاعرج!! قال: قلت لابي هريرة رضي الله عنه: (([انه] قد مات لي ابنان فما انت محدثي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بحديث تطيب به انفسنا عن موتانا. قال: نعم، صغارهم دعاميص الجنة، فيلقي احدهم اباه او قال ابويه فياخذ بثوبه او قال بيده: كما اخذ [انا] بصنفه ثوبك هذا، فلا  يتناهي او قال ينتهي حتي يدخله الله وابويه الجنة)) قال: والدعموص: دويبة تغوص في الماء، وجاء في رواية ((ينغمسون في انهار الجنة)) [يعني يغوصون في الانهار.
 والغمس: الغوص. فهم يلعبون في انهار الجنة] وصنفة الثوب  بكسر النون طرته وهي جانبه الذي لا هدب له.
 ويقال: [هي] حاشية الثوب [الي] اي جانب كان.
 وخرج الامام احمد في ((مسنده)) عن معاوية بن قرة عن ابيه رضي الله عنه ((ان رجلا كان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه ابن له [صغير]، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : اتحبه؟ فقال: يا رسول الله احبك الله كما احبه، ففقده النبي صلي الله عليه وسلم . فقال: ما فعل ابن فلان؟ قالوا: يا رسول الله مات. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما تحب ان لا تاتي بابا من ابواب الجنة الا وجدته ينتظرك؟ فقال رجل: يا رسول الله له خاصة، او لكلنا؟ قال: بل لكلكم)).
 وخرجه النساءي وغيره، منهم الطبراني في ((معجمه)) ولفظه ((كان نبي الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس يجلس اليه نفر من اصحابه، وفيهم رجل له ابن صغير ياتيه من خلف ظهره، فيقعده بين يديه الي ان هلك الصبي، فامتنع الرجل ان يحضر الحلقة، يذكر ابنه ويحزن عليه، ففقده النبي صلي الله عليه وسلم فقال: مالي لا اري فلانا؟ فقالوا: يا رسول الله، بنيه الذي رايت هلك، فمنعه ذلك  من حضور الحلقة، فلقيه النبي صلي الله عليه وسلم فساله عنه، فاخبره انه [قد] هلك فعزاه عليه، ثم قال: يا فلان: ايهما كان احب اليك، ان تمتع به عمرك، او لا تاتي غدا بابا من ابواب الجنة الا وجدته قد سبقك [اليه] يفتح لك؟ فقال: يا نبي الله، بل يسبقني الي ابواب الجنة فيفتحها لي احب الي [قال]: فذلك لك، قال: فقام رجل من الانصار فقال: يا رسول الله جعلني الله فداك، هذا لفلان خاصة، او لمن هلك له فرط من المسلمين كان ذلك له؟ قال: بل كل من هلك له فرط من المسلمين كان ذلك له)).

 وعن حسان بن كريب: ان غلاما منهم توفي بحمص فوجد [عليه] ابوه اشد الوجد، فقال له حوشب صاحب النبي صلي الله عليه وسلم  الا اخبرك ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول في مثل ابنك ((ان رجلا من اصحابه كان له ابن قد ادرك، فكان ياتي مع ابيه الي النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم توفي، فوجد [عليه] ابوه [اشد الوجد] قريبا من ستة ايام، لا ياتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال: لا اري فلانا؟ قالوا: يا رسول الله ان ابنه توفي فوجد عليه. فقال [له] رسول الله صلي الله عليه وسلم لما راه : اتحب لو ان ابنك الان كانشط الصبيان واكيسه؟ اتحب لو ان ابنك عندك كاجرا الفتيان جراءة، اتحب لو ان ابنك عندك الان كهلا كافضل الكهول واسراه؟ او يقال لك: ادخل الجنة بثواب ما اخذناه منك)) خرجه ابو نعيم في ((المعرفة)) وهو في ((معجم ابن قانع)) وغيره.

 وجاء عن عبد الله بن بريدة عن ابيه رضي الله عنه قال: ((كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم ، اذ بلغه وفاة [ابن] امراة من الانصار، فقام وقمنا. فلما راها قال: ما هذا الجزع؟ قالت: يا رسول الله ما لي لا اجزع، وانا رقوب لا يعيش لي ولد؟ فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم : انما الرقوب التي يعيش ولدها، اما تحبين ان ترينه علي باب الجنة، وهو يدعوك اليها؟ قالت: بلي. قال: كذلك.

 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ((ان رجلا من الانصار كان له ابن يروح اذا راح الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فساله نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: اتحبه؟ فقال: يا نبي الله نعم، فاحبك الله كما احبه. فقال: ان الله تعالي اشد لي  حبا منك له. فلم يلبث ان مات ابنه ذاك. فراح الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد اقبل اليه ببثه فقال [له] رسول الله صلي الله عليه وسلم : اوما ترضي ان يكون ابنك مع ابني ابراهيم يلاعبه تحت العرش؟ قال: بلي يا رسول الله)) خرجه الطبراني في ((معجمه الكبير)).
 وخرج ابن حبان في ((صحيحه)) عن ابي هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ذراري المءمنين يكفلهم ابراهيم عليه الصلاة والسلام في الجنة)).

 وفي الحديث الطويل عن سمرة بن جندب رضي الله عنه في رءيا النبي صلي الله عليه وسلم ((انه اتاني الليلة اتيان وانهما ابتعثاني وفيه فاتينا علي روضة معتمة فيها من كل نور الربيع، واذا بين ظهراني الروضة رجل طويل لا اكاد اري راسه طولا في السماء، واذا حول الرجل من اكثر ولدان رايتهم قط)) وذكر الحديث .
 وفيه: ((واما الرجل الطويل الذي في الروضة، فانه ابراهيم عليه الصلاة والسلام، واما الولدان الذين حوله فكل مولود مات علي الفطرة)) الحديث خرجه البخاري مطولا ومسلم والترمذي والنساءي.

 وخرج ابو نعيم الاصبهاني من طريق الطبراني باسناد واه عن صبيح ابي العلاء عن انس بن مالك رضي الله عنه ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كان يوم القيامة نودي في اطفال المسلمين: ان اخرجوا من قبوركم، فيخرجون [من قبورهم]، ثم ينادي فيهم: ان امضوا الي الجنة زمرا. فيقولون: يا ربنا  ووالدينا معنا؟ ثم ينادي فيهم: ان امضوا الي الجنة زمرا، فيقولون: يا ربنا ووالدينا معنا؟ فيقول في الثالثة: ووالديكم معكم. فيثب كل طفل الي ابويه فياخذون بايديهم، فيدخلونهم الجنة، فهم اعرف باباءهم يومءذ من اولادكم الذين في بيوتكم)).
 وما احسن ما عزي بعضهم صاحبا له بولده فقال:
 فان كنت تبكيه طلابا لنفعه ... فقد نال جنات الخلود مسارعا
 وان كنت تبكي انه فات عوده ... عليك بنفع فابنك قد صار شافعا
 وخرج الترمذي عن حماد بن سلمة عن ابي سنان يعني: عيسي بن سليمان القسملي قال: دفنت ابني سنانا، وابو طلحة الخولاني جالس علي شفير القبر، فلما اردت الخروج اخذ بيدي فقال: الا ابشرك يا سنان. قلت: بلي. قال: حدثني الضحاك بن عبد الرحمن بن عزرب عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا مات ولد العبد، قال الله عز وجل لملاءكته: قبضتم ولد عبدي؟ فيقولون: نعم. فيقول: قبضتم ثمرة فءاده؟ فيقولون: نعم. فيقول: ماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك  واسترجع، فيقول الله تعالي: ابنوا لعبدي بيتا [في الجنة]، وسموه بيت الحمد)).

 [وخرجه الامام احمد في ((مسنده)) والطبراني في ((معجمه))].
 وجاء عن زيد بن اسلم قال: ((مات ولد لداود النبي عليه الصلاة والسلام، فحزن حزنا شديدا فاوحي الله تعالي اليه: ما كان يعدل هذا الولد عندك؟ قال: يا رب كان يعدل هذا عندي، ملء الارض ذهبا. قال: فلك عندي يوم القيامة ملء الارض ثوابا )).
 وببعض ما اوردناه، وبما روي مما جاء في معناه، يتعزي عن مصابه من وفقه الله وهداه.
 ولقد جاء عن جماعة من العلماء والعباد تمني تقديم الاولاد لما يعلمون ما في ذلك للمصاب من جزيل الاجر، وتضاعف الثواب.
 قال ابو الاحوص عوف بن مالك الجشمي: ((دخلنا علي ابن مسعود رضي الله عنه وعنده بنون له ثلاثة غلمان كانهم الدنانير حسنا، فجعلنا نعجب من حسنهم. فقال لنا: كانكم تغبطوني بهم. قلنا: اي والله، لمثل هءلاء يغبط المرء المسلم، فرفع راسه الي سقف بيت له صغير، قد عشش فيه خطاف وباض. فقال: والذي نفسي بيده، لان اكون نفضت يدي عن تراب قبورهم، احب من ان يسقط عش هذا الخطاف، وينكسر بيضه)).

 وقال ابو مسلم الخولاني [رحمة الله عليه]: لان يولد لي مولود يحسن الله نباته، حتي اذا استوي علي شبابه، وكان اعجب ما يكون الي، قبضه الله مني احب الي من [ان تكون لي] الدنيا وما فيها.
 وروي ان عبد الله بن شوذب البخلي، كان له ابن و[كان] قد قارب الحلم، فارسل الي قومه فقال: ادعوا وتءمنون علي دعاءي. قالوا: نعم، فدعا الله جل ثناءه ان يقبض ابنه ذلك، وليس له غيره، فامن القوم، ثم قالوا: يا ابا فلان، ما حملك علي هذا، وليس لك ولد غيره. قال: اني رايت كان الناس قد حشروا ليوم القيامة، فاصاب الناس حر شديد، وعطش شديد، فاذا الولدان قد خرجوا من الجنة، ومعهم الاباريق والكءوس فيها  الشراب، فابصرت ابن اخ لي، فقلت له: يا فلان اسق عمك. فقال: يا عم انا لا نسقي الا اباءنا والامهات. قال: فاحببت ان يجعله الله [لي] فرطا. قال: فلما لبث الغلام ان مات)).
 وقال محمد بن خلف المعروف بوكيع كان لابراهيم الحربي ابن، وكان له احدي عشرة سنة، قد حفظ القران، ولقنه من الفقه شيءا كثيرا، قال: فمات. قال: فجءت اعزيه. فقال لي: كنت اشتهي موت ابني هذا. قال: قلت: يا ابا اسحق، انت عالم الدنيا تقول مثل هذا في صبي قد انجب وحفظ القران ولقنته الحديث والفقه؟ قال: نعم، رايت في النوم كان القيامة قد قامت، وكان صبيانا بايدهم قلال فيها ماء، يستقبلون الناس يسقونهم، وكان اليوم [يوما] حارا، شديدا حره. قال: فقلت لاحدهم: اسقني من هذا الماء [قال] فنظر الي، وقال: ليس انت ابي. فقلت: فايش انتم؟ قال: فقال: نحن الصبيان الذين متنا في دار الدنيا، وخلفنا اباءنا، نستقبلهم، فنسقيهم الماء. قال: فلهذا تمنيت موته)).

 وليقل من اصيب بمصيبة او نوع من البلاء، ما امر به من الاسترجاع والدعاء، ومن ذلك:
 ما صح من حديث ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها. قالت: ((سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من مسلم تصيبه مصيبة، فيقول ما امره الله [تعالي]: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها، [الا اخلف الله له خيرا منها]، قالت: فلما مات ابو سلمة قلت: اي المسلمين خير من ابي سلمة، اول بيت هاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم !! ثم اني قلتها، فاخلف الله لي رسول الله صلي الله عليه وسلم )) الحديث خرجه [مسلم].
 وعن ام سلمة ايضا رضي الله عنها قالت: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اصاب احدكم مصيبة فليقل: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم عندك احتسب مصيبتي، فاجرني فيها وابدلني خيرا منها)) خرجه ابو داود والنساءي في ((عمل اليوم والليلة)).

 وخرج ابن ماجة عن فاطمة بنت الحسين عن ابيها رضي الله عنهما قال: ((قال النبي صلي الله عليه وسلم : من اصيب بمصيبة فذكر مصيبته، فاحدث استرجاعا وان تقادم عهدها، كتب الله له من الاجر مثل يوم اصيب)).
 وخرجه الامام احمد، ولفظه ((ما من مسلم يصاب بمصيبة فيذكرها، وان قدم عهدها، فيحدث لذلك استرجاعا، الا جدد الله [تبارك و] تعالي له عند ذلك، [فاعطاه] مثل اجرها يوم اصيب)).

 وجاء عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الضرب علي الفخذ يحبط الاجر، والصبر عند الصدمة الاولي، وعظم الاجر علي قدر عظم المصيبة، ومن استرجع بعد مصيبته جدد الله اجرها كيوم اصيب)).
 [وقال] عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ((نعم العدلان [ونعم  العلاوة]: {الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون. اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} علقه البخاري عن عمر، وهو من رواية سعيد بن المسيب عنه.
 والعدلان: الصلاة والرحمة، والعلاوة: الهدي.
 قال عبد الله بن مطرف بن عبد الله بن بن الشخير، وقد مات له ولد: ((والله لو ان الدنيا وما فيها لي، فاخذها الله عز وجل مني، ثم وعدني عليها شربة [من] ماء، لرايتها لتلك الشربة اهلا، فكيف بالصلاة والرحمة والهدي)).
 وروي عن ثابت البناني قال: ((مات عبد الله بن مطرف، فخرج [مطرف] علي قومه في ثياب حسنة، وقد ادهن، فغضبوا، وقالوا: يموت  عبد الله، ثم تخرج في ثياب مثل هذه مدهنا؟! قال: استكين لها، وقد وعدني ربي [تبارك وتعالي] عليها ثلاث خصال، كل خصلة [منها] احب الي من الدنيا وما فيها [كلها]، قال الله تعالي: { الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون. اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون}، افاستكين لها بعد هذا))؟!.
 وروي عن سعيد بن جبير قال: ((ما اعطي احد ما اعطيت هذه الامة، قال الله تعالي: {الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون. اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون}، ولو اعطيها احد [لاعطيها] يعقوب صلوات الله [وسلامه] عليه الم تسمع الي قوله: {يا اسفي علي يوسف}.
 وروي عن الحسن البصري [رحمه الله] ((انه جاءه رجل فقال: يا ابا سعيد! انه كان لي ابن صغير فمات، واذا رايت شيءا مما كان يلعب به  جزعت من ذلك جزعا شديدا. فقد خفت ان يحبط بذلك اجري. قال: لن يحبط الله [تعالي] اجرك، فاذا رايت شيءا من ذلك، فقل: اللهم اجعله لي اجرا، اللهم اجعله لي فرطا)).
 ومما يءثر: من صبر من اصيب باحبابه، وتعزي بحسن العزاء عن مصابه، ما صح عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ((مات ابن لابي طلحة من ام سليم، فقالت لاهلها: لا تحدثوا ابا طلحة حتي اكون انا احدثه قال: فجاء فقربت اليه عشاء، فاكل وشرب قال: ثم تصنعت له احسن ما كانت تصنع قبل ذلك. فوقع بها. فلما رات انه قد شبع واصاب منها. قالت: يا ابا طلحة ارايت لو ان قوما اعاروا عاريتهم اهل بيت، فطلبوا عاريتهم الهم ان يمنعوهم؟ قال: لا. قالت: فاحتسب ابنك. قال: فغضب وقال: تركتيني حتي تلطخت ثم اخبرتيني بابني، فانطلق حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بما كان، فقال رسول الله: بارك الله لكما في [غابر] ليلتكما. قال: فحملت)) وذكر الحديث.
 وفيه ((فولدت غلاما، وفيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح وجهه، وسماه عبد الله)) خرجاه في ((الصحيحين))، وهذا لفظ مسلم مختصرا.
 وفي رواية البخاري، قال سفيان بن عيينة ((فقال رجل من الانصار،  فرايت لهم تسعة اولاد كلهم قد قراوا القران، يعني من اولاد عبد الله، [الذي ولد] من جماع تلك اللية، التي ما فيها الولد المذكور، وهو ابو عمير الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم يداعبه، ويقول: [يا ابا عمير]، ما فعل النغير)).
 والحديث المذكور علقه بزيادة في اخره طاهر بن محمد بن الحداد في كتابه ((عيون المجالس)) عن معاوية بن قرة بنحوه.

 وفي اخره قال: ((فحمت بابن [له]، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم : عبد الله. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الحمد لله الذي جعل في امتي مثل صبارة بني اسراءيل. فقيل: يا رسول الله، وما كان من خبرها فقال: كان في بني اسراءيل امراة وكان لها زوج، وكان لها منه غلامان [وكان زوجها امرها بطعام تصنعه ليدعو عليه الناس، ففعلت، واجتمع الناس في داره، فانطلق الغلامان] يلعبان فوقعا في بءر كانت في الدار، فكرهت ان تنغص علي زوجها الضيافة، فادخلتهما البيت وسجتهما بثوب، فلما فرغوا دخل زوجه فقال : اين ابناي؟ قالت: هما في البيت وانها كانت تمسحت بشء من الطيب وتعرضت بالرجل حتي وقع عليها. ثم قال: اين ابناي؟ قالت: هما في البيت فناداهما ابوهما، فخرجا يسعيان، فقالت المراة: سبحان الله، والله لقد كانا ميتين، ولكن الله تعالي احياهما ثوابا لصبري)).

 وكان ابو ذر رضي الله عنه لا يعيش له ولد. فقيل له: انك امرء ما يبقي لك ولد؟ فقال: الحمد لله الذي ياخذهم في دار الفناء، ويدخرهم في دار البقاء.
 ويروي عن المعافي بن عمران عن شهاب بن خراش، عن عبد الرحمن بن غنم قال: ((دخلنا علي معاذ بن جبل رضي الله عنه وهو قاعد عند [راس] ابن له وهو يجود بنفسه، فما ملكنا انفسنا ان ذرفت اعيننا، وانتحب بعضنا، فزجره معاذ وقال: مه، فوالله لعلم الله برضاءي [بهذا] احب الي من كل غزوة غزوتها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاني سمعته يقول: من كان له ابن، وكان عليه عزيزا او به ضنينا فصبر علي مصيبته واحتسبه، ابدل الله الميت دارا خيرا من داره، وقرارا خيرا من قراره، وابدل المصاب الصلاة والرحمة والمغفرة والرضوان، فما برحنا حتي قضي الغلام حين اخذ المنادي لصلاة الظهر،  فرحنا نريد الصلاة فما جءنا الا وقد غسله وحنطه وكفنه، وجاء رجل بسريره غير منتظر لشهادة الاخوان، ولا لجمع الجيران. فلما بلغنا ذلك تلاحقنا فقلنا: يغفر الله لك يا ابا عبد الرحمن! هلا انتظرتنا حتي نفرغ من صلاتنا؟ ونشهد ابن اخينا، فقال: امرنا الا ننتظر موتانا ساعة ما توافق ليل او نهار، والاذن فيهم من نعي الجاهلية. قال: فنزل في القبر ونزل معه اخر، فقلت: الثالث يا ابا عبد الرحمن؟ فقال: انما يقول الثالث الذين لا يعلمون. فلما سوي عليه التراب، اراد الخروج فناولته يدي لانتشطه من القبر، فابي وقال: ما ادع لك لفضل قوتي، ولكني اكره ان يري الجاهل ان ذلك مني جزع واسترخاء عند المصيبة))، ثم اتي مجلسه فدعي بدهن فادهن، وبكحل فاكتحل، وببردة فلبسها، واكثر في يومه ذلك من التبسم ينوي به ما ينوي، ثم قال: انا لله وانا اليه راجعون، في الله خلف من كل هالك، وعزاء من كل مصيبة، ودرك لكل ما فات)) وذكر الحديث.
 [و] قال نافع مولي ابن عمر ((اشتكي ابن لعبد الله بن عمر رضي الله عنهما، فاشتد وجده عليه، حتي قال بعض القوم: لقد خشينا علي هذا الشيخ ان حدث بهذا الغلام حدث، فمات الغلام، فخرج ابن عمر في جنازته وما رجل ابدي سرورا منه. فقيل له في ذلك، فقال [ابن عمر]:

 انما كان رحمة له، فلما وقع امر الله رضينا به)).
 وروي عن سفيان الثوري قال: ((قال عمر بن عبد العزيز لابنه عبد الملك وهو مريض: كيف تجدك؟ قال: في الموت، قال له: لان تكون في ميزاني احب الي ان اكون في ميزانك. فقال له: والله يا ابت لان يكون ما تحب احب الي ان يكون ما احب. قيل: فلما مات ابنه عبد الملك. قال عمر: يا بني، لقد كنت في الدنيا كما قال الله جل ثناءه: {المال والبنون زينة الحياة الدنيا} ولقد كنت افضل زينتها. واني لارجو ان تكون [اليوم] من الباقيات الصالحات، التي هي خير ثوابا وخير املا. والله ما سرني اني دعوتك من جانب البيت فاجبتني. ولما دفنه قام علي قبره فقال: ما زلت مسرورا بك مذ بشرت بك. وما كنت قط اسر الي منك اليوم، ثم قال: اللهم اغفر لعبد الملك بن عمر ولمن استغفر له)).

 وروي ابن المبارك في ((الزهد)) عن [عياض] بن عقبة الفهري ((انه مات ابن له فلما نزل في قبره قال رجل: والله ان كان لسيد الجيش، فاحتسبه، فقال: وما يمنعني، وقد كان بالامس من زينة الحياة الدنيا، وهو اليوم من الباقيات الصالحات.
 وروي ان شريحا القاضي مات له ابن، فجهزه وغسله ودفنه بالليل، ولم يشعر به احد، وجلس للقضاء من الغد، فجاء الناس علي حسب العادة يعودونه ويسالونه عنه. فقال: الان فقد الانين والوجع، فظن الناس انه عوفي، فسروا بذلك فقال: احتسبناه في جنب الله عز وجل، وهو يضحك، فتعجب الناس من ذلك.
 ومات ابن لوكيع بن الجراح، فخرج وروي للناس اربعين حديثا، زيادة علي ما كان يروي كل يوم.
 وقال ابو علي الرازي: صحبت الفضيل بن عياض رحمه الله [تعالي] ثلاثين سنة ما رايته ضاحكا ولا متبسما الا يوم مات علي ابنه [رحمه الله] فقلت له في ذلك: فقال: ان الله سبحانه احب امرا، فاحببت ما احب الله.

 وروي جعفر السراج من حديث سعيد بن عثمان قال: دخل ذو النون علي مريض] يعوده فراي المريض يءن. فقال ذو النون: ليس بصادق في حبه من لم يصبر علي ضره [فقال المريض]: لا. ولا صدق في حبه من لم يتلذذ بضره.
 وقيل لرجل: كم لك ولد؟ قال: تسعة. فقيل له: انما نعرف لك واحدا؟ فقال: كان لي عشرة فقدمت تسعة، وبقي لي واحد، فلا ادري انا له ام هو لي.
 وروي عن عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي عن عمه قال: كانت تجء عجوز من بكر بن كلاب، يتحدث قومها عن عقلها وسدادها، فاخبرني من حضرها، وقد مات ابن لها وكان واحدها، وقد طالت علته واحسنت تمريضه. فلما مات قعدت بفناءها وحضرها قومها، فاقبلت علي شيخ منهم، فقالت: يا فلان ما حق من البس العافية، واسبغت عليه النعمة، واعتدلت به الفطرة، ان لا يعجز عن التوثق لنفسه قبل حل عقدته. والحلول بعقوبته، ينزل الموت بداره، تعني: فيحول بينه وبين نفسه.
 ثم انشدت تقول:

 هو ابني وانسي اجره لي وعزني ... علي نفسه رب اليه ولاءها
 فان احتسب اءجر وان ابك اكن ... كباكية لم يغن شيءا بكاءها
 فقال الشيخ: انا لم [نزل] نسمع ان الجزع انما هو للنساء، فلا يجزعن رجل بعدك. ولقد كرم صبرك، وما اشبهت النساء، فاقبلت عليه بوجهها، وقالت: انه ما ميز امر بين جزع وصبر، الا وجد بينهما منهجين بعيدي التفاوت في حالتيهما، اما الصبر فحسن العلانية، محمود العاقبة [واما الجزع: فغير معوض عوضا مع ماثمه] ولو كانا في صورة رجلين لكان الصبر اولاهما بالغلبة، وبحسن الصورة، وكرم الطبيعة في عاجل الدين واجله في الثواب، وكفي بما وعد الله عز وجل فيه لمن الهمه الله اياه.
 وقيل لاعرابية مات ابنها فصبرت: ما احسن عزاءك! فقالت: ان فقدي اياه امنني المصيبة بعده.
 وانشد بعضهم في معناه:
 وكنت عليه احذر الموت وحده ... فلم يبق لي شء عليه احاذر  وقال غيره:
 وقد كنت ارجو الخوف قبل وفاتهم ... فلما توفوا مات خوفي من الدهر
 [وقال اخر]:
 الا فليمت من شاء بعدك انما ... عليك من الاقدار كان حذاريا
 وقال معن بن اوس من ابيات:
 واعلم اني لم تصبني مصيبة ... من الدهر الا قد اصابت فتي قبلي
 وقال عبد الملك بن قريب الاصمعي: خرجت انا وصديق لي الي البادية، فضللنا الطريق فاذا نحن بخيمة عن يمين الطريق فقصدنا نحوها، فسلمنا فاذا امراة ترد علينا السلام. قالت: من انتم؟ قلنا: قوم ضالون رايناكم فانسنا بكم. فقالت:يا هءلاء ولوا وجوهكم [عني] حتي اقضي من حقكم ما انتم له اهل، [ففعلنا] فالقت الينا مسحا. فقالت: اجلسوا عليه الي ان ياتي ابني. ثم جعلت ترفع طرف الخيمة وتردها الي ان رفعته مرة. فقالت: اسال الله بركة المقبل. اما البعير فبعير ولدي، وراكبه فليس  بولدي. قال: فوقف الراكب عليها، وقال: يا ام عقيل. اعظم الله اجرك في عقيل ولدك. فقالت: ويحك مات ولدي؟! قال: نعم. قالت: وما سبب موته؟ قال: ازدحمت عليه الابل فرمت به في البءر. فقالت: انزل واقض ذمام القوم، ودفعت اليه كبشا فذبحه واصلحه وقرب الينا الطعام. فجعلنا ناكل ونعجب من صبرها. فلما فرغنا خرجت الينا، وقالت: يا قوم هل فيكم احد يحسن من كتاب الله [عز وجل] شيءا؟ قلت: نعم. قالت: اقرا علي ايات اتعزي بها عن ولدي.
 قلت: يقول الله عز وجل: {وبشر الصابرين. الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون. اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} قالت: الله انها لفي كتاب الله هكذا؟ [قلت: والله انها لفي كتاب الله هكذا ] فقالت: السلام عليكم. ثم صفت قدميها وصلت ركعات ثم قالت: انا لله وانا اليه راجعون. [و] عند الله احتسب عقيلا.
 ثم قالت: اللهم اني فعلت ما امرتني [به] فانجز لي ما وعدتني، ولو بقي احد لاحد. قال: فقلت في نفسي: تقول لبقي ابني لحاجتي اليه،  فقالت: لبقي محمد صلي الله عليه وسلم لامته. فخرجت وانا اقول: ما رايت اكمل منها ولا اجزل. ذكرت [رحمها الله] ابنها باحسن خصاله واجمل خلاله، ثم لما علمت ان الموت لا مدفع له ولا محيص عنه، وان الجزع لا يجدي نفعا، وان البكاء لا يرد هالكا، رجعت الي الصبر الجميل، واحتسبت ابنها عند الله [عز وجل ذخيرة نافعة] ليوم الفقر والفاقة.
 وقال الاصمعي ايضا: رايت بالبادية اعرابية جالسة علي قبر ابن لها تندبه وهي تقول:
 قبر عزيز علينا لو ان من فيه يفدي ... [اسكنت قرة عيني ومءنس النفس لحدا]
 [ما جار خلق علينا ولا القضاء تعدي] ... والصبر احسن شء به الكريم تردي
 وقال ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد اخبرنا عبد الرحمن عن عمه [عن] يونس قال: ((بينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه في بعض الطرق اذا باعرابي قد اقبل فقال [له]: يا اعرابي من اين اقبلت؟ فقال: من عند وديعة لي في هذا الجبل. قال: [و] ما وديعتك؟ قال: بني لي دفنته منذ سنتين، فانا في كل يوم ازوره واندبه، فقال عمر: سالتك بالله الا اسمعتني بعض ذلك؟ فقال:

 يا غاءبا ما يءوب من سفره ... عاجله موته علي صغره
 [يا قرة العين كنت لي انسا ... في طول ليلي نعم وفي سحره]
 ما تقع العين اينما وقعت ... في الحي مني الا علي اثره
 شربت كاسا ابوك شاربها ... لا بد يوما له علي كبره
 يشربها والانام كلهم ... من كان في بدوه وفي حضره
 فالحمد لله لا شريك له ... في علمه كان ذا وفي قدره
 قد قسم الموت في العباد فما ... يقدر خلق يزيد في عمره
 قال: فبكي عمر رضي الله عنه حتي بل لحيته ، ثم قال: صدقت يا اعرابي)).
 وقال ابو العباس احمد بن مسروق: حدثنا محمد بن الحسين، حدثني موسي بن عيسي عن الوليد بن مسلم عن ابي عمرو الاوزاعي: قال: حدثني بعض الحكماء، قال: خرجت وانا اريد الرباط حتي اذا كنت بعريش مصر، اذا انا بمظلة وفيها رجل وقد ذهبت عيناه، واسترسلت يداه ورجلاه وهو يقول: لك الحمد سيدي ومولاي. اللهم اني احمدك حمدا يوافي محامد خلقك، كفضلك علي ساءر خلقك، اذ فضلتني علي كثير ممن خلقت تفضيلا: فقلت: والله لاسءلنه اعلمه او الهمه الهاما، فدنوت منه وسلمت  عليه، فرد علي السلام فقلت له: رحمك الله اني اسالك عن شء تخبرني به ام لا؟ فقال: ان كان عندي منه علم اخبرتك به. فقلت: رحمك الله، علي اي نعمة تحمده، ام علي اي فضيلة من فضاءله تشكره؟ فقال: اوليس تري ما [قد] صنع بي؟ فقلت: بلي. فقال: والله لو ان الله [تبارك و] تعالي صب علي نارا تحرقني، وامر الجبال فدمرتني، وامر البحار فغرقتني، وامر الارض فخسفت بي. ما ازددت له [سبحانه الا حبا، ولا ازددت له الا] شكرا. وان لي اليك حاجة افتقضيها لي؟ قلت: نعم، قل ما تشاء. فقال: بني لي كان يتعاهدني اوقات صلاتي، ويطعمني عند افطاري. وقد فقدته منذ امس. فانظر هل تحسه لي؟ قال: فقلت في نفسي: عن في قضاء حاجته لقربة الي الله عز وجل. وقمت وخرجت في طلبه حتي اذا صرت بين كثبان الرمال، اذا انا بسبع قد افترس الغلام ياكله. فقلت: انا لله وانا اليه راجعون. كيف اتي هذا العبد الصالح بخبر ابنه. قال: فاتيته وسلمت عليه فرد علي السلام. فقلت: رحمك الله ان سالتك عن شء تخبرني [به]؟ فقال: ان كان عندي منه علم اخبرتك به. قال: قلت: انت اكرم علي الله [عز وجل] واقرب منزلة، ام نبي الله ايوب عليه [الصلاة و] السلام؟ فقال: بل [نبي الله] ايوب [عليه الصلاة والسلام] اكرم علي الله  مني، واعظم عند الله منزلة، [فقلت]: ابتلاه الله فصبر حتي استوحش منه من كان يانس [به، وكان غرضا لمرار الطريق]. واعلم ان ابنك الذي اخبرتني به وسالتني اطلبه لك افترسه السبع، فاعظم الله اجرك [فيه] فقال: الحمد لله الذي لم يجعل في قلبي حسرة من الدنيا، ثم شهق [شهقة] وسقط علي وجهه، فجلست ساعة ثم حركته فاذا هو ميت. فقلت: انا لله و[انا] اليه راجعون. كيف اعمل [في امره، ومن يعينني علي غسله وكفنه، وحفر قبره ودفنه.
 فبينا انا كذلك] اذا انا بركب يريدون الرباط، فاشرت اليهم، فاقبلوا نحوي حتي وقفوا علي، فقالوا: ما انت وما هذا؟ فاخبرتهم بقصتي، فعقلوا رواحلهم واعانوني حتي غسلناه بماء البحر، وكفناه باثواب كانت معهم، وتقدمت انا فصليت عليهم مع الجماعة فدفناه في مظلته، وجلست عند قبره انسا به اقرا القران الي ان مضي من الليل ساعات فغفوت غفوة، فرايت صاحبي في احسن صورة واجمل زي، في روضة خضراء عليه ثياب خضر، قاءما يتلو القران. فقلت له: الست صاحبي؟ قال: بلي. قلت: فما الذي صيرك الي ما اري؟ فقال: اعلم اني وردت مع الصابرين لله عز وجل في درجة لم ينالوها الا بالصبر عند البلاء، والشكر عند الرخاء. وانتبهت.

 [و] هاتان نعمتان عظيمتان: الصبر عند البلاء، والشكر عند الرخاء، من وفق لهما فقد وفق لخير عظيم، ومن قام بهما فقد فاز بثواب [جزيل] جسيم، وحصل له رضي الرب الرحيم.
 واقول:
 ينال الرضي عبد يقابل نعمة ... بشكر ويلقي الصبر في العسر ناصره
 ومن رضي الرحمن عنه فانه ... سعيد بفضل الله دنيا واخره
 وتحقيق الصبر علي المصيبة بامور:
 منها: رجاء ما وعد الله عليها من الثواب والاجور.
 ومنها: ان فوق كل مصيبة ما هو اشد منها، فيتفكر المصاب في مصيبته وما فوقها فيسلوا عنها ومنها: النظر في المصيبة في غير الدين اهون وايسر عند المءمنين. [و] قال رجل لسهل بن عبد الله [التستري رحمه الله]: دخل اللص بيتي واخذ متاعي. فقال: اشكر الله تعالي، لو دخل الشيطان قلبك فافسد ايمانك، ما[ذا] كنت تصنع؟
 وروي ان امراة من العرب مرت بابنين لها، وقد قتلوا. فقالت: الحمد لله رب العالمين. ثم قالت:
 وكل بلوي تصيب المرء عافية ... ما لم يصب يوما يلقي الله بالنار.
 ومنها: العلم بان المصاءب كفارات مع انها يسيرة فانية. وهي تدفع عقوبات الاخرة مع انها خطيرة باقية.

 ومنها: انه ما قدر يكون لا محالة، ومن ابتلي فقد حصل [له] ما قدر عليه وناله، وكفي شر ذلك ووباله.
 وما احسن ما روي في معناه عن سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه وارضاه.
 فقال: ما ابتليت ببلاء الا وكان لله عز وجل علي فيه اربع نعم: اذ لم يكن في ديني، واذ لم يكن اعظم، واذ لم احرم الرضي به، واذ ارجو الثواب عليه.
 وانشد [سهل بن] عبد الله التستري رحمه الله [تعالي]:
 وثقت نفس عارف فاطمانت ... رضيت بالذي قضي فتهنت
 لاح نور الهدي لها مع يقين ... فاستضاءت بذاك ثم استكانت
 فرمت باللذيذ من كل عيش ... والي قرب مالك الملك حنت
 ومن اسباب السلو علي المصاءب، واقوي [الادوية] لفاقد الحبايب: العلم بان الدنيا فانية وزاءلة، [ومن سرورها] وشرورها افلة.

 وهي مخلوقة للذهاب والافول، وكل ما فيها يتغير ويحول، ويضمحل ويفني ويزول، لانها الي الاخرة طريق، وهي مزرعة للاخرة علي التحقيق.
 روي عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: كان لسليمان بن داود عليهما السلام ولدا يجد به وجدا شديدا، فمات الغلام، فحزن عليه حزنا شديدا، ورءي ذلك في قضاءه ومجلسه، فبعث الله [تعالي] اليه ملكين في هيءة البشر. فقال: ما انتما؟ فقالا: خصمان. قال: اجلسا بمجلس الخصوم. فقال احدهما: اني زرعت زرعا فاتي [هذا] فافسده. قال سليمان عليه السلام: ما يقول هذا قال: اصلحك الله، انه زرع في الطريق، واني مررت [به] فنظرت يمينا فاذا الزرع، ونظرت شمالا فاذا الزرع، ونظرت قارعة الطريق فاذا الزرع، فركبت قارعة الطريق، فكان في ذلك فساد زرعه، فقال سليمان [عليه السلام]: ما حملك علي ان تزرع بالطريق، اما علمت ان الطريق سبيل الناس، ولا بد للناس [من ] ان يسلكوا سبيلهم؟ [فقال له احد الملكين: اوما علمت يا سليمان ان الموت سبيل الناس، فلا بد للناس من ان يسلكوا سبيلهم] قال: فكانما كشف عن سليمان الغطاء.

 وهذا من لطيف التعزية لمن حلت به رزية.
 ومن اعظمها نفعا واقواه للجزع، دفعا. ما صح من حديث اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: ((ارسلت بنت النبي صلي الله عليه وسلم اليه ان، ابنا لي قبض فاءتنا فارسل يقرا السلام، ويقول: ان لله ما اخذ وله ما اعطي، وكل عنده باجل مسمي، فلتصبر ولتحتسب، فارسلت اليه تقسم عليه لياتينها، فقام ومعه سعد بن عبادة، ومعاذ بن جبل، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت ورجال، فرفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبي، ونفسه تقعقع، قال: حسبته انه قال: كانها شن، ففاضت عيناه صلي الله عليه وسلم ، فقال سعد: يا رسول الله ما هذا؟ قال: هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده، فانما يرحم الله من عباده الرحماء)) خرجاه في ((الصحيحين)).

 وجاء عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: ((مات ابن لي فكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم : من محمد رسول الله الي معاذ بن جبل، سلام [الله] عليك، فاني احمد الله الذي لا اله الا هو.
 اما بعد: فعظم الله لك الاجر والهمك الصبر، ورزقنا واياك الشكر، ثم ان انفسنا واموالنا واهالينا واولادنا من مواهب الله عز وجل الهنية، وعواريه المستودعة يمتع الله بها الي اجل معدود، [ويقبضها لوقت معلوم] ثم افترض [عليه] الشكر اذا اعطي، والصبر اذا ابتلي، وكان ابنك [هذا] من مواهب الله الهنية، وعواريه المستودعة، متعك الله [به] في غبطة وسرور، وقبضه باجر كثير، ان صبرت واحتسبت. لا تجمعن عليك، يا معاذ، ان يحبط جزعك اجرك، فتندم علي ما فاتك، فلو قدمت علي ثواب مصيبتك، عرفت ان المصيبة قد قصرت واعلم ان الجزع لا يرد ميتا ولا يدفع حزنا فليذهب اسفك، ما هو نازل بك فكان قد. والسلام)).

 وخرجه ابو احمد العسكري في كتابه (المواعظ) من طريق ابن عباس رضي الله عنهما عن معاذ بن جبل رضي الله عنه [بنحوه].
 ورويناه من طريق عن عاصم بن قتادة، عن محمود بن لبيد عن معاذ [بن جبل] رضي الله عنه.
 وروي: ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه: عزي الاشعث بن قيس بولد له توفي .فقال له: ان تجزع علي ابنك فقد تستحق ذلك بالرحم.

 ولك بيعقوب عليه السلام قدوة، وان تصبر ففي الله خلف. يا اشعث ان صبرت جري عليك القدر، وانت ماجور، وان جزعت جري عليك القدر وانت مازور.
 وانشد بعضهم:
 تعز بحسن الصبر عن كل هالك ... ففي الصبر مسلاة الهموم اللوازم
 اذا انت لم تسل اصطبارا وحسبة ... سلوت علي الايام سلو البهاءم
 وليس يذود النفس عن شهواتها ... من الناس الا كل ماضي العزاءم
 وروي ان اعرابيا من بني كلاب، انشد عمر بن عبد العزيز حين مات ابنه عبد الملك فقال:
 تعز امير المءمنين فانه ... لما قد تري يغذي الصغير ويولد
 هل ابنك الا من سلالة ادم ... لكل علي حوض المنية مورد
 ومات لابي الاحوص ابن صغير، فاتاه سفيان وزاءدة يعزيانه. فكان فيما قال له سفيان: بعد ما عزاه ان قال: انه سبحانه انعم عليك به يعني: الولد ان وهبه ما شاء ان يهب، ثم انعم عليك ان قبضه اليه [فكان  مذخورا لك عنده، فلا تعد نعمته عليك مصيبة]، فكانك قد لحقت به، فسرك تقدمه اياك.
 وروي الحاكم ابو عبد الله عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم المءذن: سمعت محمد بن عيسي الزاهد يقول: ((فيما بلغنا ان عبد [الرحمن] بن مهدي رحمه الله، مات ابن له فجزع عليه جزعا شديدا، حتي امتنع من الطعام والشراب، فبلغ ذلك محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله، فكتب اليه:
 اما بعد: فعز نفسك بما تعزي به غيرك، واستقبح من فعلك ما تستقبحه من [فعل] غيرك، واعلم ان امضي المصاءب فقد سرور مع حرمان اجر، فكيف اذا اجتمعا علي اكتساب وزر)).
 وفي غير رواية الحاكم: ((فتناول حظك يا اخي اذا قرب منك، قبل ان تطلبه، وقد بعد عنك الهمك الله عند المصاءب صبرا، واجزل لنا ولك بالصبر اجرا)).
 وفي رواية الحاكم: واقول:
 اني معزيك لا اني علي ثقة ... من الحياة ولكن سنة الدين  فما المعزي بباق بعد ميته ... ولا المعزي ولو عاشا الي حين
 وعزي اسماعيل بن هارون رجلا عن ابنه فقال: والله لمصيبة في غيرك لك اجرها، خير من مصيبة فيك لغيرك ثوابها.
 وعزي موسي بن المهدي سليمان بن [ابي] جعفر، عن ابن له مات، فقال: ايسرك وهو بلية [وفتنة]، ويحزنك وهو صلاة ورحمة؟!  يعني بالاول: قوله تعالي: {انما اموالكم واولادكم فتنة}. وبالثاني: قوله تعالي: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة}.
 وقال محمد بن كناسة: كتب رجل الي اخيه يعزيه بابنه:
 اما بعد، فان الله تعالي وهب لك موهبة، جعل عليك رزقه ومءنته، وانت تخشي فتنته، فاشتد لذلك، فرحك، فلما قبض [الله] سبحانه وتعالي موهبته، وكفاك مءنته، يعني: وامنك فتنته، فاشتد لذلك حزنك.

 اقسم بالله لو كنت تقيا لعزيت علي ما هنيت عليه، ولهنيت علي ما عزيت عليه، فاذا اتاك كتابي هذا فاصبر نفسك عن الامر الذي [لا صبر لك علي عقابه، واصبر نفسك علي الامر الذي] لا غني بك عن ثوابه.
 واعلم: [ان] ايما مصيبة وان عظمت، لم يذهب فرح ثوابها، جزاء يصيبك، فذلك الحزن الداءم.
 وانشد بعضهم:
 واذا تصبك مصيبة فاصبر لها ... عظمت بلية مبتلي لا يصبر
 وانشد اخر:
 وعوضت اجرا من فقيد فلا تكن ... فقيدك لا ياتي واجرك ذاهب
 وكتب محمد بن السماك الي هارون الرشيد يعزيه بولد له:
 اما بعد، فان استطعت ان يكون شكرك لله عز وجل، حيث قبضه، كشكرك له حيث وهبه لك، فافعل، فانه حيث قبضه منك احرز لك هبته. ولو بقي لم تسلم من فتنته، ارايت جزعك علي ذهابه، وتلهفك علي فراقه،  ارضيت الدار لنفسك فترضاها لابنك، اما هو فقد خلص من الكدر، وبقيت متعلقا بالخطر. والسلام.
 وعزي ابن السماك ايضا رجلا، فقال : ان [من] تمام الشكر علي العافية، الصبر علي الرزية، ومن قدم وجد، ومن اخر فقد.
 وروي ان ابنا للشافعي رحمه الله مات، فانشد يقول:
 وما الدهر الا هكذا فاصطبر له ... رزية مال او فراق حبيب
 [وان امرء قد جرب الدهر لم يخف ... تقلب عصريه لغير لبيب]
 وقال محمد بن الحسين بن عياش: حدثني عبد الله بن وضاح قال: وقف عبد الملك علي قبر ابنه فقال:
 وما الدهر والايام الا كما اري ... رزية مال او فراق حبيب
 [وان امرء قد جرب الدهر لم يخف ... تقلب عصريه لغير لبيب]
 وقال ابو بكر ابن ابي الدنيا في كتاب ((العزاء)) حدثني الحسين بن عبد الرحمن ان رجلا من قريش، قال في ابن له:
 بني ان عدمتك في حياتي ... فلن اعدمك ذخرا في المعاد
 وكنت حشاشتي وجلاء همي ... والفي والمفرج عن فءادي  قال: وقال ابو يعقوب الخريمي [يرثي ابنا له] في قصيدة:
 فلولا رجاء الاجر فيك وانه ... ثواب وان عز المصاب عظيم
 وانك قربان لدي الله نافع ... وحظ لنا يوم الحساب جسيم
 لاضعف حزني يا بني واوشكت ... علي البواكي بالرنين تقوم
 وانشد بعضهم:
 وما يغني التاوه اذ تولي ... وهل ما فت مرتجع باه
 فاقرارا وتسليما وصبرا ... علي ما كان من قدر الاله
 وفي الابتلاء فواءد سنية، وحكم ربانية، منها: ما ظهر بالاستقراء، [وعلم بعض ما فيه من النعماء، ومنها ما لم يظهر، لكن ادخر الله به] فضلا غزيرا. قال الله عز وجل: {فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا}.
 [و] روي الامام احمد في ((الزهد)) من مراسيل الحسن: ((ان  النبي صلي الله عليه وسلم قال: والله لا يعذب [الله] حبيبه، ولكن قد يبتليه في الدنيا)).
 واقول:
 اذا اشتدت البلوي تخفف بالرضا ... عن الله قد فاز الرضي المراقب
 وكم نعمة مقرونة ببلية ... علي الناس تخفي والبلايا مواهب
 ومن فواءد الابتلاء: النظر الي قهر الربوبية، والرجوع الي ذل العبودية، فانه ليس لاحد مفر عن امر الله وقضاءه، ولا محيد له عن حكمه النافذ وابتلاءه، انا لله ملكه وعبيده، يتصرف فينا كما يشاءه ويريده، وانا اليه راجعون في جميع امورنا واليه المصير يجمعنا لنشورنا.
 ومنها: حصول الاخلاص في الدعاء، وصدق الانابة الي الله [تعالي] والالتجاء وشدة التضرع لمن لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو}.
 قال بعض السلف: سنة الله استدعاء عباده لعبادته، بسعة الارزاق، ودوام المعافاة، ليرجعوا اليه سبحانه بنعمته، فاذا لم يفعلوا ابتلاهم بالباساء والضراء، لعلهم اليه يرجعون.

 ومن فواءد الابتلاء: تمحيص الذنوب والسيءات، وبلوغ الدرجات العلية في الجنات [واعلا من ذلك كله: حصول رضي الله العظيم، الذي هو افضل من الجنة] ونعيمها المقيم.
 ومنها: معرفة قدر العافية لمن غفل عن احصاء ذلك وعده، لان الشء لا يعرف الا بضده، فيحصل بذلك الشكر الموجب للمزيد من النعم، لان ما وسع الله بالعافية وانعم، اكثر واعظم، مما ابتلي واسقم.
 [و] روي انه كان في زمن حاتم الاصم رجل يقال له: معاذ الكبير، اصابته مصيبة، فجزع منها، وامر باحضار الناءحات، وكسر الاواني. فسمع حاتم فذهب الي تعزيته مع تلاميذه، وامر تلميذا له، فقال: اذا جلست فاسالني عن قوله [تبارك و]تعالي: {ان الانسان لربه لكنود} فساله فقال: ليس هذا موضع السءال. فساله ثانيا وثالثا. فقال: معناه: ان الانسان لكفور، عداد للمصاءب، نساء للنعم، مثل معاذ هذا، ان الله [تعالي] متعه بالنعم خمسين سنة، فلم يجمع الناس عليها شاكرا لله عز وجل، فلما اصابته [مصيبة] جمع الناس يشكو من الله تعالي. فقال معاذ: بلي ان معاذا لكنود، [و]عداد للمصاءب نساء للنعم، فامر باخراج الناءحات، وتاب عن ذلك.

 ومنها: حصول رحمة اهل البلاء الموجبة لرحمة الله، وجزيل العطاء: ((ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء)).

 ومنها: الدخول في زمرة المحبوبين، المشرفين بمحبة رب العالمين، فهو سبحانه اذا احب قوما ابتلاهم.
 ومنها: تيقظ المبتلي من غفلته، وطيب نفسه ببره، واخراج صدقته. [و] روينا عن ابراهيم بن العباس الصولي الكاتب. قال: اعتل الفضل بن سهل ذو الرياستين علة بخراسان فهنوه بالعافية، وتصرفوا في الكلام، فلما فرغوا اقبل علي الناس. فقال: ان في العلل لنعما ينبغي للعقلاء ان يعرفوها: تمحيص للذنوب، وتعرض لثواب الصبر، وايقاظ من الغفلة واذكار للنعمة في حال الصحة، واستدعاء للتوبة، وحض  علي الصدقة، وفي قضاء الله [تعالي] بعد الخيار. قال: فنسي الناس ما تكلموا به، وانصرفوا بكلام الفضل.
 ومن فواءد الابتلاء: مقت الدنيا لانكادها. وبعث النفس علي العمل ليوم معادها. فانه اذا تفكر في ذهاب احبابه علم انهم شربوا بكاس لا بد له من شرابه. قال محمد بن الحسن: دخلت علي محمد بن مقاتل، فقلت له: عظني. فقال: اعمل، فان مت لم تعد ابدا. وانظر الي الذاهبين هل عادوا؟
 تذهب ايامنا علي لعب ... منا بها والذنوب تزداد
 اين احبابنا وبهجتهم ... بطيب ايام عيشهم بادوا
 ومن فواءد الابتلاء: منع صاحب البلية من خصال غير مرضية، كالخيلاء والتكبر، والاشر والبطر، والتجبر، فكم من مبتلي بفقد العافية، حصلت له توبة خالصة شافية! وكم من مبتلي بنفاد ماله، انقطع الي الله تعالي ففاز بحسن حاله، وكم من مصاب بفقد الاولاد، صبر علي الحكم النافذ علي العباد، فحصلت له من الله الصلوات والرحمة والهداية للرشاد.
 وبتحقيق ذلك: يحصل الفرح الشرعي بالمصيبة وما يدانيها، لا الفرح الطبعي، فان الكراهة بالطبع لا شك فيها. ولا يلام المصاب علي حزن قلبه، ودموع عينيه، وانما النياحة [ونحوها]، من القول والفعل تحرم عليه.
 جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((رضي  القلب والعين من الله عز وجل، ورضي اليد واللسان من الشيطان)).
 وصح عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه ((ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اربع في امتي لا يتركونهن: الفخر في الاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة.
 وقال: الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران، ودرع من جرب)) خرجه مسلم.

 وجاء عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ايما ناءحة ماتت قبل ان تتوب البسها الله سربالا من قطران، واقامها للناس يوم القيامة)).
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الناءحة تخرج من قبرها شعثاء غبراء، عليها درع من خزي، وجلباب من لعنة،  واضعة يدها علي راسها تقول: واويلاه. وملك يقول: امين امين. ثم يكون حظها من ذلك النار)).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ((ان هءلاء النواءح يوم القيامة صفان في جهنم: صف عن يمينهم وصف عن يسارهم، ينحن علي اهل النار كما تنبح الكلاب)).
 وعن ابي سعيد [الخدري] رضي الله عنه قال: ((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة)).

 وصح عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: (([قال] رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية)).
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ((اشتكي سعد بن عبادة رضي الله عنه شكوي له، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده مع عبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم، فلما دخل عليه فوجده في غاشية فقال: قد قضي. فقالوا: لا يا رسول الله، فبكي النبي صلي الله عليه وسلم ، فلما راي القوم بكاء النبي صلي الله عليه وسلم بكوا. فقال: الا تسمعون ان الله عز وجل لا يعذب بدمع العين، ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا واشار الي لسانه او يرحم)) الحديث.

 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ((دخلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سيف القين، وكان ظءرا لابراهيم. فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ابراهيم، فقبله وشمه، ثم دخلنا عليه بعد ذلك، وابراهيم يجود بنفسه، فجعلت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم تذرفان، فقال له عبد الرحمن بن عوف [رضي الله عنه]: وانت يا رسول الله؟! فقال: يا ابن عوف! انها رحمة، ثم اتبعها باخري. فقال: ان العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول الا ما يرضي ربنا، انا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون)).

 وجاء عن سلمة بن محارب قال: ((وضع ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم في حجر النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو يجود بنفسه، فقال [النبي] صلي الله عليه وسلم : لولا انه موعد صادق، ووعد جامع، وان الماضي فرط الباقي، وان الاخر لاحق بالاول، لحزنا عليك يا ابراهيم، ودمعت عيناه، فقال [رسول الله] صلي الله عليه وسلم : تدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول الا ما يرضي الرب عز وجل، وانا بك يا ابراهيم لمحزونون)).

 وروي الزبير بن بكار، من طريق عبد الله بن محمد [بن عمر] بن علي بن ابي طالب ((ان ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم توفي، فخرج [به، وخرج] النبي صلي الله عليه وسلم يمشي امام سريره، ثم جلس علي قبره، ثم دلي [في قبره] فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قد وضع في قبره، دمعت عيناه. فلما راي اصحابه ذلك، بكوا حتي ارتفعت اصواتهم، فاقبل عليه ابو بكر رضي الله عنه، فقال: يا رسول الله [تبكي] وانت تنهي عن البكاء؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : يا ابا بكر، تدمع العين، ويوجع القلب، ولا نقول ما يسخط الرب)).
 وروي ان سليمان بن عبد الملك لما مات ابنه ايوب قال لعمر بن عبد العزيز، ورجاء بن حيوة: اني لاجد في كبدي جمرة لا يطفءها الا عبرة، فقال عمر: اذكر الله يا امير المءمنين، وعليك بالصبر. فنظر الي رجاء بن حيوة كالمستريح الي مشورته. فقال رجاء: اقضها يا امير المءمنين، فما بذاك من باس. فقد دمعت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنه ابراهيم وقال: ((العين تدمع والقلب يوجع، ولا نقول ما يسخط الرب، وانا بك يا ابراهيم  لمحزونون)) قال: فارسل سليمان عينيه، فبكي حتي قضي اربا. ثم اقبل عليهما، فقال: لو لم انزف هذه العبرة لانصدعت كبدي، ثم لم يبك بعدها.
 فلما دفن ابنه ايوب، وحثي علي قبره التراب. قال : يا غلام دابتي، ثم التفت الي قبره، فقال:
 وقفت علي قبر مقيم بقفرة ... متاع قليل من حبيب مفارق
 وجاء ان انسانا علويا من طبرستان مات ابنه، فحضر الناس ليعزوه، فلم يخرج اليهم في اليوم الاول، ولا الثاني، ولا الثالث، ثم خرج اليهم بعد ذلك فقال لهم: ليس الموت بولدي ابتدي، ولا عليه اعتدي، ولا اليه انتهي. ولكني اتفكر في طول حسراته في الغربة علينا، وطول حسراتنا علي غربته ووحدته. وبكي ساعة، وانشد:
 واحسرتا للغريب في البلد ... النازح ماذا بنفسه صنعا
 فارق احبابه فما انتفعوا ... بالعيش من بعده ولا انتفعا
 هذا فءادي لقد ملي اسفا ... قطعه الشوق والنوي قطعا
 يقول في نايه وغربته ... عدلا من الله كل ما صنعا
 وروي ان بعضهم وقف علي قبر يندب صاحبه في جماعة يبكون معه، فقال:

 يا موت ما اقساك من نازل ... تنزل بالمرء علي رغمه
 تخطف العذراء من خدرها ... وتاخذ الواحد من امه
 لا صالحا تبقي ولا طالحا ... الا تءديه الي ردمه
 حكم عزيز عالم قادر ... سبحانه ما جار في حكمه
 وروي الحافظ ابو عبد الله الحاكم في ((تاريخه)) عن سعيد بن المسيب قال: ((دخلنا مقابر المدينة مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقام علي قبر فاطمة رضي الله عنها. وانصرف الناس فقال:
 لكل اجتماع من خليلين فرقة ... وان بقاءي بعدكم لقليل
 وان افتقادي واحدا بعد واحد ... دليل علي ان لا يدوم خليل
 اري علل الدنيا علي كثيرة ... وصاحبها حتي الممات عليل
 وروي ابو محمد عبد الرحمن [بن عمر] بن النحاس، من طريق محمد بن سليمان قال: قال العتبي ((لما دفنت فاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم ، دفنها علي رضي الله عنه، ورجع وهو يقول:
 لكل اجتماع من خليلين فرقة ... وكل الذي دون الممات قليل
 وان افتقادي واحدا بعد واحد ... دليل علي ان لا يدوم خليل  قال العتبي: وتمثل ببيت العطنش الضبي [يقول]:
 اقول وقد فاضت دموعي غزيرة ... اري الارض تبقي والاخلاء تذهب
 اخلاءي لو غير الممات اصابكم ... جزعت ولكن ما علي الموت معتب
 وما يروي من بكاء السلف عند الفراق، وتمثلهم بالاشعار عند غلبة الاشواق كثير جدا.
 واحسن ما روي من ذلك منقولا، واجوده بكاء، واصدقه قيلا، واجمله رثاء، واعدله تمثيلا، ما روي عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن علي رضي الله عنهم قال: ((لما رش قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءت فاطمة عليها السلام فاخذت قبضة من تراب القبر، فوضعته علي عينها [وبكت] وانشات تقول:
 ماذا علي من شم تربة احمد ... ان لا يشم مدي الزمان غواليا
 صبت علي مصاءب لو انها ... صبت علي الايام عدن لياليا  وقال ابو بكر محمد بن الحسين الاجري في كتاب ((الشريعة)): بلغني انه لما دفن النبي صلي الله عليه وسلم جاءت فاطمة عليها السلام، فوقفت علي قبره، وانشات تقول:
 امسي بخدي للدموع رسوم ... اسفا عليك وفي الفءاد كلوم
 والصبر يحسن في المواطن كلها ... الا عليك فانه معدوم
 لا عيب في حزني عليك لو انه ... كان البكاء لمقلتي يدوم
 ولقد اذكرني هذا الكلام المنظم المشار فيه الي المصاب الاجل الاعظم، موت سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ابياتا قلتها قديما في معناه، نجعلها ختاما لما قدمناه وهي:
 ما الامر في ذي الدار الا منام ... كل سيدري حين ياتي الحمام  يقول يا ليت واني له ... والموت قد اطلق فيه السهام
 يود لو امهله لحظة ... يتوب فيها عن ركوب الحرام
 اني له التوب!وقد حشرجت ... في الصدر منه النفس للاصطلام
 يا ناءمين انتبهوا طالما غر الاولي ... الماضين طول المقام
 بينا هموا في غفلة اذ اتي ... ما كفهم عن فعلهم والكلام
 واسكنوا في حفرة اذهبت ... لحومهم لم تبق غير العظام
 بل امحقت تلك العظام التي ... وجوهها كانت تنير الظلام
 يا حسن ما كنا جميعا فمذ ... ترحلوا عنا اقام الغرام
 وكلما مر حديث لهم تضاعف ... الشوق وزاد الهيام
 لله هذا الموت لم يبق ذا ... تقوي لتقواه ولا ذا اجترام
 ولو يحاشي احدا في الوري ... حاشي نبي الله ذا الاحترام
 لكنه انهله كاسه ... وهو حبيب الله خير الانام
 فماجت الارض بمن فوقها ... لموته وانهل صوب الغمام
 وكل عين انزفت دمعها ... واهون الدمع عليه انسجام
 واصبح المسجد من فقده ... يبكي كذاك البيت ثم المقام
 بل كل ارض عمها فقده ... وقد علاها بعد نور قتام
 ولم يجد خلق كاصحابه ... اذا ودعوه تحت تلك السلام  وانصرفوا عنه وكل له ... حزن وهم لا يطيق الكلام
 لله موت المصطفي انه ... رزء عظيم لا يضاهي العظام
 فموته الخطب الجليل الذي ... هان به رزء الجياد الكرام
 لكنه حي وفي روضة الوسيلة ... العظمي باعلي مقام
 عليه صلي الله من فضله ... وساق تسليما اليه دوام
 ثم علي الال واصحابه ... والتابعين الاطيبين السلام
 تم كتاب (برد الاكباد عن فقد الاولاد) والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه والسلام.
 