

  CHECK [الغلاف]
 مجموع فيه رساءل
 للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي
 محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد القيسي
 (   ه)
 تحقيق وتعليق
 ابي عبد الله مشعل بن باني الجبرين المطيري
 دار ابن حزم
 الطبعة الاولي
  ه   ممجموع فيه رساءل ¶ للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي ¶ محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد القيسي ¶ (   ه) ¶ تحقيق وتعليق ¶ ابي عبد الله مشعل بن باني الجبرين المطيري ¶ دار ابن حزم ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
الانتصار لسماع الحجار  بسم الله الرحمن الرحيم
 [و] صلي الله علي سيدنا محمد وال سيدنا محمد وصحبه وسلم.
 الحمد لله الذي جعل الانتصار من ذوي الاحن لحمال الاثار النبوية والسنن، وشرفهم بصحة سماعها اسنادا، والحقهم بروايتها اتصالا ودرايتها انتقادا، وجعلهم فرقة ناجية بالطاعة، واقامهم طاءفة منصورة لا يضرهم من خذلهم ولا من حتي تقوم الساعة.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الذي وصل من انقطع اليه، ونصر من توكل عليه، وافضل علي من ساله مما لديه.
 واشهد ان سيدنا محمدا عبد ورسوله الذي اوتي جوامع الكلم تشريفا، ولقي بداءع الحكم تفهيما وتعريفا، واوصي بحملة سنته وجعلهم خلفاء علي امته، صلي الله وعلي اله ذوي النسب الغالي، واصحابه اولي السند العالي ما اتصل سماع بخبر، وحصل انتفاع باثر وسلم تسليما.
 اما بعد
 فان الله عز وجل له الفضل والمنة، اكرم هذه الامة المحمدية باسناد السنة، واقام لها خداما وجعلهم بمعرفة متونها ورجالها حكاما، يقبل ما صححوه، ويهمل ما ضعفوه وطرحوه، ويءخذ عمن حكموا بتوثيقه، ويسمع ممن اثبتوا سماعه بطريقه، لم يزالوا علي ذلك سرا وجهرا من  الصدر الاول وهلم جرا من ذلك ما حكم الشيخ مشايخنا الكبار ابي العباس احمد بن الشحنة ابي طالب الحجار حكم جميع اءمة عصره من اهل هذا الشان بسماعه لجميع صحيح البخاري كاملا بلا نقصان، من قال بضد ذلك لا يلتفت اليه، لكنه اذ قيل لا بد من التنبيه عليه كما نبه عليه حافظ الاسلام ابو الحجاج المزي وغيره من الاعلام حسبما الي وصل ومن الثقات لدي حصل فوقفت علي اوراق اسماء بعض من سمع صحيح البخاري علي الشيخ العالم المقرء سراج الدين ابي عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيي بن مسلم ابن الزبيدي الحنبلي البغدادي اثابه الله تعالي بالجامع المظفري بسفح جبل قاسيون وابتداء القراءة عليه كان في اواخر شوال سنة ثلاثين وستماءة، واخرها عاشر ذي القعدة من السنة وذلك في اثنين وعشرين مجلسا هي بعينه في الاوراق المشار اليه مرموز لكل مجلس بحرف من حروف الجمل بالقلم الهندي الي العشرة وبالعربي الي اخر المجالس منهم من كمل له سماع جميع الصحيح ومنهم من له فوات ذكر في اوقات الفوات علي حدة من اوراق السماع ذكروا مجلسا مجلسا فوجدت في الوجهة الاولي من الورقة السادسة من اوراق السماع بعد ذكر اثني عشر نفسا في الوجهة بخط كاتب اسماء السامعين ما صورته:
 ومحمد (لا فوت) واحمد (ق) وناصر اولاد ابي طالب الشحنة وكتب فوق ذلك علامات المجالس الاثنين وعشرين مجلسا التي قرء فيها جميع الصحيح.
 وذكر بعد ذلك ابراهيم ابن الشيخ عبد الله بن يونس الارموي وعلم فوقه علامة سماعه رابع مجلس لم يعلم له غيره.
 ثم كتب بعد ابراهيم قال: وخلف (لا فوت) بن ابي طالب بن نعمة الشحنة وكتب فوق لا فوت وعلم له فوق ذلك سماع اربعة مجالس الاول والثاني والرابع والخامس ثم وجدت في اول اوراق الفوات ما صورته:
 فوات المجلس الاول وكتب فوقه اعيد الي ((باب الصلاة من الايمان)) والي ((باب من استبرا لدينه)).

 ثم قال خلف ومحمد واحمد اولاد الشحنة واحمد بن محمد بن عطاء: باب علامات المنافق.
 فعلم بهذا ان فوت اولاد الشحنة ومن ذكر معهم اعيد لهم فصح سماع جميع الصحيح لاحمد ابن الشحنة ومن ذكر معه لان الذي ذكر كاتب الاسماء انه اعيد هو اكثر من فوات اولاد الشحنة ومن معهم لا سيما وقد كتب علي اسماءهم لا فوت بمعني اعيد لهم لان من اصطلاح كاتب الاسماء ان من كتب علي اسمه (ف) فله فوت في بعض المجالس، ومن كتب عليه (لا فوت) فهو ممن اعيد له فوته من بعض المجالس التي سمعها.
 ومن كتب عليه علامة اثنين هكذا () فهو من اعيد له بعض فوته او حصل فيه شك.
 فاذا زاد مع هذه العلامة عينا ممدودة هكذا (ع) فهو من ليس له فوت الا في ذلك المجلس.
 ومن كتب عليه كافا هكذا (ك) فهو ليس من له فوت في المجالس التي سمعها بل له فوت مجلس كامل او اكثر.
 ومن كتب عليه علامة الاربعة بالهندي هكذا (عو) فهو ليس له فوت اصلا وكمل له سماع الصحيح.
 وقد نظر الامام المحدث المفيد امين الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد بن احمد ابن الواني في اوراق السماع المذكورة حسبما نظرته كذلك فعلق منها فيما وجدته بخطه صفة سءال وان لم يصرح به فيما يتعلق بسماع احمد ابن الشحنة فقال علي وجه الجزء يعني ما صورته: ((كتب في طبقة السامعين منهم من كمل له وبعض من تيسر وخف فواته ولم يكتب ابن الشحنة.
 وان كان بعلامة لا فوت فعلي اخيه خلف علامة لا فوت وجميع ما سمع اربع مواعيد.
 وان كانت علامة الاعادة () فابراهيم بن عبد المنعم بن ابي الفضل  علم له ( ع) وقد كتب له السيف: له فوت ينظر ان لم يكن اعيد له.
 فمن ضرب عليه اعيد له محققا او من كتب عليه: ايد له او من كتب: اعيد له الي كذا.
 ابراهيم بن نجم الدين في اخر الصفحة كتب عليه: لا فوات وقد فاته السادس بكماله)).
 انتهي ما وجدته بخط ابن الواني وقد اجاب عنه حافظ الاسلام ابو الحجاج المزي في ((جزء يتعلق بسماع الشيخ ابي العباس احمد بن الشحنة ابي طالب لصحيح البخاري علي الحسين ابن الزبيدي بالجبل)) قال فيه فيما وجدته بخطه جوابا عما كتبه ابن الواني قال المزي:
 ((فان قال قاءل فقد كتب علي وجه الجزء الذي فيه الاسماء ما صورته: كتب في طبقة السامعين منهم من كمل له وبعض من تيسر وخف فواته ولم يكتب اسم ابن الشحنة.
 قيل: ليس هذا باول عام دخله التخصيص وما ذكرناه دليل ظاهر فلا يكون هذا مقدما عليه وان قيل ان كان بعلامة لا فوت يستدل علي عدم الفوت فعلي اسم اخيه خلف علامة لا فوت وجميع ما سمع اربعة مواعيد، قيل: ان علامة لا فوت انما هي لمن ليس له فوت في بعض مجلس واما من له فوت مجلس كامل فهو يترك العلامة في اوراق الاسماء وليس لاحمد فوت في شء من ذلك كما تقدم التنبيه عليه.
 وان قيل: ان كانت علامة الاعادة () فابراهيم بن عبد المنعم بن ابي الفضل علم له ( ع) وقد كتب له السيف: له فوت ينظر ان لم يكن اعيد له.
 قيل: علامة () لمن اعيد له بعض فوته او حصل فيه شك وتلك العلامة انما هي علي اسم خلف لا علي اسم احمد.
 وان قيل: ابراهيم بن نجم الدين في اخر الصفحة الاولي كتب عليه لا فوات الاول وقد فاته المجلس السادس بكماله.

 قيل: قد تقدم الكلام ان ذلك لمن ليس له فوت في بعض مجلس واما من له فوت مجلس كامل فان علامته ترك العلامة والله تعالي اعلم)) وكتب يوسف المزي. انتهي.
 وما وجده ابن الواني علي وجه الجزء وجدته ايضا علي وجه الجزء المشار اليه وهو غاشية اوراق السامعين المقدم ذكرها وهو بخط الامام سيف الدين احمد بن المجد عيسي بن الشيخ موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد ابن قدامة وطبقة السماع علي ابن الزبيدي كتبها الامام سيف الدين علي نسخة الصحيح التي هي وقف مقرها بدار السنة الضياءية بسفح قاسيون بدمشق عدة من كتب فيها ممن كمل لهم سماع الصحيح اربعماءة نفس وخمسة عشر نفسا والذين كتبهم ولهم فوت اثنان وخمسون نفسا ثم قال السيف ابن المجد كاتب طبقة السماع بعد ذكر المفوتين:
 ((وهءلاء يمكن ان يكون اعيد لهم فواتهم لكن لم يتحقق ذلك فكتبوا كما تري بالفوت وبقي اخرون ممن له فوت لم يتسع الوقت لتعيينه والله المستعان وهو في الاوراق مكتوب يراجعها من اراد ذلك منهم ان شاء الله تعالي)).
 فقد ذكر السيف ابن المجد انه ترك اخرين ممن له فوت في اوراق السماع.
 وقال الحافظ ابو محمد القاسم ابن البرزالي فيما وجدته بخطه في طبقة سماع الصحيح علي ابي العباس احمد ابن الشحنة ابي طالب المذكور:
 ((في اربعة عشر مجلسا اولها يوم السبت ثالث شهر رمضان وختم بمقصورة عليه السلام وهي الان مصلي الحنابلة قبلي الجامع بغرب بقراءة ابي محمد ابن البرزالي لمعظم الكتاب وبقراءة الفخر عبد الرحمن بن محمد البعلبكي لقطعة جيدة منه وبقراءة ابن طغر لمعظم البعاد الثالث)).
 فذكر البرزالي في اول طبقة سماع الصحيح المشار اليها علي احمد ابن الشحنة بسماعه من الحسين ابن الزبيدي قال:

 ((وطبقة سماعه في النسخة وقف الضياءية ولكن اسمه مع اخوته في الجزء الذي فيه اسماء السامعين الموقوف بالضياءية)) انتهي.
 وقد تقدم صفة سماعه.
 واول ظهوره للطلبة كان في سنة ست وسبعماءة نبه عليه الشيخ الامام شهاب الدين ابو العباس احمد بن الطنبا الفوارسي ابن الحلبية فقال: حجار من اهل الصالحية مسن عمره بالجبل لعله سمع فسلوه فاتوه وساله الشيخ محب الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن المحب المقدسي فقال له: ((كان شء وراح))، فسالوه عن اسمه ونسبه فاخبرهم فنظروا في الطباق التي يحتمل سماعه فيها فوجدوا اسمه لسماع اجزاء فساله حينءذ الحافظ ابو عبد الله محمد ابن الذهبي عن سنه اذ ذاك فقال: اذكر موت المعظم يعني شرف الدين عيسي ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب. وكان موته في ذي القعدة سنة اربع وعشرين وستماءة.
 ثم ساله الذهبي عن حصار الملك الناصر داود فعرفه وكان الحصار في سنة ست وعشرين وستماءة وقال: كنت اروح بين اخوتي الي الكتاب حينءذ.
 قال: وذكر انه كان ينصرف من السماع علي ابن الزبيدي مع الصبيان وينزل الي نهر تورة يسبح معهم فيه.
 وقال الذهبي عنه: ((قد سمع الصحيح في سنة ثلاثين وستماءة)).
 قال: وقد روي الصحيح اكثر من ستين مرة وحدث بالشام ومصر وحماة وغير ذلك من البلاد)).
 قال: ((واليه المنتهي في الثبات وعدم النعاس وربما اسمع في بعض الايام من بكرة الي المغرب وحج سنة الطيار وفيه دين وملازمة للصلاة لكن ربما اخرها في السفر ويقضيها علي طريق العوام)).

 قال: ((وهو شيخ كامل البنية له همة وجلادة وقوة نفس وعقل جيد وسمعه ثقيل وقد ذهب غالب اسنانه)).
 قال: ((وقد تعدي الماءة بسنوات يسيرة)).
 ثم ذكر الذهبي وفاته.
 وقد اجمع الحفاظ علي صحة سماع احمد ابن الشحنة المذكور لجميع الصحيح فلا عبرة بمن قدح في ذلك.
 والذي بلغنا من القدح امران:
 احدهما: في سماعه للصحيح وانه بفوت وقد بينا صحة سماعه لجميع الصحيح فما تقدم.
 وقال الامام العلامة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي العاقولي قدم علينا دمشق قبل الفتنة في كتابه ((الدراية في معرفة الرواية)) في ترجمة الشيخ الثالث والخمسين من مشايخه حين ذكر بعض ترجمة الحجار وذكر سماعه من ابن الزبيدي لجميع الصحيح فقال:
 ((ثابت لا شك فيه ولا امتراء وذلك في سنة ثلاثين وستماءة بجامع الصالحية بسفح قاسيون ظاهر دمشق والعبرة في ذلك بقول الحفاظ المنزهين عن الاهواء والاغراض وقد سمع عليه البخاري بسنده هذا جماعة منهم وحققوه فلا عبرة بقول بعض اهل هذه البلاد في خطبة مشيخته تعريضا به: ((وفي سماعه بحوث وانظار))، لان قوله ذا ناشء عن غرض بين لا خفاء به عند محقق وهو طلبه لما زعم من انحصار الرواية في الشيخ رشيد الدين وطبقته انهم انقرضوا لءلا يشاركه في علوم روايته عنهم من سمعه من الحجار بعد وفاة الشيخ رشيد الدين بعشرين سنة وهذا من المقاصد الواجب تجنبها علي كل مسلم والتحرز عن مثل ذلك في باب الرواية فانه من الافات التي يجب التنبه لها والتبري عنها واي بحث ونظر فيما حققه الحفاظ العارفون واخبروا به)) انتهي.

 والرجل الذي كني عنه العاقولي بقوله بعض اهل هذه البلاد هو فيما قاله لي الشيخ الامام العلامة المفسر اللغوي ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمود بن محمد بن محمد بن مودود الجعفري من قبل ابيه الانصاري السلمي من قبل امه البخاري قدم علينا حاجا عن شيخه ابي طاهر محمد بن محمد بن محمد بن الحسن الاوشي الطاهري عن الامام المحدث ابي حفص عمر بن علي بن عمر القزويني نزيل مدينة السلام انه قال عن الحجار: ((وفي سماعه بحوث وانظار)).
 ورايت شيخنا الجعفري ماءلا الي هذا القول وان اسناد اهل الشام بالصحيح عن الحجار وفيه هذا المقال فلم ابحث معه في نقضه والرد علي قاءله بل ذكرت له ان اسناد اهل الشام بالصحيح ليس عن الحجار فقط بل عن جماعة من اصحاب الحسين ابن الزبيدي منهم ام محمد وزيرة ابنة عمر بن اسعد ابن المنجا التنوخية.
 واما الرشيد شيخ القزويني الذي اشار اليه العاقولي هو الامام رشيد الدين ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم عبد الله بن عمر بن ابي القاسم المقرء الحنبلي شيخ رباط الارجوانية ببغداد وهو يروي الصحيح عن ابي الحسن علي بن ابي بكر بن روزبة القلانسي عن ابي الوقت، فالرشيد وابن الشحنة الحجار في طبقة واحدة فمن اخذ عن الحجار ساوي من اخذ عن الرشيد.
 والامر الثاني انه زعم بعض من لا خبرة له بترجمة احمد ابن الشحنة الحجار انه كان له اخ اسمه احمد اكبر منه وهو الذي سمع علي ابن الزبيدي صحيح البخاري وغيره.
 وهذا باطل فان الذي حققه الحفاظ كالمزي والذهبي والبرزالي وساءر المحدثين ان احمد الذي ظهر سماعه كما تقدم هو الذي قراوا عليه وسمعوا منه واخذوا عنه لا شك في ذلك ولا ريب ولم نسمع ولم نر احدا تابع هذا القاءل فيما زعم.
 واولاد ابي طالب اخوة الحجار معروفون محصورون فابوهم هو ابو  طالب اسمه كنيته ابو نعمة وكنوة ابا النعم بن حسن بن علي بن بيان من اهل دير مقرن قرية بين قرية الفيجة والزبداني من اعمال دمشق كان لابي طالب بها ملك وبساتين ودار مليحة ثم انتقل الي الصالحية فاقام بها وصار شحنتها والشحنة هو الوالي وبقي علي ذلك قريبا من اربعين سنة ومن تواقيعه بذلك توقيع اشرقي وله مقرر علي ذلك ماءة درهم علي قرية حرستا، ومات ابو طالب هذا بعد الخوارزمية في دولة الملك الصالح ايوب المتوفي في شعبان سنة سبع واربعين وستماءة.
 واولاد ابي طالب خلف ويقال: خليفة، وناصر وقيل: منصور لان اسمه في اوراق اسماء سامعي الصحيح علي ابن الزبيدي مع اخويه محمد واحمد ناصر لكنه كتب علي الالف من ناصر (من) والصقت بالصاد فكان الصحيح منصور ويءيده ان اسمه في اوراق ضبط الفوات منصور بن ابي طالب الشحنة باب الفهم في العلم.
 ومن اولاد ابي طالب محمد واحمد فهءلاء اولاد ابي طالب الشحنة.
 وكذلك ذكر عدتهم الحافظ ابو محمد القاسم ابن البرزالي فيما وجدته بخطه.
 فاما خليفة ابن الشحنة فتوفي عن بنتين ثم ماتا وانقرض نسله.
 واما ناصر فاعقب بنتا.
 واما محمد فتوفي ولم يعقب لانه مات ولم يتزوج.
 واما احمد وهو راوي الصحيح وغيره فاعقب اولادا وتناسلوا، تزوج في دولة الناصر وكان له اربع زوجات وتسري وولد له احد عشر ولدا منهم ذكور ثلاثة منهم: عبد الرحيم وعلي.
 فاما عبد الرحيم فولد له خمسة اولاد وهم: محمد واحمد وعمر وزاهدة وست الامة.
 واما علي فولد له ثلاثة اولاد: محمد وصفية وعاءشة.

 ومن بنات الحجار فاطمة وكان لها من الاولاد ابو بكر وسليمان وخليل وخديجة من زوجها احمد بن علي الحجاوي المقرء.
 هذا الذي علمناه من ذرية ابي طالب والد ابي العباس احمد ابن الشحنة الحجار.
 وكان احمد في اول امره خياطا ثم خدم بقلعة دمشق هو واخوته حجارين في سنة اربع واربعين وستماءة ثم قرروا احمد المذكور مقدم الحجارين فبقي خمسا وخمسين سنة مقدمهم وجعل له من المعلوم علي ذلك في كل شهر خمسة واربعين درهما وكان يحمل السيف ويقف في الخدمة ثم انقطع عن الخدمة وفرضوا له علي بيت المال ثلاثين درهما في كل شهر.
 ثم حصل له بعد ذلك دنيا ولم تزل الطلبة يفدون اليه ويفيدون عنه ويقراون عليه.
 وقد تفرد بامور منا تفرده بالرواية سماعا عن ابن الزبيدي وابن اللتي مدة سنين لا يشاركه احد.
 واخر شء حدث به من الاجزاء ((الامالي والقراءة)) لابن عفان، و((مسند عمر رضي الله تعالي عنه)) للنجاد، و((حكايات ابراهيم بن ادهم رحمة الله عليه)) وكان سماعه لذلك في يوم السبت الثالث والعشرين من صفر وتوفي رحمه الله تعالي في يوم الاثنين بين الظهر والعصر في الخامس والعشرين من صفر المذكور سنة ثلاثين وسبعماءة ودفن من الغد يوم الثلاثاء بسفح قاسيون ونزل الناس بموته درجة.
 وقد حدث عنه خلق حدثنا عنه منهم جماعة اخرهم خاتمة اصحابه رواية عنه سماعا الشيخة الصالحة المسندة المعمرة الاصيلة ام عبد الله عاءشة بنت المحتسب ابي عبد الله محمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد ابن قدامة المقدسية الصالحية اخر من روي  عن الحجار المذكور صحيح البخاري بالسماع تفردت بذلك فيما نعلم لكن سماعها للصحيح علي الحجار يكون بمقتضي مولدها حضورا في السنة الرابعة من سني عمرها وكتبها سامعة مثبت سماعها علي الحجار ورجع سماعها بعض المفيدين وغيره من المحدثين وقد سمعت عاءشة المذكورة علي الحجار ((الاربعين الطاءية)) و((الاربعين الاجرية)) و((الامالي والقراءة)) لابن عفان وغير ذلك، وسمعت ((صحيح مسلم)) علي جماعة من اصحاب ابي العباس احمد بن عبد الداءم.
 وعلي عبد القادر بن الملك ((سيرة ابن اسحاق تهذيب ابن هشام)) سوي الميعاد الثاني منها فقط.
 وعلي عبد الله بن ابي التاءب واخرين.
 واجاز لها في سنة سبع وعشرين وسبعماءة من حلب ابراهيم بن صالح ابن العجمي ومحمد بن يوسف بن ابي العز الحراني ومحمد بن محمد بن حسين سبط الحسن الصقلي.
 ومن حماة شيخ الاسلام ابي القاسم هبة الله بن عبد الرحيم ابن البارزي الشافعي وعبد العزيز بن ادريس بن مزيز واخوه احمد.
 واجاز لها في سنة ثمان وعشرين من بلد الخليل شيخ القراء ابراهيم بن عمر الجعبري ومحمد بن كامل بن تمام التدمري.
 ومن القدس الشيخ ابو العباس احمد بن محمد بن جبارة امام الحنابلة بالمسجد الاقصي.
 ومن نابلس عبد الله بن محمد بن يوسف بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن سرور.
 وتفردت بالرواية عن هءلاء فيما اعلم، ووليت وظيفة الاسماع بجامع دمشق وكانت سهلة في السماع لينة للطلبة.
 توفيت رحمها الله يوم الاربعاء قبيل العصر الاربع من جمادي  الاولي سنة ست عشرة وثمانماءة وصلي عليها من الغد بالجامع المظفري بفتح قاسيون وكانت جنازتها حفلة.
 واصحاب الحجار المذكور منهم من سماعه منه صحيح ثابت بالتطبيق او له منه اجازة خاصة بالتحقيق وقد اجاز الحجار اجازة مطلقة هي عند الاءمة محققة، ومنهم من ادعي السماع منه ولم يصح ذلك عنه، ومنهم من ادعي له ذلك فتلقنه، او ادعي له بعد موته فعلم الناقد بطلانه وتبينه كمن حدث فيما وجدته بخطه بصحيح البخاري عن جماعة منهم قال: واخبرنا الشيخ زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل المعروف بناظر الصاحبة بقراءتي عليه بالجامع المذكور الي حين وفاته عن الحجار اجازة ان لم يكن سماعا قال ايضا: واخبرنا الشيخ زين الدين ابو حفص عمر البالسي رحمه الله بقراءتي عليه بالجامع المذكور الي حين وفاته بسماعه من الحجار ثم ذكر اسناد الحجار الي البخاري.
 وهذا باطل يقين.
 اما ناظر الصاحبة وهو شيخنا ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن الموفق اسماعيل بن احمد بن محمد ابن الذهبي التاجر ابوه وهو سبط الامام يوسف بن السيف يحيي بن الناصح عبد الرحمن ابن الحنبلي فان مولده كان في سنة سبع وعشرين وسبعماءة وقد حضر علي جده ابن الحنبلي المذكور وهو في الخامسة من عمره في شهر رجب وفي شوال كلاهما من سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة فلم يسمع من الحجار.
 واما البالسي فهو شيخنا ابو حفص عمر بن الشيخ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عمر بن سلمان بن ابي سالم بن علي البالسي فان مولده سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة وقد حضر في الخامسة من عمره علي  زينب ابنة الكمال في جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين.
 وحضر عليها في الرابعة من عمره في شهر رجب وفي شهر رمضان كلاهما من سنة ست وثلاثين وسبعماءة فكيف يسمع من الحجار وقد مات قبل مولده بسنتين ونيف.
 واخر من راينا وسمعنا ممن روي عن الحجار بالاجازة الخاصة الشيخ المعمر الشريف ابو اسحاق ابراهيم بن حجي بن علي بن عيسي الحسني الخليلي الاطرابلسي كان مولده سنة خمس وعشرين وسبعماءة فيما ذكر لي وتوفي رحمه الله بعد سنت ست وعشرين وثمانماءة.
 وذكر انه سمع من الحجار ولم يصح، فمن ادعي بعد موت عاءشة ابنة عبد الهادي وابراهيم المذكورين انه لقي احدا ممن سمع من الحجار فقد كذب وكان كلابسي ثوبي زور بين من طلب لان ابراهيم المذكور فيما نعلم من الامر المشهور اخر من بقي من الاقطار ممن اجاز له خاصا الحجار وبذكره ختمنا هذا المءلف المسمي ب ((الانتصار)) ونسال الله البر الرحيم الجواد الكريم ذا الجلال والاكرام ان ينجينا من النار ويدخلنا الجنة بسلام امين.
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين وسلم تسليما.
 اخر الانتصار لسماع الحجار
 علقه مءلفه محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد عفا الله عنهم بكرمه.
 هذا لفظه بحروفه ومن خطه ابقاه الله تعالي نقلت جميع ذلك في ساعة واحدة من يوم الاحد سادس عشر ذي القعدة الحرام سنة ست وثلاثين وثمانماءة بمنزل صاحبنا الفاضل ناصر الدين ابي عبد الله محمد بن القاضي  عماد الدين ابن زريق المقدسي ثم الصالحي الحنبلي بسفح جبل قاسيون بالقرب من دير الحنابلة من صالحية دمشق.
 قال ذلك ورقمه لنفسه ثم لمن شاء الله من بعده الفقير الي الله تعالي العبد محمد المدعو عمر بن محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي العلوي المكي الشافعي لطف الله بهم والمسلمين امين.
 والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد وال سيدنا محمد وصحبه وسلم حسبنا الله ونعم الوكيل.
 