

  CHECK [الغلاف]
 التنقيح في حديث التسبيح
 شرح حديث: كلمتان حبيبتان الي الرحمن خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم
 ويليه
 [ تحفة الاخباري بترجمة البخاري ]
 للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي
   
 تحقيق وتعليق
 محمد بن ناصر العجمي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   مالتنقيح في حديث التسبيح ¶ شرح حديث: كلمتان حبيبتان الي الرحمن خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم ¶ ويليه ¶ [ تحفة الاخباري بترجمة البخاري ] ¶ للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي ¶    ¶ تحقيق وتعليق ¶ محمد بن ناصر العجمي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 وهو حسبنا ونعم الوكيل
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين والمرسلين، واكرم الاولين والاخرين، المبعوث هاديا للامة، كاشفا للغمة، والمنعوت بالرافة والرحمة، صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين، واصحابه الكرام المنتجبين، وتابعيهم باحسان الي يوم الدين، وسلم تسليما.
 وبعد:
 فهذه ترجمة محررة، وحلية محبرة، تكشف عن شماءل سلطان المحدثين، بل امير المءمنين، المقدم في هذا الشان علي اقرانه، ابي عبد الله البخاري اوحد زمانه، سميتها: ((تحفة الاخباري، بترجمة البخاري)).
 فهو: محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بذدزبة الجعفي، مولاهم البخاري، الامام العلم، الحافظ امير المءمنين في الحديث، ابو عبد الله بن ابي الحسن رحمة الله عليه.
 وجده بذدزبة مختلف فيه فقيل فيه: بردزبه، (بالراء مكان الذال  المعجمة)، ووجدته مقيدا في موضعين يزذبه بخط ابي جعفر بن احمد بن محمد العبدري فيما قراه علي ابي مروان عبد الملك بن عبد الله بن مدرك العبدري في غرة شهر ربيع الاخر من سنة ست وثمانين واربع مءة.
 وبذدزبة بالبخارية ومعناها: الزارع فيما ذكره ابو سعيد بكر بن منير بن خليد بن عسكر البخاري، وبذدزبة كان مجوسيا مات عليها. واسلم ولده المغيرة علي يدي اليمان بن اخنس بن خنيس والي بخاري جد المسندي ابي جعفر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان الجعفي، قال ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني الحافظ: ((ومحمد بن اسماعيل جعفي)) وقيل: لان ابا جده اسلم علي يدي ابي جد عبد الله بن محمد المسندي.
 وقال ايضا: سمعت الحسن بن الحسين، ابا علي البزاز البخاري يقول: ولد محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله يوم الجمعة بعد صلاة الجمعة لثلاث عشرة خلت من شوال سنة اربع وتسعين ومءة. انتهي. وقال ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، ثنا ابو جعفر محمد بن ابي حاتم الوراق: قال لي ابو عمرو المستنير بن عتيق: سالت ابا عبد الله محمد بن اسماعيل متي ولدت فاخرج الي خط ابيه: ولد محمد بن اسماعيل يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة مضت من شوال سنة اربع وتسعين ومءة، قال مءلفه رحمه الله: وكان مولده ببخاري واضر في صغره.

 قال الحافظ ابو القاسم هبة الله بن الحسن اللالكاءي في كتابه ((كرامات اولياء الله عز وجل)): انا احمد بن محمد بن حفص، انا محمد بن احمد بن سليمان، انا خلف بن محمد، [حدثنا محمد بن احمد بن] الفضل البلخي، سمعت ابي يقول: ذهبت عينا محمد بن اسماعيل يعني البخاري في صغره فرات والدته في المنام ابراهيم الخليل عليه السلام فقال لها: يا هذه، قد رد الله عز وجل علي ابنك بصره لكثرة بكاءك، او كثرة دعاءك الشك من ابي محمد البلخي فاصبحت وقد رد الله تعالي عليه بصره.
 وحدث به ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي البلخي ببلخ فقال: سمعت محمد بن يوسف بن ديحان البخاري ببخاري انبا ابو عبد الله محمد بن محمد البامياني ببخاري، حدثني ابو الحسن محمد بن نوح سمعت احمد بن محمد بن الفضل البلخي، سمعت ابي يقول: كان محمد بن اسماعيل قد ذهب بصره في صباه، وكانت له والدة متعبدة، فرات ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام في المنام فقال لها: ان الله تبارك وتعالي قد رد بصر ابنك عليه بكثرة دعاءك، قال فاصبحت وقد رد الله عز وجل عليه بصره. وخرجه الحافظ ابو بكر احمد بن علي الخطيب في ((تاريخه)) من حديث علي بن محمد بن الحسين الفقيه، ثنا خلف بن محمد الختام، سمعت  ابا محمد المءذن عبد الله بن محمد بن اسحاق السمسار، سمعت شيخي يقول: ذهبت عينا محمد بن اسماعيل في صغره، فرات والدته في المنام ابراهيم الخليل عليه السلام فقال لها: يا هذه، قد رد الله علي ابنك بصره، لكثرة بكاءك، او لكثرة دعاءك، قال: فاصبح وقد رد الله عز وجل عليه بصره.
 وقد بلغنا ان اباه ابا الحسن، اسماعيل، كان من خيار الناس، ووجدت في ((التاريخ الكبير)) لولده ما نصه: اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي ابو الحسن راي حماد بن زيد صافح ابن المبارك بكلتا يديه وسمع مالكا. [ان] لم يكن هذا والد البخاري فلا ادري [من] هو؟، وابو الحسن والد البخاري، لما حضرته الوفاة، قال لاحمد بن حفص: لا اعلم من مالي درهما من شبهة ولا من حرام. ولما توفي نشا ولده ابو عبد الله يتيما في حجر امه فاسلمته الي معلم الي ان كمل له عشر سنين.
 روينا عن ابي جعفر محمد بن ابي حاتم وراق البخاري قال: قلت لابي عبد الله محمد بن اسماعيل: كيف كان بدء امرك في طلب الحديث؟ قال: الهمت حفظ الحديث وانا في الكتاب.
 قلت: كم كان سنك؟ قال: عشر سنين، او اقل. ثم خرجت من الكتاب بعد العشر، فجعلت اختلف الي الداخلي وغيره. فقال يوما فيما كان يقرا للناس: سفيان، عن ابي الزبير، عن ابراهيم، فقلت: يا شيخ، ان  ابا الزبير لم يرو عن ابراهيم فانتهرني، فقلت له: ارجع الي الاصل، فدخل فنظر فيه، ثم خرج فقال لي: كيف هو يا غلام؟ قلت: هو الزبير بن عدي، عن ابراهيم، فاخذ القلم مني، واحكم كتابه، فقال لي: صدقت. فقال له بعض اصحابه: ابن كم كنت حين رددت عليه؟ قال: ابن احدي عشرة سنة. فلما طعنت في ست عشرة سنة، كنت قد حفظت كتب ابن المبارك ووكيع، وعرفت كلام هءلاء، ثم خرجت مع امي واخي احمد الي مكة ، فلما حججت رجع اخي وتخلفت بها في طلب الحديث.
 فلما طعنت في ثماني عشرة سنة، جعلت اصنف قضايا الصحابة والتابعين واقاويلهم، وصنفت كتاب ((التاريخ)) عند قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم في الليالي المقمرة. وقل اسم في التاريخ الا وله عندي قصة، الا اني كرهت تطويل الكتاب.
 وقال ابو جعفر ايضا: سمعت البخاري يقول: لو نشر بعض استاذي هءلاء لم يفهموا كيف صنفت كتاب ((التاريخ)) ولا عرفوه، ثم قال: صنفته ثلاث مرات. قال: وقال يعني البخاري: اخذ اسحاق بن راهويه  كتاب ((التاريخ)) الذي صنفت، فادخله علي عبد الله بن طاهر، فقال: ايها الامير، الا اريك سحرا؟ فنظر فيه عبد الله بن طاهر، فتعجب منه وقال: لست افهم تصنيفه.
 قال القاضي ابو الحسن محمد بن صالح الهاشمي، سمعت ابا العباس بن سعيد يقول: لو ان رجلا كتب ثلاثين الف حديث لما استغني عن كتاب ((تاريخ محمد بن اسماعيل البخاري)). خرجه الخطيب البغدادي في ((تاريخه)) من طريق الهاشمي. وقد بلغ رواة الحديث في ((كتاب التاريخ)) هذا قريبا من اربعين الف رجل وامراة فيما قاله ابو الحسين بن محمد الماسرجسي وهذا هو ((التاريخ الكبير)).
 وكذا ((التاريخ الاوسط)).
 و((الصغير)) ايضا.
 وله من المصنفات غير ذلك منها:
 كتاب ((القراءة خلف الامام)).
 وكتاب ((رفع اليدين في الصلاة)).
 وكتاب ((الادب)).
 وكتاب ((الضعفاء الكبير)) و((الصغير)).
 وكتاب ((المبسوط)) الذي جمع فيه كتبه علي الابواب فيما قيل.
 وكتاب ((الفواءد)) الذي ذكره الترمذي في ((جامعه)) في مناقب طلحة بن  عبيد الله رضي الله عنه.
 وكتاب ((اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم )) واشار اليه في ((التاريخ الكبير)).
 وكتاب ((الرد علي الجهمية)).
 وكتاب ((خلق افعال العباد)).
 وقال محمد بن ابي حاتم الوراق فيما روينا عنه: سمعته يعني البخاري يقول: كنت اختلف الي الفقهاء بمرو وانا صبي، فاذا جءت استحي ان اسلم عليهم، فقال لي مءدب من اهلها: كم كتبت اليوم؟ فقلت: اثنين، واردت حديثين، فضحك من حضر المجلس. فقال شيخ منهم: لا تضحكوا، فلعله يضحك منكم يوما. فكان كما قال الشيخ.
 وقال ابو جعفر الوراق ايضا سمعت محمد بن اسماعيل يقول: قال لي محمد بن سلام يعني البيكندي. انظر في كتبي فما وجدت فيها من خطا فاضرب عليه، كي لا ارويه قال ففعلت ذلك، وكان محمد بن سلام كتب عند الاحاديث التي احكمها محمد بن اسماعيل: رضي الفتي. وفي الاحاديث الضعيفة: لم يرض الفتي. فقال له بعض اصحابه: من هذا الفتي؟ فقال: هو الذي ليس مثله، محمد بن اسماعيل. وقد بلغنا ان البخاري فعل هذا بكتب  البيكندي وهو ابن سبع عشرة سنة او دونها. ولم يزل رحمه الله مجتهدا من صغره الي اخر عمره.
 خرج الحافظ ابو بكر الخطيب في ((تاريخه)) من طريق احمد بن محمد بن عمر بن بسام المروزي سمعت احمد بن سيار يقول: ومحمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي ابو عبد الله، طلب العلم، وجالس الناس، ورحل في الحديث، ومهر فيه وابصر، وكان حسن المعرفة، حسن الحفظ، وكان يتفقه.
 كانت رحلة البخاري رحمه الله في طلب الحديث الي معظم البلاد، وكتب بخراسان، والجبال، ومدن العراق كلها، وبالحجاز والشام ومصر، واخذ عن الحفاظ النقاد، لقي مكي بن ابراهيم بخراسان، وابا عاصم بالبصرة، وعبيد الله بن موسي بالكوفة، وابا عبد الرحمن المقرء بمكة، ومحمد بن يوسف الفريابي بالشام، وكتب عن خلق حتي عن اقرانه كابي محمد الدارمي، وابي زرعة، وابي حاتم الرازيين، واشباههم حتي كتب عمن هو دونه، كعبد الله بن حماد الاملي، وحسين القباني وغيرهما.
 قال وراقه محمد بن ابي حاتم: سءل محمد بن اسماعيل عن خبر حديث فقال يا ابا فلان: تراني ادلس؛ تركت انا عشرة الاف حديث لرجل لي  فيه نظر، وتركت مثله او اكثر منه لغيره لي فيه نظر.
 وقال الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد غنجار في كتابه: ((تاريخ بخاري)): ثنا خلف بن محمد، سمعت الحسين بن الحسن بن الوضاح، ومكي بن خلف بن عفان قالا: سمعنا محمد بن اسماعيل البخاري يقول: كتبت عن الف نفر من العلماء وزيادة ولم اكتب الا عن من قال: الايمان قول وعمل، ولم اكتب عمن قال الايمان قول.
 وقال غنجار ايضا: ثنا ابو عمرو احمد بن محمد بن عمر المقرء، سمعت ابا حسان مهيب بن سليم، سمعت جعفر بن محمد القطان امام الجامع بكرمينية، سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: كتبت عن الف شيخ واكثر، عن كل واحد منهم عشرة الاف واكثر، ما عندي حديث الا اذكر اسناده. وقال ابو جعفر الوراق: سمعت البخاري يقول قبل موته بقليل: كتبت عن الف وثمانين رجلا، كل يعتقد ان الايمان قول وعمل، ويزيد وينقص. وروينا عن البخاري انه قال مرة لوراقه ابي جعفر محمد بن ابي حاتم: لم تكن كتابتي للحديث كما كتب هءلاء. كنت اذا كتبت عن رجل سالته عن اسمه وكنيته ونسبه وعلة الحديث، ان كان الرجل فهما. فان لم يكن سالته ان يخرج الي اصله ونسخته.

 قال خلف بن محمد، ثنا اسحاق بن احمد بن خلف، سمعت ابا عيسي محمد بن عيسي الترمذي، يقول: كان محمد بن اسماعيل عند عبد الله بن منير، فلما قام من عنده قال: يا ابا عبد الله، جعلك الله زين هذه الامة. قال ابو عيسي: فاستجيب له فيه. جعله الله زينا للامة وقدوة للاءمة.
 اخذ الحفاظ عنه وسمعوا منه.
 روي عنه مسلم بن الحجاج خارج ((صحيحه)) والترمذي في ((جامعه)) والنساءي في رواية ابن السني وحده عنه حيث قال في ((سننه)): ((ثنا)) محمد بن اسماعيل البخاري، وساق بسنده عن الزهري، عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((ما لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من لعنة .. .. )) الحديث. ورواه حمزة الكناني، وابن حيوية النيسابوري، وغيرهما، عن النساءي قال: ثنا محمد بن اسماعيل فقط وقع من طريق الصوري،  عن ابن النحاس، عن حمزة الكناني، عن النساءي، ثنا محمد بن اسماعيل وهو ابو بكر الطبراني، ويحتمل ان يكون محمد بن اسماعيل هو ابن علية فانه يروي عنه كثيرا، وقد روي النساءي في كتابه ((الكني)) عن عبد الله بن احمد ابن عبد السلام الخفاف عن البخاري. فقيل: هذه قرينة في انه لم يلق البخاري والله اعلم.
 وممن روي عنه ابراهيم بن اسحاق الحربي، وصالح بن محمد جزرة، وابو زرعة وابو حاتم الرازيان، ومحمد بن عبد الله الحضرمي مطين، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، ويحيي بن محمد بن صاعد، ومحمد بن نصر المروزي، وخلق لا يحصون. قال الحافظ ابو بكر محمد بن ابي عتاب الاعين البغدادي، فيما خرجه الحافظ ابو بكر الخطيب في ((تاريخه)) من طريق ابي العباس الفضل بن اسحاق بن الفضل البزاز، ثنا احمد بن المهنا العابد، ثنا ابو بكر الاعين قال: كتبنا عن محمد بن اسماعيل علي باب محمد بن يوسف الفريابي، وما في وجهه شعرة. قلت فقلت: ابن كم كنت؟ قال: ابن سبع عشرة سنة.
 وقال الخطيب في ((تاريخه)): انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري بنيسابور، سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن احمد الفقيه البلخي، سمعت ابا العباس احمد بن عبد الله البلخي الصفار، يقول سمعت ابا اسحاق المستملي، يروي عن محمد بن يوسف الفربري، انه كان يقول: سمع كتاب  ((الصحيح)) لمحمد بن اسماعيل تسعون الف رجل، فما بقي احد يروي عنه غيري.
 قال الحافظ ابو عبد الله الذهبي فيما انبانا عنه: ((الصفار)): لا يدري من هو؟ انتهي. واخر من روي عنه ((صحيحه)) فيما ذكره ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري الحافظ في تاريخ ((نسف)) وابو نصر ابن ماكولا وغيرهما: ابو طلحة منصور بن محمد بن علي بن مزينة، وقيل: قرينة بن سوية البزدوي النسفي الدهقان. مات سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وهو ثقة لكن ضعفت روايته من جهة صغره.
 واخر من حدث عن البخاري ببغداد فيما ذكره الخطيب في ((تاريخه)) الحسين بن اسماعيل المحاملي، واخر من زعم انه سمع منه: ابو ظهير عبد الله بن فارس بن محمد بن علي بن عبد الله بن يحيي بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي البلخي الذي مات سنة ست واربعين وثلاثماءة .
 قال الفربري فيما خرجه الخطيب في ((تاريخه))، ثنا محمد بن ابي حاتم، قال: قلت لابي عبد الله محمد بن اسماعيل: تحفظ جميع  ما ادخلت في المصنف؟ قال لا يخفي علي جميع ما فيه.
 وخرج ايضا من طريق محمد بن ابي حاتم الوراق سمعت حاشد بن اسماعيل يقول: كان ابو عبد الله محمد بن اسماعيل يختلف معنا الي مشايخ البصرة وهو غلام، فلا يكتب حتي اتي علي ذلك ايام، فكنا نقول له: انك تختلف معنا ولا تكتب، فما معناك فيما تصنع؟ فقال لنا بعد ستة عشر يوما: قد اكثرتما علي والححتما، فاعرضا علي ما كتبتما. فاخرجنا ما كان عندنا، فزاد علي خمسة عشر الف حديث، فقراها كلها علي ظهر القلب، حتي جعلنا نحكم كتبنا علي حفظه. ثم قال: اترون اني اختلف هدرا واضيع ايامي؟! فعرفنا انه لا يتقدمه احد. قال: وكان اهل المعرفة من اهل البصرة يغدون خلفه في طلب الحديث، وهو شاب حتي يغلبوه علي نفسه، ويجلسونه في بعض الطريق، فيجتمع عليه الوف، اكثرهم من يكتب عنه. قال وكان ابو عبد الله عند ذاك شابا لم يخرج وجهه.
 وخرج الخطيب وغنجار في ((تاريخيهما)) من طريق ابي ذر محمد بن  محمد بن يوسف القاضي، سمعت ابا معشر حمدوية بن الخطاب يقول: لما قدم ابو عبد الله محمد بن اسماعيل من العراق، قدمته الاخرة، وتلقاه من تلقاه من الناس، وازدحموا عليه، وبالغوا في بره. فقيل له في ذلك، وفيما كان من كرامة الناس، وبرهم له. فقال: فكيف لو رايتم يوم دخولنا البصرة؟
 وقال ابو جعفر محمد بن ابي حاتم: سمعت سليم بن مجاهد: كنت عند محمد بن سلام البيكندي، فقال لي لو جءت قبل لرايت صبيا يحفظ سبعين الف حديث. يعني البخاري قال فخرجت في طلبه حتي لقيته. فقلت: انت الذي تقول: انا احفظ سبعين الف حديث؟ قال: نعم؛ واكثر منه، ولا اجيءك بحديث من الصحابة او التابعين الا عرفت مولد اكثرهم ووفاتهم ومساكنهم، ولست اروي حديثا من حديث الصحابة او التابعين الا ولي في ذلك اصل احفظه حفظا عن كتاب الله، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم . وقال علي بن الحسين بن عاصم البيكندي: قدم علينا محمد بن اسماعيل فاجتمعنا عنده. ولم يكن يتخلف عنه من المشايخ احد، فتذاكرنا عنده. فقال رجل من اصحابنا اراه حامد بن حفص: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: كاني انظر الي سبعين الف حديث من كتابي. قال  فقال محمد بن اسماعيل: او تعجب من هذا؟! لعل في هذا الزمان من ينظر الي ماءتي الف حديث من كتابه. وانما عني به نفسه.
 وقال ابو احمد ابن عدي، حدثني محمد بن احمد القومسي، سمعت محمد بن حمدويه، سمعت محمد بن اسماعيل يقول: احفظ ماءة الف حديث صحيح، واحفظ ماءتي الف حديث غير صحيح.
 وروي انه قدم بلخ فساله اهلها ان يملي لكل واحد من مشايخه حديثا فاملي الف حديث لالف شيخ ممن سمع منهم وما ظفروا منه بسقطه. وخرج الحافظ ابو بكر الخطيب في ((تاريخه)) من حديث يوسف بن موسي المروروذي قال: كنت بالبصرة في جامعها، اذ سمعت مناديا ينادي: يا اهل العلم، قد قدم محمد بن اسماعيل البخاري، فقاموا في طلبه، وكنت معهم، فرايت رجلا شابا، لم يكن في لحيته شء من البياض، يصلي خلف الاسطوانة. فلما فرغ من الصلاة، احدقوا به، وسالوه ان يعقد لهم مجلس الاملاء، فاجابهم الي ذلك. فقام المنادي ثانيا فنادي في جامع البصرة: قد قدم ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري فسالناه ان يعقد مجلس الاملاء، فقد اجاب بان يجلس غدا في موضع كذا، قال: فلما ان كان بالغداة حضر الفقهاء، والمحدثون، والحفاظ، والنظار، حتي اجتمع قريب من كذا وكذا  الفا. فجلس ابو عبد الله محمد بن اسماعيل للاملاء فقال: قبل ان اخذ في الاملاء قال لهم: يا اهل البصرة انا شاب وقد سالتموني ان احدثكم، وساحدثكم باحاديث عن اهل بلدكم تستفيدون الكل فتعجب الناس من قوله، ثم اخذ في الاملاء، فقال: ثنا عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد العتكي بلديكم، انا ابي، عن شعبة، عن منصور وغيره، عن سالم بن ابي الجعد، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله الرجل يحب القوم .. .. ؛ فذكر حديث ((المرء مع من احب)) ثم قال محمد بن اسماعيل: هذا ليس عندكم انما عندكم عن غير منصور، عن سالم، قال يوسف بن موسي: واملي عليهم مجلسا علي هذا النسق، يقول في كل حديث: روي شعبة هذا الحديث عندكم كذا فاما من رواية فلان فليس عندكم او كلاما ذا معناه.
 وقال ابو علي صالح بن محمد البغدادي كان محمد بن اسماعيل يجلس ببغداد وكنت استملي له ويجتمع في مجلسه اكثر من عشرين الفا.
 وقال الحافظ ابو بكر الخطيب في ((تاريخه)): حدثني محمد بن ابي الحسن الساحلي: انا احمد بن الحسن الرازي، سمعت ابا احمد بن عدي يقول: سمعت عدة مشايخ، يحكون ان محمد بن اسماعيل البخاري  قدم بغداد، فسمع به اصحاب الحديث، فاجتمعوا وعمدوا الي ماءة حديث، فقلبوا متونها واسانيدها، وجعلوا متن هذا الاسناد لاسناد اخر، واسناد هذا المتن لمتن اخر ودفعوها الي عشرة انفس، الي كل رجل عشرة احاديث وامروهم اذا حضر المجلس يلقون ذلك علي البخاري، واخذوا الموعد للمجلس، فحضر المجلس جماعة من اصحاب الحديث من الغرباء من اهل خراسان، وغيرهم، من البغداديين، فلما اطمان المجلس باهله انتدب اليه رجل من العشرة فساله عن حديث من تلك الاحاديث فقال البخاري: لا اعرفه. فساله عن اخر فقال: لا اعرفه فما زال يلقي عليه واحدا بعد واحد. حتي فرغ من عشرته، والبخاري يقول: لا اعرفه فكان الفهماء ممن حضر المجلس يلتفت بعضهم الي بعض، ويقولون: الرجل فهم ومن كان منهم غير ذلك يقضي علي البخاري بالعجز والتقصير وقلة الفهم. ثم انتدب رجل اخر من العشرة، فساله عن حديث من تلك الاحاديث المقلوبة، فقال البخاري: لا اعرفه، فساله عن اخر فقال: لا اعرفه، فساله عن اخر فقال: لا اعرفه، فلم يزل يلقي عليه واحدا بعد واحد، حتي فرغ من عشرته، والبخاري يقول: لا اعرفه، ثم انتدب له الثالث والرابع الي تمام العشرة حتي فرغوا كلهم من الاحاديث المقلوبة، والبخاري رحمه الله لا يزيدهم علي ((لا اعرفه)). فلما علم البخاري انهم قد فرغوا، التفت الي الاول منهم. فقال: اما حديثك الاول فهو كذا، وحديثك الثاني فهو كذا، والثالث والرابع علي الولاء حتي اتي علي تمام العشرة، فرد كل متن الي اسناده. وكل اسناد الي متنه وفعل بالاخرين مثل ذلك. ورد متون الاحاديث كلها الي اسانيدها، واسانيدها الي متونها، فاقر له الناس بالحفظ واذعنوا له بالفضل.
 قال ابن عدي: وكان ابن صاعد اذا ذكر محمد بن اسماعيل يقول: الكبش النطاح، خرجه ابو احمد بن عدي كما ساقه الخطيب اليه في كتابه  ((اسامي رجال البخاري)).
 وقال ابو جعفر محمد بن ابي حاتم: سمعت ابا عمرو المستنير بن عتيق البكري، سمعت رجا بن المرجي يقول: فضل محمد بن اسماعيل علي العلماء كفضل الرجال علي النساء.
 فقال له رجل: يا ابا محمد كل ذلك بمرة؟ فقال: هو اية من ايات الله يمشي علي ظهر الارض.
 وقال ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي في كتابه ((الالقاب)): اخبرني ابو الفضل يعقوب بن اسحاق .. .. ، انا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف يعني التميمي، ثنا الحسين [بن] حاتم عبيد [العجل] قال: ما رايت مثل محمد بن اسماعيل البخاري. ومسلم بن الحجاج الحافظ، لم يكن [يبلغ] محمد بن اسماعيل. [ورايت] ابا زرعة وابا [حاتم] يستمعون الي محمد بن اسماعيل اي شء يقول: يجلسون تحته، قال: فذكر له قصة محمد بن يحيي فقال: ما له ولمحمد بن اسماعيل؟ كان محمد امة من الامم، وكان  اعلم من محمد بن يحيي بكذا وكذا، ويجله، وكان محمد بن اسماعيل دينا فاضلا يحسن كل شء. وخرجه الخطيب في ((تاريخه)) بنحوه.
 وفي هذه الرواية تفضيل البخاري، ومسلم والذهلي، وغيرهما.
 وحكي الشيخ ابو زكريا النووي رحمه الله: اتفاق العلماء علي ان البخاري اجل من مسلم، واعلم بصناعة الحديث منه، قال: وقد صح ان مسلما كان ممن يستفيد من البخاري، ويعترف بانه ليس له نظير في علم الحديث. ويشهد لقول النووي رحمه الله ما قال الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم في كتابه ((معرفة علوم الحديث)) وحدث به البيهقي في ((المدخل)) عن الحاكم، حدثني ابو نصر احمد بن محمد الوراق، سمعت ابا حامد احمد بن حمدون القصار يعني الاعمش سمعت مسلم بن الحجاج، وجاء الي محمد بن اسماعيل البخاري، فقبل بين عينيه، وقال: دعني حتي اقبل رجليك يا استاذ الاستاذين، وسيد المحدثين، وطبيب الحديث في علله، حدثك محمد بن سلام، ثنا مخلد بن يزيد الحراني، انا ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في ((كفارة المجلس))، فما علته؟ وفي رواية البيهقي فقال البخاري: وثنا احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، قالا: ثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، حدثني موسي بن عقبة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في: كفارة المجلس ان يقول اذا قام من مجلسه: ((سبحانك ربنا  وبحمدك)) فقال محمد بن اسماعيل: هذا حديث مليح، ولا اعلم في الدنيا في هذا الباب غير هذا الحديث، الا انه معلول، ثنا به موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، ثنا سهيل، عن عون بن عبد الله قوله، قال: محمد بن اسماعيل: هذا اولي فانه لا يذكر لموسي بن عقبة سماعا من سهيل، وفي رواية البيهقي بعد هذا: وسهيل بن ذكوان مولي جويرية، وهم اخوة سهيل، وعباد، وصالح بنو ابي صالح وهم من اهل المدينة.
 وهذه القصة خرجها ابو بكر الخطيب في ((تاريخه)) فقال: انا ابو حازم العبدوي يعني عمر بن احمد بن ابراهيم النيسابوري قال: سمعت الحسن بن احمد الزنجوي، سمعت احمد بن حمدون الحافظ، يقول: كنا عند محمد بن اسماعيل البخاري، فجاء مسلم بن الحجاج فساله عن حديث عبيد الله بن عمر، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، ومعنا ابو عبيدة. فقال محمد بن  اسماعيل: ثنا ابن ابي اويس، حدثني اخي ابو بكر، عن سليمان بن بلال، عن عبيد الله، عن ابي الزبير، عن جابر: القصة بطوله. فقرا عليه انسان حديث حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، حدثني سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كفارة المجلس اذا قام العبد ان يقول: ((سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك)). فقال: اتعلم في الدنيا احسن من هذا الحديث؟ ابن جريج عن موسي بن عقبة، عن سهيل تعرف بهذا الاسناد في الدنيا حديثا، قال له محمد: لا. الا انه معلول فقال، مسلم لا اله الا الله! وارتعد!! قال: اخبرني به؟ قال: استر ما ستر الله. فان هذا حديث جليل. رواه الخلق عن حجاج بن محمد، فالح عليه، وقبل راسه، وكاد ان يبكي!! مسلم فقال له ابو عبد الله: اكتب ان كان لا بد: ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، حدثني موسي بن عقبة، عن عون بن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كفارة المجلس)): فقال له مسلم:

 لا يبغضك الا حاسد، واشهد ان ليس في الدنيا مثلك.
 في رواية الخطيب هذه ثلاثة امور احدها: وقف رواية حجاج علي ابي هريرة. فلم يرفعه، ولم اعلم احدا ممن رواه من هذه الطريق، وقفه علي ابي هريرة.
 والثاني: ارساله عن عون بن عبد الله وهو ابن عتبة بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وانما حكم البخاري بانه من قوله كما تقدم من رواية الحاكم.
 والثالث قوله: ثنا وهيب: حدثني موسي بن عقبة، عن عون بن عبد الله، ورواية الحاكم، ثنا وهيب، ثنا سهيل، عن عون بن عبد الله هي الصواب، والله اعلم مع ان وهيبا روي عن سهيل، وموسي بن عقبة. وكما ذكره الحاكم ذكره البخاري في ((تاريخه الكبير)) فقال: وقال موسي عن وهيب، ثنا سهيل، عن عون بن عبد الله بن عتبة قوله: وحديث وهيب اولي.
 نعم، وقد تعجبت من الحاكم ابي عبد الله رحمه الله حيث روي القصة في تعليل البخاري الحديث في كتابه ((علوم الحديث)) وقول البخاري:

 الا انه معلول ثنا به موسي بن اسماعيل، ثنا سهيل، عن عون بن عبد الله قوله.
 وحيث قال في كتابه ((المستدرك))، في كتاب الدعوات، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا محمد بن الفرج الازرق، ثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج، اخبرني موسي بن عقبة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه فذكره مرفوعا.
 قال: هذا اسناد صحيح علي شرط مسلم، الا ان البخاري قد علله بحديث وهيب، عن موسي بن عون، عن سهيل، عن ابيه، عن كعب الاحبار من قوله فالله اعلم.
 فانظر كيف حكي الحاكم عن البخاري في تعليل الحديث غير ما رواه عنه في كتابه ((علوم الحديث))، ورواه الناس. وهذا عجيب منه! ولم ار احدا نبه عليها.
 [قال] الحاكم ابو عبد الله سمعت ابا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ يقول: سمعت ابي يقول: رايت مسلم بن الحجاج بين يدي محمد بن اسماعيل البخاري، وهو يساله سءال الصبي المتعلم.
 وقال ابو يعلي الخليلي الحافظ وسمعت عبد الرحمن بن محمد بن فضالة الحافظ يقول:

 [سمعت ابا احمد محمد بن محمد بن اسحاق الكرابيسي الحافظ يقول: رحم الله الامام محمد بن اسماعيل فانه الذي الف الاصول، وبين للناس. وكل من عمل بعده فانما اخذ من كتابه كمسلم بن الحجاج فرق كتابه في كتبه وتجلد فيه حق الجلادة حيث لم ينسبه الي قاءله. ولعل من ينظر في تصانيفه لا يقع فيها ما يزيد الا ما يسهل علي من يعده عدا. ومنهم من اخذ كتابه فنقله بعينه الي نفسه! كابي زرعة وابي حاتم! فان عاند الحق معاند فيما ذكرت، فليس يخفي صورة ذلك علي ذوي الالباب].
 وقال عبد الله بن الامام احمد بن حنبل، سمعت ابي يقول:ما اخرجت خراسان مثل محمد بن اسماعيل البخاري.
 وقال وراقة ابن ابي حاتم: سمعت عمر بن حفص الاشقر، سمعت عبدان يقول: ما رايت بعيني شابا ابصر من هذا، واشار بيده الي محمد بن اسماعيل.
 وقال الوراق ايضا: حدثني حاشد بن عبد الله بن عبد الواحد، سمعت يعقوب بن ابراهيم الدورقي يقول: محمد بن اسماعيل فقيه هذه الامة.

 وقال الوراق: سمعت حاشد بن عبد الله قال لي ابو مصعب احمد بن ابي بكر المديني: محمد بن اسماعيل افقه عندنا، وابصر من احمد بن حنبل. فقال له رجل من جلساءه جاوزت الحد. فقال ابو مصعب: لو ادركت مالكا، ونظرت الي وجهه ووجه محمد بن اسماعيل لقلت: كلاهما واحد في الفقه والحديث.
 وخرج ابو عبد الله محمد بن احمد غنجار، وابو بكر احمد بن علي الخطيب في ((تاريخهما)) من طريق اسحاق بن احمد بن زيرك، سمعت محمد بن ادريس الرازي يعني ابا حاتم يقول: في سنة سبع واربعين وماءتين: يقدم عليكم رجل من اهل خراسان لم يخرج منها احفظ منه، ولا قدم العراق اعلم منه، فقدم علينا بعد ذلك باشهر محمد بن اسماعيل.
 وقال ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة السلمي الترمذي في اخر ((جامعه)).
 ولم ار احدا بالعراق ولا بخراسان في معني العلل والتاريخ، ومعرفة الاسانيد كثير احد اعلم من محمد بن اسماعيل.
 وقال ابراهيم بن محمد بن سلام: ان الرتوت من اصحاب الحديث مثل سعيد بن ابي مريم المصري، ونعيم بن حماد، والحميدي، والحجاج بن  منهال، واسماعيل بن ابي اويس، والعدني، والحسن الخلال بمكة، ومحمد بن ميمون صاحب ابن عيينة، ومحمد بن العلاء، والاشج، وابراهيم بن المنذر الحزامي، وابراهيم بن موسي الفراء، كانوا يهابون محمد بن اسماعيل، ويقضون له علي انفسهم في المعرفة والنظر.
 وقال محمد بن ابي حاتم: سمعت محمود بن النضر ابا سهل الشافعي يقول: دخلت البصرة، والشام، والحجاز، والكوفة، ورايت علماءها كلها فكلما جري ذكر محمد بن اسماعيل فضلوه علي انفسهم.
 وقال حاتم بن مالك الوراق: سمعت علماء مكة يقولون: محمد بن اسماعيل امامنا وفقيهنا، وفقيه خراسان.
 وقال خلف بن محمد: سمعت ابا عمرو احمد بن نصر الخفاف يقول: محمد بن اسماعيل اعلم في الحديث من اسحاق بن راهوية، واحمد بن حنبل، وغيره بعشرين درجة؛ قال ابو عمرو الخفاف: ومن قال في محمد بن اسماعيل شيءا فمني عليه الف لعنة. قال: وسمعت ابا عمرو والخفاف يقول: لو دخل محمد بن اسماعيل من هذا الباب لملءت منه رعبا، يعني  لا اقدر ان احدث بين يديه.
 وقال خلف سمعت ابا عمرو الخفاف يقول: ثنا، محمد بن اسماعيل البخاري التقي النقي العالم الذي لم ار مثله.
 وقال خلف بن محمد، وابو احمد عبد الله بن يوسف الشافعي سمعنا ابا جعفر محمد بن يوسف بن الصديق الوراق سمعت ابا محمد عبد الله بن حماد الاملي يقول: وددت اني شعرة في صدر محمد بن اسماعيل.
 وقال ابو سعيد حاتم بن محمد بن حازم: سمعت موسي بن هارون الحمال يقول: لو ان اهل الاسلام اجتمعوا علي ان ينصبوا مثل محمد بن اسماعيل اخر ما قدروا عليه.
 وقال الحاكم ابو عبد الله سمعت يحيي بن عمرو بن صالح الفقيه يقول: سمعت ابا العباس محمد بن عبد الرحمن الفقيه يعني الدغولي يقول: كتب اهل بغداد الي محمد بن اسماعيل البخاري:
 المسلمون بخير ما بقيت لهم ... وليس بعدك خير حين تفتقد  وبلغنا ان البخاري رحمه الله دخل الي بغداد ثماني مرات، وتخرج به ارباب الدراية، وانتفع به اهل الرواية، وكان فرد زمانه، حافظا للسانه، ورعا في جميع شانه، هذا مع علمه العزيز، واتقانه الكثير، وشدة عنايته بالاخبار، وجودة حفظه للسنن والاثار، ومعرفته بالتاريخ وايام الناس ونقدهم، مع حفظ اوقاته وساعاته، والعبادة الداءمة الي مماته.
 خرج الخطيب في ((تاريخه)) من طريق ابي سعيد بكر بن منير: سمعت البخاري يقول: ارجو ان القي الله ولا يحاسبني اني اغتبت احدا.
 وخرج ايضا من حديث علي بن محمد بن منصور سمعت ابي يقول: كنا في مجلس ابي عبد الله محمد بن اسماعيل فرفع انسان من لحيته قذاة، وطرحها علي الارض، قال: فرايت محمد بن اسماعيل ينظر اليها والي الناس، فلما غفل الناس رايته مد يده فرفع القذاة من الارض فادخلها في كمه، فلما خرج من المسجد رايته اخرجها فطرحها علي الارض.
 وخرج ايضا من طريق غنجار في ((تاريخه)) ثنا احمد بن محمد بن عمر المقري، سمعت ابا سعيد بكر بن منير يقول: كان محمد بن اسماعيل يصلي ذات يوم فلسعه الزنبور سبع عشرة مرة. فلما قضي صلاته، قال انظروا ايش هذا الذي اذاني في صلاتي فنظروا فاذا الزنبور قد ورمه في سبعة عشر موضعا ولم يقطع صلاته.

 وخرج الخطيب ايضا من طريق محمد بن ابي حاتم وراق البخاري قال: دعي محمد بن اسماعيل الي بستان فصلي الظهر ثم قام يتطوع، فاطال القيام، فلما فرغ من صلاته رفع ذيل قميصه، وقال لبعضهم: انظر هل تري شيءا؟ فاذا زنبور قد ابره في ستة عشر او سبعة عشر موضعا. وقد تورم من ذلك جسده وكان اثار الزنبور في جسده ظاهرة، فقال بعضهم: كيف لم تخرج من الصلاة في اول ما ابرك فقال: كنت في سورة، فاحببت ان اتمها.
 وقال ابو جعفر بن ابي حاتم: كان ابو عبد الله، اذا كنت معه في سفر، يجمعنا بيت واحد في القيظ احيانا، فكنت اراه يقوم في ليلة واحدة خمس عشرة مرة الي عشرين مرة في كل ذلك ياخذ القداحة فيوري نارا ويسرج. ثم يخرج احاديث ويعلم عليها ثم ينام.
 وكان يصلي في وقت السحر ثلاث عشرة ركعة، فقلت له: انك تحمل علي نفسك كل هذا ولا توقظني، قال: انت شاب فلا احب ان افسد عليك نومك، قال ابو جعفر: ورايته استلقي علي قفاه يوما، ونحن بفربر في تصنيف كتاب ((التفسير)). وكان قد اتعب نفسه في ذلك اليوم في كثرة اخراج الحديث. فقلت له: يا ابا عبد الله: سمعتك تقول يوما: اني ما اتيت شيءا ، بغير علم قط منذ عقلت، قلت: واي علم في هذا الاستلقاء؟ قال: اتعبنا  انفسنا في هذا اليوم. وهذا ثغر من الثغور، خشيت ان يحدث حدث من امر العدو، فاحببت ان استريح، واخذ اهبة ذلك، فان غافصنا العدو كان بنا حراك.
 وقال الحاكم ابو عبد الله، حدثني ابو سعيد احمد بن محمد النسوي، حدثني ابو حسان مهلب بن سليم، سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: اعتللت بنيسابور علة خفيفة وذلك في شهر رمضان فعادني اسحاق بن راهويه في نفر من اصحابه، فقال لي: افطرت يا ابا عبد الله، فقلت: نعم، فقال لي: خشيت ان تضعف عن قبول الرخصة فقلت: اخبرنا عبدان، عن ابن المبارك، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: من اي المرض افطر؟ فقال: من اي مرض كان، كما قال الله عز وجل: {فمن كان منكم مريضا}، قال البخاري: لم يكن هذا عند اسحاق.
 وخرج ابو بكر الخطيب في ((تاريخه)) من طريق محمد بن يوسف الفربري، سمعت محمدا البخاري بخوارزم يقول: رايت ابا عبد الله محمد بن اسماعيل يعني في المنام خلف النبي صلي الله عليه وسلم ، والنبي صلي الله عليه وسلم يمشي فكلما رفع النبي صلي الله عليه وسلم قدمه، وضع ابو عبد الله محمد بن اسماعيل قدمه في ذلك الموضع.
 وخرج عبد الله بن عدي الحافظ في كتابه ((اسامي رجال البخاري))،  فقال محمد بن يوسف بن بشر الفربري يقول: سمعت النجم بن فضيل وكان من اهل المعرفة والفضل يقول: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام وقد خرج من باب ياسين قرية ببخاري وخلفه محمد بن اسماعيل فكلما خطا النبي  صلي الله عليه وسلم  خطوة خطا محمد بن اسماعيل خطوة النبي صلي الله عليه وسلم ووضع قدمه علي قدم النبي صلي الله عليه وسلم . وخرجه الخطيب في ((تاريخه)) من طريق ابن عدي.
 وروينا عن ابي جعفر محمد بن ابي حاتم النحوي الوراق عن ابي عبد الله البخاري انه قال له: ما توليت شراء شء ولا بيعه قط . فقال له ابو جعفر: كيف، وقد احل الله البيع؟ قال:لما فيه من الزيادة والنقصان والتخليط، فخشيت اني ان توليت ذلك ان استوي بغيري. فقال له: ومن كان يتولي امرك في اسفارك ومبايعتك؟ قال: كنت اكفي ذلك.
 وخرج الخطيب البغدادي في ((تاريخه)) من طريق ابي سعيد بكر بن منير سمعت ابا عبد الله محمد بن اسماعيل يقول: منذ ولدت ما اشتريت من احد بدرهم شيءا قط، ولا بعت من احد بدرهم شيءا قط، فسالوه عن شراء الحبر والكواغد فقال: كنت امر انسانا يشتري لي.
 وقال ابو سعيد بكر بن منير: كان حمل الي محمد بن اسماعيل بضاعة  انفذها اليه فلان، فاجتمع بعض التجار اليه بالعشية، فطلبوها منه بربح خمسة الاف درهم. فقال لهم: انصرفوا الليلة. فجاءه من الغد تجار اخرون، فطلبوا منه البضاعة بربح عشرة الاف درهم فردهم، وقال: اني نويت البارحة ان ادفع اليهم بما طلبوا يعني الذين طلبوا اول مرة فدفع اليهم بربح خمسة الاف، وقال: لا احب ان انقض نيتي.
 وقد بلغنا ان تجارته كانت من مال ورثه من ابيه، وكان يعطيه مضاربة لمن يتجر فيه، وكان يتصدق منه بالكثير ويبر الطلبة ويحسن اليهم.
 روي انه مرة ناول رجلا من الطلبة صرة فيها ثلاثماءة درهم خفية، فاراد الرجل ان يدعو له فقال له: ارفق، واشتغل بحديث اخر كيلا يعلم بذلك احد.
 وروي انه كانت له قطعة ارض يكريها من رجل كل سنة بسبعماءة درهم، فكان ذلك المكري يزرع فيها ما احب من الربيعي والخريفي فربما حمل الي ابي عبد الله البخاري قثاة او قثاتين، لان ابا عبد الله كان معجبا بالقثاء النضيج، وكان يءثره علي البطيخ احيانا، فكان يهب لهذا الزارع ماءة درهم كل سنة بحمله القثاة اليه احيانا.
 وخرج الحافظ ابو بكر الخطيب في ((تاريخه)) من طريق ابي بكر محمد بن صابر بن كاتب سمعت عمر بن حفص الاشقر يقول: كنا مع محمد بن اسماعيل البخاري بالبصرة نكتب الحديث ففقدناه اياما، فطلبناه  فوجدناه في بيت وهو عريان، وقد نفذ ما عنده ولم يبق معه شء، فاجتمعنا وجمعنا له الدراهم حتي اشترينا له ثوبا وكسوناه، ثم اندفع معنا في كتابة الحديث.
 وبلغنا ان البخاري ربما كان ياتي عليه نهار لا ياكل فيه الا لوزة او لوزتين، وانه نفدت نفقته حين رحل الي ادم بن ابي اياس العسقلاني فجعل ياكل من نبات الارض ولا يخبر احدا بذلك. وذكر حينءذ حديثا قاله له محمد بن سلام بن عبدة، واخبرنا به ابو اسحاق ابراهيم بن ابي عبد الله المجاور، انا احمد بن ابي طالب البناني، عن ابراهيم بن عثمان البغدادي، انا محمد بن عبد الباقي الحاجب، وعلي بن عبد الرحمن الطوسي سماعا قالا انا مالك بن احمد، انا احمد بن محمد الاهوازي، ثنا ابراهيم هو ابن عبد الصمد، ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا عبدة، عن ابي رجاء الجزري، عن فرات بن سلمان، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما صبر اهل بيت علي جهد ثلاثا الا اتاهم الله عز وجل برزق)).

 لفظ الاشج ولفظ ابن سلام شيخ البخاري: ((ما من اهل بيت يصبرون)). فلما مضي للبخاري ثلاثة ايام وهو صابر اتاه ات لا يعلم من هو وناوله دنانير في صرة وقال: انفق عليك.
 وكان رحمه الله صاحب عبادة واوراد، وكان يختم كل يوم في شهر رمضان ختمة.
 خرج الخطيب في ((تاريخه)) من طريق محمد بن خالد المطوعي، ثنا مسبح بن سعيد قال: كان محمد بن اسماعيل البخاري اذا كان اول ليلة من شهر رمضان، يجتمع اليه اصحابه فيصلي بهم ويقرا في كل ركعة عشرين اية، وكذلك الي ان يختم القران.
 وكان يقرا من السحر ما بين النصف الي الثلث من القران، فيختم عند السحر في كل ثلاث ليال، وكان يختم بالنهار في كل يوم ختمة ويكون ختمة عند الافطار كل ليلة ويقول: ((عند كل ختمة دعوة مستجابة)).
 وخرج ايضا في ((التاريخ)) فقال: كتب الي ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن الحسين الجرجاني من اصبهان، يذكر انه سمع ابا احمد محمد بن محمد بن مكي الجرجاني يقول: سمعت محمد بن يوسف الفربري يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقال لي: اين تريد؟ فقلت: اريد  محمد بن اسماعيل البخاري، فقال: اقراه مني السلام.
 ولقد كان رحمه الله تعالي للسنة معظما، وللعلم محترما، قال ابو سعيد بكر بن منير بن خليد بن عسكر بعث الامير خالد بن احمد الذهلي والي بخاري الي محمد بن اسماعيل، ان احمل الي كتاب ((الجامع)) و((التاريخ)) وغيرهما لاسمع منك. فقال محمد بن اسماعيل لرسوله: انا لا اذل العلم، واحمله الي ابواب الناس. فان كانت لك الي شء منه حاجة فاحضرني في مسجدي، او في داري. فان لم يعجبك هذا فانت سلطان فامنعني من المجلس، ليكون لي عذر عند الله يوم القيامة، لاني لا اكتم العلم لقول النبي صلي الله عليه وسلم : ((من سءل عن علم فكتمه الجم بلجام من نار))، قال: فكان سبب الوحشة بينهما هذا.
 خرجه الخطيب في ((التاريخ))، وقال: انا محمد بن علي بن احمد المقرء، انا محمد بن عبد الله الحافظ، سمعت محمد بن العباس الضبي  يقول: سمعت ابا بكر بن ابي عمرو الحافظ يقول: كان سبب مفارقة ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري البلد يعني بخاري ان خالد بن احمد الذهلي الامير خليفة الظاهرية ببخاري سال ان يحضر منزله، فيقرا ((الجامع)) و((التاريخ)) علي اولاده، فامتنع ابو عبد الله عن الحضور عنده، فراسله ان يعقد مجلسا لاولاده لا يحضره غيرهم، فامتنع عن ذلك ايضا. وقال: لا يسعني ان اخص بالسماع قوما دون قوم؛ فاستعان خالد بن احمد بحريث بن ابي الورقاء، وغيره من اهل العلم ببخاري عليه، حتي تكلموا في مذهبه، ونفاه عن البلد، ودعا عليهم ابو عبد الله محمد بن اسماعيل فقال: اللهم ارهم ما قصدوني به في انفسهم واولادهم واهليهم. فاما خالد فلم ياتي عليه الا اقل من شهر حتي ورد امر الظاهرية ان ينادي عليه؛ فنودي عليه وهو علي اتان واشخص علي اكاف ثم صار عاقبة امره الي ما اشتهر وشاع. واما حريث بن ابي الورقاء فانه ابتلي باهله، فراي فيها ما يجل عن الوصف. واما فلان احد القوم وسماه فانه ابتلي باولاده واراه الله فيهم البلايا.
 وقال ابو جعفر محمد بن ابي حاتم سمعت يحيي بن جعفر يقول: لو قدرت ان ازيد في عمر محمد بن اسماعيل لفعلت فاني موتي يكون موت رجل واحد، وموت محمد بن اسماعيل ذهاب العلم. وبلغنا ان اهل سمرقند كتبوا الي ابي عبد الله البخاري ليسير اليهم ويقراوا عليه فسار متوجها  اليهم الي ان وصل الي خرتنك نزل علي غالب بن جبريل فاقام عنده مدة فمرض واشتد مرضه.
 قال ابو احمد بن عدي، وسمعت عبد القدوس بن عبد الجبار السمرقندي يقول: جاء محمد بن اسماعيل الي خرتنك ((قرية)) من قري سمرقند علي فرسخين منها: وكان له بها اقرباء، فنزل عندهم فسمعته ليلة من الليالي وقد فرغ من صلاة الليل يدعو ويقول في دعاءه. اللهم انه قد ضاقت علي الارض بما رحبت، فاقبضني اليك، قال: فما تم الشهر حتي قبضه الله عز وجل وقبره بخرتنك رحمة الله عليه، هذا هو المعروف ان قبره بخرتنك، وهو الصحيح والله اعلم.
 وذكر ابن يونس في ((تاريخ الغرباء)) ان البخاري مات بمصر بعد الخمسين وماءتين.
 قال ابو الفضل بن العراقي: ولم اره لغيره والظاهر انه وهم. انتهي.
 وخرتنك بفتح الخاء المعجمة بعدها راء ساكنة، ثم مثناة من فوق مفتوحة بعدها نون ساكنة واخرها كاف.
 وقيدها بعضهم بكسر الخاء، والمعروف الفتح، والله اعلم.
 وروي ان البخاري لما كان بخرتنك اتاه من سمرقند رسول يحثه علي السفر، فلبس خفيه، وتعمم وتهيا للركوب فعجز وضعف ثم دعا بدعوات،  فقضي في تلك الساعة رحمة الله عليه.
 قال الحافظ ابو بكر الخطيب في ((تاريخه))، انا علي بن ابي حامد الاصبهاني في كتابه، ثنا محمد بن محمد بن مكي الجرجاني: سمعت عبد الواحد بن ادم الطواويسي قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، ومعه جماعة من اصحابه، وهو واقف في موضع ذكره فسلمت عليه، فرد السلام، فقلت: ما وقوفك يا رسول الله؟ فقال: انتظر محمد بن اسماعيل البخاري. قال: فلما كان بعد ايام بلغني موته، فنظرنا فاذا هو قد مات في الساعة التي رايت النبي صلي الله عليه وسلم فيها.
 كانت وفاته رحمه الله فيما قاله ابو احمد بن عدي، وسمعت الحسن بن الحسين البزاز البخاري يقول: توفي محمد بن اسماعيل البخاري ليلة السبت عند صلاة العشاء، ليلة الفطر، ودفن يوم الفطر بعد صلاة الظهر، يوم السبت مستهل شوال من شهور سنة ست وخمسين وماءتين، عاش اثنتين وستين سنة الا ثلاثة عشر يوما رحمه الله.
 وبلغنا: انه لما دفن علت سوار بيض في السماء مستطيلة بحذاء قبره، وجعل الناس يختلفون اليه ويتعجبون من امره، ولم تزل الراءحة الطيبة تظهر  من قبره اياما كثيرة حتي تحدث الناس بذلك، وظهر عند مخالفيه امره بعد وفاته، وكثر التعجب، وخرج بعض مخالفيه الي قبره، واظهروا التوبة مما كانوا اسرعوا فيه من مذموم المذهب.
 قال ابو احمد بن عدي، وسمعت الحسن بن الحسين البزاز يقول: رايت محمد بن اسماعيل رحمه الله شيخا نحيف الجسم، ليس بالطويل ولا بالقصير.
 وخرجه الخطيب في ((التاريخ)) من طريق ابن عدي.
 وفي شماءل البخاري غير ما ذكرناه، اكتفينا منه ما قدمناه، ولقد كان كبير الشان، جليل القدر، عديم النظير، لم ير احد شكله، ولم يخلف بعده مثله، فرحمه الله وارضاه، وجعل جنة الفردوس ماواه، واعاد علينا من بركته، وجمع بيننا وبينه في الجنة برحمته انه علي ما يشاء قدير، وبالاجابة جدير، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين والحمد لله رب العالمين  