

  CHECK [اللفظ المكرم]
 K
 اللهم صل علي سيدنا محمد واله
 الحمد لله الذي خلق فسوي ، واسعد واشقي ، وحلل وحرم ، وقدر فهدي ، وقضي فامضي ، فلا ناقض لما حكم وابرم ، ووهب فاغني ، واعطي فاقني ، واتحف واكرم ، ومن وتطول ، وانعم وتفضل ، ومن بركة انعامه بركة عاشوراء المحرم ، جعله موسما لاجتهاد العباد ، ومغنما لاكتساب الزهاد ، ومعلما لقبول توبات العباد ، فالعمل فيه اجره معظم ، فطوبي لمن كان فيه من القانتين ، وفوزا لمن لمن اقلع فيه فكان من التاءبين ، لانه يوم تاب الله فيه علي قوم ويتوب فيه علي اخرين ، فسبحانه ما اوسع عفوه ، واسبغ فضله ، واحلم ، نحمده علي ما اولي من العطايا ، ونشكره علي ما اسبغ من الهدايا التي منها دخول الاوقات الفاضلة علي البرايا ليفيض من بركاتها علي من يشاء ويعلم ، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الواحد الاحد المعبود ، الواجد الماجد ذو الكرم والجود ، الخالق الرازق المدبر لهذا الوجود ، حكمته بالغة تبهر العقول فيما دبر واحكم ، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده الذي اوضح الدلالة ورسوله الذي بلغ الرسالة ونبيه المنقذ من الضلالة ، الخاتم للانبياء السابق المقدم صلي الله عليه وعلي اله ذوي الشرف الانيق ، وعلي اصحابه اولي الصدق والتصديق ، وعلي التابعين لهم باحسان من كل فريق ، ما دارت مواسم الخيرات التي ببركتها نفوز وننعم ، وسلم تسليما ، اما بعد :

 فقد روينا في صحيحي البخاري ومسلم وسنن ابي داود والنساءي وابن ماجة من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: ( قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة فراي اليهود تصوم يوم عاشوراء فقال : ما هذا ؟ قالوا : هذا يوم صالح هذا يوم نجي الله  عز وجل  بني اسراءيل من عدوهم فصامه موسي  عليه السلام  ، قال : فانا احق بموسي منكم فصامه  صلي الله عليه وسلم  وامر بصيامه ) () .
 هذا الحديث فيه فواءد سنية واحكام سنية ، منها :
 ان قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  المشار اليه كان من سفر الهجرة من مكة الشريفة الي المدينة المشرفة .

 وظاهر الحديث قبول خبر اليهود مع انه غير مقبول ، فيحتمل والله اعلم انه اوحي اليه بصدقهم فيما قالوه من نجاة بني اسراءيل من عدوهم في يوم عاشوراء ، وصيام موسي عليه الصلاة والسلام ذلك اليوم ، او ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبره بذلك من اسلم من علماء اليهود كابن سلام وامثاله والله تعالي اعلم .
 وقول ابن عباس رضي الله عنهما ( فصامه وامر بصيامه ) دليل للامام ابي حنيفة رحمة الله عليه علي ان صيام عاشوراء كان واجبا قبل فريضة صوم رمضان .
 واختلف اصحاب الامام الشافعي رحمة الله عليهم في حكم صيامه اول الاسلام علي وجهين ، اشهرهما انه لم يزل سنة من حين شرع ولم يكن واجبا قط في هذه الامة ولكنه متاكد الاستحباب ، والدليل عليه ما اخرجه مسلم في صحيحه عن معاوية رضي الله تعالي عنه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لهذا اليوم : ( هذا يوم عاشوراء ولم يكتب الله عليكم صيامه وانا صاءم ، فمن احب منكم ان يصومه فليصم ومن احب ان يفطر فليفطر ) . هذا الحديث كله مرفوع كما هو ظاهر فيما رواه النساءي من حديث حميد عن عبدالرحمن بن عوف سمعت معاوية رضي الله تعالي عنه يوم عاشوراء وهو علي المنبر يقول : يا اهل المدينة اين علماءكم ؟ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في مثل هذا اليوم : ( اني صاءم فمن شاء ان يصوم فليصم ) ()  .
 وقال الامام ابو بكر عبدالله ابن الامام ابي داود السجستاني : حدثنا ابراهيم بن مروان الطاطري حدثنا ابي حدثنا خالد يعني ابن يزيد حدثني العلاء عن مكحول عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله تعالي عنهما انه كان يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا حضر رمضان قال : ( انا راينا هلال شعبان يوم كذا وكذا ، والصيام يوم كذا وكذا ، قال : وكان اذا كان يوم عاشوراء قال : اليوم عاشوراء ، وانا صاءمون ، فمن شاء ان يصوم فليصم ومن شاء ان يفطر فليفطر ) ()  .
 وحكي القاضي عياض رحمة الله عليه عن بعض السلف انهم كانوا يقولون : كان صوم عاشوراء فرضا وهو باق علي فرضيته لم ينسخ وانقرض القاءلون بهذا ، وحصل الاجماع علي انه ليس بفرض وانما هو مستحب ، انتهي () .
 وذكر الامام ابو بكر البيهقي رحمة الله عليه ان الاصح ان عاشوراء لم يكن صيامه واجبا لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما امرهم بالامساك عن الاكل فيه لم يامرهم بالقضاء ولو كان واجبا لامرهم بالقضاء .
 وحكي الامام ابو زكريا النووي رحمة الله عليه الاتفاق علي ان صوم يوم عاشوراء اليوم سنة ليس بواجب .
 وقال عبدالصمد بن النعمان ثنا عبدالصمد بن حبيب عن ابيه عن شبيل عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال : مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوم من اليهود وقد صاموا يوم عاشوراء ، فقال : ( ما هذا ؟ قالوا هذا يوم نجي الله فيه موسي وبني اسراءيل من الغرق وغرق فيه فرعون ، وهذا يوم استوت فيه السفينة علي الجودي فصامه نوح وموسي عليهما الصلاة والسلام شكرا لله  عز وجل  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  انا احق بموسي ونوح واحق بصوم هذا اليوم فامر اصحابه بالصوم ) . وخرجه الامام احمد بن حنبل رحمة الله عليه في مسنده بنحوه .
 وعاشوراء المذكور هو : اليوم العاشر وهو المشهور ، وبه قال سعيد بن المسيب ، والحسن البصري ، ومالك بن انس ، واحمد بن حنبل ، واسحاق بن راهوية ، والجمهور .
 قال يحي بن محمد بن صاعد الحافظ ثنا محمد بن يحي بن الازدي ثنا هشام ابن سفيان ثنا عبدالله بن عبيدالله عن ابي الشعثاء قال : قالت عكناء او قال : عتكاء ابنة ابي صفرة اخت المهلب رضي الله تعالي عنها : ( ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بصوم عاشوراء ، وقال : عاشوراء يوم العاشر ) . وخرجه ابو عبدالله ابن مندة في كتاب المعرفة ، وهو غريب .

 وجاء عن محمد بن سيرين انه قال : كانوا لا يختلفون انه اليوم العاشر الا ابن عباس رضي الله تعالي عنهما فانه قال : انه اليوم التاسع .
 وهذا مشهور عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ، قال كامل بن طلحة ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عمار بن ابي عمار عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال : يوم عاشوراء هو اليوم التاسع .
 وجاء عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما مرفوعا من طريق علي بن بكار قال : ثنا ابو امية ابن يعلي عن سعيد المقبري عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : عاشوراء يوم التاسع . خرجه ابو نعيم الاصبهاني في كتاب حلية الاولياء .
 وقال مسلم في صحيحه : وثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع بن الجراح عن حاجب بن عمر عن الحكم بن الاعرج قال : انتهيت الي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما وهو متوسد رداءه في زمزم فقلت له : اخبرني عن صوم عاشوراء ، فقال : اذا رايت هلال المحرم فاعدد واصبح يوم التاسع صاءما ، قلت : هكذا كان محمد  صلي الله عليه وسلم  يصومه ؟ قال : نعم . ورواه محمد ابن يونس الكديمي فقال : حدثنا يحي بن كثير ثنا حاجب بن عمر ابو خشينة عن الحكم بن الاعرج قال : رايت ابن عباس رضي الله تعالي عنهما متوسدا رداءه عند زمزم فسالته عن يوم عاشوراء فقال : اذا رايت هلال المحرم فعد تسعة ايام واصبح تاسعها صاءما فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم يوم التاسع .
 وقال ابو خليفة : ثنا ابو الوليد ثنا حاجب فذكره .
 وقال مسدد ثنا اسماعيل بن ابراهيم ثنا حاجب بن عمر فذكره .
 ورواه مسلم ايضا في صحيحه مختصرا من طريق معاوية بن عمرو حدثني الحكم بن الاعرج .

 وقيل ان قول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما علي عادة العرب في تسميتهم اوراد الابل فانهم يحسبون يوم الورد في الاظماء فيسمون اليوم الخامس من ايام الورد ربعا ، وكذلك الي التسع والعشر فيكون عاشوراء علي هذا هو اليوم التاسع .
 وقول الجمهور هو المشهور ، حدث عمر بن محمد بن واقد الاسلمي عن عبدالحميد بن جعفر عن محمد بن يحي بن حبان عن يوسف بن عبدالله بن سلام عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال : كانت اليهود تصوم اليوم العاشر من المحرم ، فلما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة قال : ما هذا اليوم ، قالوا : صامه موسي عليه الصلاة والسلام فنحن نصومه ، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ( نحن احق بموسي منكم فصام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العاشر وامر بصيامه ) وكان عبدالله بن سلام رضي الله تعالي عنه يصوم يوم العاشر حتي مات .
 وهذا اليوم هو الذي جاء الترغيب في صومه والعزم علي التوبة في يومه.
 صح عن ابي قتادة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن صيام يوم عاشوراء فقال : ( يكفر السنة الماضية ) . خرجه مسلم وفي بعض الفاظه قال : ( وصيام يوم عاشوراء اني احتسب علي الله تعالي ان يكفر السنة التي قبله ) .
 وحدث سفيان بن عيينة عن داود بن شابور عن ابي قزعة عن ابي الخليل عن ابي حرملة عن ابي قتادة يعني الانصاري رضي الله تعالي عنه يبلغ به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : ( صوم عاشوراء يعدل صيام سنة ) .
 وقال علي بن يزيد الصداءي ثنا محمد بن عبدالله عن ابي الزبير عن جابر رضي الله تعالي عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ( صوم يوم عاشوراء يعدل سنة) وله شاهد من حديث قتادة بن النعمان وابي سعيد الخدري وغيرهما رضي الله تعالي عنهم .
 وقال اياس بن خالد الجهني من بني مرة بن عبيد ثنا ابو اسحاق عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان صوم عاشوراء عدل الف يوم .

 وجاء عن حبيب بن ابي حبيب وهو حبيب بن محمد اخبرني ابي حدثني ابراهيم الصاءغ عن ميمون بن مهران عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ( من صام يوم عاشوراء كتب له عبادة سبعين سنة بصيامها وقيامها ) وذكر الحديث .
 وحدث اسماعيل بن عباس عن مقاتل بن سليمان عن محمد بن شهاب الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبدالله بن سلام رضي الله تعالي عنه قال : من صام يوم عاشوراء فكانما صام الدهر كله ، وهو صوم الانبياء عليهم الصلاة والسلام .
 وجاء عن عمر بن صهبان عن زيد بن اسلم عن عياض بن عبدالله عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ( من صام عاشوراء غفر له ) .
 وقال سفيان بن زياد البلدي ثنا عبدالله بن ابي علاج ثنا هشام بن الغاز عن عبادة بن نسي عن ابن غنم عن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ( الخير يفرغ في ليلة الاضحي وليلة الفطر وليلة النصف من شعبان وليلة عاشوراء ) .
 وحدث عبدالله بن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن كريب بن سعد سمعت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يقول : ان الله  عز وجل  لا يشكر يوم القيامة الا عن صيام رمضان ويوم الزينة يعني يوم عاشوراء .
 وقال عبدالله بن وهب اخبرني ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن عمرو بن الوليد بن عبده عن عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنهما قال : من صام يوم الزينة يعني يوم عاشوراء ادرك ما فاته من صيام السنة ، ومن تصدق يومءذ ادرك ما فاته من صدقة السنة .
 [ وتفاصيل هذا ما جاء الحث النبوي فيه علي الصوم ]
 قال جابر بن سمرة رضي الله تعالي عنه : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا بصيام يوم عاشوراء ويحثنا عليه ويتعاهدنا عنده . الحديث .

 وصح عن الربيع بنت معوذ رضي الله تعالي عنها قالت : ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غداة عاشوراء الي قري الانصار التي حول المدينة ، من كان اصبح صاءما فليتم صومه ، ومن كان اصبح مفطرا فليصم بقية يومه ، فكنا بعد نصومه ونصوم صبياننا الصغار منهم ان شاء الله ونذهب الي المسجد فنجعل لهم اللعبة من العهن فاذا بكي احدهم علي الطعام اعطيناها اياه عند الافطار .
 وقال عفان بن مسلم ثنا وهيب ثنا عبدالرحمن بن حرملة عن يحي بن هند عن هند بن حارثة وكان هند من اصحاب الحديبية واخوه الذي بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر قومه بصيام يوم عاشوراء وهو اسماء بن حارثة فحدث يحي بن هند قال اسماء بن حارثة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه قال : مر قومك بان يصوموا هذا اليوم ، قال : فان وجدتهم قد طعموا ؟ قال : فليتموا اخر يومهم .
 وثبت عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت : كان يوم عاشوراء يوم تصومه قريش في الجاهلية وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصومه في الجاهلية فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة صامه وامر الناس بصيامه ، فلما فرض رمضان كان هو الفريضة وترك عاشوراء ، فمن شاء صامه ومن شاء تركه . رواه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي .
 وقد جاء ذكر السبب في صيام اهل الجاهلية يوم عاشوراء
 فيما روي عن دلهم بن صالح قال : قلت لعكرمة : عاشوراء ما امره ؟ قال : اذنبت قريش في الجاهلية ذنبا فتعاظم في صدورهم ، فسالوا ما توبتهم ؟ قيل : صوم عاشوراء .

 وصح عن عبيدالله بن ابي يزيد عن ابن عباس عنها الله تعالي عنهما قال : ما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتحري صيام يوم فضله علي غيره الا هذا اليوم يوم عاشوراء وهذا الشهر يعني شهر رمضان . خرجاه في الصحيحين . ولفظ مسلم قال : ما علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صام يوما يطلب فضله علي الايام مثل هذا اليوم ولا شهرا الا هذا الشهر يعني رمضان .
 وقال عبدالاعلي بن حماد النرسي ثنا عبدالجبار بن الورد سمعت ابي مليكة سمعت عبيدالله بن ابي يزيد قال : قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ( ليس ليوم فضل علي يوم في الصيام الا شهر رمضان او يوم عاشوراء ) . وخرجه الطبراني في معجمه الاوسط .
 وقال هشام بن عمار ثنا شعيب بن اسحاق عن سعيد بن ابي عروبة عن يحي بن ابي كثير عن عبيدالله بن ابي يزيد سمعت ابن عباس رضي الله تعالي عنهما يقول : ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتحري صيام صيام يوم الا عاشوراء ويوم عرفة .

 وقال مسلم بن ابراهيم حدثتنا علية ابنت الكميت العتكية سمعت امي امينة انها اتت واسط زمن الحجاج تطلب عطاءه قالت : فقالت : ثم مولاة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقال لها امة الله بعث اليها الحجاج فجء بها ، قالت : وكانت امها خادما لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقال لها رزينة ، قالت امينة : قلت لامة الله : اسمعت امكي تذكر في صوم عاشوراء شيءا ؟ قالت : نعم حدثتني امي رزينة انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعظمه حتي ان كان ليدعو بصبيانه وصبيان فاطمة المراضيع عليهم السلام في ذلك اليوم فيتفل في افواههم ، يقول لامهاتهم لا ترضعينهم الي الليل وكان ريقه  صلي الله عليه وسلم  يجزيهم. ورواه الحارث ابن ابي اسامة قال حدثنا عبدالعزيز بن ابان عن عليلة بنت الكميت الازدية قالت حدثتني امي عن امة الله عن رزينة خادمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو مراضعه ومراضع فاطمة عليهم السلام يوم عاشوراء فينفث في افواههم ، ويقول : لا تسقوهم شيءا الي الليل .
 وفي هذا ان بعض المراضع في زمن النبوة كانوا لا يرضعون في يوم عاشوراء .
 وجاءت الرواية بصيام الطير والوحش يوم عاشوراء من ذلك ما يروي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا ان الصرد () اول طير صام يوم عاشوراء .

 وقال احمد بن سنان ثنا عبدالرحمن بن مهدي عن عبيدالله بن النضر عن [ابنه] () عن قيس بن عباد قال : بلغني ان الوحش كانت تصوم يوم عاشوراء . تابعه محمد بن بشار عن ابن مهدي .
 وحدث به يحي بن ابي طالب ابا يعقوب بن الحضرمي انا عبيدالله بن النضر حدثني ابي عن جدي عن قيس يعني ابن سعد بن عبادة انه بلغه ان الوحش تصوم يوم عاشوراء .
 كذا نسب قيسا والصواب ان شاء الله تعالي رواية ابن مهدي فهو قيس ابن عباد المنقري ، وكذلك رواه ابو موسي المديني عن قيس بن عباد قوله .
 وروي ان رجلا اتي البادية في يوم عاشوراء فراي قوما يذبحون ذباءح فسالهم عن ذلك فاخبروه ان الوحوش صاءمة ، وقالوا : اذهب بنا نرك فذهبوا به الي روضة فاوقفوه ، قال : فلما كان بعد العصر جاءت الوحوش من كل وجه فاحاطت بالروضة رافعة رءسها ليس شء منها ياكل حتي اذا غابت الشمس اسرعت جميعها فاكلت . رواها ابو موسي المديني .
 وروي عن فتح بن شخرف رحمة الله تعالي عليه قال : كنت افت للنمل الخبز كل يوم ، فلما كان يوم عاشوراء لم ياكلوه .
 وذكر ابو الحسن علي بن عمر بن محمد القزويني الزاهد رحمة الله تعالي ان يوم عاشوراء تصومه النمل .
 وقال ابو بكر احمد بن ابي خيثمة في تاريخه ثنا احمد بن يونس ثنا زهير ثنا ابو اسحاق عن الاسود قال : ما رايت احدا امر بصوم عاشوراء من علي بن ابي طالب وابي موسي يعني الاشعري رضي الله تعالي عنهما وممن روي عنه صيام يوم عاشوراء من الصحابة عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وعبدالرحمن بن عوف وابي موسي الاشعري وقيس بن سعد بن عبادة وعبدالله بن عباس وغيرهم رضي الله تعالي عنهم ، وممن بعدهم علي بن الحسين زين العابدين وسعيد بن جبير وطاوس والزهري وابو اسحاق السبيعي وخلق .

 ويستحب ان يصام مع عاشوراء اليوم الذي قبله وهو تاسوعاء ، وممن قال باستحباب صيامهما الشافعي واصحابه واحمد بن حنبل واسحاق بن راهوية واخرون .
 واستحباب صيامهما معا لفواءد ، منها : الخروج من الخلاف فعند ابن عباس والضحاك بن مزاحم ان عاشوراء هو التاسع .
 ومنها : مخالفة اليهود فانهم يصومون عاشوراء فقط ، وجاء الامر بذلك قال محمد بن سليمان لوين الحافظ ثنا هشيم عن ابن ابي ليلي عن داود ابن علي عن ابيه عن جده () ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ( صوموا يوم عاشوراء وخالفوا فيه اليهود صوموا قبله يوما او بعده يوما ) . خرجه الامام احمد في مسنده فقال : ثنا هشيم ثنا ابن ابي ليلي فذكره . ورواه موسي بن سفيان قال حدثنا عبدالله بن الجهم انا عمرو بن ابي قيس عن ابن ابي ليلي فذكره مسندا .
 وروي الامام احمد ايضا في مسنده قال ثنا عبدالرزاق ومحمد بن بكر قالا انا ابن جريج قال واخبرني يعني عطاء انه سمع ابن عباس رضي الله تعالي عنهما يقول في يوم عاشوراء : خالفوا اليهود صوموا التاسع والعاشر . هذا الموقوف اشبه بالصواب والله تعالي اعلم .

 ومنها : فعل ما اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  انه يفعله ، لانه قد ثبت عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين عاشوراء وامر بصيامه قالوا : يا رسول الله انه يوم يعظمه اليهود والنصاري ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ( فاذا كان العام المقبل ان شاء الله صمنا التاسع ) قال : فلم يات العام المقبل حتي توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . وفي بعض طرقه عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ( لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع ) . خرجهما في صحيحه () .
 وجاءت الرواية بصيام النبي  صلي الله عليه وسلم  تاسوعاء ، قال ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ثنا ابو الوليد ثنا حاجب بن عمر ثنا الحكم بن الاعرج قال : انتهيت الي ابن عباس رضي الله تعالي عنه وهو متوسد رداءه عند زمزم فجلست اليه ، ونعم الجليس كان ، فسالته عن عاشوراء فاستوي جالسا وقال : عن اي بالها تسال ؟ قال : قلت : عن صيامه اي يوم نصومه قال اذا رايت هلال المحرم فاعدد ثم اصبح من تاسعه صاءما ، قال : قلت : اكذلك كان يصوم محمد  صلي الله عليه وسلم  ؟ قال : نعم . خرجه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي .
 وقيل معني حديث كان يصومه : لو عاش  صلي الله عليه وسلم  ، وبهذا الجمع بين الحديث وبين قوله  صلي الله عليه وسلم  ( فاذا كان العام المقبل صمنا التاسع ) .
 ومن فواءد صيام تاسوعاء مع عاشوراء : الاحتياط في صومه حذرا من الغلط في حساب الايام ولهذا والله اعلم كان ابن عباس رضي الله تعالي عنهما يصوم التاسع والعاشر والحادي عشر من المحرم خشية فوات عاشوراء ، وكان ابو اسحاق السبيعي يصوم كذلك ويقول : انما فعلت ذلك خشية ان يفوتني .

 وقال عبدالله بن الامام احمد بن حنبل سمعت ابي يقول : رايت عبدالرحمن بن مهدي في النوم ، فقلت : ما فعل الله بك ؟ قال : غفر لي وقربني وادناني ورفع منزلتي ، فقلت : بماذا ؟ قال : بمواظبتي علي يوم عاشوراء ويوم قبله ويوم بعده . يعني صيام ذلك .
 ومنها : ان الاعمال الصالحة اذا وقع فعلها في وقت وقت شريف تضاعف اجرها ، لان من صام يوما في سبيل الله باعد النار عن وجهه سبعين خريفا ، فاذا وقع صيام اليوم في وقت شريف كانت المباعدة عن النار اعظم .
 ومن الوقت الشريف الذي يضاعف فيه اجور الاعمال الصالحة شهر الله المحرم ، خرج مسلم في صحيحه من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ( افضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم ، وافضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل ) وخرجه ابو داود والترمذي والنساءي . ورواه ابن ماجه دون ذكر الصلاة .
 وخرج الطبراني في معجمه الصغير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ( من صام يوم عرفة كان له كفارة سنتين ، ومن صام يوما من المحرم فله بكل يوم ثلاثين يوما ) . وخرجه ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين في كتابه فضايل عاشوراء من طريق سلام بن سليم الطويل عن حمزة يعني الزيات عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ( من صام يوما من المحرم فله ثلاثون يوما ) . وكذلك خرجه ابو الشيخ الاصبهاني في كتابه ثواب الاعمال ولفظه ( من صام يوما من المحرم فله بكل يوم ثلاثين يوما ) .

 وجاء من حديث النعمان بن سعيد عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه اتاه رجل فقال : ياامير المءمنين اي شهر اصوم بعد رمضان؟ قال : لقد سالت عن شء ما سمعت رجلا يسال عنه بعد رجل سال عن عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : ان كنت صاءما شهرا بعد رمضان فصم المحرم فانه شهر الله الاصم ، وفيه يوم تيب فيه علي قوم ويتوب فيه علي قوم اخرين .
 وقال اسحاق بن بهلول ثنا اسحاق بن الطباع عن سلام الطويل عن زيد العمي عن الحسن قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ان حملة العرش يعرفون حرمة عاشوراء ويعظمونه .
 وكان في هذا اليوم الشريف حوادث
 منها : استواء سفينة نوح عليه الصلاة والسلام علي الجودي ونجاته ومن معه فيها من الغرق كما تقدم في حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه .
 وروي ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين من طريق المحاربي عن عثمان ابن مطر عن عبدالغفور بن عبدالعزيز عن عبدالعزيز بن سعيد عن ابيه رضي الله تعالي عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : ان نوحا عليه الصلاة والسلام هبط من السفينة علي الجودي في يوم عاشوراء فصام يوما وامر من معه بصيامه شكرا .
 ومن طريق سلام بن ابي مطيع عن زيد يعني العمي عن معاوية يعني بن قرة ان نوحا  عليه السلام  صام ومن معه في السفينة يوم عاشوراء .
 ومن الحوادث : نجاة بني اسراءيل من عدوهم فرعون يوم عاشوراء كما سبق في حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما وغيره .
 وهو يوم الزينة ، حدث القاسم بن ابي ايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في قوله { موعدكم يوم الزينة } قال : يوم عاشوراء . خرجه ابن شاهين .
 وخرج ايضا من طريق ابي اسامة عبدالله بن اسامة الكلبي قال ثنا عون بن سلام ثنا قيس عن الاعمش عن بعض اصحابه في قوله تعالي { موعدكم يوم الزينة } قال : يوم عاشوراء .

 وذكر مقاتل بن سليمان وغيره ان يوم عاشوراء الذي نجي الله تعالي فيه بني اسراءيل [ من الغرق وكان يوم الاثنين ] () .
 وحدث ابو صالح الهذيل بن حبيب الازدي عن مقاتل بن سليمان في قوله تعالي { هل اتاك حديث الجنود } فرعون وثمود ، قال : قد عرفت ما فعل الله تعالي بقوم فرعون حيث ساروا في طلب موسي وبني اسراءيل وكانوا خمسة الاف الف وخمسماءة الف فساقهم الله  عز وجل  باجالهم الي البحر فغرقهم اجمعين ، فمن ذا الذي يعصمني فيهم وفي هلاك فرعون وقومه اية عظيمة ، لان فرعون الذي بعث اليه موسي عليه الصلاة والسلام لم يكن في الفراعنة اعتي منه ولا اشد غلظة ولا اطول عمرا ، واسمه الوليد بن مصعب ، لما جمع السحرة لميقات يوم معلوم وهو يوم عيدهم يوم السبت لثمان خلون من المحرم ، قال مقاتل : كانوا اثنين وسبعين ساحرا اثنان منهم من اهل فارس وبقيتهم من بني اسراءيل ، ولما ان القي موسي عليه الصلاة والسلام عصاه بعد ان سحر الساحرون اعين الناس صارت العصا حية عظيمة سدت الافق براسها وحلقت ذنبها في قبة لفرعون ، وكان طول القبة فيما ذكره مقاتل سبعين ذراعا في السماء ثم ان الحية فتحت فاها فجعلت تلقم جميع كل شء القوه من سحرهم ثم اخذها موسي عليه الصلاة والسلام فاذا هي عصا كما كانت ، فالقي السحرة ساجدين لله  عز وجل  ، قالوا : امنا برب العالمين ، فقطعهم فرعون وصلبهم من يومه .
 قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : كانوا اول النهار سحرة واخر النهار شهداء رضي الله تعالي عنهم .

 قال الله  عز وجل  { واوحينا الي موسي ان اسر بعبادي  يعني بني اسراءيل  ليلا انكم متبعون } اي يتبعكم فرعون وقومه فامر جبريل عليه الصلاة والسلام ان يجتمع كل اربعة ابيات من بني اسراءيل في بيت ويعلم علي تلك الابواب بدماء الجداء () فان الله  عز وجل  يبعث الملاءكة الي اهل مصر فمن لم يروا علي بابه دما دخلوا بيته فقتلوا ابكارهم من انفسهم وانعامهم فيشغلهم دفنهم اذا اصبحوا عن طلب موسي عليه الصلاة والسلام ففعلوا واستعاروا حلي اهل مصر وساروا في ليلتهم قبل البحر وهارون  عليه السلام  علي المقدمة وموسي  عليه السلام  علي الساقة فاصبح فرعون من غد يوم الاحد وقد قتلت الملاءكة ابكارهم فشغلوا بدفنهم ثم جمع الجموع فساروا يوم الاثنين ضحي في طلب موسي  عليه السلام  واصحابه وهامان علي مقدمة فرعون في الفي الف علي الخيل الخضر ليس فيها ماذيانة ، وفرعون في اكثر من الفي الف وخمسماءة الف مقاتل ، فلما تراي الجمعان جمع موسي عليه الصلاة والسلام وجمع فرعون ، وعاين بعضهم بعضا ، قال اصحاب موسي  عليه السلام  : انا لمدركون ، البحر امامنا وفرعون وراءنا ، فقال موسي : كلا لا يدركوننا ان ربي معي سيهديني الطريق .
 وقال ابو بكر عبدالله بن ابي داود السجستاني في تفسيره ثنا محمد بن عباد ثنا ابو بكر بن سليمان عن محمد بن اسحاق قال : فاوحي الله  عز وجل  فيما ذكر لي الي البحر ان اذا ضربك موسي بعصاه فانفلق له . قال: فبات البحر يضرب بعضه بعضا فرقا من الله تعالي وانتظارا لما امره به ، واوحي الله الي موسي ان اضرب بعصاك البحر ، فضربه بها وفيها سلطان الله الذي اعطاه فانفرق .

 وقال مقاتل بن سليمان : فلما انتهي موسي  عليه السلام  الي البحر اوحي الله  عز وجل  اليه ان اضرب بعصاك البحر ، فضربه لاربع ساعات من النهار فانفلق اثنا عشر طريقا يابسا ، كل طريق طوله فرسخان وعرضه فرسخان ، وقام الماء عن يمين الطريق وعلي يساره كالجبل العظيم ، فذلك قوله تعالي { فانفلق فكان كل فلق كالطود العظيم } يعني : كالجبلين المقبلين ، كل واحد منهما علي الاخر وفيها طاقات من طريق الي طريق لينظر بعضهم الي بعض اذا ساروا ، فسلك كل سبط من بني اسراءيل في طريق لا يخالطهم احد من غيرهم وكانوا اثني عشر سبطا ، فقطعوا البحر وهو نهر النيل بين ايلة ومصر ، وخرجوا منه نصف النهار لساعتين فتلك ست ساعات من النهار يوم الاثنين يوم عاشوراء من المحرم ، واتبعهم فرعون وسلكوا مسلك بني اسراءيل فاغرقهم الله في تسع ساعات مضت من نهار عاشوراء ، ثم اوحي الله  عز وجل  الي البحر فالقي فرعون علي الساحل في عشر ساعات وبقي من النهار ساعتان فصام موسي اليوم العاشر شكرا لله  عز وجل  حين انجاه واغرق عدوه فمن ثم تصومه اليهود .

 وقال ابو بكر بن ابي داود في تفسيره ثنا محمد بن عباد ثنا بكر بن سليمان عن ابن اسحاق حدثني محمد بن كعب القرظي عن عبدالله بن شداد بن الهادي الليثي قال : حدثت انه لما دخلت بنو اسراءيل فلم يبق منهم احد اقبل يعني فرعون وهو علي حصان له من الخيل حتي وقف علي شفير البحر وهو قاءم علي حاله فهاب الحصان ان يتقدم فعرض له جبريل علي فرس انثي وديق فقربها منه فشمها الفحل فلما شمها قدمها فتقدم معها الحصان عليه فرعون ، فلما راي جند فرعون ان فرعون قد دخل دخلوا معه ، قال : وجبريل امامه يتبعه فرعون وميكاءيل علي فرس من خلف القوم يشجرهم علي فرسه ذلك ، ويقول : الحقوا بصاحبكم ، قال : حتي اذا فصل جبريل من البحر ليس امامه احد ووقف ميكاءيل علي ناحيته الاخري ليس خلفه احد اطبق عليهم البحر ونادي فرعون لما راي من سلطان الله ما راي وقدرته وعرف ذلك وخذلته نفسه نادي امنت ، يقول الله  عز وجل  { فاليوم ننجيك ببدنك } فكان يقول : لءن لم يخرجه الله ببدنه حتي يعرفوه لشك فيه بعض الناس .
 ومن رواية اسباط عن السدي في خبر قال فيه : فقال جبريل : يا محمد ما ابغضت احدا من الخلق ما ابغضت رجلين اما احدهما فمن الجن حين ابي ان يسجد لادم عليه الصلاة والسلام ، واما الاخر فهو فرعون حين قال : انا ربكم الاعلي ، ولو رايتني يا محمد وانا اخذ مقل البحر فادخله في في فرعون مخافة ان يقول كلمة يرحمه الله بها .
 وقالت بنو اسراءيل لم يغرق فرعون والان يدركنا فيقتلنا فدعا الله موسي فخرج في ستماءة الف وعشرين الفا عليهم الحديد فاخذته بنو اسراءيل يمثلون به .
 ومن الحوادث في يوم عاشوراء : مقتل الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي رضي الله تعالي عنهما كان يوم عاشوراء في يوم الجمعة بعد العصر سنة احدي وستين من الهجرة بكربلاء من العراق وهو ابن ست وخمسين سنة .

 كان قد كاتبه خلق من اهل الكوفة وبايعوه علي ان يسير اليهم وينصروه فلما فعل تفرقوا عنه وخذلوه وتمكن منه الاشقياء فقتلوه وقتل معه  نفسي لهم الفداء  جماعة من اخوته واولاده واقاربه عليهم السلام ، قيل : عدتهم ثلاثة وعشرين رجلا ، فمن اخوته لابيه محمد الاصغر وهو غير ابن الحنفية ، وابو بكر ، وعتيق ، وعبدالله ، وعثمان ، والعباس ، وجعفر ، بنو علي بن ابي طالب .
 ومن اولاد الحسين : ابنه علي الاكبر وهو غير زين العابدين ، وابنه الاخر عبدالله ، وولد اخيه القاسم وابو بكر ابنا الحسين بن علي ، ومحمد وعون ولدا عبدالله بن جعفر بن ابي طالب ، وجعفر ، وعبدالله ، وعبدالرحمن بنو عقيل بن ابي طالب ، وولدا اخيهم عبدالله وعبدالرحمن ابنا مسلم بن عقيل بن ابي طالب ، وكان ابوهما مسلم قتل قبل مقتل هءلاء بالكوفة صبرا في اخر سنة ستين ، وقتل مع هءلاء عليهم السلام اخرون ، فانا لله وانا اليه راجعون .
 خرج الامام احمد بن حنبل في مسنده عن عبدالله بن نجي عن ابيه انه سار مع علي رضي الله تعالي عنه وكان صاحب مطهرته فلما حاذي نينوي وهو منطلق الي صفين نادي علي رضي الله تعالي عنه : اصبر ابا عبدالله اصبر ابا عبدالله بشط الفرات ، قلت : وما ذا ؟ قال : دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم وعيناه تفيضان فقلت : يا نبي الله اغضبك احد ، ما شان عينيك تفيضان ؟ قال : بلي ، قام من عندي جبريل قبل فحدثني ان الحسين يقتل بشط الفرات ، قال لي : هل لك ان اشمك تربته ، قلت: نعم ، فمد يده فقبض قبضة من تراب فاعطانيها فلم املك عيني ان فاضتا .

 وقال عبد بن حميد في مسنده انا عبدالرزاق انا عبدالله بن سعيد بن ابي هند عن ابيه قال : قالت ام سلمة رضي الله تعالي عنها : كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ناءما في بيتي فجاء حسين رضي الله تعالي عنه يدرج ، قالت فقعدت علي الباب فامسكته مخافة ان يدخل فيوقظه ، قالت : ثم غفلت في شء فدب فدخل فقعد علي بطنه ، قالت فسمعت نحيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجءت ، فقلت : يا رسول الله ما علمت به ، فقال : انما جاءني جبريل  عليه السلام  وهو علي بطني قاعد ، قال : اتحبه ؟ فقلت : نعم ، قال : ان امتك تقتله ، الا اريك التربة التي يقتل بها ، قال : قلت : بلي ، قال : فضرب بجناحه فاتي بهذه التربة ، قالت : واذا في يده تربة حمراء وهو يبكي ، ويقول : ياليت شعري من يقتلك بعدي .
 وقال الامام احمد في مسنده ثنا مءمل ثنا عمارة بن زاذان ثنا ثابت عن انس رضي الله تعالي عنه ان ملك القطر استاذن ان ياتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذن له فقال لام سلمة املكي علينا الباب لا يدخل احد ، قال : وجاء الحسين رضي الله تعالي عنه فمنعته ، فوثب فدخل فجعل يقعد علي ظهر النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي منكبه وعلي عاتقه ، قال : فقال الملك للنبي  صلي الله عليه وسلم  : اتحبه ؟ قال : نعم ، قال : ان امتك ستقتله وان شءت اريتك المكان الذي يقتل به ، فضرب بيده فجاء بطينة حمراء ، فاخذتها ام سلمة فصرتها في خمارها ، قال ثابت : بلغنا انها كربلاء .
 وروي عن جعفر بن معبد عن عمه حميد بن عبدالرحمن البصري قال : قالت ام سلمة رضي الله تعالي عنها كان النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيتي فدخلت عليه وعنده الحسين رضي الله تعالي عنه وهو يبكي ، فقلت له : ما يبكيك يا رسول الله ؟ قال : اخبرني جبريل  عليه السلام  ان الامة ستقتله فارنا شيءا من تربته .

 وروي ابو الشيخ عبدالله بن محمد الاصبهاني في كتاب الفتن من حديث عبدالرحمن بن محمد بن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن جده عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها قالت : جاء جبريل  عليه السلام  الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخل عليه الحسن والحسين رضي الله عنهما فقال : ان امتك تقتله بعدك  يعني  الحسين ، ثم قال : الا اريك من تربة مقتله ، فجاء بحصيات فجعلهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قارورة ، فلما كان ليلة قتل الحسين رضوان الله تعالي عليه ، قالت ام سلمة رضي الله تعالي عنها : سمعت قاءلا يقول :
 الا ايها القاتلون جهلا حسينا
 قد لعنتم علي لسان ابن داود ... ابشروا بالعذاب والتنكيل
 وموسي وحامل الانجيل
 قالت : فبكيت ، ففتحت القارورة فاذا فيها دم .
 وعن ابي خالد الاحمر قال ثنا رزين قال حدثنتي سلمي انها قالت : دخلت علي ام سلمة رضي الله تعالي عنها وهي تبكي فقلت ما يبكيك ؟ قالت : رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المنام وعلي راسه ولحيته التراب فقلت : ما بالك يا رسول الله ؟ قال : شهدت قتل الحسين انفا .
 وحدث حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار عن ابن عباس رضي الله تعالي عنها الله تعالي عنهما قال رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنصف النهار اشعث اغبر وبيده قارورة فيها دم ، فقلت : بابي وامي يا رسول الله ما هذا ؟ قال : هذا دم الحسين واصحابه لم ازل منذ اليوم التقطه فاحصي ذلك اليوم فوجدوه قتل يومءذ .
 وروي ابو شيبة العبسي عن عيسي بن الحارث الكندي قال : لما قتل الحسين رضوان الله تعالي عليه مكثنا اياما سبعة اذا صلينا العصر نظرنا الي الشمس علي اطراف الحيطان كانها الملاحف المعصفرة ، ونظرنا الي الكواكب يضرب بعضها بعضا .
 وروي علي بن مدرك عن جده الاسود بن قيس قال : احمرت افاق السماء بعد قتل الحسين رضي الله تعالي عنه ستة اشهر نري فيها كالدم .

 وروي سليمان بن حرب عن حماد عن هشام بن حسان عن ابن سيرين قال : تعلم هذه الحمرة في الافق مم ؟ هو من يوم قتل الحسين رضوان الله تعالي عنه .
 وحدث جرير بن عبدالحميد عن يزيد بن ابي زياد قال قتل الحسين رضي الله تعالي عنه ولي اربع عشرة سنة وصار الورس الذي في عسكرهم رمادا واحمرت افاق السماء ونحروا ناقة في عسكرهم فكانوا يرون في لحمها النيران .
 وقال ابن عيينة حدثتني جدتي قالت : لقد رايت الورس عادت رمادا ولقد رايت اللحم كان فيه النار حين قتل الحسين .
 وقال حماد بن زيد حدثني جميل بن مرة قال : اصابوا ابلا في عسكر الحسين رضي الله تعالي عنه يوم قتل ، فنحروها وطبخوها فصارت مثل العلقم .
 وقال الوليد بن عبدالملك للزهري : تعلم ما فعلت احجار بيت المقدس يوم قتل الحسين رضي الله تعالي عنه ؟ فقال الزهري : بلغني انه لم يقلب حجر الا وجد تحته دم عبيط .
 وقال ابن جريج عن ابن شهاب قال : لما قتل الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما امطرت السماء دما .
 وقال جعفر بن سليمان حدثتني ام سالم خالتي قالت : لما قتل الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما مطرنا مطرا علي البيوت والحيطان كالدم ، فبلغني انه كان بالبصرة والكوفة وبالشام وبخرسان حتي كنا لا نشك انه سينزل عذاب .
 وروي الحافظ ابو محمد عبدالعزيز الكتاني الحافظ عن اسد بن القاسم الحلبي قال : راي جدي صالح بن الشحام بحلب  وكان صالحا دينا  في النوم كلبا اسود وهو يلهث عطشا ولسانه قد خرج علي صدره ، فقلت: هذا كلب عطشان دعني اسقه ماء ادخل فيه الجنة ، وهممت لافعل فاذا بهاتف يهتف من وراءه وهو يقول : يا صالح لا تسقه هذا قاتل الحسين بن علي اعذبه بالعطش الي يوم القيامة .

 وقال قرة بن خالد ثنا ابو رجاء العطاردي قال : كان لنا جار من بلهجيم فقدم الكوفة فقال : ما ترون هذا الفاسق ابن الفاسق قتله الله يعني الحسين رضي الله تعالي عنه ، قال ابو رجاء : فرماه الله بكوكبين من السماء فطمس بصره ، وانا رايته .
 وروينا من حديث زحر بن حصن ثنا اسماعيل بن داود من بني اسد حدثني ابي عن مولي لبني سلامة قال :كنا في ضيعتنا بالنهرين ونحن نتحدث بالليل فقلنا ما احد ممن اعان علي قتل الحسين رضي الله تعالي عنه خرج من الدنيا حتي تصيبه بلية ومعنا رجل من طي ، فقال الطاءي : فانا ممن اعان علي قتل الحسين فما اصابني الا خير ، قال : وعشي السراج ، فقام الطاءي يصلحه فعلقت النار بشباحته فمر يعدو نحو الفرات فرمي بنفسه في الماء فاتبعناه فجعل اذا انغمس في الماء زفرت النار علي الماء واذا ظهر اخذته حتي قتلته .
 وقال ابو عبدالله طاهر بن محمد بن احمد الحدادي : سمعت بعض مشايخي يحكي ان رجلا ممن قتل الحسين رضي الله تعالي عنه ، قال : ما اكثر ما يكذب اهل العراق ، انهم يقولون : انه لم يشهد قتل الحسين احد الا اصيب ببلاء ، واني شهدته فما اصابني شء وكان ضيفا عند قوم فقام ليصلح السراج تعلقت به شراره فاشتعل نارا ومات علي المكان .

 وقال ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة الاطرابلسي انا ابو عبدالرحمن احمد بن احمد بن العلاء الباهلي اخو هلال بن العلاء بالرقة ثنا عبيد بن حماد ثنا عطاء بن مسلم عن ابن السدي عن ابيه قال : كنا غلمة نبيع البز في رستاق كربلاء قال : فنزلنا برجل من طي ، قال : فقرب الينا العشاء ، قال : فتذاكرنا قتلة الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما فقلنا : ما بقي احد ممن قد شهد قتله الا وقد اماته الله تبارك وتعالي ميتة سوء او بقتلة سوء ، قال : ما اكذبكم يا اهل الكوفة تزعمون انه ما بقي احد ممن شهد قتل الحسين بن علي الا وقد اماته الله ميتة سوء او بقتلة سوء واني لمن شهد قتل الحسين بن علي وما بها اكثر مالا مني ، فرفعنا ايدينا عن الطعام ، قال : وكان السراج يوقد بالنفط ، قال : فذهب ليطفي او قال : ليخرج الفتيلة باصبعه ، قال : فاخذت النار باصبعه ، قال : فمدها الي فيه فاخذت النار بلحيته فحضر الي الماء حتي القي نفسه فيه ، قال : فرايته يتوقد فيه حتي صار حممة .
 وروي هذه القصة عمر بن شبة النميري قال ثنا عبيد بن خيار اخبرني عطاء بن مسلم قال : قال السدي اتيت كربلاء ابيع البز بها وذكر القصة بنحوها .
 وقال منصور بن عمار حدثني ابو محمد الهلالي قال شرك منا رجلان في دم الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما ، فاما احدهما : فابتلي بالعطش فكان لو شرب راوية من ماء ما روي ، واما الاخر : فابتلي بطول ذكره فكان اذا ركب الفرس يلويه في عنقه كانه حبل .
 وروي عن عطاء بن مسلم عن ابي جناب الكلبي قال : اتيت كربلاء فقلت لرجل من اشراف العرب بها بلغني انكم تسمعون نوح الجن ، فقال : ما تلقي احدا الا اخبرك انه سمع ذلك ، قلت : فاخبرني ما سمعت انت ؟ قال : سمعتهم يقولون :
 مسح الرسول جبينه
 ابواه من عليا قريش ... فله بريق في الخدود
 وجده خير الجدود  وقال ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة ثنا محمد بن الجنيد ثنا ابو سعيد الثعلبي ثنا يحي بن يمان اخبرني امام مسجد بني سليم قال : غزا اشياخ لنا الروم فوجدوا في كنيسة من كنايسهم :
 اترجو امة قتلت حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب
 فقالوا : منذ كم وجدتم هذا الكتاب في هذه الكنيسة ؟ قالوا : قبل ان يخرج نبيكم  صلي الله عليه وسلم  بستماءة عام .
 وقال ابو بكر محمد بن ابي علي احمد الهمداني الحافظ ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم ثنا مسدد بن ابي يوسف القلوسي بحران وبمصر ثنا احمد بن محمد بن يزيد الرياحي ثنا منصور بن عمار عن ابن لهيعة عن ابي قبيل قال : لما قتل الحسين رضي الله تعالي عنهما بعث براسه الي يزيد فنزلوا في اول مرحلة فجعلوا يشربون ويتحيون بالراس فبينما هم كذلك اذ خرجت عليهم كف من الحاءط ومعها قلم حديد كتبت سطرا بدم :
 اترجو امة قتلت حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب
 فهربوا وتركوا الراس .
 ولما وصل خبر هذه المحنة الي المدينة صارت افءدة المءمنين حزينة وبكت كل عين لهذا المصاب وبقي كل مءمن في شدة حزن واكتءاب .
 حدث عمار الذهلي عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام ان حرم الحسين وعياله عليهم السلام بعد مقتله جهزوا وحملوا الي المدينة الشريفة ، قال ابو جعفر : فلما دخلوها خرجت امراة من بنات عبدالمطلب ناشرة شعرها ، واضعة كمها علي راسها وهي تبكي ، وتقول :
 ماذا تقولون ان قال النبي لكم
 بعترتي وباصلي () بعد مفتقدي
 ما كان هذا جزاي اذ نصحت لكم ... ماذا فعلتم وانتم اخر الامم
 منهم اساري وقتلي ضرحوا بدم
 ان تخلفوني بشر في ذوي رحم
 وقد جاء ان هذه المراة ابنت عقيل بن ابي طالب فيما قاله ابن الكلبي .

 وروي عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : اشتد غضب الله علي اليهود اشتد غضب الله علي النصاري اشتد غضب الله علي من اذاني في عترتي بعدي .
 وقد تغالا الرافضة قبحهم الله في حزنهم لهذه المصيبة واتخذوا يوم عاشوراء ماتما لمقتل الحسين رضي الله تعالي عنه ، فيقيمون في مثل هذا اليوم العزاء ، ويطيلون النوح والبكاء ، ويظهرون الحزن والكابة ، ويفعلون فعل غير اهل الاصابة ، ويتعدون الي سب بعض الصحابة ، وهذا عمل القوم الضلال المستوجبين من الله الخزي والنكال ، ولو كان ذلك جاءزا بين المسلمين لكان احق بالماتم اليوم الذي قبض فيه محمد سيد المرسلين صلوات الله وسلامه عليهم .
 قال الشيخ الامام شيخ الاسلام ابو محمد عبدالقادر الجيلي رحمة الله عليه: وقد طعن قوم علي من صام هذا اليوم العظيم وما ورد فيه من التعظيم وزعموا انه لا يجوز صيامه لانه يوم قتل الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما فيه وقالوا : ينبغي ان تكون المصيبة فيه عامة لجميع الناس ، ثم قال الشيخ عبدالقادر رحمة الله تعالي عليه : وهذا القاءل خاطر ومذهبه قبيح فاسد ، لان الله تبارك وتعالي لما اختار لسبط نبيه رضي الله تعالي عنه الشهادة في اشرف الايام واعظمها واجلها وارفعها عنده منزلة ليزيده بذلك رفعة في درجاته وكرامة مضافة الي كرامته ويبلغه منازل الخلفاء الراشدين الشهداء بالشهادة ، قال : ولو جاز ان يتخذ يوم موته يوم مصيبة لكان يوم الاثنين اولي بذلك اذ قبض الله  عز وجل  نبيه  صلي الله عليه وسلم  فيه ، وفقد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعظم من فقد غيره ، وقد اتفق المسلمون علي شرف يوم الاثنين وفضيلة صومه وانه تعرض فيه وفي الخميس اعمال العباد ، فكذلك يوم عاشوراء لا يتخذ يوم مصيبة ، انتهي .

 وكان الغلاة من الناصبة قبحهم الله يكيدون الرافضة في مثل هذا اليوم باظهار الفرح والسرور ، ويحصل بينهم ما لا يعبر عنه من القتال والشرور ، وكان يضع كل من الفريقين من الحديث ما ينصر به مذهبه الخبيث ، كحديث من اغتسل يوم عاشوراء ومن اكتحل واشباه ذلك .
 قال ابو طالب محمد بن علي العشاري ثنا ابو بكر احمد بن منصور النوشري ثنا احمد بن سلمان الحنبلي ثنا ابراهيم الحربي ثنا شريح بن النعمان ثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا : ان الله  عز وجل  افترض علي بني اسراءيل صوم يوم في السنة وهو يوم عاشوراء ، وهو اليوم العاشر من المحرم فصوموه ووسعوا علي اهليكم فيه وذكر الحديث مطولا .
 وفيه ( ومن احيا ليلة عاشوراء فكانما عبد الله مثل عبادة اهل السماوات السبع ) وفيه ( ومن صلي ، ومن اغتسل ، ومن اكتحل ، ومن مر يده علي راس يتيم ) وفي اخر الحديث ( ومن عاد مريضا يوم عاشوراء فكانما عاد مرضي ولد ادم كلهم ) . وهذا حديث موضوع قبح الله من وضعه وافتراه فلقد تبوا بيتا في جهنم يصير ماواه ، ولا تحل روايته الا لهتك حاله واظهار المتهم من بين رجاله ، ورجال الحديث ثقات الا النوشري المذكور وهو احمد بن منصور بن محمد بن حاتم فاني اتهمه به والله تعالي اعلم .
 واما احاديث التوسعة علي العيال في هذا اليوم فجاءت من طرق :
 منها ما رواه ابراهيم بن فهد ثنا عبدالله بن عبدالجليل ابو عمرو ثنا هيصم بن الشداخ عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبدالله رضي الله تعالي عنه قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( من وسع علي اهله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته ) .

 وقال ابو احمد ابن عدي ثنا الحسن بن علي الاهوازي ثنا معمر بن سهل ثنا حجاج بن نصير ثنا محمد بن ذكوان عن يعلي بن حكيم عن سليمان ابن ابي عبدالله عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : ( من اوسع علي اهله وعياله يوم عاشوراء اوسع الله عليه ساءر سنته ) وخرجه ابو الشيخ الاصبهاني في كتابه ثواب الاعمال من طريق معمر ابن سهل وغيره عن حجاج بن نصير به .
 وحدث محمد بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبدالله بن جعفر بن ابي طالب الجعفري حدثني عبدالله بن سلمة بن اسلم الجهني ثم الربعي عن محمد بن عبدالله بن عبدالرحمن بن ابي صعصعة عن ابيه عن ابيه عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ( من وسع علي اهله يوم عاشوراء وسع الله تعالي عليه سنته كلها ) . حدث به ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي في معجمه فقال : حدثنا محمد بن صالح الانطاكي كليجة ثنا محمد هو ابن اسماعيل الجعفري ثنا عبدالله بن سلمة الجهني عن ابن ابي صعصعة عن ابيه عن ابيه عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ( من وسع علي عياله يوم عاشوراء وسع الله تعالي عليه سنته ) .
 وروي الحافظ ابو بكر احمد بن علي الخطيب باسناد فيه مجهولون عن خطاب بن اسلم من اهل ابيوزد ثنا هلال بن خالد عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ( من كان ذا جدة وميسرة فوسع علي نفسه وعياله  يعني يوم عاشوراء  وسع الله تعالي عليه الخيرات الي راس السنة المستقبلة ) .

 وقال يونس بن عبدالاعلي ثنا سفيان بن عيينة عن جعفر الاحمر الكوفي عن ابراهيم بن محمد المنتشر  وكان من افضل من راينا بالكوفة في زمانه  انه بلغه ان من وسع علي عياله يوم عاشوراء اوسع الله تعالي عليه ساءر سنته . قال سفيان : فجربنا ذلك من خمسين سنة فلم نر الا سعة .
 ومن الحوادث في هذا اليوم : انه تاب الله فيه علي قوم ويتوب فيه علي قوم اخرين ، كما ذكر في حديث علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وغيره .
 وفي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث ويتوب فيه علي قوم اخرين ، وفيما جاء عن ابن منبه قال : اوحي الله  عز وجل  الي موسي عليه الصلاة والسلام : مر قومك يتقربون الي في هذه الايام في اول شهر الله المحرم ، فاذا كان اليوم العاشر فليخرجوا الي اغفر لهم ، ففي ذلك اشارة الي ان التوبة تقبل في هذا اليوم من التاءبين ، وتقال فيه عثرات النادمين ممن استقال الي الله من ذنبه ، وعقد التوبة الخالصة مع ربه ، وتقرب اليه بالاعمال الصالحات فهو سبحانه يضاعف لمن يتقيه اجور الطاعات وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ، ويعفو عن السيءات .
 روي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : ( قال الله  عز وجل  : انا مع عبدي حين يذكرني وانا عند ظنه بي ان خيرا فخير وان غير ذلك فغير ذلك ، واذا ذكرني خاليا ذكرته خاليا وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم ولاستبشار الله  عز وجل  بتوبة احدكم افضل من استبشار احدكم بضالته عليها زاده ومتاعه وما يصلحه ) .
 وجاء عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : (اذا تاب العبد من ذنوبه انسي الله حفظته ذنوبه وانسي جوارحه ومعالمه من الارض ، ويلقي الله تعالي يوم القيامة وليس عليه شاهد من الله بذنب) .

 وروي عن وهب بن منبه رحمة الله تعالي عليه قال : وجدت في اخر زبر داود  عليه السلام  ثلاثين سطرا منها : يا داود اسمع مني ، والحق اقول : من لقيني وهو يحبني ادخلته الجنة ، يا داود : اسمع مني ، والحق اقول : من لقيني وهو يخاف عذابي لم اعذبه ، يا داود : اسمع مني ، والحق اقول : من لقيني وهو مستحي مني معاصيه انسيت حفظته ذنوبه .
 وقال الحافظ ابو الشيخ عبدالله بن محمد الاصبهاني حدثني الوليد بن ابان انشدنا ابو بكر اسحاق بن ابراهيم بن شاذان لاحمد بن روح رحمه الله تعالي ، قلت : وجعلت لابياته ختاما اربعة ابيات نظاما :
 جلالك يامهيمن لا يبيد
 وحكمك نافذ في كل شء
 اذا ناجاك مضطر غريق
 اليك شكوت مضطرا كروبي
 اجبت نداءه فكشفت عنه
 وكم من واله غرق كءيب
 وذي جهل وسوات وقبح
 اجبتهم مغيثا يا مليكي
 اجيب الساءلين ولا ابالي
 فيا ربا ليس له شريك
 تفضل منة بالعفو عنا
 وصل علي المعظم في البرايا
 صلاة بالسلام عليه تاتي ... وملكك داءم ابدا جديد
 فليس يكون الا ما تريد
 وقال مءملا انت الحميد
 وضري انك البر الودود
 عظيم الكرب يا من لا يبيد
 ومضطر به جهد شديد
 دعاك فقال اني لا اعود
 وقلت لدي لا يشقي مريد
 وعندي كل ما طلبوا عتيد
 ولا ضد ولا احد شديد
 فلا مولي سواك به يجود
 رسولك احمد انت الحميد
 دواما كلما فصلت تعود
 اخر اللفظ المكرم بفضل عاشوراء المحرم ، ولله الحمد حمدا كثيرا وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم .
 علقه مءلفه محمد بن ابي بكر عبدالله بن محمد عفا الله عنهم بكرمه ، وكان الفراغ من هذا التاليف اللطيف علي يد كاتبه عبداللطيف بن عبدالقادر الشهير بابن زايد لطف الله به وغفر له ولواديه وللمسلمين اجمعين ، يوم الخميس ثاني عشر من شهر الله المحرم عام ثمان وعشرين وتسعماءة من الهجرة علي ساكنها السلام والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات .
 وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين  اعتني به وضبط نصه وخرج بعض احاديثه
 الفقير : ابو عبدالرحمن الاثري علي مجممي  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () اخرجه البخاري في عدة مواضع اولها في كتاب الصوم : باب صيام يوم عاشوراء ( /   فتح ) ومسلم في الصوم ( / نووي ) والنساءي في الكبري كتاب الصيام : باب بدء صيام يوم عاشوراء (/  ) كلهم من طريق سفيان عن عبدالله بن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما به . واخرجه ابن ماجه في كتاب الصيام من سننه : باب صيام يوم عاشوراء ( /  ) من طريق ايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما به . قال الحافظ في الفتح (/) والمحفوظ انه عند ايوب بواسطة .اه . ويعني بذلك ان ايوب يرويه بواسطة عبدالله بن سعيد كما عند البخاري ومسلم ولهذا قال المزي في الاطراف ( المحفوظ حديث ايوب واحال علي رواية البخاري ومسلم ).

 واخرجه البخاري في مناقب الانصار : باب اتيان اليهود النبي  صلي الله عليه وسلم  ( /  فتح ) ومسلم في الصوم ( / نووي ) وابو داود في كتاب الصوم من سننه : باب في صوم يوم عاشوراء ( /  ) والنساءي في الكبري كتاب الصيام : باب بدء صيام يوم عاشوراء (/  ) كلهم من طريق ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما به .


 () اخرجه مسلم في الصوم ( / نووي ) والنساءي في الكبري كتاب الصيام : باب بدء صيام يوم عاشوراء (/  ) ، بل واخرجه ايضا البخاري في كتاب الصوم : باب صيام يوم عاشوراء (/   فتح )كلهم من حديث حميد بن عبدارحمن عن معاوية  رضي الله عنه  به .

 واخرجه ايضا النساءي في الكبري كتاب الصيام : باب بدء صيام يوم عاشوراء (/  ) من طريق الساءب بن يزيد الكندي عن معاوية  رضي الله عنه  به وهو خطا قال النساءي بعده : هذا خطا والنعمان بن راشد كثير الخطا عن الزهري ، قال المزي في الاطراف ( / ) الصواب حديث الزهري عن حميد بن عبدالرحمن عن معاوية .


 () اسناده ضعيف . للانقطاع بين مكحول ومعاوية .

 تراجم الرجال :

 ابراهيم بن مروان بن محمد الطاطري ( بمهملتين الثانية مفتوحة بعدها راء خفيفة ) قال الحافظ في التقريب : صدوق اخرج له ابو داواد .

 مروان بن محمد بن حسان الاسدي الدمشقي الطاطري ( بمهملتين مفتوحتين ) قال الحافظ في التقريب: ثقة اخرج له مسلم والاربعة .

 خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري ( بضم الميم وبالراء ) ابو هاشم الدمشقي قاضي البلقاء . قال الحافظ في التقريب : ثقة ، اخرج له ابو داود في المراسيل والنساءي وابن ماجه .

 العلاء بن الحارث بن عبدالوارث الحضرمي ، ابو وهب الدمشقي ، قال الحافظ في التقريب : صدوق فقيه لكن رمي وقد اختلط ، اخرج له مسلم والاربعة .

 مكحول الشامي ، ابو عبدالله ، قال الحافظ في التقريب : ثقة فقيه كثير الارسال ، مشهور ، اخرج له مسلم والاربعة .

 قال ابو حاتم : مكحول لم يسمع من معاوية ، ودخل علي واثلة بن الاسقع . ( المراسيل لابن ابي حاتم :  ) .

 والحديث اخرجه دون موضع الشاهد لعاشوراء ابن الجوزي في العلل المتناهية ( / ) من طريق خالد بن يزيد عن العلاء عن مكحول به بلفظ ( ان معاوية كان اذا حضر شهر رمضان قال : اما هلال شعبان يوم كذا وكذا ، ونحن متقدمون ، فمن احب ان يتقدم فعل ، ثم قال معاوية : هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا حضر رمضان قال كما قلت ) ثم قال : هذا حديث لا يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومكحول لم يسمع معاوية وما صح انه سمع من صحابي سوي ثلاثة انس وواثلة وابو ثعلبة الخشني ، واما خالد بن يزيد فقال احمد : ليس بشء وقال النساءي : ليس بثقة . وفي الصحيح لا تقدموا الشهر بيوم او يومين .

 واخرجه ايضا دون موضع الشاهد ابن ماجه في الصيام : باب صيام يوم الشك ( /  ) والطبراني في الكبير (/  ) من طريق مروان بن محمد الطاطري ثنا الهيثم بن محمد عن العلاء ابن الحارث ثنا القاسم ابو عبد الرحمن انه سمع معاوية يقول : ( ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم علي المنبر قبل رمضان بيوم ويقول : ان الصيام يوم كذا وكذا ، ونحن متقدمون ، فمن احب ان يتقدم فليتقدم ، ومن احب ان يترك فليترك ). قال في الزواءد : اسناده صحيح ورجاله موثقون ، لكن قيل ان القاسم ابا عبدالرحمن لم يسمع من احد من الصحابة سوي ابي امامة ، قاله المزي في التهذيب والذهبي في الكاشف .

 واخرجه دون موضع الشاهد ابو داود في سننه في الصوم : باب في التقدم ( /   ) ومن طريقه البيهقي في سننه الكبري ( / ) من طريق الوليد بن مسلم ثنا عبد الله بن العلاء عن ابي الازهر المغيرة بن فروة قال : قام معاوية في الناس بدير مسحل الذي علي باب حمص فقال : يا ايها الناس انا قد راينا الهلال يوم كذا وكذا ، وانا متقدم بالصيام فمن احب ان يفعله فليفعله ، قال : فقام اليه مالك بن هبيرة السبءي فقال : يا معاوية اشء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام شء من رايك ؟ قال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ( صوموا الشهر وسره ) . وانظر صحيحي ابي داود وابن ماجه .


 () انظر شرح النووي علي مسلم ( / ) .


 () جاء في هامش المخطوط التعريف بالصرد وفيه : الصرد ذكر ان كنيته ابو كثير ، وهو فوق العصفور وهو ابقع ضخم الراس نصفه ابيض ونصفه اسود ، ضخم المنقار وله برش عظيمة اصابعه ، يكون في الشجر لا يقدر عليه احد ، وهو شرير النفس شديد القفز ، غذاءه من اللحم ، وله صفير مختلف يصفر لكل طاءر يريده فيدعوه الي التقرب منه فاذا اجتمعوا اليه شد علي بعضهم


 () كذا في المخطوط والصواب ( ابيه ) .


 () خط فوق ابن عباس في المخطوط كلمة ( عن ) ، واظنه استدراك من بعض النساخ وهو خطا فان جد داود هو ابن عباس .


 () كذا في الاصل المخطوط ، ولعله سقط منه لفظ ( مسلم ) .


 () ما بين القوسين تصحيح من هامش المخطوط .


 () جمع جدي وهو : ولد الضان . وانظر مزيد من التفصيل في الدر المنثور عند تفسير الاية .


 () كذا في المخطوط ، وفي بعض المراجع ( وباهلي ) ، انظر مثلا البيان والتعريف ( )
 