

 الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي نبينا محمد واله صحبة اجمعين وبعد فهذه جملة من اخبار الطاءفة القاءمة بالملة الاسلامية ببلاد الحبشة المجاهدين في سبيل الله من كفر به وصد عن سبيله تلفيتها بمكة  شرقها الله تعالي = ايام مجاورتي بها في سنة شسع وثالثين وثمانماءة من العارفين باخبارهم والله اساله التوفيق الي سواء الطريق بمنه و كرمه.
 ذكر بلاد الحبشة (اعلم) ان بلاد الحبشة اولها من جهة المشرق الماءل الي جهة الشمال بحر الهند المار من باب المندب الي بلاد اليمن وفيها يمر نهر حلو يقال له سيحونا يرفد نيل مصر وجهة الحبشة الغربية ينتهي الي بلاد التكرور مما يلي جهة اليمين, واولها مفازة بمكان يسمي وادي بركة يتوصل منه الي سحبرت: وكانت سحبرت مدينة المملكة في القديم, ويقال لها: "اخشرم"« ويقال لها ايضا: نهر فرتاء وبها كان النجاشي م اقليم امحزا وهو الان مدينة المملكة. وتسمي ايضا مر عدي ثم اقليم شاوه
 ثم اقليم داموت ثم اقليم المنان ثم اقليم السهنو ثم اقليم الرنج ثم اقليم عدل الامراء ثم اقليم حماسا ثم اقليم باريا ثم اقليم الطراز الاسلامي الذي يقال له الزيلع ولكل اقليم من هذه الاقاليم الاثني عشر ملك: والكل من تحت يد الحطي ومعناه بالعربية السلطان وتحت يده تسعة وتسعون ملكا وهو تمام الماءة الا ان بلادهم غير مشهورة عندنا وجميع بلاد الحبشة تزرع علي المطر في السنة مرتين فيحصل لهم في السنة الواحدة مغلان وان كثر عندهم نزول المطر وقعت الصواعق: وعندهم اشجار كثيرة منها ما تظل الواحدة منهن ماءتي فارس فمن اشجارهم شجر وعندهم الفنا وهو نوعان: صامت ومجوف« ولهم منابت ال تعرف بارض مصر وال الشام وال العراق وعندهم معدن الحديد ومعدن الذهب, ويوجد في بعض بلادهم معدن الفضة, وتعظم عندهم الحيات بحيث تقوم الحية باعلي الجبل فتصير في الجو شبه قوس قزح في عظمها ال في الون.
 اخبرني ثقة انه شاهد ذلك وعندهم سحرة يمنعون الريح ان تهب فيامر الحطي بهم ان يضربوا فال يزال يضربون حتي تهب الريح فيذروا عليها غلالهم وعندهم دجاج الحبش وهو بري: ولهم دجاج ماءي يخرج هو والبط من بركة ماء في اقليم هدية من بلاد الزيلع: وهو يتولد من هذا الماء. 

 والبد للحبشة من مطران يوليه بطريق النصاري اليعاقبة من مصر بعد سءال الخطي لسلطان مصر في ذلك بكتاب يبعث بصحبة مرسلة هدية. فيتقدم البطريق بتعيين مطران لهم. والحبشة قوم يدينون بالنصرانية من ويعتقدون مذهب اليعقوبية وهم يتشددون في ديانتهم تشددا زاءدا ويعادون من خالفهم من ساءر الملل اشد عداوة ويعادون الطاءفة من النصاري بحيث اخبرني من دخل منهم الي بلاد الحبشة انه اظهر بها انه يعقوبي خوفا من القتل لو علموا انه ملكي.
 والحبشة تسكن بيوتا من قش تطلي باحشاء البقر. وياكلون اللحم نيءا حتي لقد اخبرني من شاهد الحطي داود بن سيف ارعد ياكل كرش بقرة نيءا وما فيه من بقايا الفرث يسيل علي حنكه« وشاهد رجال ياكل دجاجة وهي تصيح: وهم عراة الابدان ال يكادون يعرفون لبس المخيط بل يرتدون ويتزرون في اوساطهم وليس للحطي ديوان لكنه اذا خرج للغزو امر جنده فالقي كل منهم حجرا في موضع يعينه لذلك, فاذا رجع
 من غزواته اخذ كل واحد من العسكر حجرا فما فضل من الحجارة علموا به عدة من هلك منهم.
 فلما ملك الحطي داود بن سيف ارعد سنة اثني عشرة وثمانماءة اقيم بعده ابنه تادرس فهلك سريعا واقيم بدله اخوه اسحاق بن داود بن سيف ارعد ورايت من يسميه ابرم ففخم امره, وذلك ان بعض المماليك الجراكسة ممن كان زركاشا بديار مصر قدم عليه واقام عنده وعمل له زردخانات عظيمة تشتمل علي الات السالح من السيوف والرماح والزرديات ونحو ذلك وكانوا من قديم اذا الح لهم الحراب يرمون بها.
 وقدم عليه من امراء الدولة بمصر شخص يقال له الطنبغا مفرق ترقي حتي ولي بعض بلاد الصعيد ثم فر اليه وكان يعرف من ابواب اللعب بالات الحرب ومن انواع الفروسية اشياء فحظي عند الحطي وعلم عساكره رمي النشاب واللعب والضرب بالسيف وعمل لهم النقط فعرفوا ساعات الحروب.
 وقدم عليه ايضا من قبط مصر نصراءي يعقوبي يعرف بفخر الدولة فرتب له المملكة وجبي له الاموال فصار ملكا له سلطان وديوان بعد ما كانت مملكته ومملكة اباءه همجا ال ديوان لها وال ترتيب وال قانون فانضبطت عنده الامور وتميز زيه عن رعيته بالملابس الفاخرة بعد ما كان داود بن سيف ارعد يخرج عريانا وقد عصب راسه بعصابة
 خضراء فصار اسحاق يمر في موكب جليل بشارة الملك حتي لقد اخبرني من راه وهو راكب فرسه وقد مر في موكبه وبيده اليمني صليب من ياقوت احمر قد قبض عليه بكفه ووضعها علي وطرفا الصليب بارزان عن يده بروزا كثيرا.
 فلما تحضرت دولته وقويت شوكته وسولت له شياطينه ان ياخذ ممالك الاسلام فاوقع بمن تحت يده في ممالك الحبشة من المسلمين وقاءع شنيعة طويلة قتل فيها وسبي واسترق عالما ال يحصيه الا خالقه سبحاءه: وزالت دولة المسلمين من هناك  كما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي  ثم كتب الي ملوك الافرنج يحثهم علي ملاقاته الزالة دولة الاسلام( وواعدهم علي ذلك, واخذ في تمهيد مابينه وبين البلاد الاسلامية واستجلاب العربان اليه فعاجله الله تعالي بنقمته واهلكه عقب ذلك في ذي القعدة سنة ثالث وثالثين وثماني ماءة.
 وسلط علي امحرة الملك جمال الدين بن سعد الدين فاوقع هم وقاءع وافني منهم امما واسر منهم عوالم مالت اقطار الارض يمناء وهنداء وحجازا ومصرا وشاما وروما.
 وقد اقيم بعد اسحاق المذكور ابنه اندراوس فهلك بعد اربعة اشهر من واليته واقيم بعده عمه حربناي بن داود بن سيف ارعد فلم تطل
 ايامه وهلك في شهر رمضان سنة اربع وثالثين, فاقيم عوضه سلمون ابن اسحاق بن داود فهلك سريعا فكان للحبشة في سنة او نحوها اربعة ملوك وتوالت حروب المسلمين فيهم تقتل وتاسر وتسبي وتحرق وتغنم. ثم فشا في عامة بلاد الحبشة وباء عظيم شنيع في سنة تسع وثالثين وثمانماءة وهلك فيه الحطي وعالم عظيم حتي قيل انه قد خلت البلاد لموت اهلها والله يرث الارض ومن عليها وهو خير الوارثين.
 ذكر بلد الزيلع (اعلم) ان بلاد الزيلع كما تقدم من جملة اراضي الحبشة وعرفت بقرية في جزيرة بالبحر يقال لها وطول ارض الزيلع برا وبحرا نحو شهرين وعرضها اكثر من شهرين الا ان غالبها قفار غير مسكونة, ومقدار العمارة مسافة ثلاثة واربعين يوما طوال في عرض اربعين يوما.
 وتنقسم الي سبع ممالك وهي: اوفات ودوار, وارابيني، وهدية، وشرخا وبالي ودارة. ولكل مملكة من هذه الممالك السبع ملك ويتسلط عليهم جميعا الحطي ملك امحرة ياخذ منهم القطيعة من المال في كل سنة وهي قماش وغيره, وهي ممالك ضعيفة قليلة المتحصل وفيها المساجد والجوامع التي تقام بها الجمعة والجماعة. وعند اهلها محافظة علي الدين, ويقال لها الجبرت وهي بلاد حارة وبيوتهم من طين وحجر وخشب وليس بها اسواق وال فخامة لامورهم.

 ومملكة اوفات طولها خمسة عشر يوما في عرض عشرين يوما كلها عامرة بالقري والاسواق والاسعار بها رخيصة. اخبرني الشيخ المعمر الاديب الشاعر شهاب الدين احمد بن عبد الخالق بن محمد خلف ابن محمد المجاصي المغربي الجوال في الارض  رحمه الله  قال: رايت بمدينة اوفات ايام عمارتها الوز يباع كل عرجون بربع درهم فيه نحو ماءة وزة ورايت اللحم يباع كل طابق وهو ثلاثون رطلا بدرهم ونصف وملك اوفات يحكم علي الزيلع.
 وغالب اهلها شافعية المذهب وكثر فيهم لعهدنا الحنفية وكالم اهلها بلغة الحبشية ويتكلمون ايضا العربية, ولهذه المملكة عدة مدن وملكها يجلس علي كرسي ويركب بالجتر والطبل والزمر وعندهم الفواكه وقصب السكر ولهم منابت ال تعرف بمصر والشام منها شجرة يقال لها جات ال ثمر لها يءكل ورقها وهي تشبه اوراق شجر النارنج وهي تزيد في الذكاء وتذكر المنسيات وتفرح وتقلل شهوة الاكل والجماع« وتقلل النوم, ولاهل تلك البلاد في اكل هذه الشجرة رغبة كبيرة ال سيما اهل العلم: ويجلب اليها الذهب من داموت وسحام وهما معدنان ببلاد الحبشة وبه معاملاتهم.
 ومملكة دوارو طولها خمسة ايام في عرض يومين, واهلها حنفية المذهب ومعاملاتهم بالحديد تسمي الواحدة من تلك الحدايد حنكة بفتح الحاء المهملة وضم النون والكاف وهي طول الابرة في عرض ثلاثة ابر فتباع البقرة بخمسة الاف حنكة. والراس الغنم بثلاثة الاف حنكة.
 وهي مجاورة لاوفات.

 ومملكة ارابيني طولها اربعة ايام وعرضها كذلك. واهلها حنفية« وهي تلي دوارو وهم كاهلها في المعاملة وغيرها.
 ومملكة هدية طولها ثمانية ايام وعرضها تسعة ايام وملكها اكثر الجميع عسكرا وزيهم كزي اهل ارابيني حتي المعاملة, واليها تجلب الخدام الخصيان الذين يعرفون بارض مصر بالطواشية واحدهم طواشي فان صاحب امحرة يمنع من خصي من العبيد ويشتد في ذلك فتاتي بهم السراق الي مدينة وشلو واهلها همج ال دين لهم فتخصي بها العبيد« فانه ال يوافق علي ذلك في جميع بلاد الحبشة سواهم يحمل من يخصي الي مدينة هدية فتعاد عليهم المواسي مرة ثانية حتي ينفتح مجري البول فانه يكون قد انسد بالقيح ثم يعلاجون حتي يبراوا لذرية اهل هدية بذلك وقل من يعيش من الخصيان النهم يحملون الي هدية من غير علاج.
 ومملكة شرخا طولها ثلاثة ايام في عرض اربعة ايام: واهلها حنفية ومملكة بالي طولها عشرون يوما في عرض ستة ايام, وهي اكثر بلاد الزيلع خصماء ومعاملاتهم بالاعواض غنما ببقر، وبقرا بثياب ونحو ذلك واهلها حنفية.
 ومملكة دارة طولها ثلاثة ايام في عرض ثلاثة وهي اضعف ممالك واهلها حنفية وهم ايضا يتعاملون ب وجميع ملوك هذه الممالك انما هم نواب عن الحطي ال يقيمهم الا هو ويجاور هذه البلاد ناصع وسواكن ودهلك واهلها مسلمون, والسنة ممالك الزيلع لغات مختلفة تبلغ زيادة عن خمسين لسانا وكلهم يكتب بالقلم الحبشي
 وكتابتهم من اليمين الي الشمال وعدة حروف هذا القلم ستة عشر حرفا لكل حرف سبعة فروع جملة ذلك ماءة واثنا عشر حرفا سوي حروف اخري مستقلة بنواتها ال تفتقر الي حرف من الحروف المذكورة مضبوطة بحركات متصلة بالحرف ال منفصلة عنه.
 هكذا كان ترتيب هذه البلاد ومنها ما بقي ومنها ما زال بزوال الدول وقيام دول سواها سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا.

 ذكر الدولة القاءمة مهاد النصاري من الحبشة (اعلم) ان هذه الدولة قام بها قوم من قريش فمنهم من يقول: "هم من بني عبد الدار ومنهم من يقول: "انهم من بني هاشم ثم من ولد اليوم بجبرت وهي من اراضي الزيلع واستوطنوها واقاموا بمدينة اوفات وعرف جماعة منهم بالخير واشتهروا بالصالح الي ان كان منهم عمر الذي يقال له لشمع واله الحطي مدينة اوفات واعمالها فحكم بها مدة طويلة وصارت له بها شوكة قوية وشكرت سيرته حتي مات, وترك اربعة اوالد او خمسة ملكوا اوفات من بعده واحدا بعد اخر منهم بزو ومنهم حق الدين الاول حتي كان اخرهم صبر الدين محمد بن نجوي بن منصور بن عمر ولشمع: فملك اوفات في حدود سنة سبعماءة من سني الهجرة وطالت مدته.
 فلما مات قام بعده ابنه علي بن صبر الدين محمد بن عمر ولشمع اشتهر ذكره في البلاد وخرج عن طاعة الحطي ثم عاد اليها فان اهل البادية لم توافقه بل خالفت عليه. فولي الحطي سيف ارعد ابنه احمد ويعرف بحرب ارعد بن علي بن صبر الدين محمد بن عمر. ولشمع علي مدينة اوفات واعمالها وقبض علي وانزله عنده بمكان هو واولاده فاقام علي صبر الدين عند الحطي نحو ثماني سنين ثم رضي عليه و اعاده الي واليته علي مدينة اوفات وطلب ابنه ابن علي فملك علي اوفات ثانيا وقد سار ابنه احمد الي حرب ارعد الي الخطي فالزمه ان يقيم ببابه فاقام في خدمته وولد له هناك ثلاثة اوالد منهم سعد الدين
 محمد ثم ان الحطي رضي عليه وكتب الي ابيه علي يامره ان يوليه موضعا من اعمال جبرت فامتثل ذلك وواله عمال من اعماله: فسار الي ذلك العمل واقام به مدة الي ان قتل في بعض حروب رعيته.
 فاقام في موضعه اخوه ابو بكر بن علي , وكان احمد حرب ارعد قد ترك بمدينة اوفات ولدا يقال له حق الدين قد اشتعل بطلب العلم: وسار مطرح الجانب لاعتراض جده علي بن صبر الدين عليه وهجره اياه مع معاداة عمه مال اصلح بن علي له العداوة الشديدة ومقته المقت الزاءده ثم انه اخرجه من مدينة اوفات الي بعض اعمالها والزم والي تلك الجهة ان يهنيه ويستخدمه فاخرجه والي الجهة الي جباية مال بعض النواحي فاخذ عندما سار الي ما وليه في تدبير امره واحكام عمله وجمع الناس عليه حتي قوي جانبه واظهر الخالف علي من واله فحاربه فانتصر عليه حق الدين وقتله وغنم ما كان معه وضم اليه ما كان معه من المقاتلة وبذل لهم المال فقامت قيامة عمه اصفح وكتب الي الحطي يخبره الخبر ويطلب منه النجدة لمحاربته.
  فامده الحطي سيف ارعد بعسكر يقال ان عدتهم ثلاثون الفا فلقيهم حق الدين فقاتلهم قتالا شديدا ايده الله عليهم حتي قتل منهم خلقا كثيرا وغنم ما معهم وهزم عمه وقد شهد الواقعة فسار في هزيمته الي الحطي فبعث معه عساكر عظيمة جدا فتلقاهم حق الدين وقاتلهم فقتل عمه مال اصفح بن علي بن صبر الدين محمد بن عمر ولشمع واستاصل حق الدين العساكر فلم ينج منهم الا القليل وغنم ما وسار الي مدينة اوفات وبها جده علي بن صبر الدين وقد اشتد حزنه
 علي ولده مال اصفح فانه كان اعز ولده عنده وكان هو القاءم بامر الدولة وتدبير الامور وتزايد مع ذلك حنقه علي حق الدين وبغضه اياه الا ان ضرورة الحال اقتضت كفه عنه لعجزه عن مقاومته فتادب حق الدين مع جده واقره علي والية اوفات فامده عند ذلك بمال حمله اليهه وسار حق الدين بمن معه عن اوفات: واخرج معه ايضا اهلها بعيالاتهم ونزل ارض شوه وبني هناك مدينة سماها وحل: وانزل بها اهل اوفات وجعلها دار مملكة فتلاشت من حينءذ مدينة اوفات واضيعت حتي خربت وكان حق الدين هذا اول من خالف من اهل بيته علي الحطي ملك امحرة من الحبشة الكفرة وخرج عن طاعته. وهو اول من استبد منهم بالامر وما زال يحارب الخطي وعساكره وياسر منهم ويغنم الي ان مات الخطي سيف ارعد.
 وقام من بعده بامر الحبشة ابنه الحطي داود وهو داود بن سيف ارعد فاستمر حق الدين علي محاربته اياه  والله يءيده بنصره  علي امحرة بحيث انه كانت لهم فيهم بضع وعشرون واقعة في مدة تسع سنين اخرها انه سار اليهم وقاتلهم قتالا شديدا استشهد فيه سنة ست وسبعين وسبعماءة في ارض شوة ولم يوجد مع القتلي, وكان مدة سلطته نحو عشر سنين, وكان شجاعا مقداما قوي النفس عجولا مهابا.
 وقام من بعده اخوه سعد الدين ابو البركات محمد بن علي بن صير الدين محمد ولخوي بن منصور بن عمر ولشمع فمضي علي سيرة اخيه حق الدين في جهاد امحرة الكفرة لكن بتءدة وسياسة حسنة فكثرت عساكره وتعددت غاراته واتسعت مملكته. فقاتل مرة في اثنين
 وسبعين فارس فكسرهم ثم ظفر به العدو بعد ذلك في موضع يقال له اهبزة وربطوه وساقوه الي كبيرهم فادركه احد فرسانه وقاتل من كان معه جي خلصه من ايديهم واركبه فرسه: ورده الي اصحابه فجمعهم وجد في جهاد امحرة ولقي امن مرفي من امراء الحطي واسر من معه حتي ابيع كل عبدين من الاسري بتفصيله« ومضي من فوره الي زلان وفتح تلك البلاد وغنم اموالها فبلغت حصة السلطان لخاصة نفسه اربعين الف بقرة فرقها باجمعها علي الفقراء والمساكين وعلي العسكر حتي لم يجد ما ياكله الي ان اطعمته احدي زوجاته, وحصل لسليم بن عبان زوج ابنته اثنتا عشرة الف بقرة, فامره ان يخرج منها زكاتها فامتنع فتغير عليه فارسل الله تعالي عليه الكفرة فاخذوه وما معه. فلم يفلت منهم سوي زوجته ابنة سعد الدين بحيلة تداركها الله فيها بلطفه.
 وغزا ايضا بلاد تسمي زمدوة في اربعين فارسا وبها من الكفرة اعداد ال تحصي فكانت بينهم وبينه قتلة عظيمة نصره الله فيها نصرا عزيزاء وغنم ما ال يدخل تحت حصر وغزا بالي وامحرة في عشرة امراء مع كل امير منهم عشرة الاف وهو في خمسين فارساء وجميع من معه ال يبلغون عدة امير منهم, فعندما تلاقي الجعمان توضا هو واصحابه وصلوا ركعتين, وسال الله تعالي النصر وهم يءمنون علي دعاءه ثم ركب بمن معه وقاتلهم فهزمهم الله ونصره عليهم فقتل واسر منهم عددا ال يحصي بحيث بقيت رءوس القتلي ملء الارض ال يجد المار موضعا يمر به الا عليهم, وكان بينه اذ ذاك وبين بلاده مسافة اثنا عشر يوما فعاد منصورا غانما وعاد مرة من اصحابه رجل يقال له اسد في اربعين
 فارسا فلقيه امير من امراء الحطي يقال له زلن حش في خمسين فارسا البسين الة الحرب ومعه من العسكر للراكبين الخيل "عرب" عالم كبير فكان مشهورا بالقوة والشجاعة فاقتتل الفريقان اعظم قتال واشده. فقتل الله اللعين ونصر المسلمين نصرا مءزرا وغنموا غناءم عظيمة.
 فجمع الحطي امحرة ونزل الي بلاد المسلمين فلقيه امير اسمه محمد في ستة فرسان ونحو الف راجل فقاتلوا قتالا عظيما استشهد فيه الامير محمد ومن معه ولم يسلم منهم سوي فارس واحد فجرد الحطي اميرا يقال له باروا فلقيه سعد الدين بنفسه ومعه الفقهاء والفقراء والفالحون وجميع اهل البلاد وقد تحالفوا جميعا علي الموت, فكانت بينهما وقعة شنيعة استشهد فيها من المشايخ الصلحاء اربعماءة شيخ كل شيخ منهم له كازو تحت يده من الفقراء المساكين عدد عظيم فاستمر القتل في المسلمين حتي هلك اكثرهم وانكسر من بقي ومر سعد الدين علي وجهه وامحرة في اثره يتبعه حتي التجا الي جزيرة زيلع في وسط البحر فحصروه بها ومنعوه الماء الي ان دلهم من ال يتقي الله علي الوصول اليه فلما وصلوا اليه قاتلهم فاصيب في جبهته بعد فقده الماء ثلاثة ايام فخر الي الارض فطعنوه فمات  رحمه الله  وهو يتشهد ويضحك وذلك في سنة خمس وثماني ماءة وقد ملك نحوا من ثالثين سنة وكان رجال صالحا.
 وفي ايامه مات جده علي بن صبر الدين في سجن الحطي بعد ما قام مسجونا نحو الثالثين سنة ولما قتل سعد الدين ضعف المسلمون بموته واستولي الحطي وقومه امحرة علي البلاد وسكنوها وبنوا بها
 الكناءس وخربوا المساجد واوقعوا بالمسلمين وقاءع نزل بهم فيها من القتل والاسر والسبي والاسترقاق مالا يمكن التعبير عنه مدة عشرين سنة وكان اوالد سعد الدين قد فروا الي بر العرب وهم عشرة اكبرهم صبر الدين علي فاكرمهم الملك الناصر احمد بن الاشرف اسماعيل ملك اليمن وانزلهم ثم وقاد لهم ستة افراس فخرجوا الي موضع يسمي سيارة حتي فتح الله عليهم ولحق بهم عساكر ابيهم, فقام بامرهم صبر الدين علي وزحف لقتال امحرة في سبعة من الفرسان سوي المشاق وقاتل في موضع يقال له ذكر امحرة وهم في ثمانين فارس فهزمهم واستولي علي ذلك الموضع, وسار الي سرجان وقاتل من كان هناك وكسرهم, وحرق كناءسهم وبيوتهم وغنم من الذهب وغيرهما مال يحصي ومازال ينتصر علي امحرة حتي جمعوا له وصاروا في عشرة امراء تحت يد كل امير زيادة علي عشرين الفاء ومقدمهم يقال له بخت بقل فملكوا بلاد المسلمين واقاموا بها سنة وصبر الدين بمن معه يفرون من بلد الي بلد وبهم من الجوع والعطش والتعب مالا يوصف ثم ايده الل وقواه حتي جرد اخاه محمدا ومعه حرب جوش وغيره من الاعيان في عشرين فارسا الي بلد يقال لها رطوي فقاتلوا امحرة قتالا عظيما قتل فيه مقدمهم في عدة من امراء الحطي وقتل من عسكرهم مالا يحصي وهزموا باقيهم« وغنموا غناءم كثيرة وملكوا البلد زمانا ثم صار صبر الدين بنفسه وطلع الي بيت الملك وقاتل امحرة وقتل اميرا كبيرا وحرق بيت الملك واكثر في قتل من هنالك وعاده ثم جرد اخاه الي قلعة بروت
 ففتحها صلحا وعاد منصورا ثم جرد امير اسمه عمرو معه ستة فرسان الي بلاد لجب وامحرة في عدد كالجراد فكانت بينهم واقعة عظيمة قاتل المسلمون فيها قتالا شديدا حتي ماتوا كلهم, وقد صارت المزاريق تاتيهم كالمطر من كثرتها ثم قطعوا بالسيوف  رحمة الله عليهم  وشهد صبر الدين مرة وقعة كاد العدو ان ياخذه قبضا باليد فنجا بفرسه وقد اعترضه واد عرضه نحو عشرة اذرع فوثب بفرسه حتي تعداه« وخلصه الله منهم وما زال يلي امر المسلمين الي ان مات علي فراشه مبطونا بعد ثماني سنين في حدود سنة خمس وعشرين وثماني ماءة وكانت سيرته مشكورة.
 فقام بالامر اخوه منصور بن سعد الدين وعضده اخوه محمد وسار الي جداية وهي دار ملك الحطي وبها صهره فقاتله حتي اخذ اسيرا وقتله في عدة كبيرة, فالتجا نحو الثالثين الفا الي جبل يقال له مخا فحصرهم فيه زيادة علي مدة شهرين يقاتلهم كل يوم حتي كلوا وجاعوا وعطشوا فنادي فيهم يخيرهم بين الدخول في دين الاسلام وبين اللحاق بقومهم« فاسلم منهم نحو العشرة الاف« ونزلوا اليه من الصبح الي غروب الشمس وصار من الغد بقيتهم الي بلادهم فغنم من الخيل ماءتي فرس عربية.
 واقام عشرة ايام وقد جمع امحرة فاتوه في عدد كالجراد المنتشر من كثرتهم فقاتلهم اشد قتال حتي كلت الفرسان وخيولها من شدة الحرب: وقتل عشرة من امراء المسلمين, فوقع منصور واخوه محمد في قبضة الخطي اسحاق المدعو ابرم بن داود بن سيف ارعد فكاد يطير من الفرح
 وقبض عليهما وسجنهما ووكل بهما وذلك في سنة ثمان وعشرين وثماني ماءة لسنتين من والية المنصور واستولت النصاري من امحرة علي البلاد كما كانوا وقعوا.
 وعندما قبض علي منصور قام بالامر في الحال اخوه جمال الدين محمد بن سعد الدين وهو ضعيف: وقد بقي معه من الامراء حرب جوش وكان من امراء الحطي فاسلم في ايامه سعد الدين وقدم اليه فصار من اكابر الامراء لقوته وشجاعته وكثرة اتباعه فخرج علي جمال الدين البرا بر فوجه اليهم حرب جوش فعرض عليهم الصلح وقد جمعوا له جمعا فيه سبعة الاف قوس وسيف فابوا الا محاربته وهو مواقفهم من الصبح الي الظهر ثم قاتلهم قتالا حتي هزمهم الله الي بيوتهم وهو في اقفيتهم فانقادوا لامره ودخلوا في طاعته . ودفعوا اليه زكاة اموالهم وعاد مءيدا ظافرا.
 ثم بعث حرب جوش الي بلاد بالي في عشرين فارسا فلقي امحرة وهم في عدد عظيم لم يجتمعوا فيما مضي مثله. فقاتلهم اشد قتال فانتصر عليهم وعاد فجمع الحطي عساكر كثيرة جدا ونزل جداية فسار اليهم جمال الدين وحاربهم« وعاد منصورا فتوجه امحرة الي بجرة وقد استطال الحطي وجمع عليه نحو ماءة امير وعزم علي ان ال يبقي من الفرسان ما ال يحصي كثرة فكانت بين الفريقين وقعة عظيمة فقتل الله امحرة وهزم باقيهم .

 وركب جمال الدين اقفيتهم وهو يتبعهم ثلاثة ايام, وهو يقتل وياسر حتي امتلات الارض بالقتلي وحرق الكناءس وسبي النساء والاوالدء وغنم الاموال حتي بلغت عدة الخيول المسبية التي غنمها زيادة علي ماءة فرس واما الخيول العراة فال تحصي لكثرتها واقام في هذه الغزوة ثلاثة اشهر.
 وبعث حرب جوش الي بالي فقتل واسر وسبي مالا ينحصر، وغنم غناءم عظيمة حتي صار يعطي لكل فقير ثلاثة رءوس من الرقيق ومن كثرتهم ابيع الراس من الرقيق بربطة ورق وبخاتم واحد ورجع منصور ا غانما.
 فسار جمال الدين بنفسه لغزو امحرة في جمع عظيم لم يجتمع الباءه مثله ومعه الف فارس وهو يقتل وياسر ويسبي ويغنم والحطي بجموعه هارب منه وهو في طلبهم يتبعهم خمسة اشهر حتي وصل اليه فلم يقابله الحطي وهرب منه الي راس بحر النيل فعاد جمال الدين بغناءم ال تعد وال تحد.
 ثم بعث اخاه والامير حرب جوش الي دوروا فاوقعا وامحرة وقاءع عديدة واسرا منهم ثلاثة امراء وغنما ستين فرسا سا وغناءم كثيرة وعادا باعز نصر ثم سار جمال الدين بنفسه يقتل وياسر مسافة عشرين يوما فتفرقت امحرة في ثلاثة مواضع تريد ان تاخذ بلاد جمال الدين وعياله فعاد راجعا يريد لقاهم, وقطع مسافة عشرين يوما في سبعة ايام حتي لقيهم ببلاد تسمي هرجاي وقد تعب هو واصحابه تعبا كثيرا والعدو
 مستريح فكانت بينهم وقعة عظيمة ومن كثرة الجموع وشدة القتال اختلط الناس فما كان احد يعرف صديقه من عدوه ثم انزل الله نصره علي المسلمين فاخذوا جانبا من امحرة وانتصر امحرة واخذوا جانبا من المسلمين وغنم كل منهم ما حازه.
 ثم سار علي جمال الدين بنو عمه وحسدوه وقتلوه في جمادي الاخرة سنة خمس وثالثين وثماني وله في السلطنة سبع سنين.
 وكان خير ملوك زمانه دينا ومعرفة, وقوة وشجاعة ومهابة وجهادا في اعداء الله بحيث انه ملك كثيرا من بلاد الحطي واعماله ودخل جماعات من عمال الحطي ووالة اعماله في طاعته وقتل واسر من امحرة الكفرة ما ال يدخل تحت حصر حتي امتالت بلاد الهند واليمن وهرمز والحجاز ومصر: والشام والروم: والعراق وفارس من رقيق الحبشة الذين اسرهم وسباهم في غزواته ومازال مءيدا من الله تعالي منصورا علي اعداء الله حتي ختم الله له بالحسني وكتب له الشهادة.
 وكان يصحب الفقهاء واهل الفقر من الصالحين ونشر العدل في اعماله حتي في الله وولده. ولقد بلغ من عدله ان لعب بعض صغار اولاده ذات يوم مع انداده واترابه من الولدان فضرب صغيرا منهم كسر يده ولم يبلغ جمال الدين حتي مضت مدة فاشتد في الانكار علي خدمه ان لم يعلموه« وطلب اولياء الصغير الذي كسر يده وعاتبهم علي اخفاء هذا عنه وجمع اهل دولته وطلب ابنه الجاني علي الصغير في كسر يده ليقتص منه فقام اعيان الدولة وامراءهم بين يديه يتضرعون اليه في
 العفو وانهم يرضون اولياء الصغير فلم يفعل وابي الا احضار ولده فحضر اليهه فلما قدم اليه ليقتص منه ضح الجميع بالبكاء وقام اولياء المكسور وعفوا فلم يرجع الي احد وقدم ابنه ليه: واخذ يده بيده ووضعها علي حجر وضربها بحديدة فكسرها وهو يصيح ثم اغمي عليه واصوات ذلك الجمع علي كثرته قد ارتفعت بالعويل والبكاء رحمة للصغير فكان امرا مهولا وجمال الدين مع ذلك ثابت وقاءل لولده ذق كما اذقت ولد الناس. حدثني بهذا الخبر الثقاة الذين حضروا ذلك المجلس بين يدي جمال الدين وشهدوه فلم يتجاسر بعد ذلك احد من اهل الدولة ان يمد يده لمال احد بغير حق وال استطاع بعدها جليل وال حقير ان يجني علي غيره وكان من شدة مهابته اذا امر بشء او نهي عنه ال يتعداه احد من امراءه بل يقف الجميع عند امره ونهيه في جميع اعماله خوفا من شدته سطوته واتقاء عقوبته.

 مناقبه عديدة« وماثره كثيرة وجميلة وجملة القول فيها ان الله تعالي ايد به الدين واعز بدولته الاسلام والمسلمين, وكان من جليل سعادته ان الله تعالي اهلك في ايام دولته طاغية اكفر الحطي اسحاق بن داود بن سيف ارعد في ذي القعدة سنة ثالث وثالثين وثمان ماءة.
 فاقيم بعده اندراوس بن اسحاق فهلك لاربعة اشهر من ولايتهه وقام بامر امحرة عمه حربناي بن داود بن سيف ارعد فهلك في شهر رمضان سنة اربع وثالثين بعد اشهر من واليته. فاقيم بعده سلمون بن اسحاق بن داود بن سيف ارعد فكان اربعة ملوك في نحو سنة.

 وفي كل ذلك تعظم فتوحات جمال الدين الجليلة وتتعدد وقاءعه العظيمة وتكثر اعماله وعماله وغناءمه واسراء وقتاله وسباياه« تمكينا من الله تعالي له في الارض وتاييدا له بالنصر ومع هذه الفتوحات العظيمة ولقد اسلم علي يديه عالم من امحرة ال يحصي عددهم هداهم الله به وانقذهم من النار ثمن دولته وذلك بفضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 ولما استشهد جمال الدين قام بامر المسلمين من بعده اخوه شهاب الدين احمد بدلاي ومازال يجتهد في تحصيل قتل اخيه جمال الدين حتي ظفر به وقتله وجري علي سنة اخيه في غزو امحرة وفتح من بلادهم عدة اعمال وقتل طاءفة من امراءهم وحرق البلاد وغنم وقتل واسر وسبي عالما بحيث كثرت الاموال من الذهب والفضة والثياب والدروع في ايدي جماعته وحازوا من الوظاءف ما ال يعد وخرب ست كناءس وعدة قري. فاسترد الباقي من ايدي النصاري ورد اليها الف بيت من المسلمين الي انه حدث في ايامه تسع وثلاثون وباغ عظيما مات فيه من المسلمين والنصاري عوالم كثيرة جداء وهلك الحطي واقاموا بعده صبيا صغيرا.
 هذا والسلطان بدلاي مقيم في بلاد دكر, واخوه خير الدين في بلاد ركلة واظهر بدلاي سيرة بالعدل في مملكته. فامنت الطرقات, وانكف الناس عن الظلم من العساكر وغيرهم ورخصت الاسعار في ايامهه وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

 ذكر الجانب الجنوبي من الارض وهو بلاد السودان (قال ابن سعيد ما معناه) : انا اذا ابتدانا في بلاد السودان من الغرب. فاول ما نجد فيه من المدن التي للسودان العراة المهملين الذين هم كالبهاءم« وذكر من بلادهم ما اسماءها اعجمية غير محققة فاضربنا عنها. قال: ثم منها الي انهار النيل وينابيعه وبطاءحه حسبما نقلنا في صدر الكتاب. 
 ومن بلاد السودان قاعدة التكرور قال ابن سعيد: وهي اعلي جانبي النيل حيث الطول والعرض, قالة التكرور قسمان: قسم حضر ويسكنون المدن وقسم رحالة في البوادي وبلاد النوبة علي شرقي النيل وقاعدتهم مدينة دنقلة وبلاد البجة بين بحر القلزم وبين بحر النيل.
 وبينهم وبين النوبة جبال منيعة وبلاد زغاوة تحاذي بلاد النوبة علي ضفة
 النيل من الغرب. وبلاد الحبشة متصلة بالبحر وساحل بلاد الحبشة مقابل لبلاد اليمن وللحبشة مدن كثيرة وبلادهم تتصل بالخليج البربري وليس بين الحبشة شء من النخيل وبين عدن وبين زيلع ثالث مجاز وزيلع عن عدن في جهة الغرب بميله الي الجنوب.
 (قال ابن سعيد): ان عرض ذنب البحر من بر المندب الي بر بربرا ثمان مجاز وجبل المندب هو الفاصل بين بحر الهند الكبير وبين بحر القلزم( الذي يخرج منه وهو صغير يمتد اثني عشر ميلا من الشرق الي الغرب بانحراف الي الشمال, والبحر يضيق هناك حتي يري الرجل صاحبه من البر الاخر ويقولون هو قدر ماءتي سهم.
 ويسمي المسافرون هذا المكان باب المندب, وهو من حيث الطول ثمان وستون درجة ونصف درجة. والعرض احدي عشر درجة ودقاءق: والبد للمراكب من دخولها وخروجها منه واذا فارق باب المندب ياخذ في الاتساع والزيادة قليلا قليلا الي ان يكون اتساعه عند مدينة عوان فيما بينها وبين تهامة اليمن وعوان ستين ميلا حيث الطول ثمان وسبعون درجة. والعرض ثالث عشر درجة ونصف درجة, وهي مشهورة وسكانها حبشة مسلمون . واذا كان الصحو ظهر منها الجناح وهو جبل عال في البحر ومنها الي جزيرة دهلك جزاءر صغار لصاحب اليمن ولصاحب دهلك واكبر هذه الجزر واشهرها جزيرة كمران وهي
 مسكونة وقريبة من بر زبيد وفي شرق عوان وشمالها من المقرض المشهور علايقة فرضة زبيد وبينهما اربعون ميلا.
 مدينة غانه  بفتح الفني المعجمة والالف ثم نون وهاء في الاخر  من بلاد السودان وبمدينة غانه محل سلطان بلاد غانة ويدعي انه من نسل الحسين ابن علي عليهما الاسلام, والي غانا تسير التجار المغاربة من سلجماسة في بر مقفر ومفاوز عظيمة نحو خمسين يوما وال يحضرون منها غير الذهب الاحمر وقد حكي ابن سعيد ان لغانه نيال هو شقيق نيل مصر قال: ومصبه في البحر المحيط عند طول عشرة ونصف وعرض اربع عشرة فيكون بين مصبه وبين غانا نحو اربع درجات( وغانة علي ضفتي نيلها. قال: وغانه مدينتان احداهما يسكنها المسلمون والاخري الكفار .
 مدينة بريسا  قد كتبناه في الجدول حسبما وجدناها  من التكرور (قال ابن سعيد): ومدينة بريسا من اشهر بلاد التكرور وهي علي شمالي نيل غانة« وال يوجد الخبز الا طرفة عند ملوكها والابنوس عندهم كثير. وفي ديارهم شجر القطن.

 كوكو  الظاهر انها لا تقبل التصريف وهي مكتوبة في الكتب كافين وواوين (قال بن سعيد): كوكو مقر صحب تلك البلاد وهو كافر. يقابل من غربيه مسلمي غانة ومن شرقيه مسلمي الكانم: ولكوكو نهر منسوب اليها وهي في شرق نهرها. قال في القانون: كوكو واقعة بين خط الاستواء وبين اول الاقليم الاول. قال في العزيزي: وعرض كوكو عشر. قال: وهم مسلمون.
 سفالة الزنج  بالسين المهملة والفاء ثم الف ولام وهاء في الاخر  من بلاد الزنج من القانون, وسفالة من الزنج, واهلها مسلمون: وهم جنوبي خط والعرض المذكور جنوبي. قال ابن سعيد: واكثر معايشهم من الذهب والحديد ولباسهم جلود النمر. وذكر المسعودي ان الزنج ال يعيش عندهم الخيل فعسكرهم رجالة, ويقاتلون علي البقر. اقول: وسفالة ايضا من الهند.

 بريرا  الظاهر انها بفتح الياء الموحدة والراء المهملة الساكنة ثم باء ثانية وراء ثانية ايضا والف في الاخر مقصورةقاعدة بلادهم (قال ابن سعيد): ومدينة بربرا قاعدة البرابر, وقد اسلم اكثرهم فلذلك عدم رقيقهم في بلاد الاسلام.
 زغاوة  الظاهر بالزاي والفني العجمتين ثم الف وواو وتاء في الاخر  من الزنج (قال ابن سعيد): وقاعدة الزغاويين حيث الطول والعرض.
 وقد اسلم اهلها وخلوا في طاعة الكانمي وفي جنوبها مدينة زغاوة ومحلات الزغاويين والتجويين ممتدة في المسافة التي علي اعوجاج النيل & وهم جنس واحد غير ان التاجويين احسن صورة وخلقا من الزغاويين . قال في العزيزي: ومن دنقلة الي بلاد زغاوة في سمت الغرب عشرون مرحلة.

 دنقلة مدينة النوبة  الظاهر انها بضم الدال المهملة ونون ساكنة وقاف مضمومة وفتح اللام ثم هاء في الاخر (قال ابن سعيد): ودنقلة هي قاعدة النوبة, وفي جنوبيها وغربيها محلات زنج النوبة الذين قاعدتهم كوشه خلف الخط والنوبة نصاري. وهي غرب دنقلة وشماليها مدنهم المذكورة.
 جرمي  بالجيم المفتوحة والراء المهملة الساكنة ثم ميم مكسورة وياء مثناة تحتية في الاخر كذا وجدناها مضبوطة بط ابن سعيد  قاعدة الحبشة وهي مدينة ذكرها اكثر المصنفين في كتب المسالك والممالك والاطوال والعروض وانها كرسي مملكة الحبشة وقاعدتهم.
 مقدشو  وانها في مزيل الارتياب مضبوطة بالشكل كذا بفتح الميم وسكون القاف وكسر الدال المهملة وضم الشين المعجمة وفي اخرها واو  من زنج الحبشة مقدشو علي بحر الهند واهلها مسلمون ولها نهر عظيم يشبه نيل مصر في زيادته في الصيف قد ذكر انه يخرج شقيقا لنيل مصر من
 بحيرة كورا ويصب بالقرب من مقدشو في بحر الهند. قال ابو المجد الموصلي في "مزيل الارتياب": مقدشو مدينة كبيرة بين الزنج والحبشة.
 زيلع  الظاهر انها بنتح الزاي المعجمة وسكون الياء منشاة التحتية وفتح اللام ثم عين مهملة في الاخر  من فرض الحبشة (قال ابن سعيد): وزيلع مدينة مشهورة من مدن الحبشة: واهنا مسلمون وهي في ركب البحر وزيلع في الوطاة, وحرها شديد وماءها عذب من حفارات, وليس لها بساتين وال يعرفون الفواكه, وقال في القانون": وزيلع فرضة الحبشة نحو ارض اليمن وفيها مفاض وهي بين خط الاستواء وبين الاقليم الاول وعن بعض من راها ان زيلع مدينة صغيرة نحو عيذاب في القدر وهي علي الساحل وفيها شيوخ يحكمون بين اهلها وعندهم تنزل التجار ويضيفونهم ويبتاعون لهم.
 بلاد سحرتا  عن بعضهم بالسين والحاء ثم راء مهملات وتاء مثناة فوقية ثم الف في الاخر ومنهم من يبدل الالف هاء  باد مفردة بذاتها من عمل الحبشة سحرته من اجناس الحبشة المشهورة.

 وفات  وهي جرية ايضا بالواو المفتوحة والقاء ثم الف وتاء مشاة فوقية في الاخر من بلاد الحبشة عن بعض المسافرين اليها قال: وفات ويقال لها جبرة ايضا من اكبر مدن الحبشة. قال: ومن زيلع اليها نحو عشرين مرحلة: وعمارة وفات متفرقة دار الملك علي تل والقلعة علي تل وهي بعيدة عن البحر جدا هي في جهة الغرب عن زيلع وبها الموز وقصب السكر واهلها مسلمون وهي علي نشز من الارض ولها واد فيه نهر صغير وتمطر في الليل مطرا كثيرا.
 هدية  بالهاء والدال المهملة والياء المثناة التحية ثم هاء في الاخر كذر قاله بعض من راهها من بلاد الحبشة (وعن بعض المسافرين ايضا) قال: وهدية بلدة للحبشة جنوبي وفات, ومنها يجلب الخدام ويخصونهم في قرية قريبة من هدية.
 جيمي  وهي علي النيل بكسر الجيم والياء المثناة التحية الساكنة وكسر الميم ثم ياء مثناة تحية ثانية في الاخر حسبما وجدناه في خط ابن سعيد  قاعدة بلاد الكانم (قال ابن سعيد): هي قاعدة بلاد الكانم وفيها سلطان الكانم المشهور بالجهاد وهو من ولد سيف بن ذي يزن, وله في سمت جيمي
 مدينة فيها بساتين ومستترة وهي غربي النيل الاتي علي مصر وبينها وبين جيمي ميل وبها فواكه. وبها الرمان والخوخ وقصب السكر.
 تم بحمد الله
 