

 بيتو اللو التثل التحير الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد اله وصحبه اجمعين  الحديث الاول عن ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يققول : «انما الاعمال بالنيات ، وانما لكل امرء ما نوي ، فمن كانت هجرته الي الله رسوله فهجرته الي الله ورسوله ، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه» .
 خرجه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والن الحكاية الاولي حككي عن احمد بن عبد الله  صاحب ابن ادهم   رضي الله عنه من ابناء الملوك من ملوك خراسان بينما هو ذات يوم مشرف من قصره اذ نظر الي رجل في يده رغيف ياكل في فء قصره فاعتبر وجعل ينظر اليه حتي اكل الرغيف وشرب بيده من نهر كان تحت ذلك القصر ... فنام فالهم الله ابراهيم الفكر فيه فوكل به بعضر غلمانه وقال له : اذا قام هذا من منامه فجء به ... فلما قام الرجل من نومه قال لغلام : صاحب هذا القصر يريد ان يكلمك فدخل اليه مع الغلام فلما نظر اليه ابراهيم قال له : ايها الرجل اكلت الرغيف وانت جاءع ال: نعم.
 قال : فشبعت? ) رواء ابخاري في صحيحه /) في كتاب بدء الوحي ومسلم في صحيحه (/) واصحاب سنن الاربعة () هو ابراهيم .
 قال : نعم قال]() : ونمت بلا شغل ولا هم؟
 قال : نعم.
 قال ابراهيم : فقلت في نفسي : «فما اصنع بالدنيا والنفس تقنع بما رات» . ..
 فيتحرج ابراهيم ساءحا الي الله سبحانه وتعالي، مهاجرا اليه بقلب صادق ونية صادقة صحيحة لله تعالي ... فلقيه رجل حسن الوجه نظيف الثياب طيب الراءحة فقال له : يا غلام من اين؟ والي اين؟
 قمال ابراهيم : من الدنيا الي الاخرة فقال له : يا غلام انت جاءع؟
 فقال: نعم.
 فقام الشيخ فصلي ركعتين خفيفتين وسلم فاذا عن يمينه طعام وعن شماله ماء قال لي : كل ... فاكلت بقدر شبعي وشربت بقدر ريي .... ثم قال : اعقل افهم ، لا تحزن ولا تستعجل فان العجلة من الشيطان ، يا غلام ان الله تعالي اذا اراد بعبد خيرا جعل قلبه سراجا يفرق بين الحق والباطل (والناس فيها لم يستهرن)() .
 با غلام اني معلمك اسم الله الاعظم فاذا انت جعت فادع الله به حتي يشبعك، واذا عطشت فادع الله به حتي يرويك واذا جالست الاخيار فكن لهم ارضا يطءوك ان الله تعالي بغضب لغضبهم ويرضي لرضاهم غلام خذ كذا حتي انا اخذ كذا .
 فقال ابراهيم: فلم ابرح قال الشيخ :. اللهم احجبني عنه واحجبه عني ثلم ادر اين ذهب فاخذن في طريقي ذلك وذكرت اسم الله الاعظم الذي علمني فلقيني رجل حسن الوجه نظيف الثياب طيب الراءحة فاخذ بحجزتي وقال : ما حاجتك ? وما لقيت في سفرك هذا؟
 () سقط من الاصل () كذا بالاصل ) كذا بالاصل .
 ) كذا بالاصل .
 قلت : شيخا من صفته كذا وكذا وعلمني كذا وكذا ... فبكي فقلت : اقسمت عليك من ذاك الشيخ؟ قال : الياس ارسله الله تعالي اليك ليعلمك امر دينك ، فقلت له : وانت يرحمك الله؟
 ال: انا الخضر.
 قلت() : لما نوي ابراهيم لله وفي الله الهجرة اليه وقارنها بالعمل وراي اوليا لله تعالي وتعلم اسم الله الاعظم وبلغ ما بلغ من الكرامات والمقامات ببركة نيت الصالحة وهجرته الي الله تعالي .
    الحديث الثان عن ابي عبد الرحملن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول لله صلم : «بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا الله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، اقام الصلاة ، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان ، وحج بيت» .
 اخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي الحكاية الثانية حكي عن ابي الحسن الحواري الدمشقي قال : سمعت ابا سليمان يقول : حكي سيخ بساحل دمشق يقال له : علقمة بن يزيد بن سويد بن الحارث الازدي  وكان من لمريدين  قال : حدثني ابي عن جدي سويد بن الحارث قال : وفدنا علي رسول له صللم مع سبعة نفر من قومي فلما دخلنا عليه وكلمناه اعجبه ما راي منا ومن حسن سمتنا وزينا فقال لنا : «ما انتم ة لقلنا : مءمنون ...
 تبسم وقال : «لكل قول حقيقة فما حقيقة قولكم ?» .
 فقال سويد : خمس عشرة خلة () ، خمس منها امرتنا رسلك بها : ان نءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت، وخمس امرتنا رسلك ان نعمل بها خمس تخلقنا بها من اخلاق الجاهلية ونحن علي ذلك الا ان تكره منها شيءا () اي المءلف .
 () متفق عليه رواه ابخاري في صحيحه في كتاب الايمان حديث رقم () وكذا مسلم في صحيح في شتاب الايمان () واصحاب السن .
 ) بالاصل (حلة) .
 فقال رسول الله صلم : «ما الخمس خصال التي امرتكم بها رسلي؟» قلنا : امرتنا ان نقول جميعا نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان فميم الصلاة ونءتي الزكاة ونصوم شهر رمضان ونحج البيت ان استطعنا اليه سبيلا ونحن علي ذلك.
 فقال رسول الله صلم : «ما الخمس خصال التي تخلقتم بها في الجاهلية ?» قلنا : الشكر عند الرخاء والصبر عند البلاء ومناجزة الاعداء والاحسان الي من ساء ... فتبسم رسول الله صلم وقال : «كادوا من فقههم ان يكونوا انبياء ، يا لها من خصال ما اشرفها واعظم ثوابها ...» .
 ل صم : «اني موصيكم بخمس لتكمل لكم عشرين خصلة».
 لنا : اوصنا يا رسول الله.
 لقال : «ان كنتم() كما تقولون ولا تجمعوا ما لا تاكلون ولا تبنوا ما لا تسكنون لا تنافسوا فيما عنه غدا ترحلون، وارغبوا فيما غدا عليه تقدمون وفيه تخلدون وعليه تعرضون» قال علقمة : فانصرف القوم من عند رسول الله صلم وقد حفظوا وصيته وعملو بها.
   الحديث الثالث عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : قال رسول الل صل «الراحمون يرحمهم الرحمنن ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء» .
 اخرجه الترمذي وابو داود  () كذا بالاصل ) ) والترمذي () ، وقال السخاوي ورواه البخاري في الادب المفرد واخرون كلهم من حديث ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي قابوس عن عبد الله بن مرو مرفوعا بهذا وقال الترمذي : حديث حن صحيح وصححه الحاكم وكان ذلك باعتبار ما له من المتابعات والشواهد والا فابو قابوس لم يرو عنه سوي ابن دينار ولم يوثقه سوي ابن حبان علي قاعدته في توثيق من لم يجرح  المقاصد الحسنة ()  لحكاية الثالثة حكي عن ابن ادهم انه قال : بلغني انه كان رجل في بني اسراءيل ذبح عجلا ين يدي امه فايبس  افله تعالي يده فبينما هو ذات يوم جالس فاذا بفرخ سقط من [كره وهو يتبصص الي ابويه وابواه يتبصصان اليه فاخذه ورده الي وكره رحمة به رحمه الله برحمته له فرد عليه يده .
   الحديث الرابع عن انس بن مالك رضي الله عنه [قال]() : قال رسول الله صلم : «له اشد فرحة بتوبة عبده حين يتوب اليه من احدكم كان علي راحلته بارض فلاة فانفلتت منه وعليه لعامه وشرابه فايس منها . فاتي شجرة فاضطجع في ظلها قد ايس من راحلته فبينما هو كذلك اذ هو بها قاءمة عنده فاخذ بخطامها ثم قال من شدة الفرح اللهم انت مبدي وانا ربك  اخطا من شدة الفرح»( اخرجه مسلم.
 الحكاية الرابعة حكي عن سهل بن عبد الله التستري رضي الله عنه انه قال : ايها الناس ما لكم تقبلون حقا ولا تنكرون باطلا قد اصطلحتم علي المعاصي ... ان لله تعالي يوما لا يقبل فيه الا حقا ولا يسمع منه الا مستعتب عتابه فارغبوا الي الله تعالي قبل الموت التوبة وتوبوا الي الله فان باب التوبة لا يزال مفتوحا ما لم تطلع الشمس من المغرب ، استغعروه انه قريب مجيب ...
 علموا ان (فيمن قبلكم)() رجلا اسرف علي نفسه ثم ان الله تعالي الهمه خروج الي التوبة فلما كان في بعض الطريق لقيه ملك في صورة رجل فقال له لملك : اين نريد? فقال : اريد من استشفع به الي الله ليقبل توبتي ، فقال له الملك : باي شء تصنع بشفيع ابدا بمن هو ارحم من الشفيع . فقال الرجل : ان الذي استشفع به له عند الله جاها وانا لا جاه لي عند الله ... فارسل الله الي الملك : صدق عبدي () اي اصابه شء اشل يده .
 ) سقط من الاصل .
 () رواء مسلم في صحيحه (] .
 ) كذا بالاصل ولعلها «اعلموا انه كان فيمن كان قبلكم»  لا ترده فاني احب توبته، وذله علي ولي لله يستشفع الي() فاني ... . رحمته رحمتي سبقت كل شء وانا ذو الفضل العظيم اجود علي المولين عني فكيف بالمقبلين علي ودله الملك علي ولي لله فلما جاء سلم عليه فرد عليه السلام وقال: مرحبا المعتذر عن ذنبه وصبابته مرحبا بالمستقيل من عثراته ... اعلم ان الله ما رزق احدا لتوبة الا وقد علم منه خيرا ساقه اليه، وان الله قبل توبتك فاصلح باقي عمرك فان الله يغفر لك الاول بالاخر فقال له التاءب : وكيف اعلم بصحة توبتي وقبول عملي؟ فقال له المولي : ان تدعو ذلك الجبل فيجيءك. فقال التاءب : ايها الجبل اقبل الينا، فجاء الجبل مسرعا ثم قال له : ارجع ... فعاد فقال التاءب : اشهد ان لا الله الا الله علي كل شء فدير  ولم يزل مواظبا علي التوبة حتي مات ... فتوبوا الي الله توبة من ندم اخلصوا يتوب الله عليكم.
   الحديث الخامس عن جابر بن عبد الله الانصاري ان النبي صلم قال : «اذن لي ان احدث عن ملك ن ملاءكة الله من حملة العرش ان ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة سبع ماءة عام» خرجه ابو داود لحكاية الخامسة قال الرواة : لما خلق الله الارض وفتقها بعث من تحتها ملكا فهبط الارض دخل نحت الارضين السبع حتي ضمها فلم يكن لقدميه موضع قرار فاهبط الله عز وجل من الفردوس ثورزا له اربعون الف قرن واربعون قاءمة وجعل قرار قدم الملك لي سنامه فلم تستقر قدماه فاصدر ياقوتة خضراء من اعلي درجة من فردوس غلظها مسيرة خمسماءة عام فوضعت ما بين سنام الثور الي اذنه فاستقرت عليها قدماه وقرن لك الثور خارج من اقطار الارض ومنخراه في البحر فهو يتنفس كل يوم نغسا فاذا ) لم يجعل الله سبحانه وتعالي بينه وبين خلقه وسيطا في الدنيا واما مقام الشفاعة فهو للنبي فمن دونه يوم القيامة ... والله اعلم.
 ) كلمة غير واضحة بالاصل .
 () سنن ابي داود () .
  تنفس مد البحر واذا رد نفسه جزر فلم يكن لقواءم الثور ،ممهواضع قرار فخلق الله صخرة تملظ سبع سملوات وسبع ارضين فاستقرت قواءم الثور عليها وهي الصخرة التي قال لقمان لابنه : (ينبن انها ان تلك مثقال حبو من خردل فتكن في صخرة للما) القمان : الاية ] ولم يكن للصخرة مستقر فخلق الله نونا وهو الحوت العظيم اسمه لويءا نوضع الصخرة علي ظهره وساءر جسده خال والحوت علي البحر والبحر علي الريح.
 الريح علي قدرة الله تعالي تقل الدنيا كلها بما عليها حرفان قال لها الجبار  كوني كانت ..
 ال كعب الاحبار : ان ابليس تغلغل الي الحوت الذي علي ظهر الارض نوسوس اليه () فقال له : اتدري ما علي ظهرك يا لوينا من الامم والدواب والاشجار والجبال لو نفضتهم لالقيتهم عن ظهرك فهم () لويثا ان يفعل ذلك فبعث الله دابة خلت منخريه فوصلت الي دماغه فعج الحوت الي الله تعالي منها فاذن الله تعالي له فخرجت ...
 قال كعب : فوالذي نفسي بيده انه لينظر اليها وتنظر اليه ان هم بشء من ذلك عادت اليه كما كانت.
  الحديث السادس عن ابي فريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «ما رايت مثل النار نام اربها ولا مثل الجنة نام طالبها خرجه الترمذي !
  وفي رواية عن النبي صلم انه قال : «لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا ولضحكت قليلا، اخرجه البخاري ومسلم  () لعل في هذا الموضع تظهر نكارة المعني وانه من الاسراءيليات فلم يبلغنا ان ابليس وجنده قد سلطوا علي احد غير ابن ادم ... والله اعلم .
 ) كذا بالاصل .
 . (   ) في كتاب الرقاق وصحيح مسلم ( .
  لحكاية السادسة حكي عن منمور بن عمار رضي الله عنه انه قال : خرجت ليلة من الليالي نظننت ان الصبح قد طلع واذا ضوء ليل فقعدت علي دهليز مشرف فاذا بصوت شاب جزين واذا هو يبكي وينوح وينشد ويقول : وعزتك وجلالك ما اردت بمعصية مخالفتك ولا عصيتك بجهلي وما انا جاهل ولا بنظرك مستخف ولكن سولت لي نفسي وغرني سترك المرخي علي فعصيتل وخالقتك بجهلي فمن من عذابك ينقذني من ايدي زبانيتك يخلصني؟ وبحبل من اتصل ان انت قطعت حبلك عني ...
 اسواتاه اذا قيل للمخفين جوزوا () وللمثقلين خطوا فيا ليت شعري مع المثقلين اخطو ام مع المخفين اجوز ... ويحي كلما طال عمري كثرت ذنوبي .. . ويحي كلم برت سني كثرت خطاياي فيا رب كم اتوب وكم اعود ولا استحي من ربي . فلما سمعت كلامه وضعت فمي علي باب داره وقلت : اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحملن الحيم . (يايهما الزين مامنا ثوا انفسك واقليكر نارا وقودها الناد والجارة عليها ملتيكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهت ويفعلون ما يءمون ليع التخريم : الاية ] .
 سمعت للصوت اضطرايا عظيما ثم سكت الصوت ، فقلت : ان هلهنا بلية تعلمت علي الباب علامة ومضيت فعدت من الغد فاذا بجنازة منصوبة واكفان تضلح عجوز تدخل الدار وتخرج وهي باكية بقلت لها : يا امة الله ما هذا الميت منك ? قالت : اليك عني قلت : اني رجل غريب اخبريني قالت : والله لولا انك غريب ما اخبرتك ، هذا ولدي وقد نزل عن كبدي وكنت ارجو ان يدعو لي بعد موتي ، وهو من موالي ال رسول الله صللم وكان اذا ج مليه الليل قام في محرابه وبكي علي ذنوبه من خوف النار ويعمل الخوص فيقسه كسبه اثلاثا فيطعمني ثلثه ويطعم السساكين ثلثه وثلثه يفطر عليه فمر بنا رجل البارحة  جزاه الله خيرا فقرا عند ولدي ايات فيها ذكر النار فلم يزل يضطرب ويبكي حتي مات ) ا اجتانوا بلا عناء واما المثقلون فيقال لهم خطوا وكانه اشارة الي ايكالهم لانفسهم . . . واله اعلم.
 لت() : دخل الجنة بمقتضي قوله صلعلم : «لا يلج النار معر جن بكي من خشية الله تعالي حتي يعود اللبن في الضرع»   الحديث السابع عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صعلم قال : «السخ قريب من اله قريب من الناس قريب من الجنة بعيد من النار والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس عيد من الجنة قريب من النار ، وجاهل سخي احب الي الله تعالي من عابد بخيل اخرجه الترمذي  لحكاية السابعة يل : السخاء فعل محمود مرغوب للحر والعبد .
 كما يروي ان رجلا كان يشرب الخمر فجمع قوما من ندماءه ودفع الي غلام له اربعة دراهم وامره ان يشتري شيءا من الفواكه لمجلسهم فمر الغلام بمجلس منصور بن ممار وهو يسال لفقير شيءا ويقول : من دفع اليه اربعة دراهم دعوت له اربع دعوات دفع له الغلام الدراهم فقال له منصور : وما الذي تريد ان ادعو لك ? فقال له : سيدي اريد ان اتخلص منه ... فدعا منصور فقال : الاخري ؟
 فقال : ان يخلف الله علي دراهمي ... فدعا له ..ثم قال : والاخري ؟
 لقال : ان يتوب الله علي سيدي ... فدعا له .
 () اي المءلف وما بعده تال علي الله فلا يقطع بدخول احد الجنة الا من شهد لهم بذلك ولا النار لا من نزل بهم الوحي فيمن مضي ... والله اعلم () سنن الترمذي () قال السخاوي ورواه العقيلي في الضعفاء وغيرهما وقال الترمذي : حديث بمريب وقد رواه ابو داود من طريق اخري عن سعيد بن المسيب عن عاءشة واخرجه الطبراني في الاوسط من طريق ابراهيم التيمي عن ابيه عن عاءشة وفي الحديث سعيد بن محمد الوراق وهو عيف ونقل ابن الجوزي في الموضوعات عن الدارقطني انه قال : لهذا الحديث طرق ولا يثبت منها شء قال شيخ السخاوي : ولا يلزم من هذه العبارة ان يكون موضوعا فالثابت يشمل الصحيح والضعيف دونه وهذا حديث ضعيف  المقاصد الحنة () .
 ) كذا جاء سرد القصة وحكم هذا انه تصرف فيما لا يملك ... فالله اعلم .
 ننيل الحثيث في حكايات الحديث/ م  ثم قال : والاخري؟
 فقال : ان يغفر الله لي ولسيدي وللقوم ... فدعا منصور له ثم رجع الغلام الي لسيد فقال له : يا غلام ابطات فقص عليه القصة فقال له : انت حر لوجه الله تعالي اي شء الثانية ؟ قال : ان يخلف علي دراهمي ، فقال : لك عوضها اربعة الاف درهم ، فاي شء الثالثة؟ قال : ان يتوب الله عليك قال : تبت الي الله تعالي ... واي شء الرابعة ? بال: ان يغفر الله لك ولمملوكك وللقوم.
 قال : هذه الواحدة ليست لي ... فلما نام راي في المنام كان قاءلا يقول له : انت فعلت ما كان اليك اتراني افعل ما هو الي فغفرت لك وللغلام ولمنصور بن عمار وللقوم لت() : هذه الفتوحات كلها بركة سخاوة الغلام باربعة دراهم    الحديث الثامن عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «لما عرج بي مررت لقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون بها وجوههم فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس ويقعون في اعراضهم اخرجه ابو داود().
 الحكاية الثامنة حكي عن الجنيد  قدس الله سره  انه قال : كنت يوما جالسا في مسجد انتظر جنازة اصلي عليها ، واهل بغداد علي طبقاته جلوس ينتظرون الجنازة فرايت فقيرا عليه ثر النسك يسال الناس فقلت في نفسي : لو عمل هذا عملا لقوت نفسه وكان اجمل له ، فلما انصرفت الي ... . وكان لي شء من الوزد من الصلاة والقراءة والبكاء نثقلت عن جميع ذلك فسهرت وانا قاعد فغلبتني عيناي فرايت ذلك الفقير وقد جاءوا به ممدودا علي خوان فقالوا لي : كل لحمه فقد اغتبته وكشف لي عن الحال فقلت : () اي المءلف .
 () سنن ابي داود () .
 ) كلمة غير واضحة بالاصل  ما اغتبته انما قلت شيءا في نفسي فقيل لي : ما انت بمن يرضي منك بمثل هذا اذهب ليه واستحل منه فاصبحت ولم ازل اتردد حتي رايته في موضع يتلفظ من تزداد  اي اوراق من البقل مما تسقط من غسل البقل  فسلمت عليه فقال : اتعود يا ابا القاسم قلت : لا . قال : غفر الله لنا ولك ، ارجع.
 مكت : بهذا المقدار يستغيث الشيخ فكيف باكثر من ذلك اعاذنا الله منه بترك الغيبة وحفظ اللسان وعصمنا من خيانة الاعضاء وقسوة الجنان.
   الحديث التاسع عن معاوية() . خال المءمنين وكاتب وحي رب العالمين رضي الله عنه  قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة» اخرجه مسلم . () الحكاية التاسعة ثل بعضهم عن طول اعناق المءذنين يوم القيامة فقال : اذا كان يوم القيامة ياتي لخلاءق وقد نكسوا رءوسهم خجلا من الله تعالي ووجلا وياتي المءذنون يشهد لهم كل حجر ومدر كما يروي عن النبي صلم : «لا يسمع نداء صوت المءذن جن ولا انس لا وشهد له يوم القيامة بانهم دعوا الخلق الي عبادة الله تعالي وشهدوا له بالوحدانية لرسوله بالرسالة ولا يطرقون رءوسهم فيكونون اطول الناس اعناقا» . وقيل : اذا كان يوم القيامة جاء المءذنون وهم يرتقبون ما وعدوا متطلعين الي جزاءهم *   الحديث العاشر عن ابن عمر رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «كلكم وكلكم مسءول عن رعيته فالامام راع ومسءول عن رعيته والمراة راعية في بيت وجها وهي مسءولة عن رعيتها والخادم راع في مال سيده وهو مسءول عن رعيته» اخرجه البخاري ومسلم والترمذي وابو داود ) () هو ابن ابي سفيان (رضي الله عنه) .
 () صحيح مسلم (/ ) .
 () متفق عليه  رواه البخاري في صحيحه (/ ) ، وملم في صحيحه () ، وغيرهم كلهم  الحكاية العاشرة حكحي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان يطوف في ازقة المدينة ذات بيلة فسمع صوت قاءل يقول : ويل ام عمر اسهر ليلتي واموت بقصتي والقي الن بفاقتي وفقري وذلي وكربي وهو يتولي امر المسلمين فقرع عمر الباب فقيل: من الباب ؟
 قال : العبد الفقير المقصر في شان رعيته ... قال : فخرجت عجوز شمطاء حتر قفت بالباب فقال لها عمر : يا اختاه ما فاقتك؟ فاني لا اعلم ما تكن البيوت فهل رفعت مرك الي? فقالت له : يا عمر ان الله تعالي ان قبل منك هذا العذر فقد نجوت ... فشهة شهقة خر مغشيا عليه فلما افاق سالها عن حالها [وقال]() : ما حاجتك ؟
 مدكرت ان اطفالها جياع ... فذهب عمر وجاء بحمل دقيق علي كتفه ونجر تمر اعتذر لها فبكت العجوز وقالت : من للمسلمين بعدك يا عمر يتدللون عليه لا اعدمهم الله حياتك يا عمر.
    الحديث الحادي عنر عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : اهدي رجل من بني الضبيب يقال له رفاعة بن يد لرسول الله صلم غلاما يقال له مدعم فوجه رسول الله صلم الي وادي القري حتي اذا كان بوادي القري بينما مدعم يحط رجلا لرسول الله صعلم اذ اصابه سهم غرب فقتله فقال الناس : هنيءا له الجنة فقال رسول الله صلم : «كلا والذي نفسي بيده ان الشمل تي اخذها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا» فلما سمعو ذلك جاء رجل بشراك او شراكين الي النبي صلم فقال : «شراك من نار  او شراكين من ناو اخرجه البخاري ومسلم والنساءي = من حديث عبد اله بن عمر رضي الله عنه .
 () سقط من الاصل  ا ) في كتاب الفتن ومسلم في صحيحه () .
  الحكاية الحادية عشرة حكي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال : ما ظهر الغلول في قوم قط الا لقي الله في قلوبهم الرعب، ولا فشا الزنا في قوم قط الا كثر فيهم الموت، ولا نقص قوم الميزان والمكيال الا قطع عنهم الرزق ولا حكم قوم بغير حق الا فشا فيهم لدم ولا خفر قوم بالعهد الا سلط عليهم العدو.
 *   الحديث الثاني عشر عن شرحبيل بن السمط انه قال : يا كعب بن مرة حدثنا عن رسول الله صل ثال : سمعت رسول الله صلم يقول : «من شاب شيبة من الاسلام في سبيل لله كانت له ووا يوم القيامة» .
 خرجه الترمذي والنساءي  لحكاية الثانية عشرة حكي عن وهب بن منبه انه قال : ما عرفت حرمة شء عند الله تعالي بعد لنبيين كحرمة ذي الشيبة المسلم وان الله تعالي يستحي من صاحب الثمانين ان يثبت له ذنبا او يثبت له جريمة مصداق ذلك ما روي عن النبي صلم انه قال : قال الله تعالي : اذا بلغ عبدي اربعين سنة عافيته من البلاءات الثلاث من الجنون والبرص والجذام فاذ بلغ خمسين سنة حاسبته حسابا يسيرا فاذا بلغ ستين سنة حببت اليه الانابة فاذا بل سبعين سنة احبته الملاءكة فاذا بلغ الثمانين سنة قالت الملاءكة اسير الله في ارض اغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ويشفع في اهل بيته   الحديث الثالث عشر عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان رسول الم صل لل وله ل: : العين حق ولو كان شء سابق القدر سبقته العين واذا استغسلتم فاغسلوا».
 اخرجه مسلم والترمذي  تذ ) .
  ي /) .
 () رواه مسلم في صحيحه () من حديث ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس واحمد من وجه= الحكاية الثالثة عشرة حكي عن محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف انه سمع اباه يقول : اغتسل ابو سهل بن حنيف بالجزر فنزع جبته وعامر بن ربيعة ينظر اليه وكان سهل رجلا ابيض حسن الخلقة قال: فقال عامر: ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة عذراء قال: فوعك سهل مكانه واشتد وعكه وكان قد كتب في حش فاتي رسول الله صلم فاخبر ان سهلا وعك وانه غير راءح معك يا رسول الله فاتاه رسول الله صلم [فقال]() : «علام يقتل احدكم اخاه الا بركت ... ان العين حق توضا ...» فتوضا عامر فغسل وجهه ويديه ومرفقيه واطراف رجليه وادخل ازاره في قدح فصب عليه من راويته فبرء سهل مت ساعته فراح مع رسول الله صلم وليس به باس    الحديث الرايع عشر عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صعلم : «ان كنت تريد الاسراع فليكفك من الدنيا كزاد الراكب واياك ومجالسة الاغنياء ولا تستخلعي ثوبا حتي ترقعيه» خرجه الترمذي ( الحكاية الرابعة عشرة حكي عن بعض الصالحيين رضي الله عنهم انه قال : كنت كثير الزهد ، خالطة ارباب الدنيا فاتفق ان امير هذا البلد استدعاني لحاجة عرضت له فقلت قيها ما يجوز ، فلما كانت تلك الليلة رايت في منامي كان معي الشيطان فقلت : من انت ? فقال: انا قرينك فقلت: وكيف ذلك وانا اذكر الله كثيرا؟ قال: لعمري لو كنت كثير الذكر لم يكن للشيطان عليك سبيل فلما اشتغلت مع امير هذه البلدة جعلت لك قرينا، اما قرات : (رمن يعش عن ذكر الحمن نقيض لم شيطننا فهو لم مين  * [الزخرف : الاية ] .
 قلت له : فما حقيقة الذكر؟
 = اخر عنه  اي عن بن عا  المقاصد الحسنا ) .
 () سقط من الاصل () سنن الترمذي () .
  قال : غيبة الذاكر في الذكر ... فانتبهت مرعوبا وخرجت هاءما علي وجهي ل دخق بلدي بعدها .
   الحديث الخامس عشر عن كعب بن مالك رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «من طلب العلم ليباهي به العلماء وليماري به السفهاء ويصرف وجوه الناس اليه ادخله الله النار» اخرجه الترمذي الحكاية الخامسة عشرة حكي ان رجلا كان يخدم موسي عليه السلام فانقطع مدة كان يحدث الناس فيه فيقول : حدثني موسي صفي الله حتي اثري وكثر ماله وفقده موسي عليه السلام فلم يجده فجعل يساا عنه فلا يري له اثرا فلما كان ذات يوم جاءه رجل وفي يده خنزير رفي عنقه حبل اسود ...
 فقال لموسي عليه السلام : اتعرف هذا؟
 قال : لا قال : هذا صاحبك ...
 فضاق صدر موسي عليه السلام فقال : يا رب اني اسالك ان ترده الي حال اساله بما اصابه هذا ... فاوحي انله تعالي : يا موسي لو دعوتني بما دعاني به ادم ومن دونه ما رددته علي حاله ولكن اخبرك بما صنع هذا انه كان ياكل الدنيا بالدين .
    الحديث السادس عشر من عاءشة رضي الله عنها انها قالت : سمعت رسول الله صلم يقول : «ان المءمن يدرك بحن الخلق درجة الصاءم القاءم» اخرجه ابو داود() () سنن الترمذي () .
 () سنن ابي داود ()  الحكاية السادسة عشرة حكي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال : اوحي الله تعالي الي رسول اللصلم اني اواخذك بمداراة الناس كما اواخذك بمداراة الفراءض وعددها (خذ العفو واث يالعف واغرض عن الجهليت للللاه [الاعراف : الاية ] .
 ففال جبريل عليه السلام : يا رسول الله جءتك بمكارم الاخلاق من ربك وتلا مليه هذه الاية .
 م قال : اعف عمن ظلمك واعط لمن حرمك واحسن الي من اساء اليك.
   الحديث السابع عشر عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «تعلموا الفراءتض والفران وعلموه للناس فاني مقبوض اخرجه الترمذي . ( الحكاية السابعة هشرة حكي ان الشافعي رحمة الله عليه قال : من تعلم القران عظمت قيمته ومن تعلم الفقه نبل مقداره وعن كتب الحديث قويت حجته ومن تعلم الحساب جزل رايه ومن لم يصن نفسه وعرضه لم ينفعه علمه.
 ووصي بعض العلماء ولده فقال : يا بني من لم يتحمل ذل التعلم ساعة بقي في جهل دهرا فان للمتعلم في اوان تعلمه لذلا وتمنعا ان استعملهما غنم وان تركهما حرم وان التملق للعالم يظهر مكنون علمه ، والتذلل له سبب لادامة صبره وماظهار مكنون علمه تكون الفاءدة وباستقامة صبره يكون الاكثار () سنن الترمذي () وفي الحديث : «تعلموا الفراءض وعلموه فانه نصف العلم وهو ينسي هو اول شء ينتزع من امتي . الحديث رواء ابن ماجة والدارقطني في سننهما والحاكم في المستدرك وصححه  المقاصد الحسنة () .
    الحديث الثامن عشر عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «ان في الجنة غرفا يري ظهورها من بواطنها وبطونها من ظهورها» . فقام اعرابي فقال : لمن هي ي رسول الله ال : «لمن اطاب الكلام واطعم الطعام وادام الصيام وصلي بالليل والناس ياح» .
 اخرجه الترمذي .  الحكاية الثامنة عشرة حكي عن بعض الصالحين انه قال : عودوا السنتكم الكلام الطيب الحسن واطعموا الساءل واديموا الصيام والصلاة وادعوا للمءمنين وللمءمنات تنالوا بذلك خيرا كثيرا ما تسالونه وتريدونه فالخير عادة والشر لجاجة() ومن عد كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه .
    الحديث التاسع عشر عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «انا سيد ولد ادم يوم لقيامة وانا اول من ينشق عنه القبر واول شافع واول مشفع اخرجه مسلم والنساءي الحكاية التاسعة عشرة حكي عن مالك رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلم ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير ولا بالابيض ولا بالاسود ولا بالادم ولا بالجعد القطط ولا بالسيط بعثه الله تعالي علي راس اربعين سنة فاقام بمكة عشر سنين وبالمدينة عشر سنين توفاه الل تعالي علي راس ستين وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء.
  . (  ) هو نص حديث رواه ابن ماجة والطبراني في الكبير والقضاعي وابو نعيم في الحلية واخرون من حديث يونس بن ميسرة بن حليس عن معاوية به مرفوعا بلفظ «الخير عادة والشر لجاجة» . وقد صحفت بالاصل.
 () صحيح مسلم /)   الحديث العشرون من ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صعلم قال : «ان من امن الناس علي في ماله وصحبته ابو بكر ولو كنت متخذا احدا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا لكن اخوة الاسلام ومودته ، لا تبقين في المسجد الا خوخة ابا بكر» .
 اخرجه البخاري ومسلح  الحكاية العشرون حكي ان الامير اسماعيل كان يبغض ابا بكر وعمر رضي الله عنهما ويظهر لك  لقوة سلطانه  فلما كان في بعض الليالي راي في المنام رسل الله صلم وا كر وعمر عن يمينه وشماله والصحابة بين يديه وحواليه فقال رسل الله صلم : «يا اسماعيل ما تريد من اصحابي ?» فانتبه مرعوبا من صيحته وهيبته صلم وبقي محموما سبع سنين يزداد بذلك كل يوم نحولا فدخل عليه اخوه «نصر» فخلا به وقال: يا اخي ند طال مرضك فان كان بحب امراة كما يكون داب الملوك فاخبرني لاحتال ك في ذلك.
 قال اسماعيل : ليس في ذلك ولكن هذا من هيبة رسول الله صلم وصياحه علي في فوله : ما تريد من اصحابي فانتبهت مذعورا محموما فقال اخوه : لقد فرجت عني يا اخي هذا امر سهل تب الي الله تعالي واخرج بغض اصحابه من قلبك واجعل حبهم مكانه يكشف الله عنك ببركتهم فتاب اسماعيل في الحال واعتذر الي الله ورسول احب الصحابة فلم يمض اسبوع حتي عافاه الله مصداق ذلك ما روي انه سءل النبي صلعلم كل الناس يقفون في الحساب يوم القيامة ? فقال : «نعم ما خلا ابا بكر فانه قال له ان شءت فاجلس واشفع في الناس وان شءت فادخل الجنة» .
 ويروي عنه صلم انه قال : «اذا كان يوم القيامة واستقر اهل الجنة في الجنة واهل لنار في النار ياتي علي اهل النار راءحة كريهة فتزيد فوق عذابهم تسعين ضعفا من العذاب ويقولون : ما هنا ما هذه فيقول لهم مالك : هذه راءحة المبغضين ابا بكر وعمر رضي الله عنهما» () رواه البخاري في صحيحه (/) وملم في صحيحه (/) في كتاب فضاءل الصحابة   الحديث الحادي والعشرون عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «كان فيمن قبلكم من الامم محدثون فان يكن في امتي احد فانه عمر» اخرجه البخاري  ... وفي رواية عن عمر رضي الله عنه عن رسول الله صللم انه قال : «وضع الحق علي لسان عمر» .  الحكاية الحادية والعشرون حكي انه لما مات عمر رضي الله عنه دخل علي بن ابي طالب كرم الله وجهه فقعد عند راسه فبكي فقال: اما والله لقد اظهر الله بك الدين وايد بك المسلمين وما علي ظهر الارض احد من الناس احب ان القي الله بصحيفته غيرك يا عمر رضي الله عنك حيا وميتا.
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه : ان الحسن والحسين دخلا علي عمر وهو مشتغل فجلسا بين يديه فلما رفع راسه راهما فقبلهما ووضع الفي دينار وقال: جعلاني في حل فاني لم اشهد دخولكما ... فنصرفا الي ابيهما شاكرين من صنيع عمر فقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه : اني لاعلم من عمر ما لا يعلمه احد غيريي .
 سمعت رسول الله صلعلم يقول : «عمر نور الاسلام في الدنيا وسراج اهل الجنة لجنة» ...
 فلما سمع الحسن والحسين من ابيهما ذلك قالا : لن نحمل الي امير المءمنين هدية افضل من هذه البشارة عن جدنا محمد صلم فعادا اليه فلما دخلا نهض وقال : رحبا واهلا ما كانت الساعة لاراكما فيها فهل من حاجة؟ فاخبراه بالخبر وما جري ن ابيهما فقال عمر لولده : يا عبد الله علي بالدواة اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم حدثني سيدا شباب اهل الجنة عن ابيهما عن جدهما المصطفي صلم انه قال : «عمر نور الاسلام في الدنيا وسراج اهل الجنة في الجنة ...» م قال لابنه : يا بني احفظ هذه الورقة فاذا مت فضعها في كفتي علي صدري حتي القي الله تعالي بهذه الشهادة فاخذها عبد الله ورفعها فلما حضرت عمر الوفاة () رواه البخاري في صحيحه () في كتاب فضاءل الصحابة () رواه الامام احمد في مسنده (/ )  ضعها في كفنه ودفن في قبره فلما اصبحوا وجدوا خطا مكتوبا علي قبره : صدق الحسن والحسين وصدق ابوهما وصدق جدهما في قوله : «عمر نور الاسلام في الدني وسراج اهل الجنة في الجنة» رضي الله عنه    الحديث الثاني والعشرون من عاءشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلم مضطجعا في بيته كاشفا بن فخذيه او ساقيه فاستاذن ابو بكر فاذن له وهو علي تلك الحال فتحدث ثم استاذن عمر فاذن له وهو كذلك فتحدث ثم استاذن عثمان فجلس رسول الله صلم وسوي ثيابه لما خرج قالت عاءشة: يا رسول الله دخل ابو بكر فلم تهتش له ولم تباله ثم دخل مر فلم تهتش له ولم تباله ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك فقال: «ال استحي من رجل تستحي منه الملاءكة» .
 خرجه مسلم () قال محمد بن ابي حرملة() : ولا اقول ذلك في يوم واحد الحكاية الثانية والعشرون حكي عن عبد الله بن سلام انه قال: اتيت عثمان لاسلم عليه وهو محصور في لدار فدخلت عليه فقال : مرحبا يا اخي رايت رسول الله صله ل في الخوخة واشار ي خوخة في البيت فقال : «يا عثمان حصروك ?» ملت : نعم.
 قال : عطشوك؟
 فقلت : نعم . .. فادلي دلوا فيه ماء فشربت حتي رويت واني لاجد برده وقال ن شءت افطرت عندهم وان شءت افطرت عندنا فاخترت ان افطر عنده .
 فقتل في ذلك اليوم شهيدا صاءما رضي الله عنه ويروي عن النبي صلم انه قال : «يبرق في الجنة برق تضء منه الملاءكة فيقول اهل الجنة ما هذا? ليس هنا موضع برق ! فيقال لهم : هذا نور عثمان لبس نعلي ليذهب من حجرة الي حجرة اخري»  () صحيح مسلم () .
 ) هو احد رجال الاسناد في هذا الحديث .
   الحديث الثالث والعشرون عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلم لعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه : «انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي خرجه البخاري ومسلم والترمذي () الحكاية الثالثة والعشرون حكي ان رسول الله صلم لما خرج الي الغار استصحب ابا بكر وامر عليا ان ينام علي فراشه فلما استلقي علي فراش رسول الله صلعم اوحي الله تعالي الي جيريل وميكاءيل عليهما السلام اني اخيت بينكما وجعلت عمر احدكم اطول من عمر الاحر فايكما يءثر صاحبه بطول العمر فاختار كل واحد منهما ان يكون له طول العمر فاوحي الله تعالي اليهما هل كنتما مثل علي بن ابي طالب اخيت بينه وبين محمد فاثر محمد بحياته وبات علي فراشه حين قصد الكفار قتله فالان اهبطا الي الارض فاحفظاء ن عدوه واخدماه فكان جبريل عند راسه وميكاءيل عند رجليه يقولان: بخ بخ من مثلك يا ابن ابي طالب وقد باهي الله تعالي ملاءكته بك    الحديث الرابع والعشرون عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلم كان علي حراء هو وابو بكر عمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير فتحركت الصخرة فقال رسول الله صلم : «اثبت فما ليك الا نبي او صديق او شهيد» .
 اخرجه مسلم والترمذي لحكاية الرابعة والعشرون حكي عن وهب بن منبه انه قال : رايت وزيرا قصيرا مسلما وكان نصرانءا تشير اليه النصاري بالاصابع فقلت له : ما دعاك الي الاسلام? قال : ركبت البحر فانكسر () صحيح البخاري كتاب المناقب باب فضل علي بن ابي طالب.
 () صحيح ملم كتاب فضاءل الصحابة (/) .
  ت ) .
 () صحيح مسلم (/) .
  تذي ) .
 مركب وبقيت علي لوح فنبذني الي جزيرة فيها اشجار عظام لها ورق يغطي الرجل تحمل شيءا مثل النبق احلي من التمر لا عجم له فاكلت منه وشربت الماء وقلت : لا برح حتي ياتي الله لي بالفرج فلما جن الليل سمعت صوتا ينادي مثل الرعد القاصف هو يقول : لا النه الا الله القدير الجبار ابو بكر الصديق صاحب الغار عمر الفاروق حسن الجوار عثمان بن عفان البرء من النار علي بن ابي طالب قاصم الكفار صحاب محمد الفاضلون الاخيار فلما طلعت الشمس اذا بجارية لم اري احسن منها قدرا وعنقها عنق نعامة وساقها ساق ثور فسالتني : ما دينك ? فقلت : ديني النصرامية قالت : اسلم تسلم ... فاسلمت فقالت لي : اتحب الرجوع الي بلدك? فقلت : نعم.
 ثالت : الساعة تمر بنا مركب فنوقفه لك فبينما نحن كذلك اذ مر بنا مركب تسير القلوع  واهله لا يدرون ما الخبر  فاشارت اليهم فالقوا الي الزورق فحدثتهم حديثي فاسلموا كلهم... قال وهب فقلت له : لقد رايت عجبا عجيب   الحديث الخامس والعشرون من سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال : لما نزلت هذه الاية: (فمن حاجة فيو منا بعد ما جاءك من العلر فقل تعالءا ندع ابناءنا وابناءكر وشاءنا وشاءكم واضتا نبتهل فنجعل لعنت اللو علي الكذين للي)) [ال عمران : الاية ] دعا رسول الله صلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقال : اللهم هءلاء اهل بيتي اخرجه البخاري ومسلم ( الحكاية الخامسة والعشرون حكي عنن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال : سءل كعب الاحبار فقيل له: ي با اسحلق هل وجدت في الكتب السالفة ذكر محمد وعلي وقاطمة والحسن والحسين؟ قال : نعم ... كتبت تفسير الانجيل والزبور فلم اجد نعتهم حتي دخلت للاد الروم وكتبت نعتهم من راهب من تفسير صحف ابراهيم فوجدت فيها ان ادم حواء عليهما السلام لما اجتمعا في الجنة نظر ادم الي حواء ونظرت حواء الي ادمر اذا نور خده الايمن يغاب علي شعاع الشمس ونور خده الايسر كالقمر ليلة البدر () رواه البخاري في صحيحه كتاب المناقب وفي كتاب الفضاءل والامام ملم في صحيحه (/ . ( قال ادم : يا حواء ما اري ان الله خلق خلقا احسن مني ومنك فقالت حواء : كذلك ... فاوحي الله تعالي الي جبريل ان خذ بيد ادم وارفعه الي الفردوس الاعلو مرفعه وفتح باب قصر من البلور الاحمر وفي القصر قبة من الكافور علي اركان من لزبرجد الاخضر والاركان في روضة من رياض الزعفران ترابها المسك وحصاه الزعفران ففتح جبريل باب القبة فاذا فيها سرير من ذهب قواءمه من الدر والياقوت وعلي السرير الف فراش من الحرير وعليه جارية جالسة مثل الكوكب الدري ولها نور وشعاع وحسن لم يري ذلك ادم في نفسه ولا في حواء ولا في الحور العين الحسان مقال ادم : يا رب من هذه الجارية فاني لم ار مثلها ولا احسن منها قال : هذه فاطمة بنت محمد تخرج من صلبك قال ادم : يا رب ومن يكون بعلها؟ قال : علي بن ابي لالب وهو القضيب الاحمر الذي غرسه في الجنان جنات عدن امر الله تعالي جبريل عليه السلام ففتح باب قصر من ياقوتة حمراء وفي القصر قبة من كافور وفي القبة سرير من ذهب عليه الف فراش من الاستبرق وعليه شاب فاعد له نورا وبهاء حسن جمال قال الله تعالي : يا ادم هذا بعلها فقال ادم: يا رب هل لها اولاد؟ فامر الله عالي جبريل ففتح قصر من اللءلء الابيض وفي القصر قبة من العنبر الاشهب وفيها برير عليه الف فراش من الديباج والحسن والحسين قاعدان عليه ولهما نور حسن وجمال لم ير ادم احسن منهما قال الله تعالي : يا ادم هذان ولدا فاطمة بنت محمد انهم يخرجون من صلك في اخر الزمان فقال ادم اني افتخرت بعلي وفاطمة والحسن والحسين ثم رجع ادم الي حواء فقال كنت احسب ان الله تعالي لم يخلق خلقا احسن مني ومنك فرايت عليا وفاطمة والحسن والحسين احسن منا رضي اله عنهم جميحة   الحديث السادس والعشرون عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «اعطيت خمسا م يعطهن احد قبلي ، كان كل نبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي كل احمر واسود ، واحل لي الغناءم ولم تحل لاحد من قبل وجعلت لي الارض طيبة وطهور ومسجدا فايما رجل ادركته الصلاة صلي حيث كان ونصرت بالرعب علي العدو من مسيرة شهر واعطيت الشفاعة» .
 خرجه البخاري  ) قلت : ظاهر سياق هذه الرواية النكارة ... والله اعلم .
 () صحيح البخاري (/) كتاب الايعان .
 الحكاية السادسة والعشرون حكي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه دخل علي رسول الله صلم بعد موته فقال : بابي انت وامي يا رسول الله لقد كان لك جذع تخطب الناس عليه فلما كثروا اتخذت منبرا لتسعهم ، فحن الجذع حتي جعلت يدك عليه فسكن ، وان امتاك انت اولي بالحنين اليك والبكاء عليك حين فارقتهم بامي وابي انت يا رسول الله لقد بلغ من فضلك ان الله بعثك اخر الانبياء وذكرك في اولهم قال الله تعالي : (واذ اخذن من النبيعن ميثلقهم ومنلكت ومن نح وابرهيم ومومي وعيسي للا) (الاحزاب : الاية ] بابي وامي يا رسول الله لقد بلغ من فضيلتك عنده انه اخبرك بعذوه عنك قبل ان اخبرك ذنبك، فقال الله تعالي: (عفا الله عنلقت لم اذنت لهو) [التوبة : الاية ] بابي وامي انت يا رسول الله لقد بلغ من فضيلتك عنده ان اهل النار يودون انهم كانوا طاءعون وهم بين اطباقهم يعذبون ، يقولون: يا ليت اطعنا الرسول، بابي وامي انت يا يسول الله ان كان لسليمان الريح غدوها شهر ، ورواحها شهر فما ذلك باعجب من البراق حين صعدت به الي السماء السابعة ثم صليت الصبح من ليلتك مع اهلك بالابطح ، صلي الله عليك بابي وامي انت يا رسول الله لقد دعا نوح علي قومه فقال : (لا نذر علي الارض من الكفين ديارا لللا) انوح : الاية ] ولو دعوت علينا لهلكنا عن اخرنا ان تقول الا خيرا وقلت : اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون بابي وامي نت يا رسول الله لقد تبعك في فءة لثبتك امكنك، وقصر عمرك ما لم يتبع نوحا في كبر سنه وطول عمره ولقد امن بك الكثير وما امت معه الا القليل بابي وامي انت يا رسول الله لو لم تجالس الا كفءا لما جالستنا ، ولو لم تنكح الا كفءا لما نكحت الثيب ، لبست الصوف وركبت الحمار واردفت خلفك ووضعت طعامك علي الارض ولففت اصابعك تواضعا منك صلي الله عليك وسلم ، بابي انت وامي يا رسول الله، لقد بلغ من فضيلتك عند ربك انه اقسم بحياتك دون ساءر الانبياء، فقال : لعمرك فلما عجب الناس اقسم بتراب قدميك فقال : (لا اقيم بهذا البلد ليا) (البلد : الاية ] ابي وامي انت يا رسول الله لقد بلغ من فضيلتك ان مدك بالملاءكة وقرن اسمك مع اسمه ورفع ذكرك في الناس مع ذكره ، بابي وامي انت يا رسول الله لقد بلغ من فضيلتك عند ربك ان سماك باسمين من اسماءه حين قال تعالي : (العثبنين رعوف حيع [التوبة : الاية ] وجعل الحكم اليك فقال تعالي : (انا انلنا اليك لكيوكجكالنساء : الاية ] بابي وامي انت يا رسول الله لقد بلغ فضيلتك اليه لديه ان رضع الاصار والاغلال التي كانت علي الناس جعلك رحمة للمءمنين بالهداية ورحمة  لالوافرين برفع المسخ والعذاب بابي وامي انت يا رسول الله لقد بلغ من فضيلتك عنده ان خاطب الانبياء باسماءهم فقال : يا ادم يا نوح يا ابراهيم يا عيسي وخاطبك بالنبوة فقال : (يايها الرسول) [الماءدة : الاية ] و(يتايها الني) [الانفال : الاية ] بابي وامي انت يا رسول الله لقد اعطاك من غير مسالة ما ساله غيرك فقال : (الز نشرح للع سدرك لليحما ووضعنا عندة يزرك لليما النع انقض ظمره للحلا ورفعنا للك ذكرد لللكا) [الشرح الايات   ] صلي الله عليك يا خير العالمين صلاة تكون لك رضي ولحقك منا اداءا . وقال حسان بن ثابت يمدح رسول الله صلم ويرد علي ابي سفيان : هجوت محمدا فاجبت عنه وعند الله في ذاك الجزاء نان ابي ووالده وعرضي لعرض محمد منكم وقاء اتهجوه ولست له بكفء فشركما لخيركما الفداء ساني صارم لا عيب فيه وبحر لا تكدره الدلاء    الحديث السابع والعشرون من معقل بن يسار قال : جاء رجل الي النبي صلم فقال : اني احببت امراة ذات حسن وجمال وانها لا تلد افتزوجها قال : «لا» ثم اتاه الثانية فنهاه ثم اتاه الثالثة فقال : «تزوجوا الولود الودود فاني مكاثر بكم الامم) اخرجه ابو داود() والنساءم  عن ابن عمر رضي الله عنه انه قال : من اصاب من الدنيا شيءا نقص من اخرته ران كان عند الله كريما اف للدنيا الدنية خبثت فعلا ونية وملءت حسرة وهما وعقباها منيا)  الحكاية السابعة والعشرون حكي عن القفال انه قله : كان في جواري رجل يابي التزويج فلما كان في بعض الليالي استيقظ من نومه وقال : زوجني فسءل عن ذلك فقال : لعل الله ان يرزقني بولد ويقبضه قبل البلوغ وقبل موتي ، قيل له : وكيف ذلك قال : رايت في منامي ان القيامة قد قامت والخلق في الموقف وانا معهم ، وقد اجهدني العطش ، واذا ولدان فد ظهروا بايديهم اباريق من فضة مغطاة بمناديل من نور يتخللان الجمع ويسقون واحدا ) سنن ابي داود ()  ا ) .
  النيل الحثيث في حكايات الحديث/ م  يعد واحد، فمددت يدي اليهم وقلت لبعضهم : اسقني فقد اجهدني العطش فنظر الي زرا وقال : ليس فينا ولدك وانما نسقي اباءنا وامهاتنا فقلت : من انتم؟ قالوا: اطفال المسلمين .
    الحديث الثامن والعشرون عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلم قال : «من اقتبس بابا من علم نجوم لغير ما ذكر الله فقد اقتبس شعبة من السحر ، المنجم كاهن والكاهن ساح والساحر كافر» وفي رواي : «من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد» .
 اخرجه ابو داود الثانية والاولي رواها ابو رزين  الحكاية الثامنة والعشرون حكي عن قتادة انه قال : خلقت هذه النجوم لثلاث جعلها الله زينة للسماء رجوها للشياطين، وعلامات يهتدي بها فمن تاول غير هذا فقد اخطا خطيءة واضاع نصيبه وتكلف ما لا يعنيه وما لا علم له به ، ما عجز من علمه الانبياء والملاءكة صلوات الله عليهم اجمعين . وعن الربيع مثله ورد ومنه ما جعل الله في نجم حياة احد ولا رزفه ولا موته وانما يفترون علي الله الكذب ويتعللون بالنجوم.
   الحديث التاسع والعشرون من عبد الله بن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «لا تكثروا الكلا خير ذكر الله فان كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب وان ابعد الناس من افله القلب لقاسي» .
 خرجه الترمذي  لحكاية التاسعة والعشروي حكي عن بعض المشايخ انه قال : نور المعرفة في القلب واشراقه في عين لفءاد فبذكر الله يترطب القلب وبلين وبكثرة الكلام وذكر الشهوات واللذات يقسو ) سن اي دد ) () سنن الترمذي () .
  القلب وييبس فاذا شغل القلب عن ذكر الله بالكلام وذكر الشهوات كان بمنزلة شجرة رطوبتها ويبسها من الماء ، فاذا منعت الماء يبست عروقها فاذا مددت غصنا منها انكسر بلا يصلحه الا القطع فتصير وقود النار ، فكذلك القلب اذا يبس وخلا من ذكر الله صابته حرارة النفس ونار الشهوة وامتنعت الاركان من الطاعة فاذا مددتها انكسرت فلا تصلح ان تكون حطبا للنار وانما يرطب القلب الرحمة وما من نور في القلب الا ومعه رحمة من الله تعالي بقدر ذلك فهذا هو الاصل في العبد ما دام في ذكر الله فالرحمة داءمة عليه كالمطر فاذا سخط فالصدر في ذلك الوقت كالسنة الجدبة اليابسة وحريق لشهوات كالسباع والاركان معطلة من اعمال الخير   الحديث الثلاثون عن ابي رافع مولي رسول الله صلم : استسلف رسول الله صلم بكرا فجاءته ابل الصدقة قال ابو رافع : فامرني رسول الله صلم، ان اقضي الرجل بكره، فقلت : لم اجد في الابل الا جملا رباعيا فقال رسول الله صلم : «اعطه اياه فان خيار الناس احسنهم قضاء» .
 اخرجه الامام مالك في الموطا() وابو داود الحكاية الثلاثون حكي عن مالك رضي الله عنه انه قال : ان رجلا اتي الي عبد الله بن عمر رضي الله عشه فقال : يا ابا عبد الرحمن اسلفت سلفا واشترطت عليه افضل مما سلفت فقال عبد الله : ذاك الربا فقال : كيف تامرني يا ابا عبد الرحملن؟ فقال عبد الله : لسلف علي ثلاثة اوجه : سلف تريد به وجه الله فلك وجه صاحبه. وسلف تسلفه ريد لتاخذ طيبا بخبيث فذاك الربا قال : فكيف تامرني يا ابا عبد الرحمنن ? قال : اري ان تشق الصحيفة فان اعطاك مثل الذي اسلفته قبلته وان اعطاك دون الذي اسلفته اجرت ، وان اعطاك افضل بما اسلفته طيبة به نفسه فلك شكر شكره لك ولك اجر ما تظرقه .
 * () الموطا () برواية يحيي بن يحيين () سنن ابي داود () .
    الحديث الاول والثلاثون من عبد الله الخطمي قال : كان رسول الله صلم اذا اراد ان يستودع الجيش قالل: «استودع الله دينكم وامانتكم وخواتيم اعمالكم» اخرجه ابو داود .  الحكاية الاولي والثلاثور حكي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بينما هو يعرض اذ هو برجل معه ابنه فقال له : ما رايت غرابا بغراب اشبه منك بهذا قال: والله ما ولدته امه الا ميتة قال : ويحك حدثني قال : خرجت في غزاة وامه حامل مثقل فقلت : ما قلانة قالوا: ماتت ذهبت الي قبرها فبكيت عنده فلما كان الليل قعدت مع بني عمي اتحدث وليس يسترنا من البقيع شء فارتفعت لي نار من القبر فقلت لبني عمي ما هذه النار? فتفرقوا عني فاتيت اقربهم مني فسالته فقال : نري عيني قبر فلانة كل ليلة نار فقلت : انا لله وانا اليه راجعون ، اما والله انها كانت لصوامة قوامة مسلمة انطلق بنا قاخذت الفاس ناذا القبر مفتوح وهي جالسة وهذا يدب حولها ونادي مناد : الا ايها المستودع ربه خذ ديعتك اما والله لو كنت استودعتنا امة لوجدتها فاخذته وعاد القبر    الحديث الثاني والثلاثون عن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «كل خمر حرام ومن شرب الخمر في الدنيا وهو مدمنها ومات لم يشربها في الاخرة» خرجه البخاري ومسلم  والنساءي والترمذي  لحكاية الثانية والثلاثون حكي عن عبد الواحد بن زيد انه قال : خرجت الي بلاد الروم غازيا فلما سرت لي الشام وعيت غسل ميت فرفعنا الثوب عن راسه فاذا حية مطوقة علي جسده راسها راس الكلب ففتحت عينيها كانهما مرجانتان فقالت لي : يا عبد الواحد تسلمه لليهود ) سنن ابي داود () .
  ) بنحوه .
 () صحيح مسلم (/) .
 ( سن ي ) .
  سن تذي )) والنصاري فقلت : ان كنت مامورة فتنحي عنه حتي نقيم السنة فيه ثم شانك، فانحدرت عنه كالخشبة وانطوت في زاوية البيت وهي تنظر اليه فعصرنا بطنه فخ الخمر فلما فرغت من غسله ورجعت اليه الحية وانطوت علي جسده فكفناه وشددنا الكفن عليه ودفناه معها وسالت عن امره فقيل : مات وهو سكران مصداق ذلك ان النبي صعلم قال : «من مات وهو مدمن الخمر سلط الله عليه ثعبانا يعذبه في قبره» *   الحديث الثالث والثلاثون عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «ما من رجل سلك طريقا يطلب فيه علما الا سهل الله له به طريقا الي الجنة ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه? .
 اخرجه ابو داود!
 الحكاية الثالثة والثلاثون حكي عن الاصمعي ان قال : خرجت حاجا الي بيت الله الحرام وزيارة نبي صلم ، فبينما انا اطوف حول الكعبة في الليل وكانت ليلة مقمرة فاذا انا بصوت حزين فانبعث الصوت فاذا انا بشاب حسن الوجه ظريف الشماءل عليه اثر الخير وعلي راسه ذءابتان خضراوتان وهو معلق باستار الكعبة ويقول : يا سيدي ومولاي نامت العيون وغارت النجوم وانت الحي القيوم ، وغلقت الملوك ابوابها وقامت عليها عراسها وحجابها، وبابك مفتوح للساءلين، وهنا ساءل بين يديك واقف ببابك ينتظر حمتك يا ارحم الراحمين ارحمني واغفر لي ذنوبي ، ولا تحرمني رءية جدي قرة عيني حبيبك وصفيك محمدا صلم في دار كرامته وانشد يقول : الا يا رجاءي ان كاشف كربتي فهب لي ذنوبي كلها واقضي حاجتي رزادي قليل ، ما اراه مبلغي علي الزاد ابكي ام لبعد مسافتي نيت باعمال قباح ردية فما في الوري خلق جني كجنايتي اتحرقني بالنار يا غلية المنا فاين رجاءي فيك اين محبتي ال الاصمعي : وكان يكرر هذه الابيات حتي سقا من الارض حجره وبكيت كاء شديدا لبكاه شفقة عليه فقطرت من دموعي قطرة علي خده وفاق من غشيه لم ) سنن اي داد )  قال : من ذا الذي يشغلني عن ذكر مولاي ! فقلت : انا الاصمعي يا سيدي ما هذ لبكاء والجزع وانت من بيت النبوة ومعدن الرسالة اليس الله عز وجل قال : (انما يريي الله ليدهب عصعم الرجس اهل البيت ويطهر تطهيا) [الاحزاب : الاية  فاستوي جالسا وقال للاصمعي : هيهات هيهات ان الله خلق النار لمن عصاه ، وخلق الجنة لمن اطاعه من عصاه دخل النار وان كان ملكا قرشيا ومن اطاعه دخل الجنة وان كان عبدا حبشيا اما سمعت قول الله تعالي : (فاذا نفخ في الصور فلا اشاب بينه يءميذ ولا يتاءلون لليلما) [المءمنون الاي ال صلم : «من ابطا به عمله ل سرع .
 نسبه ؟ا.
    الحديث الرابع والثلاثون عن عمرو بن العاص قال : قال صعلم : «رضا الرب في رضا الوالد، وسخط الرب في سخط الوالد» اخرجه الترمذي  لحكاية الرابعة والثلاثون حكي عن مالك بن دينار رضي الله عنه قال : خرجت حاجا الي بيت الله الحرام، وقضيت حجي ومناسكي واخذت وردي من الليل ، فاذا هاتف يقول : يا مالك بشر اهل الرقيم بالمغفرة ما خلا عبد الرحمن بن محمد البلخي فقال مالك استيقظت مرعوبا فسالت عنه فقيل لي : انه اعظم الناس علما واكثرهم زهدا واشهر عبادة يقرا القران ويكفل الايتام ويحج كل عام فاتيته فاذا هو شاب نحيل الجسم وضء الوجه وعليه مدرعة من صوف لو لبستها لتقطعت جربا فسلمت عليه فرد لسلام وقال : من انت يرحمك الله ? قلت : رجل من اهل البصرة فرقت عيناه وبكي حتي خر مغشيا عليه ثم قال : لعلك زاهدها وقطبها مالك بن دينار وجءت تبشرني بغضب الجبار قلت : اوحي بعد رسول الله صلم، قال : يا مالك شربت الخمر اول ليلة ن رمضان وسكرت فتفقدني والدي وبحث عن امري فقيل له انه شرب الخمر فدخل علي مغضبا واننهرني فلطمت وجهه فسالت حدقته فبكي وقال : لا رضي الله عنك ي () سنن الترمذي () من حديث خالد بن الحارث حدثنا شعبة عن يعلي بن عطاء عن ابيه عن من عبد الله بن عمرو رفعه بهذا ورواه موقوفا البخاري في الادب المفرد من طريق ادم بن ابي ياس حدثنا شعبة فذكره  المقاصد الحسنة ()  بد الرحمن، فلا اصبحت اخبرتني امي بذلك فقمت الي الخمر فاهرقتها واعتقت محل جارية كنت انت عمها واقبلت علي صدقة المال وجه الله تعالي والحج كل عام والبشير يبشرني بدار البوار ثم بكي وبكيت ببكاءه ثم قال: يا هذا ان كان والدك الحياة فطوبي لك وان كان قد مات فالويل الطويل لك ، فقال لمالك : انه حي بحمد لله وهو في تلك الخيمة البيضاء، قال مالك : فمضيت اليها ووقفت علي بابها فاذا يشيخ وضء الوجه ناعم البدن ، طيب الراءحة ، وفي يده مصحف يقرا فيه بصوت ثنين ، فسلمت عليه فقام الي وعانقني فقال : مرحبا يا مالك قلت : كيف عرفتني قال : الت البارحة ربي ان يجمعني معك ، فلما رايتك عرفتك فهل من حاجة تفوز بها الر له قلت : نعم، قال : قل فقلت : مثل نفسك كانك في عرصات القيامة وقد طاش عقلك وطار لبك فيءخذ بغلام وضء الوجه ناعم البدن له نصيب من فءادك فيءمر به الي النار قال : فبكي الشيخ بكاء شديدا وقال : تعني ولدي عبد الرحمن قلت : نعم ، ال: اشهد الله وملاءكته اني غفرت له ورضيت عنه امص اليه وبشره و عرفه اني قادم مليه فاتيته فعرفته فشهق شهقة من الفرح خر مغشيا عليه فقدم والده واكب يقبله يقول : حبيبي وولدي وقرة عيني عبد الرحمنن لا ياخذ لك الله مهما كان منك الي فتمادت غشيته فقال لي والده لقن حبيبي وولدي قرة عيني عبد الرحملن شهادة ان ل اله الا الله وان محمدا رسول الله فلقنته مرتين فلم يقدر يقولها فرددتها الثالثة فقالها ثم تح عينيه وقال : يا اباه اذن مني فاقتص مني واسل حدقتي علي خدي ونادي هذا جزاء من عصي الله وعصي والديه فانتحب الشيخ وقال : يا قرة عيني نظر الله اليك رضي عنك وسامحك فقد رضيت عنك، قال مالك: فقلت : يا حبيبي ما لك لم تتشهد في المرتين? قال : كان عند راسي ملك من ملاءكة العذاب بيده قضيب من ار ، اذا اردت ان اقولها يمنعني حتي اتاني ملك من ملاءكة الرحمة معه منديل من لسندس الاخضر فمسح به وجهي ، وقال : قلها ولا تخف فقد رضي الله عنك برضي والدك عنك قال : فسمعت امه واخته فاقبلت القباءل في اذيالهما واعلنت بالبكاء النحيب فقالتا : تنحوا عنا حتي نري عبد الرحمن قبلي فراقه من الدنيا فدخلتا عليه فلما راهما شهق شهقة وفارق الدنيا فبكت عليه والدته فلم يبق في الموسم احد الا باكيا صارخا ولم ار بمشهدهم ثانيا رحمهم الله اجمعين   الحديث الخامس والثلاثون عن ابن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «العبد اذا نصح سيده احسن عبادة ربه كان له اجران»  اخرجه البخاري () ومسلم .
 والامام مالك في الموطا() بو داود الحكاية الخامسة والثلاثون حكي عن عبد الرحمن بن زيد انه قال : اشتريت غلاما بشرط ان يخدمني الليل ، فلما جن الليل عليه فطلبته فما وجدته والابواب مغلقة فلما اصبحت اعطاني درهما صحيحا منقوشا عليه سورة الاخلاص فقلت له : من اين هذا? فقال : يا سيدي لك علي كل ليلة مثل هذا علي ان لا تستعملني بالليل فكان يغيب كل ليلة وبالنهار يخدمني وينصح غاية النصح ، فبعد ايام جاءني بعض اصحابي فقلت له : رجع فانا احفظه الليلة فلما كان بعد حين من الليل قام ليخرج فاشار الي الباب المغلق فانفتح وانا انظر اليه قال : فخرجت وراءه حتي بلغ ارضا ملساء فنزع ما عليه ن الشياب ، ولبس المسوح وصلي الي الفجر وقال : يا سيدي الكبير هات اجر بيدي الصغير فوقع درهم من الهواء فاخذه وجعله في جيبه قال : فتحيرت من امره قمت الي عين ماء فتوضات وصليت ركعتين واستغفرت الله تعالي من خاطري نويت ان اعتقه ثم التفت فما وجدت له خبرا فمشيت الي الماوي ولما وصلت الي مارة فجلست حزينا ولم اعرف من تلك الارض فاذا بفارس فقال : يا عبد الرحمن ما جلوسك هنهنا? قلت : من شان كذا وكذا فقال : اتدري كم بينك وبين بيتك؟
 لت : لا ، قال : مسيرة سنتين للراكب المسرع فلا تقم من هذا المكان فانه ياتيك لليلة فلما جن عليه الليل اذا بالغلام قد اقبل ومعه طورية عليها من كل الطعام قال : كل يا سيدي ولا تعد لمثل ذلك فاكلت وقام الغلام فصلي الفجر ثم اخذ بيدي وتكلم بكلام لم افهمه وقال : اخط فخطوت خطوتين فاذا انا بموضعي فقال : با سيدي الست قد نويت عتقي ? قلت : نعم ، قال : فخذ ثمني وانت ماجور واخذ حجرا واعطانيه فاعتقه واذا الحجر قد صار ذهبا فرجعت الي بيتي فتحريت من امره وصرت حزينا علي مفارقته واجتمع القوم عندي فقالوا : ما فعلت بالنباش ? فقلت الله ذاك بنباش القبور قالوا : الا وكيف؟ فاخبرتهم بحاله فبكوا وقالوا : اتينا الي ا تعالي وقد ندموا ورجعوا متحيرين  ) فتح الباري () صحيح مسلم () .
 . (    موب الحديث السادس والثلاثون عن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلم: ن ربكم حي كريم يستحي من عبده اذا يرفع اليه يديه فيردهما صفرا او قال خاءبين اخرجه الترمذي وابو داود .
 () الحكاية السادسة والثلاثون حكي عن ابراهيم بن اوهم قدس الله سره قال: نزلت مسجدا بالشام وكانت ليلة شاتية فقال القيم : قم يا هذا لاغلق باب المسجد فقلت : انا رجل غريب اتيت هلهن فقال : الغرباء يسرقون القناديل والحصر ، وقد ابيت ان لا يبيت فيه احد ولو كان براهيم بن ادهم فقال : ما يكفي ما اتيت فيه حتي تكذب ثم اخذ برجلي وجرني علي وجهي ، حتي رماني بازاء حمام فقال : بت هنهنا فرايت شابا حسن الوجه عليه قطعت خيش يوقد ، فسلمت عليه فلم يرد علي الجواب حتي فرغ وقال : يا هذا اني اجير خفت ان اشتغلت بالكلام والسلام عليك ان اخون فقلت : بكم تعمل كل يوم؟ قال : بدرهم ودانق القوت بالدانق وانفق الدرهم علي اولاد اخ لي في الله قد مات وتركهم فقلت له : هل دعوت الله تعالي وسالته في حاجة? قال : نعم ، رفعت يدي ودعوت لله تعالي وسالته منذ عشرين سنة في حاجة فما استجيبت دعوتي ولا قضيت حاجتي ما هي ? قد بلغني ان فتي من العجم قد تميز عن الزاهدين وفاق العابدين يقال له : براهيم بن ادهم فتمنيت علي الله ان اراه قبل الموت فقلت : ابشر يا اخي قد قضي لله حاجتك وما ارضي ان اتيك الا سحبا علي وجهي فوثب من مكانه وعاد مهرول وسمعته يقول : اللهم اجبت دعوتي وقضيت حاجتي فاقبضني اليك فسقط ميتا رحم ل   الحديث السابع والثلاثون عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلعلم قال : «لكل شجرة قلب وقلب القران تيس ومن قرلها كتب بقراءتها قراءة القران عشر مرات» () سنن الترمذي () .
 () سنن ابي داود () .
 ) لم اجده بلفظه  فليحرر  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صل لي لمن قرا حم الدخان في ليلة اصبح يستغفر له سبعون الف ملك» ( اخرجه الترمذي الحكاية السابعة والثلاثون تحكي عن جعفر بن عتاب : مات رجل في جواري من اهل الفسق فرايته في لمنام كانه في الجنة فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال : غفر لي قلت: بماذا وكنت فاسقا؟ قال : اسكت لا يكون قارء القران فاسقا قلت : وما كنت تقرا من القران؟
 قال : يس والدخان فبلغت يس الجنة ونجوت من النيران بالدخان.
   الحديث الثامن والثلاثون عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلم : «ما انزل الله عز وجل ي التوراة ولا في الانجيل مثل ام القران وهي السبع المثاني وهي مقسومة بيني وبين ببدي ولعبدي ما سال» .
 اخرجه الترمذي والنساءي وعن انس رضي الله عنه ان رجلا قال : يا رسول الله اني احب هذه السورة قل هو الله احد ، قال : «ان حبك اياها ادخلك الجنة» خرجه الترمذي لحكاية الثامنة والثلاثون حكي انه قام ساءل في مسجد محمد بن السماك ببغداد فسال درهما فقال الشيخ : اتحسن شيءا من القران ? فقال : نعم احفظ فاتحة الكتاب وقل هو الله احد فقال : اقراهما وبعني ثوابهما فقال : بكم تشتري؟ قال : بجميع ما املك من العقار والدنانير والدراهم فقال الساءل : لا ابيع كلام الله، وخرج مغضبا فبينما هو يمشي في المقابر فاذا هو بفارس عليه ثياب خضر فقال : خذ هذه البراءة فاذا فيها صرة فيها عشرة الاف درهم مكتوب علي الجانب الايمن «قل هو الله احد» وعلي الجانب () سنن الترمذي () .
 ) سنن التذي ) وهذا لفظه .
 () سنن الترمذي () بلفظه  الايسر فاتحة الكتاب؛ وفيها اذا فرغت بدلنا لك مثلها فقلت له: من انت؟ قال: يقينك الصادق ثم انصرف راجعا.
    الحديث التاسع والثلاثون من ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ؛ ان رجلا كان يقرا «قل هو الله احد» يرددها فلما اصبح جاء الي النبي صلم فذكر ذلك له وكان الرجل يقللها فقال رسول لله صم : «والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران».
 اخرجه البخاري والامام مالك في الموطا وابو داود والنساءي الحكاية التاسعة والثلاثون حكي عن الجنيد قدس الله سره قال : كان رجل شرطيا سجانا فمات فحمل الي سجدي لاصلي عليه فابيت ان اصلي عليه ودفنوه فرايته في منامي في قبة خضراء قلت : بم نلت هذه? قال : بكثرة قراءة «قل هو الله احد» وبصرف وجهك علي لم اعرضت عني اقبل علي الحق فقال : انا قابل المطروحين.
   الحديث الاربعون عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال : «يا رسول الله من ابر؟ قال : امك قال : قلت: ثم من؟ قال: امك، قال : قلت: ثم من؟ قال : امك، قلت: ثم من؟
 ال : اباك ثم الاقرب فالاقرب» .
 خرجه الترمذي () الحكاية الاربعون تكي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان اذا اتي عليه امداد اليمن سالهم فيكم اويس بن عامر حتي اتي علي اويس فقال : انت اويس بن عامر قال : نعم، قال : ن مراد ثم من قرن؟ قال : نعم قال : كان بك برص ثم برءت منه الا موضع درهم؟
 () رواء البخاري في صحيحه (/) فضاءل القران . (   ال : نعم قال : لك والدة؟ قال : نعم، قال : سمعت رسول الله صلم يقول: ياتي عليكم اويس بن عامر مع اهل اليمن من مراد ثم من قرن كان به برص فبرء الا موض درهم، له والدة وهو بها بر ولو اقسم علي الله لابره، فان استطعت ان يستغفر لك افعل فاستغفر له فقال عمر: اين تريد؟ قال : الكوفة قال : الا نكتب لك الي عاملها؟
 ال : اكون في غبر الناس احب الي قال : فلما كان العام المقبل حج رجل من اشرافهم افق عمر فساله عن اويس قال : تركته رث الهيءة قليل المتاع قال عمر: سمعت رسول الله صلم يقول : ياتي عليكم اويس بن عامر مع امداده اهل اليمن من مراد، ثم من قرن ان به برص وبرء منه الا موضع درهم ، له والدة ولو اقسم علي الله لابره فان استطعت ان يستغفر لك فافعل فاتي اويسا فقال : استغفر لي وفطن له فانطلق علي وجهه ال : اسند كسوته بردة فكان كلما راي انسانا قال : من اين لاويس هذه ?    الحديث الحادي والاوبعون عن ابن عمر رضي الله عنه ان النبي صلم قال : «الظلم ظلمات يوم القيامة» .
 خرجه البخاري  ومسلم والترمذي .
 لحكاية الحادية والاربعون كي عن الرشيد انه حبس رجلا مدة ثم استحضره فقال : كيف رايت موضعك ? قال : رفيع القدر عند الله تعالي فقال الرشيد : وما تحب ان افعل معك ? ال : لست ارجو خيرا ممن لا يصلح لنفسه قال : كيف ? قال : لانك اخترت لها اللعنة ظلمك والعقوبة من الله تعالي بجورك فان الله تعالي يقول : (ومن اظلو ممن حري علي لر كزبا اوليلة يعرضيتت علي ريهم ويقول الاشهدد هكولا الءيت كزبوا علي وبهة الا لعنة اللو علي الظنليين لللا) اهود : الاية ] فبكي الرشيد وامر باطلاقه والاحسان اليه.
 *   الحديث الثاني والاربعون عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال : قال رسول اللهصل «المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره ولا يسلمه ، ومن كان في ) تفق علي  را البخاي في صيحه () ومسلم في صحيحه  البر والصلة  .
 حاجة اخيه كان الله في حاجته ، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة» اخرجه البخاري ومسلم والترمذي وابو داودا () حكاية الثانية والاربعون حكي عن الكلاباذي رحمه الله قال : رايت في منامي كان يوم القيامة قد قامت والحق سبحانه وتعالي ناقشني الحساب ووقعت في كرب وهم عظيم ، واذا رجل فلاح كان في جواري قد طالبه ارباب الديون بواجب كان عليه ولا شء معه فاديت ما كان عليه ثم انصرف وهو يقول : فرج الله عنك كما فرجت عني، فرايت ذلك الرجل واقف ين يدي الله تعالي فقال الرجل : النهي عبدك قد نفس عني كربة من كرب الدنيا فقال الله نعالي : قد عفوت عنه لتنفيسه عليك صدقت وصدق رسولي   الحديث الثالث والاربعون عن ابي ذر رضي الله عنه انه قال : قال رسول الله صلم : «لا يزال الله عز وجل مقبلا علي العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت فاذا صرف وجهه انصرف عنه» .
 اخرجه ابو داود() والنساءي  لحكاية الثالثة والاربعون حكي عن حاتم الاصم انه سءل عن صلاته فقال : اذا حلت الصلاة اسبغت وضوء واتيت الموضع الذي اريد ان اصلي فيه حتي تجنمع جوارحي ، ثم اقوم الي لصلاة واجعل الكعبة بين حاجتي والصراط تحت قدمي ، والجنة عن يميني والنار عن مالي وملك الموت من وراءي ، واظنها اخر صلاتي ثم اقوم بين الرجاء والخوف ، واكبر تكبيرا بتحنين، واقرا قراءة بترتيل واركع ركوعا بتواضع واسجد سجودا بتخشع اقعد علي الورك الايسر ، وافترش ظهر القدم اليسري وانصب القدم اليمني علي هام واتبعها الاخلاص ثم لا ادري قبلت مني ام لا قلت : فكيف بالمصلي الذي () صحيح البخاري () .
 () صحيح مسلم () () سنن الترمذي () () سنن ابي داود () .
 () سنن ابي داود () .
 (  يلتفت يمينا وشمالا ويسهو او يلغو ويمل من اولها الي اخرها مللا . نسال الله تعالي الخشوع والخضوع في طاعته سبحانه وتعالي ويغفر ذنوبنا جلها وكلها مفص واجمالا    الحديث الرابع والاربعون عن ابن عمر رضي الله عنه انه قال : «علي الركن اليماني ملكان يءمنان علي عاء من مر بهما ، وان علي الركن الاسود ما لا يحصي» من مجاهد قال : من وضع يده علي الركن اليماني ودعا استجيب له .
 اخرجه الازرقي لحكاية الرابعة والاربعون حكي سفيان الثوري عن طارق بن عبد العزيز عن الشعبي انه قال : لقد رايت عجبا كنا بفناء الكعبة وعبد الله بن عمر ، وعبد الله بن الزبير، ومصعب بن الزبير، عبد الملك بن مروان فقال القوم بعد ان فرغوا من حديثهم : ليقم كل رجل منكم لياخذ بالركن اليماني ويسال الله تعالي حاجة فانها تقضي من ساعته ، قم يا عبد الله بن لزبير فانك اول مولود ولد في الهجرة فقام فاخذ الركن اليماني ثم قال : انك عظيمر ترجي لكل عظيم اسالك بحرمة وجهك وحرمة عرشك وحرمة نبيك محمد صلم ان لا تميتني من الدنيا حتي توليني الحجاز ، ويسلم علي بالخلافة وجاء حتي جلس قال : قم يا مصعب بن الزبير فقام حتي اخذ بالركن اليماني فقال : اللهم رب كل شء سالك بقدرتك علي كل شء ان لا تميتني من الدنيا حتي توليني العراق ، وتزوجني سكينة بنت الحسين قالوا : قم يا عبد الملك بن مروان فقام واخذ بالركن اليماني فقال : اللهم زب السمنوات السبع ورب الارض ذات النبت بعد القفر ، اسالك بم سالك به عبادك المطيعون لامرك، واسالك بحرمة وجهك، واسالك بحقك علي جميع خلقك ، وبحق الطاءفين حول بيتك ان لا تميتني من الدنيا حتي توليني شرف الارض وغربها، ولا ينازعني احد الا اتيت براسه، ثم جاء وجلس قالوا: قم يا عبد الله بن عمر فقام حتي اخذ بالركن اليماني ثم قال : اللهم انك انت الرحمن رحيم اسالك برحمتك التي سبقت غضبك، واسالك بقدرتك علي جميع خلقك ان تميني من الدنيا حتي توجب لي الجنة.
 ) لم اجده بلفظه .
 وقال الشعبي : فما ذهبت عيناي من الدنيا حتي رايت كل واحد منهم اعطي م سال وبشر عبد الله بن عمر بالجنة له ورويت له   الحديث الخامس والاربعون عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «يد الله ملاي لا يغيضها فقة سحاء الليل والنهار وقال : ارايتم ما انفق منذ خلق السملوات والارض فانه لم يقض ما في يده ، وكان عرشه علي الماء وبيده الميزان ويخفض ريرت اخرجه البخاري الحكاية الخامسة والاربعون حكي عن كعب الاحبار انه قال : قال لموسي عليه السلام اطلب مني ولو العاق سانك ولا تستحي ان تسالني صغيرا او كبيرا ولا تجد مني بخلا ان تسالني عظيما يا وسي ، اما علمت اني خلقت الخردلة وما فوقها واني لم اخلق شيءا الا وقد علمت ن الخلق يحتاجول اليه فمن سالني مسالة وهو يعلم اني قادر اعطي وامنع مسالته من المغفرة ، وان حمدني حين اعطيته او منعته اسكنته دار الحامدين ، وايما عبد له سالني مسالة ثم اعطيته ولم يشكرني عذبته عند الحساب .
 *   الحديث السادس والاربعون عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلم فيما روي عن الله تعالي انه قال : «يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا ، يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم ، يا عبادي : كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم ، يا عبادي : كلكم عار الا من كسوته فاستكوني كسكم ، يا عبادي : انكم تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا فاستغفروني اغفر لكم ، يا عبادي : انكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني ، يا عبادي : لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر بب رجل واحد ما نقص ذلك من ملكي شيءا ، يا عبادي : لو ان اولكم واخركم () صحيح البخاري حديث رقم () .
 انسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد وسالوني فاعطيت كل ساءل مسالته ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا دخل البحر ، يا عبادي : انما اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه» .
 خرجه مسلم  الحكاية السادسة والاربعون تحكي من سعيد بن عبد الرحمنن قال : كنت في مجلس يزيد بن هارون وقد نفدت نفقتي في بعض الاسفار فقال لي بعض اصحابي : من ترسل لما نزل بك لت : يزيد بن هارون فقال لي : اذا لا تقضي حاجتك ولا تنجح طلبتك فقلت: علمت بذاك قال : اني قرات في بعض الكتب ان الله تعالي يقول : وعزتي وجلالي ومجدي وكرمي وارتفاعي في علو مكاني لانطعن امل من امل غيري بالياس والبسنهم لمذلة بين الناس ما يءمل غيري في الشداءد ، والشداءد بيدي وانا الحي ، ويرجي ضيري ويقرع بالفكر باب غيري ، وبابي لمن دعاني مفنوح من ذا الذي املني لنواءبه قطعته دونها ، ومن ذا الذي قرع بابي فلم افتح له قال سعيد : فلما انصرفت استقبلتني قافلة فسلم علي رجل منهم ودفع لي صرة فيها ماءة دينار قال : انفق هذه علي نفسك قلت: وكيف وقع ذلك لك؟ قال: لا ادري ولكن من حيث وقع نظري عليك، القي اله تعالي في نفسي هذا فخذ ولا تشكر الا الله تعالي فاخذتها وانصرفت .
   الحديث السابع والاربعون عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «لن ينجي احدكم عمله الوا : ولا انت يا رسول الله? قال : ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمة منه ، فسددوا ، قاربوا ، واغدوا وروحوا ، وشيءا من الدلجة والقصد تبلغوا فان احب الاعمال الي اه تعالي ما دام عليه صاحبه وان قل ، فاكلفوا من العمل ما تطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا اخرجه الامام مالك في الموط) () صحيح ملم () .
 () رواه احمد في مسنده (/ )  لحكاية السابعة والاربعون حكي ان رجلا كان في بني اسراءيل عبد الله سبعين سنة، لم يفتر فيها ولم يشتغل بغير الله تعالي، فاوحي الله تعالي الي نبي ذلك الزمان : قل لعبدي فلان انك وفيت بعهدي، وافنيت عمرك في خدمتي فسادخلك الجنة بفضلي ورحمتي فلما قال له النبي عليه السلام اطرق هذا الزاهد راسه ساعة ثم رفعه وقال : اذا كان دخول الجنة بفضله ورحمته فما فعلت سبعين سنة فما يستتم كلامه حتي ابلاه الله تعالي بوجع الضرس فاستغاث العابد فاوحي الله تعالي الي نبي ذلك الوقت ان قل له هل انت باذل مبادتك سبعين سنة في مقابل دفع هذا الالم عنك قال: ومن يملك ذلك ولا يستطيع صرفه الا الله تعالي فقال له النبني : ان الله تعالي اوحي الي بذلك قال : بذلت ورضيت فشفاه الله تعالي فاوحي الله تعالي الي النبي قل له : قد مضت عبادتك في دفع الالم عنك فبما بقيت تدخل الجنة ان لم اتغمدك بفضلي ورحمتي فبكي العابد وتاب الي لله تعالي بما خطر بباله.
     الحديث الثامن والاربعون عن ابي سعيد الخدري قال : صلي بنا رسول الله صللم يوما صلاة العصر ثم قام خطيبا فلم يدع شءا ي قيام الساعة الا اخبرنا به حفظه من حفظه ، ونسيه من نسيه ، وكان فيما حفظنا يومءذ : الا ان بني ادم خلقوا علي طبقات شتي منهم من يولد مءمنا ويحيي مءمنا ويموت مءمنا، ومنهم من يولد مءمنا ويحيي مءمنا ويموت كافرا، ومنهم من يولد كافرا ويحيي كافرا ويموت كافراة اخرجه الترمذي  الحكاية الثامنة والاربعون حكي عن احمد بن الحوار انه قال : حضرت عند راهب فحضرته الوفاة فقلت ه : وكيف تراك ? فقال : يا احمد كيف تري حال من اصبح يتجرع كاس الموت يوحش في كده فريدا وحيدا مرعنا بعمله ، لا يانس الا به ولا يتوحش الا منه، وان جعل عمله هباء منثورا فشر المنازل منزله وشر المساكن مسكنه ، ثم بكي حتي بل () سنن الترمذي () .
  النيل حثيث في حكايات الحديث/ م  لحيته فقلت : اسلم تسلم وتحمد عاقبة امرك ولا تندم فقال : انا علي دين المسي وهل كان المسيح الا مسلما بشر برسالة محمد صلعم وانا اشهد بما شهد المسيح اشهد ن لا الله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، ودينه الحق قلت: وصار من زمرة م يولد كافرا ويحيي كافرا ويموت مءمنا والحمد لله علي الاسلام .
   الحديث التاسع والاربعون عن اسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلم يقول: بءس العبد عبد تجبر واختال ونسي الكبير المتعال لبءس العبد عبد تجبر واعتدي رنسي الجبار الاعلي ، بءس العبد عبد يخيل الدين بالشبهات ، بءس العبد عبد طعمة توده ، بشس العبد عبد هوي يضل بءس العبد رغب بذل» خرجه الترمذي الحكاية التاسعة والاربعون حكي انه سءل كعب الاحبار عن القصر المشيد هل هو من بني عاد الاخر قال: بناه منذر بن عاد من ارم وكان له قوة اربعين رجلا وكان يلوي الحديد ويصيح علي الاسد فيغر سبعة ابطن نوعين ذكرا والثي حتي كثرت ذريته ، وعلا شانه وتمردت غضبت وكفرت ونسيت المبتدا والمنتهي ونسيت الجبار الاعلي فعندها ذات يوم قال لوزراءه : اشيروا علي بالذي يدفع عني الموت الذي اتي علي اباءنا واجدادتا فاني ناءف ان ياتي علينا، وكان وزراءه يومءذ الفا تحت كل وزير ماءة الف فقال الوزير .
 اتري لك تبني قصرا من زبر الحديد فبني قصرا في طول ثلاثة الاف ذراع وفي عرضه لف ذراع بذراعهم الحديد وجعل سقف البيوت من اطباق الحديد كالمراة يري الرجل وجهه وجليسه منها كما يري ذلك في المراة . فاذا سقط الشمس عليها تبرق برية خطف الابصار ثم زخرف حيطانها بزخارف الذهب والفضة وبسط ارضها بالديبا ج والحرير واجري الف قناة بماء المطر حول تلك المشرفات ثم بني فوقها غرفتين مستقلتين بعضهما فوق بعض احداهما من ذهب والاخري من فضة في الطول اربعماءة راع وفي العرض ماءة ذراع وسبكهما بسباءك الذهب والفضة . فكان اذا اشرف علي قومه يراهم ثم جعل بين يديه سبع فراسخ ميدانا، وعن يمينها وعن شمالها مجالس () سنن الترمذي () .
  غرفا فركب عليها الفا وسبعماءة باب، كل باب طوله الف ذراع، وغلظه ماءة، ووكل كل باب الف رجل يفتحونه ويغلقونه لثقله وعرضه ثم قال: الان قد احكمتها من اشد منا قوة ، انا الملك الاحصن ، انا الملك الذي لا اخشي الموت ولا طاف بنا فاخذتهم الصيحة في اول النهار فاذا هم خامدون والديار منهم خالية ، والقصور منهم خاوية لم يدخلها خلق لعظم هولها وشدة بناءها يخرج متها الدخان الاسود المنتن وكل ن دني من القصر اليوم سمع انين القو .
    الحديث الخمسون عن انس رضي الله عنه قال : اتي رسول الله صلم وانا العب مع الغلمان فسلم ملينا وبعثني الي حاجة فابطات علي امي ، فلما جءت قالت : ما حبسك ? قلت : بعثني رسول الله صلم الي حاجة قالت : ما حاجته؟ قلت : انها سر. قالت : لا تحدث بس سول الله صلم احدا قال انس: «والله لو حدثت به احدا لحدثت به امي» خرجه البخاري ومسلم الحكاية الخمسون مكي عن بعض الملوك انه اسر الي نديم له سرا فاتي النديم فسمع لذلك من بعض الناس ما اسره للنديم فقال للقاءل : ممن سمعت؟ فقال : من فلان وقال فلان : ن فلان الي ان وصلت الي النديم فصلبه وكتب عليه هذا اخر من يفشي بسر لملوك *   الحديث الحادي والخمسول من ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «الحمد لله رب العالحين ام القران ، وام الكتاب ، والسبع المثاني» خرجه ابو داود () والترمذي () رواه البخاري في صحيحه في كتاب بدء الوحي باب () ومسلم في صحيحه () () سنن ابي داود () . (  عن انس رضي الله عنه ان النبي صعلم قال: «من قرا قل هو الله احد كل يوم ماءة مرة محي عنه ذنوبه خمسين سنة ، الا ان يكون عليه دين  عن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «من قرا سورة الواقعة لم تصبه الفاقة».
 اخرجه الترمذي والامام مالك في المو) لحكاية الحادية والخمسون حكي عن بعض الصالحين انه قال : سءل محمد بن السماك اي الدرجة اعلي ? قال : درجة اهل القران تبلغ درجة الانبياء قال: بم علمت ذلك؟ قال: رايت استاذي في منامي في قبة حمراء وعلية خضراء فسلمت عليه وقلت : اين انت يا استاذي ? قال : في قبة فاتحة الكتاب وعلي ثياب من سورة الواقعة وعمامتي من سورة لا خلاص فهذه زينتي فقلت : اليس كنت تقرا القران؟ قال : لو قراته علي وجه لاخلاص لوجدت بكل سورة خلفه غير اني كنت اقرا هذه السورة كل ليلة    الحديث الثاني والخمسون عن ابي سنان رضي الله عنه قال : دفنت ابني سنانا وابو طلحة الخولاني جالس ملي شفير القبر فلما فرغت قال : الا ابشرك? قلت : بلي ، قال : حدثني ابو موسي الاشعري قال : قال رسول الله صعلم : «اذا مات ولد العبد قال الله تعالي لملاءكته : قبضتم لد عبدي فيقولون: نعم فيقول قبضتم ثمرة فءاده فيقولون: نعم فيقول: ماذا قال عبدي يقولون : حمدك واسترجع فيقول : ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمدة اخرجه الترمذي () الحكاية الثانية والخمسون مكي عن بعض الصالحين انه قال : روي ان اعلي درجة في الجنة درجة صابرين لكل عمل ثواب معدود ، وثواب الصابرين غير معدود ، قيل بعض كل واحد () رواه الترمذي في سننه وضعفه الالباني () ضعيف الجامع وانظر السلسلة الضعيفة له .
 () سنن الترمذي () وضعفه الالباني.
 () الموطا  فضاءل القران  باب () .
 () سنن الترمذي () .
  منهم قصرا في الجنة مسيرة الشمس اربعين يوما من درة بيضاء معلقة في الهواء ليس تحتها ولا فوقها علاقة، وله اربعة الاف باب يدخل من كل باب كل يوم سبعون الف ملك يسلمون علي صاحبه ولا يرجعون اليه ابدا.
    الحديث الثالث والخمسور عن انس بن مالاك رضي الله عنه ان رجلا سال النبي صلم فقال : «متي الساعة ؟
 قال : وما اعددت لها؟ قال : لا شء الا اني احب الله ورسوله، فقال: انت مع من احببت» اخرجه البخاري ومسلم () لحكاية الثالثة والخمسون حكي ان هارون الرشيد كان يخلع علي جواربه وغلمانه وعبيده كل سنة يوما ، جمعهم يوما في سنة من السنين ، ووضع انواع الخلع من الحرير ، والديباج، والدنانير ، والدراهم ثم قال : من اراد شيءا من هذا فليضع يده عليه ، فوضع كل واحد منهم يده علي ما اراد الا جارية منهم لها حسن وجمال وادب فانها وضعت يدها علي اس هارون فقال لها: لم تضعين؟ قالت : الست امرتنا ان يضع كل واحد منا يده ملي ما اراد ، فانا ما اردت سواك، قال هارون : انت مع من احببت يا جارية ، ان ملكي لك، ثم امر جواريه كلهن بامرها، واعتقها. قلت : كذلك اذا احب الله رسوله وحصل له جميع ما تمناه من دنياه واعتقه من النار مولاه في عقباه ، واعانه علي ما يحب ، فمرضاه.
   الحديث الرابع والخمسون من ابن عباس رضي الله عنه قال : سمعت عمر وهو علي منبر رسول اللصل يسخطب ويقول : «ان الله بعث محمدا بالحق فانزل عليه الكتاب فكان فيما انزل اليه اية الرجم فقراناها، ووعيناها، ورجم رسول الله صلم، ورجم ابو بكر، ورجمت، ولولا كره ان ازيد في كتاب الله لكتبته في الصحف ، . (   ) بشرح النووي .
 اخرجه ابو داود() والترمذي  لحكاية الرابعة والخمسون حكي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : دخلت مسجد الكوفة فاذا ان بعمرو بن ميمون الاودي جالس والناس عنده فقال له رجل : حدثنا باعجب شء ايته في الجاهلية فقال : بينما انا في حرث اهلي اذ رايت قرودا قد اجتمعن ، فرايت فردين فد اصطحبا فادخلت القردة يدها تحت راس القرد ، فاعتنقها واعتنقته ، اذ جاء قرد فغمزها ، فرفعت راسها اليه ، فسلت يدها من تحت راس القرد ومضيا غير بعيد مواقعها ، وانا انظر اليه، ثم جاءت الي مكانها ، فذهبت لتدخل يدها تحت راس لقرد فانتبه ، فقام اليها ، فشم دبرها ، فصاح فاجتمعت القردة فجعل يشير اليهم تتقرقوا وجاء بذلك القرد عرفه بعينه ، فانطلقوا بهما جميعا الي موضع الرمال فحفروا هما حفرة ، ثم رجموهما حتي قتلوهما ، فوالله قد رايت الرجم قبل ان يبعث محمد صل ي رواية عن ابن مسعود يعني الدمشقي ان للبخاري في الصحيح ، حكاية من رواية حصين عنه قال : رايت في الجاهلية قردة قد اجتمع عليها قرود ، قد زنت رجموها، فرجمتها معهم.
   الحديث الخامس والخمسون عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «من طاف بالبيت خمسين مرة رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه» . () اخرجه الترمذي الحكاية الخامسة والخمسون حكي عن محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم انه قال : كنت مع ابي صلي بن الحسين بمكة فبينما هو يطوف بالبيت وانا وراءه ، اذ جاءه رجل ، فوضع يده علي ظهر ابي ، فالتفت ابي اليه ، فقال الرجل : السلام عليك يا ابن بنت () سنن ابي داود () .
 () سنن الترمذي () .
 () رواه الترمذي في سننه وقال حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
  رسول الله ، اني اريد ان اسالك ، فسكت حتي فرغ من طوافه وصلاته ثم قال : حمد اين الساءل? فاومات الي الرجل ، فجلس بين يدي ابي فقال له ابي : ع تسال ? فقال : اسالك عن بدء هذا الطواف بهذا البيت ، لم كان واين كان وحين كان وكيف كان؟ فقال له : نعم من اين انت ? قال : من اهل الشام قال : يا اخا هل الشام احفظ ولا تروين عني الا حقا ، اما بدء هذا الطهاف ، بهذا البيت ، فان الله تبارك وتعالي قال للملاءكة : (ان جاعل في الارض خليفة) [البقرة : الاية  الت الملاءكة : يا رب اخليفة من غيرنا من يفسد فيها ويسفك الدماء ويتحاسدون ، ويتباغضون اي رب اجعل ذلك الخليفة منا فنحن لا نفسد ، ول سفك الدماء ونطيعك ، ولا نعصيك . قال الله تعالي : لمران اعلم ما لا نعلمون) البقرة : الاية ] فظنت الملاءكة ان ما قالوا ردا علي ربهم عز وجل وانه غضب من فولهم ، ولاذوا بالعرش لغضبه ، وطافوا بالعرش ثلاث ساعات فنظر ليهم فنزلت الرحمة عليهم ، فوضع الله تعالي تحت العرش بينا علي اربع اساطين من زبرجد ، وغشاهن بياقوتة حمراء وسمي ذلك البيت الضراح ، ثم قال الله تعالي للملاءكة طوفوا بهذا البيت ، ودعوا العرش ، قال : فطافت بالبيت ، وتركوا العرش صار اهون عليهم ، هو البيت المعمور الذي ذكره الله يدخله في كل يوم وليله «سبعون الف ملك» ولا يعودون فيه ابدا ثم ان الله تعالي بعث ملاءكة فقال : ابنو ي بيتا في الارض بمثاله وقدره فامر الله تعالي ان يعودون ويطوف كل من خطت عليه من خلقي ، فيطوفون حوله ، كما طفتم بعرشي ، والبيت المعمور غفر لهم ، كما غفرت لكم ، فبنوا هذا البيت ، فقال الرجل : صدقت يا ابن بنت رسل الل صلم قلت : المراد بخمسين مرة في الحديث خمسون اسبوعا ، لان نمسين مرة ما تستقيم الا علي الاسابيع ، ويدل عليه ما روي سعيد بن جبير عن بيه عن ابن عفان رضي الله عنه قال : قال سل الل لم: من طاف بالبيت خمين اسبوعا خرج من دنوبه كيوم ولدته امه ، وليس المراد منه التوالي وسمعت ن بعض المشايخ يقول : من وجد في ديوان اعماله خمسون اسبوعا كاملا ، خرج ن ذنوبه كيوم ولدته امه *   الحديث السادس والخمسون عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم قول: همنحجل ز وجل فلم يرفت ولم يفسق ، رجع كيوم ولدته امه».
 ( نك جه البخاري ومسلم () الحكاية السادسة والخمسون حكي ان بعض الصوقية حج فلما رجع دخل علي الشبلي فقال له الشبلي قدت الحج لله علي شراءطه حين احرمت? قال : نعم قال: فسخت بعقدك له كل عقد يخالف هذا العقد، قال : لا قال : ما عقدت تجردت من ثيابك قال : نعم قال : سمعت جوابك بتلبيتك، قال : لا قال : ما لبيت. قال : دخلت الحرم ؟ قال : نع قال : حرمت علي نفسك الوقوع في كل محرم بعده ? قال : لا قال : ما دخلت الحر طفت بالبيت؟ قال: نعم قال : طالعت بقلبك عظمة من تطوف ببيته؟ قال: لا قال : ما لفت، قال : وقمت عند المقام، وصليت ركعتين؟ قال : نعم قال : رايت مكانك من بساط الرحمة؟ قال : لا قال : ما قمت ولا صليت، دخلت الكعبة قال: نعم قال فرجت حين دخلتها عن كل معصية ? قال : لا قال : ما دخلتها شربت ماء زمزم? قال : نعم ، قال : نويت انك تغسل حب الدنيا، ووسواس الشيطان من قلبك؟ قال قال : ما شربت ، وسعيت بين الصفا والمروة ? قال : نعم قال : سعيت بذلك بين الخوف والرجاء? قال : لا قال ما سعيت . خرجت ووففت بعرفات? قال : نعم قال : عرفت المراد منك في اطلاع الله علي قلبك ? قال : لا قال : ما وقفت بعرفات وبت المزدلفة? قال : نعم قال : سكنت بها لرحمة الله تعالي؟ قال : لا قال : ما بت بها ووقفت بالمشعر الحرام؟ قال : نعم قال : استشعرت شعاءر الولاية ? قال : لا قال : ما رقفت بالمشعر الحرام ، ورميت الجمار? قال : نعم قال : رميت بذلك عيوبك كلها ? بال : لا قال : ما رميت وحلقت راسك? قال : نعم قال : نويت بذلك اسقاط لذنوب والاثام والادناس كلها? قال : لا قال : ما حلقت ذبحت هديك ? قال : نع قال : نويت انك ذبحت عدوك ابليس ? قال : لا قال : ما ذبحت رجعت الي مكة طفت بالبيت الحرام? قال : نعم قال : نويت بذلك انك رجعت عن كل مكروه منك? قال : لا قال : ما رجعت ، ولا حججت ولا طفت ، ولا سعيت لله تعالي بشراءطه ، ارجع فعليك العود الي اداء حجك () صحيح البخاري ()  كتاب الحج . ((    الحديث السابع والخمسون ن ابن مسعود رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «من قرا حرفا من كتاب الله فله به حسنة والحسنة بعشر امثالها لا اقول الم الحرف ، ولكن الف حرف ، ولام حرف ، وميم حرف» .
 اخرجه الترمذي ) لحكاية السابعة والخمسون حكي عن الاصمعي ان قال : رايت اعرابيا في البادية وبيده سيف مسلول ، ظننت انه سكران فقال لي : يا حضري انزع ثيابك، ولا تجعل بيتك خرابا بموتك، فقلت : اما تدري من انا ? فقال ليس عند قطاع الطريق معرفة ، ولو عرفتك لانكرتك لمعرفة فقلت له : اما تعرف ان الله تعالي يطالبك بما تفعل ، فقال : لا بد من رزق ان طالبني طالبته برزقي قلت : كانك تطلب رزقك في الارض فقال: اين اطلب، فقلت (وفي التماة ينقك وما توعدون لليخا) [الذاريات : الاية ] قال : فرمي الاعرابي السيف من يده وقال : استغفر الله رزقي في السماء، وانا اطلبه في الارض فاذا برفيفين حارين، وقصعة مرق بين يديه، فالتفت الي وقال : هداك الله كما هديتي الي الرزق قال : فتحيرت من شانه وانصرفت باكيا، ثم لقيته بعد ذلك في الطواف فعرفني وقال : الست صاحبي في البادية ? قلت : نعم قال : من ذلك الوقت الي يومي هذا ، كل يوم رغيفين وقصعة مرق من الفضة ، وعندي من هذه القصاع كثير ، قلت له : فلم لا تنفقها لي اهلك ؟ قال : لاني عاهدت الله تعالي ، لا افعل شيءا الا بامره وما امرني بشء ث قال : زدني من هذا الشعر قلت : ما هو بشعر انه كلام رب العالمين ثم قرات (فوب ص والارض انع لحق مثل ما انكم تنطقون لللماه [الذاريات : الاية ] فلما سمع ذلك تغير لونه وارتعدت فراءصه وقال : من الجاه الي اليمين حتي حلف، ثم وقع وتركته، اذا هو ميت واذا بهاتف يقول : من اراد ان يصلي علي ولي من اولياء الله فليصلي علي هذا البدوي قال : فغسلناه، وصلينا عليه، ودفناه ثم رايته بعد ذلك في منامي وهو علي هيءة حسنة فقلت : بم نلت وبلغت هذه المنزلة? قال : ببركة القران واستماعه .
  سنن تذي )    الحديث الثامن والخمسون من عاءشة رضي الله عنها ان يهودية دخلت عليها فذكرت عذاب القبر فقالت ها : اعاذك الله منه، فقالت عاءشة: فسالت رسول الله صلم عن عذاب القبر، فقال لها : «نعم عذاب القبر حق قالت : فما رايت رسول الله صلم بعد الصلاة الا يتعوذ من ذاب القبر» خرجه البخاري ومسلم  لحكاية الثامنة والخمسون حكي عن محمد بن يوسف الفرغاني انه قال : سمعت ابا سنان وكان رجلا هابا يدور في الجبال ببيت المقدس يقول : نزلت علي رجل فقال : امض بنا نعزي جارا لنا مات اخوه ، فذهبت معه فاذا رجل جزع لا يقبل العزاء فقلت : يا هذا اتة لله، واعلم ان الموت سبيل لا بد لنا منه، وهو ات علي الخلق اجمعين قال: قد علمت ان الامر علي ما يقول ولكني اجزع علي ما يمسي اخي فيه ويصبح، فقلت : سبحان الله هل اطلعك الله علي الغيب ! قال : لا ولكن دفنته وسويت عليه التراب، قيل لي : يا ابا عبد الله لا تنبشه، فرددت عليه التراب. فلما ذهب قال: اواه فقلت : اخي والله اخي ، ثم نبشت التراب فقيل لي : لا تفعل فرددت عليه كما كان فلما ذهبت اقوم فاذا هو يفول : اواه فقلت: والله لا زلت حتي انبشه فنبشته، فاذا هو مطوق في وسطه بطوق وقد اشتعل القلب نارا فطمعت ان اقطع ذلك الطوق ، فضربت بيدي لاقطعه . فرايت الاوزاعي فحدثته فقلت : يا ابا عمرو يموت اليهودي والنصران وغير ذلك من للكفار ولا يري فيهم مثل هذا ، ويموت هذا علي التوحيد والاسلام يري هذا فيه قال : نعم اولءك لا شك انهم من اصحاب النار ، وانما يريكم الله هذ في اهل التوحيد ليعتبروا    الحديث التاسع والخمسون من ابن عمر رضي الله عنه قال : «كان رسول الله صلم يعطيني العطاء فاقول : اعطه من هو افقر اليه مني، قال : خذه اذا جاءك من هذا المال شء وانت غير مسرف ولا ساءل فخذه فتوله، وان شءت فكله، وان شءت فتصدق به، وما لا فلا تتبعه نفسك».
  ) وصحيح ملم كتاب الجناءز باب () .
 اخرجه البخاري ومسلم والنساءي  لحكاية التاسعة والخمسون حكي عن ابي علي الشيرازي انه قال : اشتقت الي غيلان من كثرة ما كان بلغني عنه من المقامات والاعراض عن الدنيا والكياسة في اصلاح النفس فدخلت بصرة فقالوا : هو في المقبرة فذهبت اليه فلما راني هرب مني ودخل مسجدا ورد الباب فسمعته يقول : اللهي توجه الطالبون لك فارادوك وانقطع المشتاقون وتمنوك اشتاق اليك العارفون وذكروك، فقربت منه فقلت له : يا حبيبي ما تشتهي ؟ فقال : ما اشتهيت منذ اربعين سنة من غير مولاي شيءا فقلت : الا اتخذ لك عصيدة ? فقال : هذا ليك فاتخذت له عصيدة بالسكر ووضعتها بين يديه فقال : ما اريد منك هذا ولكن يد منك ما اصف لك فقلت : صف قال : خذ من تمر الطاعة واخرج منه نوي لعجب واضف دقيق العبودية ، وزعفران الرضي وسمن المجاهدة فاجعل ذلك في لنجير التواضع وصب عليه ماء الصفا ، واوقد تحته نار الشوق وحركه باصطدام لمراقبة واجعله في طبق الشكر فمن اكل منه ثلاث لقم فيكون شفاء لصدره ونور لفكره وضياء لسره وبقاء لروحه، ثم قام ونفض ذيله وقال: اواه من لوعة الفراق واح وغاب عن بصركي   الحديث الستون عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «اللهم احيني مسكينا وامتني سكينا واحشرني في زمرة المساكين قال : فقالت عاءشة : لم يا رسول الله؟ قال : انهم دخلون الجنة قبل الاغنياء باربعين خريفا ، يا عاءشة لا تردي المساكين ولو بشق تمرة عاءشة احبي المساكين وقربيهم يقربك الله يوم القيامة» .
 () اخرجه الترمذي لحكاية الستون حكي عن جماعة من الصوفية كانوا مجتمعين في موضع علي التوكل فمضت عليهم مدة ايام لم يفتح عليهم بشء فبلغ منهم الجهد فاتفق ان اجدهم خرج للوضو خطر ببال احدهم ان قي زاوية ذلك الفقير اشياء من الدنيا فنهض وفتشها فوجد فيه ) متفق عليه .
 . ((   صف درهم اسود فقال لاصحابه: كيف يفتح علينا ومع صاحبنا نصف درهم معلوم وقد كتمه عنا فاشاروا عليه ان يكتمه ثم دخل ذلك الرجل من الباب وجمع زاويته ينصرف فقيل له : لم تنصرف؟ قال: لانكم افسدتم علي حجتي قالوا: كيف؟ قال: باني ادخرت ذلك النصف حتي اذا اخذني الله في الحساب اتيت هذا النصف فاضعه ين يديه واقول خذ ما فتحت به علي من الدنيا واكفني الحساب فانني لم يفتح علي ن الدنيا في عمري كله سوي هذا النصف فتعجب الجماعة من حسن فقره وجميل سبره ومنهل شكره وطابت قلوبهم وقالوا : نكون مثل هذا الفقير حتي ندخل الجنة قبل الاغنياء باربعين خريفا.
   الحديث الواحد والستون من ابي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صعلم : «ان اول بيت وضع للناس لذي ببكة مباركا، يصلي فيه، فيه الكعبة قلت: ثم اي؟ قال : المسجد الاقصي قلت : كم كان بيتهما؟ قال : اربعون عاما» اخرجه البخاري لحكاية الواحدة والستون حكي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما كان العرش علي الماء قبل ان خلق السملوات والارض ، بعث الله تعالي ريحا هفافة اي ساخنة ، وصفقت الما فابرزت عن حشفة في موضع البيت ، كانها قبة ، عرض الله الارضين من تحتها فمادت م صادت فاوتدها الله تعالي بالجبال، وكان اول جبل وضع فيها ابو قبيس لذلك سميت ام القري.
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : اهبط الله تعالي ادم الي الارض من مكة كان راسه في السماء ورجلاه في الارض فهو مثل الفلك من رعدته قال : فطاطا الله عز وجل منه الي الستين ذراعا فقال : يا رب ما لي لا اسمع اصوات ملاءكتك ولا حسهم قال : خطيءتك يا ادم ولكن اذهب فابني لي بيتا فطف به فاذكرني حوله كنحو ما رايت الملاءكة تصنع حول عرشي قال : فاقبل ادم عليه السلام يتخطي فوطيت له لارض وقبضت له المفازة، فصارت كل مفازة يمر بها خطوة ، وتسمي له ما كان من . ( ( مطامن او بحر فجعل له خطوة ، ولا تقع قدمه في شء من الارض الا صار عمرانا وتركه حتي انتهي الي مكة فبني البيت الحرام ، وان جبريل عليه السلام ضرب بجناحيه لارض عن اس نابت الي الارض السفلي فقدمت الملاءكة فيه الصخرة ما يطيق منها لاثون رجلا وانه بناه من خمسة اجبل من لبنات وطور زيتا وطور سيناء والجودي وحراء حتي استوي علي وجه الارض ، قال ابن عباس : وكان اول من اسس البيت وطاف به ادم عليه السلام حتي بعث الله تعالي الطوفان .
    الحديث الثاني والستون عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان النبي صعلم قال : «لا يدخل الجنة من ي فلبه مثقال ذرة عن كبر فقال رجل: ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا، فقال : ان الله جميل يحب الجمال ، الكبر بطر الحق وغمط الناس اخرجه مسلم وابو داود والترمذي .
 الحكاية الثانية والستون حكي عن الرشيد انه لما اراد ان يسمع الموطا علي مالك اراد ان يكون ذلك عند فقال مالك : حدثني نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلم قال : العلم يءتي ولا ياتي فقال لرشيد : اذا ناتي منزلك ، فقدمت له دابة فقال : قال سل الله لم : «من خطي خطوة ي طلب العلم كتب الله له بها الف حسنة وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم ضي بما صنع» فقال الرشيد : اذا نمشي الي منزلك ، ومشي فلما اراد الجلوس وضع له كرسي فجلس عليه فقال مالك : حدثني نافع عن ابن عمر انه وضع له كرسي فنبذ كرسيه وجلس مع الناس كاحدهم فلما فرغ قال : يا شيخ ما سميت هذا الكتاب ؟
 قال : ما سميته الان شء ولكن اسميه الموطا لانك توطات لنا يا امير المءمنين     الحديث الثالث والستون عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «من نزلت به فاقة انزلها بالناس لم تسد فاقته، ومن نزلت به فاقة فانزلها بالله يوشك الله ان ياتيه برزق اجل او اجل، . ((  () اخرجه الترمذي الحكاية الثالثة والستون حكي ان رجلين اعميين جلسا علي طريق ام جعفر وكانت موصوفة بالكرم وكان احدهما يقول : اللهم ارزقني من فضلك ، والاخر يقول : اللهم ارزقني من فضل امر جعفر وكانت ام جعفر ترسل الي الطالب فضلها برغيفين بينهما دجاجة مشوية في حوفها عشرة دنانير والي الطالب فضل الله بدرهمين فكان طالب فضلها يقول لرفيقه اعط لي الدرهم وخذ الخبز والدجاجة لاولادك ، وهو لا يعلم ما في جوفها وكار يفعل ذلك مدة عشرة ايام فلما كان بعد ذلك قالت ام جعفر : قولوا لطالب فضلها اما اغناك عطاءنا فقال : وما الذي اعطيتموني؟ فقال: ماءة دينار فقال: لا والله عطيتموني في كل يوم رغيفين ودجاجة كنت ابيعها لرفيقي بدرهمين فقالت ام جعفر: ذلك طلب من فضل الله فاغناه الله عاجلا من حيث لم يقصد غناه ليعلم الحق من نزل به فاقة فاثرها الله ، فيوشك الله له برزق عاجل من حيث لا يحتسب وان المقادير غالب وان ما شاء كان وما لم يشا لم يكن   الحديث الرابع والستون عن ابي عبد الرحملن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلم وهو الصادق المصدوق : «والله الذي لا الله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي لا يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي لا يكون بينه وبينها الا ذراع ، فيسبق عليه الكتاب فيعمل عمل اهل الجنة فيدخلها» اخرجه البخاري ومسلم  الحكاية الرابعة والستون حكي انه كان في بني اسراءيل زاهد عابد عبد الله تعالي ماءتي سنة وكان يشتهي انه يري ابليس فراه يوما في المحراب فقال له : من انت? قال : انا ابليس قد بقيت لي بابك وما قدرت علي الدخول عليك فواعجباه منك وقد بقي من عمرك مثل ما () سنن الترمذي () .
 . (    و) مضي عنك ثم انصرف فقال الزاهد في نفسه : قد بقي من عمرك مثل ما مضي ماءتي سنة ، امضي فاشرب ماءتي سنة وافعل واصنع ثم اتوب بعد ذلك، فخرج وفعل تلك الليلة فعالا قبيحة ، فمات من ليلته ، نعوذ بالله من الشقاوة والخذلان في اخر العمر والزمان ... امين    الحديث الخامس والستون من ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم قال الله تبارك . وتعالي «اذا احب عبدي لقاءي احببت لقاءه ، واذا كره لقاءي كرهت لقاءه» اخرجه البخاري والامام الشافعي والموطا () والنساءي الحكاية الخامسة والستون حكي عنه البي سليمان قال : خرج شاب من اهل العراق مع رفيق الي مكة ، ركان لا يفتر من صلاة ولا ذكر ولا من قراءة ولا من صوم ، حتي رجعوا فقال له فيقه : ما الذي حملك علي هذا الجزع العظيم ? قال : حب الله وحب الموت قال : ايت ني منامي قصرا من قصور الجنة مبنيا بلبن الذهب والفضة ورايت شرافتين شرافة من زبرجد وشرافة من ياقوت وبينهما حوراء مسبلة شعرها ، وعليها ثوب من ضة ينثني معها كلما انثنت فقالت : يا عبد الله جذ الي الله في طلبي واسرع الي فق افله جديت في طلبك.
   الحديث السادس والستون من ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : قال الله تعالي : «انفق انفة عليك» .
 اخرجه البخاري () ومسلم () () صحيح البخاري () () الموطا برواية يحين () () صحيح البخاري () .
 . ((   الحكاية السادسة والستون مكي عن عبد الله بن جعفر انه خرج يوما الي ضيعة له فنزل علي نخيل قوم فيه غلام اسود يعمل فيها ، اذ اتي الغلام بقوته فدخل الحاءط كلب ، ودني من الغلام فرمي له الغلام بقرص فاكل ثم رمي بالثاني والثالث فاكله وعبد الله بن جعفر ينظر باليه، فقال : يا غلام كم قوتك كل يوم؟ قال : ما رايت قال : فلم اثرت هذا الكلب ملي نفسك قال : ما هي بارض كلب فانه جاء من مسافة بعيدة قادم علي نازل عندي ساءل فكرهنا رده قال : فما انت صانع اليوم؟ قال : اجوع يومي هذا لله تعالي، فقال عبد الله : الام علي السخاء ان هذا العبد اسخي مني ، فاشتري الحاءط والغلام وما فيه من النخيل والاشجار ، فاعتق الغلام ووهبها له ببركة انفاق الغلام علي الكلب ثلاثة قراص.
    الحديث السابع والستون من انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «كل نبي سال سءالا او قال : لكل نبي دعوة مستجابة قد دعا لامته واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم لقيامة» .
 خرجه البخاري ومسلم الحكاية السابعة والسون حكي عن كعب الاحبار رضي الله عنه انه قال : خلق الله تعالي حية وللحية ستماءة وسبعون الف راس، في كل راس ماءة وجه، وسبعون الف وجه، عرض شق رجهها مثل سماء الدنيا سبعماءة الف مرة ، ثم امرها الله ان تدور بالعرش اربعة الاف طوف ، ورفعت راسها ورقبتها من فوق العرش فما من يوم الا العرش يتعوذ منها اربعين الف مرة مخافة ان تبلغ الحية العرش والكرسي والملاءكة والسملوات السبع والارضين السبع والجنة والنار وكل مخلوق من لدن العرش الي تخوم الارض وهي الاية الكبري التي راها رسول الله صلم ليلة المعراج فقالت الحية : يا وسول الله اضمن ي شفاعتك يوم القيامة فان شفاعتك لاهل الكباءر فضمن لها الشفاعة . قلت : لم () رواء البخاري في صحيحه في كتاب علامات النبوة  باب الشفاعة  ومسلم في صحيحه ( . (  كانت الاية الكبري ليلة الاسراء مع عظمتها ودنوها من الجبار الاعلي تخاف من شدة الطامة الكبري وتلوذ وتتشفع لسيدنا محمد صلم شفيع العصاة من المءمنين صلم يضمن شفاعتها ، فنحن احري وارجي بشفاعته حيث قال : «دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة» .
    الحديث الثامن والستون عن المقدام بن معديكرب قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «ما ملا ادمي وعاء شرا من بطن ، حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه ، فان كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه» اخرجه الترمذي . ( الحكاية الثامنة والستون حكي ان ابليس عليه اللعنة تمثل الي يحيي عليه السلام ، فاوي عنه ، فاوحي لله الي يحيي : سله فانه يصدقك فسال عن مساءل منها قال: هل قدرت علي قط؟
 ال: نعم، ليلة واحدة، امتلات فيها من الطعام، فنمت عن وردك، ففال له يحيي ذ لا اشبع من الطعام ابدا، فقال ابليس : اذا لا انصح لاحد ابدا.
   الحديث التاسع والستون عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صعلم : «اذا قال احدكم : امين، وقالت الملاءكة : امين، فوافقت احداهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه» .
 خرجه البخاري () الحكاية التاسعة والستون حكي عن ابي مصعب الفزاري انه قال : كنا تجلس الي ابي زهير النمري ، وكان من الصحابة فيحذث احسن الاحاديث ، فاذا دعا الرجل منا بدعاء قال : احتمه بامين ان امين مثل الطابع علي الصحيفة قال ابو زهير : اخبركم عن ذلك، خرجنا مع سول الله صلم فاتينا علي رجل قد الح في المسالة فوقف رسول الله صلم يستمع من () سنن الترمذي () (   النيل لحثيث في حكايات الحديث/ م  قال : اوجب ان ختم فقال رجل من القوم باي شء يختم يا رسول الله، قال : بامين فانه ان ختم بامين فقد اوجبت، فانصرف الرجل الذي سال النبي صلم فاتي الرجا قلت : يا فلان اختم بامين وابشر    الحديث السبعون من سمرة بن جندب رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «كلل غلام رهين عقيقة تذبح عند يوم السابع، ويحلق راسه ويسمي اخرجه البخاري والترمذي والنساءي الحكاية السمون حكي عن مالك رضي الله عنه انه قال : ليست العقيقة بواجبة ولكن يستحب لعمل بها ، وهي من الامر الذي لم يزل عليه الناس ، فمن عق عن ولده فانها بمنزل النسك وقيل : تستحب العقيقة ولو بعصفور .
    الحديث الحادي والسبعون عن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «ادني الناس لي يوم القيامة اكثرهم علي الصلاة» .
 اخرجه البخاري  الحكاية الحادية والسبعون حكي عن عبد الله انه قال : كان لنا خادم يخدم السلطان وهو موصوف بالفساد والغفلة والاعراض عن الله تعالي ، فرايته ليلة في منامي ويده في يد رسول الله صعلل فقلت : يا رسول الله ان هذا العبد السوء من المعرضين عن الله تعالي فكيف وضعت يدك في يده قال النبي صلم : قد عرفت وها انا امضي لاشفع فيه عند الله تعالي ، قلت با رسول الله باي وسيلة بلغ ذلك منك؟ قال : بكثرة صلاته علي، انه كان في كل ليلة () رواه البخاري في صحيحه  كتاب الاضاحي  (/) .
  س تذي ) وقال حسن غريب .
 () سنن النساءي (/) .
  ا .
  ياوي الي فراشه يصلي علي الف مرة، واني لارجو ان يقبل الله شفاعتي، قال عبد الله : فلما اصبحت اذا انا بذلك الرجل باكيا وكنت قد رويت قصته علو صحابي، فلما دخل سلم وجلس بين يدي فقال : يا عبد الله مد يدك فقد ارسلني رسول الله لاتوب علي يديك ، وذكر لي ما جري بينك وبينه البارحة في شاني فلم اب سالته عن رءياه فقال : اتاني رسول الله فاخذ بيدي وقال : قم لاشفع لك الي ربي اجل صلاتك علي فانطلقت معه فشفع لي وقال: اذا اصبحت فات عبد الله وتب ملي يديه واستقم علي التوبة    الحديث الثاني والسبعون عن نس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلم : «النفقة كلها لله، الا البناء فلا خير فيه» .
 خرجه الترمذي والنساءي الحكاية الثاتية والسبعون حكي ان اميرا سال فقيرا : كيف تري هذا القصر الذي بنيته؟ فنظر فيه الفقير قال : رفعت الطين ووضعت الدين ، ان كان بنية من مالك فقد اسرفت ان الله ل حب المسرفين وان كان من مال غيرك فقد خنت (ان الله لا يحب الخابنين [الانفال : الاية ] ايها المغرور بدار الدنيا والابق عن دار البقاء والسرور لا تبني دارا في دار لامان وقصرا عجز عن بناءه الانس والجان في جوار الحلك الرحملن ، دازا لا يضية ميما المكان ولا ينزع عنها السكان ولا يشقها حوادث الزمان ، ولا يحتاج الي بناء وطيان ، ودارا علي شاطء انهار الجنان في انهار من البان وقد علا كثبان مسك وزعفران، فيها خيرات حسان كانهن الياقوت والمرجان لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان ، وهن ينادين باصوات حسان : نحن الناعمات نحن المشكلات نحن اللواتي = موت وخاطبنا لا يموت .
  () رواه الترمذي في سننه () وقال : حديث حسن صحيح .
   الحديث الثالث والسبعون عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال : قال رسل الله للم : «ما من مسلم يلبي لا لبي ما عن يمينه وشماله من حجر او شجر او مدر ، حتي تنقطع الارض من هلهن او هلهنا» .
 اخرجه الترمذي لحكاية الثالثة والسبعون حكي عن ابي عبد الله الفرغاني انه قال : كنت بذي الحليفة، وانا اريد الحج والناس يحرمون فرايت شابا قد صب عليه الماء يريد الاحرام وانا انظر اليه فيقول : يا رب اقول لبيك اللهم لبيك فاخشي ان يجيبني بلا لبيك ولا سعديك، وبقي يردد هذا لقول مرارا وانا انظر اليه واسمع منه فلما اكثر قلت له : لا بد لك من الاحرام والتلبية قل حتي يلبي عن يمينك الحجر والمدر ، فقال : ان قلت اللهم لبيك اجابني بلا لبيك لا سعديك فقلت: احسن ظنك بالله وبالرسول وقل معي لبيك، فقال: لبيك اللهم لبيك وطولها فخرجت نفسه مع قوله : اللهم وسقط ميتا من الهيبة والعظمة اني كشفت له في ذلك الوقت.
    الحديث الرابع والسبعون عن ابي فهريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الل صلم : «ما من رجل يدعو الله بدعاء الا استجيب له فاما انه يعجل له في الدنيا واما ان يءخر له في الاخرة واما ان يكفر عنه ذنوبه بقدر ما دعا» خرجه الترمذي الحكاية الرابعة والسبعون حكي عن بعض الصالحين ان شعوانة المحبة شابت ، وكانت جارية ذات حسن وجمال ودل واجمال، فاقمت زمانا ثم زرتها فوجدتها داءمة الحزن شديدة البكاء والاشجان لا تهدا لها دمعة ولا تسكن لها لوعة، وفنيت حتي صارت كالخيال فهالن امرها وتعجبت من حالها فلما جن الليل رايت في منامي كان ابواب السماء فتحت () سنن الترمذي () .
 . ((   الجنة زخرفت والحور اشرفت والملاءكة اجنحتها نشرت، فقلت : ما هذا؟ قيل كم بري فرحا بقدوم شعوانة المحبة وانها سالت الله تعالي ودعت في سجودها القدوم ملي الله فاستجيب دعوتها، فزهقت نفسها اشتياقا، قال : فرايتها علي نحيب من اقوت والملاءكة حولها قد دخلت الجنة فانتبهت من منامي واذا الصباح والناس يقولون : ماتت شعوانة المحبة رحمة الله عليها *   الحديث الخامس والسبحون عن ابي هريرة ان رسول الله صلم قال : «اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ولا تجسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا ، وكونوا عباد الله اخوانا كما امركم ، المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره ، التقوي هلهنا  ويشير الي صدره  بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم ، كل المسلم علي لمسلم حرام دمه وعرضه وماله ، ان الله لا ينظر الي اجسادكم ولا الي صوركم اعمالكم وانما ينظر الي قلوبكم».
 اخرجه الجماعة الا النساءي  لحكاية الخامسة والسبعون حكي عن القاضي ابي عبد الله المحاملي قال : حدثني ابي قال : كان عندن بغداد رجل من التجار صديق لي ، وكان يسخر من الصوفية ويبغضهم ويحقرهم كثيرا، ورايته بعد ذلك يصحبهم وينفق عليهم ماله، قال فقلت له : اليس كنت بغضهم؟ فقال : ليس الامر علي ما كنت اتوهم واظن قال : صليت يوم الجمعة خرجت فرالت بشرا الحافي يخرج من المسجد مسرعا فقلت في نفسي : لانظر الي هذا الرجل الموصوف بالزهد فرايته تقدم الي الخباز فاشتري بدرهم خبزا ، وتقدم الي الشواء فاشتري بدرهم شواء فزادني غيظا وبغضا ثم تقدم الي الحلاوي واعطاه واخذ به فالوذجا فقلت في نفسي : والله لانقضن عليه حين يجلس وياكل فخرج الي لصحراء وانا اقول : يريد الخضزة والماء فما زال يمشي الي البصرة وانا خلفه فدخل ي مسجد في قرية وفيه رجل مريض عند راسه وجعل يلقمه فقمت انظر الي القرية فبقيت ساعة ثم فقلت : كم بيني وبين بغداد؟ فقال : اربعون فرسخا، فقلت : انا لله ) صحيح البخاري )/) .
  وانا اليه راجعون ، اي شء فعلت بنفسي وليس معي ما اكتري ولا اقدر علي الم فقال : اجلس حتي يرجع فجلست الي الجمعة القابلة فجاء بشر في ذلك الوقت ، ومعه سء يطعمه للمريض فلما فرغ قال له المريض : يا ابا النصر هذا الرجل صحبك من بغداو وهو عندي منذ جمعة فنظر بالغضب، فقال: لم صحبتني؟ فقلت: اخطات قال : قم فامش قال : فمشيت الي المغرب فلما قربنا بغداد قال لي: اين مجلسك من المدينة ؟ فقلت : موضع كذا، قال : اذهب ولا تعد فتبت الي الله تعالي مما كنت اعتقد ثم اثرت صحبتهم وانا علي ذلك.
    الحديث السادس والسبعون عن ابي امامة الباهلي ان رسول الله صلم قال : «من احب لله وابغض لله واعطي لله ومنع لله فقد استكمل الايمان» اخرجه ابو داود() الحكاية السادسة والسبعون حكي انه كان بين سفيان الثوري وهارون الرشيد صحبة ومحبة قبل الخلافة فلما ولي هارون للخلافة فارقه فكتب اليه اما بعد: يا اخي فاني لم اصرم حبلك ولم اقطع دك ، لولا الخلافة لاتيتك وقد وصلني اخواني فقد اجزتهم الجواءز السنية واني منتظرك ، ثم ختم الكتاب ودفعه الي عباد الطالقاني قال عباد : فاخذت الكتاب انطلقت الي الكوفة فلما دخلت علي سفيان قال : اعوذ بالله من الشيطان الرجيم وقاء يصلي واذا بجلساءه قد نكسوا رءوسهم فسلمت عليهم فردوا السلام باطراف الاصابع فالقيت الكتاب الي سفيان فارتعد وتباعد عنه ثم لف يده في عباءته ورماه الي بعض صحابه وقال : اقرا فاني اكره ان امس شيءا مسة ظالم فاخذه وفكه وهو خاءف فقراه تبسم سفيان تبسم المعجب ثم قال : اقلبوه واكتبوا في ظهره، اما بعد: فاني قطعت حبلك وصرمت ودك وقليت موضعك لله تعالي ، يا هارون هجمت علي مال بيت المسلمين فانفقته في غير حقه هل رضي بذلك اهل العلم والايتام والفقرا والمساكين ، اما علمت انك تقف بين يدي الله الذي لا يجور ولا يظلم ولا ينفعك زراءك ، واعوانك واحسابك ، والله سلبت حلاوة الايمان ولذاذة القران ومجالسة () سنن ابي داود () .
  الاخوان حيث رضيت ان تكون ظالما بل للظالمين اماما يا هارون : لبست الحرير وقعدت علي السرير واقعدت علي بابك الطغاة والظالمين ، ولم تخف رب العالمين كاني بك واخذك الخناق ووردك السباق وانت تري حسناتك في ميزان غيرك سيءات سيءات غيرك في ميزانك حسنات فانقطع في ايام حياتك واحفظ محمدا صلم في امته واعلم ان هذا الامر لو بقي لغيرك ما صار اليك ، وهو زاءل عنك للس غيرك ، هكذا ينقل عنك من واحد الي واحد وقد نصحتك والسلام . قال عباد الطالقاني : نم القي الكتاب الي منشورا فاخذته ووقعت الموعظة في قلبي وبقيت كالمجنون فنزلت عن فرسي وتصدقت بءيابي الحرير ولبست جبة صوف خشنة وعباءة فلما خلت الي الرشيد هزا بي من كان بالباب ، وقام الرشيد علي قدميه وقال : اواه تمتفع المرسل وخاب المرسل ، ما لي والملك يزول عني قال عباد : فاعطيته الكتاب اقبل يقراه ، ودموعه تجري علي خده حتي فرغ من قراءته فقال له وزراءه : وجهنا الي الذي احزنك حتي نعمل فيه الواجب ، فقال الرشيد : اتركوني يا عبيد الدني فالغرور والله من غررتموه ، ولم يزل الكتاب عنده يقراه ويبكي عند كل صلاة حتو ات رحمه اه   الحديث السابع والسيعون ن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قدم علي رسول الله صلم بسبي فاذا مراة من السبي تسعي فوجدت صبيا في السبي فاخذته فالصقته ببطتها فارضعته فقال رسول الله صعلم : «اترون هذه طارحة ولدها في النار» قلت : لا والله يا رسول الله وهي بمدر علي ان لا قطرحه ، فقال : «الله ارحم بعباده من هذه المراة بولدها ، خرجه البخاري ومسلم  الحكاية السابعة والسبحون مكي عن عبد الله بن عبد الرحمنن انه قال : رايت جارية بالموقف بين يديها غلام كانه فلقة قمر ، والناس يبكون ويتضرعون وهي لا تزيد علي ذكر الله تعالي قلما ابت الشمس من يوم عرفة رفعت طرفها الي السماء واسبلت عبرتها وقالت : من ليس ي السملوات المحفوظات قطرات ، ولا في سحب المسخرات مزن وابلات ، ولا في ) صي البخاي /) كتاب البر والصلة () صحيح مسلم / .
  لارضين لذلك حبات ونبات وجمادات ، ولا في البحار الزاخرات قطرات ، ولا في الرياح المشرفات نفحات ، ولا في قلوب الخلق خطرات ، ولا في جوارحهم حركات ، ولا في عيونهم لحطات ، الا وهي لك شاهدات ، وعليك دالات، بربوبيتك معترفات ، وفي قدرتك متحيرات ، فبالقدرة التي تحير فيها من في الارض ومن في السملوات الا مننت علي بمعرفتك وعاملتني بلطفك الكريم ، فاني مقيمة علي العهد القديم ، قال : فقلت لها : يا جارية وما لطفه بك ? قالت : ركبت البحر مح قوء لا اعرفهم فلما حصلنا في اللجة انكسر المركب وغرق اهله ولم ينج منحم احد غير ولدي وغلام اسود وبقينا علي لوح فمد الاسود يده الي فقلت السكوت عن هذا حرام قلت : اتق الله وانظر ما نحن فيه فقال : والله ما ركبت البحر الا من اجلك وبالله لثن م تفعلي لاقتلن ولدك ، فقلت : معرفته تمنعني من عصيانه فاحذ الغلام من حجري القاه في البحر ومد يده فما امكنني السكوت فقلت : الهي بلطفك بي وبالخلاءق ال مصمتني فما اتممت كلامي حتي طلعت دابة فابتلعته ، وعصمني الله بلطفه والقاني لوح في جزيرة عظيمة فذللت ثمارها واطربت اطيارها ، فحمدت الله تعالي وتوضات رصليت ، وانا علي اعتدالي واذا مركب نزل فسمعت بكاء ولدي، فاتيتهم وقلت لهم: هذا بكاء ولدي، قالوا : وكيف قضيتك؟ فاخبرتهم فتعجبوا وقالوا: نحن بالامس نجري بريح طيبة اذ نظرنا الي دابة مثل الجمل فهربنا منها فادركتنا اسرع من طرفة العين والقت الينا هذا الغلام من علي ظهرها وغابت عنا فنحن متعجبون منها وقد زددنا عجبا من امرك.
 *   الحديث الثامن والسبعون عن ابن عباس رضي الله عنه ان عبادة بن حنيف ، قال : سالت سعيد بن جبير من صوم رجب ونحن يومءذ في رجب فقال : سمعت ابن عباس يقول : «كان رسول ل ل ل س وم حتي اقول لا يفطر ويفطر حت اقول ل يصوم».
 اخرجه البخاري  وعسلم وعن اسامة بن زيد قال : قلت يا رسول الله لم ارك تصوم في شهر من الشهور ما تصوم في شعبان؟ قال : دذلك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان وهو شهر ترفع فيه الاعمال الي رب العالمين واني احب ان يرفع عملي وانا صاءم» () صحيح البخاري (/) () صحيح مسلم (/) .
  خرجه النساءي لحكاية الثامنة والسبعون فكي عن ابي الوراق انه قال : مثل رجب كمثل الريح ومثل شعبان كمثل الغمام ، ومثل رمضان كمثل المطر والحسنة في ساءر الشهور بعشرة ، وفي رجب سبعين ، وفي شعبان بماءة ، وفي رمضان بالف ، وفي رجب خص المغفرة وشعبان البركة ورمضان بالتضعيف وليلة القدر بالقرب ، وليلة العيد بالقبول من الله تعالي ، ييوم عرفة بالرضا والكمال ، ويوم عاشوراء بالنجاة والفضيلة ، ويوم الجمعة بالدعاء والاجابة ورجب شهر الاستغفار ، وشعبان شهر الصلوات ، ورمضان شهر تلاوة القران   الحديث التاسع وال جميعون من ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «اذا احسن احدكم اسلام فكل حسنة يعملها تكتب بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، وكل سيءة يعملها تكتب ثلها حتي يلقي الله نعالي ، ( اخرجه البخاري .
 ومسلم الحكاية التاسعة والسبعون حكي عن جعفر النيسابوري انه راي يهوديا فوقع مغشيا فلما افاق سءل عن لك، فقال : رايت رجلا عليه لباس العدل ورايت علي لباس الفضل فخشيت ان يبدل الله لباسي بلباسه فسبحان الله من حبب الينا الايمان وشرفنا بالاسلام، وسبب وبين وزين وسدد وايد وعصم وانعم واكمل واجمل وعرف والف واطمع وقرب وادني اطيب واغني، ثم مدحنا علي فضله وتفضل بالجزاء، فطاعتنا من فضله ليكون ثواب اهنا والفضل اتم واسني فله الحمد علي الاسلام ، وله الشكر علي الايمان هو رحه لن الرحيم.
  () سنن النساءي (/ ) .
 () صحيح البخاري (/) () صحيح مسلم (/) .
    الحديث الثمانون ن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «من سءل عن علم ( فكتمه الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة» خرجه ابو داوت () .
 الحكاية الثمانون حكي عن ابي حازم رضي الله عنه انه دخل علي سليمان بن عبد الله حين ولي الخلافة فقال : يا ابا حازم ما لنا نكره الموت؟ قال : لانكم عمرتم دنياكم واخربتم اخراكم فانكم تكرهون النقلة من العمران الي الخراب قال : فاخبرني كيف القدوم علي لله تعالي ؟ قال : اما المءمن فيقدم علي الله تعالي كالغاءب ياتي اهله فرحا مسرورا واما المسء فيقدم علي الله كالعبد الابق ياتي الي مولاه خاءفا محزونا ، قال : فاي الاعمال افضل ؟ قال : اكمال الفراءض واجتناب المحارم قال : فاي الدعاء افضل ? قال: دعاء الملهوف لمن احسن اليه قال: فاي الصدقات افضل وازكي؟ قال: جهد المقل بلا من ولا اذي قال : فاي القول اعدل؟ قال : كلمة حق عند من يخاف قال : اي النفس اعقل ? قال : من عمل بطاعة الله تعالي ودل الناس عليهما قال : فاي الناس اجهل؟ قال: من باع اخرته بدنياه، قال : عظني واوجز، قال : نزه ربك وعظمه ان راك حيث نهاك او يفقدك حيث امرك ، فبكي امير المءمنين فقال رجل من جلساء ابي حازم : لقد اسات الي امير المءمنين فقال له ابو حازم : اسكت فان الله اخذ الميثاق علي العلماء يبيننه للناس ولا يكتمونه ، ثم خرج فبعث اليه بمال فرده وقال: ما ارضاه لكم فكيف اخذه منكم    الحديث الحادي والثمانون من عثمان بن عفان رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «خيركم من تعلم لقران وعلمه» خرجه البخاري والترمذي  () سنن ابي داود () .
 () صحيح البخاري (/) (    الحكاية الحادية والثمانون حكي ان سفيان الثوري سءل عن حملة القران ? قال : هم الذين مطرت عليهم سحاءب الاشجان، ونصبوا الركب والابدان وتسروا بالخوف والاحزان، وشربوا بكاس ليقين وراضوا انفسهم رياضة المتقين ، وكحلوا ابصارهم بالسهر وغضوها عن النظر والزموها للعبر واشعروها الفكر ، فقاموا لياليهم ارقا وتبادرت دموعهم فرقا حتي ضنيت منهم الابدان وتغيرت منهم الالوان، صحبوا القران بابدان ناحلة وشفاه ذابلة ودموع وابلة وزفرات قاتلة فحال بينهم وبين نعيم المتنعمين وشغلوا عن مطامع الراغبين ، فاضت عبراتهم من وعيده وشابت ذواءبهم من تحذيره فكانت زفرات النار تحت اقدامهم ، وكان الوعيد نصب قلوبهم ، جعلوا التراب للحياة وسادا والركب مهادا جعلوا القران صراطهم المستقيم ، وكان بحبهم الي الخير داعيا والي النجاة دليلا هاديا اولءك الذين هداهم الله ، واولءك هم المهتدون، هذه صفة القوم يا اسير الغفلة والنوم.
    الحديث الثاني والثمانون عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلعم «ايا م والحسد فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب او قال : الخشب» اخرجه ابو داوت ) الحكاية الثانية والثمانون يحكي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال : يروي عن موسي عليه السلام انه راي رجلا جالسا في ظل العرش فقال : يا رب من هذا? قال : هذا عبد لا يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله ، بر بوالديه لا يمشي بالنميمة قال : يا رب اي عمل احب اليك ان اعمل به؟ قال : تذكرني ولا تنساني، قال : اي عبادتك خير عملا قال : من لا يكذب لسانه ولا يزني فرجه مءمت في خلق حسن ، قال : اي عبادك شر عملا؟ قال : فاجر في خلق سيء جيفة بالليل بطال بالنهار () سنن ابي داود () .
    الحديث الثالث والثمانون من ابي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «من خاف دلج ومن ادلج بلغ المنزل الا ان سلعة الله غالية الا ان سلعة الله الجنة» .
 اخرجه الترمذي  الحكاية الثالثة والثمانون حكي عن بعض الصالحين قال : رايت شابا خاءفا في سفح الجبل وعليه اثر خوف والقلق ودموعه تجري فقلت له : من انت ؟ قال : عبد ابق هربت من مولاي قلت : تعود الي مولاك وتعتذر منه، قال : بم اتشفع والكل يخافون منه؟ قلت : من مذا المولي ? قال : مولي رباني صغيرا فلما كبرت عصيته كبيرا فيا حياءي من حسن ضيعه وقبيح فعلي، ثم صاح صيحة فزهقت روحه فخرجت الي عجوز فقالت: من عان علي قتل الباءس الحيران الخاءف ، فقلت لها : اعينك علي تجهيزه ودفنه ، قالت : لا خله بين يدي قاتله عسي يراه بغير معين فيرحمه.
    الحديث الرابع والثمانون عن انس رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول : قال الله عز وجل: ويا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي ، يا ابن ادم لو بلغت عيوبك الي عنان السماء والارض ثم استغفرتني غفرت لك ، لو اتيتني بتراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بترابها مغفرة» اخرجه الترمذي ( الحكاية الرابعة والثمانون حكي عن ابن مسعود انه قال : ان الله تبارك وتعالي يقول : يا عبدي لم تقنط من رحمتي اليس انا الذي اظهرتاك ولاماني طوقتك ? ما لك تتجاهل علي كانك ما عرفتني وتتجني كانك ما وفقتني ، عبدي ان استقلتنا اقلناك ، وان تبت الينا قبلناك، ) سن اتذي ) وحسنه .
 () بمنن الترمذي () وقال : هذا حديث غريب وصححه الالباني انظر صحيع الجامع . ()  ران عزمت علي قصدنا ادنيناك ، وان اضطرب دليلك اريناك ، وان عاديت نفسك في جنب ودنا واليناك، وان بكيت لفقر دواءك داويناك، وان بكيت لضرك شفيناك، وان بكيت خشية حضرناك ، وان بكيت خوفا امناك ، وان بكيت اسفا علي ما فاتك موضناك ولا تقنط من رحمتي هل رايتم من انقطع الي ذل ، هل رايتم من احتمي من اجلي اعتل ، هل رايتم من تنسم رياض قربي اختل ، هل رايتم من راي اعلام نصري نشغل ، هل رايتم من وجد حلاوة ذكري انسل كانه يقول : يا عبدي لا تقنط من رحمتي فانك ان كنت بالغدر موصوف ، فانا بالجود معروف ، وان كنت ذا اساءة قانا ذو اناءة، وان كنت ذا غفلة وسهو فانا ذو رحمة وعفو، وان كنت ذا خشية وانابة فانا و قبول واجابة ، ولا تقنط من رحمة من جاد بالمغفرة علي الالوف من السحرة فجعلهم من البررة.
    الحديث الخامس والثمانون من ابي اهوامة رضي الله عنه قال: ذكر لرسول الله صلم رجلان احدهما عابد والاخر عالم فقال : «فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم ثم قال رسول الله صلم : «ان الله وملاءكته، واهل السملوات والارض حتي ي جحرها والحيتان في البحر يصلون علي معلم الناس الخيرة () اخرجه الترمذي لحكاية الخامسة والثمانون حكي عن وهب بن منبه انه قال : ان للجنة ثمانية ابواب، فاذا صار اهل الايمان اليها ليدخلوها قال البوابون : وعزة الله لا يدخلها احد قبل العلماء الزاهدين في الدنيا مجراغبين في الاخرة للمجيبين معهم المطهرين من رذاءل الاخلاق.
    الحديث السادس والثمانون عن انس رضي الله عنه قال : ان رسول الله صلم قال : «من سره ان يبسط عليه في رزقه وان ينسا اي يءخر له في اثره فليصل رحمه » () سنن الترمذي () .
  اخرجه البخاري ومسلم وابو داودا () لحكاية السادسة والثمانون حكي ان رجلين تحاكما الي داود وتقاطعا فلما خرجا من عنده اخبره ملك لموت ان احدهما يقبض بعد اسبوع وعينه، فلما كان بعد مدة طويلة راي داود عليه السلام ذلك الرجل حيا فسال ملك الموت عن حاله فقال : انه خرج من عندك فوصا رحما كان قد قطعها فمد الله في عمره عشرين سنة ببركة صلة الرحم.
   الحديث السابع والشمانون عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسل الله صلم : «من تصدق بصدقة من يسب طيب ولا يقبل الله الا طيبا انما يضعها في كف الرحمن يربيها كما يربي احدكم فلوه او فصيله حتي يكون مثل الجبل» اخرجه الامام مالك في الموعلا الحكاية السابعة والثمانون حكي ان رجلا اتي الي ابي هريرة رضي الله عنه فقال : ادع لابني فقد وقع في مسي الخوف من هلاكه فقال ابو هريرة : الا ادلك علي ما هو انفع لك من دعاءي وانجح واسرع اجابة ، قال : بلي ، قال : تصدق بصدقة طيبة تنوي بها نجاة ولدك وسلامة ما معه فخرج الرجل من عند ابي هريرة فتصدق بصدقة طيبة فقال : اللهم هذا داء ولدي زيد فنادي منادي في تلك الساعة في البحر الا ان الفداء مقبول وزيد غاث فلما قدم فساله ابوه عن حاله فقال: يا ابت لقد رايت عجبا يوم كذا وكذا وهو يوم تصدق ابوه فيه وذلك انا اشرفنا علي الهلاك والغرق فسمعنا صوتا من الهواء ال ن فداء زيد مقبول وزيد مغاث وجاءنا رجال عليهم ثياب بيض فقدموا السفينة الي جزيرة وسلم كل من كان فيها ثم سرنا بعد ذلك.
  () متفق عليه  انظر اللءلء والمرجان () .
 () بواء اليمام مالك في الموطا برواية يحيعل من طريق المقبري عنه سعبج مثله في ابواب الصدقات ب () .
    الحديث الثامن والثمانون عن ابي فريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلعم قال: هرب اشعغ معدفوعا بالابواب لو اقسم علي الله لابره» .
 اخرجه مسلم  الكاية الثامنة والثمانون حكي ان اميرا ظالما كان ببلد طبرستان يفتض الابكار سفاحا فلما كان في بعض الايام جاءت عجوز باكية الي الشيخ ابي سعيد القصاب وكان من الابدال فقالت : يا ميخ اغثني فلي بنت بكر وقد ارسل الي هذا الظالم لاصلح حالها لياتي الي منزلي بيقضها وقد جءتك لتدعو لي دعوة تكف عني شره فاطرق الشيخ ثم رفع راسه اليها وقال : يا عجوز ان الاحياء لم يبق فيهم من يستجاب له دعوة، فاذهبي الي مقابر المسلمين فستجدين هنالك من يقضي حاجتك ، فذهبت الي المقابر فلقيها شاب حسن صورة ، جميل الثياب ، طيب الراءحة ، فسلمت عليه فرد السلام وقال : ارجعي الي لشيخ وقولي له يدعو لك فانه يستجاب له، فبكت العجوز وقالت : الاحياء يدلوني لي الاموات والموتي يدلوني علي الاحياء وليس لي احد يقضي حاجتي فالي اين ذهب ؟ فقال : انصرقي اليه قد قضيت حاجتك بدعاءي فرجعت اليه واخبرته بالحالة، اطرق يفكر حتي عرف وصاح صيحة عظيمة وسقط علي وجهه واذا الصوت قد وق ان الامير ركب وتوجه الي دار العجوز ، وقد وقع واندكت رقبته وفرج الله عنها وعن مسلمين ببركة دعاء الشيخ فلما افاق قيل له : لم احلتها علي المقابر ولم تقضي حاجتها في اول مرة؟ قال : كرهت ان يسفك الدماء دمه بدعوتي فاحلتها علي اخي الخضر فرد الي يعرفني جواز الدعاء عليه    الحديث التاسع والثمانون عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «كافل اليتيم له او لغير نا وهو كهاتين في الجنة» واشار الراوي بالسبابة والوسطي .
  خرجه مسلم () صحيح مسلم () . ((   الحكاية التاسعة والثمانون حكي عن بعض الصالحين انه قال : كان سبب توبتي وكنت مغرما بالشراب ومعاشرة البطالين اني ظفرت يوما بيتيم من ايتام المسلمين كان عريانا فكسوته ، وكان جاءعا فاشبعته وغسلته ، فلما كان تلك الليلة رايت في منامي كان القيامة قد قامت واحضرت مع الخلاءق ، ونوقشت الحساب وامر بي الي النار فبينما ان في الطريق ايت ذلك اليتيم فقال للزبانية : يا ملاءكة ربي ان هذا الرجل قد احسن الي في الدنيا ، فامهلوا حتي اشفع فيه الي ربي ففالوا : لن نءمر في خفة بمهلة فاذا النداء اطلقوا سبيله قد وهبنا ما كان منه بشفاعة اليتيم الذي قد كان احسن اليه فلما انتبهت تبت فيه وبذلت جهدي في ايصال الرافة والنفع الي ايتام المسلمين *   الحديث التسعون عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «ان الدنيا حلوة خضرة وان الله مستخلفكم فيها فانظروا كيف تعملون فاتقوا الدنيا واتقوا النساءة اخرجه مسلم ( الحكاية التسعون حكي عن محمد بن داود انه قال : فتح الله علي بدراهم واخرجتها الا ثلاثة دراهم فشددتها في خرقة فلما نمت رايت في منامي كان الفيامة فد قامت والخلق بين يدي الله تعالي فنوديت فحضرت وفي وسطي زنانير سود فقلت : ما كنت البس زنار قط فما هذه الزنانير ? فقيل لي : نمت وهذه الدراهم معك فانتبهت فاخرجتها من وسطي وتصدقت بها وكان اذا ذكر هذا الحال يقول : الامان .
   الحديث الحادي والتسعون عن عروة بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صعلم : «خيار اثمتكم الذين حبونهم ويحبونكم ويصلون عليكم وتصلون عليهم واشرار انمتكم الذين تبغضونهم () صحيح مسلم بشرح النووي (/) وصحيح البخاري في كتاب الرقاق باب «الدنيا خضرة لوة» فساق الحديث بنحوه مختصرا.
  يبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم، قالوا: يا رسول الله افلا ننابذهم؟ قال: لا ما اقاموا فيكم الصلاة الا من ولي عليه فراه ياتي بشء فلينكر ما ياتي من معصية الله تعالي ولا ينزعن يدا عن طاعة الله» اخرجه مسلم ) الحكاية الحادية والتسعون حكي ان سليمان عليه السلام نام مرة فدبت نملة علي صدره فاخذها بيمينه قرماها ، فرفعت النملة راسها اليه وقالت : اواه يا سليمان ما هذه السطوة اما علمت اني غبدة واني رقيقة الجلد وهنة العظم فسوف تقف في الموقف بين يدي الملك القاهر الذي ياخذ للمظلوم حقه من الظالم، فخر سليمان مغشيا عليه، فلما افاق قال : علي بالنملة ، فلما حضرت قال : ايتها النملة ارحمي من لم يرحمك وتجاوزي عن من للمك فقالت : يا سليمان لو رايت النار تاتي اليك بحرها لوقيتك بضعف جلدي كيف اكون سببا في الانتقام منك غدا ، ولكن لا اهلك حتي تضمن لي ثلاث خصال، قال : ما هي؟ قالت: لا تضحك فرحا للدنيا، ولا ترد ساءلا ولا تمتح جاهك من استعاره ، قاجابها الي ذلك    الحديث الثانيي والتسعون من حذيفة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول في خطبته : «الخمر جماع الاثم ، والنساء حباءل الشيطان ، وحب الدنيا راس كل خطيءة» اخرجه الامام مالك في الموط ) الحكاية الثانية والتسعون حكي ان امراة دعاها رجل فقالت : لا امكنك من نفسي الا باحد ثلاث : اما ان تكفر بربك، او تقتل نفسا او تشرب الخمر ففكر في نفسه فراي شرب الخمر ايسر فلما شربها قتل النفس، وكفر بالله. وقيل لبعضهم: لم لا تشرب الخمر؟ قال : ان رضي عقلي فكيف ادخل عليه ما يفسده .
  () صحيح مسلم (/) .
 () قال السخاوي رواه الديلمي عن عقبة بن عامر رفعه  المقاصد الحسنة () .
  النيل الحثيث في حكايات الحديث/ .
   الحديث الثالن والتسعور عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «من اتي الي المسجد شء فهو حظه» .
 اخرجه ابو داود .
 ( الحكاية الثالثة والتسعون حكي عن كعب الاحبار انه قال : نجد في كتاب الله تعالي ما من عبد مءمن غدو الي المسجد لا يغدو اي لا يروح الا ليتعلم خيرا او يعمله ، او ليذكر الله او يذكر به، فمثله في كتاب الله مثل المجاهدين في سبيل الله. قال : كان الصالحون لا تكلمون في المسجد المباح من امر الدنيا كما يروي عن خلف بن ايوب ، انه كلمه انسان وهو في المسجد فقام واخرج راسه من المسجد وكلمه    الحديث الرابع والتسعون عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول ل صللي منن سعادة بن ادم رضاه بقضاء الله ومن شقاوة ابن ادم سخطه بما قضي الله» خرجه الترمذي  لحكاية الرابعة والتسعون حكي عن بعض السلف انه كان يقول : كيف تاسي علي مفقود ام كيف تفرح بمولود ولا يتركه في يدك للموت.
 وقد دخل رجل علي احمد بن حنبل رضي الله عنه فقال له : عظني فقال له حمد : ان كان الله قد تكفل لك بالرزق فاهتمامك لماذا? وان كان الرزق مقسوما الحرص لماذا ? وان كان الخلف علي الله حقا فالبخل لماذا? وان كانت النار حق فالمعصية لماذا? وان كان منكر ونكير حقا فالانس لماذا ? وان كانت الدتيا فانية فالطمانينة لماذا؟ وان كان الحساب حقا فالجمع لماذا? وان كان كل شء بقضاء الله وقدره فالخوف لماذا؟
 () سنن ابي داود () .
  ل )) .
    الحديث الخامس والتسعون عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «من كان يءمن بالله ، واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت» اخرجه البخاري ومسلم () الحكاية الخامسة والنعون حكي عن بعضهم انه قال : الصمت زين العالم وستر الجاهل. قيل : اجتمع اربعة ملوك ملك الهند وملك الصين وكسري وقيصر ، فقال احدهم : انا اندم علي م قلت ولا اندم علي ما لم اقل، وقال الاخر : اني ان تكلمت بكلمة ملكتني ولم املكها واذا لم اتكلم بها ملكتها ولم تملكني، وقال الثالث: عجبت للمتكلم ان رجعت عليه كلمته ضرته وان لم ترجع عليه لم تنفعه وقال الرابع : انا علي ما لم اقل قدر مني علي رد ما قلت فهذا الفضل الكبير للصمت ، قال المصنف لهذا الكتاب نفع لله به ومتع بطول مدته: صل الكذب والغيبة والنميمة والفحش والرياء والنفاق والمراء وتزكية النفس والفضول والحرص والخوض في الباطل وما لا يعنيه ، والتحريف والتصحيف والزيادة والنقصان والزور والبهتان واذي الخلق وسوء الخلق وهتك العورات فهذه كلها من افات اللسان اما صريحا واما كناية ، ومن صمت خلص من جميع ذلك .
   الحديث السادس والتسعون عن مصعب بن سعد رضي الله عنه قال : راي سعد ان له فضلا علي من دون فقال رسول الله صلم : «هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم) خرجه البخاري .
 في رواية النساءي : انه ظن ان له فضلا علي من دونه من اصحاب التبي صلم قال النبي صلم : «انما نصر الله هذه الامة بضعيفها بدعوتها واجنلاصهم، . (   و) . (   الحكاية السادسة والتسعون حكي ان رباحا القيسي اشتري غلاما اسود باربعة دنانير وكان لا ينام ولا بدع مولاه ينام اذا جن الليل عليه فقال له رباح : يا غلام ما لك لا تنام ولا بدعنا ننام فقال : يا مولاي اذا جن الليل ذكرت جهنم فيطير نومي ، واذا ذكرت الجواز علي الصراط اشتد همي ، واذا ذكرت الوقوف بين يدي ربي عظم غمي واذا ذكرت الجنة ونعيمها تضاعف شوقي ، فكيف لي والنوم يا مولاي ? فلما سا باح ذلك خر مغشيا عليه ، فلما افاق قال : يا غلام انا ظننت ان لي عليك فضلا والامر بخلاف ذلك ، يا غلام مثلي لا يملك مثلك اذهب انت حر لوجه الل عالي .
   الحديث السابع والتسعون عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلم : «من احدث في امرنا هذا ليس منه فهو رد» .
 خرجه البخاري  وفي رواية لمسلم () : «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد» الحكاية السابعة والتسعون حكي عن الفضيل بن عياض انه قال : من احب صاحب بدعة احبط الله عمله خرج الاسلام من قلبه ، ومن زوج كريمته من مبتدع فقد قطع رحمها ونظر المءمن للممءمن جلاء للقلب ونظر الرجل الي صاحب بدعة يورث العمي    الحديث الثامن والتسعون عن ابن عمر رضي الله عنه قال : مر بي رسول الله صلم وانا اطين حاءطا من خص ، فقال : ما هذا يا عبد الله؟ فقلت : حاءط اصلحه يا رسول الله ، قال : «الامر ايسر من ذلك» () صحيح البخاري (/) .
  صحيح مسلم (/)  اخرجه ابو داود() بنحوه، وقال : نحن نصلح خصا لنا، وقد وهي. فقال: ما ري الامر الا اعجل من ذلك .
 لحكاية الثامنة والتسعون حكي ان عيسي عليه السلام خرج يوما علي اصحابه وعليه مدرعة صوف حاف القدم ، حاسر الراس شعيا متغير اللون من الجوع ، يابس الشفتين من العطش ، فقال : يا بني اسراءيل انا الذي تركت الدنيا منزلتها باذن الله من بيتي قالوا : لا ، فقال : بيتي المساجد ، ومجالس الذكر ودابي الجوع ، ودابتي رجلاي وسراجي بالليل القمر وطعامي ما تيسر وفاكهتي وريحاني بقل الارض مما ياكل الوحوش والانعام ولياسي لصوف وشعاري الخوف وجلساءي المساكين ، ولم اضع حجرا علي حجر ولم تجد لي عقدة عقار ولا شجر، واصبح وليس لي شء وامسي وليس لي شء وانا طيب غني وليس احد اصلب ولا اغني ولا اورع مني.
   الحديث التاسع والتسعون عن ابي موسي الاشعري ان رسول الله صلم سمع رجلا يثني علي رجل ويطري في مدحه، فقال : «اهلكتم وقطعتم ظهر الرجل» اخرجه البخاري ومسلم وزاد رزين() : «اما انه لو سمعكم ورضي قولكم ما ارضي» الحكاية التاسعة والتسعون حكي عن الاصمعي() ان رجلا اتي ابا بكر الصديق فمدحه، فقال : اللهم انت اعلم من نفسي مني وانا اعلم بنفسي منهم اللهم اجعلني خيرا مما يحسبون واغفر لي ما لا يعلمون ولا تءاخذني بما يقولون.
 () سنن ابي داود ( .
 (  () صحيح مسلم (/) () هو احد رجال الاسناد عند ملم ) هو عبد الملك بن قريب الاصمعي اللغوي المشهور   الحديث الماءة عن ابن عباس رضي الله عنهما : مر رسول الله صلم علي قبرين فقال : «انهم يعذبان وما يعذبان في كبير ثم قال : بلي اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستبرء من بوله قال: فدعا بعسيب رطب فشقه باءنين وغرس علي هذا واحدا وعلي هذا واحدا ثم قال : لعله ان يخفف عليهما ما لم ييبسا».
 اخرجه الجماعة() الا الموطا.
 حكاية الماءة حكي ان رجلا ماتت اخته فلما دفنت سقط من جيبه في قبرها ذهب فرجع ليل نبش في القبر فوجده ممتلثا نارا، فرجع الي امه فقال : اخبريني ما كانت اختي تعمل ن المنكر ، فقالت : لا اعرف لها الا انها كانت تخرج ليلا فتسمع علي ابواب الجيران ما يقولون وتنم به فيقع بذلك بينهم، فقال : هو ذلك واخبرها بالحال والنار.
    الحديث الاول بعد الماءة عن حميد رضي الله عنه قال : سمعت معاوية يخطب قال : كان رسول الله صلم قول : «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وانما انا قاسم فيعطي الله ولن يزال امر بذه الامة مستقيما حتي تقوم الساعة وحتي ياتي امر الله» ( اخرجه البخاري ومسل حكاية الاولي بعد الماءة عن سيدنا عل رضي الله عنه انه قال لكميل : يا كميل عليك بالعلم فان العلم بير من المال ، العلم يحرسك وانت تحرس المال، والعلم حاكم والمال محكوم علي والمال ينقص بالانفاق والعلم ينمو بالانفاق ، ويس العلم بكثرة الرواية، وانما هو جلبه الله تعالي في القلوب ، والعالم والمتعلم شريكان في الاخرة ، وساءل الناس ممج لا خير فيهم * () متفق عليه رواه البخاري في صحيحه () ومسلم () () صحيح البخاري () (     الحديث الثاني بعد الماءة عن اوس بن اوس رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «من غسل واغتسل وبكر وابتكر ، ومشي ولم يركب ودنا من الامام، ولم يلغ وسمع كان له بكا خطوة اجر عمل سنة صيامها وقيامها» خرجه ابو داود () والنساءي الحكاية الثانية بعد الماءة حكي ان رجلا من سمرقند تاب وكان يزوره العلماء والامراء والاكابر فقيل له: بم بلغت هذه المنزلة? فقال : كنت اسمع انه من كان في اوامر الله تعالي كفاه دينه ودنياه فلما كان في بعض الايام حملت حنطة الي الرحاء فلما حطت الحنطة عن لحمار هرب وجاء في ماء جار لي في الارض فقال : ان النوبة الليلة لك في الماء .
 فان سقيت والا انك في هذه السنة يفوتك السفر الي قابل، وكانت ليلة الجمعة كم مر الله تعالي وهو ينظر في امري ، فصليت الجمعة ورجعت فاذا الحنطة قد عجنة خبز مخبوز والارض قد سقيت والحمار قد رجع والمراة مسرورة ، فقيل له : كيف كان ذلك كله ? قال : كان جارنا ذهب الي الطحون فطحن جولقنا وهو يظن انه جولقه فلما ذهب الي منزله عرفته زوجته فاخذته وخبزته ، واما الحمار فانه ذهب الي الصحراء فقصدته الذباب فهرب منها الي القرية ودخل مربطه سلما واما الارض فجا اليها من ارض الجار الماء فامتلات فلما رايت ذلك الحال بهذا قلت : يا رب صلاة لجمعة قد حافظت علي فراءضك فتركت الدنيا واقبلت علي خدمة المولي كما ترون ، يا الله وفقنا لما يرضيك عنا واختم بخير اقوالنا واعمالنا وارزقنا عملا صالحا وعلعا نافعا تقربنا به اليك يا ارحم الراحمين   الحديث الثال بعد الماءة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «لما تضي الله الخلق وعند مسلم : «لما خلق الله الخلق كتب في كتاب هو عنده فوق العرش ان رحمتي ملبت غضبي» ) سنن ابي داود () .
 . ((     خرجه البخاري ومسل الحكاية الثالثة بعد الماءة حكي ان الله تعالي اوحي الي داود عليه السلام : يا داود انذر الصديقين وبشر الخطاءين فقال تعالي : يا داود قل للصديقين : لا تعجبوا وقل للخطاءين : لا تقنطوا من حمتي ان رحمتي غلبت غضبي.
   الحديث الرابع بعد الماءة عن خريم بن فاتك رضي الله عنه قال: قال رسل الله صلم: «من انفق في سبيل لله كتب الله له سبعماءة ضعف? .
 اخرجه الترمذي والنساني  لحكاية الرابعة بعد الماءة حكي عن الجنيد رحمه الله : خرجت في بعض الغزوات وقد ارسل الي امير المءمنين شينا من النفقة ففرقت ذلك علي محاويج الغزاة ، فلما كان في بعض الاياء سليت الظهر وجلست متفكرا في ذلك نادما علي قبول تفريقه ، فغلبني النوم فرايت قصورا مجصصة مزخرفة ونعما طويلة فسالت عنها ، فقيل : هذه لاصحاب المال الذي رقته في الغزوات ، فقلت : فما لي معهم شء فقيل ذلك القصر واشار الي قصر عظيم من احسن القصور واعظمها فقلت : فضلت عليهم ، فقال : اويت الذين اخرجوا لمال وهم يتوقون للثواب عليه فكان هذا جزاءهم، وانت فرقته خاءفا وجلا فحاسبت فسك ناءما فضاعف الله لك الثواب   الحديث الخامس بعد الماءة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : كنا مع رسول الله صلم في قبة نحوا من اربعين . فقال : «اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة؟ قلنا : نعم يا رسول الله قال : اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة ? قلنا : نعم ، قال : والذي نفسي بيده اني () صحيح البخاري () .
 () صحيح مسلم () .
 () سنن الترمذي () () سن ا /)  ارجو ان تكونوا اهل الجنة ، وذلك ان الجنة لا يدخلها الا نفس مسلمة، وما انتم ن اهل الشرك الا كشعرة بيضاء في جلد الثور الاسود ، او كشعرة سوداء في جلد الثور الاحمر»  [) خرجه البخاري ومسلم الحكاية الخامسة بعد الماءة حكي انه كان لعمر بن الخطاب جارية تسمي زاءدة تكثر الحضور بالحضرة لنبوية فاتت يوما فجلس رسول الله صلم وهو حافل بالاصحاب وهي مفتقرة متغيرة اللون مستوحشة ، فقال لها رسل الله لللم : «استانسي يما زاءدة فانك لموفية» ، فقالت : ابي وامي يا رسول الله اني عجنت لاهلي عجينا، وخرجت لاحتطب، فلما شذيت حزمتي سمعت وقع فارس لم ار في ذلك المكان فرسا قبل ذلك اليوم، فلم ار احسن نه وجها ولا اطيب منه ريحا ولا اجود منه ثوبا ومركبا، فقال لي: كيف انت يا زاءدة كيف محمد صلم؟ فقلت : بخير نحمد الله تعالي، فقال لي : اذا رايت محمدا فقولي له رضوان خازن الجن ، يقرءك السلام ويقول لك : يا محمد انه ما فرح احد بمبعثك ما فرحت فان الله تعالي قسم الجنة لامتك ثلاث اثلاث ، ثلث يدخلون الجنة بغير حساب، وثلث يحاسبون حسابا يسيرا، وثلث تشقع لهم انت فتشفع فيهم، ثم صرفت لاحمل حزمتي فثقلت علي وارتعدت فراءصي فنظر الي وقال : يا زاءدة اثقل عليك حملك؟ فقلت : نعم فاشار بقضيب اخضر كان بيده الي صخرة هناك، فقال : يتها الصخرة اقبلي فاقبلت، فقال لها : احملي هذا الحطب مع زاءدة الي بيتها فدخلت صخرة تحت الحطب باذن الله تعالي ، وذهبت من يدي حتي انتهت الي البيت فلما صلوا راوا اثر الصخرة في ذهابها ، فقال رسول الله صلم : «شكرا لله تعالي الذي لطف امتي من حيث لا يعلمون واعطي ما لم يكونوا يحتسبون»   الحديث السادس بعد الماءة عن ابن عمر رضي الله عنه قال : اخذ رسول الله صلم بمنكبي وقال : «كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل» وكان ابن عمر يقول : اذا امسيت لا تنتظر الصباح واذا اصبحت فلا تنتظر المساء ، وخذ من صحتك لمرضك ومن حياتك لموتك» .
 () صحيح البخاري (/) .
 . (   خرجه البخاري الحكاية السادسة بعد الماءة حكي عن كعب الاحبار انه قال : اوحي الله الي بعض الانبياء ان اردت لقاءي في حضرتني فكن في الدنيا غريبا حزينا مستوحنا كالطير يطير القفار ، وياكل من رءوس الاشجار فاذا كان الليل اوي الي وكره ولم يسكن مع الطير استثناسا بربه استيحاشا عن الناس    الحديث السابع بعد الماءة عن ابي ذر رضي الله عنه ان اناسا من اصحاب النبي صلم قالوا للنبي صلم: ذهب اهل الدثور بالاجور يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويتصدقون بفضول موالهم قال : «اوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون به ان لكم بكل تسبيحة صدقة وكل تحميدة صدقة وكل تهليلة صدقة والامر بالمعروف صدقة ، والنهي عن المنكر صدقة» اخرجه مسلم الحكاية السابعة بعد الماءة حكي عن بعض الصالحين انه قال : بت ليلة وانا اقول : سبحان الله والحمد لله ولا النه الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله تعالي العظيم ، فلما غلبني نوم رايت زمرة من الملاءكة قد جاءوني واخذوا بيدي فطافوا بي في خمسة فصور ميها من الزي والتنعيم ما لا يحصي ولا يعد ، فقلت : لمن هذه القصور ? فقال : هذه لتي بنيتها لك بكلماتك الليلة، فقلت: وكل هذا لي؟ فقال: ولك اضعاف ذلك ما لا يحصي.
 *   الحديث الثامن بعد الماءة من عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صعلم قال : «السواك مطهرة للفم مره عضاة للرب» .
 ) ص ي )   () خرجه النسياء الحكاية الثامنة بعد الماءة حكي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال : السواك يزيد في الحفظ، يذهب البلغم ، ويحفظ الاسنان ويطيب راءحة الفم ويقوي اللثة ويرضي الرحمن.
 *   الحديث التاسع بعد الماءة عن ابي سعيد رضي الله عنه قال : «كنا في مسير لنا فنزلنا منزلا فجاءت جارية، فقالت ان سيد الحي سليم ، وان نفرنا غيب ، فهل منكم راق ، فقام معها رجل ما كن امنه يرقيه فرقاه فبرء، فامر له بثلاثين شاة وسقانا لبنا، فلما رجع قلنا له: اكنت حسن رقيه او كنت ترقي ، قال : ما رقيت الا بام القران، قلنا : لا تحدثوا شينا حت اتي ونسال النبي صلم فقال : وما كان يدريه انها رقية، اقسموا واضربوا لي بسهم اخرجه البخاري وعسل () الحكاية التاسعة بعد الماءة حكي عن محمد بن العراقي ، انه قاله : كان في حال صغري علي جفني الاعلي ت العين اليمني حبة كحبة الغدة فلما جري علي القلم وكبرت فثقل جفني فقيل لي بغداد رجل يهودي يشق الجفنة ويخرجها فامتنعت من تسليم عيني الي رجل يهودي ، فلما كان في بعض الايام رايت قاءلا يقول : اقرا عليها بفاتحة الكتاب عند ارادة وضوء فقلت ذلك اياما فبينما انا اغسل وجهي وجفني عيني اذا الغدة قد انقلعت نفسها وذهب اثرها ، فقلت انه بقراءة الفاتحة وبركتها فجعلت قراءة الفاتحة دواءي في الجنايات والامراض.
 *   الحديث العاشر بعد الماءة من انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «الرءيا الحسنة مر لرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة»  سنن ء ) () صحيح البخاري () () صحيح مسلم ()  ) خرجه البخاري  ومسلم الحكاية العاشرة بعد الماءة حكي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت : رايت في منامي ان ثلاثة اقمار سقطن الليلة في حجري ? فقصتها علي ابي بكر رضي الله عنه فلما توفي رسول الله صلم في بيتي قال ابو بكر : هذا احد اقمارك وهو خيرها *   الحديث الحادي عشر بعد الماءة ن ابي الدرداء رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «ان الله انزل الداء والدواء جعل لكل داء دواء فتداووا ولا تداووا بحرام» اخرجه ابو داود!
 الحكاية الحادية عشرة بعد الماءة حكي عن عيسي عليه السلام انه مرض فنادته حشيشة خذني فكلني فان شفاءك يحصل بذلك فقال : لا كرامة ، ان الله هو الشافي ثم انه اشتكي مرضه الي الله تعالي فامره ان يتداوي بتلك الحشيشة فتداوي بها فشفي فلما كان بعد مدة عاوده المرض فتداوي بتلك الحشيشة فازداد في مرضه فشكا ذلك الي الله تعالي فقال : يا عيسي ذهب الي الطبيب فاعمل ما يقول ... فمضي الي الطبيب فدفع اليه الحشيشة فاكلها فبرء ، فقال : اللهي ما هذا? فاوحي الله اليه : يا عيسي شفيتك من غير دواء لتعلم فدرتي وشفيتك بالحشيشة لتعلم حكمتي ثم زدت في مرضك باستعمالها لتحقين قعري وسطوتي ، ثم احلتك علي الطبيب لتعرف ترتيب مملكتي ، انا الشافي من اشاء بما اشاء.
   الحديث الثاني عشر بعد الماءة عن سهل بن معاذ عن ابيه ان رسول الله صلم قال : «من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه دعاه الله تعالي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة حتي يخير له من الحور () صحيح البخاري () .
 . ((  ) سنن ابي داود () .
  يشاء، وفي الاخري ملا الله قلبه امنا وايمانا ومن زوج لله تعالي توجه الله تاج لملك، يوم القيامة» اخرجه ابو داود ( لحكاية الثانية عشرة بعد الماءة حكي عن ابن ابي ودعان انه قال : كنت اجالس سعيد بن المسيب ، قلت وفيت اهلي فاشتغلت بها، فقال : الا اخبرتنا فشهدناها، قال : ثم اردت ان افوم فقال : هل استحدثت امراة ، فقلت : يرحمك الله ومن يزوجني وما املك الا درهمين و ثلاثة، فقال : انا فقلت : وتفعل، قال : نعم ثم حمد وصلي علي النبي صعم وزوجني بنته، قال : قمت وما ادري ما اصنع من الفرح فصرت الي منزلي وجلست فتكر ممن اخذ وممن استدين فصليت المغرب وانصرفت الي منزلي واسترحت ، ركنت وحدي صاءما فقدم عشاءي، وافطرت عليه وكان خبزا وزيتا فاذا بابي يقرع فقلت من هذا؟ قال : سعيد فافكرت في كل انسان اسمه سعيد الا سعيد بن المسيب انه لم ير اربعين منة ، الا بين بيته والمسجد، فقمت فخرجت فاذا سعيد بن المسيب، فظننت انه قد بدا له فقلت : يا ابا محمد ، الا ارسلت الي فاتيتك، قال: انت احق ان تءتي ، فقلت : ما تامر؟ قال : انك كنت رجلا عزبا فتزوجت وكرهت ان ابيتك الليلة وحدك وهذه امراتك ، فاذا هي قاءمة من خلفه في طوله فاخذ بيديه رفعها في الباب ورد الباب ، فسقطت المراة من الحياء فاستوثقت من الثياب ثم قدمت من القصعة التي فليها الزيت والخبز فوضعتها في ط السراج لكي لا تري ، ثم صعدت الي السطح فرميت الجيران فجاءوني ، فقالوا : ما شانك ? قلت : ويحك وجني سعيد بن المسيب قالوا : زوجك? قلت : نعم وهي في الدار ، قال : ونزلوا هم اليها فبلغ امي فجاءت وقالت : وجهي من وجهك حرام ان مسنستها قبل ان اصلحها الي ثلاثة ايام قال : فاقمت ثلاثا ثم دخلت بها فاذا هي من اجمل النساء، واحفظ لكتاب الله، واعلمهن بسنة رسول الله صلم واعرفهن بحق الزوج، قال : فمكثت شهر لا ياتيني سعيد ولا اتيه ، فلما كان بعد الشهر ، اتيت سعيدا وهو في حلقة فسلمت عليه ، فرد علي السلام ولم يكلمني حتي تفرق اهل المجلس فلم يبق غيري ، قال : ما حال ذلك الانسان؟ قلت : خيرا يا ابا محمد ما يحبه الصديق يكرهه العدو ، قال : ان رابك شء منها فالعصا فانصرفت الي منزلي فوجه الي بعشرين الف درهم، قال ) سنن ابي داود ) .
  بد الله بن سليمان: وكانت بنت سعيد بن المسيب خطبها عبد الملك بن مروان لابنه لوليد بن عبد الملك حين ولاء العهد فابي ان يزوجها فلم يزل عبد الملك يحتال عليه حتي ضربه ماءة سوط في يوم بارد ، وصب عليه جرة ماء، والبسه جبة صوف فقال مبد الله بن ابي ودعان : هو كثير بن عبد المطلب بن ابي وداعة.
    الحديث الثالث عشر بعد الماءة عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «وكل الله بالرحم ملكا فيقول: اي رب نطفة ، اي يا رب علقة ، اي يا رب مضغة، فاذا اراد الله ان يقضي خلقه، قال: يا رب اذكر ام انشي، اشقي ام سعيد، فما الرزق فما الاجل فيكتب ذلك في بطن امه» .
  خرجه البخاري ومسلم الحكاية الثالثة عشرة بعد الماءة حكي ان رجلين اصطحبا علي العبادة زمنا ثم سافر احدهما مدة طويلة فبينما الاخر في غزاة مع المسلميت يقاتلون الروم ، اذا بفارس من عسكر الروم يطلب المبارزة فقتل ثلاثة من المسلمين ، فبرز اليه ذلك العابد وتطاردا فكشف الرومي عن رجهه فاذا هو رفيقه الذي كان معه في العبادة ، قال : يا فلان ما هذا الخبر? فقال : ان لبعيد ارتد وتزوج من الروم وصار له فيهم مال واولاد ، فساله ان يرجع الي الاسلام فابي، قال له : كنت تقرا القران كثيرا، فقال: لا اذكر اليوم حرفا منه فانصرف فقد تلت اليوم ثلاثة ، فانصرف المرتد وتتبعه العابد علي الارتداد بعد تلك المجاهدات والعبادات قتل علي غير دين الاسلام وعلي الشقاوة التي كتبت له في بطن امه    الحديث الرابع عشر بعد الماءة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت : قال رسول الله صلم : «اذا اراد الله بالامي خيرا جعل الله له وزير صديق ، فان نسي ذكره ، وان ذكره اعانه، وان اراد الله به غير لك جعل له وزير سوء ، ان نسي لم يذكره ، وان ذكره لم يعنه» .
 () صحيح البخاري (/) .
 () صحيح مسلم () الشرح .
 اخرجه ابو داو=) الحكاية الرابعة عشرة بعد الماءة حكي عن وهب بن منبه رضي الله عنه انه قال : سمع سليمان عليه السلام بمدينة في جزيرة من جزاءر البحر يقال لها : صدون ، لها ملك عظيم الشان لم يكن لناس عليه سبيلا بمكان في البحر وكان الله عز وجل قد اتي سليمان في ملك سلطانا لا يمتنع عليه احد في بر او بحر انما يركب اليه الريح ، فخرج الي تلك لمدينة يحمله الريح علي ظهر الماء حتي تزل بها بجنود من الجن والانس ، فقتل ملكها وسبي من فيها ، واصاب فيما اصاب بنتا لذلك الملك يقال لها : جرادة لم ير مثلها حسنا وجمالا فاصطفاها لنفسه ، ودعاها الي الاسلام ، فاسلمت علي جفاء منها قلة فقه ، واحبها سليمان، لم يحب شيءا من نساءه مثلها ، وكانت عليه بمنزلتها نده لا يذهب حزنها ولا يرفا دمعها ، فشق ذلك علي سليمان ، فقال : ويحك ، ما مذا الحزن الذي لا يذهب ، والدمع الذي لا يرقا قالت : ان ابي اذكره واذكر ملكه وما كان فيه وما اصابه ، فيحزنني ذلك، قال سليمان عليه السلام: قد ابدل الله لك لكا اعظم من ملكه ، وسلطانا هو اعظم من سلطانه ، وهداك الله للاسلام وهو خير من ذلك كله ، قالت : ان ذلك كله لك ولكن اذا ذكرته اصابني ما تري من الحزن فلو انك امرت الشياطين فصوروا لي صورته في الدار التي انا فيها اراها بكرة وعشي لرجوت ان يذهب ذلك يحزني ويسلي عني بعض ما اجده في نفسي ، فامر سليمان شياطين فقال : مثلوا لها صورة ابيها في دارها حتي لا تذكر منه شيءا فمثلوه لها حتي نظرت الي ابيها بعينه ، الا انه لا روح فيه فعمدت اليه حين صنعوه فازرته وقمصته وعممته وردته بمثل ثيابه التي كان يلبسها في حياته ، ثم كان اذا خرج مليمان عليه السلام من دارها تغدو عليه في ولاءدها حتي تسجد له ويسجدون له كما كانت به في ملكه وتروح كل عشية مثل ذلك ، وسليمان عليه السلام لا يعلم شء من ذلك اربعين صباحا ، وبلغ اصف بن برخيا وكان صديقا وكان لا يرد عن بواب سليمان عليه السلام اي وقت وساعة اراد دخولها من بيونه دخل حاضرا سليمان عليه السلام ام غاءبا ، وكان وزير صديق ، فاتاه يوما فقال : يا بني كبر سني رق عظمي ونفد عمري ، وقد حان من ذهابي وقد احببت ان اقوم مقاما قبل ان اموت اذكر فيه من مضي من انبياء الله تعالي ، واثني عليهم لعلمي فيهم ، واعلم الناس بعض ما كانوا يجهلون من كثير امورهم، فقال : افعل، فجمع له سليمان عليه () سنن ابي داود () .
  لسلام الناس فقام فيهم خطيبا ، فذكر من مضي من انبياء الله تعالي فاثني علي كل بي بما فيه ، وذكر ما فضله الله تعالي له حتي انتهي الي سليمان عليه السلام ، فقال ما كان اجملك في صغرك ، واروعك في صغرك، وافضلك في صغرك واحكم.
 امرك في صغرك ، وابعدك من كل ما يكره في صغرك ، واحكم ثم انصرف فوجد ليمان في نفسه من ذلك حتي ملاه غضبه فلما دخل سليمان عليه السلام دار ارسل اليه فقال : يا اصف ذكرت من مضي من انبياء الله تعالي واثنيت عليهم خيرا في كل زمانهم وعلي كل حال من امورهم ، فلما ذكرتني جعلت تثني علمي ي صغري ، وسكت عما سوي ذلك من امري في كبري فما الذي احدثت في اكر عمري ، فقال : ان الله لا يعبد في دارك منذ اربعين صباحا في هوي امراة فقال : في داري فقال : في دارك فقال : انا لله وانا اليه راجعون ، لقد عرفت انك ما قلت الذي قلت الا عن شء بلغك ، ثم رجع سليمان الي داره فكسر ذلك الصنم ، وعاقب تلك المراة وولاءدها ، باعانة اصف بن برخيا وتنبيهه وتذكيره ضي الله عنه .
   الحديث الخامس عشر بعد الماءة عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «مطل الغني ظلم اخرجه البخاري ومسلم () الحكاية الخامسة عشرة بعد الماءة حكي ان ساءلا سال الحسن البصري شيءا ، فنهض ونزع ثيابه ودفعها اليه فقال له حزاز بن عمرو: لو صبرت حتي تاتي منزلك كان احسن ، فقال : حسن لكنه جاءنا الي المسجد ساءلا يشتكي الجوع فغفلنا عنه ومطلنا عن اطعامه وانصرفنا وتركناه في المسجد ، فاصبح ميتا فكفناه ودفناه فلما كان في الغد وجدنا الكفن مطروحا ف المحراب وعليه مكتوب : خذوا اكفانكم فان الله لا يقبله . قال الحسن : فاليت علي سي ان لا اءخر ولا امطل عطاء ساءل ولا ارد خاءبا من بعد ذلك.
 () صحيح البخاري (/) .
 . ((     الحديث السادس عشر بعد الماءة عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «الناس معادن كمعادن الذهب والفضة اذا فقهوا ، والارواح جنود مجندة ما تعارف منها اثتلف ، وما تناك بنها اختلف» .
 اخرجه مسلم وابو داود .
 الحكاية السادسة عشرة بعد الماءة حكي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : الارواح جنود مجندة فلو ان مءمنا باء الي مجلس فيه ماءة نفر ليس عيه الا مءمنا واحدا جلس الي ذلك المءمن ، سذلك المنافق .
 وروي ان امراة كانت بالمدينة تضحك النساء وامراة بمكة تضحك الرجال ، فقدمت الملاءكة بالمدينة فدخلت علي عاءشة رضي الله عنها فقالت : اين نزلت عند لانة المراة المضحكة للنساء فقالت عاءشة رضي الله عنها : صدق رسول الله صلم!
 ال : «الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اثتلف وما تناكر منها اختلف» .
   الحديث السابع عشر بعد الماءة عن ابي ذر رضي الله عنه قال : فلت : يا رسول الله الا تستعملني؟ قال : فضرب يده علي منكبي ثم قال : ديا ابا ذر انك ضعيف وانها امانة وانها يوم القيامة خزي وندامة الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيهاء .
 خرجه مسلم () الحكاية السابعة عشرة بعد الماءة حكي عن سليمان عليه السلام انه قال : لما وفد الملك وفد عليه الحيوان يهنثونه الا نملة واحدة فانها اقبلت تعزيه، فلامها النمل وقالوا: ما لك تعزينه ول تهنثينه، فقالت : كيف اهنءه وقد علمت ان الله اذا احب عبدا زوي عنه الدنيا بما فيها () صحيح مسلم (/) الشرح () سنن ابي داود () () صحيح مسلم (/) نووي .
  لنيل لحثيث في حكايات الحديث/ حبب اليه الاخرة ، وقد شغل وابتلي بامر لا يعلم عاقبته فيه فهو بالتعزية اولي من التهنءة .
    الحديث الثامن عشر بعد الماءة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صعلم : «لما وقعت بنو اسراءيل في !
 عاصي نهاهم علماءهم فلم ينتهوا، فجالسوهم في مجالسهم وواللوهن .
 رشاربوهم ، فضرب الله قلوب بعضهم ببعض ، ولعنهم علي لسان داود وعيسي ابن ريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، فجلس رسول الله صلم، وكان متكثا، فقال : لا والذي نفسي بيده حتي ناظروهم اهواء» .
 اخرجه الترمذي .
 الحكاية الثامنة عشرة بعد الماءة حكي ان عابدا من بني اسراءيل كان مشغولا بالصلاة ، فراي صبيانا ينتفون ريش ديك، وهو حي، فخسف الله بالعابد، فاوحي الله تعالي الي بني اسراءيل في ذلك الوقت اني خسفت به حين راي الصبيان ينتفون ريش الديك ولم يخلصه من ايديهم لا نهاهم عنه وترك امر المعروف بشءم ذلك خسفت    الحديث التاسع عشر بعد الماءة عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلم جالسا فجاء جل يسال فاقبل علينا بوجهه وقال : «اشفعوا تءجروا ويقضي الله علي لسان رسول له ما شاء» .
 م خرجه البخاري( ومسل الحكاية الناسعة عشرة بعد الماءة حكي عن بعض العلماء انه قال : من كان داخلا علي الامراء ولم يكن مستشفعا هو دعي وان لكل شء صدقة ، وصدقة الرءاسة الشفاعة ، مصداق ذلك ما زوي عن ال ي صللم انه قال: «خير الناس من يشفع للناس فاشفعوا تءجرواة () سنن الترمذي () .
 () صحيح البخاري () .
 ( ص ) نووتي  شعر: ست ادري ما حاجتي غير اني ابتغي من فضل جاهك نفع والفتي ان اراد صديقا فهو يدري في نفعه كيف يسعي *   الحديث العشرون بعد الماءة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «انصر اخاك ظالما و مظلوما . فقال رجل : يا رسول الله انصره اذا كان مظلوما ارايت ان كان ظالما كيف نصره? قال : تحجزه وتمنعه عن الظلم فان ذلك نصره» .
 اخرجه البخاري الحكاية العشرون بعد الماءة تكتي عن ابي ميسرة انه قال : جاء منكر ونكير الي رجل في قبره فقالوا : ان ضاربوك ماءة سوط فقال الميت : لا اعرف ذنبا فقالا : انك مررت برجل مظلوم فاستغاث فلم تغثه ، فقال : اني رجل ضعيف عن ماءة سوط فشفعا له فسومح بتسعة وتسعين سوطا، وضرباه سوطا واحدا فامتلا القبر عليه نارا    الحديث الحادي والعشرون بعد الماءة عن اعزب بن مسلم قال : اشهد علي ابي هريرة وابي سعيد انهما شهدا علي رسول الله صلم انه قال : «لا يقعدن قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم لرحمة ، ونزلت عليهم السكينة ، وذكرهم الله فيمن عنده» اخرجه مسلم والترمذي( لحكاية الحادية والعشرون بعد الماءة حكي عن حامد الاسود انه قال : كنت مع ابراهيم الخواص في سفر فجءنا الي وضع فيه حيات كثيرة فوضع ابراهيم. ركوته وجلس وجلست فلما برد الهواء ودخا () صحيح البخاري (/) .
  ) تووي .
 () سنن الترمذي () .
  الليل خرجت الحيات، فصحت للشيخ، فقال اذكر الله، فذكرت الله تعالي، فرجعت يم عادت خارجة، فصحت للشيخ فقال: اذكر الله، فذكرت الله تعالي، فرجعت ولم ازل في مثل هذا الحال الي الصباح ، فلما اصبحنا قام الشيخ ومشي ومشيت معه ، فسقط من وطاءه حية عظيمة قد طوقت ، قلت له : ما حسست بها؟ قال : لا منذ زمان ميب من البارحة .
   الحديث الثاني والعشرون بعد الماءة عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «المءمنون كرجل واحد اذا اشتكي راسه تداعي له ساءر جسده بالحمي والسهر» اخرجه البخاري  ومسلم  الحكاية الثانية والعشرون بعد الماءة حكي ل انس بن مالك رضي الله عنه انه قال : بينما عمر رضي الله عنه يمشي ذات ليلة اذ مر برفقة قد نزلت فخشي عليهم السراق، فانطلق بنا يحرسهم، قال فانطلقنا ، فنزلنا قريبا منهم فحرسناهم الي الصباح فناداهم عمر يا اهل الرفقة الصلاة مرارا حتي اذا تحركوا رجعنا.
 *   الحديث الثالث والعشرون بعد الماءة عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «من اقال مسلما بيعة اقال الله عثرته» .
 اخرجه ابو داود الحكاية الثالثة والعشرون بعد الماءة حكي عن بعض التجار من السلف انه اشتري عسلا بثلاثين الف درهم ، فلم كان الغد ضعف ثمنه فربح ثلاثين الف درهم اخري، فسمع بذلك الباءع فندم وتحسر . (  . ((  ( ( وقال له بعض اخوانه : اتحب ان يرجع اليك عسلك ولا يفوت ربحك، فقال: اي الله، فقال له : بكر غدا وصل مع الشيخ صلاة الصبح فاذا سلم وفرغ من صلاته سل عليه وقل له : اني ندمت علي بيعك العسل بالامس ولا ترد علي شيخا قال : فصليت معه وقلت ما قال صاحبي فقال لغلامه: قم واعطه جميع عسله، فقال له بعض لحاضرين : قد صار ثمنه ضعف ما وزنت اترده عليه قال : نعم اليك عني فاني ممعت رسول الله يقول : «من اقال نادما بيعته اقال الله عثرته يوم القيامة» افلا اشتري قالة يوم القيامة بثلاثين الف درهم، واخذ ثمن العسل ورده الي في وقته.
    الحديث الرابع والعشرون بعد الماءة عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «تعوذوا بالله من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وشماتة الاعداء، وسوء القضاء» () اخرجه البخاري ومسلم  لحكاية الرابعة والعشرون بعد الماءة حكي ان اخت عدي لما سبيت مع نفر كثير قالت لرسول الله صلم : ذهب الوالد غاب الوافد فلا تشمت بي احياء العرب ، فاني ابنة تن يقري الضيف ، ويفك العاني ، يطلق الاسير ، ويعطي الساءل فقال : من كان ابوك? قالت : حاتم الطاءي، قال : خلوا عنها فان اباها كان يحب مكارم الاخلاق فقالت : ومن معي، قال : ومن معك وكان عها سبعماءة وقيل : انها انشات لرسول الله صلم بيتين فقالت: لا مات اعداك بل خلدوا .
 حتي يروا فيك الذي يكمد لا خلوت الدهر من حاسد فان خير الناس منن يحس *   الحديث الخامس والعشرون بعد الماءة عن حذيفة رضي الله عنه قال : كنا اذا حضرنا مع رسول الله صلم طعاما لم نضع ايدينا حتي يبدا رسول الله صلم فيضع يده وانا حضرنا منه طعاما مرة فجاءته جارية انها تدفع فذهبت لتضع يدها في الطعام، فاخذ رسول الله صلم يدها ثم جاء اعرابي ( ( ) صحيح مسلم ( يدفع، فذهب ليضع يده في الطعام فاخذ بيده فقال رسول الله صلم ان الشيطان يستحل الطعام الا بذكر الله تعالي عليه وانه جاء بهذه الجارية ليستحل بها ، والذي نفسي بيده ان يده في يدي مع يديهما» زاد في رواية ثم ذكر الله واكل اخرجه مسلم وابو داو ) لحكاية الخامسة والعشرون بعد الماءة حكي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال : اذا دخل الرجل منزله فاكل ولم سم الله تعالي ، اكل الشيطان معه ، واذا ذكر الله تعالي منع الشيطان من بقية طعامه، وتقيا ما اكل *   الحديث السادس والعشرون بعد الماءة من انس رضي الله عنه ، قال : «كان رسول الله لا يدخر شيءا لغد» اخرجه مسلم  لحكاية السادسة والعشرون بعد الماءة تكي ان امراة من المتعبدات مرت برجل عابد ، فرات صلاته واجتهاده فوقفت بتي اذا فرغ من صلاته ، ثم قالت : هل لك في التزويج فاني قد ملت اليك لما رايت من صلاتك واجتهادك ، فقال الرجل : خذي المفتاح فانظري في البيت ، ثم ما تري افعلي، ففتحت الباب فاذا هي بنصف رغيف شعير وعليه ملح جريش، ونصف جرة مكسورة ، فخرجت ورمت المفتاح ، وقالت : يا بطال لو كان ودك صحيحا لما ادخرت نصف رغيف ونصف جرة وذهبت.
 *   الحديث السابع والعشرون بعد الماءة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلم قال : «يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صورة الرجال يغشاهم الذل من كل مكان الر () صحيح مسلم (/) .
 () سنن ابي داود () () صحيح مسلم (/) .
 سجن في جهنم، يقال له : بءس، تعلوهم نار الانيار يسقون من غسالة اهل النار، لينة الخيال» .
 خرجه الترمذي  الحكاية السابعة والعشرون بعد الماءة حكي ان فتي مات من اصحاب الفضيل بن عياض ، فراه الفضيل في المنام فساله عن حاله، فاخبره انه مكر به ومات يهوديا فقال له: لم ذلك؟ قال: اني كنت ظن نفسي افضل اصحابك وكنت اتكبر عليهم، وكانت لي علة باطنة، فوصف لي شرب الخمر، فقلت: اشربه مرة كل سنة.
   الحديث الثامن والعشرون بعد الماءة عن عمرو بن العاص رضي الله عنه انه قال: قال رسولسلول الله صلم : كاذا حك الحاكم فاجتهد فاصاب، فله اجران، وان حكم فاجتهد فاخطا فله اجر، خرجه البخاري  ومسلم ( الحكاية الثامنة والعشرون بعد الماءة حكي عن عمر بن عبد العزيز انه قال : ما احب ان يكون لي باختلاف الصحابة حمر النعم ، لو لم يكن الاختلاف بين الصحابة لم يجز لاحد ان يختلف بعدهم ، ولو لم يكن الاختلاف اضاق علي الناس امرهم.
    الحديث التاسع والعشرون بعد الماءة عن قتادة رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «صيام يوم عاشوراء اني تتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله» خرجه الترمذي ) ) سنن اتذي ) .
 ((  () صحيح مسلم () .
 () سنن الترمذي () .
 لحكاية التاسعة والعشرون بعد الماءة حكي انه كان بالروم قاض فجاءه فقير يوم عاشوراء فقال له : اعز الله لقاضي ، انا رجل فقير وذو عيال ، . وقد جءتك مستشفعا بهذا اليوم لتعطيني عشرة امنان خبز ، وعشرة امنان لحم ، ودرهمين فوعده القاضي الي الظهر ، فجاءه ولمر عطيه شيءا فذهب الفقير منكسر القلب فمر الفقير بنصراني جالس بباب داره فقال له : بحق هذا اليوم اعطني شيءا . فقال النصراني : وما هذا اليوم؟ فذكر له من صفاته قال له النصراني : اذكر حاجتك قد اقسمت بعظيم ، فذكر له الخبز واللحم والدرهمين ، فاعطاه عن الخبز عشرة اقفزة ومن اللحم ماءة من ومن الدرهمين عشرين درهما ، فقال : هنيءا لك ولعيالك ، ما دمت حيا في كل سنة كرامة لهذ اليوم ، فذهب الفقير الي منزله فلما كان الليل ونام القاضي راي هاتفا يقول له : ارفع راسك فابصر فرفع راسه فراي قصرا مبنيا بلبنة من فضة ولبنة من ذهب وقصرا من ياقوتة حمراء يبين ظاهرهما من باطنهما ، وباطنهما من ظاهرهما فقال : اللهي م هذان القصران ? فقيل له : هذان كانا لك لو قضيت حاجة الفقير ، فلما رددته صار فلان النصراني ، فانتبه القاضي مذعورا بالويل والثبور ، فغدا الي النصراني فقال : ماذا فعلت من الخير? فقال : وكيف ذلك ? فذكر له الرءيا ، ثم قال له : بعني جميل الذي فعلته بالف درهم ، فقال النصراني : لا ابيع ذلك بملء الارض كلها ، اشهد ان لا النه الا الله واشهد ان محمدا رسول الله وان دينه الحق ، فاسلم النصراني ببركة صدقة يوم عاشوراء    الحديث الثلاثون بعد الماءة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله ص يقول : «الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله تعالي وما والاه وعالم ومتعلم» .
 اخرجه الترمذي( فظه.
 الحكاية الثلاثون بعد الماءة حكي ان القاضي ابا بكر كان يبالغ في التجمل حتي قوموا ما عليه ورايته وما عليها بالف دينار ، فلقيه يهودي رث الثياب بادي الضر ، وسخ الجلد ، حافي القدم، () سنن الترمذي () .
  وعلي راسه طبق كسب يبيعه بكسرة فتمسك اليهودي بعنان بغلته، وقال : يا شيخ روون عن تبيكم اف للدنيا سجن المءمن وجنة الكافر ، فكيف الدنيا سجنك وهذ حالك، وكيف جنتي وهذا حالي؟ فقال القاضي : ان الذي انا فيه من سوء الحال والعذاب المقيم الاليم الي ما اعد الله لك من العذاب في دار الاخرة جنة لك ، فقال اليهودي : صدقت اشهد ان لا الله الا الله وان محمدا رسول الله، ودينه الحق، وانا برء ممن خالفه .
    الحديث الحادي والثلاثون بعد الماءة عن تميم الداري ان النبي صعلم قال : «الدين النصيحة، قلنا : لمن؟ قال : له لكتابه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين وعامتهم» اخرجه الجماعة/ .
 الحكاية الحادية والثلاثون بعد الماءة حكي ان ادم عليه السلام نصح ووصي ولده شيءا: وامره ان ينصح ويوصي ذلك اولاده ، فقال : لا تطمثنوا للدنيا فانها فانية ، واني اطماننت الي الجنة الباقية فلم يرضي مني ذلك فاخرجني منها، ولا تعملوا براي نساءكم، فا عملت براي حو» راكلت من الشجرة فندمت ، وكل امر اردتموه فانظروا عاقبته ، قاني لو نظرت في اقبة الامر ما اصابني الذي اصابني واستشيروا الاخيار فلو شاورت الملاءكة ما صابني الذي اصابني وان اضطربت قلوبكم من شء فارجءوه فاني لما هممت باكل شجرة اضطرب قلبي فلم ارجءه لكن اكلت فندمت.
 *   الحديث الثاني والثلاثون بعد الماءة من جابر بن عبد الله الانصاري قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «ان في لليل ساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله خيرا من الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه ، ذلك كل ليلة» خرجه مسلم ) () صحيح مسلم (/) .
 () صحيح مسلم كتاب الدعوات  باب () .
  الحكاية الثانية والثلاثون بعد الماءة حكي عن بعض المشايخ انه قال : نمت ليلة عن وردي فسمعت هاتفا يقول : اتنام في حضرة العرش والرحمنن الرحيم وهو يقسم جواءز الرضوان بين الاحبة الاخوان ، فمن اراد الجزيل فلا ينام الليل الطويل ولا يقنع منا بالقليل ويشتغل طول لليل بالويل والعويل ، فقد دنا الرحيل والقدوم علي حضرة الملك الجليل    الحديث الثالث والثلاثون بعد الماءة عن ابي ذر رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «ليست الزهادة في الدنيا بتحريم الحلال ، واضاعة المال، ولكن الزهد ان تكون بما في يد الله قعالي اوثق منك بما في يدك، وان تكون في ثواب المصيبة اذا اصبت بها ارغب منك فيها لو انها بقيت لك» .
 () اخرجه الترمذي الحكاية الثالثة والثلاثون بعد الماءة حكي عن ابي يزيد البسطامي قدس الله روحه انه قيل له : ما راحة البال؟ قال : الزهد في الدنيا قيل له : فما راحة القلب ? قال : الزهد في الاخرة ، قيل له : فما راح الدين ? قال : الزهد في الحظوظ ، قيل له : فكم مكثت في الزهد؟ قال : ثلاثة ايام، لاول : زهدت في الدنيا والثاني : زهدت في الاخرة ، والثالث : زهدت فيما سوي الله تعالي قيل له : هذه بدايتك فاخبرنا عن نهايتك، قال : لا تفصح فيه عبارة ولا تحده اشارة ، لكن اخبركم بشء من معاملتي في ابتداء ارادتي ، وذلك ان وردا من اورادي قل علي نفسي فمنعتها سنة الماء ، قال بعض الحاضرين : امنن علي بخرقة من ثيابك قال : لو انك سلخت من جلدي ما استكثرته ، لكن ذرة خرقة خير من الف خرقة    الحديث الرابع والثلاثون بعد الماءة من قتادة بن النعمان رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «ان احب الله عبييدا حماه من الدنيا كما يظل احدكم يحمي سفيمه الماء» () سنن الترمذي () .
 خرجه الترمذي  الحكاية الرابعة والثلاثون بعد الماءة حكي عن الويد انه قال : كنت مع ابراهيم بن ادهم فوصلنا الي قبر فوقف عنده ترحم وبكي، فقلت : قبر من هذا؟ فبكي فقال : امير هذه البلدة رحمه الله كان غريق في بحر الدنيا تتلاطم به امواج الرغبة فيها بالميل اليها والاقبال عليها ، فادركته العناية ولحقته السعادة فاستنقذته من لجة ذلك البحر الي شاطء السلامة ، ولقد بلغني انه سر ذات يوم بشء من ملاهي الدنيا فغشي عليه ذلك اليوم واتاه ات، ووقف عند راسه رفع اليه كتابا ففتحه فاذا فيه مكتوب لا تءثر فانيا علي باق، ولا تغتر بملكك فان الذي انت فيه عظيم لولا انه عديم، وجسيم لولا انه غير مقيم، وطاءل لولا انه زاءل وباطل، وفرح وسرور لولا انه غرور، فسارعوا الي امر الله تعالي فانه يقول : وسارعوا الي مغفرة من ربكم فلما قرا الكتاب استولي عليه الخوف ، واستيقظ من نومه مرعوبا وقال هذا لنفسه : هذا تنبيه من الله تعالي وموعظة فخرج من مملكته وهام علي وجهه لي الجبل مشغولا بعبادة الله الي ان قضي نحبه ، وهذا قبره رحمه الله    الحديث الخامس والثلاثون بعد الماءة عن معدان بن ابي طلحة قال : لقيت ثوبان مولي رسول الله صلم فقلت : اخبرني بعمل اعمله يدخلني الجنة ، او قلت : احب الاعمال الي الله، فسكت، ثم سالته لثانية ، فسكت، ثم سالته الثالثة، فقال : «سالت عن ذلك رسول الله فقال : عليك كثرة السجود لله فانك لا تسجد الا رفعك بها درجة وحط عنك بها خطيية، قال معدان: ثم اتيت ابا الدرداء فسالته فقال مثل ما قال لي ثوبان».
 اخرجه مسلم والترمذي والنساءي الحكاية الخامسة والثلاثون بعد الماءة عكي ان داود عليه السلام قال : اللهي من يسكن بيتك؟ وصلاة من تقبل؟
 فاوحي الله تعالي اليه انما يسكن بيتي واقبل صلاة من تواضع لعظمتي، وقطع نهاره بذكري وكف نفسه عن الشهوات من اجلي ، يطعم الجاءع ، وياوي الغريب ، ويرحم  تذي ) .
 . ((  . (  () سنن النساءي (/)  المصاب ، يغدو في السماء كالشمس ان دعاني اجبته ، وان سالني اعطيته ، اجعل من الجهل حلما، ومن الغفلة ذكرا، ومن الظلمة نورا، مثله في الناس كالفردوس في الجنان، لا تدنس انهارها، ولا تجف ثمارها.
    الحديث السادس والثلاثون يعد الماءة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «باكروا بالصدقة ان البلاء لا يتخطاها» .
 () خرجه البخاري ومسلم الحكاية السادسة والثلاثون بعد الماءة حكي ان شابا وشابة دخلا علي سليمان عليه السلام فالتمسا ان يعقد عليهما مقدة النكاح ، ففعل وخرجا مسرورين وحضره ملك الموت فقال : يا نبي الله ل عجب من سردرها وقد امرت ان اقبض روح هذا الشاب بعد خمسة ايام ، فجعل سليمان يراعي حال الشاب حتي ذهبت خمسة ايام فما سمع ثم خمسة اشهر فتعجب ن ذلك سليمان، فدخل عليه ملك الموت فساله سليمان عن ذلك، فقال: اني امرت ن اقبض روحه بعد خمسة ايام كما ذكرت لك فلما خرج من عندك لقيه ساءل فدفع اليه درهما فدعا له بالبقاء فامرت بتاخير الامر فيه ببركة صدقته.
   الحديث السابع والثلاثون بعد الماءة عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «تنكح المراة لاربع مالها، وحسبها، ولجمالها، ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك» ) كذا بالاصل وهو غير موجود في الصحيحين فلم يخرجاه قال السخاوي : رواه ابو الشيخ في الثواب وابن ابي الدنيا والبيهقي في شعب الايمان من حديث بشر بن عبيد حدثنا ابو يوسف لقاضي عن المختار بن فلفل عن انس مرفوعا بهذا وكذا رواه الصقر بن عبد الرحمن ابن بنت الك بن مغول عن عبد الله بن ادريس عن المختار وتابعهما سليمان بن عمرو النخعي وعبد الاعلي بن ابي المساور وهما كذابان وكذا كذب الازدي بشرا واما الصقر فصدقه ابو حات لرازي ووثقه ابن حبان وقال : ان له حديثا منكرا في الخلافة وكذبه مطين وصالح جزرة قال السخاوي : قال شيخنا : ولكن لا يتبين لي ان هذا الحديث موضوع يعني كما فعل ابن الجوزي ...اه  المقاصد الحسنة () .
 منه اخرجه البخاري ومسلم () الحكاية السابعة والثلاثون بعد الماءة حكي ان ملك كرمان خطب بنت شاه الكرمان، فاستمهله ثلاثة ايام ثم اقبل شاه طوف المساجد فراي غلاما يحسن صلاته فلما فرغ قال : يا غلام الك زوجة؟ قال :  ، قال : فهل لك في التزويج رغبة ? قال : ومن يزوجني وليس في ملكي غير ثلاثة راهم، فقال شاه: انا ازوجك بنتي، تقرا القران، وتصلي وتصوم، وهي جميلة طيفة ، خذ بدرهم خبزا ودرهم ادما، وبدرهم طيبا، والامر مفروغ، فعقد عليها عقدة لنكاح ، فلما دخلت الصبية بيت الغلام رات رغيفا يابسا علي جرة مكسورة فلما رات زلك قالت : ما هذا الرغيف ? قال : معي من امسء فتركته لافطر عليه فلما سمعت ذلك ولت، فقال الشاب : قد عرفت ان بنت الشاه لا ترضي بفقري، ولا ترضاني ها بعلا ، فقالت البنت : ليس خروجي من منزلك لاجل فقرك بل لضعف يقينك لست اعجب منك انما اعجب من ابي ، قال : زوجتك بشاب عفيف كيف وصف بالصفة من لا يعتمد علي الله الا مع ادخار الرغيف ، فقال الشاب : انا عن هذ عتذر ، فقالت : اما العذر فانت اعلم به بشانك واما انا فلا اقيم في بيت فيه معلومي فاما ان تخرج الرغيف من البيت او اخرج انا من البيت ، فتصدق الشاب بالرغيف ودخلت ابنة الشاه الكرماني البيت .
 *   الحديث الثامن والثلاثون بعد الماءة عن بريدة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «لا تعطوا الحكمة غير املها فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم).
 اخرجه ابو داود) الحكاية الثامنة والثلاثون بعد الماءة حكي عن عيسي عليه السلام انه قال : يا بني اسراءيل لا تعلقوا الدر في رقاب الخنازير ، ولا تمنعوا الحكمة اهلها ، وتهاونوا بالدنيا تهن عليكم ، ولا تلزموا الدني تهن عليكم الاخرة ، فان الدنيا ليست من اهل كرامة في كل يوم تدعو الي فتنة ، اما () صحيح البخاري (/) () صحيح مسلم (/ ) ) لم اجده .
  علمتم ان الدنيا منام والاخرة يقظة ، والمتوسط بينهما الموت ونحن اضغاث احلام كما قال : انما هذه الدنيا متاع والسعيد الجهول من يصطفيها ما مضي فات والمءمل غيب .
 ولك الساعة التي انت فيها    الحديث التاسع والثلاثون بعد الماءة ن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلم قال : «من اراد الحج ليتعجل» خرجه ابو داوت ) لحكاية التاسعة والثلاثون بعد الماقة كي ان الحسن اللءلءي ركب البحر قاصدا الحج فانكسر المركب الذي هو فيه واخرج منه وقد غرق له ما يساوي خمسين الف دينار، فلما دنا موسم الحج وخاف فوته توجه اليه فقال له : يا سبحان الله لو توقفت عسي ان يحسن من يخرج شيءا من الك، فقال لهم: قد علم الله عز وجل، ورايتم ما مر بي وكنت بالذي اوثره علي قفة بعرفة فقال : وما الذي اورثك هذا الاستعجال? قال : انا رجل مولع بالتجارة في الحج اطلب الربح والثواب ، اريد الحج اذا فات الربح ، وقال صلم : «من اراد الدج فليتعجل» وانا استعجل قبل فواته وحججت في بعض السنين فعطشت انا وجميع من في القافلة عطشا شديدا ، فاجلست عديلي وسط الحمل ونزلت اطلب الماء والناس من ذلك في جهد مجهود، فلم ازل اسال وابحث واقطع في الاماكن وافتش حتي صرت في مسافة عن القافلة فمررت عي موضع مصهرج واذا رجل فقير جالس في رض الموضع وقد غرز عصاه في الارض ، والماء ينبع من موضع العصا ، وهو يشرب فنزلت اليه وشربت حتي رويت وجثت الي القافلة فاخرجت قربة ومضيت فمليتها فراني الناس فبادروا بالقرب ، فاذا البركة تلتطم امواجا حتي رويت الناس من خرهم فموسم يحضره مثل هءلاء يقولون : اللهم اغفر لمن حضر الموقف وجماع ن المسلمين لم اءثر عليه خمسين الف دينار ، لا والله ولا الدنيا باسرها ، فاستعجالي ت هذا . وترك متاعه وجمع ماله وانصرف الي الحج  () سنن ابي داود ()   الحديث الاربعون بعد الماءة عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «ما من شء يرفع في الميزان اثقل من حسن الخلق ، وان صاحب الخلق الحسن ليبلغ درجة صاحب الصوم والصلاة».
 مخرجه الترمذي () الحكاية الاربعون بعد الماءة حكي ان ابا عثمان دعاه رجل الي ضيافة فلما وافي باب داره قال له : يا استاذ ليس وجه لدخولك وقد ندمت فانصرف ابو عثمان فلما اتي منزله عاد اليه الرجل قال : افض الساعة فقام ابو عثمان ومضي معه فلما وافي باب داره قال له مثل النوبة الاولي ثم فعل به ثلاثا وابو عثمان يحضر وينصرف ويتخلق معه، فلما كان بعد ذلك اعتذر الرجل اليه وقال : يا استاذ اردت اختبارك وخلقك واخذ يمدحه ، ويثني عليه ريدعو له فقال : لا تمدحني علي خلق تجد مثله مع الكلاب اذا دعي حضر واذا طرد انزجر.
   الحديث الحادي والاربعون بعد الماءة من بلال بن امية رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «عليكم بقيام الليل فانه من داب الصالحين قبلكم وان قيام النيل قربة الي الله تعالي ومنهاة عن الاثام وتكفي من السيءات ، ومطردة الداء من الجسد» .
 اخرجه الترمذي الحكاية الحادية والاربعون بعد الماءة حكي عن ابي جريرة انه قال : لقد صحبت حماد بن ابي سليمان وعلقمة بن رءد، ومعاذ بن دءار، وعون بن عبد الله، وصحبت ابا حنيفة لقد صحبته ستة اشهر فما فيها ليلة وضع جنبه فيها وقال مسعد بن كرام : اتيت ابي حنيفة في مسجده فرايته يصليي بالغداة ثم يجلس للناس في العلم حتي يصلي الظهر ، ثم يجلس الي العصر ، اذا صلي العصر جلس الي المغرب ، فاذا صلي المغرب جلس الي ان يصلي العشاء ،  سن اتذي ) .
 ((  نم دخل البيت فقلت في نفسي : هذا الرجل في هذا الشغل متي يتفرغ للعبادة لا يتعاهدها فلما خرج الناس هدي الي المسجد فانتصب الي الصلاة الي ان طلع الفجر دخل منزله ولبس ثيابه وخرج الي المسجد ، وصلي الغداة فجاء فجلس الر الظهر ، ثم الي العصر ، ثم الي المغرب ، ثم الي العشاء ، فلما صلي العشاء دخل لبيت ، فقلت في نفسي : ان الرجل قد ينشط الليلة لاتعاهدنه الليلة فتعاهدته ففعل كفعله في الليالي فلما صبح جلس كذلك ، فقلت في نفسي : لالزمنه الي ان موت او اموت فلازمته في مسجده . قال ابن ابي معاذ بلغني ان مسحرا مات في سجد ابي حنيفة في سجوده ، وقال حفص بن عياض : صلي ابو حنيفة صلاة الصبح بوضوء صلاة عشاء الاخرة اربعين سنة فقلت : سالتك بالله ما الذي قواك علي ما اري من طاعة الله تعالي ، قال : اني ادعو الله تعالي باسمه الاعظم الذي من دعا به استجيب له .
   الحديث الثاني والاربعون بعد الماءة عن ابن عباس رضي الله عنه قال : كنت خلف النبي صلم فقال : ديا غلام الا اتي اعلمك كلمات : احفظ الله يحفظك ، احفظ الله تجده تجاهك ، واذا سالت فاسال الثه ، اذا استعنت فاستعن بالله ، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء نفعوك الا بشء قد كتبه الله لك وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك شء قد كتبه الله عليك ، رفعت الاقلام ، وجفت الصحف» .
 خرجه الترمذي  لحكاية الثانية والاربعون بعد الماءة حكي ان بعض الملوك كتب كتابا الي اسكندر وخوفه وهدده فقال الاسكندر لارسطاطاليس : اكتب جوابه ، فكتب بعد البسملة : القضاء مقدر غير معين ، وقبل رقوعه غير معلوم ، وبعد وقوعه غير مردود فخوفي منك ، واستطالتك الي لماذا؟
 * () سنن الترمذي () .
    الحديث الثالث والاربعون بعد الماءة عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلم قال : «ما من يوم اكثر ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة وانه ليدنو ويتجلي ويباهي بهم الملاءكة فيقول ماذا رادوا هءلاء» .
 خرجه مسلم .
 رالنساءي ( زاد رزين : «اشهدكم يا ملاءكتي اني غفرت لهم» .
 الحكاية الثالثة والاربعون بعد الماءة حكي عن ابن الموفق انه قال : حججت في بعض السنين فنمت ليلة عرفة في مسجد الخيف ، فرايت في منامي كان ملكين نزلا من السماء فنادي احدهما ساحبه ، يا عبد الله فقال : لبيك يا عبد الله فقال : تدري كم حج بيت ربنا قي هذه السنة? قال : لا قال : حجه ستماءة الف نفرا ، تدري كم قبل في هذه السنة ? قال : لا قال : ستة انفس فقال : ثم ارتفعا في الهواء وغابا عني فانتبهت مرعوبا ، اغتممت غما شديدا ، وهمني امري . وقلت : اذا لم يكن المقبولون غير ستة نفس ، فاين اكون انا في ستة انفس ، فلما افضت من عرفة ، وتبت عند المشعر الحرام ، جعلت افكر في كثرة الخلق وقلة من قبل ، فغلبني النوم فاذا بالملكين قد زلا بعينهما فاعاد المتكلم منهما في الليلة الماضية حديثه بجملته ثم قال بعد ذلك صاحبه : فتدري ماذا حكم ربك في هذه الليلة? قال : لا قال : فانه وهب لكل وقحد من الستة انفس ماءة الف ، وقبل الجميع ببركتهم قال : فانتبهت وبي من الفرح السرور ما يجل عن الوصف.
   الحديث الرابع والاربعون بعد الماءة عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صعلم في الحجر : «والله ليبعثه لله يوم القيامة له عينان يبصر بهما ، ولسان ينطق به ويشهد علي من استلمه بحق خرجه الترمذي ( () صحيح مسلم (/) .
 (   تذي )  النيل .
 الحثيث في حكايات الحديث/ م  الحكاية الرابعة والاربعون بعد الماءة كي عن بعض العلماء انه قال : ورد ان الله تعالي اخذ الميثاق من بني ادم في طن نعمان وهي عرفة فاستخرجهم هنالك من صلب ابيهم ونثرهم بين يديه كهيءة الذ م كلمهم فقال: الست بربكم؟ قالوا: بلي. فكتب اقرارهم في مخارق واشهد فيه بعضهم علي بعض ثم القمه الحجر الاسود ومن اجل ذلك شرع لمستلمه ان يقول اللهم ايمانا بك ووفاء بعهدك ، فهذا يتزع الي معني حب الاوطان ، فانه قد دلك علي ن ذلك المكان اول وطن، فانه قد قيل : كم منزل في الارض يالفه الفتي وحنينه ابدا لاول منزل   الحديث الخامس والاربعون بعد الماءة عن المغيرة بن شعبة قال : قال رسول الله صلم : «لا يزال ناس من امتي ظاهرين علي الحق ، حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون» ال ابو عبد الله() : وهم اهل العلم واخرجه البخاري () ومسل () الحكاية الخامسة والاربعون بعد الماءة حكي عن حسن بن سليمان في تفسير حديث «لا تقوم الساعة حتي يظهر العلم» ال : هو علم ابي حنيفة رضي الله عنه ولد سنة ثمانين، ومات سنة ماءة وخمسين، وعاءش سبعين سنة، وكانت ولادته في عصر الصحابة، وفقهه في زمن التابعين، ادرك الصحابة وروي عنهم . قال الربيع بن يونس : دخل ابو حنيفة يوما علي لمنصور وعنده عيسي بن موسي فقال للمنصور : هذا عالم الدنيا اليوم فقال له : يا عمان عن من اخذت العلم؟ قال : عن اصحاب عبد الله بن عمر عن عمر ، وعن اصحاب علي عن علي ، وعن اصحاب عبد الله عن عبد الله فقال له المنصور : لقد ستوثقت يا نعمان مصداق ذلك ما روي انس بن مالك عن رسول الله صلم انه قال : «سياتي من بعدي رجل يقال له : نعمان بن ثابت ، ويكني ابا حنيفة ليحيين دين سنتي علر يذه .
 ) هو الامام البخاري محمد بن اسماعيل عليه رحمة الله وجزاه الله عن امة محمد صلي الله عليه واله وسلم خيرا .
 ((  () صحيح مسلم (/ ) .
  قال خلف بن ايوب : صار العلم من الله الي محمد صلم ثم صار الي صحابة ثم صار الي التابعين ثم صار الي ابي حنيفة واصحابه ، فمن شاء فليرضي ومن شاء فليسخط.
   الحديث السادس والاربعون بعد الماءة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صعلم : «جهاد الكبير وجهاد لصغير ، وجهاد الضعيف وجهاد المراة الحج والعمرة» اخرجه النساءي  لحكاية السادسة والاربعون بعد الماءة حكي عن يععض الصالحين انه قال : كيف يتهاون بالحج بعدما ينال من ذلك من عميم النعمة وعلو المرتبة وما يتفضل الله علي الح م من حين يخرج من بيته الي لموافه بالكعبة كما روي انس بن مالك رضي الله عنه قال : كنت مع الرسول صلم في مسجد الخيف فجاءه رجلان احدهما انصاري والاخر ثقفي وسلما عليه ودعوا له وقالا : حثناك يا رسول الله نسالك فقال : ان شءتما اخبرتكما عما جءتما تسالان عنه وان ءتما سكت فتسالان فقالا : بل اخبرنا يا رسول الله نزداد ايمانا او قالا : يقينا  شك الراوي  فقال الانصاري للثقفي : تقدم فاسال رسول الله صلم عما جءت له؟ فقال لثقفي : بل انت ، فتقدم فاني لاعرف لك حقا قال : اخبرني يا رسول الله عما جءتك سالك عنه? قال : جنتني تسالني عن مخرجك من بيتك يوم البيت الحرام ، وما لك فيه ، وعن طوافك بالبيت، وما لك فيه وعن رلعتين بعد الطواف، وما لك فيهما، وعن طوافك بين الصفا والمروة ، وما لك فيه . وعن موففك عشية عرفة ، وما لك يه. وعن رميك الجمار، وما لك فيه وعن نحرك، وما لك فيه. وعن حلقك اسك، وما لك فيه وعن طوافك بالبيت بعد ذلك، وما لك فيه فقال : والذي بعثك الحق نبيا انه الذي جءت اسالك عنه لم تخط منه شيءا . فقال رسول الله صلم : انك اذا غرجت من بيتك يوم البيت الحرام لا تضع ناقتك خفا ، ولا ترفعه الا كتب الله لك بها حسنة ، ومحي عنك خطيءة ، ورفع لك بها درجة، واما طوافك بالبيت فانك ل ضع قدما ولا ترفعها الا كتب الله لك بها حسنة ومحي عنك بها خطيءة ، ورفع لك () سنن النساءي (/ )  بها درجة واما ركعتان بعد الطواف، فعتق رقبة من ولد اسماعيل، واما طوافك بين الصفا والمروة ، فعدل سبعين رقبة ، واما وقوفك عشية عرفة فان الله تعالي يهبط الي السماء الدنيا فيباهي بكم الملاءكة فيقول : «هءلاء عبادي جاءوني شعنا غبرا من كل مج عميق يرجون رحمتي ويخافون عذابي فلو كانت ذنوبهم كعدد الرمل ، وكعدد القطر ، وكزبد البحر لغفرتها، افيضوا عبادي مغفور لكم، ولمن شفعتم له» . اما رميك الجمار فتغفر لك بكل حصاة رميتها كبيرة من الكباءر الموبقات الموجبات ، واما نحرك فمدخر لك عند ربك، واما حلاقك راسك فلك بكل شعرة حلقتها حسنة، ويمحي عنك بها خطيءة فقال : يا رسول الله ارايت ان كانت الذنوب اقل من ذلك قال : اذا يدخر في حسناتك واما طوافك بالبيت بعد ذلك، يعني الافاضة فانك تطوف ولا ذنب عليك . وياتي ملك حتي يضع كفه بين كتفيك فيقول لك : اعمل لما قد بقي فق فيت ما مضي .
 *   الحديث السابع والاربعون بعد الماءة عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : يقول الله تعالي : «انا عند ظن عبدي بي ، وانا معه حين يذكرني ، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ، وان كرني في صلا ذكرته في ملا خير منهم ، وان تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا، وان اتانيي يمشي ايته هرولة» اخرجه البخاري () ومسلم ) الحكاية السابعة والاربعون بعد الماءة حكي عن صعصعة بن صوحان انه قال : خرجت مع الحجاج بن يوسف الي لحج فبينما نحن في بعض مراحلنا اذا نحن بصوت اعرابي يلبي ، فلما فرغ من التلبي قال : كلامك اللهم لك ، من قال مخلوق سلك وفي الجحيم قد هلك والجارية في الفلك ، ما خاب عبد املك انت له حيث سلك قال الحجاج : تلبية موحد ، ورب الكعبة لا يفوتكنم الرجل ، فاسرع من كان حتي اتوا بالاعرا بي علي ناقة رخاء فقال له : ن اين انت? والي اين تريد? قال : جءت من الفج العميق اريد البيت العتيق قال : من ي الفجاج ؟ قال : من العراق ، قال : من اي العراق ? قال : من مدينة الحجاج قال () صحيح البخاري (/ ) .
 () صحيح مسلم (/ ) .
  ما سيرته فيكم؟ قال : سيرة فرعون في بني اسراءيل قتل ابناءهم، ويستحيي نساءهم قال : فهل نركته ظاعنا او مقيما؟ قال : بل ظاعنا قال : الي اين؟ قال : الي الحح وم يتقبل الله منه، قال : هل خلف احدا بعده. قال : اخاه محمدا قال: فما سيرته فيكم؟
 ال : ظلوم، جهول ، غشوم، واسع البلعوم. قال : يا اعرابي هل تعرفني؟ قال: ل قال : انا الحجاج قال : شر والله، ما اظلت الخضراء، واقلت الغبراء، بغيضا مبغوض لعييا في الدنيا والاخرة اكثر منك، فقال : والله لاقتلنك قتلة لم يقتلها احد قبلك قال : ن لي ربا ينجيني منك. قال: يا اعرابي فاني ساءلك قال: اذا والله اخبرك، قال : فهل تحفظ شيءا من القران ? قال : نعم قال : اسمعنا ، فقرا بسم الله الرحمن الرحي «اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يخرجون من دين الله افواجا» قال : ليس تذلك يا اعرابي، قال : وكيف يدخلون في دين الله افواجا؟ قال: قد كان ذلك فلما ولي الحجاج صاروا يخرجون من دين الله افواجا ، فضحك الحجاج حتي وقع علي ففاه ثم قال : ما تقول في رسول الله صلم؟ قال : وما عسي ان افول في محمد صلم وانا اسميه كل يوم وليلة عشر مرات في الاذان والاقامة قال : فما تقول في ابي بكر؟ قال فما عسي ان اقول في صديق في السماء وصديق في الارض وهو الذي اتي بماله كل الي النبي صلم فقال : خذه كل مالي لله ولله عندنا المزيد ، فنزل جبريل عليه السلا فقال له : انا عنه راض فاخبره بي صلمم فبكي ونال : والله انا ارضي وارضي قال الحجاج : فما تقول في عمر بن الخطاب؟ قال : وما عسي ان اقول في فاروق في لارض وفاروق في السماء، فرق بين الحق والباطل ، فاذا كان يوم القيامة ، ياتي الحن الاسلام فيتعلقان برقبته فيخرج فيقولان : لا تجزع نحن الحق والاسلام اللذان قمت بنا في الدنيا سالنا الله فيك حني اعطاك الله حلة البهاء تلبسها في عرصات القيامة ، ال : فما تقول في عثمان بن عفان؟ قال : وما عسي ان اقول في حافر بءر دومة ، مجهز جيش العسرة ، ومن سبحت في كفه الحصي ، واستحيت منه ملاءكة السماء قال : فما تقول قي علي بن ابي طالب؟ قال : وما عسي ان اقول في ابن عم الرسول رزوج البتول، ومن قال له النبي صلم : ان الله الف بين روحي وروحك، حيث كان عرشه علي الملك يا علي انت . مني بمنزلة هارون من موسي. قال : فما تقول في الحسن والحسين ? قال : وما عني ان اقول فيمن ولدتهما البتول ، وسماهما الرسول معهما جبريل فهل لهما عديل . قال : فما تقول في معاوية؟ قال : وما عسي ان اقول ي خال المءمنين ، وكاتب وحي رب العالمين ، ورديف سيد المرسلين. قال : فما قول في يزيد بن معاوية؟ قال : اقول كما قال هو خير مني لمن هو شر منك، قال الحجاج : وهو شر مني وخير منك ، قال : موسي عليه السلام خير مني وفرعون شر  منك. قال: فماذا قال موسي لفرعون؟ قال : (فما بال القرون الاولي لليمحما قال علمها عند في ليثما) [طله : الايتان  ، ] قال الحجاج : فال : فما تقول في عبد الملك بن روان؟ قال : اخطا خطيءة تملا ما بين السماء والارض ، حيث ولاك علي المسلمين، تحكم في دماءهم، واموالهم، بجور وظلم قال : فعند ذلك غمز السياف الحجاج ان بضرب عنق الاعرابي ، فحرك الاعرابي شفتيه نحو السماء ، فخر السياف ناحية ، السيف ناحية . وولي الاعرابي ذاهبا قال الحجاج : يا اعرابي بمعبودك الا ما اخبرتني باي دعوات دعوته قال : بدعاء ان علمته لك يغفر الله لك . فقال الحجاج : اتحول بيني وبين ربي (وما من حساية علتهمر من شيو فتظودهم فتكون من الظدليت) [الانعام: الاية ] قال : قلت : يا رب الارباب ، ويا معتق الرقاب ويا منشء السحاب ، ويا ازق من يشاء بغير حساب ، يا مالك يا وهاب يا راد موسي لامه، ويوسف لابيه، سالك ان ترزقني خيره ، وتكفيني شره انك علي كل شء فدير، وذهب سالما ببركة لله تعالي في نفسه.
   الحديث الثامن والاربعون بعد الماءة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنهم : قال رسول الله صلم «لا تنتف الشيب ما من مسلم يشيب شيبة في الاسلام الا كانت له نورا يوم القيامة» ي رواية : «كتب الله له بها حسنة وحط عنه خطيءة» .
 خرجه ابو داود ) لحكاية الثامنة والاربعون بعد الماءة حكي عن احمد بن جواس المنيحني وكان من خيار عباد الله انه قال : رايت حيي بن اكثم في المنام فقلت : يا يحيي ماذا فعل الله بك ? فقال : وقعت بين يدي الله جل جلاله ونزل بي ما ينزل بالعبد بين يدي مولاه، ثم افقت فقال : يا شيغ السوء لولا شيبتك لاحرقتك بالنار قال : فقلت : يا سيدي ومولاي ، ما هكذا اخبرت بنك ، قال : يا يحيي بماذا اخبرت عني فقلت : حدثني عبد الرزاق بن همام عن معمر عن الزهري عن انس بن مالك عن نبيك محمد صعلم عن جبريل عليه السلام منك تباركت وتعاليت انك قلت : من شاب شيبة في الاسلام لم احرقه بالنار فقال () سنن ابي داود ()  جل جلاله : صدق عبد الرزاق ، صدق الزهري صدق انس صدق جبريل انطلقو به «لي الجنة : زل المشيب فاين تذهب بعده وقد ارعويت وحان منك رحيل كان الشباب خفيفة ايامه والشيب محمله عليك ثقيل يس العطاء من الفضول سماحة حتي تجود وما لديك قليل    الحديث التاسع والاربعون بعد الماءة عن خادم رسول الله صللم انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلعم: يتبع الميت ثلاثة اهله وماله وعمله ، فيرجع اثنان ويبقي واحد ، يرجع اهله وماله يبقي عمله» .
 خرجه البخاري ومسلم ( لحكاية التاسعة والاربعون بعد الماءة حكي ان التبي صلم قال لاصحابه يوما: اتدرون ما مثل احدكم ومثل اهله عمله؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، فقال : انما مثل احدكم كمثل رجل له ثلاثة اخوة، لما حضرته الوفاة ، دعي باحد اخوته فقال له : قد نزل بي من الامر ما نزل ، فما لي عندك، وما لي لديك؟ قال : لك عندي ان امرضك ولا ازايلك، وان اقوم بشانك، اذا مت غسلتك وكفنتك وحملتك مع الحاملين احملك طورا ، واميط عنك طورا ، اذا رجعت اثنيت عليك بخير عند من يسالني عنك ، هذا اخوه الذي هو اهله ، فما رونه؟ قالوا: لا نسمع طاءلا يا رسول الله، ثم يقول للاخ الاخر: الا تري ما قد ل ، وما ورد علي ، فما لي عندك ، وما لي لديك فيقول : ليس لك عندي غناء الا وانت في الحياة ، فاذا مت ذهب بك مذهب ، وذهب بي مذهب ، هذا اخوه الذي ه ماله، كيف ترونه قالوا: ما نسمع طاءلا يا رسول الله ثم يقول لاخيه الاخر : الا تري ما قد نزل بي وما ورد علي ، وما لي عندك، وما لي لديك فيقول : انا صاحبك في حدك ، وانيسك في وحدتك، واقعد في الوزن في ميزانك، هذا الاخ الذي هو مله . كيف ترونه? قالوا : خير اخ ، وخير صاحب يا رسول الله قال : فان الامم هكذا الت عاءشة رضي الله عنها : فقام اليه عبد الله بن كرز فقال: يا رسول الله اناذن لي ) لم اجده بالصحيح انما راء ابو داد في سنن ) واللفظ له .
  ن اقول علي هذا ابياتا? قال : نعم . فذهب فما بات الليلة حتي عاد الي رسول الله ص وقف بين يديه واجتمع الناس وانشد يقول شعرا : اني واهلي والذي قدمت يدي كداع اليه صحبه ثم قاءل لاخوته اذا هم ثلاثة اخوة احينوا علي امر بي اليوم نازل نراق طويل غير متشن به فماذا لديكم بالذي هو غاءل ما لامري منهم انا الصاحب الذي اطعتك فيما شءت قبل النزاءل فخذ ما اردت الان مني فانني سبيلك في مهيل من مهاءل ان تبقي لا نبق فاستفدني عجل صلاحا قبل خنق معاجل وقال : امري قد كنت جدا احبه واوسره من بينهم في التفاضل عتابي ان جاهد لك ناصح ذا جد جد الكرب غير مقاتل لكتبي تال عليك معول ومءن بخير عند من هو ساءل ومتبع الماشين امشي مشبعا اعين برفق عقبه كل حامل لي بيت سواك الذي انت مدخل فارجع مقرونا بما هو شاغل ان لم تكن بيني وبينك خلة ولا حسن ود مرة في التذاهل فذلك المرء اهل ذاك غناوة وليسوا وان كانوا حريصا بطاءل وقال امرء منهم ان الاخ لا نري اخا لك مثلي عند كرب الزلازل لدي الغير تلقاني هنالك قاعدا اجادل عند القول رجع التجادل اقعد يوم الوزن في الكفة التي يكون عليها جاهدا في التناقل لا تنسي واعلم مكاني فان غليك شفيق ناصح غير خاذل فذلك ما قدمت من كل صالح تلاقيه ان احسنت بيوم التواصل يكي رسول الله صلم، وبكي المسلمون من قوله ، وكان عبد الله بن كرز مر بطاءفة المسلمين ، الا دعوه واستنشدوه ، فاذا انشدهم بكوا وضي الله عتهم جمعين   الحديد الخمسون بعد الساءة عن عاءشة رضي الله عنها قالت : دعي رسول الله صلم الي جنازة صبي من الانصار فقلت يا رسول الله : طوبي لهذا عصفور من عصافير الجنة ، لم يعمل لسوء ، ولم يدركه فقال : داو غير ذلك يا عاءشة ان الله خلق للجنة اهلا خلقه  ها وهم في اصلاب اباءهم، وخلق للنار اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب باءهم) اخرجه مسلم ( الحكاية الخمسون بعد الماءة حكي عن ابي الحسين محمد بن احمد بن البراء عن المزني قال : دخلت علي لشافعي رحمه الله تعالي في مرضه الذي مات فيه فقلت له : كيف اصبحت? قال : اصبحت من الدنيا راحلا، ولاخوان مفارقا، ولسوء فعالي ملاقيا، ولكاس المنية شاربا، وعلي الله عز وجل واردا فوالله ما ادري روحي الي الجنة تصير فاهيءها، لي النار فاعذبها وانشد يقول شعر: ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي جعلت الرجا مني لعفوك سلما عاظمني ذنبي فلما قرنته بعفوك ربي كان عفوك اعظما ازلت ذا عفو عن الذنب لم تزل تجود وتعفو منة وتكرم لولاك لم ينج بابليس عالم فكيف وقد اغوي صفيك نادم *   الحديث الحادي والخمسون بعد الماءة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «من كانت عنده مظلمة لاخيه من عرضه او شء منه ، فليتحلل منه اليوم ، من قبل ان لا يكون دينار ول رهم ، ان كان له عمل صالح ، اخذ منه بقدر مظلمته، وان لم يكن له حسنات اخذت من صاحبه ، فحمل عليها».
 خرجه البخاري  الحكاية الحادية والخمسون بعد الماءة حكي عن داود بن سليمان ، عن ليث عن مجاهد ، عن عبد الله بن عباس قال : ال رسول الله صللم في مرضه الذي مات فيه بعد خطبة بليغة خطبها ، بكت منها العيون ، ووجلت منها القلوب ، واقشعرت منها الابدان وتقطعت منها الاحشاء ، وبشر وحذر : اعلموا رحمكم الله انه دف الرحيل والنقلة من بينكم الي دار البقاء، فمن كان  صيح لم ) () صحيح البخاري (/) .
  منده ظلامة او كلمة المت بها قلبه، او ضربت له جسما، او جرت عليه في حكم، نليفم يقتص مني في الدنيا قبل قصاص الاخرة «فيءخذ بالنواصي والاقدام» . فلم كلمه احد ، فقال رسول الله صلم : معاشر المسلمين اخلصوا نياتكم ، واحذروا من النار قال ابن عباس : فقام اليه رجل يقال له عكاشة فحضر بين يدي رسول الله صلم فقال.
 والذي بعثك بالحق نبيا لولا انك اقسمت بالله ، وتحذرنا علي اتفسنا من النار ، منا تقدمت اليك، واعلمك يا رسول انك كنت منصرفا من تبوك ، وانت علي ناقتك العضباء ، وبيدك قضيبك الممشوق ، ورفعت يدك لتضرب ناقتك، وضربتي علي لهري ، فلا ادري عمدا كان ام لا ، فقال رسول الله صلم : «اتظن انني ضربتك عمدا ي عكاشة؟» فقال له عكاشة : لا يا رسول الله ثم قال النبي صلم : «اين بلال بت حمامة، فاجابه بالتلبية : لبيك يا رسول الله فقال له النبي صلم : «امض الي منزل فاطمة الزهراء، واثتني بالقضيب الممشوق» ، فمضي بلال ويده علي راسه وهو ينادي باعلي صوته : يا محمد من لنا بعدك يا رسول الله ، يا ليت امي ثكلتني ، ثم اتي منزل فاطمة، فعرع الباب قرعا خفيفا، قالت: من بالبلب؟ قال : بلال قالت: يا بلال هل من حاجة ال : نعم رسول الله صلم يقول : ايتيه بالقضيب الممشوق قالت : يا بلال وما يصنع ابي القضيب الممشوق ، وما هو يوم الجمعة، ولا يوم عيد، ولا غزاة، ولا سفر بعيد قال : اما تعلمني يا مولاتي ما اغفلك عنه فيه ابوك هو اليوم يودع الدنيا، ومفارق لحياة ، وهو يعطي القصاص من نفسه قال : فلما سمعت فاطمة كلام بلال قالت وا ابتاه وا طول حسرتاه وانقطاع ظهراه . يا بلال ومن الذي يقتص منه ، فوالله لقد بات البارحة محموما قال : يا فاطمة شيخ يقال له عكاشة بن محصن الاسدي قالت : يا للال قل لعكاشة فاطمة تقرءك السلام ، وتقول : هذان ولدي الحسن والحسين افتص منهما ، فانه بات البارحة محموما ثم ناولته القضيب فاخذه ومضي ، واتي به النبي ص وسلمه النبي صلعلم الي عكاشة وقال له : يا عكاشة اقتص من نبيك كيف شءت؟ قال : فبكي المسلمون جميعا فقام الحسن والحسين فقالا : لا يا عكاشة نسالك ان لا توجعنا ي جدنا، فهذه وجوهنا وظهورنا بين يديك، فاقتص منا كيف شءت قال : فبكي لنبي صلم علي الحسن والحسين ودموعهما تجري علي خديهما ، فقال لهما : اجلسا لا اس عليكما، ولا علي جدكما فقال علي رضي الله عنه : يا عكاشة خذ حقك جي ، اعف عن رسول الله صللم فانه مريض، ثم قام ابو بكر، وعمر، وعثمان وقالوا : يا عكاشة اقتص منا ، واعف عن رسول الله صلم فابي ، فقام المسلمون اجمعون فقالوا : يا عكاشة ان اقتصيت من النبي لا عشت بيننا فقال لهم النبي صعلم : مهلا رحمكم الله، لا يءذيه احد ، فلا بد من القصاص فعذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة ، فاعطاه الناس  الاموال فسالوه ان يعفو عن رسول الله صللم فابي، ولم يفعل ثم قال النبي صلم با عكاشة قم واقتص من نبيك في الدنيا قبل الاخرة ، فعند ذلك اقبل عكاشة علي قضيب الممشوق ، ثم قال : انا كنت عريان البطن والظهر فقال : يعطيك نبيك القصاص ، كيف شءت ثم ان النبي صلم تجرد من بردته ، فبان خاتم النبوة من بين كتفيه، ولمعت الانوار، وذهلت الابصار، وفاحت رواءح المسك والطيب من عرقه صلم، قال : فلما نظر عكاشة النبي صلم وهو مكشوف البطن والظهر، شال القضيب ال ان بان بياض ابطه، ورماه الي وراءه، وعلقه، وجعل يقب يطنه وظهر قال : يا رسول الله تقول : ما من انف تشم راءحة جسمك الا حرمه الله علي النار قال النبي صلم : امض ولا تستحي قال : بل عفوت يا رسول الله وارجو بذلك النجاء من النار فقال النبي صلم : يا عكاشة انا برء من خصومتك يوم القيامة ثم قال كاشة : يا رسول ما ضربت لي بطنا، ولا وجعت لي قلبا، وانما اردت ان اشم اثحتك، وامرغ انفي علي بطنك، لعلي انجو من النار، ولقد اعطيت من نفسك، ثم بكي عكاشة ولشد يقول شحر : بابي وامي افدي الاشواق هذا النبي الطاهر الاخلاق عطي القصاص تواضعا من نفس صلي عليه الواحد الخلاق تواضعا والعز قطب رجاءه بدر الملوك خواصفا برواق لهفي عليه وقد يودع صحب والدمع بين خدودهن سواق ولاي من للمسلمين اذا مضي نور البلاد وساءر الافاق فتودعوا يا مسلمون شمسكم اسفا عليه وودعوا الاماق لا تبصروه الي القيامة بعدها فعليكم سنة سلام باق قال : فضج المسلمون بالبكاء والنحيب الي ان اغمي عليهم قال النبي صلم ي يخ ارفع راسك ، فقد حرم الله شيبتك علي النار ، والتفت الي المسلمين وقال : رفعوا رءوسكم قد غفر الله لكم ، فمن اراد ان ينظر الي الرجل هو في الجنة ، فلينظ كاشة .
    الحديث الثاني والخمسون بعد الماءة عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «اتاني الليلة ات من بي في احسن صورة فقال : يا محمد قلت : لبيك ربي وسعديك قال : هل ندري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت : لا اعلم قال: فوضع يده ما بين كتفي حتي وجدت  دها بين ثديي وقال في نحري، فعلمت ما في السملوات، وما في الارض او قال ن المشرق والمغرب قال : يا محمد اتدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت : نعم في الدرجات والكفارات ونقل الاقدام الي الجماعات ، واسباغ الوضوء في المكروهات ، انتظار الصلاة بعد الصلاة، ومن حافظ عليهن عاش بخير ومات بخير ، وكان من ذنوبه كيوم ولدته امه قال : يا محمد قلت : لبيك وسعديك قال : اذا صليت قل اللهح اني اسلك فعل الخيرات ، وترك المنكرات وحب المساكين ، واذا اردت بعبادك فتنة اقبضنا اليك غير مفتونين» قال : الدرجات : افشاء السلام واطعام الطعام ، والصلاة الليل والناس نيام خرجه الترمذي  لحكاية الثانية والخمسون بعد الماءة حكي عن علي كرم الله وجهه انه قال : صفة المءمن ان يكون كثير الذكر، حاد لفكر ، كثير عمله ، عظيم حلمه ، اوسع الناس صدرا ، واذل الناس نفسا ، مذك لغافل ، معلم الجاهل ، لا يءذي من يءذيه ، ولا يخوض فيما لا يعنيه ، ورع عن المحرمات ، وفوق الشبهات ، عون الغريب ، ابو اليتيم بشراه في وجهه ، خوفه ي قلبه ، مشغول بفكره ، مسرور بفقره ، لا يكشف سترا ، لطيف الحركة ، حلو المشاهدة كثير الفاءدة ، لين الجانب ، طويل الصمت ، حليما اذا جهل عليه ، صبورا علي من اذاه ، يبجل الكبير ، ويرحم الصغير ، امين علي الامانة ، بعيد عن الخيانة ، وفوو ، صبور ، شكور ، لا حقود ، ولا حسود ، ولا كفور يطعم الطعام ويفشي السلاء يواظب علي افعال الاسلام . ومن ذلك ما روي عبد الرحمنن بن سمرة رضي الله عنه نه قال : خرج علينا رسول الله صلم ذات يوم ونحن في مسجد المدينة فقال : رايت لليلة عجبا قالوا : وما هو يا رسول الله؟ قال : رايت رجلا من امتي جاءه الموت يقبض روحه ، فجاءه بره لوالديه فرد عنه ، ورايت رجلا احتوشته الشياطين ، فجاء كر الله عز وجل فخلصه من بينهم ، ورايت رجلا من امتي بسط عليه عذاب القبر، جاءه وضوءه فاستنقذه منه ، ورايت رجلا من امتي احتوشته ملاءكة العذاب ، فجاءته صلاته، فاستنقذته من ايديهم، ورايت رجلا من امتي يلهث عطشا كلما ورد موضعا منه، فجاءه صوم رمضان فاشفاه وارواه، ورايت رجلا من امتي والنبيون حلقا حلق للما دني ال حلقة طرد منها . فجاء اغتساله من الجنابة، فاخذه بيده فاجلسه الي ) سنن الترمذي () .
  جنبي ، ورايت رجلا من امتي يكلم المءمنين ولا يكلمونه فجاءه صلة الرحم فقال: يا معاشر المسلمين كلموه فانه كان واصلا للرحم فكلموه وصافحوه. ورايت رجلا من امتي يتقي وهج النار وشرارها بيده عن وجهه، ورايت رجلا من امتي قد اخذته الزبانية من كل مكان فجاءه امره بالمعروف ونهيه عن المنكر فاستنقذاه من ايديه.
 ادخلاه في ملاءكة الرحمة، فصار معهم، ورايت رجلا من امتي قد هوت صحيفته بل شماله فجاءه خوفه من الله تعالي فاخذ صحيفته فجعلها في يمينه ، ورايت رجل من امتي خفض ميزانه فجاءه افراطه يعني اولاده الصغار فثقلوا ميزانه . ورايت رجلا من امتي علي شفير جهنم فجاءه وجله من الله فاستنقذه من ذلك. ورايت رجلا من امتي يهوي في النار . فجاءته دموعه التي بكت من خشية الله تعالي فاستخرجته من النار . ورايت رجلا من امتي قاءما علي الصراط يرعد كما يرعد السعف في ري اصف، فجاءه حسن ظنه بالله فسكن رعدته، ومضي علي الصراط. ورايت رجلا من متي يحبو احيانا ، ويتعلق احيانا، فجاءته صلاته علي فاخذت بيده، واقامته علي لصراط . ورايت رجلا من امتي انتهي الي ابواب الجنة ، فغلقت الابواب دونه ، جاءته شهادة (ان لا النه الا الله) ففتحت الابواب وادخلته الجنة قلت : اللهم وفقن لفعل الخيرات ، والعمل الصالح ، وارزقنا جزاءه ، انك علي كل شء قدير    الحديث الثالث والخمسون بعد الماءة عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه ان عمر رضي الله عنه استاذن النبي صل ل في العمرة فاذن له وقال : «لا تنسنا من دعاءك» .
 اخرجه ابو داود() واخرجه احمد بزيادة ولفظه : عن عمر رضي الله عنه انه استاذن النبي صلم في العمرة فاذن له وقال : «يا ا تنسنا في دعاءك» وفي لفظ «اشركنا في دعاءك» ما احب ان يكون لي بها ما طلعت عليه الشمس كقوله يا اخ لحكاية الثالثة والخمسون بعد الماءة .
 حكي ابو الوليد عن جده عبد الرحملن بن الحسين بن القاسم عن ابيه عن ملقمة بن صلة قال : صعد عمر بن الخطاب المعلي في بعض حجته ، فعر به ابو () سنن ابي داود ابواب الدعاء () .
 () مسند احمد (/)  سفيان ، شبه الدكان في وجه داره التي قال النبي صلم في فء الغداة فقال له عمر : با ابا سفيان ما هذا البناء الذي اخذته في طريق الحاج ? فقال ابو سفيان : نجلس عليه في فء الغداة فقال عمر : لا ارجع من وجهي هذا حتي تقلعه وترفعه ، فبل ممر حاجة فجاء والدكان علي حاله فقال عمر : الم اقل لك لا ارجع حتي تقلعه قال ابو سفيان : انتظر يا امير المءمنين ان ياتينا بعض اهل مهنتنا فيقلعه ويرفعه فقال ممر : عزمت عليك لتقلعه بيدك ، ولتنقلنه علي عاتقك. فلم يراجعه ابو سفيان حتي قلعه بيده ، ونقل الحجارة علي عاتقه ، وجعل يطرحها في الدار . فخرجت اليه هند بنت عتبة فقالت : يا عمر مثل ابي سفيان تكلفه بهذا او تعجله عن ان ياتيه بعضر اهل مهنته فطعن عمر بمخصرة كانت في يده في خمارها فقالت هند ونفحتها بيدها اليك يا ابن الخطاب ، فلو في غير هذا اليوم تفعل هذا لاصطلمت عليك الاخاشب قال : فلما قلع ابو سفيان الاحجار ونقلها ، استقبل عمر بن الخطاب القبلة وقال: الحمد لله الذي اعز الاسلام واهله عمر بن الخطاب من بني عدي بن كعب يامر اب سفيان بن حرب سيد بني عبد مناف بمكة فيطيعه ، ثم ولي عمر بن الخطاب رضي * عنه .
 وروي الواقدي عن اشياخ ان ابا بكر رضي الله عنه اعتمر في رجب سنة حدي عشرة دخل مكة ضحوة النهار ، فاتي منزله وابوه ابو قحافة جالس علي باب داره فقيل له : هذا ابوك فنهض قاءما فجعل يقول : يا ابت لا تقم ثم التزمه وقبل بين عيني ابي قحاقة ، وجعل الشيخ يبكي فرحا بقدومه وجاءه ملا مكة : عتاب بن هل ، واسيد بن عمرو وعكرمة بن ابي جهل، والحارث بن هشام، فسلموا عليه سلام عليك يا خليفة رسول الله صلم. ثم سلموا علي ابي قحافة فقال ابو قحافة : يا تيق هءلاء الملا ، فاحسن صحبتهم فقال ابو بكر : لا حول ولا قوة الا بالله يا ابت قد طوقت عظيما من الامر ، لا قوة لني به ولا يدان الا بالله، ثم دخل فاغتسل خرج فتبعه اصحابه يعزونه برسول الله صلم وهو يبكي حتي انتهي الي البيت تاضطبح برداءه ثم استلم الركن ، ثم طاف سبعا وركع ركعتين . ثم انصرف الي منزله لما كان الظهر خرج فطاف البيت ، ثم جلس قريبا من دار الندوة فقال : هل من احد يشتكي من ظلامة ، او يطلب حقا فما اتاه احد واثني الناس علي واليهم خيرا ارضاي العصر، وجلس فودعه الناس ثم خرج راجعا الي المدينة رضي الله عنه ارضاه.
    الحديث الرابع والخمسون بعد الماءة عن عمرو بن شعيب عت ابيه قال : طفت مع عبد الله بن عمرو بن العاص فلم حثنا دبر الكعبة قلت : الا تتعوذ? قال : اعوذ بالله من النار ثم مضي حتي استلم الحجر فاقام بين الركن والباب ، فوضع صدره ووجهه وذراعيه هكذا ، وبسطهما بسطا م قال : «رايت رسل الله صلم يفعله».
 خرجه ابو داود الحكاية الرابعة والخمسون بعد الماءة حكي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلم يقول : الملتزم موضع يستجاب فيه الدعاء ، وما دعا عبد الله تعالي فيه دعوة الا استجيبت له ، والله ما دعوت الله عز وجل فيه قط الا اجابني ، قال عمر : وانا والله ما من مرة عوت الله تعالي الا استجاب لي، قال سفيان: وانا والله ما دعوت الله عز وجل قع بشء الا استجيب لي ، قال الحميدي : وانا والله ما دعوت الله عز وجل قط بشء الا استجاب لي ، قال محمد بن الحسن : وانا والله ما دعوت الله عز وجل فيه بشء الا استجاب لي ، قال محمد بن ادريس : وانا والله ما دعوت الله عز وجل فيه بشء الا استجاب لي ، قال ابو الحسن : وانا دعوت الله تعالي فاستجاب لي ، قال ابو الفتح الغربري : وانا دعوت الله تعالي فاستجاب لي ، قال ابو طاهر الاصفهاني : وانا دعوت لله تعالي فاستجاب لي، قال عبد الله القبيسي : وانا دعوت الله تعالي فاستجاب لب، قال الحافظ ابن محمد : وانا دعوت الله تعالي فاستجاب لي ، قال الفقير فضل الله نصير الغوري مءلف هذا الكتاب : وانا دعوت الله فاستجاب لي   الحديث الخامس والخمسون بعد الماءة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : لما فتح الله تعالي علي رسول الله صلم قام في التاس فحمد الله، واثني عليه، ثم قال : «ان الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمءمنين وانها لم تحل لاحد كان قبلي وانها احلت لي ساعة من نهار وانه لن تحل لاحد بعدي» اخرجه مسلم  () سنن ابي داود () .
 () صحيح مسلم () .
  الحكاية الخامسة والخمسون بعد الماءة حكي عن الوليد قال : لما اراد رسول الله صلم فتح مكة جاء رجل من قريش لزوجته ، وهو يبري نبلاته وكانت سمعت سرا فقالت المراة : لم تبري هذا النبل قال : بلغني ان محمدا يريد ان يفتح مكة ، ويغزونا ، فليكن في خدمتك خادم ، ممن لا يفشي سرا فقالت زوجته : لو رايت اليها ويلك من ذلك قد جءت تطلب مخشيا خشك فيه، لو رايت خيل محمد ، فلما دخل رسول الله صعلم يوم الفتح قيل اليه حين مربت اهل مكة، وصناديدها في الشعاب، والاودية، والجبال فقال : ويحك اين مخشي فقالت له زوجته : فاين الخادم. فقال لها : دعيني وانشد يقول : وانت لو ابصرتنا بالخدمه .
 اذ فر صفوان وفر عكرمه ابو زيد كالعجوز الموتمه قد ضربوا بالسيوف المسهم لم تنطقي باللوم اي كلمه قال ابو زيد سهل بن عمرو بالخدمة جبل من جبال مكة قال : وحياته بني مخدع يها حتي اومن الناس .
    الحديث السادس والخمسون بعد الماءة عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال : لما قدم رسول الله صلم المدينة جءت فلما تبينت وجهه عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب وكان اول ما قال : «يا ايها الناس افشوا السلام ، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا بالليل والناس نيام تدخلو الجنة بسلام» اخرجه الترمذي والنساءي الحكاية السادسة والخمسون بعد الماءة حكي عن الحجاج بن يوسف ذات سنة انه نزل بعض المياه بين مكة والمدينة ودعا بغداء وقال لحاجبه : انظر من يتغدي معي، فنظر نحو الجبل، فاذا هو باعرابي بين شملتين من شعر ناءم، فضربه برجله وقال له : ايها الامير فاتاه فقال له الحجاج ) صن تذي ) .
 ) لم اجده بلفظه عند النساءي كما اشار المءلف فلعله سهو  اغسل يديك وتغد معي فقال الاعرابي : دعاني من هو خير منك فاجبته . قال الحجاج : ومن هو? قال : الله تعالي دعاني الي الصوم فصمت قال : في هذا الح الشديد ، وانت مسافر تصوم? قال : نعم اصوم ليوم هو اشد حرا من هذا اليوم، ولسفر هو اشق من هذا السفر. قال : فافطر وصم غدا قال : لو ضمنت لي البقاء الر مد فعلت، قال : ليس ذلك لي قال: وكيف تسالني عاجلا باجل لا تقدر عليه؟ قال نه طعام طيب، قال : لم يطيبه انت ولا الطباخ ولكن طيبته العافية قال: صدقت عرابي فولي الاعرابي الي مكانه ونام وقال شعر .
 رما طيب الطباخ عيشا وانما بما فيه طاب الطعام المطاع .
 ذا كان استقام فلا شيهء طيب .
 وان لم يكن طابت جميع المطاعم    الحديث السابع والخمسون بعد الماءة عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «ان اول ما خلق لله القلم فقال له : اكتب قال : وما اكتب قال القدر : ما كان وما هو كاءن الي الابد» خرجه ابو داود والترمذي وقال صلم : «اول ما خلق الله العقل فقال : اقبل فاقبل، ثم قال له : ادبر فادبر قال : وعزتي وجلالي ، ما خلقت خلقا احب الي، واكرم علي منك، بك اعرف وبك احمد، وبك اطاع، وبك اخذ، وبك اثيب، وبك اعاقب» وعن جرير رضي الله عنه عن النبي صلم قال : «الحياء من الايمان» .
 اخرجه البخاري وابو داود .
 الحكاية السابعة والخمسون بعد الماءة حكي عن ادم عليه السلام انه لما فقد حواء ، اخذ في طلبها فلقيه شخص حسن في غاية الحسن ، حتي كاد ادم ان ينسي حواء فقال له : من انت ? فقال : انا العقل ققال : ما احسن منظرك فاين مقامك ? قال : في الدماغ قال : ما احسن مقامك . فمضي فلقيه شخص ا ن من الاول حتي كاد ان ينسي حواء ايضا . فقال له : من انت ال : انا الحياء قال : ما احسنك واين مقامك? قال : في العين قال : ونعم المقاح.
 () سنن الترمذي () .
 . (   التيل الحثيث في حكايات الحديث/ م فمضي فلقيه شخص ثالث احسن منهما ومن حواء حتي نسيهم وهجرهم جميعا وشغل به فقال له : من انت؟ فقال : الرحمة فقال له : اين مقامك؟ قال: في قلب الانسان قال : ونعم المقام. فمضي وراي شخصا كريها قبيحا، في غاية الكراهية والقبح فقال له ادم عليه السلام : من انت؟ قال : انا ولد ابليس احب اولاده اليه قال : ما اسمك] ال : الغضب قال : ما مسكنك ؟ قال : في الدماغ قال : وفيه العقل كيف يجتمعان : ال: ان دخلت فيه خرج هو منه. فمضي فراي شخصا اكره واقبح من الاول فقال ه: من انت؟ قال : انا من اولاد ابليس قال : ما اسمك؟ قال : الطمع قال: فاين قامك؟ قال : في العين فال : وكيف وفيه الحياء؟ قال : يخرج منه اذا دخلت ، فمضي فراي شخصا ثالث اكره واقبح مما راي من قبح صوونه ، بحين نسي من راي قبحه فقال: من انت؟ قال: انا من اكبر اولاد ابليس وامكرهم لديه قال : ما اسمك؟ قال: الحسد قال : واين مقامك؟ قال: قلب ابن ادم قال : وكيف وفيه الرحمة؟ قال اذا راني من بعيد خرج وفر    الحديث الثامن والخمسون بعد الماءة عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان النبي صعلم كان اذا خاف قوما قال اللهم انا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم امين اخرجه الترمذي والتاتي ( لحكاية الثامنة والخمسون بعد الماءة حكي عن محمد بن سيرين انه قال : كنت في بعض الاسفار، فنزلت انا رفيقي في بعض العنازل فاتانا اهل ذلك المكان فقالوا لنا : تخلو من هذا الموضع انه لم ينزل به احد الا اخذ متاعه ، فرحل جميع اصحابي ، وتخلفت انا ثقة لم سمعت وبلغني من احاديث الرسول ، ومن حديث ابن عمر رضي الله عنه ، في قراء ايات الحرس ، قال رسول الله صلم : «من قرا ايات الحرس ، لم يضره في تلك الليده سبع ضاري ولا لص طارء وهو في نفسه واهله حتي يصبح» ، فلما قرات ايات الحرس ونمت فلم ار سوءا حتي اصبحت ، ثم ارتحلت منه ، قلقيني شيخ علي فرس منتكبا قوسا فقال لي : يا هذا انس انت ، ام جن؟ قال : فقلت : بل من بني ) الحديث را امد في نده /)  ادم ، قال : فما بالك لقد اتيناك البارحة نحوا من ثلاثين رجلا اكثر من سبعين مرة ، كل ذلك يحال بيننا وبينك بسور من حديد فقلت : ذلك باخلاص نيتي وصدق ظني في حاديث النبي . فنزل الشيخ عند ذلك عن فرسه، وكسر قوسه واعطي الله تعالي مهدا ، انه لا يعود الي ما كان اليه ، وايات الحرس ثلاثون اية . اربع ايات من اول لبقرة الي قوله تعالي : (المفلعون) [البقرة : الاية ] واية الكرسي وايتان بعدها الي قوله تعالي : (خللدوت [البقرة : الاية ] وثلاث ايات من اخر سورة البقر (لله ما في السموت وما في الارض) [البقرة : الاية ) الي اخرها . وثلاث ايات من سورة الاعراف قوله : (رتك الله الذي خلق السنوت والارض) [الاعراف : الاية  لي (ان رتحت الله قريت مر المحينين) [الاعراف : الاية ] واخر سورة الاسراء (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن) [الاسراء : الاية ] الي اخر السورة وعشر ايات من سورة الصافات (من طيز لازب) [الصافات : الاية ] ومن سورة الرحملن (يعشر الجن والان) [الرحمن : الاية ] الي قوله : (فلا تنصران) الرحمن : الاية ] ومن اخر سورة الحشر (لء انزلنا هذا القرعان) [الحشر : الاية ] الي اخر السورة واينان من اول سورة الجن ، الي قوله تعالي : (وانه كان يقول فيهنا علي الذه شططا لل)) [الجن : الاية ] والاصل في هذه الاشياء كلها صدق النية واخلاص القلب .
 **   الحديث التاسع والخمسون بعد الماءة عن ابي هريرة رضي الله عن قال : قال رسول الله صل : «شكت النار الي ربها قالت : ربي اكل بعض بعضا، فاذن لها بنفسين: نفس في الشتاء، ونفس في لصيف ، فهو اشد ما تجدون من الحر ، واشد ما تجدون من الزمهرير  اخرجه البخاري . ومسل الحكاية التاسعة والخمسون بعد الماءة حكي انه دخل اعرابي خراسان ، فلحقه الشتاء، فاقام بسمرقند فلما طال الزمان، اد الي وطنه ، وكان ينزل البصرة ، فسالة امير البصرة عن خراسان فقال : جنة في الصيف ، جهنم في الشتاء فقال : صف لي الشتاء بها قال : تهب الارياح ، فتضجر () صحيح البخاري (/) .
 () صحيح ملم (/) .
  الارواح ، وتدوم الغيوم ، وتكثر الهموم ، وتسقط الثلوج، ويقل الخروج، وتفور الانهار ، وتجف الاشجار ، فالشمس مريضة ، والعين غضيضة، والوجوه عابسة، والاغصان يابسة ، والمياه جامدة ، والارض هامدة ، يفترشون اللبود، ويكتسون لجلود ، ونيرانهم تنور ، ومراجلهم تفور ، لحاهم صفر من الدخان، وثيابهم سود من نيران ، فالمواشي من البرد ، كالفراش المبثوث ، والجبال من الثلج ، كالعهن المنفوش ، فاما من كثرت نيرانه، وثقل ميزانه فهو في عيءة راضية، واما من قلت يرانه ، وخف ميزانه فامه هاوية فقال له الامير : ما تركت عذابا في الاخرة الا ذكرته نا في الدنيا.
    الحديث الستون بعد الماءة عن انس رضي الله عنه ان رجلين من اصحاب رسول الله صلم خرجا من عند نبي صعم في لة مظلمة ومعهما مثل المصباحين بين ايديهما فلما افترقا صار مع ، كل احد منهما واحد حتي اتي اهله .
 اخرجه البخاري .  هما من اولياء الله تعالي قال الله تعالي : «الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا م يحزنون» حكاية الستون بعد الماءة كي عن الاستاذ ابي القاسم الجنيد رضي الله عنه قال : حضرت بعض الابدال ن الرجال ببعض الابدال من النساء فما كان جماعة من احد من اولياء الله الا رضرب بيده الي الهواء فاخذ شءا فطرحه من الدر والياقوت وما اشبه ، قال الجنيد فضربت بيدي فاخذت زعفرانا فطرحته.
 تقال الخضر عليه السلام : ما كان في جماعة من اهدي ما يصلح للعروس شيرك وهذا من كرامات الاولياء وكراماتهم حق .
 () صحيح البخاري (/)    الحديث الحادي والستون بعد الماءة من ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «من دعا الي هدي ، كارن له مثل اجور من تبعه ولا ينقص ذلك من اجورهم شيءا ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من اتبعه ولا ينقص ذلك من اثامهم شيءا» .
 خرجه مسلم وفي رواية «من دل علي خير فله اجر مثل اجر من عمله» .
 لحكاية الحادية والستون بعد الماءة تكي عن جعفر بن «حليمان قال: مررت انا ومالك بن دينار بالبصرة فبينما نحر ندور فيها مررنا بقصر يعمر، واذا شاب جالس ما رايت احسن وجها منه ، فاذا هو يامر ببنيان القصر ويقول : افعلوا واصنعوا فقال لي مالك : ما تري هذا الشاب ، وحسن وجهه ، وحرصه علي البناء ، ما احوجني الي ان اسال ربي ، يخلصه من ذلك فلعله يجعله من شباب الجنة يا جعفر دخل بنا اليه قال جعفر : فدخلنا فسلمنا، فرد السلام، ولم يعرف مالكا فلما عرفه قا ليه فقال : ما حاجتك؟ قال : ما نويت ان ينفق علي هذا القصر ، قال : ماءة الف درهم قال : الا تعطني هذا المال فاضعه في حقه واضمن لك عند الله عز وجل فصرا ذيكرا من هذا القصر ، بولدانه وخدمه، وقبابه، وخيمة من ياقوت حمراء مرصع بالجواهر ترابه الزعفران ، وبلاطه المسك ، افسح من قصرك هذا ، لا يخرب ، لم تمسه دان، ولا بناه بان، قال له اللجليل: كن فكان قال الشاب: فاجلني الليلة، وبكر علم غدا فقال : نعم يا جعفر . فبات مالك، وهو يفكر في الشاب فلما كان في وقت السحر دعي ، فاكثر من الدعاء، فلما اصبحنا غدونا ، واذا بالشاب جالس . فلما راي الكا هش اليه ثم قال : ما تقول فيما قلت بالامس؟ قال : تفعل. قال : نعم فاحضر البدر ، ودعا بدواة وقرطاس ، ثم كتب بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما ضمن مالك بن ينار لفلان ابن فلان ، اني ضمنت لك علي الله قصرا، بدل قصرك بصفته كما وصفت الزيادة علي الله واشتريت لك بالمال قصرا في الجنة ، افسح من قصرك في ظل ظليل بقرب العزيز الجليل ، ثم طوي الكتاب ودفعه الي الشاب ، وحملنا المال ، فم سسي حتي ما بقي عنده مقدار قوت ليلة. وما اتي علي الشاب مقدار اربعين يوما، حتي وجد مالك كتابا في المحراب ، عندما انتهي من صلاة الغداة ، فاخذه ونشره ) نووي .
  اذا في ظهره مكتوب بلا مداد هذه براءة من الله العزيز العليم الحكيم لمالك بن دينار ، وفينا الشاب القصر الذي ضمنت له ، وزيادة سبعين ضعفا قال : فبقي مالك تعجبا واخذ الكتاب، فقمنا فذهبنا الي منزل الشاب، فاذا باب الشاب مسدود والبكاء في الدار فقلنا : ما فعل الشاب ؟ قالوا : مات بالامس فاحضرنا الغاسل في الدار ، فقلت : انت غسلته؟ قال : نعم قال مالك: فحدثنا كيف صنعت؟ قال: قال لي قبل الموت : اذا مت وكفنتني ، اجعل هذا الكتاب بين كفني وبدني ، فجعلت الكتاب بين كفنه وبدنه فاخرج مالك الكتاب فقال الغاسل : هذا بعينه والذي قبضه لقد جعلته بين كفنه وبدنه بيدي. قال: فكثر البكاء فقام شاب اخر فقال: خذ مني ماءة الف درهم، اضمن لي مثل هذا قال : هيهات هيهات ، كان ما كان وفات ما فات، والله يحكم م ريد قال : فكان مالك كلما ذكره بكي ودعا له.
    الحديث الثاني والستون بعد الماءة ن عمرو رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خمصانا وتروح بطانا» خرجه الترمذي ) الحكاية الثانية والستون بعد الماءة وي انه قيل لحذيفة المرتعش رحمه الله تعالي : ما اعجب ما رايت من براهيم بن ادهم رضي الله عنه؟ قال : بقينا في طريق مكة اياما، لم نجد طعاما، ثم دخلنا الكوفة ، فاوينا الي مسجد خراب ، فنظر الي ابراهيم وقال : يا حذيفة اري بك جوع ، فقلت : هو ما اري في الشيخ فقال : علي بدواة وقرطاس فجءت به ، فكتب سم الله الرحمن الرحيم انت المقصود بكل حال ، والمشار اليه بكل معني : انا حامد انا شاكر انا ذاكر انا جاءع انا ضاءع انا عاري هي سنة وانا الضمير لنصفها فكن لنصفها يارب باري مدحي لغيرك لهب النار خفتها فاجر عبيدك من دخول النار نم دفع الي الرقعة وقال : اخرج ولا تعلق قلبك الا الله وادفع الرقعة الي اول من يلقاك ، قال : فخرجت فاول من لقيني رجل علي بغلة فناولته الرقعة فاخذها ، فلما ) سنن الترمذي ()  وقف عليها بكي ، فقال : ما فعل صاحب هذه الرقعة ? فقلت : في المسجد الفلاني ، فدفع الي صرة فيها ستماءة الف دينار. ثم لقيت رجلا اخر فقلت: من صاحب هذ البغلة؟ قال : نصراني فجءت ابراهيم فاخبرته بالقصة فقال : لا تمسها فانه يجء الساعة ، فلما كان بعد الساعة ، جاء النصراني واكب علي ابراهيم بن ادهم واسلم بركة توكل ابراهيم علي الله تعالي   الحديث الثالث والستون بعد الماءة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «ان الله تجاوز عن امتو ما تحدثت به انفسها ما لم تتكلم به او تعمل به».
 اخرجه البخاري  ومسلم (  لحكاية الثالثة والستون بعد الماءة حكي عن الشيخ ابي بكر الشبلي رضي الله عنه قال : قالت لي نفسي يوما انت بخيل فقلت : ما انا ببخيل فقالت: انت بخيل فقلت: ما انا ببخيل فقالت: انت بخيل فقلت: ما انا ببخيل قالت: بل انت بخيل، فنويت اول شء يفتح علي اعطيه اول فقير القاه . فما تم هذا الخاطر ، وحديث النفس ، حتي دخل علي فلان سماه بخمسين ينار فاخذتها، وخرجت فاول من لقيت فقيرا ضريرا، او قال اكمه بين يدي مزين حلق شعره فناولته ذلك فقال : اعطه المزين فقلت : انها دناقير فرفع راسه الي قال : ما قلنا لك انك بخيل، فناولته المزين فقال المزين : مذ قعدت بين يدي هذا الفقير ، عقدت مع الله تعالي عهد ان لا اخذ علي حلاقته منه شيءا ، قال : فاخذتها ودهبت الي البحر ورميتها فاعترض بعض الناس علي الشبلي يرميها في البحر وقال : نها اضاعة للمال وقد نهي عنه. قلت : يحتمل ان يكون في حال الشكر، ويحتمل ان يكون فيها سم قاتل ، من صارت اليه فاتلفها كما تتلف الافعي ويحتمل ان يكون بالالهام والاذن والاشارة والله اعلم .
 () صحيح البخاري (/) .
 () صحيح مسلم (/)    الحديث الرابع والستون بعد الماءة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلم : «الا اخبرك بمن يحرم علي النار ، وبمن تحرم النار عليه ? علي كل هين لين قريب سهل» اخرجه النساءي  لحكاية الرابعة والستون بعد الماءة حكي انه جاء بعض الفقراء الي بعض المشايخ الذين يعرفون الاسم الاعظ قال : علمني الاسم الاعظم قال : وفيك اهلية لذلك؟ قال : نعم قال : اذهب الي باب لبلد، واجلس هناك، فما جري هناك من شء تعال فاعلمني به، فخرج الي حيث مره، فاذا بشيخ حطاب قد اقبل ومعه حمار عليه حطب فتعرض له جندي فاخذ حطبه رضربه وشتمه فرجع الفقير الي الشيخ، وهو حزين، فاخبره بالقصة، فقال له الشيخ لو كنت تعرف اسم الله الاعظم ، ماذا كنت تصنع بالجندي ? قال : كنت ادعو عليه بالهلاك ، قال : فذاك الشيخ الحطاب هو الذي علمني الاسم الاعظم يعني انه لا يصلح الاسم الاعظم الا لمن هو متصف بهذه الصفات الحميدة ويكون هينا ، لينا ، بهلا ، سمحا، جوادا، كريما، غير مبغض، ولا متفحش، ولا حسود.
 *   الحديث الخامس والستون بعد الماءة عن ابي سعيد قال : قال رسل الله صلم : «من صام يوما في سبيل اله باعد الله وجهه من النار سبعين خريفا».
 اخرجه البخاري ومسلم ( الحكاية الخامسة والستون بعد الماءة حكي عن الشبلي انه قال : كنت في قافلة بالشام، فخرج الاعرابي فاخذوه وجعلوا يعرضونه علي اميرهم، فخرج جرابه فيه سكر ولوز، فاكلوا منه ولم ياكل لامير فقلت له : لم لا تال ؟ فقال : انا صاءم فقلت : تقطع الطريق، وتاخذ الاموال وتقتل النفس ، وانت صاءم فقال : يا شيخ اترك للصلح موضعا، واهرب من النار () لم اجده في سنن (الناءي) بهرواء ابن ابي الدنيا في (الوجل) () باسناد منقطع ) : صيح البخاري (/ .
 ((   محربا ، واطلب في الجنة مسكنا ، فلما كان بعد حين رايته يطوف حول البيت ، وه الشن البالي فقلت : انت ذلك الرجل؟ قال : نعم ذلك الصيام اوقع بيني وبين ربي    الحديث السادس والستون بعد الماءة من صهيب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صللم : «المءمن القوي خير واحب لي الله من المءمن الضعيف وفي كل خير ، احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ، ولا تعجز، وان اصابك شء فلا تقل : لو اني فعلت كذا كان كذا وكذا، ولكن قل قدر لله وما شاء فعل» اخرجه البخاري ومسلم  الحكاية السادسة والستون بعد الماءة حكي انه خرج بعض المريدين في طلب القوت والرزق ، فسعي سعيا شديدا حتي تعب، فوجد خربة فجلس فيها يستريح فبينما هو ينظر الجدران ، اذ نظر في بعض الجدران لوحا من رخام ، اخضر مكتوب فيه بخط ابيض هذه الابيات : لما رايتك جالسا مستقبلا ايقنت انك للهموم قرين لا يكون فلا يكون بحيلة ابدا وما هو كاءن سيكون لعل ما تخشاه ليس بكاءن ولعلي ما ترجوه سوف يكون سيكون ما هو كاءن في وقته واخو الجهالة متعب محزون سعي الحريص فلا ينال بحرصه حظا ويحظي عاجز ومهين هون عليك وكن بربك واثقا فاخو التوكل شانه التهوين ال : فقراها فرجع الي منزله ، ولم يهتم في طلب الرزق والقوت بعدها ابدا.
   الحديث السابع والستون بعد الماءة عن ابن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «ان الصدقة لتطفء غضب الرب وتدفع ميتة السوء، () متفق عليه  اللءلء والمرجان () .
  اخرجه مسلم والترمذي () لحكاية السابعة والستون بعد الماءة حكي ان امراة تصدقت برغيف علي ساءل، ثم خرجت تحمل غداء زوجها، كان يحصد زرعه، فمرت بروضة، ومعها ابن لها، واذا السبع فد التقم ابنها، واذ يد لطمت السبع، فقذف الطفل من فمه، واذا منادي تسمع صوته، ولا تري شخصه: خذي ولدك فقد جازيتك لقمة بلقمة .
 وروي ان ساءلا اتي حبيسا مرة، وقد عجنت امراته عجينا ، وذهبت تجء بالنار لتخبزه ، فقال الساءل : خذ العجين فاخذه ، فجاءته امراته ، فقالت : اين العجين قال : ذهبوا يخبزونه، فلما اكثرت عليه اخبرها فقالت: سبحان الله انه لا بد لنا من شبء ناكله، فاذا برجل قد جاء بحفنة عظيمة مملوءة خبزا ولحما، فقال: ما اسرع م رده عليك فقد خبزوه وجعلوا معه لحما .
    الحديث الثامن والستون بعد الماءة قالت معاذة : سالت عاءشة رضي الله عنها: كم كان رسول الله صلم يصا الضحي؟ قالت : «اربع ركعات، ويزيدها ما يشاء» .
 اخرجه البخاري ومسلم حكاية الثامنة والستون بعد الماءة حكي عن شقيق البلخي رضي الله عنه قال : طلبنا خمسا فوجدناها في خمس ، طلبنا بركة القوت ، فوجدناها في صلاة الليل، وطلبنا جواب منكر ونكير فوجدناه في راءة القران ، وطلبنا عبور الصراط ، فوجدناه في الصوم والصدقة ، وطلبنا ظل العرش فوجدناه في الخلوة.
  () سنن الترمذي () () رواء مسلم في صحيحه (/) قال السخاوي : حديث قصدقة السر تطفء غضب الرب رواه الطبراني في الصغير ومن جهته القضاعي من حديث عبد الله بن جعفر وفيه اصرم بن حوشب وهو ضعيف ...اه  المقاصد الحسنة () .
    الحديث التاسع والستون بعدالماءة من زينب بنت ابي سلمة قالت: سميت برة فقال رسول ال صال ل ل تزكوا انفسكم الله اعلم باهل البر منكم سموها زينب».
 اتغرجه البخاري ومسلم  لحكاية التاسعة والستون بعد الماءة حكي عن عبد الواحد بن زيد قال : مررت بصومعة راهب من الرهبان ، ناديته : يا راهب فلم يجبني فناديته الثانية فلم يجبني فناديته الثالثة، فاشرف علي قال لي : يا هذا ما انا براهب ، انما الراهب من رهب الله عز وجل في سماءه وعظمه في كبرياءه، وصبر علي بلاءه، ورضي بقضاءه، وحمده علي الايه وشكره ملي نعماءه ، وتواضع لعظمته، وذل لعزته، واستسلم لقدرته وخضع لمهابته، وفكر في حسابه وعذابه وعقابه ، نهاره صاءم ، وليله قاءم ، قد اسهره ذكر النار ، ومساءلة الجبار فذلك هو الراهب وانما انا راهب حبست نفسي في هذه الصومعة عن الناس .
 قلت : ما الذي قطع الناس عن الله تعالي بعد ان عرفوه ? فقال : يا اخي لم ينقطع خلق عن الله تعالي الا لحب الدنيا وزينتها ، لانها محل الذنوب والمعاصي ، العاقل من رمي بها عن قلبه، وتاب الي ربه عز وجل من ذنوبه، واقبل علي .
 يقربه من ربه   الحديث السبعون بعد الماءة عن زيد بن ارقم قال : قال رسول الله صلم : «تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن ضلوا بعده ابدا ، احدهما اعظم من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض ، وعترتي اهل بيتي ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما» اخرجه الترمذي  ص ا ) .
 () صحيح مسلم () . (  لحكاية السبعون بعد الماءة حكي عن بهلول قال : بينما انا ذات يوم في شوارع البصرة ، اذا بصبيان يلعبون بالجوز ، واذا انا بصبي ينظر اليهم ويبكي فقلت : هذا صبي متحسر علي ما في يد لصبيان، ولا شء معه يلعب به مع الصبيان، فرفع بصره الي وقال: يا قليل العقل ما لعب خلقنا فقلت : يا بني فلماذا خلقنا? قال : للعبادة والعلم فقلت : من اين لك لك بارك الله فيك؟ قال : من قول الله عز وجل: «افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم اليتا لا ترجعون» فقلت يا بني : اراك حكيما فعظني فانشد يقول : اري الدنيا لاجل الانطلاق مشمرة علي قدم وساق ما فيها علي حي بقاء ولا حي علي الدنيا بباة كان الموت والاسباب فيه الي نفس الفتي فرسا سباة فيا مغرور بدنياه رويد منها خذ لنفسك بالوثاق ثم رمق السماء بعينه ، واشار اليها بكفيه، ودموعه تنحدر علي خديه فما اتم كلامه حتي خر مغشيا عليه ، فرفعت راسه الي حجري ، ونفضت التراب عن رجهه ، تبكي، فلما افاق قلت له : اي بني ما نزل بك؟ وانت صبي صغير لم يكتب عليك ذنب قال : اليك عني يا بهلول ، اني رايت النار لتوقد بالحطب الكبار ، ولا تتقد الا الصغار منها. وانا اخشي ان اكون من صغار حطب جهنم. قال بهلول: فلما فرغ من لامه وقعت مغشيا علي ، وانصرف الصبي ، فلما افقت نظرت الي الصبيان ، فلم اره عهم فقلت لهم : من يكون ذلك الغلام . فقالوا : ذلك من اولاد الحسين بن علي ضي الله عنهما من عتره النبي صلم واهل بيته قلت : ما تكون هذه الثمرة الا من تلك الشجرة رضي الله عنهم اجمعين   الحديث الحادي والسبعون بعد الماءة من ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «ما انزل الله من دا  وانزل له شفاء» وقال : «لكل داء دواء ، فاذا اصبت دواء داء برء باذن الله تعالي خرجه البخاري ومسلم ) ص ا ) .
 الحكاية الحادية والسبعون بعد الماءة حكي عن بعض الصالحين انه قال : مر علي بن ابي طالب في شوار البصرة ، واذا هو بحلقة كبيرة ، والناس حولها يمدون الاعناق ، ويشخصون اليه بالاحداق ، فمضي اليهم رضي الله عنه لينظر ما سبب اجتماعهم، فاذا فيهم شاب حسن الوجه ، نقي الثياب عليه هيءة الوقار ، وسكينة الاخيار ، وهو جالس علي رسي ، والناس ياتون بقوارير من الماء ، وهو ينظر في علل مرضي من الناس ، ويصف لكل واحد منهم ما يوافقه من انواع الدواء ، فتقدم اليه رضي الله عنه وقال : السلام عليك يا ايها الطبيب ورحمة الله وبركاته ، فاطرق الطبيب راسه الي الارض ساعة ، ثم رفع راسه وقال : اصف لك وبالله التوفيق قال : صف ، قال الطبيب .
 تعمد الي بستان الايمان ، فتاخذ منه عروق الجنة ، وحب الندامة ، وورق التدبر ، وبزر الورع ، وثمر الفقه، واغصان اليفين، ولب الاخلاص ، وقشور الاجتهاد، عروق التوكل ، واكمام الاعتبار، وسيقان الانابة، وترياق التواضع، فخذ هذه الادوية بقلب حاضر ، وضعها في طبق التحقيق ، ثم تغسلها بماء الدموع ، ثم تضعها ي قدر الرجاء ، ثم توقد عليها بنار الشوق ، حتي يرغو زبد الحكمة ، ثم تفرعها في صحن الرضي ، وتروح عليها بمراوح الاستغفار ينعقد لك من ذلك شربة جيدة نم تشربها في مكان لا يراك فيه الا الله عز وجل ، فان ذلك يزيل عنك الذنوب حتي يبقي عليك ذنب وانشده : طالب الحور في خدرها شمر فتقوي الله مهب م شهق شهقة فارق فيها الحياة ، ثم امر علي رضي الله عنه بتجهيزه ودفنه، حمة الله عليه .
   الحديث الثاني والسبعون بعد الماءة من جابر رضي الله عنه قال : اتت رسول الله صلم بواكي فقال : «اللهم اسقنا غيءا مغيا مريءا ، مريعا غير ضار ، عاجلا غير اجل فاطبقت عليهم السماء» خرجه الترمذي (] () لم اجده وانما رواه ابو داود () فلعله سهو من المءلف او الناسخ  والله اعلم الحكاية الثانية والسبعون بعد الماءة حكي عن محمد بن الصباح قال : خرجنا نستسقي بالبصرة، فلما اصحرنا اذا حن بسعدون المجنون ، قاعدا علي الطريق، فلما رانا قام وقال : الي اين؟ قلت : ستسقي قال : بقلوب سماوية ام بقلوب خاوية؟ قلت : بسماوية ، قال : فاجلسوا هنا، واستسقوا ، فجلسنا حتي ارتفع النهار وما تزداد السماء الا صحوا ، ولا الشمس الا حرا، فنظر الينا، وقال: يا بطالون لو كانت قلوبكم سماوية لسقيتم، ثم توضا، صلي ركعتين، ولحظ السماء بطرفه، فتكلم بكلام لم افهمه، فوالله ما ان تم كلامه حتي رعدت ، وبرعت، ومطرت مطرا جيدا، فسالنا عن الكلام الذي تكلم به فقال: ليكم عني، فانما هي قلوب جنت، قرات فعاينت، فعلمت وعملت، وعلي ربها توكلت فمطرت.
    الحديث الثالث والسبعون بعد الماءة عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب ، هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون» .
 خرجه البخاري ومسلم والترمذي !
 الحكاية الثالثة والسبعون بعد الماءة لكي عن مالك بن دينار رضي الله عنه قال : خرجت الي بيت الله الحرام واذا شاب يمني في الطريق بلا زاد، ولا ماء، ولا راحلة فسلمت عليه فرد علي السلام تقلت : ايها الشاب من اين؟ قال : من عنده قلت : والي اين؟ قال: اليه قلت: واي لزاد? قال : عليه قلت : ان الطريق لا يقطع الا بالماء والزاد فهل معك شء ? قال : عم قد تزودت عند خروجي بخمسة احرف قلت : وما هذه الخمسة الاحرف ? قال : نوله (كهيعص) قلت : وما معني كهيعص ؟ قال : اما قوله كاف فهو الكافي ، واما الهاء فهو الهادي ، واما الياء فهو المءوي ، واما العين فهو العالم ، واما الصاد فهو الصادق ، من كانت صحبته مع كاف وهاد ومءو وعالم وصادق ، لا يضيع ولا يخشي ول يحتاج الي حمل الزاد والماء ، قال مالك بن دينار : فلما سمعت هذا الكلام نزعت ميصي علي ان البسه اياه فابي ان يقبله وقال : يا شيخ العري خير من قميص الفتي () رواه البخاري في صحيحه (/) وملم في صحيحه () .
  حلالها حساب ، وحرامها عقاب ، وكان اذا جن الليل رفع وجهه نحو السماء وقال من تسره الطاعات ، ولا تضره المعاصي هب لي ما يسرك ، واغفر لي ما لا يضرك، لما احرم الناس ولبسوا قلت : لم لا تلبي ? فقال : يا شيخ اخشي ان اقول لبيا يقول: لا لبيك ولا سعديك ولا اسمع كلامك، ولا انظر اليك، ثم مضي فما رايته لا في مني وهو يقول شعر : ن الحبيب الذي يرضيه سفك دمي دمي حلال له في الحل والحرم سحي الحبيب بنفسي يوم عيدهم والناس ضحوا بمثل الشاة والغنم الناس حج ولي حج الي سكني هدي الاضاحي وتهدي مهجتي ودمي ثم قال : ان الناس ذبحوا وتقربوا اليك، وليس لي شء اتقرب به اليك سوي نفسي فتقبلها مني، ثم شهق فخر ميتا، واذا قاءل يقول: هذا حبيب الله، قتيل الله، قتل بسيف الله فجهزته وداريته ، وبت تلك الليلة مفكرا في امره ، فرايته في منامي ققلت : ما فعل الله بك ؟ قال : فعل بي ما فعل بشهداء بدر قتلوا بسيوف الكفار ، وان قتلت بمحبة الجبار ، رضي الله عنه.
    الحديث الرابع والسبعون بعد الماءة من ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم لمكة : «ما اطيبك من للد، واحبك الي، ولولا ان قومي اخرجوني منك ما سكنت غيرك» .
 اخرجه الترمذي ) لحكاية الرابعة والسبعون بعد الماءة مكي عن عبد الله بن صالح، وكان رجلا له سابقة، وكان يفر من الناس من بلد الي بلد، حتي اتي مكة، فطال مقامه بها فقال له بعض اصحابه: لقد طال مقامك بمكة فما قضيتك؟ فقال له : ولم لا اقيم بها، ولم ار بلدا ينزل فيها الرحمة والبركة كثر من هذا البلد ، والملاءكة تغدو فيها وتروح ، وانا اري فيها اعاجيب كثيرة ، واري لملاءكة يطوفون بها علي صور شتي، ولا يقطعون ذلك. ولو قلت لك كل ما رايته يها لصغرت عنها عقول اقوام ليسوا بمءمنين، فقلت له : سالتك بالله الا ما اخبرتني ) سنن التذي ) .
  شء من ذلك ? فقال : ما من ولي صحت ولايته الا هو يحضر في هذا البيت كل ليلة جمعة ، ولا يتاخر عنه ، فمقامي هلهنا لاجل ما اراه منهم ، وقد افاد ان تلك البقعة لشريفة لم تزل منهلا وورذا لاولياء الله الصالحين ، ومتوجه وجوه مقاصد الاولين الاخرين   الحديث الخامس والسبعون بعد الماءة عن عمران بن حصين ان النبي صعلم قال : «خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ال عمران : فما ادري اذكر بعد قرنه قرنين او ثلاثة «ثم ان بعدهم قوما يشهدون ولا ستشهدون ، ويخونون ولا يءتمنون وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن» زاد في رواية «ويحلفون ولا يستحلفون» .
 خرجه البخاري ومسلم والترمذي حكاية الخامسة والسبعون يعد الماءة حكي ان ابليس عليه اللعنة بث جنوده في وقت الصحابة رضي الله عنه فرجعوا اليه محسورين فقال : ما بالكم ? فقالوا : ما راينا مثل هءلاء ما نصيب منه ميما، وقد اتعبونا فيقول: انكم لا تقدرون عليهم، صحبوا نبيهم، وشهدوا تنزيل ربهم ، ولكن سياتي بعدهم قوم تنالون منهم حاجتكم فلما جاء التابعون ، بث جنوده فرجعوا اليه منكرين ، فقالوا : ما راينا اعجب من هءلاء ، نصيب منهم الشء بعر لشء من الذنوب ، فاذا كان النهار اخذوا في الاستغفار ، فتبدل سيءاتهم حسنات نقال : لن تنالوا من هءلاء شيءا لصحة توحيدهم ، واتباعهم سنة نبيهم ، ولكن سياني مد هءلاء قوم تقر اعينكم، تلعبون بهم لعبا، وتقودونهم بازمة اهواءهم كيف شءتم ان استغفروا لم يغفر لهم، ولا يتوبون فيبدل الله سيءاتهم حسنات، قال : فجاء قوم بعد لقوم الاول والثاني والثالث فبث فيهم الاهواء ، وزين لهم البدع فاستحلوها ، واتخذوها دينا لا يستغفرن منها ، ولا يتوبون عنها فسلط عليهم الاعداء فاذوهم حيث اءوا.
 () صحيح مسلم (/) نووي () سنن الترذي )   الحديث السادس والسبعون بعد الماءة من عبد الله بن ابي السحماء قال : بايعت رسول الله صلم ببيع قبل ان يبعث، بقيت له بقية، ووعدته ان اتيه بها في مكانه فنسيت ثم ذكرت بعد ثلاثة، فجثت فاذا هو في مكانه فقال : «يا فتي لقد شققت علي انا هلهنا منذ ثلاث انتظرك» خرجه ابو داوع () الحكاية السادسة والسبعون بعد الماءة حكي عن اسماعيل عليه السلام انه وعد انسانا وعدا ، واقام ينتظره في مكان وعده ثلاثة ايام، ونسي ذلك الرجل، ونسي وعده ثم ذكره بعد ذلك بايام، فاتي وجد اسماعيل ينتظره في ذلك المكان، وعجب ومدحه الله تعالي فقال: (اند كان يارق الوعد) [مريم : الايه ] ، وقيل لبعض الصالحين، وقد اصبح صاءما متطوعا افطر فان المتطوع امير نفسه ، فقال : اني استحي من ربي ان اعده وعدا، وهو ان اصوم ولا اوفي له بوعدي . يقال : البخل احسن من المطل، لان الياس بالبخل يقط لامل والمطل يدركه **   الحديث السابع والسبعون بعد الماءة عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صللم : «لا ينظر الله عز وجل الي رجل اتي رجلا او امراة في دبرها» في رواية ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلم قال : «ملعون ملعون من عمل عمل قوم لوط» .
  خرجهما الترمذي لحكاية السابعة والسبعون بعد الماءة خكي انه لما ولي علي بن ابي طالب الخلافة جء اليه بغلام قتل مولاه فقال له علي : اقتلته؟ قال : نعم قال : لم؟ قال : انه كان يفجر بي وانا لا ادري ما علي في ذلك، فلما بلغت الحلم استقبحت هذا ، فزجرته فلم ينزجر ، فضربته بسكين معي () سنن ابي داود () .
 ) سنن الترمذي )) .
  النيل الحثيث في حكايات الحديث/ م  فمات، فقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: ادفنوا سيده، واسجنوا الغلام، واحضروا قبر مولاه بعد ثلاثة ايام واخبروني فجاءوا بعد ثلاثة ايام من دفنه فنبشوه فلم يجدوه في القبر بعد ثلاثة ايام فقال علي رضي الله عنه : صدق الغلام، سمعت رسول لله صم يقول : «الذي يعمل عمل قوم لوط ويموت وهو مصر علي ذلك ، يسري به ن قبره في اليوم الثالث الي قوم لوط فيعذب بعذابهم ، ويحشر معهم يوم القيامة»    الحديث الثامن والسبعون بعد الماءة عن ابن عباس رضي الله عنه ان الاقرع بن حابس سال رسول الله صلم قال: حج في كل سنة ام مرة واحدة ? قال : «بل مرة واحدة فمن زاد فتطوع» خرجه ابو داود الحكاية الثامنة والسبعون بعد الماءة حكي الامام ابو الفضل عياض بن موسي اليحصبي عن شيوخ المغرب ، ان قوما توه فاعلموه ان جماعة من اهل الزيغ في بعض بلادهم قتلوا رجلا واضرموا عليه النار بكته ال الليلي، فلم نعمل فيه ، وبقي ابيض البدن ، فقال : لعله حج ثلاث حجات قالوا : وكيف، قال : حدثت ان من حج حجة، ادي فريضة، ومن حج ثانية داين ربه، ومن حج ثلاث حجج حرم الله شعره وبشرته علي النار .
 وقيل : . ان البعير اذا حج عليه مرة ، بورك في اربعين من امهاته ، واذا حج عليه بع مرات ، كان حقا علي الله ان يرعي في رياض الجنة مصداق ذلك ما قال لنهرواني حمه الله : بلغني ان وقاد الاتون حمام اتي بسلسلة عظام ، حمل ليوقد بها، ال : فالقيتها في المستوقد فخرجت منه فالقيتها . فعادت فخرجت فعدت فالقيته الثالثة فعادت فخرجت بشدة حتي وقفت في صدري، واذا بصوت هاتف يقول : يحك هذه عظام جمل ، وقد سعي الي مكة عشر مرات ، كيف تحرقها بالنار ، قلت : ذا كان هذه الرافة والرحمة والرفق بمطيتهم ، فكيف بالحاج الاشعث الاغبر مع الفجيج والضجيج ياتوني من كل فج عميق (ثر ليقضوا تفثهم وليوفوا ندوره وليطووا يالبيت حتيق (ل)) [الحج : الاية ] .
 () سنن ابي داود ()    الحديث التاسع والسبعون بعد الماءة عن يحيي بن سعيد ان رجلا جاءه الموت في زمان رسول الله صلم فقال رجل هنيءا له الموت ولم يبتلي بمرض، فقال رسول الله صلم : «ويحك وما يدريك لو ان الله ابتلاه بمرض ، يكفر سيءاته» .
 خرجه الامام مالك في الموطا() .
 الحكاية التاسعة والسبعون بعد الماءة حكي عن ابي علي بن موسي المعدل بدمشق قال : كنت بمصر فقال لي بعض اصحابي : يا ابا علي هلهنا حكاية عظيمة ، قم حتي نسمعها من احمد بن طاهر القزاز قال : فجثنا اليه وسالوه ان يحكي حكاية ابي شعيب فقال : هذا رجل سوقي كيف احكي ه هذه الحكاية فقيل له : لا تحقره احكها له فقال : نعم كان لنا بمصر هنهنا بيت لضيافة ، فجاءنا فقير عليه خرقتان يكني : ابا سليمان فقال : الضيافة فقلت لابني : امض معه الي البيت، فاقام عنده تسعة ايام اكل فيها ثلاث اكلات كل ثلاثة ايام اكلة، فسالته المقام عندنا فابي وقال : اريد الثغر فقلت له : ويحك ما كتبت الي باخبار، فقال: لم بلغ الثغر وانما اجتزت بالرملة، فرايت فيها شيخا يقال له: ابو شعيب مبتلي وانمت عنده اخدمه سنة فوقع في نفسي ان اساله اي شء كان اصل بلاثه فلما دنوت منه ، ابتدا ن قبل ان اساله فقال : ما سءالك عما لا يعنيك فصبرت سنة اخري، ثم تقدمت الي لاساله فقال لي : يا هذا ما سءالك عما لا يعنيك ، ثم صبرت سنة اخري ، ثم تقدمت ليه لاساله، فقال لي في الثالثة: لا بد لك من ذلك قلت: ان رايت ذلك قال: نعم بينما انا اصلي بالليل في محرابي فبدا لي في المحراب نور شعشعاني كاد ان يخطف صري، فقلت : اخسا يا ملعون، فان ربي اعظم واجل من ان يبرز للخلق، ثم صبرت برهة، فبدا لي نور ثان كاد ان يخطف بصري فقلت : اخسا يا ملعون، فان ربي اعظ اجل من ان يبرز للخلق، ثم بدا لي في الثالثة اشد واقوي مما رايت، فقلت: يا ملعون لو برزت السملوات والارض والعرش والكرسي ، لكان ربي اعظم واجل من ان يبرز لخلق، ثم سمعت نداء ملك من المحراب يقول : يا ابا شعيب فقلت لبيك ، لبيك، بيك، قال : تحب ان اقبضك في وقتك، واجازيك علي ما مضي لك، او ابتليك ببلاء رفعك به في عليين، واكفر سيءاتك، فسكت سكتة، ثم قلت: بلاءك بلاءك، وسقطت يناي ورجلاي قال : فمكثت اخدمه اثني عشرة سنة فقال في بعض الايام : عيناه اسك ) طا /) برواية يحيين بن يحيي  حمان ، تري ما اري فقلت : لا قال : ادن مني ، فسمعت اعضاءه يخاطب بعضها بعضا قول العضو لما يليه ابرز منه ، حتي ابرز منه فبرزت اعضاءه كلها بين يديه تسبح تقدس، ولولا انه قد مات ما حدثتكم بهذا.
    الحديث الثمانون بعد الماءة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : بينما رسول الله صلم في مجلس يحدث القوم اذ جاءه اعرابي فقال : متي الساعة? فمضي رسول الله صلم في حديثه فقال بعضر القوم : سمع ما قال، وكره ما قال، وقال بعضهم: بل لم يسمع، حتي اذا قضي مديثه قال : «اين الساءل عن الساعة?» قال : ها انا يا رسول الله قال : «اذا ضيعت لامانة، فانتظر الساعة» قال : وكيف اضاعتها؟ قال : «اذا وسد الامر الي غير اهله، فانتظر الساعة» () اخرجه البخاري لحكاية الثمانون بعد الماءة حكي عن يوسف بن الحسين انه قال : بلغني ان ذا النون المصري ، كان يعلم لناس اسم الله الاعظم، فخرجت من مكة قاصدا اليه، فوافيته في جيزة مصر، فاول ما ابصرني ، راني طويل اللحية ، وفي يدي ركوة كبيرة مءتزر بمثزر ، وعلي كنفي حزر ، وفي رجلي ناسومة، فاستشنع منظري، فلما سلمت عليه كانه ازدراني، وما ايت منه تلك الساعة البشاشة ، فقلت في نفسي : تري مع من وقعت ، فجلست منده ، فلما كان بعد يومين او ثلاثة ، جاءه رجل من المتكلمين ، فناظره في شء من الكلام ، واستظهر علي ذي النون وغلبه فاغتممت لذلك ، فتقدمت وجلست بين يديهما، واستلبثت المتكلم وناظرته حتي قطعته ثم دققت الكلام ، حتي لم يفهم للامي، قال : فتعجب ذو النون من ذلك وكان شيخا، وانا شاب فقام من مقامه، جلس بين يدي ، وقال : اعذرني ، فاني لم اعرف محلك من العلم ، وانت اثر الناس عندي ، وما زال بعد ذلك يجلني، ويعظمني، ويرفعني علي جميع اصحابه، حتر قيت علي ذلك سنة، فقلت له بعد السنة : يا استاذ انا رجل غريب، وقد اشتقت الي ملي، وقد خدمتك سنة، ووجب حقي عليك، وقد قيل لي: انك تعلم اسم الله ) صيح البخاي ر)  الاعظم، وقد جربتني ، وعرفت اني اهل لذلك، فان كنت تعرفه فعلمني اياه، فسكت عني ، ولم يجبني بشء، واوهمني انه ربما علمني، ثم سكت عني ستة شهر ، فلما كان بعد ذلك ، قال : يا ابا يعقوب اليس تعرف فلانا صديقنا بالفسطاط الذي هنهنا وسمي رجلا ، فقلت : بلي قال : فاخرج الي من بيته طبفا عليه مكب مشدودة بمنديل ، فقال لي : اوصل هذا الي من سميت لك، فاخذت الطبق لاءديه ، اذا هو خفيف كانه ليس فيه شء ، فلما بلغت الجسر الذي بين الفسطاط قلت في نفسي : يوجه ذو النون بهدية الي رجل في طبق ليس فيه شء لابصرن ما فيه، حللت المنديل ، ورفعت المكبة فاذا فارة فنفرت من الطبق، فذهبت فاغتظت فقلت : سخر بي ذو النون ، ولم يذهب وهمي الي ما اراد في الوقت ، فرجعت الي غضبان ، فلما راني تبسم وعرف القضية، وقال : يا مجنون اثتمنك علي فار خنتني ، فكيف اثتمنك علي اسم الله الاعظم ، قم عني ، وارتحل، ولا اراك بعدها، فانصرفت عنه خاءبا بشءم الخيانة.
    الحديث الحادي والثمانون بعد الماءة عن عبد الله بن عدي بن حمراء رضي الله عنه قال : رايت رسول الله صلم واقفا ملي الجزور، ويقول : «والله انك لخير ارض الله، واحب ارض الله، ولول ي اخرجت منك ، ما خرجت» .
 اخرجه. الترمذي () الحكاية الحادية والثمانون بعد الماءة حكي عن وهب بن منبه انه قال : وجد في اساس الكعبة لوح مكتوب فيه : لكل ملك حيازة ما حواليه ، وبطن مكة حوزتي التي اخترت لنفسي ، انا الله ذو بكة واهلها جيراني ، وجيران بيتي، وعمارها وفدي واضيافي وفي كنفي واماني، ضامنون علي رفي ذمتي من امنهم فقد استوجب اماني ، ومن اخافهم فقد احقرني في ذمتي مصداق لك الرسالة التي كتبها الحسن بن الحسن البصري رضي الله عنه في اخ له الي الله عالي يقال له : عبد الرحمن بن انس، وكان مجاورا بمكة وقد عزم علي الخروج منها فبلغ ذلك الحسن ، فكتب اليه يرغبه في المقام بمكة شرفها الله وعظمها وعظم اهلها . ( (   وفضل جيرانها ، والطاعة والمجاورة فيها وها هي : «بسم الله الرحمنن الرحيم حفظك لله يا اخي بحفظ الايمان ووفقك للخيرات ووقاك المكروهات واتم عليك النعم في لي الاحوال وجمعنا واياك في دار السلام في جوار الرحمنن ، فان ذلك بيده ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اما بعد : فقد كتبت اليك وانا ومن قبلي من الاقارب والاخوان علي افضل حال وربنا المحمود لا شريك له وصلي الله علي سيدن محمد وعلي اله وصحبه وسلم : فقد انتهي الي ابقاك الله، انك كنت علي الشخوص من مكة حرم الله عز وجل وجواره ، والتحول منه الي غيره واني والله كرهت ذلك لك غمني ذلك واستوحشت لذلك وحشة شديدة ، فيما عجيا من عقلك اذ نويت ذلك ي نفسك بعد ان جعلك الله تعالي من اهله ، ولو انك حمدت علي ما اولاك وما بلاك في حرمة منه وان صيرك الله تعالي من اهله لكان الواجب عليك شكره ابدا ما كنت حيا وكنت مشغولا بعبادة الله عز وجل اضعاف ما كنت عليه ، فاياك الخروج منها قال رسول الله صعلم : «المقام بمكة سعادة، والخروج منها شقاوة» وانبذ القلق الضجر ، وعليك الصبر والصمت والحلم فانك بقليل نغلب الشيطان ، فنسال الله وفيقنا واياك للخيرات فانه الحنان المنان ولا قوة الا بالله ثم اياك والخروج منها فانها من احب ارض الله، وافضلها قدرا، واشرفها واكرمها فان الله عز وجل فضل مكة المباركة علي ساءر البلدان، واعظم ذكرها في القران فكان فيما انزل علي نبيه صلم ذكرها وفضاءلها، وما بلغنا عن النبي صلم : (جعل الله الكتبة البيت الحرام قر للناس) [الماءدة : الاية ] وقال الله تعالي لتبيه ابراهيم عليه السلام : (واذن في لناس بالج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر يانيرت من كل فج عميق مه لشهدوا مننفم لهم) [الحج : الايتان  ، ] وقال عز وجل : (ليقضوا تفتهم وليوفو بدوهم ويطوفوا يالبيت العتيق) [الحج : الاية ] وقوله تعالي : (انما امت .
  عبد ريت هنزو البلدة الزي حرمها وله كل شء) [النمل : الاية ] . وقال عز وجل : (فليعبدوا رب هذا البيت للجم الذ اطعهر من جوع وءامنهم من خون لللاه [قريش : الايتان ، ] وقال الله تعالي : (فيو ملينتا بيننت مقام ابهير ومن خلم كان مامنا وللهو علي الناس حج البيت من استطاع اليو سييلا) [ال عمران : الاية  قال تعالي في قصة ابراهيم عليه السلام : (رب اجعل هذا البلد عامنا) [ابراهيم.
 الاية ] وقال تعالي : (زينا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي نرع عند بييك الحر بنا ليقيموا الصلوة فاجعل افعدة مرت الناس تهوء التهم وارزقهم من الشمرت لعله يشكون ليي)) [ابراهيم : الاية ] وقال الله تعالي : (رب اجعل هذا بلدا ملمنا واننة اقل  من الثرت من ءامن منهم بالله واليوو الاخر) [البقرة : الاية ] . وقال تعالي : (واذ صج و يرفع اباوع القواعد من البيت واسعيل ربنا نقبل منا انك انت السميع العليد للا» البقرة : الاية ] وقال تعالي : (قد زي تقلب وحجهك في السمله فلثولينك قد تضها فول وجهلك شطر المسجد الحراء وحيد ما كنتد فولوا وجوهكم شطرة) [البقرة: الاية ] وقال تعالي : (فاذا افضثر قن عرفت فانكا الله عند المشعر الحراو واذكروه كما هدلكم وان كنتور من قباوء لين الضالين) [البقرة : الاية ] وقال تعالي : (فاذا قضيت نناسلكم فاذكووا الله كذكك مالباءصكم او اشد يكرا) [البقرة : الاية ] وقال تعالي : (ج ان الصفا والمروة من شعاير الله فمن مع لليي ابن او اغتر فلا جتاع علنه ان نظففت بهسا ومن تطية خما فان الله شلا طيد القصص : الاية ] وقال تعالي : (وخرب الله مثلا قبية كانت دامنة مطينة اتيها رزفها رغدا من كل مكان) [النحل : الاية ] وقال تعالي : (وان جعلنا البيت مثابة للناس واما واتنذوا من تقار ابدت مصل وعهذنا ال ابرهع واسملعيل ان طهرا بيق لطايفين والعكفين والرحقع السجود لثللما) [البقرة : الاية ] وقال تعالي : (شبحن ازع اسرين يعبدهء ليلا مرب المسجد الحراو الي المسجد الاقصا الزي بثركنا حوله لثريم من اينءنا انه هو السميع البصير لمكا( [الاسراء : الاية ] وقال تعالي : (واذ بوانا لاباهير مكات البيت ان لا نثرلف بي شيعال) [الحج : الاية ] وقال تعالي : (ان ول بيت وضع للناس للزي ببكة مباركا وهدي للعلليين الم)) [ال عمران : الاية ] قال تعالي : (الحج اشهر معلومت) [البقرة : الاية ] وقال تعالي : (اجملتم، لقالية الاح وعارة المسجد للزاو كن مامن ياللو والوو الاخر وجلهد في سييل الل) [التوبة : الاية ] فانظر يا اخي الي هذه الايات التي قالها الله تعالي في كتابه عامة وانزلها في البلد خاصة لم ينزلها في بلد سواها ثم افيدك بعد هذا الترتيل احاديث ان رسول الله صلم قال في فضاءلها.
 قال رسول الله صلم حين اخرجوه من مكة وفد علا الحزورة فاستقبل القبلة فقال : «اللهم انك احب بلاد الله الي واحب ارض الله الي ، ولولا المشركين خرجوني منك ما خرجت» وقال في حديث اخر : «خير بلدة علي وجه الارض احبها الي الله مكق» وقال : «اول من طاف بالبيت الملاءكة»  وقال : «ما من نبي هرب من قومه الا جاء الي مكة فعبد الله فيها حتي مات» .
 وقال صلم : «ان قبر نوح وشعيب وصالح فيما بين زمزم والمقام» وقال صلم : «ان حول الكعبة لقبور ثلاثماءة نبي ، وان ما بين الركن اليماني الي الركن الاسود لة ور سبعين نبيا ، وكل نبي من انبياء صلوات الله عليهم اجمعين، ذ كذبه قومه خرج من بين اظهرهم فاتي مكة فعبد الله عز وجل حتي يموت» ال صلم: «من مات في حجة وعمرة لم يعرض ولم يحاسب، وقيل له : ادخل الجنة بغير حساب» . وقال «ان اسماعيل عليه السلام شكي الي ربه عز وجل حر مكة ، قاوحي الله اليه ان افتح لك من الجنة بابا يخرج عليك الروح منه الي يوم لقيامة» .
 قاء : سمعت ان عثمان بن عفان رضي الله عنه اقبل ذات يوم فقال لاصحابه : تسالوني من اين جءت ؟ قالوا : من اين جءت يا امير المءمنين ؟ قال : ما زلت قاءما ملي باب الجنة ، وكان تحت الميزاب يدعو الله تعالي عنده . ال صللم : «ان عند الركن اليماني بابا من ابواب الجنة ، والركن الاسود من ابواب الجنة وما عند الميزاب» ل صلم : «ما بين الركن اليماني والركن الاسود ، روضة من رياض الجنة» ال صلم : دمن مات بمكة فكانما مات في سماء الدنيا ومن مات في احد الحرمين حاجا او معتمرا بعثه الله يوم القيامة لا حساب عليه ولا عذاب ، قال صلم : «من نظر الي البيت ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وم خر ، وحشر يوم القيامة من الامنين ل صلم : «من صلي في المسجد الحرام في جماعة صلاة واحدة ، كتب الله له لف صلاة وخمسماءة صلاة» قال صلعلم : «الحجاج والعمار وفد الله عز وجل ان سالوا اعطوا وان دعوا اجيبو ان انفقوا اخلف الله عليهم بكل درهم الف درهم والذي نفس ابي القاسم بيده ، ما اسل مهل ولا كبر مكبر الا كبر بتكبيره واهل بتهليله حتي ينقطع التراب» .
 رقال : «الحج المبرور ليس له جزاء الي الجنة» فقال رجل : يا رسول الله فاين هذه المضاعفة كلها؟ فقال رسل الله صلم : «اما نفقاتهم فيخلفها الله عليهم في الدني قبل ان يخرجوا منهاء واما الف الالف فهي في الاخرة : فوالذي نفسي بيده ، ان لدرهم الواحد اثقل من جبلكم هذاه واشار الي ابي قبيس وال صلم : همن نظر الي  البيت نظرة من غير طواف ولا صلاة كان عند الله تعالي افضل من عبادة سنة بغير كة، صاءما، قاءما، راكعا، ساجدا غفر له، ومن راه جالسا مستقبل القبلة غفر له» قال صعلم : «من ادرك شهر رمضان بمكة فصامه كله وقام ليله ما تيسر كتب الله له ثواب ماءة الف شهر رمضان بغير مكة، وكان له بكل يوم مغفرة وشفاعة وبكل ليلة غفرة وشفاعة ، وبكل يوم درجة في الجنة وعتق رقبة كارع يوم وبكل يوم حملات فرس ي سبيل الله عز وجل قال صلم : «من طاف حول البيت سبعا في كل يوم صاءف شديد الحر حاسرا عن راسه واستلم الحجر في كل شوط في طوافه من غير ان يءذي احدا وقل كلام الا بذكر الله تعالي كان له بكل قدم يرفعها ويضعها سبعون الف حسنة ويرفع ل سبعون الف درجة ومحي عنه سبعون الف سيءة ، وفضل الحاج الماشي علي الراكب كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب» .
 قال صلم : «للحاج الراكب بكل خطوة يخطوها سبعماءة حسنة وللحاج الماشي كل خطوة يخطوها سبعماءة حسنة من حسنات الحرم» قالوا : يا رسول الله وم حسنات الحرم? قال : «الحسنة بماءة الف حسنة» وقال : «لو ان الملاءكة صافحت حدا لصافحت الغازي في سبيل الله والبار بوالديه والطاءف حول بيت الله الحرام» قال صعلم : «الكعبة محفوفة بسبعين الف ملك ويستغفرون لمن طاف به يصلون عليه» .
 وقال صعلم : «ان خير البقاع واقربها من الله عز وجل ما بين الركن والمقام».
 قال صلم : «الطواف بالبيت خوض في رحمة الله وان الله تعالي ليباهي بالطاءفين لملدثكة» .
 ال صلم : «ان اكرم سكان السماء علي الله عز وجل الذين يطوفون حول عرشه رفي ارضه الدين يطوفون حول بيته» .
 قال صلم : «من دخل الكعبة دخل في رحمة الله وفي حمي الله وفي امن اله ومن خرج منها خرج غفور له» .
 ال صللم : «ما من عمل افضل من حج مبرورة وقال صلم : «من حج البيت فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدت امهة  وقال صلم : «انه خلق لهذا البيت عشرين وماءة رحمة ينزلها كل يوم ، فستون منها للطاءفين، واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين) قال صلم : «جهاد الصغير والكبيز، وجهاد الضعيف وجهاد المراة الحج والعمرة» .
 قال صلم : «من صبر علي حر مكة ساعة من نهار نبعدت منه جهنم مسيرة ماءة مام» ال صلم : «من مرض يوما واحدا بمكة كتب الله له من العمل الصالح الذي كان يعمل في غيرها عبادة ستين سنة» .
 قال صلم : «ان الركن يمين الله في الارض يصافح بها عباده كما يصافح احدكم خاه ومن لم يدرك رسول الله صعلم ثم مسح الحجر فقد بايع الله تعالي ورسوله».
 وقال صعلم : «الركن والمقام ياتيان يوم القيامة ولكل واحد منهما مثل ابي قبيس عينان ولسانان يشهد ان لمن وافاهم بالوفاء» وقال «انه لم يبق في الارض شء من الجنة غير هذا الحجر ، ولولا ما مسه من انجاس الجاهلية وارجاسها ما مسه ذو عاهة ستشفي به الا برء» وقال صلم : «استكثروا من الطواف قبل ان يحال بينكم وبينه فكاني انظر الي جل من الحبشة اصيلع افيدع جالس عليها ويهدمها حجرا حجرا» ال صلم : «من صلي في المسجد الحرام ركعتين ، فكانما صلي في مسجدي لف ركعة والصلاة في مسجدي افضل من الف صلاة فيما سواه من البلدان ، ومن زار بري بعد موتي ، كان كمن زارني في حياتي ، ولو يعلم الزاءر ما له من الاجر في يارتي ، لاتانني ولو حبوا».
 ال صلم : «ما من احد يخرج منها الا ندم، وما من احد يخرج منها ثم يعود اليها ، الا والله عز وجل به عيانه» .
 ثم ما اعلم علي وجه الارض بلدا يرفع فيه الحسنات من انواع البر بكل حسن ماءة الف حسنة ما يرفع له بمكة ، وما اعلم بلدا علي وجه الارض فيها شراب الابرا مصلي الاخيار غيرها .
 قيل لابن عباس : ما شراب الابرار ومصلي الاخيار ? قال : شراب الابرار ماء زمزم ومصلي الاخيار تحت المحراب .
  وما اعلم من بلدة صلي فيها بامر الله تعالي نبيه الا مكة، قال الله تعالي (واتخذوا من مقام ابزوعر مصل) [البقرة : الاية ] ثم ما اعلم علي وجه الارض من مس شيءا يكفر الذنوب والخطايا وتنحط كما ينحط الورق من الشجرة اليابسة الا بمكة وهو استلام الحجر الاسود والركن اليماني رقد روي عن رسول الله صلعلم قال : «استلامهما يحط الخطايا حطا» ثم ما اعل علي وجه الارض بلدة اذا دعي فيها العبد امنت علي دعاءه الملاءكة يقولون : امين مين الا مكة حول بيت الله الحرام . ثم ما اعلم علي وجه الارض بلدة يكتب لمن ظر الي الكعبة من غير طواف ولا صلاة الا بمكة يكتب له عبادة الدهر ، ثم ما اعلم لده يصل فيها الانسان من طاعات الله تعالي ما يصل اليه بمكة، ولافطارك في مكة ي حرم الله تعالي عز وجل افضل من صيام الدهر وقيامه في غيرها ، ثم ما اعلم بلدة حشر منها الانبياء والصديقين والابرار والفقهاء والصالحين والعباد من الرجال والنسا ما يحشر من مكة.
 ثم قال : انهم يحشرون يوم القيامة وهم امنون يوم القيامة من عذاب الله ثم ما اعلم بلدة ينزل فيها في كل يوم من راءحة الجنة ورواحها ما ينزل بمكة ان ذلك كله لطاءفين ، ويقال : يستجاب الدعاء بمكة في خمسة عشر موضعا : اولها : عند الملتزم الدعاء فيه مستجاب وتحت الميزاب مستجاب ، وعند الركن اليماني مستجاب ، وعلي لصفا والمروة مستجاب ، وبجمع مستجاب ، وبعرفات مستجاب وعند الجمرات الثلاث مستجاب ، وعند زمزم مستجاب . فاغتنم يا اخي عند هذه المواضع التي ستجاب فيها الدعاء ويرجي فيها المغفرة فاجتهد فيها الدعاء والتضرع فانك ان شرجت عنها اذهب الله عنك بركات هذه المواضع كلها ، ويقال : حكتوب في اسفل المقام انا الله لا الله الا انا ذو بكة حرمتها يوم خلقت السملوات والارض ووضعت هذين الجبلين، وحففتها بسبعة املاك حنفاء من جاءني زاءرا لهذا البيت ، عارفا لحقه ، معظما لقدره ، مذعنا لي بالربوبية ، حرمت جسده علي النار .
 وقال صعلم : «اذا كان يوم عرفة بالموقف، فان الله عز وجل يدنو حتي يكون دني سملواته الي ارضه ، ثم تفتح ابواب السماء فيباهي بالحجاج الملاءكة فيقول : يا للاءكتي انظروا الي عبادي ، شعثا غبرا جاءوني من كل فج عميق يرجون مغفرتي فقد غفرت لهم ، افيضوا عبادي كلكم مغفورا لكم مشفعين فيمن شفعتم، فلو كان ذنوبكم مثل عدد القطر ، او مثل عدد ايام الدنيا لغفرت لكم ولا ابالي ، فاني ارحم لراحمين، ورحمتي وسعت كل شء  ال صلم : «من حج حجة الاسلام، وطاف طواف الزيارة، فانه يطوف يومءذ لا ذنب له، ياتيه ملك فيضع كفه بين كتفيه يقول: اعمل فقد كفيت فامض». فاياك يا اخي ثم اياك ان تخرج من مكة ، فلو لم يدخل عليك كل يوم الا فلسان من حلال كان خيرا من ان يدخل عليك في غيرها الفان وان السعيد من سعد بفضل الله عز وجل، والاعمال بالخواتم فعليك بتقوي الله، ولزوم العزلة، واشتغل بنفسك واستانس بكلام الله تعالي ، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
    الحديث الثاني والثمانون بعد الماءة عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلم : «ان هذه الامة تسربتلي في قبورها» .
 خرجه مسلم ) الحكاية الثانية والثمانون بعد الماءة حكي عن احد العصاة انه مات ، فلما حفروا قبره ، وجدوا فيه حية عظيمة فحفروا له قبرا اخر، فوجدوها فيه ثم كذلك قبرا بعد قبر الي ان حفروا نحوا من ثلاقمين قبرا، وفي كل من ذلك وجدوها فيه فلما راوا انه لا يقدر ان يهرب من الله ارب ، ولا يغلب الله غالب، دفن معها، وهذه الحية هي عمله، لا يفارقه ابدا.
    الحديث الثالث والثمانون بعد الماءة عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «ان العلماء ورث لانبياء ، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانمنا ورثوا العلم احرجه ابو داود والترمذي  لحكاية الثالثة والثمانون بعد الساءة حكي عن الحسن البصري رضي الله عنه قال : الناس في الدنيا علي خمسة صناف العلماء وهم ورثة الانبياء ، والزهاد وهم ورثة الاولياء ، والغزاة وهم اسياف () صحيح مسلم (/) .
 (  () سنن الترمذي ()  له، والتجار وهم امناء الله، والملوك وهم رعاة الخلق، فاذا اصبح العالم للمال جامعا فبمن يفتدي واذا اصبح الزاهد راغبا فبمن يستدل ويهتدي ، واذا اصبح الغازي راءيا ، والمراءي لا عمل فيه فبمن يظفر علي العدو ، واذا كان التاجر خاءنا فبمن يءمن ويرتضي واذا كان الملك ذءبا ، فبمن تحفظ الغنم وترعي والله ما اهلك الناس الا العلماء المداهنون ، والزهاد الراغبون والغزاة المراءون ، والتجار الخاءنون، والملوك الظالمون ، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون **   الحديث الرابع والثمانون بعد الماءة عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلم «انما الاعمال بالخواتيم» خرجه البخاري وصسل  .( الحكاية الرابعة والثمانون بعد الماءة حكي عن عبد الله بن المبارك رضي الله عنه انه فتح عينه عند الوفاة وهو يضحك وقال : «لمثل هذا فليعمل العاملون».
    الحديث الخامس والثمانون بعد الماءة من ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «ما اذن الله لشء كاذنه وعبي بان يتغني بالقران يجهر به».
 خرجه البخاري ومسلم الحكاية الخامسة والثمانون بعد الماءة حكي عن اسحلق بن ابراهيم الخواص رضي الله عنه انه سال ما بال مسمع الناس يتحرك عند سماع غير القران ويجد ما لا يجد في سماع القران ? فقال : سماع لقران صدقة ، لا يمكن لاحد ان يتحرك فيه لشدة غلبته ، وسماع غير القران تروي فيتحرك فيه.
 ) صيح لخاي ) . ((  () صحيح البخاري (/) .
 () صحيح مسلم (/)  وسءل ذو النون المصري عن السماع فقال : وارد حق يزعج القلوب الي الحق ، فمن اصغي اليه بفسق تزندق، ومن اصغي اليه بحق تحقق، وقال ابو القاسم الجنيد: نزل الرحمة علي الفقراء في ثلاثة مواضع : عند سماع ، لانهم لا يسمعون الا عن حق، ولا يقومون الا من وجد، وعند اكل الطعام فانهم لا ياكلون الا عن فاقة، وعند مجاراة العلم، فانهم لا يذكرون الا صفة الاولياء، وقال الجنيد رضي الله عنه : كنت ع جماعة في جبل طور سيناء فنزلنا علي عين تحت دير النصاري ، وكان معنا قوال قال شيءا فظهر وجد للاصحاب، فقاموا ورقصوا، وصاحب الدير ينظر الينا من فوق الدير ، وينادي ويصيح ، ويقول : بالله عليكم وبحق الدين الحنيفي الا اجبتموني فلم يلتفت منا اليه احد من طيب الوقت ، فلما سكت الجميع وقعدوا قال : من منكم لاستاذ ? فاشاروا الي فقال : يا استاذ هذا الذي كنتم فيه من السمع والحركات الرقص ، خصوص في دينكم ، ام عموم ؛ فقلت : بل خصوص بشرط الزهد في الدني قال : اشهد ان لا النه الا الله واشهد ان محمدا رسول الله ، هكذا وجدت في انجيل ميسي عليه السلام ان خواضا من امة محمد صلم عند السماع بشرط الزهد في الدني يكون لباسهم الصدق.
 يل للشيخ الكبير ابي الحسن الشاذلي بن سالم رضي الله عنه هل تنكر السماع قال : كيف انكره ، وقد سمعه من هو خير مني ، منهم عبد الله بن جعفر الطيار، ومعروف الكرخي والسري السقطي وذو النون المصري ، وابو الحسن الثوري ، وابو القاسم الجنيد ، والشبلي يسمعون ويرنصون قال بعض المشايخ الكبار : ان انكرنا سماع ، انكرنا علي سبعين صديقا.
    الحديث السادس والثمانون بعد الماءة عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله لم يقول : «ان . خير تابحين رجل اويس، وله والدة وكان بها برص فمروه ان يستغفر لكم» [) اخرجه مسلم لحكاية السادسة والثمانون بعد الماءة حكي ان اويسا القرني رضي الله عنه كان يقتات في المزابل ويكتسي منها ، نبحه يوما كلب علي مزبلة فقال له اويس : كل مما يليك وانا اكل مما يليني، وا () صحيح مسلم ()  تنبحني، فان جزت الصراط، فانا خير منك والا فانت خير مني، وكان اهله يقولون: مو مجنون واقاربه يستهزءون به ، والصغار به متولعون ، وبالحجارة يرجمونه.
 ي الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلمم : ان الله حب من عباده الاصفياء ، الاخفياء ، الابرار المشعثة رءوسهم ، المغبرة وجوههم الخمصة بطونهم ، الذين اذا استاذنوا علي الامراء ، لم يءذن لهم ، وان خطبوا لمتنعمات لم ينكحوا ، وان غابوا لم يفقدوا، وان طلعوا لم يفرح بطلعتهم، وان رضوا لم يعادوا وان ماتوا لم يشهدوا قالوا: كيف لنا بالدخول معهم؟ قال : ذلك ويس القرني قالوا : وما اويس القرني ? قال : اشهل ذو صهوبة بعيد ما بين المنكبين عتدل القامة ادم شديد الادمة ضارب بذقنه الي صدره رام ببصره الي موضع سجوده اضع يمينه علي شماله يبكي علي نسه ذو طمرين لا ياويه منزل مءتزر بازار صوف ورداء صوف مجهول في اهل الارض معروف في اهل السماء لو اقسم علي الله لابر لا وان تحت منكبه الايسر لمعة بيضاء الا وانه كان يوم القيامة ، قيل للعباد ادخلوا الجنة ويقال لاويس : قم فاشفع ، فيشفعه الله تعالي في مثل ربيعة ومضر يا عمر ويا علي اذا انتما لقيتماه فاطلبا اليه ان يستغفر لكما، فقال : فمكثا يطلبانه عشر سنين !
 يقدران عليه فلما كان في اخر السنة التي هلك عمر فيها فقام عمر علي جبل ابي قبيس فنادي باعلي صوته يا اهل اليمن افيكم اويس ? فقام شيخ كبير طويل اللحية قال : انا لا ندري ما اويس ولكن ابن اخ لي يقال له اويس وهو اخمل ذكرا ، واقل بالا ، واهون امرا من ان نرفعه اليك وانه ليرعي ابلنا ، حقير بين اظهرنا فعمي عليه عمر كانه لا يريده ، وقال : اين ابن اخيك هذا ابحرمنا هو? قال : نعم ، فقال : اين يصاب? قال : بارض عرفات ، قال : فركب عمر وعلي رضي الله عنهما سراعا الي عرفات ، فاذا هو قاءم يصلي الي شجرة والابل حوله ترعي فشدا خماريهما ثم اقبلا اليه فقالا : السلام عليك ورحمة الله وبركاته فخفف اويس من الصلاة ، ثم رد عليهما لسلام ، فقالا : من الرجل؟ قال : راعي الابل واجير قوم قالا : لسنا نسالك عن رعاية ولا عن الاجارة ما اسمك ? قال : عبد الله ، قالا : قد علمنا ان اهل السملوات والارض كلهم عبد الله ، فما اسمك الذي سمتك امك ، قال : يا هذان ما تريدان الي » قالا : وصف لنا محمد صم اويسا القرني فقد عرفنا الصهوبة والشهولة ، اخبرنا ان تحت منكبك الايسر لمعة بيضاء فاوضحها لنا فان كانت بك انت فهو فاوضح منكب اذا اللمعة ، فابتدراه يقبلانه وقالا : غشهد انك اويس القرني فاستغفر لنا يغفر الله لك ال : ما اخص باستغفاري نفسا ولا احدا من ولد ادم ولكنه في البر والبحر والمءمنير المءمنات والمسلمين والمسلمات ، يا هذان قد شهر الله لكما حالي وعرفكما امري  من انتما? قال علي : اما هذا فعمر امير المءمنين ، واما انا فعلي بن ابي طالب، استوي اويس قاءما ، وقال : السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، وانت با ابن ابي طالب فجزاكما الله عن هذه الامة خيرا ، فقالا : اذا انت فجزاك الله عن فسك خيرا فقال له عمر : مكانك رحمك الله حتي ادخل مكة فاتيك بنفقة من عطاءي فضل كسوة من ثيابي ، هذا المكان ميعاد بيني وبيتك ، قال : يا امير المءمتين لا ميعاد بيني وبينك لا اراك بعد اليوم تعرفني ما اصنع بالنفقة ما اصنع بالكسوة اما تري علي ازاران متي تراني اخلفهما اما تري ان نعلي مخصوفتان ، متي تراني ابليهما . اما تري اني قد اخذت من راعيتي اربعة دراهم ، متي تراني اكلهما يا امير المءمنين ان بين دي ويديك عقبة كءود لا يجاوزها الا ضامر فخف مهزول فاخف رحمك الله ، فلما سمع عمر ذلك ضرب بيده ثم نادي باعلي صوته : الا ليت عمر لم تلده امه يا ليتها كانت عقيما ، كانت تعالج حملها الا من ياخذها بما قبلها ولها يعني الخلافة ثم قال امير المءمنيت خذ انت هنهنا حتي اخذ انا هنهنا فولي عمر ناحية مكة وساق اويس بله فوفي القوم فاعطاهم ، وخلي الرعاية واقبل علي العبادة حتي لحق بالله.
 عن عبد الله بن سلمة قال : غزونا اذربيجان زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه اويس القرني معنا، فلما رجعنا مرض اويس فحملناه فلم يستمسك فمات فنزلنا فاذا قبر محفور، وماء مقلوب، وكفن وحنوط فغسلناه وكفناه وصلينا عليه ودفناه ومشينا، فقال بعضنا لبعض: لو رجعنا فعلمنا قبره، فرجعنا فاذا لا قبر ولا اثر من قبره والله اعلم   الحديث السابع والثمانون بعد الماءة عن ابي ذر رض الله عنه قال : قال رسول الله صعلم: «انها مباركة طعام طعم، وشقاء سقم يعني زمزم خرجه مسلم( لحكاية السابعة والثمانون بعد الماءة حكي عن عبد الله بن يعقوب قال : قدم علينا شيخ من هراة يكني: ابا عبد الله شيخ صدق فقال : دخلت المسجد الحرام في السحر فجلست الي زمزم فاذا شيخ قد خل من باب زمزم، وقد سدل ثوبه علي وجهه فاتي البءر فنزع بالدلو فشرب فاخذمت () صحيح سسلم () .
 فضلته فشربتها فاذا ما شربت لوزا لم اذق قط اطيب منه ثم التفت فاذا الشيخ قد ذهب م عدت من الغد في السحر الي زمزم ، والشيخ قد دخل فاتي البءر فنزع بالدلو شرب واخذت فضلته فشربتها واذا ماء مضروب بعسل لم اذق قط اطيب منه ثم التفت فاذا بالشيخ قد ذهب ثم عدت من الغد في السحر فاذا الشيخ قد دخل فاتي بءر فنزع بالدلو فشرب فاخذت فضلته فشربتها فاذا سكر مضروب لين لم اذق قط اطيب منه فاخذت ملحفته فلففتها علي يدي ، وقلت : يا شيخ بحق هذه البنية عليك من انت ? قال : تكتم علي حتي اموت ؛ قلت : نعم قال : سفيان بن سعيد الثوري رضي الله عنه .
   الحديث الثامن والثمانون بعد الماءة عن ابي فريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «يخرب الكعبة ذو لسويقنين من الحبشة» .
 خرجه البخاري ومسلم ) وعن ابن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صل للي و ستمتعوا من هذا البيت انه هدم مرتين ويرفع في دالثة» اخرجه ابن حبان.
 عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : «اكثروا من زيارة هذا البيت قبل ان يرفع وعنسي الناس مكانه» .
 خرجه الازوقي الحكاية الثامنة والثمانون بعد الماءة تكي ان الكعبة الشريفة احترقت مرتين مرة في الجاهلية جمرتها امراة من قريش فطارت شرارة من مجمرتها في ثياب الكعبة فاحترقت فلذلك هاجت لقريش عمارتها ، ومرة اخري احترقت في الاسلام حين حاصر ابن الزبير واصحابه ابن نمير الكندي تقدم جيش يزيد بن معاوية في المسجد الحرام فذهب رجل من اصحاب ابن الزبي يوقد نارا في خيمة فطارت شرارة في الخيمة فاحترقت الخيمة وكانت ريح شديدة () صحيح البخاري (/ ) .
 () صي لم /) .
  النيل الحثيث في حكايات الحديث/ م  طارت النار من تلك الخيمة الي الكعبة فاحترقت كسوة الكعبة يومءذ من بناء قريش دماك من حجر ومدماك من خشب من اولها الي اخرها فاحترقت الكعبة فلذلك هاج ابن الزبير علي عمارتها وقيل : بنيت الكعبة سبع مرار احدها : بناء الملاءكة وادم عليه لسلام وخمسة اجبل طور سيناء وطور زيتون ولبنان والجودي وحراء . الثانية بناء براهيم واسماعيل ، الثالثة : بناء العمالقة ، الرابعة : بناء جرهم ، الخامسة : بناء قريش قد حضره رسول الله صللم ، السادسة : بناء ابن الزبير في خلافته ، السابعة : بناء الحجاج وفي هذا القول اشتباه ، قال : البناء الموجود اليوم اكثره بناء ابن الزبير فان الحجاج انما هدم زيادة ابن الزبير في الكعبة وسد الباب الذي في ظهرها وما تحت عقبة الباب الشرقي في الذي يدخل فيه    الحديث التاسع والثمانون بعد الماءة عن انس رضي الله عنه قال : لما خرج رسول الله صلم من مكة اظلم منها كل شء فقال رسول الله صلم : «المدينة فيها قبري وبها بيتي وتربتي وحق علي كل مسلم زيارتها» اخرجه ابو داود الحكاية التاسعة والثمانون بعد الماءة حكي عن محمد بن عبد الله العيني انه قال : بينما انا جالس في مسجد رسول الله صلم واذا باعرابي قد اقبل الي المسجد علي بعير فلما بلغ باب المسجد اناخ البعير ثم دخل الي القبر فسلم علي رسول الله صلم سلاما حسنا ودعا دعاء جميلا ثم قال : ابي وامي يا رسول الله ان الله خصك بوحيه وانزل عليك كتابا جمع فيه علم الاولين الاخرين وقد قال فيما انزل عليك منه : «ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما» وقد اتيتك مقرا بالذنوب مستشفعا بك الي ربك ثم التفت الي القبر فقال : خير من دفنت بالتراب اعظمه فطاب من طيبهن القاع والاكم فسي فداء لقبر انت ساكنه فيه العفاف وفيه الجود والكرم ) بل لم يخرجه  ولعله سهو من المءلف او الناسخ.
  نم ركب بعيره ومضي فغلبتني عيناي فقمت فرايت في الحال رسول الله صلم فقال : يا عتبي الاعرابي فبشره فان الله قد غفر له بشفاعتي    الحديث التسعون بعد الماءة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «اللهم اغفر للمحلقين، الوا: يا رسول الله وللمقصرين، قال : «اللهم اغفر للمحلقين قالوا: يا رسول الله للمقصرين قال : «وللمقصرين» ) خرجه البخاري ومسلم الحكاية التسعون بعد الماءة كي عن ابي سهل بن يونس رجل من الصالحين انه قال : رايت في المنام سول الله صلم فقلت : يا رسول الله استغفر لي فقال : حججت؟ قلت : حججت، ال : وحلقت راسك بمني? قلت : نعم ، قال : راس حلق بمني لا تمسه النار *   الحديث الحادي والتسعون بعد الماءة ن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «والذي نفس يده لا يءمن عبد حتي يحب لجاره او اخيه ما يحب لنفسه» .
  () اخرجه البخاري ومسلم الحكاية الحادية والتسعون بعد الماءة حكي عن بعض السلف انه نوي الحج ومعه ثمانماءة درهم فعرض له ذات يو حاجة فبعث ولده الي بعض جيرانه فرجع ولده وهو يبكي فقال : ما لك يا بني قال دخلت علي جارنا وعنده طبيخ وطعام فاشتهيت فلم يطعمني فذهب الرجل الي جار فعاتبه علي ما فعل فبكي الجار ، وقال : الجاتني الي كشف حالي نحن منذ خمسة اياء لم نطعم طعاما فطبخنا ميتة واكلناها وعلمت ان ولدك يجد ما لا يحل معه اكل الميت () صحيح البخاري (/) .
 () صحيح مسلم (/) .
 () صحيح البخاري (/  ص /)  تعجب وقال لنفسه : كيف النجاة وفي جواري مثل هذا وقد قال رسول الله صلم: «لا ءمن عبد حتي يحب لاخيه ما يحبه لنفسه ، وانا متاهب للحج فرجع الي بيته فاعطا ثمانماءة درهم التي كان اعدها للحج فلما كان عشية عرفة راي ذو النون المصري وهو بعرفات كان قاءلا يقول له : يا ذا النون تري كثرة هذا الزحام علي هذا الموقف قال : نعم ، قال : ما حج منهم الا رجل واحد تخلف عن الموقف فحج بهمته فوهب لله عز وجل له اهل الموقف، قال ذو النون : ومن هذا الرجل؟ قال : يسكن دمشق نعته له فذهب ذو النون الي دمشق وبحث عنه حتي عرفه .
   الحديث الثاني والتسعون بعد الماءة عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «من استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعل».
 اخرجه البخاري ومسلم( وعن زيد بن ارقم رضي لله عنه قال : قام رسول الله صلم خطيبا بين مك والمدينة فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر فيما ذكر : «اذكركم الله في اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي ، اذكركم الله قي اهل بيتي خرجه ابو داود والترمذي .
 لحكاية الثانية والتسعون بعد الماءة حكي عن عبد الله بن المبارك رضي الله عنه انه فال : ورد الحاج في بعضر لسنين الي بغداد فعزمت علي الخروج معهم الي الحج فاخذت في كمي خمسماءة ينار فخرجت الي السوق اشتري الة الحج فبينما انا امشي والدنانير في كمي اذ عارضتني امراة وقالت لي : رحمك الله انا امراة شريفة ولي بنات عرايا واليوم الرابع ما كلنا شيءا قال : فوقع كلامها في قلبي فاخرجت الخمسماءة دينار من كمي وطرحتها في طرف ازارها وقلت لها : عودي الي بيتك فاستعيني بهذه الدنانير علي وقتك فحمدت الله تعالي وانصرفت ونزع الله عز وجل من قلبي حلاوة الحج في تلك السنة تاقمت وخرج الناس وحجوا ثم جاءوا فقلت : اخرج للقاء الاصدقاء والسلام عليه () صحيح ملم () .
  خرجت فجعلت كلما لقيت صديقا فقلت له : قبل الله حجك يقول لي: وانت قبل لله حجك وشكر سعيك فاقول : ما حججت السنة فاقمت فقال لي بعضهم: يا سبحان لله الم اقل لك ونحن ذاهبون الي عرفات? وقال بعضهم : الم تسقني بموضع كذا؟
 وقال بعضهم : الم تشتري كذا فاقول لهم ما ادري ما تقولون اما انا فلم احج السنة وطال علي ذلك وعجبت منه فلما كان الليل نمت فرايت النبي صلم في اليوم فقال لي « تعجب من تهنءة الناس لك بالحج اعنت ملهوفا واعنت ضعيفا من ولدي فسالت لله تعالي فخلق من صورتك ملكا فهو يحج عنك في كل عام فان شءت فحج وان لءت فلا تحج    الحديث الثالث والتسعون بعد الماءة من سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلعم «ان الله يحب لعبد التقي الغني» اخرجه مسلم في رواية : «ان الله يحب العبد الحليم التقي الغني المنصف ويبغض الفاحثرس لبذء البخيل الملحف» الحكاية الثالثة والتسعون بعد الماءة حكي المحاسبي قال : ان الفقراء كاتوا للمسكنة محبين ومن خوف الفقر ملقين بالله تعالي في ارزاقهم واثقين وبمقادير الله تحالي مقرورين وفي البلاء راحلين وفي لرخاء شاكرين وفي الضراء صابرين وفي السراء حامدين وكانوا لله متواضعين وعلو انفسهم مءثرين اذا اقبلت عليهم الدنيا حزنوا واذا اقبل الفقر قالوا : مرحبا بشعار صالحي .
   الحديث الرابع والتسعون بعد الماءة عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «ان فقراء المهاجري يسبقون الاغنياء يوم القيامة باربعين خريفا» خرجه البخاري ومسلم () صحيح مسلم (/) .
 () صحيح مسلم (/  الحكاية الرابعة والتسعون بعد الماءة حكي عن مض الشيوخ الكبار قال : رايت رسول الله صللم في المنام وهو يحدثني عن فضاءل الفقراء وشرف الفقر علي الغني فحفظت من قوله صلم انه قال : حسبك ان عاءشة تدخل الجنة قبل اغنياءها بخمسماءة عام وان ابنتي فاطمة تدخل لجنة قبل عاءشة باربعين سنة لانها نالت من الدنيا اقل من عاءشة رضي انم عنهمالا .
 *   الحديث الخامس والتسعون بعد الماءة عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صعلم : «ان لصاحب الحق قالا اخرجه البخاري () الحكاية الخامسة والتسعون بعد الماءة حكي عن الشيخ العارف ابي عبد الرحمن حاتم الاصم رضي الله عنه انه دخل الري ومعه ثلاثماءة وعشرين رجلا يريدون الحج وعليهم جباب الصوف وليس معهم جراب ولا طعام فدخلوا علي رجل من التجار متقشف يحب المساكين فاضافهم تلك الليلة فلما كان من الغد قال الرجل لحاتم : الك حاجة اني اريد ان اعود فقيها هو عليل ? فقال حاتم عيادة المريض فيها فضل والنظر لي الفقيه عبادة وانا اجء ايضا معك وكان العليل محمد بن مقاتل قاضي الري فلما جاءوا الي الباب فاذا هو يشرق حسنا فبقي حاتم متفكرا يقول : عالم عل هذا الحال فلما اذن لهم بالدخول فاذا دار لها سعة وفيها ستور فبقي حاتم متفكرا نم دخلوا الي المجلس الذي هو فيه فاذا بفرس وطءه وهو راقد عليها وعند راسه قملام وبيده مدية فقعد القاضي وحاتم قاءم فاومي اليه ابن مقاتل ان اجلس فقال : لا اجلس فقال : لعل لك حاجة ? فقال : نعم ، فقال : وما هي ? قال : مسالة سالك عتها قال : سل ، قال : فاستو جالسا حتي اسالك فاستوي جالسا ، قال حاتم : علمك هذا من اين اخذته ? قال : من الثقات حدثوني به قال : عن من ال : عن اصحاب رسول الله صلم قال : واصحاب رسول الله صلم عمن؟ قال : عن ) صحيح الباي ) .
  بي ص قال: والنبي صلم عمن؟ قال : عن جبريل عليه السلام عن الله عز وجل، قال حاتم : ففيما اداه جبريل عن الله تعالس الي النبي صلم الي الصحابة واصحابه الي الثقات والثقات اليك هل سمعت في العلم من كان في داره اميرا وكان في داره الثروة والمتاع الحسن وكانت واسعة كانت له عند الله المنزلة اكثر ، قال : لا قال : فكيف سمعت ? قال : سمعت من زهد في الدنيا ورغب في الاخرة ، وقدم الاخرة واحب المساكين كانت له عند الله المنزلة ، قال : فانت بمن اقتديت بالنبي صلم واصحابه والصالحين ام بفرعون وهامان وجنودهما ، يا علماء السوء مثلكم مثل من يراه الجاهل المتكالب علي الدنيا الراغب فيها فيقول العالم علي مذه الحالة لا اكون انا شرا منه ثم خرج من عنده فازداد ابن مقاتل مرضا رضي الله عنه وعن الصالحين اجمعين .
   الحديث السادس والتسعون بعد الماءة من عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلم : «كتب الل مقادير الخلاءف قبل ان يخلق السمنوات والارض بخمسين الف سنة قال : وكان عرشه علي الماء» .
 خرجه مسلم ( ن عبد العزيز بن محمد عن انيس بن محمد قال : لقي رسول الله صلم جنازة ي ب ض سكك المدن فسال فقيل : فلان الحبشي، فقال رسول الله صلم : «تنشق منه ارضه وسماءه للتربة التي خلق منهاء الحكاية السادسة والتسعون بعد الماءة كي عن بعض الناس قال : كنا في مركب فمات رجل عليل كان فيها فاخذنا ي جهازه ، فاردنا القاءه في البحر فرايت البحر قد انشق نصفين ونزلت السفينة الي الارض فخرجنا وحفرنا ودفناه فلما فرغنا من دفنه استوي الماء وارتفعت السفينة وسرنا .
 * () صحيح مسلم (/) .
    الحديث السابع والتسعون بعد الماءة من معقل بن يسار رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «اقرءوا علي موتاكم ليس خرجه ابو داود الحكاية السابعة والتسعون بعد الماءة حكي عن بعض العلماء انه قال : سءل الشيخ العالم عز الدين بن عبد السلام ضي الله عنه بعد موته في المنام ما تقول فيما كنت تنكر من وصل ما يهدي من قراءة لقران للموتي فقال : هيهات وجدت الامر بخلاف ما كنت   الحديث الثامن والتسعون بعد الماءة من ابن عباس رضي الله عنهما : «ان اسامة بن زيد كان رديف النبي صلم من عرفة الي مزدلفة ثم اردف الفضل من مزدلفة الي مني اخرجه البخاري ومسلم الحكاية الثامنة والتسعون بعد الماءة حكي عن انس بن مالك رضي الله عنه انه قال : حج النبي صلم علي رحل رث عليه قطيفة ، لا تساوي اربعة دراهم وقال : «اللهم اجعله حجا لا رياء فيه ولا سمعة» .
 قال سري السقطي : خرجت الي الحج علي طريق الكوفة فلقيت جارية فقلت : الي ين يا جارية ? بعيد عن الكسلان او ذي ملالة واما علي المشتاق فهو قريب وانشد مضهم في هذا يقول: يحن الي ارض الحجاز فءادي ويحدو اشتياقي نحو مكة حادي ولي امل ما زال يسمو بهمتي الي البلدة التي هي خير بلادي بها كعبة الله التي طاف حوله عباد الله خير عبادي اقضي حج الله من حج بيته باصدق ايمان واطيب زاد () بل رواه الترمذي في سننه () وقال : حديث حسن صحيح .
 ) مغق عليه ، اللءلو والعرجان (/) .
  اطوف كما طاف العيون حوله طواف قياد لا طواف غياد واسلم الركن اليماني تابعا لسنة مهدي وطاعة هادي اركع تلقاء المقام مصلي صلاة ارجيها ليوم معادي اسعي السابيعا من المروة والصفا ل لربي مرة وانادي وارقي علي اعلي الاماكن راعي الي الله ربي في صلاح فينادي واتي من اقصي بها الغرض الذي يتم به حجي وهديي ورشادي فيا ليتني شارفت جيل مكة فبت من حمد يروم فءادي يا ليتني فد جءت بطن محسر علي ذات لوح كالعفيف ينادي يا ليتني رويت بن ماء زمزم صدي خلد بين الحواءج صادكي   الحديث التاسع والتسععن بعد الماءة عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : كان النبي صلم اذا قفل من غزو او حج مرة فعلا فدفدا من الارض او شرفا كبر ثلاثا ثم قال : «لا النه الا الله وحده ل شريك له ، له الملك ، وله الحمد وهو علي كل شء قدير تاثبون عابدون ساءحون ربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحدهة اخرجه الترمذي ومسلم بمعناه و«ساجدون» مكان «ساءحون » الحكاية التاسعة والتسعون بعد الساءة حكي عن الحسن انه قال : اذا خرج الحاج فشيعوهم وزودوهم الدعاء فاذا فلوا فالقوهم وصافحوهم قبل ان يخالطوا الذنوب فان البركة في ايديهم فسبحان من انعم عليهم ببلوغ المامول واعاضهم من مشقة سفرهم بحسن الايات وخلع القبول اثار تلك الدار لهم لاءحة وانوار غفران الذتوب والاوزار عليهم واضحة وانشد يقول شعر: فوح ارواح نجد من ثيابه عند القدوم لقرب العهد بالدا يا راكباي قفا لي واقضيا وطري وخبراني عن نجد باخبار  ص ل )  انشد بعضهم عند قدوم الحاج اهلا بحجاج بيت الله الحراء ماذا لهم من كرامات ومن نعم ضوا ماربهم من حجهم واتوا فضلين علي خلق من الامم فماء زمزم يشفي العليل به ونور ارواحهم يهدي من الظلم اوا النبي وطافوا حول حجرته يا طيب طيبة من ود ومن الم يا ايها الركب قد طاب المشوق بكم وفي لقاكم برد من السق سلوا دياركم من بعد فرقتكم هل لاح فيها سنا برق الم  *   الحديث الماءتان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «من خير معاش الناس لهم رجل في منمه في راس شعفة من قمة الشعف او بطن واد من هذه الاودية يقيح لصلاة ويءتي الزكاة ويعبد الله ربه حين ياتيه اليقين وليس من الناس الا بخير اخرجه مسلم والنساءي وفي رواية ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رجل اي الناس افضل يا رسول لله؟ قال : «من يجاهد بنفسه وماله في سبيل الله، قال : ثم من قال رجل معتزل في شعب من الشعاب يعبد ربه ويدع الناس من شره» اخرجه للبخاري ومسلم لحكاية الماءتان حكي عن سهل بن عبد الله انه قال : مخالطة الولي الناس ذل وتفرده عز ما ايت وليا لله تعالي الا منفردا وقيل : ان العزلة من ايات الله تعالي الواصلة ولهذا لمعني اشار بقوله : (قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون) [الانعام : الاية ] وقال الله صع تعالي : (وتبتل اليه تبييلا) [المزمل : الاية ] اي انفطع اليه في العبادة انقطاعا وقال الجنيد : من اراد ان يسلم له دينه ويستريح بدنه وقلبه فليعتزل الناس .
 عن سهل بن عبد الله ان عبد الله بن صالح كان رجلا له سابقة وموهبة جزيلة ركان يفر من الناس الي بلد حتي الي مكة وطال مقامه بها فقيل له : لقد طال مقامك () صحيح مسلم () .
  مكة فقال : لم لا اقيم بها ولم يكن بلد تنزل فيه الرحمة والبركة اكثر من هذه البلد الملاءكة تغدو بالبيت وتروح وانيه اري فيها اعاجيب كثيرة واري الملاءكة يطوفون البيت علي صور شتي لا يقطعون ذلك فقلت : اسالك بالله الا ما اخبرتني بشء من ذلك فقال : ما من ولي لله تعالي صحت ولايته الا وهو يحضر هذه البلدة في كل جمعة ولا يتاخر عنها فمقامي هلهنا لاجل من اراه منهم ولقد رايت رجلا يقال له : الك بن القاسم الجبلي وقد جاءوا به في عمرة فقلت له : انك قريب عهد بالاك فقال : استغفر الله فاني منذ اسبوع لم اكل ولكن اطعمت والدتي واسرعت لالحق صلاة الفجر وبينه وبين الموضع الذي جاء منه تسعماءة فرسخ فهل انت مءمن لهذا? قلت : نعم ، قال : الحمد لله الذي اراني موقنا وقدر الفراسخ ماءة وسبعة عشر مرحلة ذلك مسيرة ثلاثة اشهر وسبعة وعشرين يوما في مجرد السير النهر دون النيل وقد ا رني بعضهم : انه يري حول الكعبة الملاءكة والانبياء والاولياء عليه.
 السلام واكثر ما يراهم ليلة الجمعة وكذلك ليلة الاثنين وليلة الخميس وعد لي جماعة كثيرة من الانبياء وذكر انه يري كل واحد منهم في موضع معين يجلس فيه حول الكعبة ويجلس معه اتباعه من اهله واقرباءه واصحابه وذكر انه يري نبينا حمدا صلم يجتمع عليه من اولياء امته خلق لا يحصي عددهم الا الله تعالي ولم جتمع علي ساءر الانبياء مثل ذلك وذكر ان ابراهيم عليه السلام واولاده يجلسون برب باب الكعبة بحذاء مقامه المعروف وموسي وجماعة من الانبياء عليهم السلا بين الركنين اليمانيين وعيسي وجماعة في جهة الحجر وراي قبر اسماعيل علي السلام وراي سيدنا محمدا صلم جالسا عند الركن اليماني مع اهل بيته واصحاب واولياء امته وذكر : انه راي ابراهيم وعيسي عليهما السلام اكثر الانبياء محبة لامة حمد صعلم واكثرهم فرحا لفضلهم وراي في بعض الانبياء غيرة موسي وبكاءه ليلة لمعراج ما كان والغيرة في الخير محمودة وانما يذم الحسد وما ذكر عن ابراهيم وعيسي عليهم السلام مناسب لحالهما وكثرة ودهما لهذه الامة يعرف ذلك من ل للاع علي الاخبار والاثار بل يفهم ذلك من القران . قوله غمرة انما يقال في اللحم خاصة ، قال ابن الاعرابي : تقول العرب يدي من اللحم غمرة ومن السمك سمرة ومن اللبن والزبد شبرة ومن العجين درجة ومن الاشنان قصصة ومن المداء جدة ومن الماء بلة وصن النجء والسقط نمسة ومن الزعفران درعة ومن المسك عبقة .
    الحديث الحادي بعد الماءتين عن جابر رضي لله عنه قال : «اراد رسول الله صلم الحج فاذن في الناس فلما اتي البيداء احرم» .
 خرجه الترمذي لحكاية الحادية بعد الماءتين مكي عن بعض الصالحين انه لما وصل الميقات وتجرد عن مخيط ثيابه لبس زارا ورداء وتفكر في صبيته وتغير اله قال: اللهم ثبتنا علي الصراط المستقيم واعن في دخول طاعتك يا كريم انك بر رءوف رحيم ثم غشي عليه . ليعلم ان الاحرام اول يسك مناسك الحج به يحصل الدخول فيه فتفكر والحظ عند تجردك من المخيط لبس ثوب الاحرام معني انك لا تلقي الله بعد الموت الا في زي مخالف لزي مخالفاتك واذا جرمك بالحرم في اكثار الزاد والماء لخوف الجوع والعطش فاعلم ان سفر القيامة اطول وعطش حرها اشد وتذكر بقطع العقبات والمفاوز الاهوال بعد لموت وبالموقف موقف القيامة وبالتعلق باستار الكعبة تمسك المذنب بذيل الملك بالسعي بين الصفا والمروة الفرار منه واليه وقال بعضهم : العجب ممن يقطع الاودية والقفار والمفاوز حتي يصل الي بيت الله تعالي وحرمه لانه فيه اثار الانبياء كيف لا يقطع نفسه وهواه متي يصل الي قلبه فان فيه اثارا، وبه انشد بعضهم شعر : ليك قصدي لا للبيت والانر ولا طواف باركان ولا حجر سفا دمعي الصفا لي حين اعبره وزمزمي دمعة تجري من البصر فيك سعيي وتعميري ومزدلفي والهدي جسمي الذي يفني من الحذر جمار قلبي جمار سره شرر الحرم تحريمي الدنيا عن الفكر مسجد الخيف خوفي من تباعدكم و مشعري ومقامي دونكم خطري رودي رجاءي له والشوق راحلتي والماء من عبراتي والهوا سفري ** ) سنن الترذي ) .
  