

 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر يا كريم الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم المرسلين، وعلي اله وصحبه اجمعين، وبعد: فهذه فصول في اسماء الوزان الاكيال الشرعية اسال الله التوفيق الي سواء الطريق بمنه وكرمه .
 فصل في قوله: الوزن وزن اهل مكة والمكيلا مكيلا اهل المدينة خرج النساءي من حديث ابن عمر رضي الله عنده عن النبي : المكيلا مكيلا اهل المدينة والوزن وزن اهل مكة
 ورواه ابو عبيد القاسم بن سلام عن ابن عمره عن النبي المكيلا مكيلا اهل المدينة والميزان ميزان اهل .
 وخرجه ابو داود عن ابن عمر قال: قال رسول الله: الوزن وزن اهل مكة. والمكيلا مكيلا اهل المدينة .
 وخرجه الحافظ ابو نعيم من حديث سفيان عن حنظلة عن طاووس عن ابن عمر قال: قال رسول الله المكيلا مكيلا اهل المدينة. والوزن وزن اهل مكة. ثم قال: غريب من
 حديث طاووس وحنظلة ولا اعلم رواه متصلا الا الثوري.
 قال الخطابي : انما جاء هذا الحديث في نوع ما يتعلق به احكام الشريعة في حقوق اللها تعالي دون ما يتعلق به الناس في بياعاتهم وامور معايشهم .
 وقوله الوزن وزن مكة : يريد وزن الذهب والفضة خصوصا دون ساءر الاوزان ومعناه: ان الوزن الذي يتعلق به حق الزكاة في النقد وزن اهل مكة .
 واما قوله: والمكيلا مكيلا اهل المدينة: انما هو الصاع الذي يتعلق به وجوب الكفارات ويجب اخراج صدقة الفطر به ويكون تقدير النفقات وما في معناها بعياره.
 وقال الطحاوي : المعني في ذلك : لان مكة لما كانت ارض متجر تباع فيها الامتعة بالاثمان
 ولم يكن فيها ثمرة  وال فرع  وكذلك كانت قبل ذلك الزمان .
 الا تري الي قول ابراهيم عليه السلام: ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع وكانت المدينة بخلاف ذلك لانها ذات النخل وفيها الزرع فكان جل تجاراتهم في المكيل والموزون جعل النبي الامصار كلها لهذين المصرين اتباعا فيما يحتاجون اليه من الكيل والوزن.
 قال : واذا كانت السنة قد منعت من اسلام موزون في موزون ومن اسلام مكيل في مكيل واجازت اسلام الموزون في المكيل والمكيل في الموزون ومنعت من بيع الموزون بالموزون الا مثال بمثل ومن بيع المكيل بالمكيل الا مثال بمثل .
 كان الاصل في الموزون ما كان حينءذ بوزن مكة. وكان الاصل في المكيلا ما كان حينءذ يكال بالمدينة ال يتغير عن ذلك وان غيره الناس 
 وقال الفقيه ابو العباس احمد بن محمد بن احمد العزفي ( في كتاب ما ليس منه بد لمن اراد الوقوف علي حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد: فوجب علي كل من دان بهذه الملة وتعبد بهذه الشريعة البحث عن كيل اهل المدينة فيما جرت العادة بكيله وعن وزن اهل مكة فيما استمر العرف بوزنه والله اعلم.

 فصل في معرفة اسماء الاوزان المستعملة في عهد رسول الله ومعرفة اقدارها انما يتحصل الغرض في معرفة وزن اهل مكة وكيل المدينة معرفة ما كان من ذلك مستعملا في عهد رسول الله: ولمعرفة اقدارها .
 فنقول: اعلم ان الاوزان التي كانت علي عهد رسول الله عشرة :  الدرهم  والدينار  والمثقال
  والدانق  والقيراط  والاوقية  والنش  والنواة  والرطل  والقنطار الدرهم فاما الدرهم: فقد اختلف هل كان معلوم القدر ام لا؟
 [القول الاول]: فقال قوم: لم يكن الدرهم في زمن النبي معلوما حتي
 ضرب الدرهم في زمن عبد الملك بن مروان .
 قال ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري في كتاب الاستذكار قال ابو عبيد: كانت الدراهم غير معلومة الي ايام عبد الملك بن مروان فجمعها وجعل كل عشرة من الدراهم وزن ستة مثاقيل .
 قال: وكانت الدراهم يومءذ درهم من ثمانية دوانق زيف ودرهم من اربعة دوانق جيز قال: فاجتمع راي علماء ذلك الوقت لعبد الملك علي ان جمعوا الاربعة دوانق الي الثمانية فصارت اثنتا عشرة دانقا وجعلوا الدرهم ستة دوانق وستكوه كيلا .
 وقال ابو محمد عبد الحق بن عطية في جواب سءال سءله في
 سنة عشر وستماءة : قال ابو عبيد القاسم بن سلام عن بعض شيوخه : ان الدرهم كانت علي عهد رسول الله نوعين : السوداء الوافية : وزن الدرهم منها ثمانية دوانق .
 والطبرية العتق: وزن الدرهم منها اربعة دوانق وكان الناس يزكون بشطرين من الكبار والصغار . فلما اراد عبد الملك بن مروان ضرب الدراهم خشي ان ضرب علي الوزن الوافي ان يبخس الزكاة وان ضرب علي الطبرية ان يبخس الناس فجمع الوزنين واخذ نصفها مراعاة لما كانت زكاة الناس عليه فجعل الدراهم من ستة دوانق .
 القول الثاني : وقال قوم: كان الدرهم معلوما في زمن النبي فذكر العزفي عن ابي جعفر الداوودي وقد ذكر قول من يذهب الي ان الدرهم لم يكن معلوم في زمن النبي هذا قول فاسد لم يكن القوم ليجهلوا اصال من اصول الدين فال يعلمون فيه نصا وقد كان النبي يخرج السعاة فال يجوز ان يظن بهم جهل
 مثل هذا ولم يات ما قاله من طريق صحيح .
 قال: وقد قال ابو عمر بن عبد البر: ال يجوز ان يكون الاوقية علي عهد رسول الله كب مجهولة المبلغ من الدراهم في الوزن ثم يوجب الزكاة عليها وهي ال تعلم مبلغ وزنها .
 قال: وتالهما علي هذا القول القاضي ابو الفضل عياض فقال : وال يصح ان يكون الاوقية والدرهم مجهولة القدر في زمن
 النبي وهو يوجب الزكاة في اعداد منها وتقع بها البياعات والانكحة كما جاء في الاحاديث الصحيحة .
 وهذا يبين ان قول من قال: ان الدراهم لم تكن معلومة الي زمن عبد الملك حتي جمعها براي الفقهاء وهم وانما معني ذلك انها لم تكن من ضرب اهل الاسلام وعلي صفة ال تختلف وانما كانت مجموعات من ضرب فارس والروم وصغارا وكبارا وقطع فضة غير مضروبة وال منقوشة ويمنية ومغربية فراوا صرفها الي ضرب الاسلام ونقشه وتصييرها وزن واحدة ال يختلف واعيان يستغني بها عن الموازين فجمعوا اصغرها واكبرها وضربوه علي وزنهم الكيل ولعله كان الوزن الذي يتعاملون به حينءذ كيلا بالمجموع ولهذا سمي كيلا وان كانت قاءمة مفردة غير مجموعة .
 وقال ابن عبد البر: في الاستذكار وما اظن عبد الملك وعلماء عصره نقضوا ها من الاصل وانما انكروا وكرهوا
 [الضرب] الجاري عندهم من ضرب الروم وفارس فردوها الي ضرب الاسلام وقال ابو سليمان حمد بن: محمد الخطابي في كتاب معالم وقد ذكر حديث ابن عمر: الوزن وزن اهل مكة الي اخره ومعناه : ان الوزن الذي يتعلق به من الزكاة في النقد وزن اهل مكة: وهي دراهم الاسلام المعدلة منها: العشرة بسبعة مثاقيل والدرهم الوازن الذي هو من دراهم الاسلام/الجاءزة بينهم في عامة البلدان ستة دوانق وهو نقد اهل مكة ووزنهم الجاءز وكان اهل المدينة يتعاملون بالدراهم عددا وقت مقدم الرسول اياها .
 والدليل علي صحة ذلك : ان عاءشة رضي الله عنها قالت فيما روي عنها من قصة
 بريرة: ان شاء اهلك ان اعدها لهم عدة واحدة فعلت تريد الدراهم التي هي ثمنها .
 فارشدهم كلة الي الوزن فيها وجعل العيار وزن اهل مكة.
 دون ما يتفاوت وزنه منها في ساءر البلدان.
 وزن الدراهم وعيارها وقد :تكلم الناس في هذا الباب. وهل كانت هذه الدراهم لم تزل في الجاهلية علي هذا العيار والوزن القول الاول: فذهب بعضهم : الي ان الوزن فيها لم يزل علي هذا العيار, وانما غيروا السكك منها ونقشوا فيها: اسم الله عز وجل وقام الاسلام .
 والاوقية : وزنها اربعون درهما، ولذلك قال رسول الله ليس فيما دون خمسة اواق من الورق
 صدقة وهي ماءتا درهم .
 وقل بلغني عن ابي العباس بن سريج؟ انه كان يقوله ويذهب اليه.
 القول الثاني : وقال بعضهم : كان الدراهم ؟ معلوم القدر غير موجود العين .
 وانما توجد صنجته ومنه تتركب الاوزان التي فوق . كالدينار والاوقية والرطل وغيرها .
 والدليل علي ذلك: ما خروجه النساءي عن سماك بن حرب قال : سمعت مالكا
 ابا صفوان يقول: بعت من رسول الله رحل سراويل قبل الهجرة بثلاثة دراهم فوزن لي فارجح لي واعطي الوازن اجر .
 وما خرجه البخاري ومسلم من حديث جابر رضي اهلا عنه: اشتري متي النبي تبلغ بعيرا باوقيتين ودرهم او درهمين وفيه: فوزن لي ثمن البعير فارجح لي .
 فلو لم يكن الدرهم معلوما في حين عقدها بين الصفقتين لما صح البيع ولما عرف الرجحان الذي ارجح لهما النبي بعد استيفاءهما حقوقهما .
 الجمع بين القولين وبهذا تتفق الاقوال ويندفع التعارض فيحمل :
 قول من قال: ان درهم مكة كان معلوما في زمن رسول الله. علي ان المراد بذلك قدره ووزنه ال عينه .
 ويحمل قول من قال: ان الدراهم كانت غير معلومة الي ايام عبد الملك بن مروان ان المراد بذلك انها لم تكن معلومة باعيانها وانما كانوا يتعاملون بتلك الدراهم المختلفة المتنوعة ويرجعون في اقدارها الي قدر الدرهم المعلوم الذي يتركب منه الاوقية والنش والنواة والله اعلم
 فصل في مقدار الدرهم اعلم ان قدر الدرهم الشرعي مما اختلف فيه علي قولين لاهل العلم : احدهما: ما ذكره ابو العباس بن سريج: ان درهم مكة في زمن النبي كان من ستة دوانق وان عدد حبوبه خمسون حبة وخنتا حبة وانما غير في الاسلام نقشه .
 قال ابو محمد بن عطية: والحبة التي تركب منها الدرهم هي حبة الشعير المتوسطة الخشنة غير مقشورة بعد ان يقطع من طرفيها ما امتد وخرج عن خلقتها .
 والثاني : ما ذكره ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم قال: بحثنا غاية البحث عن كل من وثقت بتمييزه فكل اتفق لي ان دينار الذهب بمكة وزنه اثنتان وثمانون حبة وثلاثة اعشار حبة بالحب من الشعير المطلق والدرهم سبعة اعشار المثقال فوزن الدرهم
 المكي سبعة وخمسون حبة وستة اعشار حبة وعشر عشر حبة وقد حكي عبد الله بن محمد بن شاس من المالكية في كتاب الجواهر ما حكاه ابو محمد بن حزم عن عبد الله بن احمد بن حنبل فلم يغادر منه حرفا واعترض العزفي علي قول ابن حزم: بان ذلك لعلة مخصوص بزمنه وذلك نحو اربعماءة سنة من الهجرة وما ان الدينار والدرهم لم يزالا علي ذلك من عهد النبي الي ذلك الزمن  بمكة مع امكان اختلافه عند تعاقب الوالة ء مع ما عهد من اختلاف زنة الدينار والدرهم والمكاييل عن تجدد الوالة واختلاف الازمنة ورجح قول من قال الدرهم خمسون حبة ومنها حبة وقال الاستاذ ابو العباس احمد عثمان ابن البنا في مقالة
 مقادير المكاييل الشرعية: واما ما نقله صاحب الجواهر عن عبد الل بن احمد: ان دينار الذهب وزنة بمكة اثنتان وثمانون حبة وثلاثة اعشار حبة وذلك بالحب المطلق من الشعير فيكون زنة الدرهم بالحب المطلق سبعا وخمسين حبة وكسراء الن الدرهم سبعة اعشار الدينار, هذا ايضا قول مشهور فليس بين القولين اختلاف الن الوزن في القول الاول بالوسط من الشعير وفي هذا القول بالحب المطلق وال يبعد ان يكون بين المطلق والوسط ذلك القدر من التفاوت وهذا جمع بين القولين والله اعلم.

 فصل في ذكر الدينار والمثقال قال ابو عبيد في كتاب الاموال لم يزل المثقال في اباد الدهر مءقتا محدودا وقال الخطابي : كانت الدنانير تحمل اليهم في زمن النبي من بالد الروم وزاد بعضهم : فكانت العرب الهرقلة .

 وقال ابن عبد البر في التمهيد: روي عن جابر باسناد غير صحيح ان النبي قال الدينار اربعة وعشرون قيراط .
 قال ابن عبد البر: هذا ان لم يصح اسناده في قول جماعة العلماء به واجماع الناس علي معناه ما يغني عن الاستناد فيه قال ابو الوليد ابن رشد في كتابه الكبير زيادة في هذا الحديث : والقيراط ثلاث حبات شعير .
 قال : والدينار اثنتان وسبعون حبة من الشعير .
 قال: ولم يختلف الاوزان في الدينار كما اختلفت في الدراهم .
 وقال ابو الحسن علي بن محمد الخمر ؟؟ من المالكية في كتاب التبصرة: الدينار درهم وثلاثة اسباع درهم وهو سبع العشرة, والعشرة دراهم سبعة دنانير وقد تقدم قول ابي محمد بن حزم: ان وزن الدينار اثنتان
 وثمانون حبة وثلاثة اعشار حبة والمثقال : اسم لما له نقل سواء كبر او صغر وغلب عرفه علي الصغير وصار في عرف الناس اسمة للدينار والله اعلم .

 فصل في الدانق لم يختلف الناس في ان الدانق سدس الدرهم فيكون وزنه علي قول من قال: ان الدرهم خمسون حبة وخمسا حبة بالوسط ثمان حبات ومخمسا حبة من الشعير ويجوز فيه فتح النون وكسرها وهو معرب
 فصل والقيراط : جزء من اربعة وعشرين جزءا من وهو ثلاث حبات من الشعير وهو ايضة معرب .
 والاوقية الفضة اربعون درهما بدليل قوله: ليس فيما دون خمسة اواق من الورق صدقة .
 وقوله: ليس فيما دون ماءتي درهم زكاة. فاذا بلغت ماءتي درهم ففيها خمسة دراهم فصح ان الاوقية اربعون درهما
 ويءيد ذلك: حديث مسلم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: سالت عاءشة رضي الله عنها كم كان صداق رسول الله قالت: كان صداقه لازواجه اثنتي عشرة اوقية ونشا .
 قالت: اندري م الفش؟ قلت: ال. قالت: نصف اوقية فذلك خمسماءة درهم فهذا صداق رسول الله لازواجه.
 فيكون النش علي هذا: عشرين درهم .
 والنواة: قال ابو عبيد: هي خمسة دراهم ؟ .
 وقيل: هو اسم لما زنته خمسة دراهم . يقال له: نواة. كما يقال للعشرين : نش وللاربعين : اوقية .
 وقيل: كانت قدر نواة من ذهب قيمتها خمسة دراهم .

 قال المبرد: واصحاب الحديث يقولون: علي وزن نواة من ذهب قيمتها خمسة دراهم وهذا خطا وغلط العرب تقول نواة فتعني بها خمسة دراهم كما تقول النش للعشرين درهما والاوقية للاربعين درهما فانما هو اسم لهذا المعني .
 والرطل: اثبت في صحيح مسلم وغيره عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله يتوضا بالغد ويغتسل بالصاع الي خمسة امدد مقدار العد والصاع: وقد اختلف الناس في مقدار الخد والصاع :
 القول الاول : فكان ابراهيم ومن وافقه من العراقيين يقولون: صاع النبي ثمانية ارطال و مدة رطلين رواه حجاج عن الحكم عن ابراهيم.
 وكان شريك يقول: الصاع اقل من ثمانية واكثر من سبعة .
 وكان سفيان يقول: هو مثل القفيز الحجاج ؟ ء والحجاجي ثمانية ارطال .

 القول الثاني : وقال اسحاق بن راهويه: الصاع: خمسة ارطال وثلث برطل زماننا ء والمد: ربع الصاع . واليه ذهب ابو عبيد ايضا.
 ودليل العراقيين : علي ان الصاع ثمانية ارطال : ما جاء ان النبي : يغتسل بالصاع ؟ 
 وما جاء انه عليه السلام: كان يغتسل بثمانية ارطال ؟.
 وفي حديث اخر: انه كان يتوضا برطلين؟ .

 فتوهموا ان الصاع ثمانية ارطال ولا خلاف بين اهل الحجاز فيه يعرفه عالمهم وجاهلهم ويتبايعون به في اسواقهم واحكام المسلمين تدور فيما ينوبهم من امر الكيل في: زكاة الارضيين وصدقة الفطر وفدية النسك وكفارة اليمين .
 علي ان المد: رطل وثلث. والصاع : خمسة ارطال وثلث.
 والصاع : ثلث الفرق . والصاع : يذكر . فاذا انث قيل: ثلاث اصع ء واذا ذكر قبل: ثلاثة اضواع مثل باب وابواب والضواع ذكر.
 والفرق: ستة عشر رطل .
 والقسط: نصف صاع .
 وروي عطاء قال: حدثتني عاءشة رضي هل عنها قالت : كنت اغتسل انا و حبيبي من اناء واحد واشارت الي اناء والفرق: بتحريك الراء وقيل: باسكانها .

 قال الخليل بن احمد : الفرق: مكيلا .
 وقال ابن وهب : الفرق مكيلا من خشب .
 كان ابن شهاب يقول: انه يسع خمسة اقساط باقساط بني امية .
 وقال محمد بن عيسي الاعشي : الفرق: ثلاثة اضع .
 قال: وهي خمسة اقساط .
 قال: وفي الخمسة الاقساط اثنا عشر ملا بمد النبي.
 وهذا يدل علي ان القسط ارطال وخمس رطل .
 وفي صحاح الجوهري انه نصف صاع فيكون رطلين ونش .
 وقال : ان الفرق ستة اقساط .
 وجعل ابن الاثير في لانهاية القول بان الفرق: خمسة اقساط منافيا لقول من قال: انه ثلاث اصع.
 وحكي ابن عبد البر عن ابن القاسم وسفيان بن عيينة : الفرق ثلاثة اصواع .

 ومن احمد بن جليل: الغرق ستة عشر رطلا م رواية الاثرم عن احمد : الفرق ثلاثة اصع ستة اقساط ولم يرو انه عليه الصالة والسلام: توضا باقل من مذ وال اغتسل باقل من صاع.
 قال القاضي عياض في كتاب المشارق المد: رطل وثلث والصاع : خمسة ارطا ل وثلث .
 هذا قول اهل الحجاز وهو الصحيح .
 مقدار صاع النبي وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في نكته: روي عمر بن حبيب القا ضي قال: حججت مع ابي جعفر المنصور فلما قدم المدينة قال: اءتوني بصاع رسول الله فاتي به فعايره فوجده خمسة ارطال وثلثا برطل اهل العراق .
 قال ابو عبيد: وهو الذي عليه العمل
 وقد اختلف في قدر الرطل فقيل: انه ماءة درهم وثمانية وعشرين درهما .
 قال ابو عبيد: صاع النبي هو كما اعلمتك خمسة ارطال وثلث. والمد: ربعه وهو رطل وذلك برطلنا الذي وزنه ماءة درهم وثمانية وعشرون درهما.
 وزن سبعة يعني كل عشرة دراهم منها وزن سبعة مثاقيل  وهي دراهم الكيل حسب ما تقدم ذكره .
 وقيل: انه ماءة وثلاثون درهما كيلا .
 قال ابو جعفر احمد بن نصر الداودي: الرطل في قول الجميع نصف من والمن : ماءتا درهم كيلا وستون درهم .
 وقيل: انه اثنتي عشرة اوقية وزن الاوقية عشرة دراهم وثلثا درهم فذلك ماءة درهم وثمانية وعشرون درهم وهو الرطل العراقي البغدادي. وهو الرطل الفلفلي .
 وقيل : انه اثنتا عشرة اوقية واربعة اخماس الاوقية وزن الاوقية عشرة دراهم خاصة .

 مقدار مد النبي : وحكي عن ايسي جعفر الداودي : انه سءل عن زنة مد النبي ؟
 فقال : سبعة عشرة اوقية ونكا درهم .
 فاذا قسمت ذلك علي رطل وثلث وهو وزن المد الذي حكي الاجماع عليه خرج لنا واجب الرطل اثنتا عشرة اوقية واربعة اخماس الاوقية فذلك ماءة درهم وثمانية وعشرون درهما من دراهم الكيل .
 وقيل : انه احدي عشرة اوقية  وثلث اوقية  ونكا ثلث اوقية والاوقية وزن عشرة دراهم كيلا ء فذلك ماءة درهم وخمسة عشر درهما: وخمسة اسباع درهم .
 والقنطار : قال الهروي في الغريبين : القنطار عند العرب المال الكثير .
 وجاء في التفسير: ملء مسك ثور ذهبا
 وقال القاضي عياض : اصله في لسان العرب الجملة الكثيرة من المال .
 وقيل : هو ثمانون الفا.
 وقيل: ملء مسك ثور ذهبا .
 وقيل: اربعون اوقية ذهبا.
 وقيل : الف وماءتا دينار.
 وقال ابن سيده في المحكم عن السدي: هو ماءة رطل من دهب او فضة وقال ابن عطية في تفسيره: هو العقدة الكبيرة من المال وروي ابي بن كعب عن رسول الله بقية انه قال: الف وماءتا اوقية 
 وهو قول معاذ بن جبل وعبد الله بن عمر وابو هريرة وعاصم بن ابي النجود والله اعلم .

 فصل الاكيال المستعملة شرعا هي: المد، والصاع، والفرق ، والعرق، والوسق.
 فالمد: ويقال: المدي، بضم الميم واسكان الدال علي
 وزن قفل وجمعه: مداد وامداد ومدد.
 قال الخطابي : الغد مقذر علي ان يمد الرجل يديه فيمال كفيه طعاما وبذلك شغي هذا .
 قال ابن قتيبة: اما اهل الحجاز فال اختلاف بينهم فيما اعلم ان العد: رطل وثلث .
 وقال ابو جعفر احمد بن نصر الداودي: اجمع اهل الحرمين علي ان الغد: رطل وثلث .
 وقال العزفي : جرينا هذا الغد المعتمد بالحفنات والاكف المختلفات .
 فوجدنا الحفنة بالكفين العريضتين تزيد عليه .
 ووجدته بالكنين الرقيقتين تنقص عنه .
 ووجدناها بالكنين المتوسطتين كفاءة له .
 وقال ابو حنيفة والنخعي : المد : رطلان
 والصاع: القول الاول: قال ابو عبيد: اما اهل الحجاز فال اختلاف بينهم اعلمه ان الصاع خمسة ارطال وثلث يعرفه عالمهم وجاهلهم وبباع في اسواقهم ويحمل عليه قرن بعد قرن .
 وقال الشافعي رحمه الله: صاع النبي اربعة امداد من مدة وهو رطل وثلث, والصاع : خمسة ارطال وثلث .
 القول الثاني: وقد ذهب اهل العراق الي ان: مد النبي رطلان وصاعه ثمانية ارطال فلما حج الرشيد ناظر القاضي ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم الامام مالك رحمه الله في الصاع والمد. فاستدعي مالك ابناء المهاجرين والانصار من اهل المدينة فجاءوا بمكاييل اباءهم التي توارثوها عن اجدادهم اصحاب رسول الله بلغ المتداولة من عهد النبي فاتفقت كلها وكل من اتي بمد قال: انه اخذه عن ابيه او عن عمه او عن جده. مع اشارة الجمهور اليه واتفاقهم عليه اتفاقا يوجب العلم ويقطع العذر بعد ان اخرج مالك رحمه الله صاعا وقال: هذا صاع النبي 
 فقذره ابو يوسف فوجده خمسة ارطال وثلث رطل . واجتمعت الامداد كلها علي رطل وثلث فنزع ابو يوسف رحمه هل عن راي اهل الكوفة في الصاع والمد ورجع الي قول اهل المدينة لما تبين له الحق .
 والفرق : ثلاثة اضواع ه وهو ستة عشر رطلا .
 والعرق: فروه بالقفة والزنبيل وهو ما بين خمسة عشر صاعا الي عشرين صاعا.

 والوسق: ستون صاع بصاع النبي ذلك ثلاثماءة رطل وعشرون رطل عند الحجازيين .
 وقال الخليل بن احمد هو حمل بعير .
 وقال اب دريد :الوسق عدلان. لان الوسقين اربعة اعدال .
 وقال ابن دريد: الوسق وزن خمس ماءة رطل .
 ويجوز في الوسق فتح الواو وكسرها والكسر بمقدار ماءة وعشرون فتميز كل وسق ثمانية مكاكيك كل مكوك: ثلاث كيلات .
 والكيل : ستماءة درهم .
 والقفيز : ثمان مكاكيك والمكوك : صاع ونصف وهو خمس كليجات وهو مكيلا اهل العراق وجمعه , ومكاكي علي البدل: والاردب : مكيلا اهل مصر وهو اربعة وعشرون صاعا 
 والنصيف : قال ابن دريد : النصيف مكيلا يكال به .
 والقسط: نصف صاع والله اعلم .

 فصل اختلاف الناس في اول من ضرب الدراهم علي ثلاثة اقوال : القول الاول: فحكي القاضي ابو الحسن علي بن محمد الماوردي : ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما راي اختلاف الدراهم وان منها البغلي : وهو ثمانية دوانق ومنها الطبري: وهو اربعة دوانق ومنها المغربي : وهو ثلاثة دوانق ومنها اليمني: وهو دانق .
 قال: انظر الاغلب مما يتعامل به من اعالها وادناها فكان الدرهم البغلي والدرهم الطبري فجمع بينهما فكان اثني عشر دانقا فاخذ نصفها فكان ستة دوانق .
 قال ابو محمد حسن بن ابي الحسن علي بن محمد بن
 عبد الملك بن القطان في مقالته في الاكيال والاوزان : ففي هذا اشارة الي ان عمر رضي الله عنه ضرب الدرهم لكنه لم يغير نقشه القول الثاني : وقيل: اول من ضربها مصعب بن الزبير عن امر اخيه عبد الله بن الزبير رضي الله عنه سنة سبعين علي ضرب الاكاسرة ونقش عليها بركة من جانب والله؟ من جانب. فغيرها الحجاج بن يوسف بعد سنة وكتب عليها بسم الله الحجاج .
 القول الثلاث: وقيل : اول من ضرب الدراهم المنقوشة عبد الملك بن مروان وان الدراهم كانت بسكتين :
 احديهما : عليها نقش وهي البغلية وهي السود والدرهم منها من ثمانية دوانق .
 والثانية: عليها نقش الروم وهي العتق وهي الطبرية.
 والدرهم منها اربعة دوانق .
 فاجتمع علماء ذلك العصر علي ان جمعوا بين درهم بغلي من ثمانية دوانق ودرهم طبري من اربعة دوانق، فكانت اثنا عشر دانقا فقسموها بنصفين وضربوا الدرهم من ستة دوانق .
 قال ابو الزياد : امر عبد الملك الحجاج ان تضرب الدراهم بالعراق فضربها سنة اربع وسبعين .
 وقال المداءني: ضربها الحجاج في اخر سنة خمس وسبعين, ثم امر بضربها في النواحي سنة ست وسبعين .
 وقيل : ان الحجاج كتب عليها: الله احد الله الصمد .

 فصل المراد بالسكة السكة : بكسر السين سكة الدراهم .
 وفي الحديث: نهي عن كسر سكة المسلمين الا من باس
 قال في الغريبين: اراد بالسكة الدينار والدرهم المضروبين سمي كل منها سكة لانه طبع بالحديدة المعلمة ويقال لها السكة وكل مسمار عند العرب سك.
 وقال الفارابي في ديوان الادب: السك المسمار والسكة : بكسر السين سكة الدراهم والله اعلم .
 تم . وكمل صححه مءلفه وجامعه احمد بن علي المقريزي الشافعي في شهر رمضان المعظم قدره سنة احدي واربعين وثمانماءة والحمد الله وحده.
 