

  
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن بالله الحمد لله الذي خلق الخلاءق وعدهم عددا وضرب لساءرهم اجالا مقدره ومددا وجعل لهم الشنع والابصار والافءده لعلهم يشكرون ، واستخلفهم في ارضه لينظر كيف يعملون . اقامهم جيلا بعد جيل ، واستعمرهم قبيلا في اثر فبيل، ليبقي الاول للثاني من قصصه مواعظ وعبرا ويحيي الاخر للمتهدم ذكرا وينشر خبرا كني يرعوي الفطن عن فغل ما يدم ويستقبح ويقتدي الاريب بما هو الاحسن من الاخلاق والاصلح ، حتي اذا انقضت اماد الحياه الدنيا وزالت ، واقتربت من الخلاءق الساعة وحاءت ، حشرهم جميعا اليه ، واقامهم كافه بين يديه ، ليجزي الدين اساءوا بما عملوا ، ويجزي الدين احسنوا بالحسني احمده حمدا لا يبلغ العاد وان استقصي اقضاه ، ولا بدرك الحاسب وان دفي منتهاه . واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ولا مثيل ، ولا معاند له ، تعالي عن المعاند والعديل . واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، ونبيه المصطفي وخليله صلي الله عليه وعلي اله وصحابته ، وازواجه وساءر اهل طاعته ، وسلم وشر وكرم وبعد : فاني ما ناهزت من سنن العمر الخمسين حتي فقدت معظم الاصحاب والاقربين ، فاشتد حربي لفقدهم ، وتنغص عيشي من بعدهم ، فعزيت النفس عن لقاءهم بتذكارهم ، وعوضتها عن مشاهديهم باستماع اخبارهم وامليت ما حضرني من انباتهم في هذا الكتاب ومن ذكرهم فطاب ، وسميته درر العقود الفريدة في تراجم الاغيان المفيدة . وهو في الحقيقة ذكري معاهد الاحباب وتذكر عهد الشيخة والاصحاب .

 والله اسال ان يبرد في مقد البلي مضجعهم ، ويقد ليوم التناد مهجعهم ، ويجمعني وهم بدار كرامته في نعمته ، وينعمني واياهم بالخلود مع الابرار في جنته بمنه وكرمه . وفي ذلك اقول : فقدت لعمري كل ما كان لي يحلو واوحشني قوم بهم كان لي شغل فلا غاءب في الناس ارجو قدومه ولا زاءز همي بزورته يجلو ولا صاحب ارجو لد فع كريهه اذا محن الايام ما خطبها سهل ولامسعف بالراي لي هو مرشد ولا منجد بالجاه قدري به يعلو ولا فارج عني الهموم بانسه يطارحني هما يخف به الثكل ولم تبق لي من صبوه وصبابه تلذ بها نقسي ويجتمع الشمل وقد اعرضت نفسي عن اللهو جمله وملت لقاء الناس حتي وان جلوا وصار بحمد الله شغلي وشاغلي فواءد علم لست من شغلها اخلو فطورا يراعي كاءب لفواءد بصختها قد جاءنا العقل والنقل واونه للعلم صدري جامع فتركو به نقسي وعن همها تسلو ثم اني رايت بعد ذلك ان اجمع اخبار من ادركته ، سواء غاب عني او رايته ، من اهل مصري كان ، او غيرها من البلدان ، فاقيد اخباز الملوك والامراء ، واعيان الكتاب والوزراء ، واذكر رواه الحديث والفقهاء ، وحمله ساءر العلوم والشعراء ، ومن له ذكر شهين ، او قدر نبيه خطير ، اما من رجال الدنيا ، او طلاب الاخري من ابتداء سنة ستين وسبع مءة . 
 واورد في اسم كل ملك اوليه دولته ومن سلف من ملوك مملكته ، كي يحييط الناظر فيه علما بدول الزمان ، وملوك العصر والاوان ، فكان قد ومضوا ، وزالت دولهم وانقضوا {سنة الله في الدين خلو من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا} الاحزاب. وحسبي الله وكفي بالله وكيلا

  
 $  ابراهيم بن محمد بن بهاذر بن عبد الله ، الشيخ برهان الدين ابن رقاعة ولد سنة خمس واربعين وسبع مءة وعاني صناعه الخياطة ، واخذ القراءات عن الشيخ شمس الدين الحكري ، والفقه علي مذهب الامام الشافعي عن بدر الدين القونوي ، والتصوف عن الشيخ عمر حفيد الشيخ عبد القادر . وسمع الحديث من نور الدين علي القوي . وقال الشعر ، ونظر في النجوم وعلم الحرف ، وبرع في معرفه الاعشاب . وساح في الارض ، وتجرد وتزهد فاشتهر في بلاد عزه وعرف بالصلاح والخير فرغب السلطان الملك الظاهر برقوق في لقاءه ، واستدعاه اليه ، فقدم لاواءل سلطنته وبالغ في تعظيمه ، فهرع الناس الي زيارته ، وتداولوا مدحه والثناء عليه ، وعف عن تناول مال السلطان وغيره، فقويت الرغبة في اعتقاده . وعاد الي عزه وكان السلطان يستدعيه في كل سنة لحضور المولد النبوي في شهر ربيع الاول بقلعه الجبل . والناس فيه فريقان فريق يعتقد انه ولن الله ويحكي عنه خوارق ، وفريق يزعمون انه مشعبذ ثم انحل السلطان عنه ، واختص بعد السلطان بابنه الملك الناصر فرج ، ولا كاختصاص ابيه به . فلما زالت دولته بالمءيد شيخ تنكر علي البرهان هذا ، واهانه ، فلزم بيته بالقاهرة حتي مات في ثامن عشري ذي الحجه سنة ست غسره وثمان مءة . 
 واجتمعت به غير مزه قرايت شيخا مهذارا مكثارا ، اكثر كلامه في الاعشاب مع استحضاره عده فنون، وانشاده لاشعاره لا سيما قصيده ذكر لي انها سبعه الاف وسبع مءة وسبعه وسبعون بيءا، تشتمل علي صفه الارض وما فيها
 رقاعه : بضم الزاي ، وتشديد القا ، وفتح العين المهملة ، ثم هاء ومن شعره يمدخ قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم بن جماعه وقال: وحق الطاء من طه وفتح الفاء من الفتح وقاف الفرب من قاف علي صاد من الصفح وزرع الحب في قلبي كزرع الحب والقمح لقد زادت صبابتي وطال السرح من شرحي وكم ارعي ثرياها وجوزاها ولم تضح بليل بت البسه جعلت سواده مسحي فنومي لا يري عيني وعيني لا تري صبحي فيا من يعذل العشا في دع لومي ودع نصحي اذا ما البارق النجدي يلوح بجانب السفح تهيج ناره قلبي وتقدح ايما قدح وان هبت نسيمات مع الاسحار بالنفح تري الانسان من عيني يسيل كذاءب الملح الا يا ساده هجروا بلا ذنب ولا جرح تقضي في الجفا عمري فهل للصب من صلح لكم مني اشارات يترجم رمزها مدحي قراس المال لي انتم وتذكاري لكم ربحي ولما ان تلاقينا بذات الشيخ والطلح جعلت الثوم والسلوان قربانين للذبح
 وساق لحظه يسبني بلا قوس ولا رمح يحيير كاسه وصفي كما بلقيس في الصرح اعوذ باسمه فدحي واجعل حبه قدحي اذا ما قال لي عني طربت وقلت بالسمح سلام الخالق الباري عليكم يا بنتي فتح 
 $  ابراهيم بن محمد بن عثمان ، الشيخ برهان الدين الدجوي النحوي.
 اخذ النحو عن الشيخ جمال الدين بن هشام ، وبزع فيه ، واقراه عده سنين فانتقع به جماعه ، وكان جل ما عنده حل الفيه ابن مالك وكان يتكسب بتحمل الشهادات في حوانيت الشهود ، وفيه دعابه .
 حضرت دروسه مرارا ، وحفظت عنه انشادات .
 وتوفي بعدما شاخ في يوم الجمعة ثامن عشري شهر ربيع الاول سنة ابنين وثمان مءة ، رحمه الله . 
 $  ابراهيم بن محمد بن خليل الشيخ برهان الدين القوف المحدث الحلبي 
 اصله من طرابلس ، وجده لامه من بني العجمي رءساء حلب ولد في رجب سنة ثلاث وخمسين وسبع مءة وطلت الحديث بعدما كبر ، فسمع بحلب ودمشق ، وقدم القاهرة هو ورفيقه عز الدين محمد بن خليل بن هلال الحاضري في نحو سنة ثمانين، فسمعا من شيوخنا بالقاهرة ومصر والاسكندرية ودمياط فاكثرا ، ثم عادا الي حلب .
 وجمع البرهان وصلف ، وصار شيخ البلاد الحلبية غير مدافع وكتب علي صحيح البخاري ، وعلي السيرة النبوية لابن سيد الناس وعلي لكتاب الشفاء للقاضي عياض . وصنف نهايه الشول في زواءد السته الاصول . وشرح سنن ابن ماجه ، وديل علي كتاب الميزان للذهبي : مع جميل السيرة وحسن السيرة والتخلق بالجميل من الاخلاق ، والعفة عن الترداد ، الي ذوي الجاهات ، مع الاملاق . ولم يزل علي ذلك حتي توفي بحلب في سادس عشر شوال سنة احدي واربعين وثمان مءة. 
 $  ابراهيم بن يحيي بن محمد بن حمو بن ابي بكر بن مكي ، برهان الدين ، ابو اسحاق الصنهاجي سمع علي الزين ايوب بن نعمه الكحال ، والمجد محمد بن عمر ابن محمد الاصبهاني ، واحمد بن هبه الله بن المقداد القيسي ، وابي العباس الحجار ، وجماعه . وخذت واقام بمكة دهرا حتي مات بها ليله التاسع من ذي الحجه سنة تسع وسبعين وسبع مءة عن نحو تسعين سنة . 
 وكان رجلا صالحا خيرا 

 $   ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن عبدالله بن عبد المنعم بن محمد بن هبه الله الحلبي الحنفي، ابو اسحاق كمال الدين ابن الكمال ، المعروف بابن امين الدولة ولد بحلب في شهر ربيع الاخر سنة خمس وتسعين وست مءة ، واسمع بها من ستقر صحيح البخاري وغيره ، وسمع من ابراهيم ابن الشيرازي وابي بكر احمد بن محمد بن عبدالرحمن ابن العجمي وغيره .
 وولي وكاله بيت المال بحلب . وكان رءيسا ببيلا . وحدث بحلب ودمشق . ومات في حلب ليله الاحد ثامن جمادي الاولي سنة ست وسبعين وسبع مءة 
 $  ابراهيم بن خليل بن عبدالله بن محمود بن يوسف بن تمام البعلي ، ابو اسحاق ، صارم الدين السراءحي المعروف بابن سمول بفتح السين المهملة والميم وتشديد الواو المفتوحه . 
 سمع من القطب اليونيني . وحدث ببعلبك ودمشق ، سمع منه المحدثون . وتوفي في نصف المحرم سنة خمس وتسعين وسبع مءة . 
 $  ابراهيم بن احمد بن ناصر بن خليفه بن فرج بن عبدالله بن عبدالرحمن ، برهان الدين ابن قاضي القضاة شهاب الدين الباعوني الشافعي
 ولد بدمشق في سابع عشري رمضان سنة ست او سبع وسبعين وسبع مءة . وبزع في عده فنون من فقه وعربية وادب، وقال الشعر الجيد ، وله رساله عاطله من النقط ، ابدع فيها ما شاء لانسجامها وعدم التكلف فيها . وخطب بالمسجد الجامع الاموي بدمشق ، وولي مشيخة الخانكاه الباسطيه وغيرها . واجتمع بي مع والده بدمشق مرارا ، ونعم الرجل هو
 $  ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن قلاح بن محمد الجذامي الاسكندري الاصل الدمشقي المولد والدار ، ابواسحاق برهان الدين ابن الضياء ابن الامام شيخ القراء برهان الدين ولد بدمشق في ذي القعدة سنة خمس وتسعين وست مءة . وحضر علي عمر بن القواس ، وسمع من الخطيب شرف الدين الفزاري ، وابن مشرف ، وابي جعفر ابن الموازيني وغيرهم . وكان ساكنا منجمعا عن الناس ، وحدث، سمع منه الفضلاء : توفي يوم الثلاثاء تاسع عشر ذي الحجه سنة ثمان وسبعين وسبع مءة بدمشق 
 $  ابراهيم بن اسحاق بن يحيي بن اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ، الامد الاصل الدمشقي الحنفي، ابو اسحاق بن ابي محمد ، فخز الدين ابن الامام المسند عفيف الدين 
 ولد بدمشق ليله عاشوراء سنة خمس وتسعين وست مءة ، وسمع من ابيه ، وابن مشرف ، وابن الموازيني، والقاضي سليمان وسنجر الدواداري وشهده بنت ابن العديم . وولي نظر الجيش بدمشق ، والحسبه وغير ذلك . وخرج له المحدث صدر الدين ابن امام المشهد مشيخة حدث بها ، وسمع منه الفضلاء : توفي بعدما تقل صممه يوم الاحدثان ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وسبع مءة . وقد اجازنا وكتب بخطه ان نروي عنه جميع ما يجوز له روايته ، وذلك في سنة احدي وسبعين وسبع مءة . 
 $  ابراهيم بن عدنان بن جعفر بن محمد بن عدنان بن الحسن بن بشاءر بن معالي بن عقيل ، الشريف الحسيني ، ابو اسحاق ، برهان الدين نقيب الاشراف بدمشق ابن الشريف النقيب بدمشق شرف الدين ابن النقيب امين الدين ابي الفضل ولد بها في يوم الاثنين ثاني شهر ربيع الاول سنة سبع عشره وسبع مءة ، وسمع بها من ابي بكر بن عنتر جزء الذهلي وغيره ، وحدث. 
 وكان رءيسا نبيلا حشما فخرا من بيت سءدد ورءاسه . وولي حسبه دمشق فحمدت سيرته فيها، وقدم القاهرة . 
 وتوفي بدمشق ليله السبت ثاني ذي الحجه سنة سبع وتسعين وسبع مءة وهو والذ السيد علاء الدين علي كاتب السر بدمشق ، وجد السيدين 
 ناصر الدين محمد ، وشهاب الدين احمد كاتب السر 
 $  ابراهيم بن احمد بن حسين ، الشيخ برهان الدين الموصلي المالكي كان يءدب الاطفال بالقاهرة ، ثم جاور بمكة نحوا من ثلاثين سنة حتي مات بها صحبته في مجاورتي بمكة سنة سبع وثمانين، فشاهدت منه ورعا ونسكا وكان يتقوت من النسخ للناس بالاجره ثم اهللت انا واياه بالحج جميعا من المسجد الحرام في ثامن ذي الحجه سنة تسعين ، وخرجنا مشاه الي مني ، ونزلنا مسجد الخيف ، وسرنا من مني مشاه حتي تزلنا مسجد ابراهيم من ثمره ، وصلينا وراء الامام الظهر والعصر ، ومشينا الي عرفه ووفقنا حتي افضنا وبتنا بمزدلفه حتي وقفنا بعد صلاة الصبح بالمشعر الحرام ، ثم افضنا الي مني مشاه فحال بيني وبينه ازدحام الناس بمني ، وكان هذا اخر عهدي به ، فرحمه الله من رجل ما كان اكثر تحريه في الوزع واشده في ذات الله تعالي توفي في العشر الاخر من جمادي الاخرة سنة خمس عشره وثماني مءة، وهو من ابناء السبعين:

 $  ابراهيم بن احمد بن عيسي بن عمر بن خالد بن عبد المحسن القرشي المخزومي ، القاضي بدرز الدين ابو اسحاق ابن صدر الدين ابي البركات ابن مجد الدين ابي الروح ابن الخشاب الشافعي برع في الفقه وغيره . وكان فصيخا بصيرا بالاحكام ، عارفا بالمكاتيب ، وافتي ودرس عده سنين، وناب في الحكم بالقاهرة المحروسه ، ثم ولي قضاء حلب ، واخر ما ولي قضاء المدينة النبوية ، ثم خرج منها لمرض اصابه فادركه اجله بجزيره عينونه في جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وسبع مءة عن نحو الثمانين سنة . 
 ومولده في يوم السبت رابع عشر ربيع الاول سنة ثمان وتسعين 
 وست مءة ، وقد سمع من جده الامام مجد الدين عيسي ، ومن علي بن عيسي بن القيم ، ومن الشريف عز الدين موسي ، ومن وزيره والحجار وله تصنيف في المناسك ، ونظم وخطت . 
 واجازني وكتب لي خطه ان اروي عنه ما يجوز له وعنه روايته من تصنيف ونظم ونثر، وذلك في جمادي سنة احدي وسبعين وسبع مءة وذكر مولده كما هو هنا . وحدثنا بكتاب الجواهر واللالي في المواساه والمصافحات والابدال والموافقات العوالي وجزء في فضل يوم عرفه وجزء في فضل يوم عاشوراء بسماعه علي جده عيسي بسماعه من المنذري
 $   ابراهيم بن محمد بن عبدالله الشهرباءي الشافعي ، ابو اسحاق بن ابي عبد الله ، عز الدين ابن تقي الدين ابن الوجيه ولد سنة تلات وتسعين وست مءة ، وسمع من الحافظ ابي احمد الدمياطي ، وابي الحسن ابن الصواف ، والجمال السقطي ، واحمد ابن نعمه الحجار ، ووزيره، ومن زينب بنت الاسعردي وحدث وكانت وفاته بمكة في سنة تسع وستين وسبع مءة، ودفن بالمعلاة وولي امانه الحكم بالقاهرة 
 $  ابراهيم بن عبدالله بن محمد بن عسكر بن مظفر بن نجم ابن شادي بن هلال ، الشيخ برهان الدين ابو اسحاق بن ابي محمد ، 
 شرف الدين القيراطي الطاءي الشافعي ولد ليله الاحد الحادي والعشرين من شهر صفر سنة ست وعشرين وسبع مءة، وسمع لصحيح البخاري علي ابن شاهد الجيش ، ومن الحسن ابن السديد ، ومن احمد بن علوي المشتولي ، ومن الشيخ شمس الدين ابن السراج الكاتب في اخرين . واشتغل فحصل فنونا من العلم ، وبرع في الادب حتي كان واحد عصره .
 وله ديوان شعر . وحدث ودرس ، وانقطع في اخر عمره بمكة مده حتي توفي بها ليله الجمعة العشرين من شهر ربيع الاخر سنة احدي وثمانين وسبع مءة ، ودفن بالمعلاة ومن شعره . 
 وبي مغن دو فم ميمه تصد عن صاد الي الرشف قد فتن العاشق حتي عدا يقول بالصوت وبالحرف وقال: تبسم لما ان حكي الغصن قده وناب عن الصهباء في الفعل ريقه وقال: وقد نزهت في الحد ناظري . اخذي هو البستان ، قلت : شقيقه وقال: سركي اريك مدامعي واضالعي ياقرب ما بين العقيق الي الغضا وانظر الي لوني وشيب مفارقي فالهجر ذهب ذا وهذا فضضا 
 $  ابراهيم بن محمد بن صديق ، ويدعي ابا بكر بن ابراهيم 
 ابن يوسف ، برهان الدين ابو اسحاق المعروف بابن صديق الدمشقي الحريري المعروف بالرشام وهي شهره ابيه لانه كان رشاما ، الصوفي المءذن، مسند الحجاز ولد دمشق سنة عشرين وسبع مءة تخمينا ، وسمع بها علي ابي العباس الحجار لصحيح البخاري وعده كتب ، وعلي العدل مجد الدين محمد بن محمد بن عمر الاصفهاني حفيد العماد الكاتب ، وعلي العفيف اسحاق بن يحيي الامدي ، وعلي شيخ الاسلام تقي الدين احمد ابن تيميه ، وجماعه .
 وحدث بمسموعاته في دمشق، والحرمين ، وحلب ، وطرابلس دهرا ، وعمر وتفرد حتي الحق الاحفاد بالاجداد، وصار بقيه المسندين وخاتمه المعمرين . وكان اسنذ من بقي في الدنيا مع حسن القهم لما يقرا عليه ، والمام بشء من الفقه، مع حظ واقر من العبادة .
 توفي ليله الاحد سابع عشر شوال سنة ست وثمان مءة بعد اقامته بمكة سنين ، ودفن بالمعلاة. 
 $   ابراهيم بن محمد بن علي الصنهاجي المالكين ، ابو سالم برهان الدين 
 ولد بدمشق سنة ثمان عشره وسبع مءة ، وحفظ الموطا ، وعرضه وسمعه من الوادياشي ، وحدث به . وتفقه علي الشيخ صدر الدين المالكي ، ولازمه وتخرج به ، وتزوج بابنته بعد موته . 
 وكان عالما بالفقه والاصلين والعربية ، فصيح العباره ، حسن المحاضرة . 
 اجتمع بي لما قدمت مكة في سنة سبع وثمانين وسبع مءة في منزلي بها ، وقد جاء للسلام علي فصحبته من حينءذ . 
 وقد ولي قضاء المالكيه بدمشق مرتين، مره في سنة ثمان وسبعين عوضا عن زين الدين ابي بكر المازوني مده اربعه اشهر ، ثم تقل الي قضاء حلب .
 وتوفي يوم السبت تاسع عشر شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وسبع مءة فجاءه بعد خروجه من الحمام وهو معزول عن القضاء
 $   ابراهيم بن علي بن محمد بن ابي القاسم فرحون بن محمد بن فرخون اليعمر المدنه المالكين ، ابو الوفاء بن ابي الحسن ، برهان الدين ابن الامام المحدث نور الدين ولد بالمدينة النبوية ونشا بها ، وسمع من الجمال المطري، والزبير ابن علي الاسواني ، والمحدث ابي عبدالله الوادياشي . وتفقه وبرع وصنف وجمع وحدث ، وقدم القاهرة ، وبها عرفته ، وقد ولي قضاء
 المالكيه بالمدينة حتي مات بها في ذي الحجه سنة تسع وتسعين وسبع مءة ، ودفن بالبقيع 
 $   ابراهيم بن محمد بن عمر بن عبدالعزيز بن محمد بن احمد بن هبه الله بن محمد بن هبه الله بن احمد بن يحيي بن زهير بن هارون بن موسي بن عيسي بن عبدالله بن محمد بن ابي جراده العقيلي، الحلبي الحنفي، ابو اسحاق بن ابي عبدالله بن ابي القاسم ، قاضي القضاة جمال الدين ابن القاضي ناصر الدين ابن القاضي كمال الدين ، الشهير بابن العديم ولد بحلب في سادس ذي الحجه سنة احدي عشره وسبع مءة، واسمع بها علي العز ابراهيم ابن العجمي وغيره ، وسمع بحماه من احمد ابن نعمه الحجار، والكمال محمد بن نصر الله بن اسماعيل ابن النحاس ولي قضاء حلب كاباءه ، وخذت بالصحيح عن ابن الشحنة وسمع منه الفضلاء . وكانت وفاته يوم الخميس سادس عشر المحرم سنة سبع وثمانين وسبع مءة
 $   ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن عيسي بن بدران بن ابراهيم بن زحمه السعدي الاخناءي المالكين ، ابو اسحاق بن ابي عبد الله ، قاضي القضاة ، برهان الدين ابن قاضي القضاة علم الدين 
 ولد بالقاهرة ، وسمع بدمشق في ايام ولايه ابيه قضاءها من احمد ابن الشحنة وابراهيم الواني ، وعبد الغالب الماكسني . وولي قضاء القضاة المالكيه بديار مصر عوضا عن اخيه تاج الدين ابي عبدالله محمد ، وقد مات ، وذلك في حادي عشري صفر سنة ثلاث وستين وسبع مءة وكان اولا يخلف اخاه في الحكم وولي نظر الخزانة ، وحسبه القاهرة ، ونظر المارستان المنصوري ، وكان مسعودا في مباشراته .
 وكان اولا شافعن المذهب ، تم انتقل الي مذهب مالك بعدما حفظ كتاب التنبيه في الفقه . فلما تقلد قضاء المالكيه باشر بعفه ونزاهه نفس وحرمه وافره وحدث ، سمع منه الفضلاء مع المروءه الغزيره والافضال الجزيل ، سيما لاهل مذهبه واصحابه . وكان لا يقبل رساءل اهل الدولة ولا شفاعاتهم ، بل يولي كل احد ما يليق به ويراه له اهلا من قضاء وغيره. 
 وكان كثير الستر والجلم ، وعاداه جماعه فما نجحوا ولا افلحوا وبالجملة فلقد كان للوقت به جمال، وله في قلب كل احد مهابه، ولم يزل علي ذلك حتي نزل به ما لا بد منه . وكانت وفاته يوم الثلاثاء الثاني من شهر رجب سنة سبع وسبعين وسبع مءة ، ودفن بالقرافه ، وولي بعده شيخنا بدر الدين عبدالوهاب الاخناءي
 $   ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطير بن علي بن عثمان الحكمي اليمني الشافعي ، ابو اسحاق بن ابي عبد الله ، ضياء الدين 
 ابن جمال الدين ابن عماد الدين ، الفقيه المفتي بابيات حسين من بلاد اليمن سمع من والده الكثير ، ومن الفقيه الصالح ابي عبدالله محمد بن عثمان بن هاشم الحجري وغيره . وكان عالما صالحا درس وافتي وحدث ، ومات ببلده في سنة اربع وسبعين وسبع مءة . 
 $  ابراهيم بن ابي بكر بن عمر بن ابي بكر بن اسماعيل بن عمر بن بختيار الدمشقي الصالحي ، ابو اسحاق ناصر الدين المعروف بابن السلار ولد في سنة اربع وسبع مءة، وسمع من عبدالله بن تمام ، ومحمد ابن الزراد، وزينب بنت النجم اسماعيل ، وست الفقهاء بنت الواسطي وهو اخر من حدث عن السرف الدمياطي بالاجازه في دمشق . وله شعر حسن ، وحدث . 
 توفي في شعبان سنة اربع وتسعين ، وسبع مءة . 
 $   ابراهيم بن احمد بن محمد بن احمد الاردبيلي ولد بها في سنة سبع وثمانين وست مءة ، وقدم مكة فذكر انه سمع بها جامع الاصول علي النجم الطبري ، وانه قرا المصابيح علي شارحه تقي الدين الزعفراني ، وسمع بمكة كتاب الشفاء علي الجمال المطري . وكان عارفا بالطب وغيره ، ويعمل المواعيد توفي في . .. 

 $  ابراهيم بن موسي بن ايوب، الشيخ برهان الدين الابناسي الشافعي ولد سنة خمس وعشرين وسبع مءة تخمينا ، وبزع في الفقه، وتصدي للافتاء والتدريس عده سنين ، فانتقع به كثير من الناس ، وحدث عن الوادياشي بالموطا روايه يحيي بن يحيي ، وبكتاب التيسير في القراءات للداني ، وحدث عن ابي نعيم الاشعردي ، وابي الفتح الميدومي ، وابي عبدالله محمد بن اسماعيل بن الملوك وعلي العرضي ، وابن اميله ، ومحمد بن اسماعيل الماموني واخذ الففه عن الشيخ عبدالرحيم الاسناني، والشيخ ولي الدين الملوي . وبني له زاويه بالمقس خارج القاهرة وانقطع اليه فيها جماعه من اهل الريف طلاب العلم فكان يعود عليهم بالبر وكان رفيقا لين الجانب، بشوشا متواضعا تزجي بركته ، وكان يكثر من الحج ، وعرض عليه قضاء القضاة فامتنع وتغيب مده . وكان من خبر ذلك ان الامير الكبير برقوق لما اراد عزل البرهان ابراهيم بن جماعه عن القضاء لانه تخيل منه انه لا يوافقه علي خلع الصالح حاجي واستبداده بالسلطنة طلب من يصلح للقضاء ، فذكر له جماعه منهم الابناسي فبعث اليه موفعه اوحد الدين عبدالواحد بن ياسين فعرفه السبب في طلبه ، فوعده وقتا ياتيه فيه ، تم دخل بعد توجه الاوحد الي خلوته وفتح
 المصحف لاخذ القال منه ، فاول ما ظهر له قوله تعالي : {رب السجن احب الي مما يدعونني اليه } يوسف  ، فتوجه من فوره الي منيه الشيرج واختفي بها حتي ولي البدر محمد بن ابي البقاء في تاسع عشري صفر سنة . وولي مشيخة الخانكاه الناصرية سعيد السعداء .
 ومات بطريق الحجاز وهو عاءد من الحج والمجاوره في يوم الاربعاء ثامن محزم سنة اسسين وثماني مءة بمنزله كفافه ، فحمل الي المويلحه وغسل وكفن وصلي عليه يوم ناسوعاء ، وحمل الي عيون القصب ، قد فن علي ممز الحاج في يوم الجمعة . رحمه الله وقد صلف وجمع ودرس وافتي وتصدي للاقراء ، فانتفع به خلق كثير . وكان حسن الاخلاق ، جميل المعاشره طارحا للتكلف ، متواضعا ، متوددا الي الناس ، قل ان تري العيون في معناه مثله . 
 $   ابراهيم بن اسعد بن المظفر بن اسعد بن حمزه بن اسد ابن علي بن محمد ، الفقيه المقرء مجد الدين ، ابو اسحاق ابن مءيد الدين ابي المعالي ابن عز الدين ابي عالب ابن الوزير مءيد الدين ابي المعالي ابن القلانسي التميم الدمشقي الشافعي توفي يوم الثلاثاء اول المحرم سنة خمس وستين وسبع مءة وكان ملازما لتلاوة كتاب الله الكريم ، كثير البز والاحسان ، قال ابو الحسن علي بن محمد بن سليمان اليونيني في مشيخته قال شيخنا مجد الدين خ يعني ابن القلانسي هذا سمعت شيخ الاسلام تقي الدين بن تيميه رحمه الله يقول .: من لي بمثل سيرك المدلل تغشي زويدا وتجي في الاول
 $   ابراهيم بن عبدالله بن احمد بن عبدالله بن بذران ، برهان
 الدين النابلسي ، ابو اسحاق المعروف بالزيتاوي سمع علي عبد الحافظ بن بذران كتاب التوابين لابن قدامه بسماعه منه ، ولسسن ابن ماجه . 
 توفي في رجب سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة ، وقد حدث ، وكانت وفاته بنابلس 
 $  ابراهيم بن عبدالرحمن بن سليمان ، المعروف بابراهيم شيخ، السراءي الشافعي برع في الفقه والنحو وقدم القاهرة فاخذ علم الحدين عن الحافظ زين الدين عبدالرحيم العراقي ، وعني بالحديث وضبط كتبه احسن ضبط . وكان فاضلا في فنون عديده ، ويتقي عمل عده صناءع بيده ، مع الثقه والضبط والامانه والديانة . وولي مشيخة رباط الخانكاه البيبرسيه حتي مات يوم الاثنين رابع عشري شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثمان مءة . 
 سالته عن اخبار تمرلنك فقال لي : كان ابتداء ظهوره في سنة عذاب ، يريد سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة فان العين عددها سبعون ، والذال سبع مءة، والالف واحد، والياء اثنان . وهذا من غريب الاتفاق فانه كان عذابا علي اهل الارض باجمعهم . وله شعر
 $   ابراهيم بن ناصر بن جروان المالكي من بني مالك ، القرشي الشيعي ، ملك الاحساء .

 ورث الملك عن اباءه ، واول دوليهم في سنة خمسين وسبع مءة اخذها جده جروان من سعيد بن مغامس بن سليمان بن رميثة القرمطي وجميع اهل الاحساء ، والقطيف ، والبحرين ، وتاروت رفضه . وقام بعد جروان بالاحساء ابنه ناصر ، ثم قام ابراهيم بعد ابيه ناصر قبيل سنة عشرين وثمان مءة . 
 $   ابراهيم بن محمد بن يون بن منصور القواس .
 ولد سنة سبع وسبعين وست مءة ، وسمع علي الفخر ابن البخاري سنن ابي داود بفوت ، وسمع علي زينب بنت مكي ، وحدث . 
 قال ابن رافع . وكان جيدا محبا للخير ، ملازما لصنعته مات بكفرسوسيه من غوطه دمشق في شعبان سنة احدي وستين وسبع مءة . 
 $  ابراهيم ابن العلامة جمال الدين ابي المظفر يوسف بن محمد بن مسعود السرمري ثم الدمشقي الحنبلي العطار ولد في حدود الخمسين وسبع مءة ، واسمع علي محمد ابن الخبار شيءا من مسند الامام احمد ، ومن القاضي بشير بن ابراهيم بن بشير البعلبكي وتوفي في شهر رمضان سنة ثلاث وثماني مءة. 
 $   ابراهيم بن احمد بن عبدالواحد بن عبد المءمن بن كامل ابن سعيد بن علوان التنوخي البعلبكي الاصل ، ثم الدمشقي ، البرهان 
 الشامي ، الضرير ، نزيل القاهرة المعروف قديما بابن القاضي الحريري ، وحديثا بالبرهان الشامي، ابو الفداء ، وابو اسحاق ، برهان الدين ابن شهاب الدين ، الشافعي ولد بدمشق سنة تسع او في اواءل سنة عشر وسبع مءة ، واجاز له في سنة ست عشره وسبع مءة جماعه من المسندين، نفرد بالروايه عن اكثرهم ، منهم ابو نصر محمد بن محمد بن محمد ابن الشيرازي ، وابو زكريا يحيي بن محمد بن سعد ، وابو الفتح محمد بن عبدالرحيم بن النشو ، وابو محمد القاسم بن مظفر ابن عساكر ونحوهم وسمع الكثير في سنة ثمان وعشرين وبعدها فاكثر عن ابي العباس الحجار، والحافظ ابي الحجاج المزي ، والحافظ ابي محمد البرزالي ، وابي محمد عبد الله بن الحسين ابن ابي التاءب ، وزينب بنت الكمال ونحوهم . وارتحل الي حماه فاخذ عن القاضي شرف الدين البارزي ولازمه ، وحصل اجازته بالافتاء في المذهب ، تم ارتحل الي حلب فاخذ عن القاضي شمس الدين ابن النقيب واجازه بالافتاء ايضا ثم ارتحل الي القاهرة فاكثر عن ابي حيان واجازه بالقراءات ، وكتب له خطه بذلك في عده اوراق، وكذا اخذ القراءات عن ابي عبدالله محمد بن جابر الوادياشي واجازه ، وارتحل الي الاسكندرية فاخذ عن ابي العباس المرادي ، واجاز له بالقراءات السبع واخذ بالقاهرة عن قاضي القضاة بذر الدين ابن جماعه ، وسمع عليه الشاطبيه بسماعه علي ابن الازرق بسماعه علي ناظمها ، وعن القاضي شمس الدين ابن القماح وبحث عليه المنهاج للنووي  رحمه 
 الله واجازه بالافتاء ، وقرا تلخيص المفتاح علي مءلفه الجلال القزويني ثم عاد الي دمشق واشتهرت فضاءله ، ولازم الحافظ ابا عبد الله الذهبي ، وسمع عليه كثيرا من تصانيفه ، وسمع الذهبي عليه جزءا يشتمل علي الاربعين حديثا المتباينه من مرويات عز الدين ابن جماعه ، تخريج محمد بن ايبك السروجي بقراءه قاضي القضاة برهان الدين ابن جماعه ، وكتب طبقه السماع بخطه . ثم تحول الي القاهرة فنزلها عند قاضي القضاة عز الدين ابن جماعه وتولي عده مدارس في الفقه والقراءات ، وكان حسن المحاضرة قوي الفهم، جيد الذهن ، كثير الاستحضار ، وكف بصره ، وتقل لسانه لمرض عرض له ، ومع ذلك فكان ذهنه صحيحا ولسانه لا يفتر عن ذكر الله . وكان صابرا علي الاذي ، سليم الباطن ، محبا في الحديث واهله بعدما كان تقوزا عندما لازمه اخونا في الله محدث الوقت وحافظ العصر شهاب الدين ابو الفضل احمد بن حجر امتع الله ببقاءه  وخرج له المءة العشاريه ، ثم خرج له معجما في اربعه وعشرين جزءا عن نحو خمس مءة شيخ من شيوخه بالسماع والاجازه ، وكانت وفاته ثامن جمادي الاولي سنة ثمان مءة بالقاهرة ، رحمه الله سمعت عليه كثيرا من سنة تلات وثمانين وسبع مءة الي سنة سبع وتسعين وسبع مءة اخبرنا الشيخ المعمر الدخله الامام العلامة مسند العصر ابو اسحاق ابراهيم بن احمد البعلبكي الاصل ، الشامي الضرير سماعا عليه بالجامع الاقمر من القاهرة المعزيه بجميع المنتخب من مسندا الامام الحافظ ابي محمد عبد بن حميد بن نصر الكسي ، رحمه الله ، بقراءه الامام العالم العلامة الحافظ ابي الفضل احمد بن حجر العسقلاني في اربعه مجالس اخرها الخامس والعشرون من جمادي الاولي سنة سبع وتسعين وسبع مءة ، بحق سماعه لجميعه علي شيخه المعمر الرحلة اعجوبه الزمان ، مسند الدنيا ابي العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعمه نعمه بن حسن
 ابن الحجار الصالحي ، رحمه الله ، قال: اخبرنا بجميعه سماعا خلا من قوله فيه ذ حديث عبدالرحمن التيمي الي حديث متنه :، من شهد املاك امر مسلما في اواخر مسند ابن عمر فهذا القوت اجازه الشيخ الجليل المسنده ابو المنجي عبدالله بن عمر بن علي بن زيد البغدادي ، ابن اللتي قال : اخبرنا بجميعه ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الصوفي ، قال : اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن المظفر البوشنجي قال: اخبرنا ابو محمد عبدالله بن احمد بن حمويه السرخسي ، قال اخبرنا ابراهيم بن خزيمه الشاشي ، قال : اخبرنا الحافظ عبد بن حميد ومما رويناه عنه من شعره . 
 رب هب لي منك عفوا وخشوعا وزهاده واجعلن قره عيني في صلاة وعباده واكفيني انت حسبي كيد رجس وعناده واجبرن كسرا بقلبي من شفاع لسعاده واجعلن انسي بلخدي واشترتي في الاعاده انت ربي انت حسبي حسبنا منك الشهاده 
 $  ابراهيم بن عبدالرحيم بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله ابن جماعه بن علي بن جماعه بن حازم بن صخر بن جامع بن جماعه ابن عبدالله بن عامر بن الحارث بن رافع بن عبد بن علي بن وقد بن عمر بن عبد بن عباد بن عنم بن ملكان بن كنانه ابو اسحاق برهان الدين ابن زين الدين ابن قاضي القضاة بذر الدين بن جماعه الكناني الحموي الاصل ، ثم المقدس المنشا الدمشقي الوفاه 
 ولد بالقاهرة في نصف ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وسبع مءة ، وسمع بمصر علي الشيخ المسند ابي المحاسن يوسف بن محمد بن محمد بن ابي الفتوح القرشي المءذن بجامع عمرو بن العاص المعروف بالدلاصي كتاب الشفاء للقاضي عياض رحمه الله . وسمع ببلاده الشام من احمد بن علي الجزري ، ومن زينب بنت الكمال ، واحمد بن عبيد الاسعردي ، واسماعيل بن ابراهيم بن ابي بكر التفليسي ، وسعيد بن فلاح ابن ابي الوحش ، وعمر بن بلبان بن عبدالله الجوزي ، ومحمد بن احمد ابن علي الرفي الحنفي ، ومحمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي ، ويحيي ابن فضل الله ابن المجلي العمري ، ويحيي بن يوسف بن ابي محمد ابن ابي الفتوح ابن المصري ، ويوسف الحافظ المزي ، ويونس بن ابراهيم بن عبد القوي الدبوسي وولي خطابة المسجد الاقصي عوضا عن . . . في ثم اضيف اليه تدريس المدرسة الصلاحية بعد وفاه الشيخ صلاح الدين ابن العلاء
 في محرم سنة احدي وستين الي ان صرف الملك الاشرف شعبان بن حسين قاضي القضاة بهاء الدين ابا البقاء عن القضاء فبعث اليه واستدعاه من القدس الي حضرته بالديار المصريه ، وكان قد سار الي دمشق لزياره اهله ، فاقام بها نحو خمسين يوما . وخلع عليه في يوم الاثنين سادس عشري ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة بنظر القدس والحليل ، وان لا يقطع امرا دونه . وسار من دمشق يوم الاثنين خامس عشر جمادي الاولي يريد القدس ، فاختلف هو والبريدي الذي قدم في طلبه ، فبات بالكسوة واصبح وقد طلب من دمشق ، فعاد اليها يوم الثلاثاء ، ورسم له بخيل البريد ، فسار الي القدس ، وقضي اموره وخطب بها يوم الجمعة السادس والعشرين منه خطبه بليغه كثر فيها البكاء ناسفا علي فراقه . ثم سار الي مصر في عشره سروج ، فنزل ظاهر القاهرة يوم الاحد خامس جمادي الاخرة وخرج اكابر البلد للقاءه ، فدخل في ابهه عظيمه ، وصعد القلعة فتلقاه الملك الاشرف واجلسه معه ، وولاه القضاء فامتنع من ذلك مرارا ، والسلطان يلح عليه وهو يابي ، حتي اقسم عليه ليقبلن ، فسكت واطرق ، فامر السلطان باحضار الخلعة فافيضت عليه ، واشترط شروطا كثيره يعود نفعها علي الناس ، فالتزم السلطان بها : ثكم خرج ومعه اعيان الدولة ، وركب الحجاب معه ، واوقدت له الشموع من باب القلعة الي المدرسة الصالحية بين القصرين ، واتاه الناس للهناء ، وجاء اليه قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء فتلقاه تلقيا حسنا وبالغ في اكرامه . ولم يسمع في هذه الاعصار بولايه اكمل من ولايته، ولا ابعد من تهمه الرشوه منها. وذكر انه قيل للسلطان : ان عليه دينا كثيرا فالتزم بقضاءه فغض منه بعض فقهاء البلد وشنع عليه بانه قليل العلم حسدا منه ، ومال معه جماعه من الطلبة فبلغ ذلك البرهان عنهم ، فشمخ عليهم وترفع واوقع ببعضهم لامر شافهه به ونكل باخر
 واخر، فهابه الناس . وكان يلي نظر الجيش اذ ذاك محب الدين ، وقد تمكنت رياسته فعارض البرهان في قضيه انف منها وامتنع من الحكم ، فلما بلغ ذلك الاشرف ارسل اليه يترضاه فلم يرض ، فما زال يبعث اليه حتي اذعن للاجتماع به بعد جهد ، فنزل الي داره امير وسار به وعليه عمامه صغيره وملوطه اشاره الي تركه زي القضاة فلما اقبل علي الاشرف ترضاه ولاواه وهو يابي ان يعود الي وظيفه القضاء . ثم انه اذعن بعد اللتيا والتي فافاض عليه التشريف اللاءق به وعاد الي منزله . 
 فلما خرج الاشرف الي الحجاز يريد الحج في شوال سنة ثمان وسبعين وسبع مءة سار معه البرهان ورفقته القضاة الثلاثة ، فكان من واقعه العقبة ما كان، وفز الاشرف ، وكان راس تلك الفتنه الامير طاشتمر الدوادار ، فقال له يومءذ البرهان : يا طشتمر ، هذه كلها فتنتك يا عدو الله ، والله ان مكنني الله منك لاضرين عنقكا فيهت طشتمر ولم يفه بكلمه لما كان له في نفوس اهل الدولة من الاجلال والوقار، فقال له قاضي القضاة بدر الدين عبدالوهاب بن احمد الاخناءي المالكي : يا مولانا قاضي القضاة ما هذا الكلام في هذا المكان؟ تقتل جميعا فكهره ، ومضي الامراء الي القاهرة واقاموا علي ابن الاشرف في دست المملكة ولقبوه بالملك المنصور ، وفي نفس طشتمر احقاد علي البرهان لقوله له ما قاله في العقبة ، فاخذ يغري به الامراء ويقول : هذا كان يستقل استاذكم ، يعني الاشرف ، فكيف براكم في عينه شيءا وصادف ذلك سعي البدر محمد بن ابي البقاء، فصرف يوم الاثنين ثامن عشر شعبان سنة تسع وسبعين وله ست سنين وثلاثة عشر يوما بالبدر محمد بن ابي البقاء ، فسار الي القدس ، وباشر الخطابة علي عادته الي ان كثرت
 الشناعات علي ابي البقاء فاتفق الاميران بركه وبرقوق علي احضار البرهان من القدس ، فانفذا اليه واحضراه ، فكان لدخوله مشهد عظيم ، وقاد الامراء بغلته اخذين بلجامها وهم مشاه ، وبين يديه من الحلق مالا يحصيهم الا الذي خلقهم سبحانه وتعالي . فنزل بصهريج منجك تحت القلعة ، وكان ذلك يوم الاربعاء ، ثم استدعي من الغد يوم الخميس ثالت عشري شهر ربيع الاول سنة احدي وثمانين، فخلع عليه ونزل ومعه عظماء الدولة فكان يوما مشهودا ، فقال وهو بتشريف الولايه  كل من فارقناه علي شء فهو عليه ، يشير بحسن تات الي عزل من استجده ابن ابي البقاء بعده ، وعظمت في هذه الولايه منزلته ، وقويت مهابته ، واشتد علي اهل الدولة ، وعاملهم بمر الحق فلم يجدوا بدا من الانقياد اليه ، بحيث انه كان يومءذ من اعظم الامراء اق بغا الكوكاني يلي رتبه حاجب الحجاب ، وهو منصب يلي رتبه نيابة السلطنة ، فاقطع بلدا كانت من جمله ما حبس ووقف ، فبعث اليه البرهان موقعين يعرقانه ان البلد وقف فاسال السلطان عوضا منها، فاجابهما : هذا شء ما اعرفه ، السلطان اعطاني هذا فلما كان من الغد حضر البرهان الموكب بالقلعة ، ودخل الكوكاءي علي عادته مع الامراء فاعرض عنه البرهان ، فجاء اليه وقال: يا مولانا قاضي القضاة ، ما ذنبي فرفع البرهان صوته ، وكان صيتا وقال له : ثبت عندي فسفك، فانك اخذت ارضا وفقا، وعرفتك ان تسال السلطان عوضها لترجع الي من يستحقها فاجبت بما، لا يليق ففرق الكوكاءي منه وقال: يا مولانا قاضي القضاة ، انا استغفر الله . فلما انفض الموكب ركب الكوكاءي الي مجلس البرهان ومعه منشور اقطاعه ، وناوله البرهان وقال: هذا اقطاعي بكماله ياخذه مولانا قاضي القضاة ويتصرف فيه كما يختار فقال له . يا امير ، هذا محال ، الذي اريده قد عرفته . فلم يسع الكوكاءي الا ترك البلد لمستحقيها ، الي غير ذلك . 

 وفي هذه الولايه تنجز مرسوم السلطان ان القاضي الشافعي . لا يستخلف غير اربعه نواب، وكل من القضاة الثلاثة يستخلف ناءبين فقط ، وذلك ان القضاة قد كانوا اكثر من النواب . هذا واحوال الدولة بعد قتل الاشرف قد تغيرت وحدثت امور لم تكن تعهد ، فثقل ذلك علي البرهان ، وصارت الكلمه مفزقه، والاغراض مختلفه ، والاهواء متباينه، وكل واحد من امراء الدولة يسوم البرهان امرا وهو لا ينقاد لهم ، فتقلق وعزم علي عزل نفسه ، فاءفق ان شخصاكان يعرف بابن نهار اراد ان يبيع ربعا مما وقف عليه ، فمنعه البرهان من بيعه ، فطلب من الامير الكبير برقوق ان يعقد مجلسا للنظر في ذلك ، فلما حضر القضاة والفقهاء بسط لسانه بالاساءه علي البرهان ، فقام من فوره وعزل نفسه ، ونزل بظاهر البلد، واخذ يتجهز الي القدس ، فبعث اليه الامير برقوق يضرع اليه فلم يجب، والح عليه باكابر الامراء حتي حضر اليه فترضاه وافاض عليه تشريفا يليق به ، وامر بابن نهار فضرب وشهر بالبلد ، وهو ينادي عليه .
 هذا جزاء من يسء علي قضاه القضاة واستمر البرهان ، وقد تقل علي الامير برقوق مكانه لكثره ما يبادر لعزل نفسه حتي خلفه انه لا يعزل نفسه الا بمراجعته ، واخذ برقوق في اسباب جلوسه علي تخت الملك، وخاف من معارضه البرهان واباءه من خلع ابن الاشرف ، فقطن البدر ابن ابي البقاء بشء من ذلك ، فسعي في القضاء بمال ، وصادف سعيه تبرم البرهان ، فصرفه برقوق يوم الخميس اخر صفر سنة اربع وثمانين وسبع مءة ، وولي البدر محمد بن ابي البقاء، فتجهز البرهان وسار يريد بيت المقدس ، فباشر الخطابة علي عادته ، وذكر بعض الامراء يوما لبرقوق بعدما تسلطن وتلقت بالملك الظاهر امر ابن جماعه وقال: يا مولانا السلطان يكون ابن ابي البقاء قاضي المسلمين وابن جماعه معزولا، والله حيف . فقال السلطان: صدقت ، لكن ابن جماعه لا يوافقني ولا يوافقك
 ولا يوافق احدا علي مصلحه، فان سكتنا تعبنا ، وان عزلناه قام علينا من الناس الصياح بسببه فقال: يا مولانا السلطان، والله ، ليس لي غرض في هذا الكلام انما قصدي جمال مملكة السلطان. فاسرها السلطان في نفسه ، وبعد قليل مات ولي الدين عبدالله بن ابي البقاء قاضي دمشق فكتب السلطان الي البرهان بولايه قضاء دمشق قامتنع وتعلل بشيخوخته وعجزه فتخيل الظاهر انه لا يري صحة الولايه عنه ، وغصب فبعث بعض اعين ابن جماعه اليه بذلك ، وتحذره من الامتناع وتخوفه عاقبه ذلك ، فبعث اليه السلطان يعزه عليه الا قيل ، فاجاب علي كره منه ، وتوجه الي دمشق ، واحوالها في غايه الخلل ، وليس بمودع الحكم للايتام مال البته . فباشر علي عادته الي ان مات بها يوم الجمعة ثامن عشر شعبان سنة تسعين وسبع مءة، وترك بالمودع ما ينيف علي الفي الف درهم فضه تمنها فوق المءة الف مثقال من الذهب ، رحمه الله ، فلقد كان اماما عالما بالفقه والحديث والتفسير واخبار الناس والعربية ، خطيبا بلغيا، حسن الصوت في القراءة بالمحراب ، مهابا شديدا علي الملوك والاكابر ، عفيفا عن كل ما يشين ، تاركا للاغراض الدنيويه ، جليلا مليح الوجه ، جميل المحييا زاءد الوقار، بهج الزي ي، كثير الافضال ، عالي الهمه ، ملوكي النفس ، وهابا ، مفضالا ، ماجدا ، حشما فخورا ، عديم النظير ، عزوفا عن الضيم ، مترفعا علي العظماء ، متواضعا مع الفقراء ، صارما لا يراجع في مجلسه ولا يختلف عليه .
 وبالجملة فلقد كان مفخرا تتجمل به الدول ، وتتزين بوجوده الملوك والحول ، وتتشرف به الرتب العليه ، وتختال به عجبا المناصب الدينيه . 
 وقد قرات عليه غير مره واستفدت منه ، وكان صديقا لابي ، وسمع علي جدتي لابي زينب بنت الكمال كتاب الموطا علي ما اخبرني بذلك من لفظه رحمه الله وعقر له . وسيرد من مناقبه في هذا الكتاب طرف في تراجم من رويتها عنه ان شاء الله تعالي
 وللشيخ برهان الدين ابراهيم بن رقاعة يمدحه ، لمله احمد برهان دين يقوم بحفظها في كل ساعه فمت في حبه ان ششت تحيا فذا البرهان قد اخيا جماعه 
 $   ابراهيم بن عبد الرزاق بن غراب ، القاضي الامير الرءيس سعد الدين ابن علم الدين ابن شمس الدين اصله من الاسكندرية ، واول من اسلم من سلفه جده ، وباشر ابوه نظر الاسكندرية ، واتهم جده انه مالا الفرنج في واقعه الاسكندرية سنة سبع وستين وسبع مءة، فاخذه الامير صلاح الدين خليل بن احمد بن غرام متولي الثغر وقتله بالسيف علي ذلك ، ومات ابوه عبدالرزاق وترك ولدين هما ز ماجد الذي يسمي فخر الدين ، وابراهيم ، فلما تحكم الامير جمال الدين محمود الاستادار في الاموال السلطانية اوي اليه ابراهيم هذ وهو يكتب في عرضه الاسكندرية تحت كنف اخيه فخر الدين ، وكان غلاما وسيقا تلوح في وجهة امارت السعادة ، وعليه علامات القبول ظاهره فلقبه بسعد الدين ، ودربه في الكتابة حتي شدا شيءا من الحساب وصناعه الديونه ، استكتبه في خاص ماله وقد ناهز العشرين سنة فاحصي امواله ، واستقصي اموره بحيث تمكن منه وصار بحال محمود واعرف منه ، فكانه اخسن من محمود بتنكر لشي ء كان منه في ماله ، فلم يتوان ولا غفل بل شمر لمحمود ديل العذر، وحسر عن ساعد المكاءد ، وكشف ساق الجد ، وترامي علي الامير علاء الدين علي ابن الطبلاوي 
 فاوصله بالملك الظاهر برقوق ، واغراه بمحمود حتي اوقع به واستصفي امواله ، وحاز منه ما ينيف عن مءة قنطار مصريه من الذهب المختوم ، وسجنه حتي مات بسجن ارباب الجراءم ، واستقر ابن غراب في نظر الديوان المفرد في حادي عشر صفر سنة ثمان وتسعين وسبع مءة ، وهي اول وظيفه سلطانيه تولاها ، ولازم ابن الطبلاوي وتحول الي جواره : ثم ترقي من نظر الديوان المفرد بعد قليل الي وظيفه نظر الخاص في تاسع عشر ذي القعدة عوضا عن سعد الدين ابي الفرج ابن تاج الدين موسي كاتب السعدي ، واخرج عنه نظر الديوان المفرد في خامس عشري شوال ، فباشرها مديده ، واضيف اليه نظر الجيش في سابع ذي القعدة سنة ثمان مءة عوضا عن شرف الدين محمد الدماميني ، فعف عن تناول الرسوم التي كان يتناولها غيره ، وظهر منه رهو واعجاب وتحل برياسه نفس ومكارم ، الا انه لما خلا جوه بموت استاذه محمود تطاول لنطاح ابن الطبلاوي ، ووثبت عليه وثبه اسخط بها السلطان حتي قبص عليه وعلي جميع اسبابه وحواشيه في شعبان سنة ثمان مءة بمكاءد ابن غراب وتدبيره ، وما زال في العقوبه حتي حمل الي السلطان من قبله ومن جهات حواشيه مءة الف دينار ذهبا وخمس مءة الف درهم فضه ، ونقاه . ثم ال امره الي ان قتله ابن غراب بعد ذلك . فلما قضي الظاهر نهمته من محمود وابن الطبلاوي فتل وجهة الي نحو ابن غراب ، يريد ان يمكن براثنه من شلوه ، ففاجاته المنايا ، وغافصه ريب المنون ، وقد ذكر ان ابن غراب دس اليه سما بيد بعض سقاءه كان سبب منيته ، ولست من هذا علي ثقه . ولما اشفي الظاهر علي الموت جعل ابن غراب احد اوصياءه ، وكان قد تخصص بالامير يشبك الخازندار فلما مات الظاهر وقام من بعده الامير ايتمس بتدبير امور الناصر فرج بن برقوق وواحشه الامير يشبك وسودن طاز ومن مال اليهما اخذ ابن غراب في الافساد بين يشبك 
 وايتمش ، وما زال حتي حسن ليشبك واشياعه ان يرشد الناصر فرج ويمكن من الاستبداد ليحصل الغرض من ايتمش ومن معه من الامراء ، فقام الامير يسبك بمن اجتمع اليه وهم فحول الشول ، وجمعوا الامراء والقضاة واقاموا بينه من الخدام السلطانية بان السلطان بلغ رشيدا ، فحكم القضاة بقك الحجر عن الناصر ، وكان اول ما يدا به ان انزل ايتمش من الاصطبل السلطاني ، وقامت الحرب بين يشبك وايتمش حتي انهزم ايتمش بالامراء الظاهريه الي الشام ، وصار تدبير امور الدولة ليشبك ، فاشتدت اوافي ابن غراب ، وامتد باعه ، وطلب اخاه فخر الدين ماجد من الاسكندرية ، وتقلد الوزارة ، فبينا هو يظن ان قد خلا ذرعه اذ تقلد يلبغا السالمي وظيفه الاستاداريه ، فابدي له صفحه وجهة وقلب ظهر المجن واغري به الامير يشبك حتي قبض عليه واذاقه من العذاب اسده وانكاه ، وتولي ابن غراب استاداريه السلطان، ولم يغير زي الكثاب ، فصار يخاطب بالامير بعدما كان يدعي القاضي ، وضربت علي بابه الطبول ، وصار له ديوان ، الا انه شكل ممتزج من قاض وامير ، فشكله في زي الثياب هيثه الكتاب ، وكلامه بلسان الترك ، وعمله الذي يتقلده بعضه وهو نظر الخاص ونظر الجيش وظيفتا كتابه يخاطب متوليهما بالقاضي ، وبعض عمله وهو الاستداريه انما يتقلدها الامراء ، فلو اعطيت الالقاب حقها لكان يقال له: والقضاميري لانه قاض وامير : فلما تنازع الامير جكم وسودون طاز زعامه الدولة مع يشبك كان لابن غراب في تلك الحروب الكثيره اعظم سعي واقوي فعل : تم لم يكفه ذلك حتي فرمن داره الي ناحيه تروجه يريد الثوره علي اهل الدولة ، فجمع العربان اهل البحيره ، ولما لم يتم مراده من ذلك عاد الي القاهرة علي حين عقله واختفي عند صديقه جمال الدين يوسف الاستادار ، واصلح اموره مع الامراء وعاد اوفر ما كان وابسط يدا فشره الي الزياده في الرياسة ، 
 وظاهر علي الناصر مع يشبك وامده بالمال ، حتي كان من محاربه يشبك للناصر في سنة سبع وثمان مءة ولحاقه بمن معه الي الشام وفيهم ابن غراب ما كان ، فامد يشبك ومن معه من العساكر المنهزمه بانواع من المال طول سفرهم الي الشام ، فلما وصلوا الي الامير شيخ ناءب الشام استنفر ابن غراب عساكر البلاد الشاميه لحرب الناصر ، وشن عليه الغارات ، وقدم مع الامير شيخ ناءب الشام بالامير يشبك واصحابه ، والامير جكم واصحابه ، وقرا يوسف التركماني ، وجماءع العساكر فخرج الناصر اليهم وانهزم منهم في منزله السعيديه ظاهر بلبيس ، وكان من اتباع العساكر له ومحاربته اياه ظاهر القاهرة وثبات الناصر في قلعه الجبل وبعثه الجيوش الي ان انهزم عسكر الشام ما كان ، وصار العسكر الشامي فرقتين : فرقه خلصت الي الشام ، وهم الامير شيخ والامير جكم وقرا يوسف التركماني في اخرين ، وفرقه اختفت في دور البلد وهم الامير يشبك وقطلوبغا الكري ، وجركس المصارع وتمراز ، ويلبغا الناصري .
 وابن غراب ومن يهوي هواهم ، فترامي ابن غراب ليلا علي شمس الدين محمد ابن الصاحب موقع الامير اينال باي بن قجماس وهو يومءذ امير اخور واليه تدبير الدولة مع الناصر فرج حتي الحقه باستاذه الامير اينال باي المذكور ، وملا عينه بكثره المال فاخذ له اينال باي امانا من الناصر ، واصبح في داره بارزا للناس ، وقد اقبلوا نحوه من كل اوب يهنءونه ، فقلده الناصر وظيفه نظر الجيش . وكان فتح الدين فتح الله كاتب السر قد خلا له وجه سلطانه بغيبه يشبك وابن غراب ، وعلت مرتبته ، وتميزت مكانته ، وكان قد تفس عليه ابن غراب انه استدعي منه مالا ليشبك في نوبه محاربتهم الناصر ، فلم يسعفهم بشي ء جريا علي عادته في الامساك ، واخري وهو ان ضروره الوقت اقتضت مكاتبه اهل البلاد الشاميه لمحاربه يشبك ومن معه ، فكان من لازم ذلك الغض منهم والازراء عليهم ، ومنهم ابن غراب ، فاسرها في نفسه لفتح الله . واخري وهي ان فتح الله كان خصيصا بالظاهر اثيرا عنده ، فكان ابن غراب يترامي
 اذ ذاك عليه ، وربما قبل يوما رجله ليجد به سبيلا الي تبل مقاصده عند الظاهر . فلما مات الظاهر وال امر ابن غراب الي ما ذكر احب ان يستريح من فتح الله ، فما زال يقتل في الذروه والغارب حتي اصلح امر يشبك والامراء المختفين في القاهرة مع الناصر ، واخرجهم من خباياهم ، واعادهم الناصر الي امرياتهم ، فاستعان حينءذ بيشبك وقبض علي فتح الله ، وتقلد كتابه السر ، والزم فتح الله بمال بعد الحبس والعقوبه ، ولم يكفه ذلك حتي تحول الي صوب اينال باي فانه تقلت عليه وطافه ووطاه الامير بيبرس ابن اخت الظاهر وبقيه الامراء الدين ناصحوا الناصر وحاربوا معه يشبك وجربه ، فاسد خسوا في ارتغاء حتي اوقع بين الامراء فتنه الت الي تنكرهم من الناصر ومخالفتهم عليه ، فوجد حينءذ السبيل الي المقال، فاوهمه واخافه منهم القتل حتي خامر الحوف قلبه فجعل يحسن له القرار، وواعده علي المصير اليه ، واعد له ثلاثة افراس بظاهر القلعة مما يلي الجبل ، فترك الناصر ملكه وماله وخرج عند القاتله ليس معه سوي مملوك له يقال له بيغوت ، فركب الفرس التي اعدها له ابن غراب مع مملوكه بكتمر السعدي ، وسار معه هو وبيغوت الي نحو دير الطين خارج بركه الحبش ، فنزلوا عن الخيول وتركوها ساءبه الي بعض المراكب التي في النيل ، واووا الي جزيره الصابوني التي تجاه رباط الاثار حتي اجنهم الليل ، فضاروا في المركب الي الخليج من ظاهر القاهرة ، وصعدوا من المركب الي بيت شخص من معارف بكتمر مملوك ابن غراب ، فاقاموا عنده ، وبعثوا الي ابن غراب فاعذ من منزله مكانا للناصر ، وحمله اليه في الليله الثانية ، واقام له مده اقامته عنده بما يليق به . 
 واما امر الدولة فانه لما فذ الناصر لم يوقف له علي خبر، ووقع الصارخ في القلعة والبلد باختفاء السلطان ، فركب الامراء وبقيه العسكر وقد لبسوا اسلحتهم، فلم يدزوا مكان الناصر ، هذا وابن غراب معهم لا يطلعهم من خبر الناصر علي شء ، فاقيم عبدالعزيز ابن الظاهر في السلطنة عند اذان العشاء الاخرة وتلقب بالملك المنصور ، وقام ابن 
 غراب باعباء دولته ، اذ هو جذيلها المحكك وعذيقها المرجب ، واطلع يشبك علي امر الناصر فسد بذلك ، وراوا من الراي ابقاء الناصر ليتم لهم الغرض من الامراء ، ويخرجوه لهم فلما قوي شان امراء المنصور عبد العزيز خاف ابن غراب ، فجعل يرفو ما خرق ويبني ما هدم بعدما استدعي يوما اينال باي وهو عظيم الدولة الي منزله وهم بالقبض عليه ، ثم تلكا فاسرع اينال باي القيام ، فعند ذلك اظهر الناصر فرج في ليله دير له فيها امره وجمع عليه الامراء في بيت الامير سودون الحمزاوي ، فلم يشعر الناس سخرا الا والصارخ بان الملك الناصر قد ظهر بعد ان كان الكثير من الامراء وغيرهم لا يشكون في ان سودون تلي المحمدي امير اخور قتل الناصر واخذ ما كان معه من الجواهر . وزخف بمن معه من الامراء والمماليك وقد تلاحقوا به من كل مكان الي القلعة ومعه ابن غراب الي جانبه وهو لابس السلاح . فما ارتفعت الشمس حتي انهزم بيبرس واينال باي ، واستولي الناصر علي القلعة وجلس علي تخت ملكه فالقي مقاليد ملكه الي ابن غراب ، وفوض اليه ما وراء سريره ، ونظمه في خاصه اكابر الامراء ، واناط به جميع امور المملكة فغدا مولي نعمه كل من السلطان والامراء يمن عليهم بانه ابقي لهم مهجهم واعاد اليهم ما سلبوه من ملكهم ، وامدهم بماله عند احتياجهم وفاقتهم ، ويتكثر بانه ازال دوله واقام اخري ، ثم اعاد ما ازاله من غير حاجه اليه ، ويصرخ بان اخذه الملك لنفسه لو شاءه اسهل عليه من دخول الخلاء . ثم ترفع عن وظيفه كتابه السشز وولاها كاتبه فخر الدين ابن المزوق، وانخلع من زي الكتاب ، ولبس القباء والكلفته، وتقلد بالسيف كهيءه الامراء ، وتحول من داره الي دار بعض الامراء .
 فعندما تم امره بدا النقص ونزل به المرض الذي ما زال عنه حتي ازاله ، وشاهد الناس من تعظيم الامراء له في مده مرضه وترددهم اليه كل يوم ، وقيامهم علي ارجلهم بين يديه ، وتصرفهم فيما يامر به وينهي عنه 
 ما لم يعهد مثله الا لملك مستبد الي ان مات ضحوه نهار الخميس تاسع عشر رمضان سنة ثمان وثمان مءة ، ولم يكمل ثلاثين سنة من العمر فشهد الامراء باجمعهم جنازته مشاه من داره ببركه القيل الي مصلي المءمني تحت القلعة ، وهي مسافه بعيده ، وعاين الناس عجبا من نجمع الناس من كل جهة لمشاهده نعشه مع كثره تاسف الخاصه والعامة، وانطلاق الالسن بالترحم عليه والدعاء له وكثره البكاء . ونزل الناصر حتي صلي عليه وحمل تابوته عندما رفع من المصلي ، وعزم علي المضي الي تربته لولا دخول الامراء عليه والحافهم في الشوال له ان يصعد الي قلعته ، فتناوب الامراء حمل تابوته الي حيث دفن بظاهر باب المحروق ، وادرت الارزاق علي اولاده من بعده .
 وكان ، رحمه الله ، مليح الشكل ، ممشوق الزي ، كثير الزهو ، شديد الاعجاب ، مفضلا مهابا، وافز الخرمه قاءما في حظ نقسه الي الغايه ، لا يحب ان يشاركه في الرياسة احد ، ولا يرضي لمن يناوته بدون الهلاك، مبسوط اليد بالعطاء باذلا للمعروف والصدقات ، قام في ايام المحن بموازاه الالاف من الناس ، فتزايد حت الناس له .
 الا انه علي الحقيقة احد الابين اللذين قاما بتخريب الدنيا وطي بساط نعمه اهل مصر وزوال بهجتهم بما اعتمده من غلاء سعر الذهب حتي بلغ الدينار بعد ان كان بحمسه وعشرين درهما الي مءتين وخمسين درهما فاقفر جو المسرات وانحطت رتب الناس ، وصاروا الي بءس وقله وفقر ومسكنه . وقد افردت في هذه المحن مقاله بينت فيها الاسباب التي نشات عنها ، فالله يخفف عنه فلقد هلك بفعلته هذه من اقليم مصر امم لا يحصي عدها الا خالقها ، كل ذلك لغرضه في تكثير ماله . 
 اخبرني ناصر الدين محمد بن محمد بن عبدالعزيز ، قال : اخبرني شرف الدين محمد ابن الدماميني السكندري محتسب القاهرة وناظر الجيش انه ناله من مال محمود الاستادار ايام كان يباشر عنده خمسون الف دينار ، ونال ابن غراب هذا سبع مءة الف دينار . وهذا المال هو
 الذي اوجب قيامه علي محمود عند الظاهر لخوفه منه ، وبه تسور لمراقي العز كما قدم ، واتفق لي في مرضه عجب وهو انه لما اهل شهر رمضان سنة ثمان وثمان مءة حضر الي قوم للهناء بشهر الصوم ، فجلنا في فنون من الحديث، الي ان دار بيننا حديث ابن غراب ، وكان اذ ذاك مريضا قد طال مرضه وارجف بموته غير مره فقلت عندي ان هذا الرجل لا يموت الا في ليله جمعه او في ليله قدر، فانه وقع له من الحظ ما لم ير مثله لاخل، بخيت اخبرني مره وانا عنده في داره انه سقطت منه في الفسقيه التي كنت معه بجانبها سمعه وهي تقد، فتناولها من الماء ولم تنطف ، فحسيف ان يكون هذا نهايه سعده وغايه حظه ، فوالله لقد عظم امره بعد اخباره لي بذلك اضعاف ما كان . ومن تمام سعد هذا الرجل ان تكون منيته سليمه وفي يوم شريف من شهر رمضان ليحوز سعاده المحييا والممات . فقال اخر ، وكان عنده علم من الطب : اما انا فالذي اراه انه لا يزال مريضا حتي يفرع فصل الشتاء ، واستدل لذلك من جهة صناعته الطبيه . فقال اخر ، وكان ينظر في النجوم : انا اخذ طالع هذه المساله وانظر له فعمل ما يقتضيه نظره وقال: هذا الرجل يموت من هذا المرض عند احتراق المشتري . ومضي اليوم وما بعده فمات في اول فصل الربيع عند احتراق المشتري في يوم الخميس التاسع عشر من شهر رمضان، وصح حدس الثلاثة . وقد ورد : من مات يوم الجمعة او ليله الجمعة لم يعرض ولم يحاسب خرجه ابن عدي ، واخذ ما قيل في ليله القدر انها ليله التاسع عشر من رمضان.
 فلقد كان شانه ، رحمه الله ، كله عجبا اخبرني عزيز مصر، 
 القاضي الامير غلاب الدول ، وثبشن النطاح ، وفحل الشول ، بغل طاحونه الغدر، واحد القاءمين بتخريب اقليم مصر ، سعد الدين ابراهيم ابن غراب ان الذي خلفه الملك الظاهر برقوق الف الف واربع مءة الف دينار دهبا ، ومن الغلال القمح، والشعير والقول وغيره ، ومن الثياب الحرير والقطن ، ومن الفرو، والقند والشكر ما قيمته الف الف واربع منه الف دينار ذهبا ومن الخيل سته الاف فرس ، ومن الجمال اربعه عشر الف او خمسه عشر الف جمل علي الشك منه . وان يقفه المماليك بلغت الف الف ومءة الف درهم في كل شهر ، وعليق الخيل في كل شهر سبعه عشر الف اردب من الشعير سوي ما علي الوزير من العليق ، وهو في كل شهر اربعه الاف اردب من الشعير، والف اردب من القول لتتمه جمله العليق السلطاني ، في كل شهر اثنان وعشرون الف اردب . وان راتب اللحم السلطاني في كل يوم سته واربعون الف رطل فتي كان فيه ما يشه صديقه علي ان فيه ما يسوء الاعاديا رحمه الله وعقر له . 
 $  ابراهيم بن محمد بن عبدالرحيم بن ابراهيم بن يحيي بن ابي المجد اللخمي المصر ، جمال الدين ابو اسحاق ابن شمس الدين ابي عبد الله الاميوطي الشافعي ولد بالقاهرة في شوال سنة خمس عشره وسبع مءة ، وسمع بها صحيح البخاري علي احمد بن ابي طالب الحجار، وصحيح مسلم علي علي بن عمر الواني ، وسمع عليه ايضا الاربعين البلدانيه للسلفي وسمع علي قاضي القضاة بذر الدين محمد ابن جماعه صحيح البخاري
 وسنن ابن ماجه وجامع الاصول لابن الاثير: وسمع علي يونس بن ابراهيم الدبوسي الاول من القناعه لابن ابي الدنيا ، واحاديث ابي احمد القرضي ، ولاناشيد شجاع الذهلي . ومشيخة يونس المذكور تخريج ابن ايبك الدمياطي . وسمع علي عده من شيوخ مصر . وسمع بدمشق سنة احدي واربعين من الحافظين المزي والذهبي ، وبلغت شيوخه مءة شيخ واخذ الفقه عن المجد الزنكلوني ، والتاج الكبريزي ، والكمال النشاءي والجمال الاسناني ، ولازمه كثيرا ، واخذ عنه مصنفاته بقراءته عليه . واخذ الاصول عن الشهاب ابن الميلق ، وصحبه وانتفع به . وقرا العربية ، وبرع فيها وفي الفقه. وناب في الحكم عن العز ابن جماعه ، والبهاء ابي البقاء . 
 ثم رحل الي مكة ، شرفها الله ، في سنة سبعين ، واستوطنها وتردد الي المدينة النبوية ، صلي الله وسلم علي صاحبها ، وتولي بمكة تدريس الحديث للملك الاشرف شعبان بن حسين ، وانتصب للتدريس احتسابا بمكة والمدينة ، وافتي ، وحذت بالحرمين باكثر مروياته، وانتفع الناس بدروسه ، وخرج له ابن العراقي مشيخة عن احد واربعين شيخا، وبه تخرج الجمال الدميري وسمعت عليه لصحيح البخاري ومسلم بمكة في سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة ، ومات بمكة يوم الثلاثاء الثاني من شهر رجب سنة تسعين وسبع مءة ، ودفن بالمعلي ، رحمه الله وكان اماما في الفقه، ماهرا في النحو عارفا بالاصول ، فصيحا ، ذكيا كريما يكتب الخط المليح كثيرا . وشرح بانت سعادا وجمع بين الرافعي والروضه والمهمات بيض نصفه في تسع مجلدات . وجمع بين منهاج البيضاوي وزواءده .
 $   ابراهيم بن محمد بن ايدمر بن دقماق صارم الدين . 

 كان جده دقماق احد الامراء في ايام الناصر محمد بن قلاوون ، ونشا هو سالكا طريقة الجند وتعلق باذيال الادب ، ومال الي فن التاريخ فاكب عليه حتي كتب نحو المشتي سفر من تاليفه وغير ذلك و كتب تاريخا كبيرا علي السنين ، تاريخا اخر علي الحروف .
 وكتب لاخبار الدولة التركيه في مجلدين. وافرد لسيره الملك الظاهر برقوق . وكتب طبقات الحنفية في اربع مجلدات ، وامتحن بسببه ، فانه تعرض في اوله الي ذكر مناقب ابي حنيفة ، رحمه الله ، فذكر ما لا يجمل من الطعن في حق غيره فلما اطلع بعض فقهاء الشافعية علم ذلك من خطه امتعض وطلبه الي مجلس القاضي ، وادعي عليه بما كتبه من الطعن في حق بعض الاءمة فاعترف انه كتب ذلك ، وانه خطه فكشفت راسه ، وقيد الي السجن ماشيا حاسرا وكان القصد قتله لولا عنايه الله به ، فاطلق ، وما كان، والله ، بمتهم في عقده بسوء ، ولا عنده فحش في كلامه ولا في خطه ، الا انه كان قليل الفقه، حسبه تقل ما يقف عليه حتي ربما ينسبه من علم حقيقه امره الي الغفله ، فمن ذلك انه كان يستعير مجاميعي التي بخطي ، فلما مات وقفت علي اخبار الطاغيه تيمورلنك من خطه فاذا هو قد كتب فصلا في اخذ تيمور لحلب من خطي قد قلت فيه : لاخبرني من لا انهم انه شاهدا ، فكتب هو كما راي اخبرني من لا انهما فصار يوهم الناظر انه هو الراوي للجزء ، ولا والله وقف علي ذلك الجزء الا من خطي . ثم بعد ذلك شاهدت في الغفله اعجب من ذلك، وهو ان ناصر الدين محمد بن عبدالرحيم بن الفرات الشاهد كتب تاريخا كبيرا ، وكان صديقا للصارم ابن دقماق هذا ، وينقل عنه في تاريخه كثيرا فلما مات وقفت علي قطعه من تاريخه بخطه ، فمر بي منه هذا الموضع بعينه ، وقد كتبه اما من خط ابن دقماق ، او وقف علي خطي عنده فقال هو ايضاز لاخبرني من لا اتهما فصار الناظر في خط ابن الفرات يحسب انه هو راوي الجزء ايضا وما ذاك الا غفله وكان الصارم ، رحمه الله ، عارفا بامور الدولة التركيه ، مذاكرا 
 بجمله اخبارها ، مستحضرا لتراجم امراءها، ويشارك في اخبار غيرها مشاركه جيده . وكان جميل العشرة ، فكه المحادثه ، كثير التودد ، حافظا للسانه من الوقيعه في الناس ، لا تراه يذم احدا من معارفه، بل يتجاوز عن ذكر ما هو مشهور عنهم مما يرفي به احدهم ، ويعتذر عنه بكل طريق صحبته مده وجاورني عده سنين، وتردد الني كثيرا . وفي اخر عمره ولي ولايه ثغر دمياط فلم يهن بها وغرم مالا ، وعزل عنها ، فمات ولده ثم مات بعقبه عن نحو الستين سنة في ليله الثلاثاء لثمان ليال بقين من ذي الحجه سنة تسع وثمان مءة بالقاهرة . ولد في ليله الاربعاء تاسع رمضان سنة خمس واربعين وسبع مءة . 
 اخبرني صديقنا صارم الدين ابراهيم بن محمد بن دقماق مءرخ الديار المصريه ، قال : اخبرني ابي ان النيل لما توقف في سنة تسع وسبع مءة كانت العامة يقول من هزلها ، سلطاننا ركين، وناءبنا دفين الماء يجي من اين، اخرجوا لنا الاعرج ، يجي الماء يدحرج ، يريدون بركين الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير ، وهو يومءذ سلطان الديار المصريه ، وناءب السلطنة الامير سلار ، وكان شعر دقنه قليلا ، ويريدون بالاعرج الملك الناصر محمد بن قلاوون ، وكان قد خلع من الملك وارسل الي الكرك . 
 وانشدني ، قال : رايت مكتوبا باعلي رفرف الطواشي شبل الدولة كافور الهندي احد خذام الملك الناصر محمد بن قلاوون هذين البيتين خدمنا بابواب السلاطين قبلكم وكانت لنا اهل الممالك تخدم فما ابطرتنا يعلم الله ، نعمه ولا نيل منا بالاذيه مسلم وانشدني ، رحمه الله ، قال: انشدنا الاديب شهاب الدين احمد بن يحيي بن مخلوف الاعرج السعدي ، وهو من غريب ما وقع له في الامير الجاي اليوسفي احد امراء الملك الاشرف شعبان بن حسين لما ماتت
 امراته خوند بركه ام السلطان الاشرف شعبان بن حسين في مستهل العشر من ذي حجه كانت صبيحه موت ام الاشرف فالله يزخمها ويعظم اجره ويكون في عاشور موت اليوسفي فكان كذلك غرق الامير الجاي اليوسفي يوم عاشوراء . وقد ذكرت الجاي وكافور الهندي في كتاب المواعظ والاعتبار في ذكر الخطط والاثارا عند ذكر مدرسة الجاي وتربه كافور
 $   ابراهيم بن عبد الله الوزير الصاحب ، شمس الدين كاتب ارلان ، اخذ مسلمه القبط تنقل في الحدم الديوانيه ، وتصرف في الكتابة عند الامير ازلان، واستكتبه الامير برقوق في ديوانه ، فعرف بالضبط والامانه ، وعظمت شهرته فخافه الوزير الصاحب كريم الدين ابن مكانس ، واراد ابعاد مكانه من الدولة فعينه لوزاره الشام ، فقلد وزاره دمشق ، ثم اعفي من مباشرتها عند سعيه في الاعفاء ، واستمد علي مباشرته . فلما تقلد الامير برقوق السلطنة طلبه وفوض اليه الوزارة ، واحضرت الخلع التي عادتها ان تفاض علي الوزراء فامتنع من لبس القبع المذهب المطرز ومن العنبرينيه والمنديل والخف الحرير المسمي بالدلكش، ولبس خلعه من صوف نظير خلع القضاة وحمله العلم ، وذلك في سابع عشر المحرم سنة خمس وثمانين وسبع مءة، فوجد الامور مختله والاحوال غير مستقيمه ، وحواصل الاموال خاليه ، وبلاد الدولة مستاجره بايدي الامراء ، وقد تعجل الوزراء اجرها ، فشمر عن ساعد الجد ، واستقرع وسعه ، وبدل في النهضه والكفايه جهده ، ورفع ايدي الامراء عن بلاد الدولة ، وساس 
 الامور، وبالع في الضبط ، واتبع القواعد القديمة ، واجري البلاد والنواحي علي القوانين السالفه ، وكان الامير جركس الخليلي قد اقيم مشير الدولة ترجع الوزراء الي رايه ، ولا تبرم امرا الا بعد مراجعته ، فلم يعبا به ، ولا التقت اليه ، بل عارضه ومنعه من التحدث في شء من امر الدولة . فهابه الكافه ، وعظم قدره عند الخاصه والعامة ، وتمكن من سلطانه وصار صاحب رايه وعمده تدبيره ومصدر امره ونهيه . فزادت هيبته ، واتسع نطاق قوته ، حتي ان السلطان، فيما يذكر ، امره يوما فوضع يده فوق يده وقد حضر الامراء باسرهم وقال لهم ، كما ان يد الوزير فوق يدي كذلك كلمته فوق كلمتي . فلم يبق في الدولة عظيم من عظماءها حتي خنع له وتصرف بامره . وكان مع ذلك مقتصدا في ملبسه ومركبه وزيه ودسته ، لم يغير شيءا من حاله التي كان عليها قبل الوزارة ، ولا تحول عن داره الي اكبر منها، ولا جدد خدما ولا حشما ومنع الناس من الركوب معه والمسير بين يديه كما هي عاده الوزراء : فكان يمر في الطرقات ، ويسير الي الخدمة السلطانية علي فرسه كاحاد الناس المتوسطين من الكتاب ، ومن وراثه الغلام علي بغل ، ورديفه عبد يحمل دواته تخت ابطه لا يزيد علي ذلك شيءا البته طول مدته في الوزارة . وكان اذا جلس في دست وزارته يكون علي لباد احمر قد فرش علي صفه رقيقه علي باب داره فيقعد عليها ورجلاه تخط الارض ، وياتيه ارباب الحواءج بغير اذن ولا مشاوره ، سواء اعلاهم وادناهم ، فيتناول قصصهم بيده ويكلمهم بغير واسطه واذا ركب اغلق بابه علي من في داره من الجواري ورفع المفتاح معه، ولم يتناول معلوم الوزارة المقرره من تقادم السنين وكان يحضر بنفسه لذبح الاغنام ، وتفرقه الرواتب السلطانية من اللحم علي ارباب المرببات . وامر بفتح مطبخ الشكر المتعلق بالدولة ، وكان قد تعطل منذ اعوام ، وادار الدواليب لاعتصار الاقصاب في الوجه القبلي . ولم يعسف احدا في طلب ، ولا جدد مظلمه ، ولا احدث سوءا بل استوفي الاموال السلطانية ، ولم يفرط في شء منها وكانت العادة
 بان من ظفر به اعوان المكس من التجار ومعه شء من القماش او غيره لم يعط ما عليه من المكس اخذ منه ذلك ويغرم شيءا اخر فمنع من هذا وقال: لا يءخذ ممن وجد معه شء لم يمكسه سوي ما يلزمه فقط ومع ذلك كله اخبرني من كان له اطلاع علي اموره بانه كان في باطن امره نصرانيا يدين بدين النصرانيه . 
 وكان رفيقا لابي في مباشره ديوان الامير اقتمر الحنبلي ناءب السلطنة بالديار المصريه ، وكان لي اليه تردد، وله بي عنايه . ومات وهو علي وزارته بعد ان مرض اياما وعاده الملك الظاهر سرا في الليل ودفع اليه اوراقا بالحواصل التي تخت يده ، وهي من الدراهم الت الف درهم فضه ، ومن الغلال ثلاث مءة الف وستون الف اردب من ساءر الخبوب ، ومن الغنم سته وتلاثون الف راس ، ومن الاوز والدجاج منه الف طاءر ، ومن الزيت القا قنطار ، ومن ماء الورد اربع مءة قنطار ، وكانت الاوراق بما فيها من النقد تشتمل علي خمس مءة الف دينار ذهبا وكانت وفاته ليله الثلاثاء السادس والعشرين من شعبان سنة تسع وثمانين وسبع مءة ، ولم تر بعده وزيرا مثله ، خفف الله عنه .
 $  ابراهيم بن علي بن ابراهيم الشامي ، برهان الدين ، ابن الحلواني، الواعظ كان ابوه من اهل الشام يبيع الحلواء بالقاهرة ، وولد له ابراهيم هذا فحفظه القران الكريم ، ومال الي طريقة الوعظ ، فتصدي لذلك سنين يقرا بالجامع الازهر المواعيد من الكتب علي كرسي . وكان في الناس بقايا من خير ، فيجتمع لقراءاته طواءف من الناس ، ويناله منهم صلات ومبار ، فاشتهر بذلك ، واكثر من الحج والمجاوره بمكة ، شرفها الله تعالي وعمل بها الميعاد وسمعت بقراءته في مكة شرفها الله وكزمها ، ايام مجاورتي بها 
 في عام ثلاثة وثمانين وسبع مءة جميع كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفي من تاليف القاضي ابي الفضل عياض رحمه الله علي ابي السعادات سعد الدين سعدالله بن عمر الاسفراييني  عفا الله عنه وجميع الكتاب الصحيح من تخريج الامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج ، رحمه الله عليه ، علي الفقيه العالم جمال الدين ابراهيم بن محمد الاميوطي ، غفر الله له . وسمعت ميعاده غير مره فلم اسمع ميعادا مثله جوده قراءه وحسن اداء وطيب نغمه وشجا صوت ، مع الطلاوه والقبول وملاحه الوجه . 
 وامتحن، رحمه الله ، في سنة احدي وثمانين وسبع مءة وكان لمحنته سببان ، احدهما باطن، والاخر ظاهر اما السبب الباطن : وهو الاصل ، فانه لما كان يوم الاثنين الثامن من جمادي الاولي ليس قاضي القضاة الحنفية جلال الدين جاز الله النيسابوري تشريفا من عند الامير برقوق . وكتب له توقيع بان يلبس الطرحه ، ويولي عنه النواب للحكم في ارياف مصر ونواحيها بالوجهين القبلي والبحري . ويجعل له مودعا لايتام الحنفية لا يخرج منه زكاه لاموالهم . وقد كان قاضي القضاة الحنفية سراج الدين عمر الهندي تنجز ايام تقلده القضاء توقيعا بذلك في سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة في ايام السلطان الملك الاشرف شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون ، وقاضي القضاة يومءذ بهاء الدين ابو البقاء الشافعي ، فعوجل السراج الهندي ومرض ومات ، فبطل ذلك ، ثم تحركت فقهاء العجم وقد كانت لهم يومءذ بديار مصر دوله منذ ايام الاميرين شيخو وطاز، وسعت في اعاده ذلك ، وقاضي القضاة يومءذ بدر الدين محمد بن ابي البقاء الشافعي ، فلم يتم مرادهم . فلما كان في هذا الوقت ، وقاضي القضاة حينءذ قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم بن جماعه الشافعي وقع لبس الجلال جار الله وكتابه التوقيع له بذلك بعدما افتي الفقهاء من العجم للاتراك بانه لا تجب الزكاه في مال اليتيم ، وكان مودع الحكم اذ ذاك غاصا باموال الايتام ، 
 ويخرج منه قاضي القضاة في كل سنة مبلغا كبيرا من زكاه اموال الايتام يرتفق بها الفقراء ، ويستعين بها اهل الستر والطلبة المحتاجون . وفي ذلك يقول صاحبنا الاديب شهاب الدين احمد ابن العطار الدنيسري ، رحمه الله ، امرت تركنا بمودع حكم حنفي لاجل منع الزكاه رب خذهم فانهم ان اقاموا نختشي يامروا بترك الصلاة فلما كان يوم الاثنين النصف من جمادي المذكور عقد مجلس عند الامير الكبير برقوق في امر المودع الذي قام الحنفية في تجديده ، حضر القضاة الاربعه والشيخ اكمل الدين محمد بن محمود شيخ خانقاه شيخو وهو يومءذ كبير الحنفية وعظيمها ، ولم يحضر شيخ الاسلام سراج الدين عمر بن رسلان البلقيني كبير الشافعية اذ ذاك فقام الشيخ اكمل الدين في ذلك المجلس قياما كبيرا في منع مودع الحنفية ، وتخاصم هو وجلال الدين جار الله قاضي القضاة الحنفية ، وتفاحشا في المقال، وانقضي المجلس وقد جاز الامير برقوق من الغض من الشافعية ، وكان قد اجتمع به الشيخ المعتقد خلف الطوخي ، وكان معظما له ، معتقدا فيه الخير وخاشنه في الكلام بسبب ذلك ، واخر ما قال له : يا امير ان لم ترجع والا فبيننا وبينك سهام الليل : وقيل للامير برقوق ايضا ان سبب قتله الامير يلثغا الخاصكي انه هم بعمل ذلك لقاضي القضاة الحنفية ، وكان يومءذ جمال الدين عبد الله ابن التركماني ، فراي بعض الصالحين في منامه الامام الشافعي ، رضي الله عنه ، وبيده فاس فقال له : يا امام اين تقصد فقال له : اهدم الكبش ، يعني سكن الامير يلبغا ، وان الامير يلبغا لم يقم به هذه الرءيا سوي احد وخمسين يوما وقتل ، وما زال الكبش خرابا الي الان فخاف الامير برقوق وطلب قاضي القضاة برهان الدين ابن جماعه في يوم الاثنين الثاني والعشرين من جمادي المذكور والبسه تشريفا باستقراره علي عادته ، وان لا يخرج شء عن حكمه علي قاعده من تقدمه من قضاه الشافعية . فانتكي العجم لذلك نكايه بالعه وساءهم هذا لكثره ما شنع
 الناس عليهم بانهم قد سعوا في منع الزكاه فقال الاديب شهاب الدين احمد ابن العطار ظهر البرهان لما لعبت عجم بترك واستقام الدست حثي ضرب الجار بيك وعند ذلك اتفق ان شخصا قدسيا من اهل القدس احضر كتابا في مناقب الامام الشافعي ، رحمه الله عليه ، واعظاه لابراهيم ابن الحلواني هذا ، وقال له: قاضي القضاة برهان الدين ابن جماعه ارسل لك هذا لتقراه بالميعاد علي الناس فشرع يقرءه في الميعاد، والقوم له بمرصاد حتي اذا ذكر فيه عن شخص انه راي النبت في منامه وعنده الامام الشافعي وغيره من الاءمة رضوان الله عليهم والنبي يقرا قول الله عز وجل : {اولءك الذين ءاتينهم الكتب والحكم والنبوة} الانعام  ويشير الي الشافعي واصحابه ، { فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين } الانعام  ويشير الي بعض الاءمة واصحابه ، فثار به عند ذلك جماعه وطلت الي قاضي القضاة جلال الدين جار الله ، فامر باحضار الكتاب المقروء واحضار الرجل القدسي وقال له: اقال لك قاضي القضاة برهان الدين قل لابراهيم الحلواني يقرا هذا الكتاب علي الناس؟ فكان من لطف الله ان قال الرجل القدسي : انا كذبت عليه . فعزره حينءذ جار الله وجرسه القاهرة وعزز ابراهيم الحلواني وساقه الي الشجن . فامتعض لذلك الشيخ سراج الدين عمر البلقيني ، وما زال بابن الحلواني حتي اخرجه من السجن واعاده يتكلم علي عادته في المواعيد ، فاستمر علي ذلك حتي مات بالقاهرة في يوم الاحد التاسع من صفر سنة احدي وتسعين وسبع مءة زحمه الله وعقر له . 
 $   ابراهيم بن عمر بن علي المحلي الاصل المصري التاجر ، برهان الدين 
 كان يذكر انه من ذريه طلحه بن عبيد الله ، وانه ولد في سنة خمس واربعين وسبع مءة ، فسماه جده لامه العلامة شمس الدين محمد ابن اللبان ، ودعا له ، وقال لابيه ، زوج ابنته : ابنك هذا يجء ناخوده . ثم سمع هو هذه البشري من الشيخ وعقل ذلك منه وعمره اربع سنين ، وكان ذكيا عارفا بامور الدنيا قد مارس واكثر من الاسفار، ابتدا اولا بالتجاره الي الشام ، فاكثر من ذلك الي ان عرف به : ثم بدا له فسافر الي اليمن وخالط محمد بن سلام التاجر الاسكندراني ، وسافر له ، فلما مات ابن سلام ضم اليه ابنه الاكبر صاحبنا ناصر الدين محمد وزوجه ابنته . وتردد الي اليمن مرات فلم تصب قط مركب كان فيها ، ولا تكبت قافله سار معها فلما مات زكي الدين ابو بكر الخروبي ، وكان قد انتهت اليه رياسه التجار بديار مصر تفرد بالرياسة ، وابتدا في انشاء داره بشاطء النيل المبارك من مدينه مصر في سنة اثنتين وثمانين وسبع مءة فانفق عليها الي دون القرب من فراغها نحوا من خمسين الف دينار ، ثم اضاف اليه مدرسة مليحه ، ومكتب سبيل لكنه لم يجعل بالمدرسة المذكورة درسا ولا طلبه ، فاحرقت هذه الدار جميعها سنة ست وثلاثين وسلمت المدرسة . وقام في تجديد عماره الجامع العتيق بمصر القسطاط في سنة اربع وثمان مءة ، وبدل في ذلك مالا جزيلا ، ونهض فيه بنفسه وذويه اتم نهضه ، فشكر الله مسعاه ، وبيض في عرضات القيامه محيياه ، فانه كان قد وهي وتداعي للسقوط . وكان يقول : انجب ابن مسلم في عبيده وانا انجبت في ولدي احمد ، وكان قد ارسله الي البلاد اليمنيه فانجب وتمول وساد وكان شابا قطنا عاقلا خيرا دينا ذكر انه لم يشرب مسكرا قط مع ما كان ابوه فيه . وكان يناقض اباه في امور كثيره من فعل الخير والاحسان الي الناس ، فمات بمكة في ذي القعدة سنة ست وثمان مءة
 بعد موت ابيه بمصر بسبعه اشهر ، وكانت وفاته يوم الاربعاء ثاني عشر شهر ربيع الاول منها ، وذهب ماله ذهابا قبيحا اخذ منه صاحب اليمن وصاحب مكة ، واخذ الملك الناصر فرج منه مءة الف دينار والف دينار. وكان غير مشكور السيرة مع شخ مطاع وحرص كبير علي النزر واليسير . وهو اخرمن ادركناه من رءساء التجار ، وكان من اصحاب ابي ، وصحبته مده واضافني بمنزله ، وهو احد دور الدنيا المشهوره ، رحمه الله وغفر له .
 $  ابراهيم بن داود بن عبدالله ، برهان الدين الامد مولدا ، الدمشقي منشا المصري وفاه، الشافعي ولد بمدينه امد في سنة اربع عشره وسبع مءة بين ابوين نصرانيين وقدم الي دمشق فاسلم علي يد شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيميه رحمه الله ، وله من العمر نحو السبع سنين ، وخدمه ، وصحب من بعده ابن القيم ، واخذ عنه . ثم قدم الي القاهرة واستوطنها سنين حتي مات بها في يوم الاحد الثاني عشر من شوال سنة سبع وتسعين وسبع مءة وحدث في القاهرة بكتاب السنن لابي داود عن ابن ابي الذر البغدادي وبمسند الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه عن احمد بن محمد بن عمر الحلبي ، وبكتاب والحيلة لابي نعيم عن ابراهيم بن علي القطبي وبكتاب الشفاء للقاضي عياض ، عن الدلاصي عن ابن تامتيت عن ابن الصاءغ عن القاضي عياض ، وبكتاب علوم الحديث عن ابي الفتح الميدومي وسنن ابن ماجه عن عبدالرحمن ابن الحافظ ابي الحجاج جزي والمحدث زين الدين ابي بكر بن قاسم الرحبي سماعا . 
 وكان ، رحمه الله ، شيخا من شيوخ السنة، شديدا في ذات الله ، 
 قويا علي اهل البدع احد اعيان المسلمين المستحضرين لعظمه الله جل جلاله ، شديد التعصب لابن تنميه ، جماعا لكتبه ومصنفاته ، عارفا باقواله . وكان صاحبا لابي ، وتلميذا لجدي عبدالقادر بن محمد المقريزي . ولزمته عده سنين، واستقدت منه ، وانتفعت به . وكان مبجلا عند الناس ، صاحب سمت وزي مانوس ، سمعته يقول : لعن الله اليهود والنصاري وان كان ابواي منهم
 $  ابراهيم بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبدالحق بن محييو بن ابي بكر بن حمامه بن محمد بن ورصيص بن فكوس بن كوماط بن مرين، السلطان ابو سالم ابن السلطان ابي الحسن ابن السلطان ابي سعيد ابن السلطان ابي يعقوب المريني ، ملك فاس والمغرب الاقصي اعلم ان بني مرين من شعوب بني واسين من زناته ، كانوا يسكنون القفر من فنكيك الي سجلماسه الي ملويه ، وهم ثمانية بطون: بنو حمامه ، وبنو عسكر ، وبنو بيعين، وبنو تنالفت ، وبنو ونكاسن ، وبنو ورتاجن ، وبنو واطاس ، وكانت الرياسة فيهم لمحمد بن ورصيص بن فكوس بن كوماط بن مرين، فقام من بعده ابنه حمامه بن محمد بامر قومه ، وقام بعد حمامه بامر مرين اخوه عسكر بن محمد ، ثم من بعده ابنه بويكني المخضب بن عسكر ، وفي ايامه اوقع عبد المءمن بن علي القاءم بدوله الموحدين بزناتة، واستلحم اكثرهم فلحق بنو مرين بالقفر، ثم قتل المخضب في سنة اربعين وخمس منه في حروبه مع الموحدين، وانهزم بنو مرين . فقام من بعده بامرهم ابن عمه ابو بكر بن حمامه بن محمد حتي مات فقام بعده ابنه محييو بن ابي بكر ومات سنة احدي وتسعين وخمس مءة ، فقام برياستهم ابنه عبد الحق بن محييو الي ان مات الناصر
 رابع ملوك الموحدين سنة عشر وست مءة ، وقام بعده ابنه المستنصر يوسف ، ضعفت دولتهم في ايامه فدخل بنو مرين من العقر ونهبوا الاموال من الاعمال ، فخاربتهم عساكر الموحدين فانهزموا وغنمت مرين اثقالهم فقووا ، ثم واقعهم الموحدون مره ثانيه فهلك عبدالحق سنة اربع عشره وست مءة ، فقام من بعده بامر مرين ابنه عثمان بن عبد الحق ، وبه عظم امر مرين واتضعت دوله الموحدين ، وفسدت منهم البلاد لغلبه بني مرين علي الريف وتغريمهم اهله حتي دخل في طاعته اكثرهم ، وبايعه منهم الشاويه والقباءل الاهله مثل هواره وغيرها ففرض عليهم الخراج ، وفرق فيهم العمال . ثم فرض علي امصار المغرب مثل فاس وتازي ومكناسه وقصر كتامه ضراءب يءدونها اليه كل سنة واوقع بعده قباءل فقتله غيله بيده علجه في سنة سبع وثلاثين وست مءة . فقام بعده اخوه محمد بن عبد الحق وسلك مسلك اخيه في تدويخ بلاد المغرب واخذ الضريبه والمغارم ، فحاربته عساكر الرشيد بن المامون ملك الموحدين حتي مات سنة اربعين ، وقام بعده بامر الموحدين اخوه السعيد فجمع لحرب بني مرين عشرين القا وقاتلهم في سنة تنتين واربعين، فهلك الامير محمد بن عبدالحق في الجوله ، وانهزم بنو مرين، واقاموا عليهم ابا يحيي بن عبدالحق ففتح الامصار واقام رسوم المملكة ، وقسم بلاد المغرب وقباءل جبايته بين عشاءر بني مرين ، وانزل كلا منهم في ناحيه ، فكثرت عساكرهم لكثره من لحق بهم من الناس ، فامتدت ايدي مرين بعد تملكهم الاعمال الي اخذ الامصار ، واخذوا مكناسه ، واظهروا فيها دعوه ابي زكريا يحيي بن عبدالواحد بن ابي حفض القاءم بتونس ، فخرج اليهم السعيد خليفه الموحدين من مراكش واسترد مكناسه ، ونزل تازي في طلب بني مرين فمات وتفرقت جموعه .
 واقيم بعده ابنه عبدالله ، فاوقع بنو مرين بهم وهزموهم وغنموا ما مامعهم ، فاقام حينءذ الامير ابو يحيي رسوم الملك بما صار اليه من غناءم الموحدين واتخذ المواكب السلطانية . 

 فمات عبدالله بن السعيد ، فاخذ الامير ابو يحيي عده اعمال وملك فاس في اول المحرم سنة ست واربعين ، ثم ملك تازي وجددت له البيعه فصار بيده اربعه امصار : فاس ، ومكناسه ، وسلا، ورباط الفتح ، وعامه المغرب الاقصي ، وهو علي دعوه ابي زكريا الحفصي حتي مات في رجب سنة ست وخمسين وست مءة . 
 فقام بعده ابنه عمر بن ابي يحيي ، فنازعه عمه ابو يوسف يعقوب ابن عبدالحق بن محييو وغلبه وملك فاس في سنة سبع وخمسين ، ودعي بالسلطان، واجاز عساكره البحر لغزو الفرنج فغنمت ، واخذ مراكش دار خلافة الموحدين عنوه في اول سنة ثمان وستين وست مءة ، وورث ملك ال عبد المءمن ، وفتح الشوس ، وملك طنجه وسبته ، وسجلماسه وجميع بلاد المغرب .
 ثم ركب البحر في سنة اربع وسبعين واوقع بالفرنج فقتل طاغيتهم في سته الاف منهم ، ولم يقتل من المسلمين سوي ثلاثين رجلا ، وغنم من البقر مءة الف واربعه وعشرين الف راس ، واسر سبعه الاف رجل وثمان مءة رجل وثلاثين رجلا ، وبلغ الكراع اربعه عشر الفقا وست مءة ، وعاد مظفرا بعد سته اشهر ، وقد اعز الله به الاسلام والمسلمين : واوقع في سنة اربع وسبعين ببقايا الموحدين ، فضربت اعناقهم واخذت اموالهم ونبشت قبور خلفاءهم من بني عبد المءمن بن علي واخرج عبد المءمن وابنه يعقوب المنصور من قبريهما وقطب راساهما فتمهد للسلطان ابي يوسف ملكه ، واستفحل سلطانه واتسع نطاق دولته ، وعظمت غاشيته ، وبني فاس الجديد ، ونزلها بحاشيته وذويه .
 ثم ركب البحر تانيا في سنة ست وسبعين فقتل ، واسر ، وغنم ، وعاد وقد اهتزت الدنيا لقدومه ثم ركب البحر ثالث مره في سنة اثنتين وثمانين، فدوخ ارض الكفر وعاد عزيزا منيعا ثم ركبه رابع مره في سنة اربع وثمانين فخرب وحرق وغنم وعاد 
 فمات في رجوعه بالجزيرة اخر المحرم سنة خمس وثمانين وست مءة ، فبويع ابنه ابو يعقوب يوسف بن يعقوب ، وركب البحر غازيا في سنة تسعين وست مءة ، وعاد ظافرا غانما وجهر ركب الحاج ، وكان قد انقطع عده سنين من بلاد المغرب : ثم مات في يوم الاربعاء سابع ذي القعدة سنة ست وسبع مءة . 
 فاقيم بعده ابو ثابت عامر ابن الامير ابي عامر ابن السلطان ابي يعقوب يوسف بن يعقوب بن عبدالحق ومات في ثامن صفر سنة ثمان وسبع مءة . 
 فقام بعده ابو الربيع بن ابي عامر ابن السلطان ابي يعقوب يوسف . 
 وفي ايامه تنافس الناس في البناء ، وتقينوا في الملابس ، وركبوا القاره ، واثلوا الطيبات ، واقتنوا الحلي ، واظهروا الزينه ، وانهمكوا في الترف حتي مات في اخر جمادي الاخرة سنة عشر وسبع مءة . 
 فبويع ابو سعيد عثمان بن يعقوب بن عبدالحق ، فخرج عليه ابنه الامير ابو علي عمر ولي عهده وحاربه ، فانهزم منه جريحا، وملك فاس ، فاعتل عن قريب ، وتسلل الناس عنه الي ابيه وهو بتازي فسار بهم واخذ فاس ، وخرج ابو علي في سنة خمس عشره الي سجلماسه فقام الامير ابو الحسن ابن السلطان بامر ابيه وخرج الي اخيه وقد انتقض علي ابيه في سنة عشرين ، ثم عاد فسار السلطان في سنة تنتين وعشرين وقد ملك ابنه ابو علي مراكش ، فخرج وبيت اباه ، فانهزم وابوه في اثره . ثم عاد السلطان الي فاس ومات بتازي في ذي الحجه سنة احدي وثلاثين فقام من بعده ابنه ابو الحسن علي بن ابي سعيد عثمان بن يعقوب ابن عبدالحق ، واخذ اخاه ابا علي وسجنه ، وفتح امصار السرق وملك تلمسان وصار ملك زناتة بعد ما كان ملك بني مرين وسلطان العدوتين بعد ان كان سلطان المغرب .
 وركب البحر في اخر سنة اربعين وسبع مءة ونزل علي طريف فهزمه الفرنج تم سار الي توتس وملكها في سنة ثمان واربعين ، فمرت به هناك 
 خطوب حتي ارجف بموته ، فقام ابنه ابو عنان بقاس ودعا لنفسه وانتقضت الاطراف ، وكثر الثوار . فركب ابو الحسن البحر في شوال سنة خمسين واقلع من مرسي تونس ، فانكسرت السفينه ونجا ابو الحسن وقد القته الامواج الي جزيره وقر الي الجزاءر خوفا من القتل ، وجمع عليه وسار فاوقعوا به واخذوا ما معه فقد بخشاشته الي سجلماسه فخرج اليه ابنه ابو عنان لياخذه ، ففر الي مراكش وقصد جبل المصامده ، وجمع الناس ، فاتاه ابو عنان وحاربه وهزمه وابو عنان في اثره ، فمات في ثالث عشري ربيع الاخر سنة تنتين وخمسين وسبع مءة وقام بعده ابنه ابو عنان فارس فملك يلمسان وساءر المغرب الاوسط ، وبجايه ، وقسنطينة ، وتورز، ونفطه وتونس ، وجميع بلاد افريقية . ومات بعدما مرض وغمه وزيره الحسن بن عمر وهو يجود بنفسه حتي هلك ليله السبت سابع عشر ذي الحجه سنة تسع وخمسين وسبع مءة . واقيم بعده ابنه السعيد ، فانتقضت الاعمال وكثر الثوار وكان الامير ابو سالم ، صاحب الترجمة ، بالاندلس ، وقد طمع في الامر بعد موت اخيه ابي عنان، واستدعاه عده من اهل المغرب ، فصار الي مراكش ثم الي بلاد غماره ، وملك سبته وطنجه . وقام اهل الثغور الاندلسيه بدعوته ، فبعث اليه الثاءر علي البلد الجديد منصور بن سليمان ابن ابي مالك بن يعقوب بن عبدالحق عسكرا وكان بنو مرين قد تغيروا علي الوزير الحسن بن عمر لاستبداده عليهم وحجره علي السلطان السعيد ، واتفقوا علي بيعه يعيش بن علي بن ابي زيان ابن السلطان ابي يعقوب ، وبايعوه خارج تلمسان ، فقام مسعود بن رحو وبايع منصور بن سليمان ابن ابي مالك ، ففر يعيش بن ابي زيان وركب البحر الي الاندلس ، وانعقد الامر لمنصور بن سليمان ، واجتمع عليه بنو مرين وساروا به من تلمسان ، وكانوا قد خرجوا لاستنقاذها من ابي حمو موسي ابن يوسف وقد ملكها بعد موت ابي عنان . فاوقعوا في طريقهم بالعرب ، فلقيهم السلطان السعيد خارج فاس ، فمضي عنه الناس الي منصور بن 
 سليمان ، فعاد السعيد الي قصره ، وحصر منصور البلد من ثاني عشري جمادي الي اول شعبان ، وبعث عسكرا الي ابي سالم ، فبعث الوزير الحسن بن عمر بطاعته الي ابي سالم سيرا ووعده ان يمكنه من دار ملكه ، ولحق به ايضا مسعود بن رحو بن ماساي وزير منصور بن سليمان ، فانقض الناس عن منصور ، وخذله بنو مرين، ومضوا باجمعهم الي ابي سالم ، قسار بهم يريد قاس ، فخلع الحسن بن عمر سلطانه السعيد واسلمه الي عمه ، وخرج اليه فبايعه . ودخل السلطان ابو سالم الي فاس الجديد دار الملك يوم الجمعة منتصف شعبان سنة ستين وسبع مءة، واستولي علي ملك المغرب ، واتته الوفود من النواحي بالبيعات . فعقد للحسن بن عمر علي مراكش وبعثه علي العساكر ، فانه كان قد تخيل منه واستوزر عوضه مسعود بن رحو ، وجعل كاتب سره شيخنا الاستاذ ابا زيد عبد الرحمن بن خلدون، وعنه اخذت هذه الترجمة وغيرها من اخبار بني مرين ثم قتل ابو سالم منصور بن سليمان الثاءر وابنه عليا في اخر شعبان ، وجمع الابناء والقرابه من ولد ابيه وعمه وحملهم الي رنده من ثغور الاندلس ، ووكل بهم من يخرشهم ، ففر محمد ابن اخيه ابي عبد الرحمن الي غرناطة ولحق بطاغيه الفرنج واقام عنده حتي ملك كما ذكر في ترجمته . وهلك القرابه غرقا في البحر بامر ابي سالم وكان سلطان الاندلس ابو الحجاج قد مات في سنة خمس وخمسين ، واقيم بعده ابنه ابو عبدالله محمد ابن الاحمر، فاستبد عليه رضوان مولي ابيه قدعا محمد بن اسماعيل ابن الرءيس ابي سعيد لابن السلطان الاصغر لما امكنته الفرصة بخروج السلطان من غرناطة الي متنزه له ، فصعد سور الحمراء ليله السابع والعشرين من شهر رمضان سنة ستين في اوشاب جمعهم واقتحم علي الحاجب رضوان داره وقتله واعلن 
 بيعه اسماعيل ابن السلطان ، ففر ابو عبد الله الي وادي اش ، واستبذ محمد ابن اسماعيل بامر اسماعيل ثم قتله فلما يلغ السلطان ابو سالم ذلك بعث ابا القاسم الشريف الي الاندلس فاخرج ابا عبدالله محمد ابن الخطيب من الاعتقال دبه كان قد اعتقل ، واجاز السلطان ابا عبد الله ابن الاحمر المخلوع البحر من وادي اش الي المغرب ، فقدم علي السلطان بفاس في ذي القعدة منها ، فاجل قدومه وركب الي لقاءه ، ودخل به الي مجلس ملكه ، وقد احتفل بترتيبه وغص بالمشيخة والعليه ، ووقف الوزير ابو عبدالله محمد ابن الخطيب الاندلسي فانشد السلطان ابا سالم قصيده يستصرخه لسلطانه ، ويستحثه علي مظاهرته ، واستعطف واسترحم بما ابكي الناس شققه لهم ورحمه ، وهي سلا هل لديها من مخبره ذكر وهل اعشب الوادي ونم به الزهر وهل باكر الوسمي دارا علي اللوي عفت ايها الا التوهم والذكر بلادي التي عاطيت مشموله الهوي باكنافها والعيش فينان مخضر وجوي الذي ربي جناحي وكره فها انا ذا مالي جناح ولا وكر نبت بي لا عن جفوه ولملامه ولا نسخ الوصل الهي بها هجر ولكنها الدنيا قليل متاعها ولذاتها دابا تزور وتزور فمن لي بنيل القرب منها ودوننا مدي طال حتي يومه عندنا شهر ولله عينا من رانا وللاسي ضرام له في كل جانحه جمر وقد بددت در الدموع يد النوي ولتبين اشجان يضيق بها الصدر بكينا علي النهر السروب عشيه فعاد اجاجا بعدنا ذلك النهر اقول لاظعاني وقد غالها السري وانسها الحدي واوحشها الزجر رويدك بعد العسر يسران فابشري بانجاز وعد الله قد ذهب العسر ولله فينا سر غيب وربما اتي النفع من جال اريد بها الضر فان تخن الايام لم تخن النهي وان تخذل الاقوام لم يخذل الصبر وان عركت مني الخطوب مجربا نقابا تساوي عنده الحلو والمر
 فقد عجمت عودا صليبا علي النوي وعزما كما تمضي المهند البتر زجرنا بابراهيم برء همومنا فلما راينا وجهة صدق الزجر بمنتخب من ال يعقوب كلما دجا الخطب لم يكذب لعزمته فجر تناقلت الركبان طيب حديثه فلما راته صدق الخبر الخبر ندي لو حواه البحر لذ مذاقه ولم يتعقب مده ابدا جزر وباس ندي يرتاع من خوفه الردي وترفل في اذياله الفتكه البكر اطاعته حتي العصم في قنن الربي وهشت الي تاميله الانجم الزهر قصدناك يا مولي الملوك علي النوي لتنصفنا مما جني عبدك الدهر كففنا بك الايام عن غلواءها وقد رابنا منها التعسف والكبر وعذنا بذاك المجد فانصرف الردي ولذنا بذاك العزم فانهزم الذعر ولما اتينا البحر يرهب مودجه ذكرنا نداك الغمر فاحتقر البحر خلافتك العظمي ومن لم يدن بها فامانه لغو وعرفانه نكر ووصفك يهدي المدح قصد ثوابه اذا ضل في اوصاف من دونك الشعر دعتك قلوب المسلمين واخلصت وقد طاب منها السر لله والجهر ومدت الي الله الاكف ضراعه فقال لهن الله قد قضي الامر والبسها النعمي ببيعتك التي لها الطاءر الميمون والمحتد الحر فاصبح ثغر الثغر يبسم ضاحكا وقد كان مما نابه ليس يفتر وامنت بالسلم البلاد واهلا فلا ظبيه تعري ولا روعه تعرو وقد كان مولانا ابوك مصرحا بانك في اولاده الولد البر وكنت حقيقا بالخلافة بعده علي الفور لكن كل شء له قدر فاوحشت من دار الخلافة هاله اقامت زمانا لا يلوح لها البدر ورد عليك الله حقك اذ قضي بان تشمل النعمي وينسدل الستر
 وقاد اليك الملك رفقا بخلقه وقد عدموا ركن الامامه واضطروا وزادك بالتمحييص عزا ورفعه واجرا ولولا السبك ما عرف التبر وانت الذي يدعي اذا دهم الردي وانت الذي يزجي اذا اخلت القطر وانت اذا جاز الزمان بحكمه لك النقض والابرام والنهي والامر وهذا ابن تصر قد اني وجناحه كسيز ومن علياك يلتمس الجبر غريب يرجي منك ما انت اهله فان كنت تبغي الفخر قد جاءك الفخر ومثلك من يرعي الدخيل ومن دعا بال مربن جاءه العز والنصر وخذ يا امام الحق للحق ثاره في ضمن ما تاتي به العز والاجر وانت لها يا ناصر الحق فلتقم بحق فما زيد يرجي ولا عمرو فان قيل مال مالك الدثر وافه وان قيل جيش جيشك العسكر المجر يفك بك العاني ويهدي بك الهدي ويبني بك الاسلام ما قدم الكفر اعده الي اوطانه عنك ناءبا وقلده بعماك التي ما لها حصر وعاجل قلوب الناس فيه بجبرها فقد صدهم عنه التغلب والقهر وهم يرقبون الفعل منك وصففه تحاولها يمناك ما بعدها خسر مرامك سهل لا تءودك كلفه سوي عرض ما ان له في العلي خطر وما الغمد الا زينه مستعاره ترد ولكت الشاء هو العمر ومن باع ما يقني بباق مخلد فقد انجح المسعي وقد ربح التجر ومن دون ما تبغيه يا ملك العلي جياد المذاكي والمخجله الغر وزاد وشقر واضحات شياتها فاجسادها تبز وارجلها در وشهب اذا ما ضمرت يوم غاره مطهمه غارت لها الانجم الزهر واسد رجال من مرين اغزه عماءمها بيض واسالها سمر عليها من الماذي كل مفاضه تدافع في اعطافها اللجج الحضر هم القوه ان هبوا لكشف ملمه فلا الملتقي صعب ولا المرتقي وعر
 اذا شءلوا اعطوا وان توزعوا سطوا وان وعدوا اوقوا وان عاهدوا بروا وان سبعوا الغوراء كثوا بانفس حرام علي هماتها في الوغي الفر وان مدحوا اهتزوا ارتياحا كانهم نشاوي تمشت في مقاطفهم خمر وثبسم ما بين الوشيج تعورهم وبين قضيب الدوح يبتسم الزهر امولاي غاضت فكرتي وثبلدت طباعي فلا طبع يعين ولا فكر ولولا حنان منك داركتني به واحييتني لم يبق عين ولا اثر فاوجدت مني فاءتا اي فاءت وانشرت ميءا ضم اشلاءه قبر بدات بفضل لم اءن لعظيمه باهل فجل اللطف وانشرح الصدر وطوقتني النعمي المضاعفه التي يقل عليها مني الحفد والشك وانت بتتميم الصناءع كافل الي ان يعود العز والجاه والوفر جزاك الذي يسني مقامك رحمه يفك بها العاني وينقش مضطر اذا تخن اثنينا عليك بمدحه فهيهات يحصي الرمل او يحصر القطر ولكننا ناتي بما نستطيعه ومن بذل المجهود حق له العذر املي عل هذا القصيد كما اوردته شيخنا استاذ الزمان صاحب القلم الاعلي ببلاد المغرب وقاضي القضاة بديار مصر ولع الدين ابو زيد عبدالرحمن بن محمد بن محمد بن خلدون الحضرمي الاشبيلي المالك رحمه الله في يوم الخميس منتصف صفر سنة اربع وتسعين وسبع مءة، ثم قال . وكنت يومءذ في المجلس ، فلما اتي ابن الخطيب علي قوله ، وهذا ابن نصر قد اني وجناحه كسي . . . . . . . . البيت انتحب اهل المجلس بالبكاء ، وضجوا بالعويل ، وكان يوما مشهودا . ثم انصرف ابن الاحمر من مجلس السلطان ابي سالم الي منزل قد اعده له وقربت له الجياد بالمراكب الذهبيه ، وبعث اليه بالكسي الفاخره ، ورتبت له الجرايات ولمواليه ، واستقر في جمله السلطان الي ان لحق بالاندلس وارتجع ملكه كما ذكر في ترجمته 
 واما الحسن بن عمر فانه لما استقر بمراكش وتاثل له بها سلطان سعي به الي السلطان ابي سالم حتي تنكر له ، فخاف وفر في صفر سنة احدي وستين الي تادلا وجمع عليه بني جابر ، فبعث السلطان اليه عسكرا فاخذ وحمل الي مراكش فدخل به علي جمل ثم امر به فتحب علي وجهة ونتفت لحيته وضرب بالعصي ، ثم حبس وقتل خارج البلد بالرماح في جمادي منها ، وصلب بسور البلد .
 ثم سار السلطان في جمادي منها الي تلمسان ففر عنها ابو حمو ودخلها السلطان ثالث شهر رجب ، فعات ابو حمو ببلاد المغرب ، فولي السلطان بتلمسان ابا زيان محمد بن عثمان القبي ، وخرج يريد فاس فقدمها في شعبان. وعاد ابو حمو وغلب علي تلمسان ، وخرج ابو زيان الي السلطان، فواعد عمر ابن الوزير عبدالله بن علي وهو من عظماء الدولة قاءد الجند غرسيه بن انطون النصراني علي الثوره بالسلطان.
 ونصب تاشفين ابن السلطان ابي الحسن ، وكان محبل العقل ، واكره شيخ الحاميه والناشبه عيسي بن محمد بن الزرقاء علي البيعه له ، وقرعوا الطبول ، وفتحوا بيت المال ، وافاضوا العطاء جزافا ، وذلك في ليله الثلاثاء سابع عشر ذي القعدة سنة تنتين وستين ، فماج اهل البلد الجديد من الجند ونهبوا المخازن الخارجه التي فيها العده والسلع واضرموا النار في بيوتها ، واصبح السلطان بالقصبه مكانه ، فركب وقد اجتمع اليه من حضر من الاولياء والقباب ، وغدا علي البلد الجديد فلم يقدر عليه ، فعسكر بكديه العراءس لحصارها ، ونادي في الناس بالاجتماع اليه . ونزل بفسطاطه وقت القاتله ، فتسلل الناس عنه الي البلد الجديد زمرا زمرا حتي سار عنه اهل مجلسه وخاصته ، وهو يراهم . فنجا بنفسه في طاءفة ومعه وزيره مسعود بن رحو بن ماساي . فلما جنهم الليل رجع الوزير عنه ومعه رفيقه سليمان بن داود الي دار الملك فقبض عليهما واعتقلا ، وخرج الطلب في اثر ابي سالم ، فادرك بوادي ورعه وقد نزل ونام ، فقبض عليه وحمل
 علي بغل ، فقتل بيد النصاري ديخا عند كديه العراءس ، وحمل راسه في مخلاه .
 واستقل عمر ابن الوزير بملك ابي عمر تاشفين، فكانت مده ابي سالم سنتين وثلاثة اشهر
 $  ابراهيم بن احمد بن محمد بن سلمان ، امين الدين ابن شهاب الدين ابن غانم : ولد سنة سبع وتسعين وست مءة تقريبا ، وعاني الادب، وقال الشعر الجيد ، وكتب في الانشاء بدمشق من سنة تسع وعشرين وسبع مءة ، وتردد الي ابيه بالقاهرة مرارا ، وكان عند الفخر ناظر الجيش . وعاد الي دمشق علي البريد حتي مات بها في يوم الاثنين ثالت جمادي الاخرة سنة احدي وستين وسبع مءة . 
 وهو من بيت رياسه وكتابه انشاء وكان خفيف الدوح مزاحا، وله قدره علي التوصل الي اغراضه بحسن التلطف ، وعنده استحاله وتلون مع جود وكرم وتواضع 
 $  ابراهيم بن محمد بن ناهض ، تقي الدين ابو اسحاق ، المعروف بابن الضرير تصغير صرير  اديب حلب توفي في عاشر ربيع الاخر سنة احدي وستين وسبع مءة وكان ماوي للادباء ، وكتب بخطه كثيرا من كتب الادب وغيره ، وكان يحفظ شعرا كثيرا ويقوله 
 $   ابراهيم بن محمود بن سلمان بن فهد، القاضي الرءيس جمال الدين ، ابو اسحاق ابن العلامة الشهاب محمود الحلبي ، كاتب السر بحلب 
 ولد في شعبان سنة ست وسبعين وست مءة ، وقدم مع والده الي القاهرة وباشر بها في ديوان الانشاء ، وسمع علي الابرقوهي وغيره واختص بالقاضي علاء الدين علي ابن الاثير كاتب السر ، ثم ولاه كتابه السر بحلب عوضا عن عماد الدين اسماعيل بن محمد ابن القيسراني فاقام نحو ست عشره سنة وعزل بتاج الدين محمد ابن الزين خضر في واقعه لءلء مع الحلبيين في سنة تلات وثلاثين، وطلت الي القاهرة ، ورسم عليه في دار الوزارة مده . ثم افرج عنه ورتب بعد الي ذلك في جمله كتاب الانشاء بدمشق . وقد سال فيه الامير تنكز السلطان فباشر تحت يد ابن اخيه شرف الدين ابي بكر بن محمد بن محمود حتي عزل شرف الدين عن كتابه السر بدمشق ، فعزل بعزله ولزم داره . ثم طلبه السلطان فاقام بالقاهرة بطالا حتي رتب في ديوان الانشاء عوضا عن صلاح الدين يوسف بن عبيد الله فسلم اليه القاضي علاء الدين علي بن فضل الله كاتب السر ديوان الانشاء فكان ينوب عنه في ذلك ، ورتب في توقيع الدست قدام السلطان وقدام الناءب ، ثم ثقل لكتابه السر بحلب في سنة ست واربعين فباشرها مره ثانيه وعزل يزين الدين عمر بن ابي السفاح في جمادي الاولي سنة تسع واربعين ورتب له ما يكفيه ، فعزل ابن السفاح بالشريف شهاب الدين فلم تطل ايامه ، واعيد الجمال ابن الشهاب محمود في جمادي الاولي سنة اثنتين وخمسين فباشر ثالث منه وصار ابنه كمال الدين محمود مشد الوظيفه معه ، ثم ظلت هو وولده وابن اخيه بدر الدين محمد ناظر الجيش بحلب الي القاهرة في ربيع الاول سنة تسع وخمسين ، فولي الصلاح خليل بن ايبك الصفدي عوضه 
 في كتابه السر بحلب ، ورتب له في كل شهر مبلغ خمس منه درهم ، فلزم بيته علي راتبه حتي مات يوم عرفه سنة ستين وسبع مءة . 
 وكان غايه في كتابه الخط المنسوب ، وتسيج وحده في لطافه الاخلاق ، واماما في الادب ، وله النظم الراءق والنثر الفاءق
 $   ابراهيم بن محمد بن مقلح بن عبدالله ، تقي الدين ابن العلامة شمس الدين الحنبلي ولد سنة احدي وخمسين وسبع مءة بدمشق ، وسمع علي ابي محمد ابن القيم ، والعرضي ، وابن الجوخي ، واحمد بن ابي الزهر . ورحل بعد سنة ستين فسمع بالقاهرة علي القلانسي ، والخلاطي ، وناصر الدين الفارقي ، وتفقه علي ابيه فمهر في الفقه حتي انتهت اليه المعرفه بمذهب الامام احمد . وجلس للوعظ بدمشق فاجاد، ودرس فافاد وولي قضاء الحنابلة بدمشق في فقدم تيمور وهو قاض فقام بامر المدينة ، وتوسط بين الناس وبينه فلم ينجح وهلك في الكاءنه لايام من شعبان سنة ثلاث وثمان مءة ، ولم يخلف بعده في الفقه مثله
 $   ابراهيم بن احمد بن عبد الهادي بن عبدالحميد بن عبد الهادي بن يوسف المقدسي ثم الصالحي ، المعروف بالقاضي برهان الدين ابن عماد الدين 
 سمع علي الحجار كتاب ذم الكلام للهروي بقوت حضورا ، وعلي القاضي شرف الدين عبدالله بن الحسن بن عبدالله ابن الحافظ عبد الغني المقدسي السيرة النبوية لابن هشام ، وعلي زينب بنت الكمال في اخرين كتاب السماءل للترمذي ، وعلي عاءشه بنت محمد بن مسلم الحراني ، واحمد بن عل الحريري كتاب الذكر لابي جعفر الفريابي بفوت . وحدث توفي في شوال سنة ثمان مءة بصالحية دمشق ، وله اخ اسمه ابراهيم 
 $   ابراهيم بن نصر الله بن احمد بن محمد بن ابي الفتح بن هاشم بن اسماعيل بن ابراهيم بن نصر الله بن احمد ، قاضي القضاة، برهان الدين ، ابو اسحاق ابن قاضي القضاة، ناصر الدين ، العسقلاني الحنبلي ولد اخر شهر رجب سنة ثمان وستين ، وسبع مءة بالقاهرة ، ونشا علي اجمل طريقة ، ونققه بجماعه ناب في الحكم بالقاهرة عن ابيه فلما مات ابوه فوض اليه قضاء الحنابلة بديار مصر في يوم الخميس ثاني عشري شعبان سنة خمس وتسعين وسبع مءة وعمره سبع وعشرون سنة فسلك في العفة الصيانة والقوه والشهامه طريقة ابيه ، واربي عليه بلين الجانب وبشاشه الوجه والتواضع والتودد، حتي توفي وهو قاض في يوم السبت ثامن شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثمان مءة، ودفن خارج باب النصر من القاهرة بخوش الحنابلة ، وولي بعده اخوه موفق الدين احمد
 ابن نصر الله ، وكان من خير قضاه زماننا ، رحمه الله 
 $   ابراهيم بن علي بن محمد بن داود بن شمس بن عبد الله ، برهان الدين الزمزمي البيضاوي ، ثم المكي الشافعي ولد سنة سبع وسبعين وسبع مءة بمكة شرفها الله تعالي ، وسمع علي ابن صديق وغيره ، واجاز له النشاوري وجماعه وشارك في فنون ، وقال الشعر ، وعرف الفقه والفراءض والحساب والميقات ، وولي سقايه زمزم بعد ابيه واخيه .
 رايته بمكة علي طريقة جميله ، واجتمعت به مرارا ، ونغم الرجل هو في دينه وعلمه ، وقد انفرد بمكة في قسم التركات ، وفي علم الميقات ويذاكر بفقه وغيره. 
 $   ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن عمر بن مسلم الصالحي ، المعروف بالمزركل ولد سنة خمس وثلاثين وسبع مءة . حدث عن محمد بن يوسف بن دواله ، قال: اخبرنا النجيب ، فذكر الحديث المسلسل بالاوليه ، وحدث عن زينب بنت الكمال ، ومات في كاءنه تيمور بدمشق سنة تلات وثمان مءة . 
 $   ابراهيم بن محمد بن محمد بن احمد بن عبدالرحمن الدمشقي العدل، المعروف بالقرشي ولد سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة ، وسمع من ابي العباس المرداوي
 وغيره وليسن خرفه التصوف من عبدالكريم بن عبدالكريم البعلي عن القاروثي توفي في رجب سنة سب وعشرين وثمان مءة
 $   ابراهيم شيخ الدربندي ، صاحب ممالك شروان ، يقال : انه من ذريه كسري انو شروان ملك فارس ، لم يزل علي مملكة شروان حتي اخذ الامير تيمورلنك عراق العجم ، فاستشار ابراهيم قاضيه ابا يزيد في امر تيمور ايطيعه ام يعصيه ، ام يمتنع منه بالقرار عنه ، ام يقابله فاشار عليه بالقرار والامتناع في الجبال الشواهق ، فقال : ليس هذا براي ، يسعني في ديني ان انجو واترك رعيتي اذا سءلت عنهم ، وقد استرعاني الله تعالي امورهم ثم ضيعتهم لكني اتوجه الي تيمور ، فان ردني الي مكاني واقرني علي ولايتي فلله الحمد ، وان عزلني او حبسني او قتلني اكون قد كفيت الرعيه البلاء ، وسلموا من القتل والاسر والنبي والنهب ، فانه يولي عليهم من يختاره . تم جمع التقادم التي تليق بتيمور وخطب باسمه علي منابر اعماله ، وضرب السكه باسمه ، وخرج اليه بتقادم جليله الوصف والقدر حتي قدم عليه ، وعبا تقادمه ، ومن عاده الجقتاي في تقادمهم وخدمهم ان يجعلوا من كل صف تسعه يسمونها الطبزات ، فعباها ابراهيم كذلك الا المماليك فانهم ثمانية، فلما مثل بتقادمه بين يدي تيمور قيل له : لم جعلت المماليك ثمانية فقال : انا التاسع ، فاعجب ذلك تيمور ، ووقع منه بموقع حسن ، وقال له : بل انت ولدي وخليفتي علي هذه البلاد ، وخلع عليه واقره علي اعماله . واتفق انه لما فرق تيمور ما كان في هذه التقادم من انواع الماكولات فضل من الفواكه وغيرها بعد تكفيه ذلك العسكر العظيم امثال الجبال تركه تيمور
 وسار وهو مغتبط بابراهيم وكان عليه
 $  ابراهيم بن احمد بن محمد بن محمد بن احمد ، برهان الدين ابو اسحاق ، ابن الشيخ جلال الدين الخجندي المدني الحنفي الاديب وله : كن جوابي اذا قرات كتابي لا تزدن للكتاب جوابا واعفني من تعم وسوف ولي شع ل وكن خير من دعي فاجابا 
 $   ابراهيم بن بلبان بن عبدالله ، صارم الدين الحلبي.
 ولد سنة عشر وسبع مءة ، وسمع من العز ابراهيم بن صالح ابن العجمي ، وحدث . 
 توفي في ذي القعدة سنة سبع وسبعين وسبع مءة . 
 $ ه  ابراهيم بن محمد بن عبد المحسن بن حولان الدمشقي سمع الحديث بالقاهرة ، وولي وكاله بيت المال بدمشق ، وكانت له فضاءل ، وحدث عن ابي جعفر الغرناطي بكثير من شعره .
 مات في كاءنه دمشق سنة ثلاث وثمان مءة . 

 $   ابو بكر بن حسين بن عمر ين محمد بن يونس بن ابي الفخر بن عبدالرحمن بن نجم بن طولو ، زين الدين ابن حسين المراغي الشافعي ولد سنة سبع وعشرين وسبع مءة واشتغل كثيرا ومهر فاخذ عن فخر الدين بن مسكين كتاب التنقيح للشهاب القرافي عن مصنفه، وسمع من الشيخ جمال الدين عبد الرحيم الاسناءي ، ولازمه وتخرج به في الفقه واذن له في الافتاء ، وقرا عليه روايه كتاب المنهاج في الاصول ، وحضر دروس الشيخ شمس الدين محمد ابن اللبان . واول سماعه الحديث سنة اثنتين وثلاثين، واخذ عن الحافظ مغلطاي ، واجاز له الحجار سنة تسع وعشرين ، واجاز له احمد بن ادريس بن مزيز والحافظ جمال الدين المزي ، وابن ابي الثاءب ، وايوب الكحال فم اخرين . وقد خرج له محمد بن موسي المراكشي مشيخة . وشرح كتاب المناهج في الفقه للنووي ، وجمع تاريخا للمدينه النبوية ، وتوجه من القاهرة الي الحجاز فجاوز بالمدينة النبوية دقرا طويلا ، وتردد الي القاهرة ، وخذت بالمسلسل عن الميدومي ، وب سنن النساءي من طريق ابن حيويه عن عبد القادر بن عبد العزيز ابن الملوك بسماعه له عليه . قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الخطيب ، قال : اخبرنا ابو القاسم البوصيري ، قال : اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي ، قال : اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين الطفال ، قال : اخبرنا ابو الحسن بن حيوه ، قال : اخبرنا النساءء . وحدث بالتاريخ المدينة لابن النجار عن الحجار عن ابن
 النجار. وانفرد في الدنيا باجازه الحجار وعني بالعلم عنايه جيده وحصل من الفقه جانبا كبيرا . وولي قضاء المدينة النبوية وخطابتها وامامتها في سنة تسع وثمان مءة عوضا عن سبطه البهاء محمد بن محمد الزرندي ، ثم عزل بعد سنة ونصف ، بزوج ابنته رضي الدين ابي حامد المطري ، وتوفي بالمدينة في يوم الاربعاء اول يوم من ذي الحجه سنة ست عشره وثمان مءة . وقد صحبته سنين ، رحمه الله وعفا عنه .
 $   ابو بكر بن عثمان بن محمد تقي الدين الجيني الحموي ، الحنفي.
 ولد في حدود سنة ستين وسبع مءة بحماه ومهر في الفقه والعربية . وقدم القاهرة في الايام المءيديه شيخ، وناب في الحكم ، وولي افتاء دار العدل ، وقضاء العسكر في سنة ثمان عشره ، ونوه بولايه القضاء ، فعاجلته منيته في الطاعون . ومات في يوم الثلاثاء ثاني عشري شهر ربيع الاول سنة يسع عشره وثمان مءة . 
 جمعني واياه مجلس كاتب السر ناصر الدين محمد ابن البارزي مرارا فكان ذكيا ماهرا في فنون ، تغلت عليه الادبيات 
 $   ابو بكر بن قاسم بن عبدالمعطي بن احمد بن عبد المعطي الخزرجي المكيه المالكي ، المعروف بالحجاز سمع بمكة من عمر بن الصفي الطبري ، وسافر الي بلاد التكرور ، وعظم بينهم حتي انهم استسقوا به فسقوا 
 لقيته بمكة ، وكان حسن المذاكره كثير الاستحضار للتاريخ . مات بمصر سنة ست وثمان مءة عن سبع وسبعين سنة
 $   ابو بكر بن عبدالعزيز بن محمد شرف الدين ابن قاض القضاة عز الدين ابن قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعه.
 ولد ثالت ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبع مءة وروي عن جده ، وعن يحيي ابن المصري ، ويحيي بن فضل الله ، ولم ينجب فانجب ولده الشيخ عز الدين محمد ابن جماعه وتوفي في رابع عشر جمادي الاولي سنة ثلاث وثمان مءة . جاوزنا سنين، عفا الله عنه .
 $  ابو بكر بن عبدالله بن مقبل ، الشيخ زين الدين التاجر الحنفي.
 كان سمسارا في البز، وله معرفه بالفقه والعربية . ثم ترك السمسره واقبل بكليته علي الاشتغال بالعلم حتي صار من شيوخ البلد ، وافتي ودرس ، وناب في الحكم بالقاهرة عده سنين حتي مات يوم الاحد ثالث ذي الحجه سنة خمس وثمان مءة عن نحو الثمانين سنة . 
 وكان مطرحا للتكلف في ملبسه وهيءته ، يمشي علي قدميه في الاسواق . وكان مهابا قليل الكلام ، موصوفا بالخير لزمته سنين وكنت في صغري وبدايه طلبي اذا اردت ان اتكلم في درسه ياخذني الحياء فاسكت ، وكان درسه بالمدرسة الظاهريه بيبرس يحضره جمع كبير ، فقال لي : تكلم ، من لا يخبط ما يعرف يعوم ، يريد ان اجسر علي الكلام مع الطلبة في حلقته 

 $   ابو بكر بن سنقر، الامير سيف الدين ابن الامير شمس الدين الجمالي ، ويغر بسيدي ابو بكر ، امير الحاج ومات ليله الجمعة ثالت عشر جمادي الاخرة سنة تلات وثمان مءة ، ودفن بالقرافه وولي امره الحاج مرارا في سنة ست وثمانين وسبع مءة وكانت ولايته لذلك من مكة عندما مات خاله الامير بهادر الجمالي امير الركب بعيون القصب ، فولاه الملك الظاهر امره الركب ، وانفذه الي مكة . وولي ايضا في سنة سبع وثمانين، وفي سنة احدي وتسعين ، وفي سنة اثنتين وتسعين ، وفي سنة ثلاث وتسعين ، وسنة اربع وتسعين وكان لينا غير مهاب، الا انه كان يسوسن العربان بالرغبة والرهبه والاحسان فتمشي بهذا احواله معهم ، وتشكر امارته علي الحاج بقله تعدي العربان عليهم 
 $   ابو بكر بن عاز بن يحيي بن الكاس ، وزير بني مرين ملوك فاس بالمغرب اصله من بني الكاس ، احدي بطون بني ورتاجن ، وكان بنو عبدالحق عندما ملكوا يستعملون منهم في الوزارة . ونشا غاز بن يحيي في ايام السلطان ابي سعيد وابنه ابي الحسن ، وتهذب ، ثم استوزره السلطان ابو الحسن اعواما وحضر معه واقعه طريف سنة احدي واربعين وسبع مءة ، واستشهد فيها، ونشا ابنه ابو بكر في ظل الدولة ممتعا
 بسعه الرزق ، وكفله ابن عمه محمد بن عثمان، وقد تزوج امه . 
 وترقي في الخدم الي ان كانت ايام السلطان عبدالعزيز ابن السلطان ابي الحسن وقتله الوزير عمر بن عبدالله في ذي القعدة سنة ثمان وستين وسبع مءة ، فعقد علي وزارته لابي بكر هذا لما كان فيه من مخايل الرياسة والكفايه، ورفع محله وبعثه علي العساكر لمحاربه مخالفيه غير مره فكانت له فيها اثار محموده ، حتي مات السلطان فقام ببيعه ولده محمد السعيد وهو صبي ، واستبد وحجره عن التصرف ، ولم يكن في سن التصرف ، واستعمل علي الجهات ، وجلس لمجلس الفضل ، واستقل بامر المغرب ابراما وتقضا الي ان قام السلطان ابو العباس احمد ابن السلطان ابي سالم ابراهيم ونازل البلد الجديد في ذي القعدة سنة خمس وسبعين ، فبرز اليه الوزير ابو بكر بعساكره ، فدارت الحرب ، وحمي الوطيس ، واشتد القتال ، ثم زحفوا اليه فاختل مضافه ، وانهزمت جموعه ، واحبط به ، فخلص الي البلد الجديد وهم علي حصاره وقتاله الي ان فنيت امواله . واهلت سنة ست وسبعين فدخل ابن عمه محمد بن عثمان بينه وبين ابي العباس حتي نزل عن البلد وبايعه وخرج اليه فامنه وخلي سبيله . وملك ابو العباس البلد ، واستقل بملك المغرب .
 وقد اقام ابو بكر بداره والخاصه يباركونه ، فغض به اهل الدولة به فقيض عليه واخرج الي عساسه ، وركب منها البحر الي ميروقه ، فاقام بها قليلا وهو يكاتب ابن عمه الوزير محمد بن عثمان ابن الكاس في عوده الي المغرب حتي عاد الي عساسه اول سنة سبع وسبعين واستبد بامارتها وبعث الي السلطان ابن الاحمر بتحف وهدايا ، ورغب منه في مخاطبه السلطان في عوده الي الوزارة ، فكتب الي ابن عمه في عوده الي مكانه ، فابي من ذلك ، وحمل السلطان ابا العباس علي نبذ العهد الي ابي بكر فتنكر له واجمع علي المسير اليه بعساكره ، وخرج من فاس في سنة تسع وسبعين، فاستجاش ابو بكر بالعرب فوصل اليه الاحلاف من المعقل ، فبذل لهم الاموال ، وخرج والقي نفسه بينهم ،
 وعمد الي بعض العرباء فنصبه يوهم انه من ابناء السلطان ابي الحسن ، فنزل السلطان بتازي ، ففرت العربان عن ابي بكر ، وقدم به ونزار بن عريف علي السلطان ، فبعث به الي فاس وسجنه بها ، ثم قدمها وامر به فقتل طغنا بالخناجر ، وذهب مثلا للغابرين 
 $  ابو بكر بن يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن يملول ، الامير ابو يحيي ابن الامير ابي زكريا صاحب توزر يقال: انهم من تنوخ . نزل اولهم بهذا الصقع من زمن الفتح، وكانت لهم احوال مذكورة الي ان نشا احمد بن محمد بن يملول متراميا الي الرءاسه ببلده ، فنكب في ايام السلطان ابي حفض عمر بن يحيي بن عبد الواحد وصودر ، فقدم تونس وسكنها، وولي ديوان البحر، تم صودر مره ثانيه في ايام السلطان ابي يحيي زكريا اللحياني ، وعاد الي بلده فشغلت الدولة بما دهمها عن بلاد الجريد حتي صار امرها الي الشوري ، فاستبد احمد بمشيخة توزر حتي هلك في اعوام ثمان عشره وسبع مءة ، فخلفه ابنه يحيي بن احمد بن محمد بن يملول ، واستقل بامر البلد خمس سنين ومات ، فقام من بعده اخوه محمد بن احمد فبعد صيته وعظم استيلاءه ، وامتدت ايامه حتي مات سنة اربع واربعين : فقام بعده ابنه عبد الله بن محمد بن احمد ، فوثب عليه عمه ابو زيد بن احمد بن محمد بن يملول وقتله علي قبر ابيه صبيحه موته ، فتار به الناس في الحال وقتلوه . فقام بالامر اخوه يملول بن احمد بن محمد بن يملول اربعه اشهر كانت شد مده لكثره سفكه الدماء واستباحه الخرم واغتصابه الاموال حتي كان ينسب الي الجنون مره والي الكفر اخري . وكان اخوه ابو بكر ابن احمد معتقلا بتونس فافرج عنه ، وسير الي توزر، فحشد اهل القري وبيت اخاه ، واخذه ففتله .

 ثم نهض السلطان ابو بكر بن يحيي بن ابراهيم بن يحيي بن عبدالواحد من تونس في سنة خمس واربعين الي توزر، فقر ابو بكر بن يملول الي بسكره ، ومات سنة ست واربعين فلما مات السلطان في سنة سبع واربعين قدم يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن يملول من بسكره الي توزر، وكان مع عمه ، واقامه اتباع ابيه ، وقاموا بامره فرجع امر توزر الي رياسته ، واخذ يتشبه بالملوك في زيه ، وجعل له حجابا واله ملوكيه ومقصوره بالجامع لصلاته فيها، وعكف علي اللذات ، وعاقر الندماء ، وجار علي الرعيه وقتل عده من الناس ، حتي نزل عليه السلطان ابو العباس احمد بن محمد ابن السلطان ابي بكر في سنة سبع وسبعين وسبع مءة فقر عن توزر باهله ، ونزل علي احياء مرداس ، وبذل لهم الاموال فرحلوا معه الي الزاب ، ولحق بعسكره واتصل باحمد بن يوسف بن مزني فمات بعد سنة . 
 هذا وقد ملك السلطان توزر وعقد عليها لابنه المنتصر ، فاستولي علي ذخيره ابن يملول ، ونزل بقصوره فوجد بها من المتاع والسلاح وانيه الذهب والفضه ما لا يوجد الا عند اعظم ملك من ملوك الدنيا . واحضر اليه الناس وداءع من كانت عندهم من نفيس الجواهر والحلي والثياب وكان يحيي لما مات ببسكره ترك صبيا اسمه ابو يحيي ، قتار به العرب ونزلوا علي توزر في سنة اثنتين وثمانين وقاتلوا المنتصر فهزمهم ، ثم عاد الي حصار توزر في سنة ثلاث وثمانين وقاتل المنتصر حتي اقتحم البلد وفر المنتصر الي قفصه واستولي ابو يحيي علي توزر، فبعث السلطان باخيه الامير ابي يحيي مع ابنه المنتصر فنازلا توزر ، ثم لحق بهما وقاتلوا ابن يملول يوما الي المساء فخذله اصحابه وتخلوا عنه فنجا بنفسه الي خلل العرب ، ودخل السلطان البلد، واعاد ابنه الي امارتها ، ورجع الي
 فكر ابن يملول علي توزر في السنة القابله ، فخرج اليه السلطان فعاد الي الزاب . وسار اليه السلطان في سنة ست وثمانين، فقر عن توزر ثم عاد اليها ، وما زال يخرج عنها ويعود اليها حتي كانت اخر عوداته اليها سنة ست وتسعين ، فاقام بها حتي نزل عليه السلطان ابو فارس عبد العزيز وحصره مده شهرين، ثم اخذه وقتله بالحجاره رجما في اثناء شهر رجب سنة اثنتين وثمان مءة، فانقرضت بمهلكه دوله بني يملول .
 وكان ابوه حسن السيرة ، كثير الافضال ، فساءت سيره ابنه ابي بكر ابن يحيي وكثرت مقابحه وسفكه للدماء واخذه الاموال بغير حق فلا جرم ان قطع الله دابره .
 $  ابو بكر بن احمد بن عبدالهادي بن يوسف بن احمد بن محمد بن قدامه المقدسي ثم الصالحي ، عماد الدين ، ابن العماد .
 ولد بسفح قاسيون في سنة سبع عشره وسبع مءة، وحضر علي عيسي المطعم وعلي يحيي بن محمد بن سعد ، وست الفقهاء بنت الواسطي . وسمع من الحجار، واسحاق الامدي ، وحدث .
 توفي بعدما تقل سمعه في سادس المحرم سنة تسع وتسعين وسبع مءة واجازني في سنة احدي وسبعين وسبع مءة وكتب به خطه 
 $   ابو بكر بن الحسن بن احمد بن الحسني بن انو شروان الرازي ، فخز الدين ابن قاضي القضاة حسام الدين الحنفي ولد بدمشق ، وسمع بها من ابن مشرف ، واجاز له جماعه كثيره ، وحدث توفي في سنة ست وسبعين وسبع مءة بدمشق . 

 $  ابو بكر بن محمد بن احمد بن ابي غانم بن ابي الفتح الانصاري الحلبي الاصل ، الدمشقي ثم الصالحي الحنبلي ، عماد الدين ابن الشيخ ناصر الدين ابن الحبال ولد اواءل سنة سبع وسبع مءة ، وحضر علي هديه بنت عسكر ، وسمع من القاضي سليمان ، ويحيي بن محمد بن سعد ، وابي نصر ابن الشيرازي ، وحدث .
 توفي ليله الاثنين ثالث شهر ربيع الاول سنة احدي وثمانين وسبع مءة بدمشق 
 $   ابو بكر بن محمد بن عبدالرحمن بن يوسف بن عبدالملك القضاعه الحلبي الاصل ، تم الدمشقي المزي تقي الدين بن الشيخ المسند شمس الدين ابن الزكي ولد دمشق سنة احدي وعشرين وسبع مءة ، وسمع بها من الحجار ، ومن عمه الحافظ ابي الحجاج وغيره ، وحدث توفي في المحرم سنة ست وتسعين وسبع مءة. 
 $   ابو بكر بن يوسف بن عبد القادر بن سعد الله بن مسعود ، الخليلي الاصل ، تم الدمشقي الصالحي الحنبلي ، عماد الدين سمع بدمشق من ابي نصر ابن الشيرازي ، والحجار ، وابي الحسن علي بن هلال . وطلب الحديث بنفسه ، وكتب الطباق والاجزاء : ذكره
 الذهبي في معجمه المختص بالمحدثين توفي يوم الثلاثاء سابع جمادي الاولي سنة تلات وثمانين وسبع مءة
 $   ابو بكر بن عمر بن عرفات بن عوض ، زين الدين القمني الشافعي ولد بناحيه قمن ، وقدم الي القاهرة ، واخذ بها الفقه وغيره ، واتصل ببعض امراء الدولة لقراءه مماليكه القران ، فحسنت حاله بعد بءس وفقر مدقع . وام ببعض الثرب وسكنها دهرا ، ثم تعلق بامير بعد امير حتي صار يعذ من الاعيان . وولي تدريس الصلاحية بالقدس بعد قرار شمس الدين محمد ابن الجزري . ودرس بالمنصورية ، والمدرسة الشريفية ، وكتب علي الفتوي . وحدث ووعظ حتي مات وقد اناف علي الثمانين في الطاعون يوم الجمعة ثالث عشر شهر رجب سنة ثلاث وثلاثين وثمان مءة. 
 وقد صحبته ثم جاورني سنين فبلوت منه دينا وخيرا وقوه في انكار المنكر ، رحمه الله . 
 $  ابو بكر بن احمد تاج الدين المقدس المعروف بالمعيد الشافعي تفقه واعادي ثم ولي قضاء القدس ، ودرس ، وحدث عن الحجار وزينب بنت شكر 
 مات بالقدس في رمضان سنة تسع وستين . وسبع مءة . 
 $  ابو بكر بن احمد بن محمد بن عمر بن محمد بن عبدالوهاب بن ذءيب، تقي الدين ابن شهاب الدين ابن شمس الدين ابن القاضي بجم الدين ، المعروف بابن قاضي شهبه الاسدي الدمشقي الشافعي.
 ولد في شهر ربيع الاول سنة تسع وثمانين وسبع مءة ، وبرع في الفقه، وصار فقيه الشام ومقتيها، 
 $   ابو بكر بن محمد بن احمد بن محمد بن عبدالقاهر بن هبه الله بن عبد القاهر بن عبدالواحد بن هبه الله بن طاهر بن يوسف ، شرف الدين ابن تاج الدين ابي المكارم ابن كمال الدين ابي العباس ابن النصبي الحلبي ، سمع الحديث ، وكتب الخط المليح ، وباشر كتابه الانشاء بحلب وعده وظاءف ، ثم تزهد ولازم بيته حتي مات بها عن سبع وستين سنة في سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة .

 $   ابو بكر بن علي بن ، كمال الدين ابن نور الدين ، خطيب اخميم يقال انهم من حمير ، وابوه نوز الدين من اقفهس ، وسكن اخميم ، وولي خطابتها ، فولد له ابو بكر باخميم ، ونشا بها ، وكثر ماله حتي خرج عن الحذ في الكثره الزاءده واشتهر انه ظفر بشء من كنوز الاواءل 
 $   ابو بكر بن عمر بن مظفر بن عمن شرف الدين ابن زين الدين ، الشهير بابن الوردي المعرق الحلبي الشافعي .
 فقيه فاضل ، اديب، له نظم ونثر. وكان دءوبا في تحصيل دنياه ، كثير التعلقات ، وله وظاءف بين الفقهاء ، وناب في الحكم ببعض اعمال حلب حتي مات وقد تجاوز سبعين سنة في سنة سبع وثمانين وسبع مءة 
 $   ابو بكر بن عبد البر بن محمد الموصلي ، الشيخ المعتقد ولد بالموصل ، واشتغل بها قليلا ، ثم قدم دمشق شابا ، وعاني حياكه الثياب وتكسب بها، وهو يلازم الاشتغال بالعلم ، وصحب الشيخ قطب الدين ، وسلك علي يديه ، واكثر من حضور مجالس الحديث حتي حفظ منه شيءا كثيرا لذكاءه . ثم جلس للوعظ فابدي من الفواءد والنكت ما تعجب منه الفضلاء . وكان يخصر ميعاده العلماء وغيرهم ، فاشتهر وكثرت اتباعه ثم انقطع وتخلي للعباده فانثال الناس عليه ، وتردد اليه
 الاكابر والاعيان ، وحج غير مزق واقام بالقدس زمانا فزاره السلطان الملك الظاهر برقوق به ، ووصله بمال جزيل فلم يقبله تعففا وزهاده وكانت شفاعاته مقبوله ، ورساءله لا ترد حتي توفي بالقدس في شوال سنة سبع وتسعين وسبع مءة. 
 $  ابو بكر بن محمد بن الحصني الدمشقي، تقي الدين الفقيه الشافعي ولد سنة اثنتين وخمسين وسبع مءة ، وتفقه ومهر حتي صار شيخ الشافعية بدمشق في اخر عمره . وكتب تعليقه علي التنبيه في الفقه، واختصر المهمات ، ونزهد وتقشف وصارت له اتباع يبالغون في اعتقاده . وكان متسرعا الي ازاله المنكرات ، كثير الازراء علي من يخالط اهل الدولة من الفقهاء ، يجبه من لقيه منهم بمر القول وخشونه الكلام وكان شديد التعصب للاشاعره ، منحرفا عن الحنابلة انحرافا يخرج فيه عن الحد ، فكانت له معهم بدمشق امور عديده . وكان يفحش في حق ابن نيميه ويجهر بتكفيره من غير احتشام ، بل يصرح في الجوامع والمجامع بان ابن تيميه كافر فتلقي ذلك عنه اتباعه واقتدوا به فيه جزيا علي عاده اهل زماننا في تقليد من اعتقدوه . وسيعرضان جميعا علي الله الذي يعلم المفسد من المصلح . ولم يزل علي ذلك حتي مات بدمشق في رابع عشر جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وثمان مءة . عفا الله عنه .

 $   ابو بكر بن عمر بن محمد الطريني الفقيه المالكيه المعتقد كان ابوه عمر بن محمد من الفقهاء الزهاد الورعين : وله كتاب في تعبير الرءيا ، وكانت وفاته في ثامن عشر ذي الحجه سنة اثنتين وثمان مءة . ونشا ولده ابو بكر بالمحلة وتزهد حتي انه ترك اثل اللحم توزعا عده سنين عندما حدثت المحن وكثر النهب والغارات في النواحي وصار يقيم اوده بشء يزرعه ويقتصر في قوته وملبسه علي ما لايطيقه غيره . ولو قبل من الناس شيءا لعظم ثراءه لمخبتهم له واعتقادهم الخير فيه ، لكنه اعرض عن زينه الدنيا ولداتها جمله حتي مات ليله الجمعة حادي عشر ذي الحجه سنة سبع وعشرين وثمان مءة بمدينه المحله ، وكانت شفاعاته لا ترد وكتب بخطه المليح عده كتب، وكان يتمثل كثيرا وما حملوني الضيم الا حملته لاني محب والمحب حمول ويتمثل ايضا: لي ساده من عزهم اقدامهم فوق الجباه ان لم اكن منهم قلي في لكرهم غر وجاه 
 $   ابو بكر بن ابراهيم بن العز محمد بن العز ابراهيم ابن ابي عمر محمد بن احمد بن قدامه عماد الدين ابن ناصر الدين ابن عز الدين المقدسي ، المعروف بالفراءضي ، مسند الصالحية 
 ولد سنة ثلاث وعشرين وسبع مءة ، وسمع علي الحجار ، واجاز له القاسم ابن عساكر ، وابو نصر ابن الشيرازي واخرون . وكان عسيرا في التحديث . 
 توفي ايام حصار تيمور لدمشق سنة ثلاث وثمان مءة 
 $   ابو بكر بن عبدالله بن ابي بكر بن احمد بن عبدالحميد بن عبدالهادي بن محمد بن يوسف بن قدامه المقدسي الحنبلي الصالحي ، عماد الدين ابن تقي الدين ولد سنة احدي وتلاتين وسبع مءة ، وسمع من احمد بن عبدالله بن جباره وغيره ، وحدث توفي في كاءنه دمشق سنة ثلاث وثمان مءة 
 $   ابو بكرين عثمان بن خليل بن محمود بن عبدالواحد ، تقي الدين الحواري الحنفي .
 ولد بعد سنة اربعين وسبع مءة : سمع علي الميدومي ، وتفقه ، وناب في الحكم ، وحدث .
 توفي في اواخر سنة اربع وثمان مءة بالقدس 
 $   ابو بكر بن محمد بن عمر ، شرف الدين العجلوني ثم الحلبي الشافعي ، نزيل مكة شرفها الله تعالي وكان يقال له محمد سمع من ابي الهول وغيره من الدمشقيين وسمع من ابي عبدالله بن جابر الهواري قصيدته البديعه المسفاه والحله السيرا في مذح خير الوري وكان دينا متعبدا خطيبا فصيخا واعظا
 مات بمكة في سادس عشري صفر سنة احدي وثمان مءة . 
 $   ابو بكر بن ابي المعالي بن عبدالله الناشري ، رض الدين الربيدي اليماني قدم القاهرة صحبه الطواشي فاخر رسول الاشرف اسماعيل ابن الافضل متملك اليمن وعاد. وله شعر ، ومذاكراته حسنة بادرته سريعه ، وعنده فضيله ، ولديه فواءد ، وبيته مشهور باليمن .
 $   ابو بكر بن محمد بن علي الجبل  بكسر الجيم وسكون الباء الموحده ثم التعزي اليمني، المعروف بابن الخياط ، الفقيه الشافعي .
 مهر في الفقه، وشارك في فنون ، ودرس بالمدرسة الاشرفية وغيرها من مدارس تعز . وكان يورد كلام الرافعي بنصه ، وله اجوبه عن مساءل شتي . وولي القضاء قليلا ثم استعفي فاعفي ومات في شهر رمضان سنة احدي عشره وثمان مءة 
 $  ابو بكر بن عبدالرحمن بن محمد بن احمد ابن التقي سليمان بن حمزه المعروف بابن زريق الحنبلي عماد الدين ، اخو الحافظ ناصر الدين سمع من الصلاح ابن ابي عمر وغيره. 

 توفي بعد سنة تسع وعشرين وثمان مءة 
 $  ابو بكر بن يوسف بن ابي الفتح، رضه الدين ابن المستاذن العدني اليماني الخطيب الشافعي نققه ووعظ بجامع عدن ، وتظم الشعر ، وقدم القاهرة مرارا ، واخذ عن علماءها توفي وقد جاوز السبعين في سنة ست عشره وثمان مءة
 $   ابو بكر بن محمد بن احمد ، المعروف بابن الحبال ولد سنة سبع وسبع مءة ، واحضر علي هذيه بنت عسكر ، وسمع من التقي سليمان ، ومن ابي نصر ابن الشيرازي وابن سعد وجماعه وحدث . 
 توفي في ثالث عشر ربيع الاول سنة احدي وثمانين وسبع مءة
 $   ابو بكر بن محمد بن يوسف الحراني ثم الحلبي .
 ولد سنة خمس عشره وسبع مءة وسمع علي العز ابراهيم بن صالح ابن العجمي ، وحدث . 
 توفي في اواءل ذي الحجه سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة. 
 $  ابو بكر بن محمد بن اسحاق ، شرف الدين ابن تاج الدين المناوي 
 ناب في الحكم بالقاهرة والاعمال القليوبيه ، وخطب بالجامع الحاكمي ، ودرس بعده اماكن . وكان حشما رءيسا قليل العلم توفي للنصف من جمادي الاخرة سنة تسع وثمان مءة عن نحو الخمسين سنة
 $   ابو بكر بن علي بن احمد بن محمد بن علي ، زكي الدين الخروبي ، التاجر كان ابوه متخليا عن الدنيا دون اهله ، فانهم كانوا تجارا وانقطع في زاويه بالجيزة ، وصار اخوه بدر الدين محمد بن محمد بن علي الخروبي يقوم به حتي مات ، ثم مات البدر بعده وترك اولاد اولاد صغارا ماتوا ايضا بعده بقليل فحاز مالهم بالارث ابن غمهم زكن الدين هذا ، ونما معه بالتجاره ، وداخل الامراء والسلاطين ، ونسبه بعظماء الناس ، وتوسع في النفقات والهبات بحيث اخبرني الطبيب الفاضل شمس الدين محمد ابن الصغير : انه حج معه وجاور بمكة سنة فانعم عليه دفعه واحده بالف مثقال ذهب مصر سوي جميع كلفه . واخبرني الشيخ محمد ابن المءذن انه انعم عليه في مكة بخمس مءة مثقال ذهب مصريه 
 دفعه واحده ، وكتب له علي وكلاته بعدن من بلاد اليمن بخمس منه مثقال ، لانه كان متوجها اليها ، فقبضها منهم . وله مثل هذا كثير . واخر ما عدته وهو مريض وقد نزل بالجيره في خيمه كبيره جميعها من الجوخ القص ، وهو علي سرير في حال كهيءه السلطان . ومات من مرضه هذا يوم الخميس تاسع عشر شهر الله المحرم سنة سبع وثمانين وسبع مءة ووصي للسلطان بثلاثين الف دينار مصريه ، وللفقهاء باربعه الاف دينار ، ولعده جهات من البر بمال كثير ، وكان قد جرد القران الكريم بمكة في اخر عمره علي الشيخ شمس الدين محمد الرفاء . 
 وهو احد الاقراد في التجار الدين ادركتهم لكثره مروءته وسءدده ونبله وسمع منه مره انه قال : كان مكسبنا في هذه السنة خمس مءة الف ذرهم ، وجاء مصروفنا خمس مءة الف درهم . وهذه الخمس مءة الف درهم التي ذكرها كان عنها حينءذ نحو خمسه وعشرين الف دينار مصريه . ومثل هذا اذا اعتبر في ذلك الوقت كان مصروفا كبيرا الي الغايه
 $   ابو بكر بن ابي المجد بن ماجد بن ابي المجد بن بدر بن سالم ، الشيخ عماد الدين المقدسين ثم الصالحي الدمشقي الشهير بالعماد الحنبلي.
 اصله من بني سعد . ولد بصالحية دمشق سنة ثلاثين وسبع مءة في شهر ربيع الاول تخمينا ، وسمع من عامه اصحاب شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيميه كابن عبدالهادي ، وابن القيم، والذهبي . وسمع علي الحافظ جمال الدين المزي وعلي اصحاب الشيخ محيي الدين النووي . وبرع في الحديث ، وكان نقه متضلعا في سنة رسول الله
 حافظا لكثير من متون الاحاديث، متحريا لاتباع السنة دابه النطر في كتب الحديث ، وتخريج الاحاديث، والعمل بها في انواع القرب والطاعات ، مع كثره الاطلاع علي اقاويل السلف والخلف من الفقهاء ، عارفا بالحديث وطرقه وتوثيق روايه وجرجهم ، كثير الميل الي اتباع الحديث ، منجمعا عن الناس لا يخالطهم في شء من امر دنياهم ، شديد التحمس في العبادة ، بعيدا عن الهزل ، داءم الخشوع اذا قام الي الصلاة كانما تعاين السلف الاول من حسن سمته وهديه لا يبرح في عباده ، اما تخريج احاديث ليعمل بها، او اداء ما امر به من قراءض العبادات وندب اليه من نوافلها .
 خرج من الكتب السنة وغيرها كتابا كبيرا في عده مجلدات سماه الاوامر والنواهي يشتمل علي ما ورد في القران الكريم ، وما في هذه الكتب من الاحاديث الصحيحه التي لم ينسب احد من رواتها الي شء من الجرح بصيغه الامر والنهي وما في معناهما وخرج كتابا اخر ضمنه ما في ذلك ما قلنا ، وفي رواته من تسب الي شء من الجرح ثم اختصرهما بحذف الاسانيد فجاء شيءا عجبا في الحسن ، علي ترتيب ابوات الفقه، كتبته بخطي ، وقراته باجمعه عليه ، وهو ممسك اصله الذي بخطه في سنة تلات وتسعين وسبع مءة واختصر كتاب تهذيب الكمال ، وكتب الكثير بخطه . 
 وكان يبالغ في تعظيم ابي محمد بن حزم ويعتني بكلامه . وكان يحمل نفسه من العبادة علي ما لا يثبت له غيره ، وذلك انه اخذ نفسه بالعمل بكل ما امر الله تعالي به في كتابه او علي لسان نبيه ومما قد صح عنه ، سواء كان ذلك مما قال الفقهاء فيه انه يقتضي الوجوب او الندب ، وثبت علي العمل به طول عمره طاعه لله ورسوله ، وكذلك اجتنب كل ما نهي الله تعالي عنه في القران والسنة الصحيحه فقام لذلك من العبادة بما يجل وصفه وانفرد باشياء منها وجوب الصلاة علي النبي في دعاء الاستفتاح ، وان يقول لا اله الا الله في اذانه مرتين، ويقول
 في الاقامه : فقد قامت الصلاة منه وينتف شعر شاربه لقوله عليه السلام وانهكوا الشارب ، قال: ومعني انهكوا استاصلوا ، ولا يكون الاستءصال الا بالنتف . ويستدل لتثنيه لا اله الا الله ف الاذان، وافراد الاقامه بقوله : امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامه ويري انه لا تجوز قراءه القران بجماعه من الناس ، بل الواجب اذا قرا الواحد ان يستمعه الباقون لقوله تعالي . واذا قرء القرءان فاستمعوا له الاعراف  واشياء من هذا ولدلك كان العبد الصالح احمد ابن البرهان يقول : صاحبنا الشيخ العماد ليس بفقيه النفس ، الا انه رحمه الله كان مجتهدا لنفسه ، غير متعرض لاحد، فلعمري ، ما وقعت عيني علي اتبع لسنة رسول الله منه في قوله وعمله وعقده . 
 وكان قدومه الي مصر في سنة ثمان وخمسين وسبع مءة فصار احد الطلبة بدرس الحنابلة في خانقاه شيخو ، واضيف اليه مسجد كان يصلي به اماما وله عليه جار فكان يجد ما يكفيه ويكفي اهله مع القناعه والتخشن في الملبس ولروم العمل الصالح ، ومجانبه الناس جمله الا من ذاكره في شء من السنة حتي مات يوم الخميس اخر جمادي الاولي سنة اربع وثمان مءة رحمه الله . 
 اخبرني الحافظ شيخ السنة عماد الدين ابو بكر بن ابي المجد الحنبلي رحمه الله ، قال: اخبرني عماد الدين بن كثير ، قال: سمعت شيخ الاسلام ابن تيميه يقول : لينزلن عيسي بن مريم علي هذه المناره . 
 ويشير الي مناره جامع بني اميه الشرقية ، وتكون يومءذ بيضاء قال : وكانت حينءذ غير بيضاء فاحترقت بعد موت الشيخ، واعيدت وبيضت . قال 
 كاتبه :وهي باقيه الي اليوم لم تحترق عند حريق الجامع في نوبه الطاغيه تيمورلنك في سنة تلات وثمان مءة عند دخوله الي دمشق وتحريقها قال العماد ابن كثير في تاريخه : وتكامل عماره المناره الشرقية بالجامع الاموي في العشر الاخير من هذا الشهر يعني رمضان سنة احدي واربعين وسبع مءة واستحسن الناس بناءها واتقانها، وذكر بعضهم انه لم تبن مناره في الاسلام مثلها ووقع لكثير من الناس في غالب ظنونهم انها المناره البيضاء الشرقية التي ذكرت في حديث النواس ابن سمعان في نزول عيسي بن مريم علي المناره البيضاء شرقي دمشق فلعل لفظ الحديث انقلب علي بعض الرواه . وانما كان علي المناره الشرقية بدمشق ، وهذه المناره مشهوره بالشرقية لمقابلتها اختها الغربيه ، والله اعلم
 $   ابو بكر بن عثمان بن ابي بكر ، زين الدين ابن العجمي الاديب المشهور سمع الحديث علي بدر الدين جنكلي بن محمد بن البابا ، والقاضي عز الدين ابن جماعه ، وعاني الاذب فمهر وطارح الصلاح خليل الصفدي قديما ، وكتب عنه الصفدي في الحان السواجع ، ولازم الجلوس بحوانيت الشهود لتحمل الشهادات ، ثم تخصص بالبدر محمد بن فضل الله كاتب السر فولاه توقيع الدرج بعد سنة تسع وسبعين وسبع مءة فلما عزل ابن فضل الله باوحد الدين عبدالواحد بن ياسين في سنة اربع وثمانين وسبع مءة انجمع عنه رعايه لابن فضل الله ، وما زال علي حاله من الانجماع حتي مات يوم الخميس سادس عشر ذي الحجه سنة خمس وتسعين وسبع مءة وقد اناف علي السبعين وكان لي به اجتماع قال لي مره : مثل الشعر كالذهب يجلب من
 معدنه الي الامصار تبرا فينوعه الصاءغ ما بين مصروب ومصوع اواني مختلفه ، ويطرز به الالوان المقننه ، وهكذا الشعر انما عرف عن العرب جزل الالفاظ فحل المقاطع والمبادي ، بديع الاسلوب ، فلما برع المحدثون تانقوا فيه وتناغوا بعجيب البديع من الجناس وغيره من الانواع فنمقوا الشعر وهذبوه ، واخترعوا المعاني البديعه واتو بالمرقص والمطرب ، ثم استحدثوا فنونا اخر من الشعر كانها اجنبيه او غربيه عنه كالدوبيت، والمواليا والزجل ، والموشح، والقوما وكان وكان، فجاءوا في كل فن من هذه الفنون بالسحر المبين والعجب العجاب .
 وكان له شعر كثيرا لم يقدر لي ان اكتب عنه شيءا ، ثم رايت بخطه مختارا من شعره فعلفت منه ، من لي بماضي زمان قد قطعت به علي الغضا غض عيش كان وانقرضا خلا فمز كضيف الطيف حين سري مستوفزا او كترق خاطف ومضا ومنه ، قد عاود الحت قلبي بعد سلوته واستعذب الضيم والتعذيب والنصبا وكان اقسم لا يضبوا لظبي نقا مما راي في هوي غزلانه وصبا
 $   ابو بكر بن علي بن حجه الحموي ، تقي الدين ولد بحماه علي ما اخبرني في سنة سبع وستين وسبع مءة تخمينا . 
 لقيته مرارا اولها بدمشق في صفر سنة ثنتي عشره وثمان مءة فانشدني لنفسه ، 
 قلت للحال اذ بدا في نقي جيده السعيد فزت با عبد قال لي . انا عبد لكل جيد وانشدني لنفسه ، هويته عجميا قوق وجنته لاميه عوذتها احرف القسم في وصفها السن الاقلام قد خرست وظل شرحي في لاميه العجم وانشدني لنفسه ، تحاضرني بابيات ولكن تغايرني لاجل اجتماعي فانشذها لاشعار السلامي وتنشدني لاشعار الوداعي وانشدني لنفسه ، عزمت علي السلو لطول هجري فجاءتني عوارضه بعارض وكان العدر يقبل في سلوي ولكن ما سلفت من العوارض وانشدني لنفسه ، كتمت طيفك لما زارني فبدا لرءيتي من غبير الخال تعبير وحمره الحد ابدت خيط عارضه فخلت كاس مدام وهو مشعور وبلغنا بدمشق ان بمدينه حماه وباء فاخبرني انه ابتدا في فصل الربيع ، وانه احصي في مده ثلاثة اشهر من مات بها من الصبيان خاصه بالطاعون فكانوا سبعه الاف صبي وانشدني في طاسه .
 انا طاسه بضت وجهي عبدكم وصفا لكم قلبي بقاء راءق عذيت مشاربه ببارق مهجتي فتنزهوا بين العذيب وبارق وفيها ، انا طاسه قدري شما وبروضتي نهز المجزه للنجوم موارد وتسادح القمر المنير بخسنة فقمرته وعليه نقشي قاعد ولما قتل الملك الناصر فرج ، واستولي علي ملك الديار المصريه 
 الامير شيخ وتلقت بالملك المءيد ، قدم عليه ابن حجه في شوال سنة خمس عشره وثماني مءة ، وكان قد قبض علي فتح الدين فتح الله كاتب السر وولي مكانه ناصر الدين محمد البارزي الحموي ، وكان هو وابن حجه ممن يجالس المءيد في خلواته ومجالس لذاته مند كان في البلاد الشاميه ، فاكرم السلطان مثواه ، ورتب له ما يقوم به ، وصار احد موقعي الدست . 
 ونوه كاتب السر بذكره فرسم ان يتولي انشاء ما يحتاج اليه في الديوان فاشتهر وبعد صيته ، وباشر عده انظار فاتري وصار يعد من الاعيان، فلما مات ابن البارزي والمءيد باشر في ايام علم الدين داود بن الكويز الانشاء ولم تتمش احواله كما كانت فتقلق من اقامته بالقاهرة لفقد ما الف ، وعاد الي حماه في سنة ثلاثين وثماني مءة وتوفي بها في خامس عشري شعبان سنة سبع وثلاثين وثماني مءة، وهو احد ادباء العصر المكثرين المجيدين ، وله مصنفات في الادب منها شرح بديعيه نظمها ابدع فيه ما شاء وسمعته عليه ، رحمه الله .
 $  ابو بكر بن علي بن سالم بن احمد الكناني العامري ، تقي الدين المعروف بقاضي الزبداني ولد في اول ذي الحجه سنة خمسين وسبع مءة ، واشتغل فبرع في الحساب ، وشارك في الفقه علي مذهب الشافعي رحمه الله ، وولي قضاء بيروت وبعلبك وقدم الي مصر فاول ما لقيته بها في سنة اربع وثماني مءة ، واجتمعت به كثيرا . ولما وردت دمشق من سنة عشر وثماني مءة والي سنة خمس عشره لازمني ، فاذا رجل معرفه ومروءه ودرايه بالفقه والاصول ، ويد طولي في الفراءض والحساب ومشاركه في عده فنون .

 ومات بدمشق يوم الاربعاء اول جمادي الاولي سنة خمس عشره وثماني منه اخبرنا القاضي الفقيه تقي الدين ابو بكر بن علي العامري عند قدومه الي مصر في الجفله لورود الطاغيه تيمورلنك بجموع العساكر الي دمشق انه لما وقع في اسر التمريه كان مما قال له الذي اسره : يا اهل دمشق اما علمتم انا قادمون عليكم قال : فقلت : ومن اين لنا علم ذلك؟ 
 فقال : اما كنتم تسمعون الاطفال في الليل تكثر من البكاء اما كنتم تسمعون الديكه وقد كثر صياحها في اول الليل اما كنتم تسمعون الكلاب وقد كثر نباحها؟ قال: فقلت . واذا كان كما قلت فما يكون؟
 قال . ذلك دليل الفتن قال كاتبه : واذكر في هذا الخبر انه لما كان في سنة احدي وتسعين وسبع مءة قال بعض من حضرني ليله : قد كثر تتابع صياح الديكه، وقد جرب انه اذا كثر صياحها اول الليل عشاء فانه تكون فتنه وحرب، فجعلت من حينءذ اتتبع ذلك وهي علي حالها ، كثيره الصياح عشاء فلم يكن غير قليل حتي كانت فتنه الامير يلبغا الناصري وخلع الملك الظاهر برقوق ، فاستقريت ذلك مده فقل ما سمعت صياح الديكه يتتابع عشاء مده ايام الا وحدثت في البلد حرب وفتنه . 
 ولقد اخبرني من لا اتهم من اهل الريف ان عجاءز الزيف اذا تكاثر صياح الديكه عندها في اول الليل ترقبت عزل الشاد بتلك القرية . 
 انشدني تقي الدين ابو بكر بن علي العامري اموت جوي دهري وما زرت بابه جفوني همت وبلا الي باين ذان قال : وتعلم من هذا البيت اواءل الشهور العربية بالرءيه ، وذلك ان تعرف باي يوم تهل السنة العربية ، ثم تنظر الشهر الذي تريد معرفه اوله كم هو من شهور السنة ، ثم تجعل لكل كلمه من البيت شهرا من اشهر
 السنة حتي تفرع ما معك ، فاذا انتهي العدد الي كلمه من البيت انظر ما اول حرف منها فخذ ماله من عدد حروف الجمل ، وعد به من اليوم الذي اهلت به السنة ، فحيث انتهي العدد فانه اول الشهر المطلوب . مثال ذلك ، اهلت السنة بيوم الثلاثاء ، واردت معرفه اول شعبان منها بالرءيه ما هو من ايام الاسبوع فاذا شعبان هو الشهر الشامي من السنة والكلمه الثامنه من البيت همت اولها حرف الهاء ، والهاء عددها في حساب الجمل خمسه فاذا عددت من يوم الثلاثاء الذي هو اول السنة بالرءيه خمسه ايام كان اول شعبان منها يوم السبت بالرءيه ، وعلي ذلك فقس وهذا من اجل الفواءد . قال : واذا كان اول السنة مختلف فيه كان الشهر الذي تستخرج اوله مختلف فيه ايضا بخلاف ما اذا رءي هلال المحرم من غير اختلاف فانه يخرج الشهر المطلوب بغير خلاف . 
 ومن غريب ما شاهدته من تقي الدين العامري انه امر سبعه انفس هو احدهم فقعدوا ثلاثة تجاه ثلاثة ، وجلس هو بصدر الصفين ، وامر اخر فاستلقي علي قفاه ووضع اصبعه السبابه تحت راس الرجل المستلقي وامر السته الاخر فوضع كل منهم سبابته تحت جنبه المستلقي ، وابتدا فقال في اذن الرجل الذي بحذاءه من السته سدا بحيث لا يسمعه الذي بجانبه : ايش الخبر فقالها ذلك الرجل كما قيلت له في اذن الرجل بحذاءه ، وقالها ذلك للاخر وقالها الاخر للاخر حتي انتهي القول للسابع وهو الذي ابتدا بالقول ، فقال ثانيا للذي الي جانبه، وابتداه اولا بما تقدم شاع الخبر فادارها الجماعة كما اداروا القول الاول ، فلما انتهت اليه قال ثالثا للذي الي جنبه : مات الحجر فسار بعضهم بعضا بها حتي وصلت اليه ، فقال للذي يليه مره رابعه : لباي شء ندفنها فاقرها ذلك في اذن من يليه ، واستداروها حتي وصلت اليه ، فقال مره خامسه لمن يليه : بالصفير فقالها البعض للبعض حتي انتهت اليه فصفر وصفر بتصفيره السته الاخر دفعه واحده ، ورفعوا الرجل المستلقي بينهم علي اصابعهم ، وقاموا قياما علي ارجلهم ، وعلوا بالرجل فوق ارءسهم وهو 
 محمول علي اصابعهم ولا يجدون له تقلا البته . وكنت انا احد السنة ، فلما ارتفع حططناه الي الارض وقضينا العجب مما رايناه ، واحببنا الازدياد من ذلك . واردنا رفع ذلك الرجل من غير ان ندير بيينا الكلام المذكور ، فو الله لم نطق تحريكه باصابعنا فضلا عن حمله ، فضلا عن رفعه بايدينا حتي علا علي رءوسنا فاعدنا الكلام كما تقدم فارتفع معنا كما ارتفع اول مره ، فاخذنا نكرر هذا العمل حتي ما بقي منا احد الاور فعناه بهذه الطريقة ، وكنا فوق العشرة . 
 قال : والسرط في صحة هذا العمل ان لا يضحك احد من الجماعة ، فان ضجك احد في المجلس لا يمكن ان يرفع المحمول ، ومتي ما ضحك احد بعد ارتفاعه عن الارض فانه يسقط في الحال ، فاردنا تجربه هذا ايضا فعملنا ما تقدم وصفرنا ونهضنا وقد ارتفع معنا فضحك بعضنا فاذا بالرجل المحمول قد انحط منا الي الارض فلولا قرب المسافه والا تالم قال : وتحمل بهذا العمل ما شءت من الاحجار الثقال وغيرها بالغه ما بلغت ثم اخبرني بصحه ذلك غير واحد ، ولكني انا عاينت صحه ذلك ، وليس الخبر كالمعاينه .
 واخبرني تقي الدين الخطيب العامري ، قال : اخبرني نفه انه جرب اذا علقت سبع دجاجات تبيض نخالا قد لت بدم بيس مده اسبوع لا تطعم غير ذلك ، ولا يتعرض لشء من بيضها فانه لا ينفع ، ثم تعلف اسبوعا ثانيا فانه يجتمع عنده في هذا الاسبوع الثاني سبع بيضات فتاخذ صفارها فقط وتجعله في قاروره من زجاج وتسد فاها وتتركها اسبوعا ثم تنظرها بعد الاسبوع فاذا صفار البيض قد دود فتعلف ذلك الدود من النخال الذي قد لت بدم التيس مده اسبوع اخر، فاذا انقضي الاسبوع الذي علف فيه الذود تركته اسبوعا اخر، فان الدود في الاسبوع الثاني ياكل بعضه بعضا ويبقي منه دوده واحده كبيره ، فتخرجها من القاروره وتتركها حتي
 تموت ، ثم تسحقها علي صلايه بفهر سحقا بالعا ، وتتركها حتي تجف ، ثم تعيد السحق وتجففها ، تتعاهد ذلك مده اسبوع ، في كل يوم تسحقها وتجففها في الشمس . وليكن ذلك والشمس في برج السرطان لشده الخر اذ ذاك . فاذا اردت تصفير الفضه فخذ جزءا من هذا المسحوق بعد ان تذيب الفضه ثم القه عليها فانها تصفيره عجيبه . وهذا موكول الي التجربه 
 $   ابو بكر بن علي بن يوسف الهاشمي الحسيني .
 من اهل الموصل ، قدم الي مصر واتخذها وطنا، ومال الي مطالعه كتب الحديث والعمل بالظاهر طريقة ابي محمد بن حزم وكان يستحضر الكثير من احاديث البخاري باسانيدها ، مذاكرا بطاءفة من كلام شيخ الاسلام ابن تيميه وغيره، متابعا لسنة رسول الله مقاسيا لالام الفقر وتقل الجناح بالعيال ، يحترف لهم ويتكسب ما يسد رمقهم به ، ثم صفرت كفه من المال في مده الحوادث والمحن بعد سنة ست وثماني مءة ، وساءت حاله ، وتعالت سنة ، وهو مع ذلك متوجه الي طاعه ربه فقيض الله له من رحمته فتح الدين فتح الله كاتب السر، فانعشه باليسير من ماله ، وقرر له وظيفه يجد منها ما يسد به بعض الرمق الي ان مات وقد تبين فيه الهرم بظاهر القاهرة في يوم الثلاثاء حادي عشر جمادي الاولي سنة خمس عشره وثماني مءة اخبرني الشيخ الشريف الثقه السني ابو بكر بن علي بن يوسف الحسيني قال: اخبرني الثقه العفيف المتدين عمر بن سليمان انه راي ببلد كريغ من قري الموصل اخوين كانا متشابهين تشابها لا يميز الحاذق 
 الفطن عند التامل احدهما من الاخر، وكانا جيرانه ، وتحت كل منهما امراه لا تعرف زوجها من اخيه اذا دخل اليها الا بما تثق به من قوله انه زوجها قال : وكان عمر هذا عفيفا بلغ من عقته ان ابن عمه كانت تحته امراه تهوي عمر هذا ، وكان رجلا جميلا ، فبلغ بها حبه ان كانت اذا دخل الي منزل ابن عمه تقوم اليه وتلقي نفسها عليه ، وتعرض نفسها له من غير احتشام فيمتنع عنها ، فاذا كثر الحاحها وعيل صبره لكثره الغلمه القي نفسه الي الارض وخاز كما يخور الثور من شده الم الشهوه ، وما زال علي طريقته في العفة عنها مع كثره تعرضها اليه وعرضها نفسها عليه حتي مات ابن عمه وتزوجها من بعده وتمتع كل منهما بصاحبه ، والعاقبه للمتقين واخبرني الشيخ الشريف ابو بكر انه تزوج بامراه كانت قبله تحت رجل من ديار بكر العليا في قريه منها يقال لها الدنين ، وان بعض جاراتها من الفقراء خرجت لتلتقط من وراء الحصادين ما لعله يسقط منهم عند الحصاد، فتركت ابنها ، وكان مرضعا بمكان من الارض ، وغدت تلتقط فلما رجعت اليه اذا بحيه عظيمه قد ركبت صدر الصبي ، وادلعت لسانها تلحس شقتيه فصرخت المراه لهول ما عاينت ، واجتمع الناس اليها لا بدرون ما يعملون، فانتبه الصبي ، وكان راقدا ، وتحرزك حتي خرجت احدي يديه من قمطه ، وقبض بها علي الحيه فصادفت يده مخانقها ، وفحص برجليه وبكي ، وزاد اضطرابه وظغطه للحيه ، والناس ذاهلون قد تخيروا في امرهم ، ان ضربوا الحيه مات الصبي من ضربتها ، او تركوها لا يامنوا ان تلسعه . وبينا هم في ذلك اذ انساب ديب الحيه وارتخت ، فقال بعضهم ز قد كفي الله امر الحيه ، انها ماتت وامر ام الصبي فاتته واخرجت تديها ووضعته عند فم الصبي ففرج اصابعه عن مخانق الحيه وتناول الثدي وارتضعه ، وضرب القوه الحيه حتي هلكت ، فعد هذا من عجيب صنع الله بعباده ، وخفي لطفه كيف الهم الطفل 
 الصغير العاجز من كل وجه ان يحييط باصابعه علي مجاري نفس الحيه حتي انحلت اما بالموت او بانقطاع نفسها وبطلان حركتها ، فسبحاءه من اله لطيف لما يشاء ، انه هو العليم الحكيم
 $   ابو بكر بن يوسف بن محمد ، زين الدين ابو محمد ابن جمال الدين ابن ناصر الدين الصوفي المعروف بالنشاءي الاعرج سمع الحديث ، وولي مشيخة الرباط بخانكاه بيبرس . قرا صحيح البخاري علي زين الدين ابي محمد عبدالرحمن بن علي بن محمد بن هارون الثعلبي بسماعه من ابيه ومحمد بن ابي الخرم مكي بن ابي الذكر الصقلي مات يوم الاربعاء سادس عشر ربيع الاول سنة اربع وتسعين وسبع مءة ، وكان من خير اصحابي ، فرايته بعد موته في منامي ، وسالته عما فعل الله به فقال: رايت من الخير ما لا اقدر اعبر عنه بانه يشبه كذا فقلت له: اي الاعمال وجدتها عند الله احظي فقال: الذهب الذي انفقته بمكة ، والدراهم التي انفقتها بالاسكندرية . رحمه الله ، فانه كان خيرا 
 $  ابو بكر البجاءي المغرب حصل له اختلاط عقل فاتخذه الناس جنانا وعكفوا عليه ، واعتقدوا فيه من التصرف في الاكوان ما ينفرد الله ، جلت قدرته ، به ، وزعموا فيه مزاعم لم يبلغها بسر قط ، مع كونه يتظاهر بالاكل في نهار رمضان، ولا يتوجه لصلاة قط . وبلغ من غلوهم فيه انه لما مات يوم السبت خامس جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين وسبع مءة عسل شخص رجليه بعد موته وشرب غسالتهما تبركا بها . وندب السلطان بعض خواصه للقيام
 بمواراته، ودفع اليه مءتي دينار ذهبا فكانت جنازته تخرج عن الحد لكثره من اجتمع فيها من الناس ، ودفن خارج باب النصر ، عفا الله عنه 
 $  احمد بن ابراهيم بن اسحاق الغزاوي ، شهاب الدين كان ابوه احد نواب القضاة الشافعية ، ونشا فتعلق بالمباشرات ، وولي خطابة المدرسة الصالحية النجميه ، وشهاده الاصطبل السلطان وكان لطيف العشرة ، كثير الدعابه ، صحبته مده ومات يوم الاثنين اخر صفر سنة تسع وثمانين وسبع مءة ، ودفن بخوش الصوفية 
 $  احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاء الله بن عواض بن نجا ين حمود بن نهار بن مءنس بن خاءم من ولد الزبير ابن العوام رضي الله عنه ، ابو العباس ، قاضي القضاة ناصر الدين ابن قاضي القضاة جمال الدين ابن قاضي القضاة شمس الدين ، التنسي ولي ابوه وجده قضاء الاسكندرية ، وشهرا بالعلم ، وولد بالاسكندرية ، وبرع في انواع العلوم . وولي قضاء الاسكندرية في شهور سنة احدي وثمانين وسبع مءة وتردد فيه غير مره يتعاقب هو وابن الربعي الولايه، وقدم الي القاهرة مرارا ، ودرس بها ، ثم ولاه الملك الظاهر برقوق قضاء القضاة المالكيه بالديار المصريه بعد الشهاب احمد 
 النحريري في يوم الاربعاء رابع عشري ذي القعدة سنة اربع وتسعين وسبع مءة ، فباشر القضاء حتي مات ليله الخميس اول شهر رمضان سنة احدي وثماني مءة وكان فقيها ، نحويا ، اصوليا ، لغويا ، منطقيا ، جدليا ، كتب علي تسهيل ابن مالك شرحا لم يكمله ، وشرح مختصري ابن الحاجب في الفقه والاصول ، وشرح لكافيه ابن الحاجب وغير ذلك . وكان من الاملياء الاغنياء يكثر من معامله الناس ومن المتجر فعف في ولايته عن الاموال ، وعاشر الناس بسلامه صدر وطهارة ذيل وعقه فرج ، وكف اللسان عن القدع والفحش فلم يعرف له تنكيل باحد ولا مكروه لمخلوق ، ولم يرم بسوء ، رحمه الله ، فلقد صحبته مده واستفدت منه ، وكان احد اعيان قضاه مصر
 $  احمد بن عيسي بن موسي بن عيسي بن سليم بن سالم ابن جميل بن راجح بن كثير بن مظفر بن علي بن عامر ، ابو عيسي عماد الدين الازرقي العامري الكركي الشافعي .
 ولد يكرك الشوبك من ارض البلقاء في ثالث عشري شعبان سنة احدي واربعين وسبع مءة ، ونشا بها في اياله ابيه قاضي الكرك حتي مات في خامس ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وسبع مءة . وكان فقيها اشتغل علي قاضي القضاة تقي الدين السبكي ، وقد اقراه بعد القران العظيم كتاب المنهاج في الفقه للنووي ، وكتاب جامع المختصرات وغير 
 ذلك ، وسمع بالقاهرة من ابي نعيم ابن الاسعردي وابن شاهد الجيش ويوسف الدلاصي ، واجازه جماعه وسمع بالقدس من محمد بن ابراهيم الشافعي سنة اثنتين وستين ، وخذت بالكرك ، وخرج له بعض اهل مصر مشيخة وقفت عليها ، واعلي ما عنده الميدومي ، بل عنده ابو نعيم الاسعردي ، سمع عليه سنة اربع وخمسين ، واحمد بن عبيد الاسعردي سمع عليه سنة خمس واربعين، واسماعيل بن ابراهيم التفليسي سمع عليه سنة ست واربعين ، وعبد الرحيم ابن شاهد الجيش سمع عليه فيها ، والدلاصي ، والوادياشي سمع عليه سنة تسع واربعين، وابن المزي سمع عليه فيها ، وعبد العزيز بن ابي الذر سمع عليه سنة ثمان واربعين، وناصر الدين ابن الملوك في سنة ست وخمسين . وبالاجازه الذهبي وابن عدلان، هذه عواليه .
 فولي قضاء الكرم بعد ابيه ، ونما ماله الذي اكتسبه من رباعه وعقاره الموروث عن ابيه ، وعظم قدره بحيث صار اهل مدينه الكرك وما حولها من القري لا يردون ولا يصدرون الا عن رايه ومشورته فكان اذا رضي ناءبا من نواب السلطنة بالكرك مشت احواله مع الرعيه واستقام امره وان كره ناءبا توز العامة عليه واغراهم به فيفسد سلطانه ، وتاتي هذا له بما شهر به من الديانة والصرامه ، ولما له من قوم ابيه ، واهل عصبيته الدين هم طاءفة فيس اهل الشوكه والعدد فلم يزل علي هذا الي سجن الملك الظاهر برقوق بسجن الكرك من قلعتها في سنة احدي وتسعين وسبع مءة وثار عوام البلد واخرجوه ، قام علاء الدين علي بن عيسي المقيري اخو القاضي ، وهو حينءذ كانت سد الكرك . بخدمه الظاهر ومعاونته هو واخوه القاضي . فلما عاد الظاهر الي تخت ملكه بقلعه الجبل استدعي العلاء المقيري واقره في كتابه السر بديار مصر . ثم حضر العماد فلم يتاخر احد عن لقاءه من الاعيان ، واجل السلطان مقدمه ، ثم استدعاه وفوض اليه قضاء القضاة بالديار المصريه عوضا عن البذر محمد بن ابي البقاء في يوم الاثنين ثالث شهر رجب سنة اثنتين وتسعين ، فكتب له عن السلطان
 والجناب العالي ولم يكتب لقاض قبله ، وانما كان يكتب للقضاه المجلس العالي فاستمر ذلك من بعده للقضاه . وباشر القضاء بعفه وصيانة ومهابه كبيره وحزمه وافره الا انه نقم عليه كثره ترفعه وشده حجابه وقله دربته بحال البلد ، وقام بمعاداته ابو عبد الله المغربي ، وكان فقيرا قد سكن الكرك واوي الي ظل القاضي فكنفه وافضل عليه ، فاتصل بالظاهر لما تار به اهل الكرك ، ثم قدم عليه بقلعه الجبل ، فجنف علي العماد وكافاه علي احسانه اليه بكل سوء ، وشنع عليه عند السلطان، واثبت في ذهنه ان العماد كان بالكرك لما خرج السلطان من القلعة يحسن لاهل البلد القبض علي السلطان ، ويخوفهم عاقبه فعلهم ونحو ذلك ، واعانه علي قصده الامير بو يزيد الدوادار لرذ العماد رساءله ، وكان هذا دابه لايولي احدا برساله ولا بشفاعه ، بل الولايه عنده بالاستحقاق علي ما يراه ، او بالشبق لطلب الوظيفه اذا شغرت ، فاذا رفعت له قضه كتب عليها سبق ، فلو تكلم معه اهل الدولة كلهم في ولايه غير السابق لا يجيب بوجه وعرف بذلك فتوصل الضعيف والعاجز الي ما يريد بحسب سبقه ، وحرم القون صاحب الجاه ولم يغنه سلطانه . واتفق مع ذلك ان السلطان لما عزم علي السفر الي الشام التمس منه قرض اموال اليتامي ، فصعد اليه ومعه مصحف شريف وقال له : سالتك الله منزل هذا القران لا تتعرض لاموال اليتامي . وذكره بما من الله به عليه من خلاصه وعوده الي ملكه ونحو ذلك ، فلم يعجبه ذلك وكتمه في نفسه وحقد عليه . وكذا كان الظاهر لا يختمل معارضته فيما يريد ، لكنه لا يبدي ذلك ، ويتربض بمن عارضه الدواءر ، فامسك عن طلب المال ، وسافر ثم عاد فاصغي لما يقوله ابو عبدالله وبو يزيد الدوادار في حق العماد من انه غير عالم ولا عارف باحوال الناس ونحو ذلك ، فصرفه بالصدر محمد المناوي في يوم الاثنين رابع المحرم سنة خمس وتسعين ، واقر معه بنظر وقف الملك الصالح اسماعيل بقبه المنصورية وتدريس الشافعية به ، وتدريس الفقه بالجامع الطولوني اعانه له . فلزم داره وباشر
 هذه الوظاءف ، وصار يتردد الي حضره السلطان فيجله ويبالغ في كرامته وكان هذا ايضا من افعال الظاهر انه يبالغ في اكرام من يعزله عن منصب اذا لقيه ، ولا يدعه بغير رزق يجري عليه ، فاما يعطيه وظيفه او يجعل له راتبا سلطانيا ولم يزل العماد بعد صرفه عن القضاء مزع الجانب، محترم الجناب ، مقبلا علي تلاوة القران والصيام وقيام الليل ، مع كثره الحاشيه واظهار التجمل وترداد الاعيان لبابه ، حتي شغرت خطابة المسجد الاقصي وتدريس المدرسة الصلاحية بالقدس ، فسال السلطان في ذلك فقلده اياه ، وسافر في ثاني عشري جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وسبع مءة من القاهرة ، فنزل القدس ، وباشر الخطابة والتدريس ، واكثر من النسك وازداد انجماعا عن الناس وشغلا بالله في نعمه وعافيه وقره عين بالاهل والمال والولد ، حتي قبضه الله اليه بالقدس في يوم الجمعة سادس عشري شهر ربيع الاول سنة احدي وثماني مءة قدفن هناك ، رحمه الله فلقد كان تبتا في احكامه ، صادقا في مقاله ، كثير الصدفه ، ملازما لتلاوة القران والتهجد في الليل والصيام ، بعيدا من الريب ، منزها عما يشان به غيره مستحضرا لكتاب المناهج في الفقه وغيره من محفوظاته . وسمع الحديث قديما بالقاهرة ودمشق ولقد اقسم لي بالله غير مره انه منذ تقلد القضاء بالكرك ومصر لم يرتش في حكم ، ولا اثل مال يتيم ، ولا مال وقف ، ولا تعقد حكما بباطل ، وتالله انه لصادق فلقد خيرته وبلوته فلم ار ولم اسمع عنه ما يسيفه ولا يريبه . وغايه عاءبه من حساده او المتعنتين ان يزموه بكثافه الحجاب في ايام تقلده القضاء ومحبته للاجلال والتعظيم ، وما كان فيه من الترفع في مجلسه وكثره الباو . ولقد اعتذر لي رحمه الله عن ذلك بما يقبل عذره فيه ، وهو انه حذر من اهل مصر وما عندهم من كثره الانتقاد، وفي طباعهم من تتبع ولاتهم واحصاء معايبهم وفرط حذلقتهم سيما علي من
 قدم اليهم من غير المذن الكبار . وما كان يرحمه الله الا ممن تربو محاسنة علي معايبه .
 وسالته منه ولايه شخص عملا فلم يرضه فقلت : ما ضر لو اختبرتموه فان صلح والا صرفتموه ، فقال : يا سيدي ، الدفع اسهل من الرفع وحدثني محمد بن عبدالواحد شرف الدين السنقاري ، قال . رايت رسول الله في المنام سنة سبع وثماني مءة ، وكان العماد الكركي يقبل يده ، ويقسم انك يا رسول الله لو امرتني بذبح اولادي لذبحتهم في محبتك ، قال : فيسره رسول الله بالجنه ، وامره بالمضني اليها . قال: فسالت رجلا اعرفه ممن قد مات وكان بين يدي النبي عن الصدر المناوي ما فعل الله به فقال : اوبقته مساله . 
 وسليم جد ابي العماد، بفتح السنين المهملة وكسر اللام علي وزن قريب . وجميل ابوه . بفتح الجيم وكسر الميم، والمقير بضم الميم وفتح القاف ثم ياء اخر الحروف ساكنه بعدها راء مهمله : قريه من قري الكرك 
 $   احمد بن عبدالخالق بن علي بن الحسن بن عبد العزيز بن محمد بن الفرات ، شهاب الدين ابن صدر الدين ابن نور الدين ابن بدر الدين تفقه علي مذهب المالكيه ، وقرا النحو والاصول ، واشتغل بالطب، ونظم الشعر ، وتردد الك سنين ، فكان لي به انسن ، وله علق خدمه ، انشدني لنفسه ، اذا شءت ان تحيا حياه سعيده ويستحسن الاقوام منك المقبحا تزي بزي الترك واحفظ لغاتهم والا فجانبهم وكن متصولحا 
 مات شابا يوم الثلاثاء العشرين من شهر شوال سنة اربع وثمان مءة . 
 وكان اذا كتب له البيت من الشعر او نحوه في ورفه من غير ان يراها ودفعت اليه ويده من تحت ذيله قراها وتوبه يحول بين بصره وبين رءيتها، الا انه يفد يده علي المكتوب من غير ان يراه فيقرا ما كتب في الورقه ، امتحناه بذلك غير مره وقد شاهدت غيره ايضا يفعل مثل هذا . 
 رحمه الله .
 $  احمد بن عبدالخالق بن محمد بن خلف الله المخاصه المغربي طاف البلاد شرقا وعربا وجنوبا وشمالا، وتكسب بالشعر ، وعمر حتي بلغ سن الهرم ، ومات بالقاهرة يوم الجمعة العشرين من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وثماني مءة . وشعره كثي طالما انشدني ، وقال لي . ما برحت مند تجاوزت السنة الاربعين من مولدي اجد في كل سنة نقصا في بدني وقوتي وعزمي 
 $  احمد بن عبدالله بن شهاب الدين النحريري المالكي.
 قدم من الريف الي القاهرة ، وتفقه علي مذهب الامام مالك رحمه 
 الله حتي برع فيه ، وشارك في علم النحو واقرا الناس مده فلما كان فم سنة التمس الملك الظاهر برقوق من القضاة تعيين من يصلح من الفقهاء ليوليه القضاء بالممالك الشاميه فعين جماعه منهم النحريري هذا ، فولاه السلطان قضاء المالكيه بمدينه طرابلس الشام ، فسار واقام بها مده حتي تغلب منطاش علي الامر بقلعه الجبل ، وخرج الي محاربه الظاهر برقوق ، وكان من هزيمته الي دمشق ما كان، فاقام بدمشق واحضر النحريري هذا من طرابلس لقيامه في نصره الظاهر ، وضربه بالمقارع وسجنه ، فلم يزل في سجن دمشق حتي فر منطاش من دمشق ، وخرج من كان في سجونه بها، فحضر النحريري الي القاهرة وقد ظهرت نعمه الله عليه ، وصار منجمل اللبسه بعدما كان ظاهر الفاقه ، فلما سعي في وظيفه قضاء المالكيه بمال ، فولي وخلع عليه في يوم الاثنين سابع عشري المحرم سنة اربع وتسعين وسبع مءة بعد موت شمس الدين محمد الركراكي ، فباشر القضاء اسوا مباشره وكان كما قيل لقذ كشف الاثراء عنه خلاءفا من اللءم كانت تحت توب من القفر فلم يزل علي سوء السيرة حتي صرف في يوم العشرين من ذي القعدة فلم تكمل له سنة فاستمر حتي سار العماد احمد الكركي الي خطابة القدس ، فسعي في نظر وقف الظاهر ، فولاه الظاهر نصره بسفاره الامير ثاني بك في يوم الجمعة ثامن عشري شهر رجب سنة تسع وتسعين وسبع مءة ، فساءت سيرته في مباشرته ، وقبحت احدوثته بما اظهر من خسه النفس وضعه القدر وخبث العنصر ولوم الطباع الي ان اخذه الله بالموت في يوم الخميس ثاني عشر شهر رجب سنة تلات وثماني مءة
 غفر الله له ، فلقد رافقته في مباشره وقف الصالح فكان من اقبح ما رايت سيره واسوا من عرفت سريره 
 $   احمد بن عبدالهادي بن احمد ، شهاب الدين ، المعروف بابن الشيخ ابي العباس ، الشاطر الدمنهور مولده ليله الاحد السابع والعشرين من شوال سنة ثلاث وثلاثين وسبع مءة ونشا بديار مصر، وبرع في معرفه حل المترجم ، وفك المعمي ، وقال الشعر المليح ، فمن شعره في ابن فضل الله كاتب السر : وانت ابن فضل الله اكرم من را ح روح الله يا صاح وانتشي فلا تعجبوا اذ حاز كل فضيله فذلك فضل الله يءتيه من يشا ومنه ، قالوا هلال الصوم عنا اختفي عليه ابواب السماء مغلقه قلت السما فيها غدا رزقنا وهي علينا دانقا مشفقه وكانت فيه اعجوبه لم ارها من غيره ، وهو انه اذا انشدته شعرا او حكيت له حكايه ، او رويت له خبرا ، او حدثته بشء فانه يخبرك بعدد حروفه فلا يخطء حرفا ومات رحمه الله بعقبه ايله ، وهو ساءر الي الحج في اول ذي القعدة سنة سبع وثمانين وسبع مءة ، رحمه الله . 
 نقلت من خط قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن الشبكي ما نصه : قلت : هذا الشاطر كان عظيم القدر بين الاولياء ، معروقا بقضاء الحواءج ، اذا كان للانسان حاجه جاء اليه فيشتريها منه يقول : كم تعطي؟

 فيقول : كذا فاذا اتفق معه قال: قضيت في الوقت الفلاني ، وغالبا تقضي في الوقت الحاضر . ولم يحفظ عنه انه عين وقتا فتقدمت عليه الحاجه ولا تاخرت . والحكايات عنه في هذا الباب شهيره كثيره وكان قد اجتمع بالشيخ ابي العباس المرسي 
 $   احمد بن طوغان، شهاب الدين الدوادار كان ابوه من جمله مماليك الامير شيخو العمري فلما مات رباه الامير سيف الدين سودون الشيخوني ، وادبه والزمه الركوب في خدمته فلما استقل الملك الظاهر برقوق بمملكة مصر والشام في شهر رمضان سنة اربع وثمانين وسبع مءة تقل الامير سودون من الحجوبيه الي رتبه نيابة السلطنة بديار مصر ، فجعل صهره زوج ابنته دواداره الي ان مات، فجعل احمد المذكور في دواداريته عوضا عنه ، فباشر ذلك عده سنين، واثري من مباشره ذلك ، وحصل مالا جزيلا ، وكان يحث اهل العلم والصلاح ، ويختص بهم ، ويءثر مجالستهم ، ثم مال الي اهل الحديث، وترامي علي صحبني ، وتردد الن كثيرا ، وترددت اليه ، وكان لي به انس الي ان سافر الي ثغر الاسكندرية ، فمات بها عشيه نهار الثلاثاء ثامن عشر جمادي الاولي سنة ثمان وثماني مءة ، ودفن بها . رحمه الله . 
 اخبرني اخونا في الله الامير الاجل شهاب الدين احمد بن طوغان، قال : سرت مع الامير سودون وهو يومءذ امير حاجب في سنة ثمانين او بعدها بيسير الي رباط الاثار النبوية خارج مصر ، وكان الماء اذ ذاك لا ينقطع من تحت رباط الاثار صيفا ولا شتاء وكان الوقت في زمن زياده ماء النيل فلما قضينا زياره الاثار النبوية ركبنا النيل الي جزيره الصابوني تجاه رباط الاثار ، وعمنا في النيل ، فغرق شخص كان معنا ممن يتزيا بزي اهل التصوف ، وكان يسكن يومءذ في منزل كان بحري قناطر الاوز من البر الشرقي من الخليج تجاه ارض البعل . واتفق مجيءه معنا ومجء
 زوجته واولاده الي منزلي ، وكان من اصحابي ، وعادته يزورني ويزور اهله اهلي . فشق علي غرقه لا سيما واهله واولاده في منزلي ، فامر الامير سودون بالعطاسين والزمهم باخراجه من الماء ، وكانوا عده فتك نزولهم في الماء غير مره حتي اعياهم وجوده فرجعنا شر رجوع واعلمت اهله فاقاموا عزاءه ومضوا الي منزلهم . فلما كان بعد ثلاثة ايام حضرت الي زوجته واعلمتني انه لما كان في الليل كر طرق باب منزلهم الذي يقضي الي الخليج حتي ظءوا احدا يريدهم بسوء ، فنزلوا لينظروا من يطرق الباب ، فاذا بزوجها قد طف بعد غرقه واحتمله الموج من جزيره الصابوني الي ان حادي فم الخليج من البحر، فدخل مع نيار الماء واوي الي باب منزله وصار الموج يحركه كلما جري ماء الخليج فيصيب راسه الباب حتي سمع اهله طرق الباب : قال: فقفت في الحال الي الامير سودون واعلمته فسار وانا معه حتي شاهدناه في الماء وراسه في باب منزله ، فاخرجناه وغسلناه وشهدنا جنازته . وهذا من اعجب الاخبار لاسيما من عرف هذه المسافه في ماء النيل .
 $   احمد بن ظهيره بن احمد بن عطيه بن ظهيره بن مرزوق بن محمد بن علي بن عليان بن هاشم بن حزام بن علي بن راجح بن سليمان بن عبدالرحمن بن حرب بن ادريس بن سالم بن جعفر بن قاسم بن الوليد بن جندب بن عبدالله بن الحارث بن عبد الله ابن الوليد بن الوليد بن المغيره بن عبدالله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي ، شها الدين ابو العباس المكي الشافعي .

 ولد بمكة شريفها الله تعالي في سنة ثماني عشره وسبع مءة ، ونشا بها ، فسمع علي قاضي مكة نجم الدين الطبري ذخاءر العقبي والسمط الثمين من تاليف المحب الطبري عنه ، وسمع علي عيسي الحجي صحيح البخاري ، وعلي ابي طيبه محمد بن احمد بن امين الاقشهري وابي عبدالله محمد بن جابر الوادياشي كتاب التيسير للداني ، وغير ذلك علي جماعه . وتفقه بالنجم الاصفوني ، واخذ عنه الفراءض والجبر والمقابله . وتفقه ايضا علي الشيخ صلاح الدين العلاءي واذن له في الافتاء والتدريس . واخذ القراءات السنع عن البرهان المسروري مقرء مكة ، وادن له في الاقراء : فاقرا ودرس وافتي وانتفع الناس به في ذلك ، وحدث ، وقدم مصر وسار منها الي بلاد المغرب ، ثم عاد الي مكة وباشر الحرم ، وناب في خطابة المسجد الحرام عن القاضي تقي الدين الحرازي وعن ابي الفضل النويري . ثم ولي قضاء مكة والخطابة بعد موت ابي الفضل ، فباشر ذلك سنة وتسعه اشهر ، كثر عليه فيها تشنيع اهل مكة من اجل لينه وتقديمة اقاربه ، وكنت اذ ذاك مجاورا بمكة ، ثم صرف عن ذلك بمحب الدين النويري في جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين، واقام بمكة الي ان مات بها ليله الشبت ثالث عشري ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة وكان كثير المحاسن ، معظما عند الناس ، تردد الي ايام مجاورتي بمكة عام سبع وثمانين وسبع مءة فبلوت منه فضلا وعلما كثيرا 
 $   احمد بن محمد بن احمد بن عربده شهاب الدين المحلي المعروف بالوجيزي ولد بالمحله من قري ارض مصر الغربيه في سنة اثنتين واربعين 
 وسبع مءة ، واشتغل بها ، ثم قدم القاهرة وحفظ كتاب الوجيزي في الفقه علي مذهب الامام الشافعي ، فعرف به وقيل له : الوجيزي من اجل ذلك . 
 وكتب الخط المليح ، وعرف الحساب، ولازم النسخ بالاجره فكتب من كتب الفقه والتفسير والحديث وغيره ما يجل عن الوصف . وناب عني في بعض تعلقاتي ، وصحبني مده الي ان مات بالقاهرة في ليله السبت السادس والعشرين من جمادي الاولي سنة ثماني عشره وثماني مءة اخبرني شهاب الدين احمد بن محمد الوجيزي رحمه الله ، قال: رافقني في مركب سرت فيه علي النيل الي بعض النواحي بالصعيد احد المماليك الاتراك ، وجمع فيهم شخص من الفقراء المعتقدين، فكان يتورع عن الاكل معنا ، واقام بغير غذاء عده ايام . فبينا نحن ذات يوم في مسيرنا اذ هب ريح عاصف اضطرب منه النيل وعظمت امواجه ، واذا بحوت من الماء ونب ونبه وسقط بين يدي ذلك الفقير فاخذه وجعله غذاءه اياما .
 $   احمد بن محمد بن احمد بن عمر بن رضوان ، شهاب الدين المعروف بابن الحريري السلاوي الدمشقي الشافعي ولد سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة تخمينا . كان ابوه حريريا من اهل دمشق ، فتزوج امراه من ذريه الشيخ محمد بن عمر السلاوي ، فولدت له احمد هذا ، ومات عنه قربي يتيما واشتغل بالفقه علي الشيخ علاء الدين حجي وعلي التقي الفارقي ، وعرف مع الفقه الاصول . وطلب الحديث ، وقرا بنفسه الصحيح غير مره علي العامة بصوت حسن قراءه جيده ، وافتي ودرس ببعلبك وولي قضاءها سنة ثمانين. وتنقل في الولايات ، فولي قضاء المدينة النبوية من القاهرة في ايام الامير منطاش
 سنة احدي وتسعين بعد الحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي ، ثم صرف منها بعد مده ، وولي قضاء طرابلس ، وغره ، وصفد، والقدس غير مره وناب في دمشق عن قضاءها زمانا ، ودرس بها في عده اماكن . وكان فقيرا ذا عبال لا يزال يكدح في طلب الرزق . وتردد الي بدمشق ايام اقامتي بها ، وكان لي به انس وحدث عن ابن كثير ، وابن رافع، والشيخ محمد بن عمر السلاوي صاحب ابن عبد الداءم . وتوفي بدمشق عن اربع وسبعين سنة في يوم الاربعاء تاسع عشري صفر سنة تلات عشره وثماني مءة . رحمه الله . 
 $   احمد بن ابراهيم بن محمد اليماني، المعروف بابن عرب ، زاهد الوقت قدم ابوه ابراهيم من بلاد اليمن الي بلاد الروم ، وسكن مدينه برضا فولد له احمد هذا . ونشا بمدينه برضا وعرف فيها بابن غرب . ثم سار منها الي القاهرة وهو شابا فنزل بخانكاه شيخو وقرا علي امام الخمس بها خير الدين سليمان بن عبدالله ، وهو حينءذ فقير مقلق يتصدق عليه بما يمسك رمقه ويسد بعض خلته . وكان مع ذلك ينسخ بالاجره لمن عساه بستكتبه ، ثم نزل بعد مده في جمله صوفيه الخانكاه بالقاعه المستجده بها بمبلغ ثلاثين درهما في كل شهر، فتعقف عن اخذ صدقات الناس واعتزلهم جمله وانقطع في بيت بالخانكاه ، واعرض عن كل احد، واقتصر علي ملبس خشن حقير جدا ويقنع بيسير القوت ، وصار لا ينزل من بيته الا ليلا لشراء قوته ثم يطلع اليه ، فان حاباه احد من الباعه فيما يشتريه من قوته تركه وما حاباه به حتي عرف بذلك ، فترك الباعه محاباته وثبركوا بوقوفه عليهم ، ووقفوا عندما يشير لهم به من غير ان يكلمهم . ثم صار لا ينزل من بيته الا كل ثلاث ليال مره بعد عشاء الاخرة فيشتري قوته
 ويعود الي بيته سريعا ، ولا يقبل من احد شيءا حتي ان رجلا دسن في قفته قليل موز وهو لا يشعر به فلما عاد الي منزله وراي الموز نزل وما زال حتي عرف من دسه عليه ، فالقاه اليه ولم يكلمه ومضي . وكان يغتسل بالماء البارد في كل يوم جمعه شتاء وصيقا ويمضي الي صلاة الجمعة من اواءل النهار . ويظل يصلي حتي يخرج الخطيب ، فيكون قيامه في تركعه هذا بنحو ربع القران من غير ان تسمع له فيه قراءه ، ويطيل قيامه حت يكون بقدر ما يقرا حربين . وكان مع محبه الناس له وكثره تعظيمهم اياه قد صانه الله من اقبالهم اليه ، فيمز الي الجمعة وهم يشيرون باصابعهم اليه ، ولا يدنون منه ، وكان لا يري مادا في النهار الا يوم الجمعة او اذا مات احذ من اهل الخانكاه فكانما يقال له : مات فلان ، فيشهد جنازته ، ولا يري ليلا الا كل ثلاث اذا تزل لشراء قوته ، ولا يجسر احد ان يدنو منه ، فان دنا منه احد وكلمه لا يجيبه ابدا اقام علي ذلك نحو الثلاثين سنة ، وفي اثناء ذلك ترك النسخ بالاجره ، واقتصر علي الثلاثين الدرهم فلوسا في كل شهر ، وافضل منها ما وجد بعد موته . وكان يري في الليل بسطح الخانكاه قاءما علي قدميه حتي يقرا ربع القران ، وكان يعرف القراءات السبع . ورثي مره بهذا السطح ويده ممدوه وفي كفه فتات الخبز والطير تاكل منه . وكان اذا احتاج الي خياطه شء من الخيش الذي يلبسه دفعه الي من يتخيره واعظاه اجرته من القلوس المرتبه له ، وان اعانه احد وحمل معه جرزه الماء التي يصعد بها الي بيته اعطاه اجره عن ذلك .
 وكانت تم به الاعوام الكثيره لا يتلفظ بكلمه سوي قراءه القران وذكر الله لا غير ، وكان خادم الخانكاه يحمل له في كل شهر الثلاثين الدرهم الفلوس ، فلا ياخذها الا عددا عن كل درهم اربعه وعشرين فلسا كما عهده بها قبل اعتزاله .
 ولم يزل علي هذا القدم من الزهد في الدنيا والتقلل في الماكل والاقتصاد في الملبس حتي توفي ليله الاربعاء ثاني شهر ربيع الاول سنة 
 ثلاثين وثماني مءة ، فحمل من الخانكاه بعدما عسل وكفن حتي صلي عليه بمصلي المءمني قاضي القضاة بدر الدين محمود العينتابي ، وشهد السلطان والامراء جنازته ، وكان جمعا موفورا : ثم اعيد الي الخانكاه فدفن فيها . ووجد له مبلغ الفي درهم وسبع مءة درهم فلوسا ، تنافس الناس في شراء هذه الفلوس وفي ما كان يلبسه وما وجد له من كتب حتي بيع ما قيمته درهم بمءة ، واخذ ذلك لوقف الخانكاه ، فاستردوا ما تناوله منهم في حياته او قريبا منه . ولم يخلف بعده مثله فيما نعلمه 
 $   احمد بن احمد بن ابي بكر بن طرخان بن محمود الاسدي ، السويدي الاصل الدمشقي ، ابو بكر شهاب الدين سمع بدمشق علي بن يحيي بن سعيد، والقاسم ابن عساكر وحدث . توفي بها اخر يوم من شعبان سنة تسع وثمانين وسبع مءة
 $   احمد بن اسماعيل بن احمد بن عمر ابن الشيخ اب عمر المقدسي ، ابو العباس نجم الدين ابن النجم ولد سنة اثنتين وثمانين وست مءة ، وحضر علي الفخر ابن البخاري ، وعلي الي الواسطي ، وسمع من ابي الفضل ابن عساكر ، ومن العز ابن الفرات . وحدث، سمع منه الفضلاء ، وتوفي في يوم الجمعة ثالت جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة . 
 $   احمد بن موسي بن ابراهيم ، القاضي شهاب الدين الحلبي الحنفي 
 قدم الي القاهرة ، واخذ الفقه بها عن السراج عمر الهندي ، وترقي الي ان ناب عن القضاة الحنفية في الحكم بالقاهرة ، وجلس لذلك بحوانيت الشهود ، ثم بالمدرسة الصالحية بين القصرين . وكان مقتصدا في زيه ، مشهورا بالخير فلما جدد الامير يلبغا السالمي الجامع الاقمر ، ونصب به منبرا ولاه الخطابة به ، وكان يرتج عليه كثيرا ، وما زال علي ولايه الحكم والخطابة الي ان مات بالقاهرة يوم السبت سابع عشري ربيع الاول سنة احدي وثماني مءة . 
 $   احمد بن مكي، الامير شهاب الدين ابن الامير سيف الدين المعروف بقبجق احد امراء الطبلخاناه بدمشق ، واخذ الفرسان الابطال ، لم ير علي ظهر الفرس اخفت من حركاته ، ولا اسرع من انتقالاته ، كان يصف له ثلاثة اجمال مخمله تبنا فيقف من جانب ويثب في الهواء فيتعداها الي الجانب الاخر، وكان يسوق الفرس فاذا كان في وسط جزيه وثت قاءما علي السرج ثم سل سيفه وضرب به في الهواء يمينا وشمالا وخلفا واماما ثم يمسكه بين اصبعيه وياخذ القوس ويوثره ويرمي به عده سهام ، قال الصلاح الصفدي . حكاه لي غير واحد وهذا امر خارق باهر توفي يوم الاحد تاسع عشر ذي الحجه سنة تلات وستين وسبع مءة
 $   احمد بن محمد بن علي الخوب صلاح الدين ، اخو بدر الدين محمد بن محمد بن علي الخروبي الاتي ذكره .
 كان اسن من اخيه ، وعاش بعده ، وانجب في اولاده ، وعاش الي ان راي اولادهم قد انجبوا وسادوا ومات يوم سنة تسع وستين وسبع مءة وله تربه جليله قبل قبه الشافعي من القرافه ، جددها حفيده نور الدين لي ابن عز الدين محمد ابن صلاح الدين ، واضاف اليها مطهره حسنة .
 وبيت بني الخروبي مشهور بمصر ، ما منهم الا من عرف بالسعادة
 الجزيله والحظ الوافر من فواءد التجاره ، بهم يضرب في زماننا المثل
 $   احمد بن محمد بن الخضر بن مسلم الدمشقي الحنفي، ابو العباس شهاب الدين ، الامام الفقيه المفتي ولد بدمشق في سنة ست وسبع مءة ، وسمع بها من ابي بكر بن عبد الداءم ، وعيسي المطعم وهديه بنت عسكر ودرس وافتي وحدث، وكان اماما عالما بالفقه والاصول: توفي بدمشق يوم الاربعاء رابع عشري شهر رجب سنة خمس وثمانين وسبع مءة
 $   احمد بن احمد بن محمد ، الامير شهاب الدين ابن المعلم شهاب الدين ابن المعلم شمس الدين الطليوني كذا شهرته ، وصوابه الطولوني كان ابوه وجده مهندسين، واليهما تقدمه الحجارين والبناه بديار مصر وعليهما المعول في العماءر السلطانية ، وتقدم ابوه في الايام الظاهريه برقوق تقدما كبيرا ، وتزوج السلطان ابنته ، وتزكي احمد هذا اعني صاحب الترجمة  بزي الاتراك وحظي عند الظاهر ايضا فطلق اخته وزوجها بالامير نوروز الحافظي امير اخور ، وتزوج بابنته ، وجعله احد امراء العشراوات الخاصكيه الي ان مات ليله الخميس خامس عشري شهر رجب سنة احدي وثماني مءة قدفن بتربتهم من القرافه، وكانت جنازته حفله ، رحمه الله . 

 $   احمد بن احمد الزهوري العجمي ، الشيخ المجذوب صاحب المكاشفات العجيبه كان ذاهب العقل يهدي في حديثه ، ويخلط في كلامه ، وله من الملك الظاهر برقوق مكانه مكينه، وله به اختصاص زاءد ، واعتقاد مفرط ، بحيث انه يبصق في وجه السلطان ويسبه بحضره الامراء وغيرهم فيحتمل منه ذلك ، ويدخل علي حزمه فلا يحتجبن منه ، وكان تسمع منه كلمات يقولها اما حنقا او من غير قصد فيقع كما يقول . وما برح علي هذا حتي مات يوم الاحد اول صفر سنة احدي وثماني مءة ، فشهد جنازنه الامراء والاكابر ، ودفن خارج باب النصر . وهو احد من اوصي الملك الظاهر برقوق ان يدفن تحت رجليه من الفقراء وقد تواتر ان سبب اختصاص الظاهر به واعتقاده له انه كان بدمشق في حال فقره وخموله اثر خروجه من سجن الكرك راي في منامه كاله ابتلع القمر وقد صار هيءه رغيف خبز فلما اضبح مز تحت قلعه دمشق فراي الزهوري هذا وهو يمشي بلا عقل ، فنظر اليه وصاح به : يا برقوق اكلت الرغيف ، انت تملك مصر قدار به واشتمل عليه واقدمه الي مصر ، وصيره من اهل حضرته منذ كان اميرا وكانه كان عنوان سعاده برقوق فانه مات بعده باشهر من عامه 
 $   احمد بن محمد ابن المعلم شها الدين الطيلوني 
 تمكن في الدولة ، وتزوج السلطان بابنته ، وصار ابنه الاميد شهاب الدين احمد من جمله الامراء ، وتوفي بعسفان يوم الجمعة عاشر صفر سنة اثنتين وثماني مءة فحمل الي مكة ودفن بالمعلاة رحمه الله . 
 $   احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن علي بن محمد ابن محمد بن سليم ابي الفرج ابن حسنا بدر الدين ابو العباس ابن .
 شرف الدين ابن الصاحب زين الدين ابن الوزير الصاحب فخر الدين ابن الوزير الصاحب بهاء الدين ولد سنة سبع عشره وسبع مءة ، وسمع من ابيه الامام شرف الدين محمد ، ومن الحافظ ابي الفتح اليعمري . وتفقه للشافعي وبرع في الادب، والطب، وصار عاليه في لعب الشطرنج . وخذت عن ابن سيد الناس ، ودرس ، وعلق علي الحاوي في الفقه، وجمع شعره وسماه اشاد الدواوين وافرد ماله في النيل وسماه لمقطعات النيل. وله نوادر حاده، مع لطف المحاوره وحسن المعاشره ، وكثره التندير حتي علي نقسه توفي بمدينه مصر يوم الجمعة تاسع عشر جمادي الاخرة سنة ثمان وثمانين وسبع مءة . 
 ومن شعره .
 لعبت بالشطرنج في غابه يقصر الواصف عن حدها ان صاح في الاقران في بيدق تموت منه الشاه في جلدها وقال: اميل لشطرنج اهل النهي واسلوه من ثاقل الباطل وكم رمت تهذيب لعابها وتابي الطباع علي الناقل وقال يمدح كتاب التمهيد للجمال عبدالرحيم الاسنوي ابدي جمال الدين تمهيدا رسا اصلا وطال في السماء نضيده 
 عمل يدوم الي القيامه نقعه فليهن مضجع جنبه تمهيده 
 $   احمد بن علي بن ابراهيم بن عدنان بن جعفر بن محمد ابن عدنان ، الشيد شهاب الدين ابن الشيد علاء الدين ابن السيد برهان الدين ابن ابي الجن الحسيني الشريف ، قاضي القضاة وكاءب السر وناظر الجيش بدمشق ولد في سابع شوال سنة اربع وسبعين وسبع مءة بدمشق ، ونشا بها في عز وسعاده ورفاهيه الي ان ولي كتابه السر بدمشق في رايع عشر شعبان سنة ثماني عشره بعد محيي الدين احمد المدني ، ثم صرف عنها ثم ولي في ربيع الاول سنة عشرين ، وعزل في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين . واستقر في قضاء القضاة بدمشق في جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين عوضا عن ابن حجي ، ثم صرف عنها اول سنة ثلاثين، واستقر في نظر الجيش عوضا عن حسين في شعبان سنة احدي وثلاثين، ثم صرف بالجمال يوسف ابن الصفي في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين ، وطلب الي القاهرة ، فقدم وهو موعوك البدن في ليله الثامن من
 ذي الحجه وخلع عليه في يوم الخميس النصف منه ، واستقر في كتابه السر عوضا عن جلال الدين محمد بن البدر محمد بن مزهر ، وكانت الطرحه خضراء برقمات من ذهب ، ونزل في موكب عظيم ، وبين يديه الامراء وعامه اعيان الدولة والقضاة فكان يوما مشهودا . وباشر ذلك اجمل مباشره من عدم الحجاب، والانتصاب لقضاء حواءج الناس ليلا ونهارا ، مع العفة عن اموالهم وقطم اتباعه عنها ، وكثره الاداب، ولين الجانب، وحسن الوساطه ، وبذل المعروف ، حتي لقد كنت استكثره علي الزمان ، الا ان الايام لم تسعده ، والاقدار لم تساعده فلم يتمكن من السلطان حتي فجاه امر الله ومات بالطاعون موثا وحيا لم يتمكن فيه حتي ولا من الكلام في ليله الخميس ثامن عشري جمادي الاخرة سنة تلات وثلاثين وثماني مءة ، وعند الله نحتسبه ، ثم نساله ان يلحقه بسلفه الكرام
 $   احمد بن اسماعيل بن عبدالله الملقب شهاب الدين الحريري كان عارفا بالنحو والعروض وعلمي المعاني والبيان ، فاضلا في الطب والمنطق والطبيعيات ، قاسي من الفقر الاما مده سنين ، ثم اوصله الرءيس فتح الدين فتح الله الداوودي وهو يومءذ يتولي وظيفه رياسه الاطباء بالملك الظاهر برقوق ، وقد عرض له وعك في سنة ثماني مءة واكني عليه عنده ، فنجع فيه علاجه وبرا فانعم عليه بما ازال به بعض شعثه ، ثم مات العلاء الاقفهسي ، وكانت بيده وظاءف منها مشيخة خانقاه بشتاك وتدريس الجامع الخطيري ببولاق ، وتدريس الجامع الحاكمي وغير ذلك ، فامر السلطان بتوليته وظاءف المذكور ، فاستقرت له بعد منازعات ، فاخذ حينءذ ينظر في كتب الفقه، وتروج وسلك طريقا حميده حتي مات في خامس عشري ذي القعدة سنة تسع وثماني مءة وانشدني غير مره من شعره ، ولم يتفق لي ان اكتب شيءا منه ومن 
 غريب امره ان صاحبنا القاضي الرءيس شمس الدين محمدا العمري كانت الدست الشريف حج في سنة تسع وثماني مءة من مصر ، فكان سفره مع الركب علي العادة في شوال وشهاب الدين الحريري في عافيه ، وكان من اصحابه ، فلما قدم المبشرون بسلامه الحاج في اخر ذي الحجه ورد صحبتهم كتابه الي الرءيس فتح الدين فتح الله ، وهو يومءذ كاتب السر ، وفيه انه اجتمع يولي الله العارف الشيخ موسي المناوي بمكة ، وانه ساله عن غير واحد من اهل مصر منهم شهاب الدين الحريري فاخبره عنه انه طيب ، فقال : لا اله الا الله . له مده يذكر عندنا بعرفه في كل سنة ، وهذه السنة لم يذكر فيها هذا قوله في كتابه او ما هو معناه ، وكان شهاب الدين قد توفي قبل الموسم ولم يبلغ العمري، فوقع العجب من ذلك وحصلت البشري لشهاب الدين بهذا . رحمه الله وغفر له 
 $   احمد بن ال ملك الاميه شهاب الدين ابن الامير الكبير سيف الدين ال ملك الجوكندار اعطاه السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون امره طبلخاناه في حياه ابيه ، فاستمد عليها الي ايام الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون ، فاعطاه امره منه تقدمه الف، فما زال اخذ امراء الالوف الي شهر ربيع الاخر سنة خمس وسبعين وسبع مءة ، فاخرجه الملك الاشرف شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون الي نيابة غزه عوضا عن الامير طشبغا المظفري وذلك ان يلاده التي كانت في اقطاعه بمصر شرقت . ووقع الغلاء ، فسال السلطان ان ياذن له في التوجه الي القدس بطالا وتزك الامره فانعم عليه بنيابة السلطنة بغزه فسار اليها ، ثم اعيد الي مصر وانعم عليه الملك الاشرف بامره اربعين . واستقر احد حجاب السلطان الي شهر ربيع الاول
 سنة تسع وسبعين وسبع مءة وكان قد قتل الاشرف وتغلت المماليك علي الامر فاستعفي من الامره وخلع القباء وجميع زي الامراء والاجناد ، ولبس زي الفقراء الصوفية ، عباءه ويشتا وعمامه صوف صغيره وركب الحمار بعد الخيول المسومه ومشي في الاسواق والشوارع علي قدميه بعد العساكر والمواكب والحجاب الكثيف والياو العظيم ، وقنع في النفقه عليه وعلي عياله بما يتحصل له من اوقاف ابيه ، واعرض عن غضاره العيش والتانق في الرفه . وحج في سنة تلات وثمانين وسبع مءة مع الرجبيه ، وكنت فيها فكان يكثر من الطواف بعباءه خشنه ولزوم الصمت والسكون ، فتخشع لرءيته القلوب ، وتقشعر من مهابته الجلود وما زال علي ذلك حتي مات في يوم الاحد ثاني عشري جمادي الاخرة سنة تلات وتسعين وسبع مءة وقد اناف علي السبعين ، رحمه الله فلقد كان احد المحاسن التي ادركناها والملح التي شاهدناه ، شكر الله سعيه 
 $   احمد بن داود بن محمد الدلاصي ، شهاب الدين ، شاهد الطرحي كان يعذ من روءساء الناس ، باشر عند جماعه من الامراء في شهاده دواوينهم ، وناب عني في حسبه القاهرة لما وليتها في سنة احدي وثماني مءة ، فشكر فيها، وكان لي به انسن . مات وقد نيف علي الستين في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثماني مءة ، رحمه الله . 
 حدثنا الرءيس شهاب الدين احمد بن داود الدلاصي رحمه الله ، قال : اخبرني الامير اقبغا الماردايني كاشف الوجه القبلي وامير الحاج وحاجب الحجاب في الايام الظاهريه برقوق ، قال : كنت رفيقا للملك الظاهر برقوق في سجن الكرك ايام تقي اليها وهو مملوك بعد قتل الامير يلبغا الخاصكي فسجنا وكنا خمسه من المماليك اليلبغاويه في قلعه الكرك مده فاشتهينا يوما ان ناكل طعام حب زمان، وليس لنا الي اكله 
 سبيل ، لسوء حالنا، وشده فقرنا وعدم الزاءر لنا، فاخذنا نفضل من الزيت الذي يرخي لنا في القديل الذي نستضء به حتي اجتمع لنا في مده ايام منه قدر جيد ، ثم سالنا الخرس الموكلين بنا ان يتصدقوا علينا بيسير من حب الزمان ، فطرحوا لنا منه شيءا فعمدنا اليه وصلقناه حتي تهرا والقينا فيه كسرا يابسه جمعناها من حوانيت السجن قد تقادم عهدها فلما انحلت صببنا فوقها الزيت واكلنا وقد وقع منا بموقع لم نجد فط لذه لماكل غيره مثلما وجدنا لذته من شده جوعنا وعظم شهواتنا للماكل التي لا تقدر علي شء منها. وقدر الله سبحانه بخلاصنا من هذا السجن، وتنقلت بنا الاحوال ، وملك السلطان برقوق الديار المصريه ، وانعم علي بامره طبلخاناه ، فجلست ليله معه علي العشاء ، انا والامير جركس الخليلي امير اخور ، وكان احد رفاقنا في سجن الكرك ، فناولني السلطان لقمه من طعام مامونيه . وقال: اقبغا ، وهو بحبه ، فلم افهم ما قاله السلطان ، ثم ناولني لقمه اخري وقال: وهو بزيت فدهشت وقلت للامير جركس :. ما يقول السلطان فلم بدر ايضا مراده، فسالنا السلطان عن هذا القول فقال : انسيتم؟ ما تذكرون يوم كنا بسجن الكرك واردنا اكل طعام حب زمان وعملنا كذا فما منا الا من ذكر ذلك وقلنا: يا مولانا السلطان، بالصبر علي ذلك ، ولزوم خدمه السلطان وسعادته صرنا الي ما نحن فيه قال : فتحول الي القبله وسجد لله شكرا { ذلك فصل الله يءتيه من يشاء } الماءده 
 $   احمد بن عبدالله بن الحسن بن طوغان، شهاب الدين ، الاوحدي المقرء المءرخ الاديب ، احد رجال البحرية من الجند . 
 ولد بالقاهرة في النصف من المخرم سنة احدي وستين وسبع مءة ، وقرا القران العظيم بالروايات السنع وقرا القراءات العشر علي الشيخ فخر الدين ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن البلبيسي الضرير ، شيخ
 القراءات وامام الجامع الازهر ، ولازمه نحوا من اثنتي عشره سنة وقرا ايضا علي المسند تقي الدين ابي الفضل عبدالرحمن بن احمد بن علي الواسطي المعروف بابن البغدادي ، احد اصحاب التقي الصاءغ . وسمع علي جماعه ، منهم المسند المعمر ناصر الدين محمد بن يوسف الكردي الطبردار ، وجويريه بنت احمد بن الحسين الهكاري ، والمعمر زين الدين عبدالرحمن بن احمد ابن الشيخة وعز الدين محمد ابن الكويك ، والشهاب احمد بن حسن السويداوي وغيرهم . وقرا العربية والعروض وحفظ في الفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه .
 وكان ضابطا متقيا مفيدا ، ذاكرا لكثير من القراءات وتوجيهها وعللها ، حافظا للكثير من التاريخ ، لا سيما اخبار مصر ، فانه لا يكاد يشذ عنه من اخبار ملوكها وخلفاءها وامراتها، ووقاءع حروبها ، وخطط دورها ، وتراجم اعيانها الا اليسير ، مع معرفه النحو والعروض وفرض الشعر الحسن . وكان رحمه الله كثير التعصب للدوله التركيه ، محبا لطريق الله ، علقت عنه جمله اخبار ، واستفدت منه كثيرا في التاريخ ، واعانني الله بمسوادات من خطه في خطط القاهرة ضقنتها كتابي الكبير المسمي بكتاب المواعظ والاعتبار في ذكر الخطط والاثار ، وناولني ديوان شعره وهو في مجلده لطيفه بخطه ، فمن شعره المنتقي من ديوانه : لا تكثرون من الشكوي الي احد فذاك عيي علي الاحرار ينتقد وان دفعت لامر لا مرد له فاضرع الي الله تكفي شز ما تجد وقال: كن صبورا لحمل كل عظيم من خطوب الزمان ان كنت حرا واذا ما ركانت الهم وافت لك تسعي اوسع لها منك صدرا وقال: تعقف وكن قانعا باليسير ودع عنك يا صاح ذل الطلب وداوم علي كيمياء التقي واياك تشقي بعمر ذهب وقال: 
 اني اذا ما لا نابني امر نقي تلذذي واشتد مني جزعي وجهت وجهي للذي وقال: رب ضافت بي المسالك ظرا واعتراني هم براني ضرا فاجرني من الهموم وهب لي يا الهي من عسر امري يسرا وكتب الي فاخر تقي الدين كل مفاخر في الناس بالنسب الشريف الفاطمي واذا رويت حديت جود عنهم ورايت خصما فارتفع للحاكمي اوكتب الن لما قلدني الملك الظاهر برقوق وظيفه الحسبه بالقاهرة المعزيه ابشر تقي الدين بالسعد الذي واقاك معتذرا لبابك ينسب في رتبه كم قد اتاها طامع يحظي بها لكن انت المحتسب وكتب الي .
 تهنا بك العلياء يا واحد الوري ويا بحر جود فاق في الفضل جعفرا سموت الي اعلي الكواكب رفعه وانا لنرجوا فوق ذلك مظهرا وكتب الي شرفت قدري اذ اتيت لمنزلي وملكتني بالبر والمعروف يابن الخلاءف انت عاضد عصرنا لا بدع ان انعمت بالتشريف اخبرني المقرء المءرخ الاديب شهاب الدين احمد بن عبد الله الاوحدي ، قال : اخبرنا الشيخ المقرء الجندي شهاب الدين احمد بن محمد ابن الركن قارء المصحف بالجامع الازهر ، وتوفي بالقيوم في صفر سنة ثمان وتسعين وسبع مءة، انه توجه مع ابيه في خدمه السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون لما سافر الي الصعيد ، فمز حتي نزل ببلاد البهنسا وتلقاه الامير بهادر الجمالي والي البهنسا للخدمه علي العادة فاحضر مهرا من عتاق الخيل وجيادها برشم التقدمه للسلطان،
 وحلف بالله انه ما اخذ هذا الفرس من احد ، وانما هو متولد عنده من فرس ، فامر السلطان بايداعه عنده حتي يرجع من سقره فلما عاد السلطان احضر الوالي المهر اليه ، وفي ظنه انه سيقيله ، فلما مثل بين يديه امر الامير اقبعا عبدالواحد ان ياخذ بهادر المذكور ويضربه اربع منه ضربه بالعصي ، ويربط الفرس في عنقه وينادي عليه في العسكر : هذا جزاء من يجرء الملوك علي اخذ البرطيل . قال: فوقع الامراء الي الارض يقبلونها ويسالون السلطان العفو عنه فلم يجبهم فعادوا الي سءاله فاجاب بعد جهد ان يعفي من الاشهار فقط ، فمضي به الامير اقبغا وضربه . ثم ان السلطان طلت بهادر المذكور وهش له وانعم عليه وحذره من العود الي مثل ذلك ، واقره علي ولايته حدثنا المقرء شهاب الدين احمد بن عبد الله بن الحسن بن طوغان الاوحدي عن ابيه انه كان يعمل للملك الناصر محمد بن قلاوون كل يوم رمسان تطجن بدهن اللوز ياكل منها ما عسي ان ياكل وياخذ الغلمان ما يبقي فتبيعه للناس ، فكنت اشتري الرميس من ذلك بثلاثة دراهم ، فلما مات الملك الناصر لم ار شيءا منه بعده . 
 حدثنا المقرء المءرخ شهاب الدين احمد بن عبدالله الاوحدي قال . حدثنا العدل المءرخ ناصر الدين محمد بن عبدالرحيم بن علي بن الفرات ، قال: حدثنا العلامة شمس الدين محمد بن عبدالرحمن الصاءغ الحنفي انه ادرك بجامع عمرو بن العاص خمسين حلقه للاشغال بالعلم لا تزال موجوده فيه داءما حدثني صاحبنا المقرء المءرخ الاديب شهاب الدين احمد بن عبدالله بن الحسن بن طوغان الاوحدي الجندي الشافعي املاء بمنزلي من القاهرة في يوم السبت لسبع ليال بقين من شهر رجب سنة عشر وثماني مءة ، قال : اخبرنا شيخنا المقرء الحنفي الجندي شهاب الدين احمد بن محمد بن بيبرس البيسري عرف بابن الركن ، قال : اخبرنا شيخنا المقرء
 الكاتب شمس الدين محمد بن محمد بن تمير الشهير بابن السراج ، قال : رحلت الي تغر اسكندريه لاخذ القراءات عن شيخنا مكين الدين عبد الله ابن منصور السمسار في البر عرف بالمكين الاسمر فلزمته مده اقر عليه في خلوته بجامع العطارين من الثغر، وبكرت اليه ذات يوم علي عادتي ، وجلست بباب الخلوه لاستاذن عليه ، فسمعت قراءه شخص يقرا عليه ، فامسكت عن الاستتذان حتي فرع من القراءة وانا اظنه بعض الطلبة ، فتنحنحت لما فرع كي يعلم الشيخ مكاني . فقال لي الشيخ عند ذلك ، احضرت قلت  نعم . قال: سمعت الصوت قلت : بلي . قال: ذاك رجل من الجان يقرا علن القران ، ثم اذن لي فقرات حربي ، ثم سار الي الشوق وانا معه ، فاتي بعض التجار ، وجلس علي حانوته ، وقال له: هل بعث بالامس توبا صفته كذا؟ فقال التاجر: قد كان ذلك . قال: واخبرت الذي اشتراه بان شراءه عليك بزياده عما اشتريته به عشرين درهما؟ قال : قبهت عند ذلك التاجر وقال له الشيخ اين ثمنه فمد التاجر يده واخرج ورقه حمراء من داخل حانوته فيها دراهم ، فامره الشيخ بوزنها ، فوزنها فاذا هي قد نقصت عشرين درهما مما كان يعهده بالامس . قال : فاخرج الشيخ من جيبه ورقه حمراء فيها دراهم فرمي بها الي التاجر وقال: زن هذه ، فوزنها فجاءت عشرين درهما سواء ، فقال له : خذها فانها دراهمك بعينها، واياك والعود لما صنعت . تم اقبل علي وقال لي : يا محمد ، ان الجني الذي سمعت قراءته علي احضر الي هذه الورقه وفيها ما رايت من الفضه ، واخبرني ان هذا التاجر باء توبا لرجل وانه اخبره تمنه بزياده عشرين درهما عما اشتراه به ، وانه اخذ العشرين الزاءده وجعلها في قطعه من الورقه التي صر فيها التاجر الدراهم ، واحضرها الي ، وذكر لي ان الله عز وجل اباح لهم ان ياخذوا ما كان مثل ذلك من اموال الانس التي لا يحل لهم اخذها قال : واخذ التاجر يتامل الورقه التي صد بها الدراهم بالامس ، فاذا هي قد قطع منها قدر الصره
 التي دفعها اليه الشيخ سوا 
 $   احمد بن عمر بن علي بن عبدالصمد بن ابي البدر البغدادي الجوهر ، شهاب الدين ابو العباس ، نزيل مصر ولد ببغداد في سنة خمس وعشرين وسبع مءة وقدم مع اخيه عبدالصمد عمر البغدادي الجوهري الي القاهرة في شهر رمضان سنة خمس واربعين وسبع مءة وتوفي بالقاهرة يوم الثلاثاء من شهر ربيع الاول سنة تسع وثماني مءة، وقد تغير واختلط سمع بدمشق علي الحافظ ابي الحجاج يوسف المزي، وداود بن ابراهيم العطار، ومحمد بن اسماعيل الخبار سنن ابن ماجه سنة احدي واربعين ، وحدث به وبقطعه من تاريخ بغدادا للخطيب ابي بكر البغدادي باجازته من المزي بسماعه من يوسف بن يعقوب ابن المجاور ، قال : اخبرنا الكندي ابو اليمن زيد ، قال : اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن محمد بن عبدالواحد القزاز سماعا عن الخطيب سمعت عليه سنن الحافظ ابي عبدالله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني بكماله في خمسه عشر مجلسا اخرها يوم السبت سادس عشري شعبان سنة خمس وثمانين وسبع مءة، وقراته عليه باجمعه مره ثانيه في شعبان سنة ثمان وثماني مءة بسماعه لجميع الكتاب علي المشايخ 
 الثلاثة ز الحافظ جمال الدين ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي والامام جمال الدين داود بن ابراهيم العطار والمسند شمس الدين محمد بن اسماعيل الخباز البعلبكي في سنة اخدي واربعين وسبع مءة بمدينه دمشق ، قالوا : اخبرنا الشيخ عماد الدين اسماعيل بن جوسكين الحنبلي البعليكي ، وبسماع المزي ايضا من القاضي تاج الدين عبد الخالق ابن عبدالسلام بن علوان البعلبكي، والامام ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي بكر محمد بن قدامه المقدسي . قال ابن جوسكين وعبدالخالق وابو الفرج: اخبرنا شيخ الاسلام موفق الدين عبدالله بن احمد بن قدامه المقدسي . وقال المزي : اخبرنا بالجزء الاول فقط عز الدين ابو حفص عمر بن محمد الاسدي ، قال : اخبرنا موفق الدين عبداللطيف بن يوسف البغدادي . قال الموفقان، اخبرنا ابو زرعه طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي ، قال : اخبرنا ابو منصور محمد بن الحسين المقومي ، قال: اخبرنا ابو طلحه القاسم بن المنذر الخطيب ، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمه بن بخر القطان، قال : اخبرنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني ، رحمه الله . 
 صحبته من سنة ثنتين وثمانين وسبع مءة، ورافقته في المجاوره سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة بمكة المشرفه ، وكان جميل المحاضرة ، حسن المعاشره كثير التاله ، محبا لاهل الصلاح ، معتقدا الخن في الفقراء، يزجو بصحبتهم البركه ويعتقد في محبتهم الاجر، مشغوفا بالسماع علي طريق القوم من المتصوفه متواجدا، بعيدا عن الحنا والريب والمعايب، سامي النفس ، مقبول الطلعه مذاكرا باخبار ومعارف ، مشارا اليه بمعرفه قيم الجوهر ، معاينا للمتجر فيه ، معتقدا فيه الخير، رحمه الله . 
 حدثنا شيخنا المسند المعمر شهاب الدين احمد بن عمر البغدادي الجوهري ، قال : اخبرنا القاضي الفقيه شرف الدين محمد ابن الشيخ الامام العالم شهاب الدين محمد بن عبد الرحمن بن عسكر المالكين البغدادي 
 قال : لما قدمت مع ابي من بعداد الي دمشق وقت بي علي قبر محيي الدين بن العربي ، وقال: يا بنق هذا قبر محيي الدين محمد بن علي بن عربي الصوفي الطاءي ، اياك والوقيعه فيه فان العلم اوسع والوقت اضيق اخبرنا شهاب الدين البغدادي ، قال : من المجرب عندنا ببغداد انه ما قطع احد نخله الا واصيب من عامه ، اما في نفسه او لحقته رزيه عظيمه قال كاتبه : كان بحذاء داري من القاهرة دار بها نخله قطعها رجل صارت اليه الدار في شوال سنة تسع وثماني مءة فلما كان في ذي القعدة منها احترقت داره حتي صارت كوم تراب اخبرنا شهاب الدين البغدادي ، قال : اخبرني شر الدين ابن عسكر عن ابيه ، وكان قد حضر واقعه بغداد علي يد هولاكو واسر فيها، ان الناس في بغداد اقاموا مده لا يقرا قارء في محراب ، ولا تال في مصحف ، ولا ممل علي صغير في مكتب قول الله عز وجل : { قتلوهم يعدبهم الله بايديهم} التوبه  الا جري علي لسانه : قاتلوهم يعذبكم الله بايديهما ، وما زال ذلك يجري علي الالسنة لا ينطقون بالتلاوة الا هكذا حتي كان من واقعه هولاكو ما كان.
 $   احمد بن عمر بن مسلم بن سعيد بن عمر بن بدر بن فسلم شهاب الدين ابن زين الدين القرشي الدمشقي الشافعي الواعظ ابن الواعظ كان ابوه احد اعلام الوعاظ بدمشق ، ومن جمله اكابر المحدثين يقال : انه ما تصدي للوعظ حتي حفظ اربعين مجلسا وقدم الي القاهرة في سنة ثمانين او نحوها ، وامتحن لولا قيام قاضي القضاة برهان الدين ابن جماعه معه لاني علي نقسه ، ونزل بجوار منزلي ، ولم يتفق لي ان
 اخذ عنه شيءا . ونشا ابنه احمد هذا واعظا لكن دون ابيه ، وورد الي القاهرة ، وعقد مجالس للوعظ . حضرته وسمعت من مجالسه ، فكان يلقي من صدره الكلام علي الايات الكريمه ، ويورد الاحاديث والاثار ونحوها ، وحصل له القبول الكثير ، فلما ثار الامي يلبغا الناصري وسار من حلب حتي انتزع الملك الظاهر برقوق من الملك ، واستبد بتدبير دوله الملك الصالح المنصور حاجي بن الاشرف ، قلد احمد قضاء القضاة الشافعية بدمشق ، فسار اليها من القاهرة فلما كان من قيام منطاش علي الناصري وسجنه وخروج برقوق من سجن الكرك ، وتوجه باهل الكرك الي دمشق ، كان احمد بها متقلد القضاء بها ، فقام بحرب برقوق والب عليه ، ودعا الناس الي قتالهم ، فلما عاد برقوق الي مصر واستولي علي كرسي المملكة وفز منطاش من دمشق قبض الامراء بها علي احمد ، ويقال: بل قبض عليه منطاش قبل خروجه وسجنه ، فحمل الي السلطان بقلعه الجبل في عده من امراء دمشق واعيانها الدين شاقوا السلطان ايام منازلته لدمشق فلما مثل بين يدي السلطان قال له : { لقد واترك الله علينا وان كنا لخططءين يوسف فامر به فشجن في برج بالقلعة الي يوم الاحد النصف من جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وقف رجل شامي وشكا احمد انه اخذ له قماشا فاحضر الي مجلس الحكم بالاسطبل السلطاني وادعي عليه غريمه فانكر ، فامر به فضرب بالمقارع بضعا وستين شيبا ، واسلم للامير علاء الدين علي ابن الطبلاوي والي القاهرة فضربه غير مزه بالعصي وبالمقارع ، وسجن في خزانه شماءل سجن ارباب الجراءم الي ان خنق في ليله الاربعاء تاسع شهر رجب سنة تلات وتسعين وسبع مءة قدفن خارج باب النصر ويقال: القرشي ، بفتح القاف ، نسبه الي قزيه يقال لها قرشه 

 $   احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن محمود ابن احمد بن احمديل ، ابو الفضل ابن حجر الكناني العسقلاني الاصل ، المصري المولد والدار والمنشا، الشافعي المذهب ولد في ثاني عشري شعبان سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة . ومات ابوه وهو طقل في رجب سنة سبع وسبعين ، فرزق في الصبا سرعه الحفظ بحيث كان يحفظ في اكثر الايام الصفحه من كتاب الحاوي الصغير في الفقه من مزتين لا غير ، وحفظ سورة مريم في يوم واحد . 
 واشتغل بالعلم بعد ان اكمل سبع عشره سنة ثم اقبل علي الاشتغال بالحديث النبوي بعد ان اكمل ثلاثا وعشرين سنة وكان قد سمع اتفاقا قبل ذلك لصحيح البخاري بمكة علي النشاوري في سنة خمس وثمانين وسبع مءة ، وحضر مجلس الختم الشيخ جمال الدين الاميوطي . وفي هذه السنة صلي التراويح بالناس بالقران المجيد في المسجد الحرام ، ثم سمع وصحيح البخاري في سنة ست وثمانين بمصر علي نجم الدين ابن ززين، وسمعه ايضا هو ومسند الشافعي علي صلاح الدين الزفتاوي ، وسمع علي ابي الفرج ابن الشيخة وغيره . وفي اثناء ذلك اشتغل في عده علوم علي عده مشايخ من اهل العصر ، وقال الشعر، وطارح الادباء . ثم طلب بنفسه علي الاوضاع المعتبره المتعارقه بين اهل الحديث ، فسمع الكثير بقراءته وقراءه غيره من
 مسندي الديار المصريه كالشيخ ابي اسحاق برهان الدين الشامي التنوخي وابي علي محمد بن احمد بن علي المهدوي . حدثه عن الواني وغيره وعلي ابي الفرج ابن الشيخة وهو اخر من بقي ممن حدث عن السلفي بالسماع المتصل . ثم قدم ابو الحسن علي بن محمد بن ابي المجد ابن الصاءغ الدمشقي ، فحدث بالسماع عن ست الوزراء والقاسم ابن عساكر وغيرهما بالاجازه عن ابي بكر الدشتي ، ومحمد بن عمر بن داود، وسليمان بن حمزه القاضي ، وامثالهم . وخرج له عن المشايخ الدين تفرد بالروايه عنهم جزءا كبيرا ، ومن المسموع له عليهم عنهم تاريخ اصبهان لابي نعيم ، ومقامات الحريري ومسند الشافعي وغير ذلك وسمع الكثير ايضا من الحافظ زين الدين العراقي ، وبحث عليه شرحه للالفيه في علوم الحديث والنكت علي كتاب ابن الصلاح . وقرا علي شيخ الاسلام ابي حفص سراج الدين عمر البلقيني كثيرا من مروياته الفقهيه ، وبحث عليه في حواشيه علي الروضه قطعه كبيره ، وخرج لمشايخه اشياء منها اسيون حديثا عشاري ا اكمل بها الاربعون العشاريه التي خرجها شيخه العراقي لنفسه فصارت مءة والاربعون حديثا عن اربعين شيخا من مشايخ شيخ الاسلام البلقيني رحمه الله ، وقرتت عليه مرارا، والمءة العشاريه للشيخ برهان الدين الشامي المبدا بذكره . ثم خرج له معجما حافلا يشتمل علي ست مءة شيخ او ما يقرب من ذلك .
 ثم ارتحل الي الاسكندرية فلقي بها تقي الدين بن موسي الشافعي ، وكان مسندها اذ ذاك ، وهو اخز من حدث عن عمر بن يحيي العتبي ووجيهه بنت علي الصعيدي ، وهو احد شيوخ العراقي . ولقي بها جماعه ممن يزوي حديث الرازي بالسماع المتصل ثم ارتحل الي البلاد الشاميه ، فسمع بغزه والقدس ، والخليل .
 ونابلس ، والرملة ، ودمشق وغيرها من البلاد من عده مشايخ. واقام بدمشق مءة يوم سواء ، حصل فيها له من المسموعات الف جزع حديثيه ، منها معجم الطبراني الاوسط في اربع مجلدات ، وذم الكلام في 
 مجلد ، ومعرفه الصحابه لابن منده في خمسه ، والاحاديث المختاره للضياء في خمسه ولصحيح ابن حزيمه في مجلد، ولمسند مسددا واسرع ما وقع له فيها من القراءة في الزحله انه قرا معجم الطبراني الصغير في مجلس واحد بين صلاتي الظهر والعصر، والمعغجم المذكور في مجلد يشتمل علي نحو من الف وخمس مءة حديث باسانيدها ، لانه خرج فيه عن الف شيخ عن كل شيخ حديثا او حديثين ، وكان ذلك باعانه الله عز وجل اياه وتاييده له . 
 فمن المشايخ الدين لفيهم بدمشق العماد ابو بكر بن ابراهيم بن محمد ابن العز المقدسي ، حدثه عن ابن الزراد وابن الشحنة وغيرهما وتقي الدين عبدالله بن محمد بن احمد بن عبدالله الصالحي ، حدثه عن ابن الشحنة وغيره ، واحمد ابن بلعاق الكنجكي ، حدثه عن اسحاق بن يحيي الامدي صاحب يوسف بن خليل ، وبدر الدين محمد بن محمد بن محمد بن قوام البالسي خذته عن علي بن هلال وغيره بموطا ابي مصعب بالسماع المتصل ، وفاطمه بنت محمد بن احمد بن المنجي روت له عن القاضي تقي الدين سليمان بن حمزه وطبقته بالاجازه ، وهي اخر من خذت عنهم ، وخديجه بنت الشيخ ابي اسحاق بن سلطان اخر من حدث في الدنيا عن القاسم ابن عساكر بالسماع وغير هءلاء وخرج تعاليق البخاري موصوله الاسانيد الي من علق عنه في مجلدين ، وكتب عليه علماء الزمان : البلقيني، والعراف، والمجد الشيرازي وغيرهم من الاعلام ، ولم يسبق الي ذلك ، فقد ذكر الحافظ ابو عبدالبر ابن رشيد السبني احد تلامذه العلامة ابن دقيق العيد في كتاب ترجمان التراجم له ما نضه : والتعاليق المذكورة في صحيح البخاري مفتقره الي ان يصلف فيها كتاب يخصها تسند فيه الاحاديث المرفوعه والموقوقه كلها مع تبيين درجاءها من الصحة والحسن ، وما علمت احدا
 تعرض لتصنيف في ذلك وانه لمهم لا سيما لمن له عنايه بكتاب البخاري . انتهي تم اختصر تهذيب الكمال في نحو من تلت حجمه مع التزامه باستيفاء مقاصده المتعلقه بالتعريف باحوال من ذكر فيه من الرجال ، وزاد فيه نحوا من تلك الثلث مما يلزمه ذكره ، ويتعين عليه عدم اهماله . ثم لخض جميع ذلك في مجلد لطيف . وجمع ايضا ديلا علي الميزان للذهبي يشتمل علي اكثر من الف اسم ممن لم يذكر فيه سماه السان الميزان . وهدت المدرج للخطيب مع الزياده عليه . وكتب النكت الحديثيه علي كتاب ابن الصلاح مضافا للنكت التي جمعها شيخه العراقي . ولعل ما جمعه في الحجم ضعفي ما جمع شيخه تم انتحب من ابن الصلاح ومن الكتابين المذكورين في التنكيت عليه مقدمه في غايه الاختصار والايضاح سماها نحبه الفكر في مصطلح اهل الاثر في نحو من سبع اوراق لا غير ، وفيها من الانواع زياده علي ما في كتاب ابن الصلاح نحو النصف منه ، ثم شرحها في مجلده لطيفه ادمج جميعها في شرحها ، بحيث صار يظن كتابا واحدا في غايه الايضاح وخرج لنفسه معجما لشيوخه ذكر فيه في ترحمه كل شيخ ما اخذ عنه ، فهو معجم وفهرست . وخرج لنفسه الاربعين المتباينه بشرط السماع المتصل لا يتكرر فيها احد من رواتها من اولها الي اخرها . وغير ذلك من التخاريج الحديثيه ، والمجاميع المفيدة العجيبه ، والتعاليق المحتويه علي فنون الاداب وانواع العلوم وولي تدريس الحديث بالمدرسة الشيخونيه في سنة ثمان وثمان مءة ، ثم ولي تدريس الفقه بها علي مذهب الشافعي في سنة احدي عشره فكتب علي المناهج للنووي رحمه الله دروسا كالسرح مشي فيها
 علي الحج كله وعلي قطعه كبيره من البيع وفي ايام تدريسه للحديث بالشيخونيه كتب علي جامع الترمذي ا قطعه من شرحه . ثم شرع شي شرح حافل علي البخاري ا فكتب منه المقدمه الشامله لجميع مقاصده في مجلد ، وهو الان في الكلام علي الاصل ، اعانه الله علي اتمامه وحج اربع حجات جاوز في احد سفراتها ، وركب البحر المالح الي اليمن ولقي بها جماعه من الاءمة منهم العلامة مجد الدين الشيرازي ، وتناول منه كتابه المسمي بالقاموس في اللغة ، وسمع عليه اجزاء من مروياته واناشيده . 
 وهذب ايضا المشتبه للذهبي وضبطه بالاحرف لانه كان في الاصل مضبوطا بالقلم فكان د يوبق بكثير من نسخه ، وزاد عليه نحو النصف مما فاته ذكره فجاء في مجلد واحد وجمع في اسماء الصحابه كتابا سماه الاصابه في تمييز الصحابه في اربع مجلدات ، وكل حرف منه ينقسم الي خمسه اقسام الاول : من جاء من طريق مقبوله . 
 الثاني : من جاء من طريق ضعيفه . 
 الثالث : من له رءيه فقط .
 الرابع : من ادرك حياه رسول الله  ولم يسمع ولم ير 
 الخامس : من ذكر في الكتب المءلفه في هذا القن علي سبيل الوهم والعلط مع بيانه والاستدلال عليه وكيفيه ماخذ من غلط في ذلك ، وهذا القسم الاخير هو غزه الكتاب .
 وله شعر اعذب من الماء الزلال ، واعجب من الشخر الا انه حلال ، وقد اختار منه مجلده سماها النيرات السبعه جعله سبعه انواع ، فافتتحه بالنبويات ، ثم بالملوكيات ، ثم بالقاضويات ، ثم بالغزليات ، ثم بالاغراض المختلفه ، ثم بالموشحات ، ثم بالمقاطيع . وقال في اوله .
 يا سيدا طاله ان راق معناه فعد وافتح له باب الرضي وان تجد عيبا فسد وقد اخترت منه ، وان كان كله مختارا ، قوله مما يقرا علي قافيتين تسيمكم ينعشني والدجي طال فمن لي بمجء الصباح ويا صباح الوجه فارقتكم فشبت هما اذ فقدت الصباح وقال: ضنيت جوي فواصلني حبيبي وعاد الي الجفاء فعاد ما بي
 فقلت اعد وصالي قال كلا فها انا ذبت من رد الجوي بي الجواب وقال: تولعت بعتاب لمستهام بحبه وقد عصي كل لاح فمالها ولعت به ولعتبه وقال: دع الدم للدنيا فكم من موفق يقول وقد لاقي نعيما بجنه حياتي لو مدت لزادت سعادتي فيا ليت ايامي اطيلت ومدت ومدتي وقال : اقول وقد وافت فاوفت بوعدها قد انفردت محبوبني بالفتوتي فيا كبد اللاحي اشعلي وتوقدي فان التي اهوي وفت ونفتت ونفتتي وقال: يا مبدعا في حسنة واصل اخا هم له عام وما وصلتا فقال : هل صيف في مساءه قلت: نعم وفي هموم شتا شتي وقال: بان ستري من دموعي حين بانوا وافتضاحي كم جهات ملءت من فرط حزي ونواح ونواحي وقال: بابي وامي من اذا خافت اذي واش تولت عن دياري راءحه وتفوح حين تروح نسمه طيبها فاقول ما شوقي لتلك الراءحه 
 وقال: مهاه راحت وخلت فءادي يتلطي بلاعج التبريح تخلي جسمي المعذب فردا بل خذي ان رحلت جسمي وروحي وروح وقال: ارعي النجوم كاني زخت احصرها بالعد اذ طال بعد البدر تسهيدي وكم اعدد اذ ابكي علي قمري حتي مللت علي الخالين تعديدي وقال: بالله سر يا رسول حبيبي اليه اذ ظل لي مباعد فان جري عنده حديثي اعن وكن لي يدا وساعد وقال وهو يقرا علي وزنين يا ايها الشيخ المطيع هواه ذع هدي الدعابه قد اتي داعي الردي وخيوط هذا الشيب لا تنسج بها كوب الصبابه فهي ما خلقت سدي وقال: قل للمليح وقد تجني يرعوي ان الملاحه لم يذم فيها اخذ ما ضره مع صده لو انه سلك الطريق المستقيمه واقتصد وقت صد وقال: يا عادلي في حبيبي قد رضيت بما القاه منه قلع عذلي اذا زارا احين وافي توافي بالملام لقذ ركبت جهلا بهذا اللوم اوعارا وقال: خليلي ولي العمر منا ولم تتبب وتنوي فعال الصالحات ولكنا فحتي متي تبني بيوتا مشيده واغمارنا منا تهذ وما تبنا تبني
 وقال: لقد ان تنقي خالقا اليه الماب ومنه النشور فنحن لصرف الردي مالنا جميعا من الموت راق نصير وقال: قامه ذا الشيخ ما حناها الا لمعني اراه اليق كانه فكر المعني في سوء افعاله فاطرق وقال: تيه فلان الدين مع فقره اقوي دليل انه جاهل لثوبه بالصقل من فوقه قعقعه ما تحتها طاءل وقال: لا تياسن واحذر بان تعثر ان حسن العمل بل كن مع الظن الجمي ل من الاله علا وجل علي وجل وقال: فديتك كم هذا التجنب والقلي خف الله في روح المحب وماله ببابك صن واله يطلب اللقا فواصله تغنم اجر صت وواله 

 $   احمد . . . ، شهاب الدين القباني البياني المصري كان يعاني الوزن بالقبان في خط السيوفيين من القاهرة . ثم تعلق باذيال الطلب ، وجلس في حوانيت الشهود ، وباشر نظر الطواحين السلطانية ، ولم يكن مشكور السيرة ، توفي في سنة تسعين وسبع مءة حضر مره في مجلس بعض القضاة فخرجت منه ريح بها صوت، فابتدر قاتلا وقد تغير القاضي ، قد افتي العلماء رضي الله عنهم بان من كتم هذا حتي مات فانه يموت عاصيا ، ولي عنه فاءده ذكرت في هذا الكتاب .
 $   احمد بن عبدالرحمن بن محمد بن محمد بن سليمان ابن خير، ولي الدين ابن قاضي القضاة جمال الدين الاسكندر المالكي ولي ابوه قضاء القضاة المالكيه بالديار المصريه بعد صرف العلم سليمان البساطي في النصف من جمادي الاولي سنة تلات وثمانين وسبع مءة باستدعاءه من الاسكندرية ، وكان من خيار قضاه مصر وصحبت ابنه هذا من مجلس شيخنا علاء الدين علي المكتب الي ان مات شابا ، وقد برع في الفقه والاصول والنحو والاذب ، يوم الاحد ثاني عشري جمادي الاخرة سنة تلات وتسعين وسبع مءة بالقاهرة . ودفن عند ابيه بحوش الصوفية خارج باب النصر ، وكانت وفاه ابيه في شهر رمضان سنة احدي وتسعين وسبع مءة . 
 $   احمد بن محمد بن علي ي، شهاب الدين ابن العطار الدنيسري المصري الاديب الشاعر .

 قرا القراءات ، واخذ طرقا من الفقه علي مذهب الشافعي رحمه الله ، وغلب عليه الادب ، واكثر منه بحيث لم تكن واقعه ولا حادثه من جد او هزل الا وينظم فيها . وكان لطيف العشرة ، حسن الصحبة ، حاضر النادرة ، وقال الشعر وهو ابن ثلاث عشره سنة وصنف كتاب الطاءف الظرفاء ، وكتاب نزهه الناظر في المثل الساءر ، وكتاب عنوان السعادة في مداءح النبي وكتاب فواءد الاعصار في مداءح النبي المختار وكتاب السلك الفاخر موشحات نبويه ، وكتاب صدفه السر ، وكتاب اصله المستحق ، وكتاب فتوح مكة مداءح نبويه ، وكتاب العهود العمريه موجز في امر النصاري واليهود ، وكتاب بديع المعاني في انواع التهاني ، وكتاب الدر الشمين في حسن التضمين ، وكتاب زكاه تتاءج الافكار ، وكتاب لازهر الربيع في التشابيه ، وكتاب حسن الاقتراح في وصف الملاحا ذكر فيه الت مليح وصفاتهم ، وكتاب انقل العقار في الخمريات ، وكتاب مرقص المطرب في العزل وكتاب منشا الخلاعه في المجون ، وكتاب اقطع المناظر بالبرهان الحاضر في مدح البرهان ابراهيم بن جماعه ، وكتاب الماءس في هجاء بني مكانس ، وكتاب جامع شمل المحاسن وفيه ساءر شعره وله طريقة لطيفه في شعره ، وقد مز منه في هذا الكتاب ، ومن لطيف شعره .
 يا مانع ورد وجنتيه في وقت قطافه وخيره دق موتك من طلوع دفن المءمن من كفي بغيره قال : هجرتني بعد وصل فمدمع الصب صب ولست اشكو ولكن قطع العواءد صعب
 وقال: يا سالبا بسواد اللحظ مصطبري سكنت بالخال قلبا زاءد الفكر تومي بلحظ وخال ثم تهجرني اتلفت روحي بعد العين بالاثر وقال: ما زال يظلم في زمان جماله ويجود بالهجران والابعاد حتي تسود وجهة وسلوته فكانما كنا علي ميعاد وقال: افدي التي اقبلت كغصن والتفتت لفته الظيا تختال فتي ازرق بوجه كانه البدر في السما وقال: قالت ، عهدتك عاشقا لا تستمال لسلوتي قلت : الاساءه منك لي قلعت اصول محبتي وقال لما احتاج في كبره ان ينظر في الكتب من مراه زجاج اتي بعد الصبا شيبي ودهري رمي بعد اعتدالي باعوجاج كفي ان كان لي بصر حديد وقد صارت عيوني من زجاج وقال: مدحتك لم يظهر لمدحي نتيجه كانك ما تشدي بمدح صناءعا وما انت من يزجي الذعا في صلاته ، ولا انت من ترجوك في الحشر شافعا وقال: غنينا بالعلوم اذا اقتنعنا وما ساءت لنا بالقفر حال رضينا قسمه الجيار فينا لنا علم وللجهال مال وقال: 
 لحوم اهل العلم مسمومه ومن يعاديهم سريع الهلاك فكن لاهل العلم طوعا وان خالقتهم يوما فخذ ما اتاك وقال: قالوا تري الاقباط قد رزقوا حظا واضحوا كالسلاطين وتملكوا الاتراك ، قلت لهم : رزق الكلاب علي المجانين وقال بيتا مواليا ينحل منه بيتان، فالبيت ، من حل في مهجتي عقد الكري قذ حل ما حل ان تصطلح طول العضب ما حل والبيتان، من حل في مهجتي في مهجتي حل قد خل عقد الكري عقد الكري قد حل ما حل ان نصطلح ان نصطلح ما حل ما حل طول الغضن طول الغضب ما حل وكان ينظم الفنون الشبعه ، وصحبته سنين عديده ، وانشدني كثيرا : وكان مولده في سنة ست واربعين وسبع مءة ، وتوفي يوع الخميس سادس عشري شهر ربيع الاخر سنة اربع وتسعين وسبع مءة ، رحمه الله وغفر له 
 $   احمد بن علي بن عبد الله التميمي القصار ولد سنة ثمان عشره وسبع مءة وسمع من شيوخ عصره ، وبرع في علم التصوف ، ومال الي مذهب اهل الظاهر لصحبته الشيخ ابي الحسن بن معاذ حتي عرف به ، وصحب اكابر الناس من الفقهاء واهل التصوف ، ولم يترك صناعه فصاره الثياب بيده ، ولا غير زي العامة وكان من لم يعرفه يظنه من اطراف العامة ، لاقتصاده في ملبسه ، وقله اكتراثه بتحسين زيه وهيءته ، حتي اذا تكلم سمع لقوله ، واعجب بفواءده ، مع الثراء وكثره المال صحبته سنين ، ونفعني الله به نفعا كثيرا ، واول ما سمعته يقول : ثلاثة 
 انفس حره الناس بالتعصب عليهم فواءد كثيره من كلامهم وهم : ابو محمد بن حزم ومحيي الدين بن عربي الصوفي ، وتقي الدين ابن تيميه واخبرني انه كان يزور احمد الرقام بخانقاه سعيد السعداء ، فاذا جلس عنده في خلوته مع جماعه واخذ يحادثهم ارتفع من موضع جلوسه حتي يصير عند سقف الخلوة ويقول لهم وهو علي تلك الحالة : ليس هذا عن صلاح انما هو عن علم وحفظت عنه ان القطب يدعو في كل يوم : اللهم ازحم ما خلقت ، واغفر ما قدرت ، وطيب ما رزقت ، ولا تهتك ما سترت ، وتقبل ما يسرت ، بفضلك ورحمتك يا ارحم الراحمين توفي بمدينه مصر في سادس صفر سنة ثماني مءة ، رحمه الله . 
 وذكر مره جماعه من اعيان القضاة والمقتين فقال: القوم قطاع الطريق . فسالته عن ذلك فقال : هم قطاع الطريق عن الله تعالي وكذا كان داءما يقول : فقهاء زماننا قطاع الطريق عن الله تعالي فلما رايت بعد ذلك الانجيل اذا فيه : الوبل لكم يا مراءين، انكم تغلقون ملكوت السما واتت قدام الناس ، فلا انتم تدخلون ، ولا تتركون الناس يدخلون.
 فعلمت ان هذا معني قول الشيخ رحمه الله ، وهدا انما هو خطاب من المسيح عليه السلام لعلماء اليهود . 
 وزوي ابن عساكر في ترجمه داود عليه السلام من تاريخ دمشق عن بشر بن الحارث ، قال : اوحي الله الي داود عليه السلام : يا داود لا تجعل بيني وبينك عالما مفتونا فيضدك بتكبره عن طريق محبتي ، اولءك قطاع الطريق علي عبادي 
 $   احمد بن ... القاضي برهان الدين ابو العباس حاكم قيصريه وتوقات وسيواس 
 اعلم ان مملكة الروم كانت اخيرا لبني قليج ارسلان الدين اقاموا بها دين الاسلام لما انتزعوها من يد ملك القسطنطينيه ، وكان كر سيهم قونيه ، واعمالهم كثيره جدا حتي بعث منكوقان اخو هولاكو في سنة اربع وخمسين وست مءة عسكرا عليه بيكو الي بلاد الروم ، فملك ارزن الروم، وعاث في بلاد الروم حتي هلك ، وولي الروم بعده صغار ، وغلبت التركمان علي الجبال والثغور والسواحل ، فولاهم هولاكو ما علبوا عليه ، ومات صغار، فبعث الملك ابغا بن هولاكو عوضه تدوان وتوقو في سنة خمس وسبعين فقتلهما الملك الظاهر بيبرس في محاربته لهما ، وملك قيصريه ، فاقام الملك ابغا علي الروم قنغرطاي وتداول بعده عده امراء حتي قام دمرداش بن جوبان سنة تلات وعشرين وسبع مءة فعظم ملكه ، ثم قدم الي مصر ، واستخلفت ارتنا احد امراءه علي بلاد الروم ، فنزل بسيواس وجعلها كرسن ملكه ، وقد ولاه القان بوسعيد بن محمد بن خربنده بن ابغا بن هولاكو بلاد الروم فاستفحل ملكه حتي مات سنة ثلاث وخمسين ، وملك بعده اولاده ، فاخذ اولاده ودلغادر التركماني بلاد سيس ، ومات محمد بن ارتنا في حدود سنة ثمانين، واقيم بعده صبن من اولاده ، وقام بامره الامير قليج ازسلان ، فغدر به قاضي سيواس ، وقام بامر الصبي حتي مات ، وهو والذ برهان الدين صاحب الترجمة وكان برهان الدين هذا قد طلب العلم في صباه ، وقدم الي القاهرة ، واخذ بها عن شيوخ زمانه ، فعرف بالذكاء حتي حصل علي طرف من العلم ، فبشره بعض الفقراء بانه سيملك بلاد الروم ، واشار له بعوده اليها ، فمضي الي سيواس ودرس بها ، وصلف ، ونظم الشعر ، وهو يتزي 
 بزي الاجناد، ويسلك طريق الامراء فيركب بالجوارح والكلاب الي الصيد ، ويلازم الخدمة السلطانية الي ان مات السلطان ابن ارثنا عن ولد صغير اسمه محمد فاقيم بعده ، وقام الامراء بامره وهم غضنفر بن مظفر وفريدون، وابن المءيد ، وجي كلدي ، وحاجي ابراهيم ، واكبرهم الذي يرجعون اليه في الراي والتدبير قاضي سيواس والد البرهان هذا قدير الامراء المذكورون امر الدولة مده حياه القاضي فلما مات ولي ابته برهان الدين ابو العباس احمد مكانه ، فسد مسده واربي عليه بكثره علمه وحسن سياسته ، وجوده تدبيره ، واخذ في احكام امره ، فاول ما بدا به بعد تمهيد قواعده ان فرق ولايه اعمال المملكة علي الامراء ، فاخرج اليها ابن المءيد وجي كلدي ، وحاجي ابراهيم ، وبقي حول السلطان منهم فريدون وغضنفر فتقلا عليه ، واحث ان ينفرد بالامر دونهما فتمارض ليقعا في قبضته ، فكان كذلك ، ودخلا عليه يعودانه ، فما استقد بهما القرار حتي خرج عليهما من رجاله جماعه قد اعدها فم مخدع فقبضوا عليهما وخرج من فوره فملك الامر من غير منازع وتلقت بالسلطان، فلم يزض بذلك شيخ نجيب متولي توقات ، ولا جي كلدي ناءب اماسيه ، فخرج القاضي برهان الدين واستولي علي مملكة فرمان وقاتل من عصي عليه ، ونزع توقات من شيخ نجيب ، واستمال اليه تتار الروم وهم جموع كثيره لهم باسن ونجده وشجاعه واستضاف اليه الامير عثمان قرايلوك بتراكمينه فعز جانبه . ثم ان قرايلوك خالف عليه ومنع تقادمه التي كان يحملها اليه ، فلم يكترث به القاضي برهان الدين احتقارا له ، فصار قرايلوك يتردد الي اماسيه وارزنجان الي ان قصد ذات يوم مضيقا بالقرب من سيواس ، ومز بظاهر المدينة وبها القاضي ، فشع عليه كونه لم يعبا به ، وركب عجلا بغير اقبه ولا جماعه وساق في اثره ليوقع به ، حتي اقبل الليل فكز عليه قرايلوك بجماعته فاخذه قبضا باليد ، فتفرقت عساكره شذر مذر. وكان قرايلوك قد عزم علي ان يعيده الي 
 مملكته ، فنزل عليه شيخ نجيب وهو في ذلك فما زال به حتي قتله في ذي القعدة سنة ثمان مءة وكان رحمه الله فقيها حنفيا ، فاضلا ، كريما جوادا ، قريبا من الناس شديد الباس ، اديبا ، شاعرا طريقا لبييا ، مقداما يحث العلم والعلماء ، ويدني اليه اهل الخير والفقراء . وكان داءما يتخذ يوم الخميس والجمعة والاثنين لاهل العلم خاصه لا يدجل عليه سواهم ، واقلع قبل موته وتاب ورجع الي الله تعالي واناب.
 ومن مصنفاته كتاب الترجيح علي التلويح ، وكان للادب واهله عنده سوق نافق، فوقد اليه جماعه من الشعراء ، واختص به كثي من الادباء ، فيدل لهم الرغاءب ، ووهبهم الالاف . وكان له نديه يعرف بعبد العزيز البغدادي ، له باء طويل في الادب ، وطبقته عاليه في النظم والتتر باللغتين العربية والفارسيه ، استدعاه لمنادمته من بغداد، وله عند السلطان غيات الدين احمد بن اويس مكانه مكينه ، فما زال يعمل الحيلة حتي خلص منه ، وخرج مختفيا من بغداد حتي قدم سيواس ، فبالغ القاضي برهان الدين في اكرامه ، ووشع عليه في مواهبه وجباءه ، وما زال من اجل جلساءه واخص ندماءه حتي فتل . وقد صنف له سيره في اربع مجلدات علي اسلوب العتبي في ترحمه السلطان محمود بن سبكتكين لم اقف عليها وبلغني انها ببلاد قزمان، فلما قتل القاضي برهان الدين سار عبد العزيز الي القاهرة فاستوطنها حتي تردي من سطح دار وهو غيز واع فمات.
 وكان قرايلوك بعد قتله القاضي برهان الدين قد ركب لاخذ سيواس ، فقاتله اهلها اشد قتال ومنعوه منها، فمضي الي تيمورلنك وهو نازل علي اذربيجان وحرضه علي اخذ سيواس ، وكان اهلها قد بعثوا الي ابي يزيد ايلدريم بن عثمان صاحب برصا يرغبون اليه في الاستيلاء عليهم ، فسار سريعا علي عسكر عظيم حتي ملك سيواس واستخلف
 عليها ابنه سلمان ، وانزل معه من امراءه خمسه نفر هم يعقوب بن اورانيس ، وحمزه بن بجار، وقوج علي ومصطفي ودوادار، وسار الي ارزنجان ففز منه طهرين ولحق بتيمورلنك ، فملك ابن عثمان ارزنجان واستولي علي اموال طهرتن واوقف حرمه للبغاء بهن ، وامكن سواس خيله منهن، وسار الي محاربه اهل استبول . فما زال قرايلوك وطهرتن بتيمور يحثانه علي العبور الي بلاد الشام حتي كان من ذلك ما كان ، ولا قوه الا بالله 
 $   احمد بن ابراهيم بن ايوب، شهاب الدين ، ابو العباس العنتابك الحلبي بره في الفقه، وافتي ودرس ، وشرح مجمع البحرين في الفقه، والمعني في الاصول ، واقام بحلب مده، ثم استوطن دمشق ، وولي قضاء العسكر بها حتي مات وقد اناف علي الستين في سنة سبع وستين وسبع مءة وكان جميل الوجه ، حسن الاخلاق ، له براعه ولسن 
 $   احمد بن محمود بن صدفه الحلبي .
 برع في الادب ، وكان يتزيا بزي الاجناد، وله ذكاء وتظم جيد ونثر بديع ، الا انه كان بذء اللسان ، ينتقص الاكابر ويقع في الشلف ، فاتهم بالزندقه ، واقيمت عليه البينه لمقالات رديه ، فضرب عنقه بحلب سنة سبع وستين وسبع مءة بحكم قاضي المالكيه صدر الدين احمد الدميري وقد جاوز خمسين سنة .
 ومن شعره ، اذا نلت المني بصديق صدق وكان وقاقه وفق المراد 
 فحاذر ان تعامله بقرض فان القرض مقراض الوداد وله ، ولربه قوم ادبروا مذ اقبلت دنياهم عن قل تذب فاضل جاءوا وقد راشوا بكل نقيصه فاقتض منهم دهرهم بالكامل وفيه يقول بعضهم .
 مضي مستبيح الربا والزنا الي خازن المهلك الحالك وفاز الدميري بتذميره فمن مالكن الي مالك 
 $   احمد بن محمد بن هاشم بن عبدالواحد ، شهاب الدين ابو العباس ابن شرف الدين ابي عبد الله ، ابن عشاءر الحلبي كتب السجلات الحكميه مده ثم انقطع بمنزله تزهدا وحدث عن . . . حتي مات بحلب عن ثمان وسبعين سنة في . . . سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة وكان ريض الخلق ، واقر الحرمه ساعيا في مصالح الطلبة وقضاء حواءجهم ، رحمه الله . 
 $   احمد بن راشد بن طرخان ، العلامة شهاب الدين الملكاوي الدمشقي الشافعي ، فقيه الشام نشا بدمشق واشتغل بالفقه والاصول ، وشارك في عده فنون ، وافتي ، ودرس ، وناب في الحكم ، وكان يحث الحديث واهله ، ويقوم في نصر اهل السنة . وكان رفيقه القاضي شهاب الدين الزهري يقول
 ليس بدمشق من حمل العلم علي وجهة الا الملكاوي . وله سماع علي الحسن بن هبل صاحب الفخر ابن البخاري ، وسماع علي التاج عبدالوهاب ابن السبكي وغيره . توفي بعد كاءنه تيمور في شهر رمضان سنة ثلاث وثماني مءة
 $   احمد بن رجب ، ويقال لرجب عبدالرحمن بن الحسن ابن محمد بن ابي البركات مسعود البغدادي المقرء الحنبلي ، شهاب الدين ابو العباس ، والذ الشيخ الحافظ زين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب ولد يوم الشبت خامس عشر ربيع الاول سنة ست وسبع مءة وقرا القران العظيم بالروايات ، وسمع الكثير ، وخرج لنفسه مشيخة مفيدة 
 $   احمد بن صالح بن احمد بن خطاب بن رزين بن كرامه ابن حامد البقاعين الدمشقي ، قاضي القضاة شهاب الدين ، ابو العباس الزهري الشافعي .
 ولد سنة احدي وعشرين وسبع مءة وقدم دمشق سنة اثنتين 
 وثلاثين، وسمع من عبدالله ابن ابي الثاءب، والحافظ ابي الحجاج المزي والقاسم ابن البرزالي ، في اخرين . وبرع في الفقهي وافتي ودرس ، وتخرج به جماعه وولي القضاء نيابة مده طويله وصار اكبر نواب الحكم بدمشق ، وعليه مذار اكثر الامور ، وانتهت اليه الرياسة فم مذهب الشافعي بدمشق لوفاه اقرانه ، وهو الذي عزز الشيخ شمس الدين الحريري الحنفي بسبب فتواه بمساله الطلاق علي راي ابن تيميه فضربه وشهره ، وتوفي في ثامن المحرم سنة خمس وتسعين وسبع مءة بدمشق 
 $   احمد بن محمد بن محمد بن المسلم بن علان القيسي الدمشقي، شهاب الدين ابو العباس ابن عماد الدين ابي عبد الله كتب الخط المليح ، وتنقل في الرتب بحلب الي ان ولي كتابه السنر بها عوضا عن علاء الدين ابي الحسن علي بن ابراهيم بن حسن بن تميم الحلبي في سنة تلات وسبعين ، فلم تطل ايامه ، ومات بعد سنة ونصف في سنة اربع وسبعين وسبع مءة وقد اناف علي الخمسين ، فولي عوضه شمس الدين محمد بن احمد بن مهاجر وكانت له معرفه وخبره ورياسه وفضيله 
 $   احمد بن بكتوت بن عبدالله الحلبي ، الصاحب شهاب الدين ابو العباس ابن بدر الدين كتب الخط المليح ، وشدا شيءا من النحو، وتوجه من بلده حلب
 الي طرابلس ، فباشر بها التوقيع والنظر في مال السلطان ، ثم عاد الي حلب ، وولي النظر بها واستقر بعده في ديوان الانشاء الي ان مات بها وقد اناف علي الستين في سنة اربع وسبعين وسبع مءة . 
 كان جميل الخلق كثير الوداد، لين الجانب.
 $   احمد بن صالح بن الحسن بن الحسن اللخمي الاسكندرانيي ولد سنة تلات وثلاثين وسبع مءة ، وحدث عن العرضي ، توفي بعد سنة ثماني مءة
 $   احمد بن حسين بن عبد الله ، شهاب الدين البطاءحي خادم خانكاه بيبرس ولد سنة ثلاثين وسبع مءة تخمينا ، وسمع علي العز ابن جماعه ، ولازم شيخنا سراج الدين عمر ابن الملقن . توفي سنة . . . عشره وثماني مءة
 $   احمد بن علي ، الشيخ، ابو العباس ابن الرءيس ابي الحسن القباءلي 
 كان سلقه من خواص بني عبد المءمن بن علي خلفاء الموحدين بمدينه مراكش ، خرج جده عند مقتل اخر ملوكهم وهو ابو دبوس ادريس ابن محمد بن عمر بن عبد المءمن بن علي في سنة ثمان وستين وست مءة فيمن خرج ولحق في من لجق بجبل تينمل وقد بايعوا اسحاق ، وقاموا معه حتي علبهم بنو مرين سنة اربع وسبعين ، وقبض عليه وعلي جماعته ومنهم كاتبهم القباءلي واولاده ، فقتلهم السلطان يعقوب بن عبدالحق، وبقي اعقاب القباءلي بفاس يتصرفون عند بني مرين في دواوين الجبايه وارزاق الجند حتي ظهر ابو الحسن علي والد هذا الشيخ الرءيس ، وبرر علي اهل صناعته بكفايته واضطلاعه ، وباشر خدمه السلطان ابي الحسن ، فشكرت مباشرته ، وولاه وظيفه العلامة الي ان اختل امره وزال ملكه ، فقتل ابو الحسن القباءلي فيمن قبل من رجال دولته ، وترك اولادا تصرفوا بعده في مباشره الاعمال السلطانية وشب احمد صاحب الترجمة قارءا كانبا عارفا بالحساب وصناعه الديوان ، فنبغ فيها وباشر خدمه السلطان فنهض بها الي ان اختصه الوزير مسعود بن رخو بن ماسابي في ايام موسي بن ابي عنان، وقربه من السلطان ومباشره الاعمال في بابه ، حتي ظهر السلطان ابو العباس بن ابي سالم ونكب الوزير المذكور ، فجرت علي ابي العباس محنة صودر فيها ، ولزم الخدمة وتقلد ساءر الاعمال حتي مات السلطان ابو العباس بتازي فقام ابو العباس بالامر ، وجمع الناس علي بيعه ابن السلطان وهو الامير ابو فارس عبدالعزيز ، وبعث اليه حتي جاء من تلمسان ، ففوض اليه ابو العباس الامر، وسار به الي فاس تخت الملك واجلسه علي سرير السلطنة فقلده السلطان ابو فارس امور المملكة باسرها ، واناط به الامور جميعها ، فقام بها احسن قيام 
 فلما مات ابو فارس سنة ثمان وتسعين وسبع مءة عقد الامر لاخيه ابي عامر عبدالله بن ابي العباس وقام بامره وكفاله دولته حتي مات سنة تسع وتسعين في يوم الفطر ، فاخذ البيعه لاخيه ابي سعيد عثمان بن ابي العباس ، وجري علي عادته في القيام بالدولة الي ان ذبت عقارب السعاية به عند سلطانه ابي سعيد ووشي به عداته انه يريد خلعه من الملك واقامه بعض الاخوه ففطن بذلك ، ورام ان يتحلي عن الامر، ويترك ما هو فيه ، ويخرج عن ملابسه الدولة ، ومخالطه السلطان، فلم يمهله عداءه ، وبادره السلطان ابو سعيد بان بعث اليه والي ولده ابي زيد عبد الرحمن يستدعيهما علي عادته ، فلما صارا اليه قبض عليهما وسجنهما وطليت منهما المال فحملا اليه حتي اذا لم يقدر منهما علي شء امر بهما فذبحا ذيخا في يوم الاحد ثامن شوال سنة تلات وثماني مءة، واقاء بعدهما في الحجابه القاءد فارح بن مهدي وكان ابو العباس رحمه الله حسن السياسة ، مجتهدا في العماره ، ناهضا باعباء الدولة ، فكانت الاوطان في ايامه عامره ، وجباياتها داره والرعايا في نعمه غامره والملوك الدانية والقاصيه تخشي باسه وترغب في احسانه . وبلغ من جميل سيرته وبديع سياسته انه اجتمع علي ماءده واحده بين يدي سلطانه رسول ملك مصر ، ورسول ملك الحبشة ورسول صاحب افريقية ، ورسول متملك تلمسان ، ورسول ابن الاحمر صاحب غرناطة من الاندلس ، وعده رسل من ملوك الفرنج ، وجماعه من امراء السوس ومزاوره، جبال مراكش ، وكان له ولولده ابي زيد عبدالرحمن في الجود والافضال اخباز لولا شهرتها لما صدفت ، لغرابتها وبعدها عن سير ملوك زمانه ، فمنها انه انشد يوما في مجلسه وابنه معه فيه رجل قول حماد بن عجرد
 شيءان لو بكت الدماء عليهما عيناي حتي ياذنا بذهاب لم يبلغا المعشار من حقيهما فقد الشباب وفرقه الاحباب فقال ابو العباس : تري يمكن ان يكون لهدين البيتين ثالث فقال بعض الحاضرين . نعم يمكن، واخذ رقعه وكتب البيتين وزاد عليهما والثالث المنسي اعظم منهما ذل السءال ووقفه الابواب ودفعها اليه ، فاطرق هو وابنه ساعه الي الارض خجلين ، وقد ظن كل واحد منهما ان هذا الرجل وقف بباب احدهما متعرضا لنوالهما فلم يظفر بشء ، ثم استحسنا بيته المذكور . فلما انفض المجلس ما وصل الرجل الي داره الا وصله كل من الاب والابن قد وصلته مع الاعتذار اليه ، وواليا الانعام اليه من بعد تلك الصلة حتي كان الذي ناله منهما ما ينيف علي الفي دينار ذهبا سوي التحف والثياب وغير ذلك . 
 وجلس ابنه ابو زيد يوما في متنزه له علي حاله انس ولده مع ندماءه وقد تزايدت لذاته فاستاذن بعض خدمه علي رجل من علمانه كان في بعض جهاته لجبايه مالها، فاذن له ، فدخل ومعه جراب قد ملء دهيا وجراب مملوء فضه فقال للساقي ادر علينا كاسك متزعه من هذا الذهب والفضه فافرغهما وملا الكاس منهما ودار به علي الندامي حتي تقد الجميع ، وصار بايدي الحاضرين ، فكان حظه منه حظ واحد منهم واتفق ايضا ان رجلا اتلف ماله في الانهماك في اللذات والخلاعات حتي لم يبق بيده سوي جارية له كانت منه محل روجه من جسده ، ودار سكناها لا غير ، فزهن الدار لسوء حاله وقله ذات يده ، وانفق مال الرهن حتي اصبح باسوا حال ، فقالت له الجارية : لو بعتني
 وتوسعت بثمني ، واسترجعت دارك التي هي ستر عليك ، وقدرت اني قد مت لكان اولي بك مما انت فيه . فشق ذلك من قولها عليه ، ولم تسمح نفسه بمفارقتها لشده حبها وتملكها قلبه ، وكابد مقاساه الفقر الي ان ضيق عليه رب المال والجاه الي بيع الجارية ، فابتاعها منه رجل بخمس منه دينار لجمالها وادابها وبراعتها ، ثم اهداها لابي زيد عبد الرحمن ابن الشيخ بن ابي الحسن علي القباءلي ، فولغ بها وهاه بحبها كولوع سيدها الذي باعها او اشد ، وافاض عليها من احسانه ما غمرها به قبينا هو ذات يوم مختل بها وقد اخذت بمجامع عقله ولبه ، وهما يتجادبان اطراف الحديث اذ سالها عن اصلها ومن عني بتربيتها وادبها ، فعرفته قضتها وما نزل بمولاها حتي باعها ، فامر في الحال بطلب سيدها ، وساله عن سبب بيعها ، ففص عليه مثل ما قضت عليه الجارية ، فامر بها فاخرجت وسلمت اليه بجميع ما انعم به عليها ، وطلب الذي رهن عنده الدار، وامره حتي رد اليه المال وعوضه هو نظيره ، فمضي الرجل بالجارية ومتاعها ، وكان له قدر خطير ، الي داره ، وصار بعد ذلك من جلساءه وغمره باحسانه .
 $   احمد بن محمد بن صلاح ، شهاب الدين ، ابن المحمره الشافعي كان ابوه وعمه من سماسره الغلال بساحل بولاق خارج القاهرة ، وولد هو بالمقس في الخامس والعشرين من صفر سنة سبع وستين
 وسبع مءة وقرا في صغره القران الكريم وعده كتب ما بين فقه واصول وغربيه ، وبيان ، وحديث . واشتغل علي المجد اسماعيل البرماوي مده ثم لازم دروس شيخ الاسلام سراج الدين عمر البلقيني ، والحافظ زين الدين عبدالرحيم العراقي ، وسمع الحديث ، وتخرج فمهر في الفقه والعربية وشارك في غيرهما وتكسب بالجلوس في حانوت الشهود سنين ، فبرع في الوراقه . وصحب ناصر الدين محمد ابن الطبلاوي الوزير ثم الامير يلبغا السالمي فتمكن منهما لبشاشه وجهة وبشره، وتملقه وتودده ، وحسن صورته وجميل محاضرته ، فتنبه حظه ، وناب عني شي الحسبه فحكم علي بابي ايام ولايتي في سنة سبع وثماني مءة ، ثم ناب ف الحكم بجامع الصالح عن قاضي القضاة جلال الدين البلقيني عده سنين فدرت القضاء دربه جيده واثري منه بعد قله ، واشتهر بحسن السياسة وفصل القضاء بين المتداعين الي ان مات شيخ الشيوخ شمس الدين محمد بن احمد بن محمد البيري في رابع عشري ذي الحجه سنة ثمان وعشرين وثماني مءة ، فولي عوضه مشيخة خانكاه سعيد السعداء ، ودرس ايضا بحانكاه شيخو ثم ولي قضاء القضاة بدمشق في اول جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين عوضا عن بهاء الدين محمد ابن نجم الدين عمر ابن حجي بغير مال ولا طلب بل استدعاه السلطان وعرض عليه ذلك فقبله وخلع عليه فتوجه اليها في نجمل حسن ، وباشر احسن مباشره الي ان صرف بالقاضي كمال الدين محمد ابن البارزي كاتب السر في اول شعبان سنة خمس وثلاثين، فاعيد الي القاهرة واعيدت اليه مشيخة سعيد السعداء وتدريس الشيخونيه فاقام علي ذلك الي ان اخرج الي القدس مدرس الصلاحية من اجل انه لم يبدل من المال ما طلب منه ، فلم يزل بالقدس حتي مات ليله السبت سادس عشري ربيع الاخر سنة اربعين وثماني مءة قدفن بها، فنعم الرجل كان سياسه وصرامه ومعرفه وفضيله رحمه الله . 

 $   احمد بن صالح بن غازي بن قرا ارسلان بن غازي بن ارتق بن رسلان بن ايلغازي بن البي بن تمرتاش بن ايلغازي بن ارتق ، الملك المنصور ابن الملك الصالح ابن الملك المنصور ابن المظفر ابن السعيد ، صاحب ماردين قام في الملك بعد موت ابيه في سنة ست وستين وسبع مءة فلم تطل ايامه ، ومات بعد نحو من تلات سنين وقد جاوز ستين سنة في سنة تسع وستين وسبع مءة. 
 $   احمد بن محمد بن عبدالكريم ، شهاب الدين التزمنتي الشافعي.
 سمع علي القلانسي ، وفضل في الفقه، واقام بالقدس مده وحدث به، وابنه ولي الدين محمد له فضيله ايضا توفي هو سنة بضع وثمان مءة
 $   احمد بن محمد ابن قماقم ، شهاب الدين ، القباقيبي الدمشقي الشافعي برع في الفقه والحديث ، وقرا القراءات . توفي لايام في جمادي الاخرة سنة تسع وثماني مءة . 

 $   احمد بن محمد بن احمد بن علي بن عبدالرحمن ، شهاب الدين ، ابن القرداح ، المنشد ولد في حدود سنة ثماني وسبع مءة ، وبرع في علم الموسيفي ، وصار ينشد في المجامع ، ثم اشتغل علي صاحبنا عز الدين ابن جماعه وعلي الشهاب احمد ابن المجدي ، ولزمني مده وكان لي به انس ، وكان ينظم الشعر توفي في شوال سنة احدي واربعين وثماني مءة . ولم يخلفه بعده في الانشاد مثله 
 $   احمد بن عمر بن هلال ، شهاب الدين ، ابو العباس الحلبي الصوفي الفقير المعتقد اشتغل بحلب ، وقدم القاهرة ، وصحب الشيخ شمس الدين محمد البلالي مده ، ثم عاد الي حلب فكثرت اتباعه ومعتقدوه ، وحفظت عنه شطحات ، فمقته فقهاء بلده لاظهاره طريقة ابن عربي ، فلم يزد ذلك اتباعه الا محبه فيه وتعظيما حتي انهم كانوا يسقونه نقطه الداءرة . وتوفي سنة اربع وعشرين وثماني مءة
 $   احمد بن عبدالعال المحلي الحريري له ديوان شعر اسمه الجوهر الثمين في مذح سيد المرسلين 
 توفي. . . وعشرين وثماني مءة انشدت له يا من يقول الشعر غير مهذب ويسومني تهذيب ما يهذي به لو ان اهل الارض فيك مساعدي لعجزت عن تهذيب ما تهدي به 
 $   احمد بن عبد الله بن رشيد الحجاز السلمي الحنفي .
 مهر في الفقه واضه لما اسن ، وحدث عن ابي الحرم القلانسي ، وعز الدين ابن جماعه توقي في شهر ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وسبع مءة . 
 $   احمد بن عثمان بن عيسي بن الحسن بن عبد المجيد الياسوفي الاصل الدمشقي ، نجم الدين ابن الجابي ، الشافعي.
 ولد سنة ست وثلاثين وسبع مءة ، واشتغل بعد سنة سبعين وقد كبر ، فطلب بنفسه ، وقرا الحديث ، وكتب الطباق . وتفقه بالعماد الحسباني وغيره ، فمهر في الفقه والاصول ، وسمع من اصحاب الفخر ابن البخاري ، ونسخ كتبا كثيره وكان يوصف بسرعه الادراك وقوه 
 المناظره ودرس بالدماغيه بدمشق . 
 توفي في جمادي الاولي سنة سبع وثمانين وسبع مءة.
 $   احمد بن ابي بكر بن علي بن محمد بن ابي بكر بن عبدالله بن عمر بن عبدالرحمن بن عبدالله بن يعقوب ، شهاب الدين اليمني الزبيدي الناشري الشافعي .
 برع في الفقه، فانتهت اليه الرياسة فيه ، مع الديانة والامانه ، وولي قضاء الاقصيه ثم عزل . وكانت له وقاءع مع اصحاب الشيخ اسماعيل الجبرتي ، وجمع كتابا حافلا بين فساد عقيده ابن العربي الصوفي ومن ينتمي اليه ، فكان ذلك سبب عزله .
 توفي في المحرم سنة خمس عشره وثماني مءة. 
 $   احمد بن عبدالله بن . . . شهاب الدين البوصيري ، المصري الشافعي .
 لزم الشيخ ولي الدين الملوي وتفقه به ، وتفقه في عده علوم، وتصوف ، وخدم الشيخ عبد الله الحجاجي المجذوب.
 توفي في جمادي الاولي سنة خمس وثماني مءة. 
 $   احمد بن حسن بن عبد الله، ، شهاب الدين الجوجرق ، احد عدول القاهرة 
 ولد سنة اربع وستين وسبع مءة ، وتفقه علي الشيخ علاء الدين علي الافققاضي ، وتظم الشعر ، وتكسب بالجلوس لتحقل الشهاده وتوفي. .
 ومن شعره في القاضي شمس الدين محمد الحلاوي .
 ان الحلاوي ما قوم يخالطهم الا مخا شءمه عنهم محاسنهم السعد والفخز والطوخ صاحبهم فاصبحوا لا تري الا مساكنهم يشير الي سعد الدين ابراهيم ابن غراب واخيه الوزير فخر الدين ماجد ابن غراب والوزير بذر الدين محمد ابن الطوخي ثم لما قبل نجم الدين عمر بن حجي قاضي دمشق بعد موت ابنتي الكويز شفعهما بثالث وهو وابن الكويز وعن قرب اخوه قضي والبدر والنجم رب اجعله تامتهم يريد الامير بذر الدين حسن ابن محب الدين ، فان الحلاوي كان يلازم هءلاء السبعه اشد ملازمه ، وله بهم اختصاص زاءد . 
 $   احمد بن عبدالله ، شهاب الدين ابن كمال الدين القوصي ولد بعد سنة سبعين وسبع مءة ، وتفقه للشافعي ، وبرع في صناعه الوراقه ، وتكتب بتحمل الشهاده ، وقال الشعر : توفي في ثامن عشري .
 رمضان سنة عشر وثماني مءة . 
 $   احمد بن صالح بن احمد بن عمر ، شهاب الدين ، 
 ابن السفاح الحلبي.
 ولد في حلب سنة اثنتين وسبعين، وسمع علي كمال الدين ابن حبيب ، وشهاب الدين ابن المرحل ، وولي عده وظاءف بحلب منها توقيع الدست ، ثم نظر الجيش وكتابه السر ، وانتهت اليه رياسه حلب . وقدم القاهرة فكتب في ديوان الانشاء ، وولي بها ايضا كتابه السر بعد الشريف شهاب الدين احمد حتي مات في تاسع عشر رمضان سنة خمس وثلاثين وثماني مءة
 $   احمد بن اسكندر بن صالح بن غازي بن قرا ارسلان بن ارتق بن ارسلان بن ايلغازي بن البي بن تمرتاش بن ايلغازي بن ارب ابن اكسك ، السلطان الملك الصالخ شهاب الدين الارتقي صاحب ماردين نشا في دوله ابن عمه الملك الظاهر مجد الدين عيسي بن المطهر فخر الدين داود ابن الملك الصالح شمس الدين صالح ابن الملك المنصور غازي ، وزوجه بابنته شاه زاده ، وامها الخاتون فاطمه بنت الامير ناصر الدين محمد ابن الصالح شمس الدين صالح ، واستخلفه علي ماردين لما توجه الي الامير تيمور فخلقه عليها مده غيبته سنتين وسبعه اشهر حتي قدم ، ثم استخلفه ثانيا لما خرج الي لقاء العادل جكم الثاءر بحلب حتي يخاربا الامير عثمان المعروف بقرايلك صاحب اهد، فلما 
 قتل الظاهر هو وجكم استبد الصالح بالسلطنة عوضه في ذي الحجه سنة تسع وثماني مءة مده سنة ونصف ، وقرايلك يحاربه ، فبعث الي قرا يوسف ابن قرا محمد صاحب توريز يستنجد به عليه فلم ينجده ، وما زال يراسله ويرعبه في ترك مملكة ماردين له حتي ابتاعها منه بعشره الاف دينار والف فرس وعشره الاف راس من العثم ، وزوجه بابنته ، واعظاه الموصل فنزل من قلعه ماردين وتسلمها اصحاب قرا يوسف ، واخرجوا من كان بها من نساء الارتقيه واتباعهم ، واخلوا قصورهم الزاهره وديارهم الانسه ورياضهم النضره وامتهنوها بعد الاحترام ، فابتذلت بعد الصون والكرامه حتي لقد صارت مخادع القصور واواوينها مرابط للكلات بعدما كانت مغاني المخذرات الاثراب ، ووجد بتلك القصور من شبابيك الحديد ومن الخصر خاصه ما بلغت قيمته المقدار الذي بذله قرا يوسف للصالح ، واقام الصالح بالمدينة بعد نزوله من القلعة عشره ايام وطبوله تدق في وقت التوبه علي اتون حمام ، ثم صار منها يريذ الموصل وبها اخو قرا يوسف واسمه فير علي بن قرا محمد ، فسلمها له وخرج عنها الي اخيه ، فنزلها الصالح ولم يقم بها سوي ثلاثة ايام ، ومات هو وزوجته ابنه قرا يوسف ، فذكر ان قرا يوسف سمه ، وترك اربعه اولاد ، هم : محمد ، واحمد ، ومحمود ، وعلي فاخرجهم قرا يوسف من الموصل ومعهم جدتهم الخاتون فاطمه ، وقد ماتت زوجه الظاهر عيسي ابنتها ام البنين الاربعه شاه زاده قبل ذلك وعوضهم عن الموصل بسنجار فاقام البتون الاربعه مع جدتهم بها تلات سنين ، وماتوا في وباء ، فنقل شاه محمد بن قرا يوسف صاحب بغداد الخاتون المذكورة من سنجار الي بغداد، واستولي علي سنجار ، فاقامت الخاتون ببغداد تجري عليها مرتبات شاه محمد عشر سنين، وماتت بعدما حجت ، فانقرض بموتها عقب بني ارتق ، كما انقطع ملكهم بماردين بعد خروج الصالح منها، ولم يقم بعده قاءم منهم ، بل لم يبق منهم من له ذكر ، وخربت ماردين واعمالها باستيلاء التراكمين اتباع قرا يوسف ، ثم اتباع قرا يلك وبقي منها بقيه الله اعلم بمصاءر امرها. 

 $   احمد بن محمد بن احمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبدالله بن جعفر بن زيد بن جعفر بن ابراهيم الممدوح ، الشريف النقيب شهاب الدين ابو العباس ابن شمس الدين ابي المجد ابن شهاب الدين ابي العباس ابن علاء الدين ابي الحسن ابن شمس الدين ابي عبد الله ابن زين الدين ابي الحسن ابن شمس الدين الحسنة الحراني ثم الحلبي ، نقيب الاشراف بحلب باشر كتابه الانشاء ويقابه الاشراف بحلب حتي توفي في سنة ثمان وسبعين وسبع مءة . وكان سيدا جليلا له اخلاق رضيه ، وفيه رفه فلب ورافه ورفق ، وصدق لهجه ، ووفاء بالعهد، وكثره انصاف ، وتواضع وكرم زاءد ، لا تزال مواءده ممدوده ، وابوابه للواردين مقصوده ، فيلقي الناس بوجه طلق ويتابر علي عمل الخير داءما رحمه الله 
 $   احمد بن اويس ابن الشيخ حسن الكبير بن خسين بن اقبغا بن ايلكان بن اوبوقانوين الجلاءري ، السلطان غيات الدين ابن القان، صاحب عراقي العرب والعجم ومالك كرسي بعداد وتبريز .
 اعلم ان جنكز خان عهد بالتخت ، وهو كرس الملك بقرا قروم لابنه اوكداي ، فقام به من بعده ، ثم ورته كبوك بن اوكداي ، فتغير ما بينه وبين باطو بن دوشي خان بن جنكيز خان صاحب التخت بسراي من بلاد
 الشمال ، وسار ليحاربه ، فمات في طريقةي فاجمع المعل علي ولايه باطو بعده ، فامتنع وبعث اخاه منكوقان ، وبعث معه بالعساكر صحبه اخويه قبلاي وهولاوو وبركه فاجلسوه علي التخت بقرا قروم سنة خمسين وست مءة بعد كبوك بن اوكداي ، فولي اولاد جقطاي بن جنكيز خان علي ما وراء النهر ، وبعث اخاه هولاوو لفتح عراق العجم وقلاع الاسماعيليه ، فسار في سنة تنتين وخمسين ، وفتح الكثير من قلاع الاسماعيليه ، وقد قام في الملك بسراي بركه بن باطو بن دوشي خان ، فحدثت بينه وبين هولاوو فتنه سار من اجلها بركه لحربه ومعه نوعاي بن ططر بن مغل بن دوشي خان فانهزم هولاوو ، وهلك عامه عسكره وعاد الي قلاع الاسماعيليه يريد قلعه الموت ، فاتته رساله ابن الصلايا صاحب اربل عن ابن العلقمي وزير الخليفة المستعصم يستحته علي اخذ بعداد، فسار اليه وقتل الخليفة في محرم سنة ست وخمسين ، ووضع السيف في الناس ، فاحصي من وجد من القتلي فكان الفي الف وثلاث منه الف ، وبعث العساكر الي ميافارقين، فخصرتها سنتين حتي اخذتها وقتلت اهلها ، وبعث عسكرا الي اربل فخاصروها سته اشهر ، فلما تم لهولاوو الاستيلاء علي الجزيرة ، وديار بكر ، وديار ربيعه عبر الفرات سنة ثمان وخمسين ، وملك البيرة ، وخاصر حلب حتي اخذها واستباحها سبعه ايام ، وبعث العساكر الي دمشق وكتب الي مصر بالدخول في طاعته فبلغه موت القان الاعظم منكوقان، فرجع طمعا في الولايه بعده ، وترك بلاد الشام ومصر ، فوجد قبلاي قد استقر عوضه فرجع الي بلاده ، وقنع بها حتي مات في سنة تنتين وستين وست مءة ، وبيده من الاقاليم : خراسان بما فيها من نيسابور ، وطوس ، وهراه وترمذ ، وبلخ ، وهمذان، ونهاوند ، وكنجه . 
 وعراق العجم بما فيه من اصبهان، وقزوين، وقم ، وقاشان ، وشهرزور، وسجستان ، وطبرستان ، وكيلان ، وقلاع الاسماعيليه . وعراق العرب بما فيه من بغداد، وواسط ، والدينور، والكوفه ، والبصرة واقليم اذربيجان بما فيه من توريز ، وخواي ، وسلماس ، ونقجوان . وخوزستان بما فيها من
 ششتر، والاهواز ، وغيرها واقليم فارس بما فيه من شيراز ، وكيش ونعمان، وكازرون والبحرين . وديار بكر بما فيها من الموصل وميافارقين، ونصيبين ، وستجار، واسعرد ، ودنيسر ، وحران، والرها، وجزيره ابن عمر . وبلاد الروم : بما فيها من قونيه ، وملطيه ، واقصر وارزنكان ، وسيواس ، وانطاكيه ، والعلايا فقام بعد هولاوو ابنه ابغا ، وسار لمحاربه بركه ، فبعث اليه بركه بنو غاي بن ططر بن مغل بن دوشي خان ومعه بسنتو بن ملكوقان بن جقطاي بن جنكز خان ، فرجع بسنتو عن اللقاء منهزما واقدم نوعاي فهزم ابغا واثخن في عساكره . ثم بعث ابغا عساكره في سنة احدي وسبعين وست مءة الي البيرة مع ذرباي من امراء المعل فعبر السلطان الملك الظاهر بيبرس الفرات ، وهزمهم فزحف في سنة ثنتين وسبعين الي خرب تكدار بن موجي بن جقطاي صاحب خستان ، فاستنجد بابن عمه براق بن بسنتو بن ملكوقان بن جقطاي ، فجاء اليه والتقي الجمعان ببلاد الكرج فانهزم تكدار فلما سار السلطان الملك الظاهر بيبرس الي بلاد الروم بعث ابغا لمحاربته بعسكر مع تداون وتوقو ، ثم خرج بنفسه في سنة خمس وسبعين فالتقي الظاهر مع الططر علي ابلستين، فانهزم الططر وقتل اكثرهم واسر ، وملك الظاهر قيساريه ، فجاء ابغا بعد عود الظاهر ففاته وعاد الي بلاده ثم غبر الفرات سنة ثمانين ونازل الرحبة ومعه صاحب ماردين، وبعث بملك سراي منكوتمر بن اجي بركه ، وقد قدم لنجدته ، فمن بقيساريه وابلستين ، وغبر الدربءد حتي نزل علي حماه وحصرها ومعه مكوثمر بن هولاوو ، فلقيهم الملك الظاهر وهزمهم بعدما اكثر من القتل ، فسار ابغا لما يلغه ذلك عن الرحبة فمات اخوه منكوتمر في عوده منهزما ثم هلك ابغا في سنة احدي وثمانين، فملك بعده اخوه تكدار بن هولاوو فاسلم وتسفي احمد ، وبعث الي مصر يخير بذلك ، فسار اليه اخوه قنغرطاي من بلاد الروم ليحاربه فظفر به
 وقتله ، ثم بعث العساكر لقتال ارغو ابن اخيه ابغا وهو بخراسان ، فهزمهم ، فخرج اليه تكدار فهزمه ، فثاز الامراء به وقتلوه في سنة ينتين وثمانين وبعثوا الي ارغو بن ابغا فقدم وملك بعد تكدار ، وولي ابنيه غازان وخريندا علي خراسان ، واظهر دين البراهمه ، وتدين به حتي مات سنة تسعين .
 فقام بعده اخوه كيخاتو بن ابغا فساءت سيرته وفسقه ، فتار به بيدو ويقال ينجو بن طراي بن هولاوو وقتله سنة تلات وتسعين وملك بعده . 
 فسار اليه غازان ابن ارغو من خراسان فوقع الصلح بينهما ورجع غازان، واقام تيروز الاتابك مع بيدو ، فدعا الي طاعه غازان واستقدمه حتي هزم بيدو وقتل سنة خمس وتسعين ، وملك غازان بن ارغو بعده فاقر اخاه خربندا علي ولايه خراسان ، وجعل بيروز الاتابك مدبر مملكته ، ثم قتله وسار الي الشام سنة يسع وتسعين ، وهزم السلطان الملك الناصر محمد ابن قلاوون واخذ دمشق ، وسار فملك حلب وعاد الي بلاده وترك من امراءه قطلو شاه علي عسكر ، فعاد الملك الناصر وقد عبر غازان الفرات في سنة تنتين وسبع مءة وهرم قطلو شاه بعد حرب شديده ، فقدم المنهزمون علي غازان وقد رجع الي الزي فمات في ذي الحجه منها وملك بعده اخوه خذابندا بن ارغو ، ودخل في دين الاسلام وتسمي محمدا وتلقب غيات الدين ، واستناب جوبان بن تدوان ، وانشا مدينه السلطانية فيما بين قزوين وهمذان، فنزلها وسار الي الشام سنة ثلاث عشره ، وعبر الفرات ونازل الرحبة ، ثم عاد ومات سنة ست عشره . 
 فاقيم بعده ابنه بو سعيد بن خذابتدا وعمرزه ثلاث عشره سنة . وكان ازبك صاحب بلاد الشمال قد اغري يسول بن براق بن بسنتو بن مانيقان بن جقطاي صاحب خوارزم بخراسان وخرج جوبان لقتاله وقد مال اليه ، و كتب يسول الي امراء المغل يرعبهم في طاعته ، فنمي ذلك الي بوسعيد ، فقتا منهم اربعين اميرا ، وملك يسول خراسان ، ثم اخذت منه ومات . فعقد 
 بوسعيد الصلح مع السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون في سنة ثلاث وعشرين . وحج اكابر المغل ، ثم زحف في سنة خمس وعشرين كبك بن يسول الي خراسان وهزم جوبان مرتين، وملك تلك البلاد ، ثم اخذت منه ، ومات بوسعيد في سنة ست وثلاثين ولم يعقب . فانقرض ملك بني هولاوو بموته . واختلف اهل الدولة ، وافترقت الاعمال فملك طاءفة خراسان ، وملك عراق العجم قوم ، وملك بلاد فارس اخرون ، وقام في اذربيجان قاءم ، وفي عراق العرب اخر ، وملك بلاد الدوم قوم اخر، ونصب امراء المعل شخصا اسمه اريخان ، ثم خلع واقيم عوضه موسي خان.
 وكان الشيخ حسن بن حسين بن اقبغا امه بنت ازغو بن ابغا، وهو ابن عمه بو سعيد ، وكان قد تزوج بغداد خاتون بنت التوين جوبان ، فاحبها القان بو سعيد واخذها منه وابعده عنه ، وانزله في قلعه كامخ من بلاد الروم ووكل به ، فلما مات بو سعيد اقرح عنه ومضي الي توريز وملكها ، وسار الي بغداد في جمع وحارث علي باشا القاءم بالدولة ، وعزل موسي خان ونصب مكانه محمد بن طشتمر بن اشنتمر بن عنبرجي ، واستولي علي بغداد وتوريز . فسار اليه حسن بن دمرداش بن جوبان من بلاد الروم وحاربه وملك منه توريز، وقتل سلطانه محمدا فاستقر الشيخ حسن ببغداد ، وحسن بن دمرداش بتوريز ، ونصب صاتبيك خاتون اخت بو سعيد في الملك ، وزوجها من سليمان خان، فتغلت التركمان علي بلاد الجزيرة وملك المظفر العزدي عراق العجم وفارس ، وقام الملك حسين بخراسان وقد استولي علي اكثرها ازبك ملك سراي ، فاستوحش الشيخ حسن الصغير بن دمرداش من سلطانه سليمان خان فقتله واستبد حتي مات بتوريز سنة اربع واربعين وملك بعده اخوه الاشرف .
 وجرت للشيخ حسن الكبير صاحب بغداد حروب وخطوب مع طغاي بن سوتاي الططري، ثم مع ابراهيم شاه بن بارنباي بن سوتاي 
 ومع اولاد دمرداش بن جوبان كانت العاقبه له ، وتزوج بالخاتون دلشاد ابنه دمشق خواجا بن جوبان ، وهي ابنه اخي بغداد التي تزوجها اولا ، فحظيت عنده وتحكمت في المملكة وكانت تكاتب ملوك مصر وتهاديهم حتي انتظمت الكلمه ، وترددت بينهم وبينه الرسل الي ان مات سنة سبع وخمسين وسبع مءة فولي بعده ابنه الشيخ اويس ابن الشيخ حسن وزحت جانيبك بن ازبك ملك الشمال في سنة ثمان وخمسين ، وملك توريز من يد الاشرف ابن دمرداش ، وولاها ابنه بزدي بك بن جانيبك وعاد الي خراسان ، فمرض في طريقة ، فكتب امراوه الي بردي بك يحثونه علي ان يسير اليهم ، فخرج من توريز واستناب عليها اخيجوج ، فوثب اويس من بغداد مجدا وغلبه عليها ، فارتجعها منه اخيجوج واقام بها ، فزحف اليه شاه شجاع بن محمد بن المعفر صاحب اصبهان وحاربه وقتله وملكها فسار اويس وغلب ابن المظفر عليها ، واستقرت بيده وعظم امره حتي مات سنة ست وسبعين ، وترك خمسه اولاد: الشيخ حسن ، وحسينا ، والشيخ عليا ، وابا يزيد ، واحمد ، فاقيم منهم حسين بن اويس وقيل حسن ، وقاه بدولته زكريا وزير ابيه ، واقام بتوريز ، فسار اليه شجاع في عساكره ، ففي منه حسين الي بغداد وملكها شجاع فجمع حسين وخرج اليه وهزمه واقام بها ، فتار ببغداد مبارك شاه وقنبر وقرا محمد وقتلوا اسماعيل ابن الوزير زكريا في سنة احدي وثمانين واستدعوا فيرعلي بادك من تستر وكان علي نيابة السلطنة بها، فاقاموه بدل اسماعيل واستبد علي الشيخ علي بن اويس ببغداد. فسار اليهم الشيخ حسين من توريز ففزوا بالشيخ علي الي تستر، فخرج عادل وحصرهم حتي تصالحوا وفي اثناء ذلك اقطع حسين اخاه احمد صاحب الترجمة مدينه واسط وانزله بها ، فاتاه اخوه الشيخ علي من تستر ، وجمع العرب ، وسار احمد الي بغداد وثبعه الشيخ علي ، ففز حسين الي توريز ، وملك الشيخ علي بغداد ، واقبل حسين بتوريز علي اللهو ، فسار احمد الي اردبيل ،
 وجمع العساكر وسار الي توريز فملكها وقبض علي اخيه حسين ، وقد اختفي ، وقتله وذلك في صفر سنة اربع وثمانين. فثار الامير عادل متولي السلطانية ، واقام ابا يزيد بن اويس وسار به الي شجاع بن المصفر اليزدي صاحب فارس مستصرخا به علي احمد ، فامده بعسكر وسار به فخرج اليه احمد واتفقوا علي ان يلي ابو يزيد السلطانية ويخرج الامير عادل فيقيم عند شجاع فسار كل الي ما عين له ، ثم تنكر احمد علي اخيه ابي يزيد وسار اليه وقبض عليه وكخله ، فمات بعد ذلك ببغداد، وقبض احمد علي امراء الدولة وقتلهم ، واقام اولادهم في رتبهم ، فنفرت منه قلوب الامراء ببغداد، واقاموا الشيخ علي شاه زاده بن اويس واستدعوا الامير قرا محمد بن بيزم خواجا صاحب الموصل ، وكانت ابنته تحت احمد ، فلم يجبهم وصار الي احمد وخرجوا من بغداد في جمع كبير حتي قاربوا توريز ، فسار احمد منها الي اردبيل ، فتقدم الامير خضر شاه ابن سليمان شاه الابيلاتي وهو اكبر الامراء في طاءفة من العسكر ، فلقيه قر محمد وهزمه ، فانهزم بهزيمته جميع البغاددة ، واصيب الشيخ علي شاه زاده بسهم ، فحمل الي اخيه احمد وبه رمق فمات ، واسر فيرعلي بادك وقتل وعاد احمد الي توريز وقد استبد بالسلطنة ، فنهض اليه عادل من السلطانية فهزمه احمد ، وتار ببغداد خواجا عبدالملك طاعه لاحمد ، ودعا عادل في السلطانية لابي يزيد بن اويس ، وبعث اميرا الي بغداد يقال له ترسن فمكنه عبدالملك منها، فلما دخل قتل عبدالملك واضطربت بغداد شهرا فسار احمد من توريز ، فخرج اليه ترسن وقاتله ، فانهزم وقبض عليه فقتل ، ثم قتل عادل بعد ذلك واستوسق لاحمد ملك بغداد وتوريز وتستر والسلطانية ، وصار ملك العراقين الي ان انتقض عليه امراءه في سنة ست وثمانين، وفر بعضهم الي تيمور كوركان وحثه علي اخذ توريز ، فبعث معه عسكرا ففر منها احمد الي بغداد ، ورجع تمر من خراسان الي بلاده . ثم عاد في سنة سبع وثمانين ونزل اصفهان ، وبعث عسكرا الي توريز فاستباحها وخربها 
 واخذ تستر والسلطانية ، فجاء الخبر الي تءمور بان طقطمش خان امد قمر الدين بعسكر ، فرجع من اصبهان وغلب قمر الدين وملك كرسي سراي من طقطمش خان . تم سار في سنة خمس وتسعين وملك اصبهان، وعراق العجم والري ، وفارس ، ويزمان بعد حروب هلك فيها عوالم لا يحصيها الا الله ، فاخذ احمد يستعد له ببغداد ويصانعه ويهاديه فلم يغر ذلك عنه ، واخذ تيمور يخادعه ويلاطفه ويراسله حتي فثر عزمه وتفرقت جموعه ، فنهض تيمور وجد في المسير علي حين عقله حتي وصل الي الدربند وهو نحو يومين من بغداد، وقد بعث اليه احمد بالشيخ نورالدين عبد الرحمن الخراساني رسولا ، فاكرمه تيمور واجل قدومه وقال له : انا اترك بغداد لك .، ورحل يوهمه انه راجع عن بغداد فبعث نور الدين بشيرا الي احمد برحيل تيمور وثبعه ، فعاذ تيمور وسلك طريقا غير الت سار فيها نور الدين ، فلم يشعر الناس الا وقد نزل تيمور بالجانب الغربي قبل ان يصل اليهم نوز الدين فركن احمد واخذ اولاده وحرمه وما خف من ماله وخرج من بغداد سخر ليله السبت الحادي والعشرين من شوال سنة خمس وتسعين ، وقطع الجسر بدجله ومضي الي مشهد علي ، ونزل تيمور علي دجله في يوم السبت المذكور ، وخاض باصحابه حتي دخلو بغداد وبعث في طلب احمد فادركوه بالحلة واخذوا اثقاله واموال من معه، فقاتلهم ، ونجا الي الرحبة ، فنهب التيموريه الحلة وسبوا نساءها وقتلوا واسروا فلم يفلت منهم الا من فر عاريا بادي العوره وتلاحق الناس باحمد ، وكان احمد قد بالغ في قتل امراءه بحيث انه قتل في يوم واحد مءة من الاعيان ، وتعذي الخد في الظلم للرعيه وانهمك في الفجور والتهتك بقباءح المعاصي اشد انهماك ، فكاتب اهل بغداد تيمور يحثونه علي اخذ بغداد ، وكان قد اخذ تبريز ، وبعث براس شاه منصور متملك شيراز الي بغداد، ومع الراس خلعه الي احمد بن اويس وصكه الذهب والفضه ليضرب الدنانير والدراهم باسمه علي سكته فلبس خلعته وضرب السكه باسمه ، فلما قدم تيمور الي بغداد صادر اهلها ثلاث مرات ، ياخذ
 في كل منه القا وخمس منه تومان عن كل تومان مبلغ ثلاين الف دينار عراقيه، والدينار العراقي درهم نقره ، فيكون جمله ما اخذ من اهل بغداد مءة الف الف درهم وخمسه وثلاثين الف الف درهم ، عنها من الذهب المصري نحو خمسه الاف الف مثقال ونيف ، فافتقر جميع الناس ببغداد ، وبقي من لم يقت منهم في العقوبه عراه لا يواريهم شء ، ومات في العقوبه نحو ثلاثة الاف ما بين رجل وامراه ، ونزل احمد بن اويس الرحبة في نحو ثلاث منه فارس ، وكتب الي السلطان الملك الظاهر برقوق يخبره بما اصابه ويترامي عليه ، وكتب الامير يعير بن جيار بن مهنا امير الملا بذلك ، فاجيب احمد بما طيب خاطره ، وكتب الي نواب الشاه باكرامه والقيام في خدمته ، وكان قد قدم اليه الامير تعثر ، وقبل له الارض ، وسار به الي بيوته وخلله ، وقام له من الضيافه والتقادم بما يليق به ، تم سيره الي حلب ، فقدمها ومعه احمد ونحو الالفي فارس ، فتلقاه الامير جلبان ناءب حلب وانزله وعمل ما يليق به من الاحتفال في التقادم ونحوها ، وكتب الي السلطان بذلك وكتب احمد بن اويس ايضا بقدومه حلب ، فجهز اليه الامير عز الدين ازدمر ومعه ثلاث مءة الف درهم فضه ، عنها نحو خمسه عشر الف دينار والف دينار ذهبا في سادس عشري ذي القعدة ثم بعث بالمطابخ السلطانية الي لقاء القان احمد بن اويس شي رابع عشري صفر سنة ست وتسعين ، وقد دخل ارض مصر ، فنصبت له المواءد اللاءقة به ، ثم خرج كثير من الامراء في ثالث عشر من ربيع الاول سنة ست وتسعين لملاقاته ، وركب السلطان بعساكره في يوم الثلاثاء سابع عشره من قلعه الجبل وجلس بمسطبه مطعم طيور الصيد من الريدانية خارج القاهرة تحت الجبل الاحمر فلما قرب ابن اويس منه نزل عن فرسه ، فمشي اليه الامير بدخاص حاجب الحجاب ، ومن وراثه الامراء ، فقبل الامير بدخاص يده وعرفه بالامراء واحدا بعد واحد ، وهم يسلمون عليه ويقبلون يده حتي جاء الامير احمد بن يلبغا فقال الامير بدخاص
 هذا ابن استاذ السلطان، فعانقه احمد بن اويس ولم يمكنه من تقبيل يده ، وجاء بعده الامير بكلمش امير سلاح فعانقه ايضا ثم جاء الامير الكبير ايتمش راس توبه فعانقه ، ثم جاء الامير سودن ناءب السلطنة فعانقه ، ثم جاء الامير الكبير اتابك العساكر كمسبغا الحموي فعانقه ، وانقضي سلا م الامراء ، فقام السلطان عند ذلك ونزل عن المسطبه ومشي عشرين خطوه وقد هرول احمد بن اويس حتي التقيا ، فاهوي احمد ليقبل يد السلطان فلم يوافق علي ذلك ، وعانقه وبكيا ساعه والامراء تبكي لبكاءهما ثم مشيا والسلطان يطيب خاطره ويعده بعوده الي ملكه ، وقد اخذ يده بيده الي ان صعدا المسطبه وجلسا معا علي البشاط من غيركرسي ، وتحادثا طويلا ، ثم احضر قباء حرير بنفسجي اللون بفرو فاقم وطراز ذهب عريض فالبسه ابن اويس ، وقدم له فرس من الخيل الخاص بقماش ذهب ما بين سرج وكنبوش وسلسله فركبه من حيث ركب السلطان ، وركب السلطان بعده وسارا يتخادثان والامراء والعساكر ميمنه وميسره علي مراتبها . وتقدم السلطان مرارا في المسير وصار يحجب احمد بن اويس تانيسا له وجبرا لخاطره حتي قربا من القلعة . وقد اجتمع من العالم ما لايدخل تحت حصر ، وكان يوما مشهودا ، وعندما ترجلت العساكر علي العادة بقي احمد بن اويس مواكبا للسلطان حتي وصلا ما يحاذي الطبلخاناه من القلعة اوما اليه السلطان بان يتوجه الي البيت الذي اعد له علي بركه الفيل وقد جددت عمارته وزخرف وملء بالفرش الملوكيه والالات اللاءقة به ، فسار اليه وفي خدمته جميع الامراء وصعد السلطان الي القلعة فما دخل القان احمد بن اويس منزله ومعه الامراء مذ الامي جمال الدين محمود ابن علي استادار السلطان بين يديه سماطا جليلا اعتني به عنايه تامه ، فاكل واكل معه الامراء وشربوا الشكر المذاب، ثم انصرفوا ، فبعث السلطان اليه بمءتي الف درهم فضه عنها نحو عشره الاف دينار مصريه ، وبمءة قطعه قماش سكندري وثلاثة اروس من الخيل بقماش ذهب 
 كامل ، وعشرين مملوكا جميلي الصور ، وعشرين جارية راءعات الحسن فلما كان الليل قدم حريم احمد بن اويس ويقله، ثم صعد في يوم الخميس تاسع عشره الي قلعه الجبل في موكب جليل ، وغبر من باب الجسر الذي يقال له باب السر وجلس تجاه الايوان ، حتي خرج اليه راسن ثوبه ، ودخل به الي القصر ، فاخذه السلطان وخرج به معه الي الايوان دار العدل ، واجلسه راسن الميمنه فوق الامير الكبير كمشبغا الاتابك . فلما قام قضاه القضاة ومذ السماط قام الامراء علي عاديهم ، فهم ابن اويس بالقيام معهم ووقف ، فاشار اليه السلطان ان يجلس ، فجلس حتي انقض الموكب من الايوان ، فدخل مع السلطان ، وحضر ايضا الخدمة الثانية بالقصر ، ثم خرج والامراء بين يديه وفي خدمته حتي ركب وقدامه الجاويشيه تصيح : ونقيت جيشه ، فنزل والامراء تحجبه في موكب ملوكي الي منزله وعلق السلطان جاليش السقر ثم ركب في حادي عشرينه ومعه ابن اويس الي مدينه مصر ، وعديا النيل في الحراقه الذهبيه الي بر الجيزة ، ونزلا بالمخيمات للصيد والقنص ، وكان الزمان اوان ارتباط الخيول علي البراسيم لربيعها . وقدما في رابع عشرينه ، ثم عقد السلطان نكاح الخاتون تندي بنت حسين بن اويس علي صداق مبلغه ثلاثة الاف دينار مصريه ، وبني عليها في ليله الخميس عاشر شهر ربيع الاخر سنة ست وتسعين ، ونزل من الغد يوم الخميس من القلعة وقد وقف احمد بن اويس وجميع الامراء والعساكر بالزميله وعليهم الشلاح ، ومعهم اطلابهم يريد التوجه الي قتال تيمورلنك وعليه فرقل بغير اكمام ، وعلي راسه كلفتا ، وقد ركب فرسا بسرج وعرقيه ، فرتب بنفسه اطلاب الامراء ، ودار علي صفوقهم حتي ترتبت ، ومضي فزار قبر الامام الشافعي ومشهد السيده نفيسه ، وتصدق بمال جزيل ، ثم عاد الي الزميله تحت القلعة ، واشار الي الطلب السلطاني ، فسار في تجمل عظيم وقوه زاءده ، وجز فيه
 مءتي فرس برسم ركوبه ، عليها من قماش الذهب ما يعظم وصفه ، ومن احمال السلاح وخزاءن الذهب والفضه ما يهر الناس ، وقد اجتمع من الخلاءق ما لا يحصيهم الا خالقهم تعالي ، وتنع الطلب في موكب تهتز له الارض ، واحمد بن اويس الي جانبه علي فرس بقماش ذهب ، وبجانب ابن اويس الامير الكبير كمشبغا وثبع العساكر من وراءها اطلاب الامراء علي مراتبهم حتي نزلوا بالمخيمات من الريدانيه خارج القاهرة فقدم ولد الامير بغير بن خيار بن مهنا في حادي عشرينه ومعه مخضر بان الامير تغير اخذ بغداد، وخطب بها للسلطان ، فانعم عليه ، ورحل السلطان في ثالث عشرينه ومعه احمد بن اويس ، فدخل دمشق في العشرين من جمادي الاولي سنة ست وتسعين وسبع مءة وجهز احمد بن اويس منها في اول يوم من شعبان سنة ست وتسعين وقد قام له بجميع ما يحتاج اليه ، وخلع عليه عند وداعه اطلسين بشاش نتمر، وقلده سيقا بسقط ذهب تقيل ، واعظاه تقليدا بنيابة السلطنة ببغداد، فاراد ان يقبل الارض فلم يمكنه من ذلك اجلالا له . فكان ما حمله اليه من النقد خمس منه الف درهم ، تمنها قريب من خمسه وعشرين الف دينار ذهبا سوي الخيل والجمال والسلاح والثياب وغير ذلك وهي باضعاف ذلك . فاقام خارج دمشق حتي رحل يريد بغداد في ثالث عشره ، فدخلها في شهر رمضان سنة ست وتسعين وبها مسعود الخراساني من اصحاب تيمور ، وكتب الي السلطان بانه لما وصل اليها قاتل التمريه ، ففز مسعود واستولي علي بغداد، واستخدم من التركمان والعرب جماعه . فوقع ببغداد في سنة سبع وتسعين وباء كبير فني فيه خلق ، وخرج احمد بن اويس عنها الي الحلة ، وجري علي عاديه في سفك الدماء وقتل كثيرا من الامراء وتجاوز الحد في اخذ اموال الرعية فلما تحدك تيمورلنك علي البلاد بعد موت الظاهر برقوق كاتب اهل بغداد متملك شيراز ليقدم عليهم ، ففز احمد بن اويس في ثامن عشر من رجب سنة اثنتين وثماني مءة الي قرا يوسف بن قرا محمد بالموصل 
 هذا وقد خرج تيمور من بلاد الكرج يريد بغداد فتمهل في مسيره ولم يعجل ، فعاد ابن اويس وقرا يوسف الي بغداد وحاربا اهل بغداد فانكسر منهم ، وانهزم باحمد وسارا علي الفرات ، وكتبا يستاذنان الامير دمرداش ناءب حلب ويطلبان منه ان يستاذن السلطان بمصر وهو يومءذ الناصر فرج ابن الظاهر برقوق ، في نزولهما بالشام ، فطلب الامير دقماق ناءب حماه وخرج به في عسكر نحو الالف ، وكبس ابن اويس وقرا يوسف وهما في نحو سبعه الاف ، فاقتتلوا في يوم الجمعة رابع عشري شوال سنة اثنتين وثماني مءة قتالا شديدا ، قتل فيه الامير جانبك اليحيياوي اتابك حلب ، واسر الامير دقماق ناءب حماه، وانهزم الامير دمرداش الي حلب ، ثم خلوا عن الامير دقماق بمءة الف درهم وعدهم بها ، فحملت اليهما وكتبا: بانا لم نات محاربين، وانما جثنا مستجيرين ومستنجدين بالسلطان، فطرقنا الحلبيون وقاتلونا فدفعنا عن انفسنا فكتب الي الامير ناءب الشام بتوجه عساكر الشام لاخذ احمد بن اويس وقرا يوسف وحملهما فاجتمع علي ناءب بهسنا جمع كبير من التركمان وقاتل احمد ابن اويس ، وقد فارقه قرا يوسف ، ونهبوا ما معه وكسروه وبعثوا بسيفه الي السلطان ، فقدم في ثالث عشر ذي الحجه منها وقدم تمور الي سيواس ، فمضي ابن اويس الي جهة بلاد الروم، فكانت كاءنه حلب وحماه ودمشق وتخريب تيمور لها ، ثم رحيله عنه وارساله من ماردين عسكرا الي بغداد، فقاتلهم اهلها ، وبها من جهة ابن اويس امير يقال له بابا فرج ، فنزل عليها تيمور من شرقها، وخصرها تسعه وخمسين يوما وهم يقاتلونه ، ثم اخذها عنوه في يوم عيد النحر سنة ثلاث وثماني مءة ، ووضع السيف في اهلها ، فغرق بدجله منهم خلاءق ، وهلك بالسيف خلاءق ، واسر من بفي من الرجال والنساء والاطفال ، وقتلوا وعملت من رءوسهم مثتان وخمسون مسطبه في كل 
 مسطبه الف راس ، وخربت المدارس والجوامع ودور السلطان والاسوار ، ورحل تمر وهي خراب يباب، ونزل قرا باع ثم مضي لحرب ابن عثمان .
 فقدم احمد بن اويس بغداد من بلاد الروم ، فلم تطل اقامته بها حتي تار عليه ابته طاهر ، فقز منه الي الموصل واستنجد قرا يوسف عليه ، فسار معه لحربه وقاتلا طاهرا علي الحلة ، فانهزم وغرق في بعض انهار الفرات ، ودخل احمد بغداد فبلغه مسير تيمور الي بلاد الدوم في سنة خمس وثماني مءة، فواعد قرا يوسف علي القرار ، وابطا عن ذلك ، فبعث اليه قرا يوسف بخمسين فارسا من اعيان دولته يستعجله في اللحاق به قبل ان يطرفهم تيمور ، فقتل احمد الخمسين ، فتنكر له قرا يوسف ، وسار لمحاربته ، ففز احمد واختفي في بثر ببغداد، فاخذها قرا يوسف وامر بطم البثر علي احمد بالحجارة فطمت ، وظن قرا يوسف انه قد هلك فاتفق انه كان بالبثر فرجه فخرج منها احمد ومضي الي تكريت وتوصل منها الي حلب وقد قاسي شداءد ، فكتب من حلب في شهر ربيع الاول سنة ست وثماني مءة الي السلطان يعتدز اليه عما كان منه ، وانه متي لم يقبل عذره مضي الي بلاد الروم هذا وقد بعث تيمور عسكرا الي بغداد عليه مرزا ابي بكر بن ميران شاه ابن ابن تيمور ففر قرا يوسف باهله ومن قدر عليه فنهبه العرب بالرحبة ، فقدم دمشق في شهر ربيع الاخر منها، فانزله الامير شيخ المحمودي ناءت الشام بدار السعادة . ثم قدم احمد بن اويس دمشق في سادس جمادي الاولي منها، فتلقاه الامير شيخ وانزله ثم قبض عليه وعلي قرا يوسف في سابع عشر جمادي الاخرة وقيدا وسجنا ثم افرج عن قرا يوسف في سابع عشر رجب سنة سبع وثماني مءة وخلع عليه ومالاه علي مسيره صخبه من قدم عليه من الامراء الي مصر وانعم عليه بموجود الامير جركس الحاجب وقد قبض عليه ، تم افرج الامير شيخ ايضا عن احمد بن اويس في رابع عشري شوال ، وانعم عليه بمءة الف
 درهم فضه وثلاث منه فرس ، وانعم علي قرا يوسف بنظير ذلك ، وخرج بمن معه الي مصر ، فشهد وقعه السعيديه مع الملك الناصر ، تم محاربته بقلعه الجبل ، وعاد مع الامير شيخ الي دمشق كما ذكر في ترجمته . وقد فز احمد بن اويس من دمشق في ليله الاخد سادس عشر ذي الحجه منها ، ولحق ببغداد فملكها وجمع جمعا كبيرا لقتال مرزا ابي بكر ، وخرج اليه من بغداد يريده بالسلطانية وقد فارق قرا يوسف الامير شيخ ناءب الشام من دمشق في صفر سنة ثمان وثماني مءة ومضي الي السرق ، فنزل الموصل وكتب الي احمد بن اويس يساله الامان فامنه ، وسار اليه فلقيه بتبريز وصار من جماعته ، وتوجه في خدمته الي السلطانية حتي قربوا من عسكر مرزا ابي بكر ، فتخيل احمد بن اويس ممن معه وخافهم علي نقسه ، فجعل قرا يوسف مقدم العساكر ، ورجع في طاءفة الي بغداد فواقع قرا يوسف مرزا ابي بكر وقتله في اخر سنة ثمان، وملك يبريز وبعت الي احمد بن اويس يستدعيه ، او ان لم يحضر قليقم احد اولاده في السلطنة بتبريز ، فابي ان يحضر او يقيم احدا من اولاده ، واشار باقامه بذق بن قرا يوسف في السلطنة وبعث اليه بصناجق ونحوها فاقام قر يوسف ابنه بذق في السلطنة بتبريز في سنة احدي عشره وثماني مءة ، فقدم ميران شاه بن تيمور في طلب ثار ولده مرزا ابي بكر ، فقاتله قرا يوسف وقتله ايضا وغنم ما معه وكان شيءا كثيرا . 
 هذا واحمد قاءم بعماره سور بغداد ورم ما تشعث من الدور ونحوها ، فلما كملت عماره الشور جمع وسار الي تبريز فملكها ، وقد مضي قرا يوسف وابنه بذق الي ارزن جان، فاخذ اصحاب احمد في نهب امواله ، فرجع الي تبريز ، وقاتل احمد ، وقد انضم الي احمد ابن الشيخ ابراهيم الذربندي وجماعات كثيره ، قتالا شديدا في يوم الجمعة ثامن عشري شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشره وثماني مءة فانهزم احمد ونهبت امواله واموال من معه ، وقتل منهم واسر جماعه ، وطلب احمد ابن اويس حتي وجد مختفيا ، فاحضر الي قرا يوسف فاكرمه واجله
 وسجنه ثم قتله خنقا في ليله الاحد اخر شهر ربيع الاخر المذكور ، واستبذ بعده قرا يوسف بملك تبريز وبغداد وزالت دوله بني اويس وكان احمد سفاكا افاكا متجاهرا بقباءح المعاصي ، افني بالقتل امما لا تحصي ، ومرت به محن وخطوب كثيره ، وهو احد مشاءيم الدولة ، الا انه كان يشارك في علوم، ويعرف علم النجامه معرفه جيده ، ويتقي علم الموسيقي ، ويقول الشعر باللغات الثلاث : العربية ، والفارسيه ، والتركيه ، فيجء من ذلك بالنظم المليح ، ويكتب الخط الفاءق في الحسن ، مع الشجاعة والفروسيه ، وله جيل ودهاء ومحبه في العلم واهله 
 $   احمد بن ابي بكر بن علي بن عبدالله بن يوافي بن يحيي بن محمد بن صالح ، الشيخ الصالح المتسلك شهاب الدين ابن فخر الدين ابن الشيخ الصالح العابد الناسك ولن الله نور الدين ابي الحسن الشهير بالطوشي ، الاسدي الشافعي.
 حضر في الثالثة من عمره علي العز بن جماعه ، وسمع بمكة علي جماعه منهم الضياء الهندي ، واجاز له الكمال ابن حبيب وغيره . وكان دينا خيرا منقطعا عن الناس توفي بمكة يوم الجمعة سابع عشر شعبان سنة سبع وعشرين وثماني مءة، ، ودفن بالشبيكه اسفل مكة ، وكانت جنازته عظيمه . 

 $   احمد بن محمد بن ابي بكر بن يحيي بن ابراهيم بن يحيي بن عبدالواحد بن عمر بن يحيي بن عمر بن ونودين، السلطان ابو العباس ابن الامير ابي عبدالله ابن السلطان ابي بكر ابن الامير ابي زكريا ابن السلطان ابي اسحاق ابن السلطان السعيد ابي زكريا ابن الامير ابي محمد عبدالواحد ابن الامير ابي حفض ابن ابي زكريا ابن الشيخ الاجل ابي حفص ، الهنتاتي المصمودي الحفصي ، صاحب مملكة افريقية وملك تونس . 
 امه ام ولد سوداء تدعي نشوان.
 ولد بقسنطينة سنة خمس وعشرين وسبع مءة ، ونشا في حجر ابيه حتي مات سنة خمس واربعين، فكفله اخوه الامير ابو زيد عبدالرحمن متولي قسنطينة من قبل جده السلطان ابي بكر ، ونقله اليه ، فما زال بقسنطينة حتي قدمها السلطان ابو عنان فارس ابن السلطان ابي الحسن المريني من فاس يريد تملك افريقية من الحفصيين ، ونزل قسنطينة فم سنة خمس وخمسين ، ففز منه واليها ابو زيد ولحق بتونس دار ملكهم ، فقبض ابو عثان علي ابي العباس وعلي اخيه زكريا وحملهما الي فاس ، وسجنهما بمدينه سبته مده سبع سنين . فلما مات ابو عنان وقام من بعده بملك مرين في فاس اخوه ابو سالم افرج عن ابي العباس وعن اخيه زكريا ، واقدمهما عليه بفاس ، فبادرا الي طلب الاذن بتوجههما الي بلادهما فاذن لهما فسارا مجدين وسلكا علي البرية ، ونكبا عن طريق الجاده خوف الطلب ، فيدا لابي سالم في عودهما وبعث في طليهم ففاتاه وقدما قسنطينة وعليها يومءذ اخوهما الامير ابو زيد عبد الرحمن ، 
 فملكها منه ابو العباس ، واختفي ابو زيد يوما وليله ، ثم ظهر ليلا، وطرق ابا العباس وقبض عليه وادلاه الي الجب ، ثم رفعه من ساعته وعرفه قدرته عليه ، ثم سلمه البلد وخرج عنها سخر ليلته الي تونس ، فملك ابو العباس قسنطينة في سنة اثنتين وستين واضاف اليها بعد ذلك بجايه . ثم قتل ابن عمه ابا عبدالله محمد بن ابي زكريا يحيي بن ابي بكر ، وتنكر علي عمه السلطان ابي اسحاق ابراهيم بن ابي بكر ، وخرج عليه ، وجمع لحربه وسار الي توس ، فلم يظفر بطاءل وعاد الي قسنطينة واقام بها حتي مات عقه وقام من بعده ابنه السلطان ابو البقاء خالد بن ابي اسحاق ابراهيم بن ابي بكر ، فنابذه ابو العباس وحشد لمحاربته ، ونزل علي تونس في يوم الجمعة سابع عشر شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة وحصرها ، فمال اليه العامة وامكنوه من المدينة حتي دخلها من يومه ، فنهبتها عساكره ثلاثة ايام واستبد بالملك من غير منازع مده اربع وعشرين سنة وثلاثة اشهر ونصف ، حتي مات وله من العمر سبعون سنة في ليله الخميس الرابع من شعبان سنة ست وتسعين وسبع مءة وكان ملكا جازما عارفا بامور المملكة ، له عنايه بذوي الاحساب وارباب البيوتات ، لا يزال يكرمهم ويراعي احوالهم . وكان صاحب شاره وفخامه وضبط وامساك عن العطاء الا فيما لا بد منه ، مع العبادة والنسك . وكان يحافظ علي المفروضات ، ويصوم مع شهر رمضان شهري رجب وشعبان، ويقوه من اخر الليل داءما فيصلي ما كتب له ، ويقرا القران ظاهرا ، ويبالغ في اكرام ال البيت النبوي ، ويحبهم ويعت بهم . وكان شجاعا بطلا مقداما صاحب جد بعيد من الهزل ، كثير الفكر شديد الحدر . وله معرفه بالجيل والمكاءد ، وفيه سكون ودعه وتءده ، ورفق من غير عجله وكان يكره سفك الدماء ، ويعاقب علي الجراءم بطول السجن . وملك عده بلاد قاصيه ، واخذ جماعات من الاعيان وسجنهم ، فملك قسطيليه التي تعرف بارض الجريد ، وعده ممالك بعد حروب مبيره ، فخرج في سنة ست وسبعين ، وحارب الامير منصور بن 
 حمزه بن عمر بن ابي الليل الكعبي ، من كغب سليم ، فانهزمت عساكره وثبت هو في خاصته حتي اجتمع المنهزمون اليه ، وعاد الي حضره بونس بغير طاءل فاخذ يدبر علي الامير منصور حتي قبل وكفي امره .
 ثم سار من تونس في سنة سبع وسبعين ، وغزا مرنجيره ومرنسيه وهما طاءفتان من طواءف البربر ، ومرنجيزة منها في نيف علي سبع منه دوار ، ومرسيه في نحو ثلاث منه دوار ، فاوقع بالطاءفتين وسبي نساءهما وذراريهما وانتهب اموالهما وكانوا لا يدينون لملوك تونس ولا يزالون في الخلاف عليهم ، ويغيرون علي ضواحي المدينة ، وينهبون الضياء فكانت هذه الواقعه اول ظفره في سلطنته ، وبها خافته العربان.
 ثم في سنة سبع وسبعين سار الي مدينه نبسه من افريقية ، وحارب بني عبدون حتي اخذهم وسجنهم بتونس ، وملك تبسه بعدما كانت ممتنعه علي اعمامه الدين ملكوا قبله .
 تم سار في سنة ثمانين وسبع مءة الي ارض قسطيليه ، وحصر مدينه قفصه وبها بنو العايد السريدي حتي اخذهم وسجنهم بتونس ، وقد كان بنو العايد هءلاء ممتنعين علي ملوك توس مده خمسين سنة لا يقدر عليهم ملك . 
 تم سار الي مدينه توزر وبها الامير ابو زكريا يحيي بن يملول وقد ملك توزر والحامه الغربيه ووادي نقيوس وجبال تامغزا نحوا من ثلاث وثلاثين سنة ، ولم يدخل في طاعه الحفصيين ، وصار له افضال ، وقصده الناس ففز من السلطان الي بسكره فمات بها ، فملك السلطان مدينه نوزر وبقيه الاعمال بغير مانع، وتوجه منها الي مدينه تقطه وبها بنو الخلف الغسانيون فاخذهم وسجنهم ، ونزل علي مداءن نفزاوه واخذها من بني مدافع وكبيرهم يومءذ يحيي المعروف بحيون ، وعاد الي تونس ، وقد عظم امره ، واتسعت مملكته ، واشتدت مهابته ، وتقلت علي عداه وطاته
 ثم سار في سنة احدي وثمانين الي مدينه قابس وملكها من يد اب مروان عبدالملك بن مكي اللواتي ، وكان له ولاباءه بها نحو منه سنة وخمسين سنة ولهم فضاءل ومكارم فزالت به دولتهم ، ولم يزل يدوخ مملكة افريقية وارض الجريد حتي استقامت له عامتها ، وتوطد بها سلطانه . وكان يخطب له باطرابلس ، وتضرب السكه باسمه ، ويحمل له خراجها وهي بيد بن تابت الزجوجي من زجوجه البربر من نحو سبعين سنة والقاءم بها منهم يومءذ الشيخ ابو يحيي ابو بكر ابن الشيخ ابي عبد الله محمد بن تابت بن عمار
 $   احمد ، ويعر بصارو سيدنا ومعن صارو: الاشق بالتركية .
 كان من الاتراك المتزيين بزي الفقراء المتصوفه يداخل امراء الدوله بالقاهرة مداخله مستمره، ويلازمهم ملازمه داءمه واول من شهر بصحبته الامير شيخ الصفوي امير مجلس في الايام الظاهريه برقوق . ومن هذا الامير عرفته ، وتعرف هو من الامير شيخ المذكور بشيخ المحمودي ورحل اليه لما ولي نيابة الشام في الايام الناصرية فرج بن برقوق واستوطن دمشق ، وتردد الي لما قدمتها، ولم يزل مصاحبا للامير شيخ، اثيرا عنده ، مكينا لديه حتي مات بحلب وهو في عشر الستين يوم الاربعاء تاسع عشري شعبان سنة اربع عشره وثماني مءة. 
 وكان حسن الاعتقاد، كثير الانكار علي اهل البذع محبا للسنة واهلها ، يصلع امراء الدولة بالنكير عليهم ، ويجبههم بالغض منهم والتبكيت لهم ، فيحتملون منه ما لا يتجرا سواه علي التقوه به قال لي ، وقد جاءني بدمشق زاءرا في سنة ثلاث عشره وثماني مءة، والناس اذ ذاك من الظلم في اخذ الاموال والعقوبه علي اخذ اجر
 مساكنهم بحال شديده ، واخذنا نتذاكر ذلك فقال لي . ما السبب في تاخر اجابه دعاء الناس في هذا الزمان ، وهم قد ظلموا غايه الظلم بحيث ان امراه شريفه عوقبت لعجزها عن القيام بما الزمت به من اجره سكنها الذي هو ملكها مع قوله عليه السلام : اءق دعوه المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب . وها نحن تراهم منذ سنين يدعون علي من ظلمهم ولا يستجاب لهم فافضنا في ذلك حتي قال : سبب ذلك ان كل احد في هذا الوقت صار موصوفا بانه ظالم لكثره ما فشا من ظلم الرداعي والرعيه ، فكانه لم يبق مظلوم في الحقيقة لانا نجد عبد التامل كل احد من الناس في زمنا وان قل ، يظلم في المعني الذي هو فيه من قدر علي ظلمه، ولا تجد احدا يترك الظلم الا لعجزه عنه ، فاذا قدر عليه ظلم فبان انهم لا يتركون ظلم من دونهم الا عجزا لا عقه . ولعمري لقد صدق رحمه الله ، وقد قيل قديما ، والظلم من شيم النفوس فان تجد ذا عفه فلعله لا يظلم وقال لي مزه عن الامير شيخ الصفوي انه قال له : ذكر لي السلطان الملك الظاهر برقوق عن رجل من العجم الدين كانوا في زمنه ، وسماه لي ، انه قال له : لا تلتفت الي ما في البخاري ومسلم فان اكثر ما فيها كذب . قال السلطان: فقلت له :، يا شيخ كان البخاري ومسلم في زمان لو كذب احد علي النبي عليه السلام لقتلوه .
 $   احمد بن ثقبة بن رميثة بن ابي نمي محمد بن ابي سعد حسن بن علي بن قتاده الحسني المكي
 امير مكة وليها شريكا لعنان بن مغامس في ولايته الاولي بتفويض من عنان اليه ليقوي به علي ال عجلان، وشركه معه في الدعاء له علي المنبر ، وهو مع ذلك ضري لا ينصر، لان ابن عمه احمد بن عجلان اعتقله مع ابنه علي واخيه حسن بن ثقبة وابن عمهم عنان ومحمد بن عجلان في اول سنة سبع وثمانين وسبع مءة فلما مات كحلوا كلهم غيز عنان فانه هرب في تاسع عشري شعبان سنة ثمان وثمانين وكان احمد هذا اجمل بني حسن حالا ، واكثرهم سلاخا وخيلا وابلا وعقارا وغله وتوفي في اخر المحرم سنة اثنتي عشره وثماني مءة بمكة ودفن بالمعلاة عن نحو سبعين سنة 
 $   احمد بن عبدالله بن بذر بن مفرج بن بدر بن عثمان بن جابر ، القاضي شهاب الدين الغزي العامري الدمشقي الشافعي ولد سنة ستين وسبع مءة بغزه ونشا بها ، ثم استوطن دمشق ، واخذ بها الفقه والاصول حتي مهر فيهما ، وشارك في غيرهما ، وشرح كتاب الحاوي في الفقه ، وكتاب اجمع الجوامع وعلق علي صحيح البخاري، وناب في الحكم واشتهر ذكره ، وولي نظر المارستان الشوري وغيره بقوه وعقه مع دين وعباده ومروءه وحده خلق توفي بمكة يوم الخميس سادس شوال سنة اثنتين وعشرين وثماني مءة ، ودفن بالمعلاة . 
 واول ما عرفته بمكة لما جاوزت بها في سنة سبع وثمانين وسبع 
 مءة ، دخل علي مسلما في خدمه قاضي المالكيه بدمشق البرهان الصنهاجي ، ثم تعرف الي لما دخلت دمشق حتي عرفته ، وصار يتردد الي ويهاديني ، فنفعه الله علي يدي ببلوغه مارب . رحمه الله . 
 $   احمد بن علي بن عبدالكافي بن علي بن تمام بن يوسف ابن موسي بن تمام بن حامد بن يحيي بن عمر بن عثمان بن مسوار بن شوار بن سليم بن اسلم ، ابو حامد بهاء الدين ابن الشيخ الامام ابي الحسن تقي الدين الانصاري الخززجي السبكي ، الفقيه الشافعي ، المفسر المحدث الاصولي الاديب ، وكان ابوه شماه اولا تماما وكذا يوجد في الطباق القديمة ثم غيره ولد بالقاهرة في ليله الاربعاء العشرين من جمادي الاخرة سنة تسع عشره وسبع مءة ، واستجاز له ابوه مشايخ عصره بديار مصر وبلاد الشام ، ثم احضره مجالس الحديث وسمعه الكثير ، وسمع بنفسه . ولما قده المسند احمد بن ابي طالب الحجار الي القاهرة سمع عليه في الخامسه من عمره صحيح البخاري كاملا عن ابن الزبيدي . وسمع من ابي الحسن الواني ، وابي الفتح الدبوسي والنجم ابن خلكان والجلال الدلاصي والقاضي بذر الدين ابن جماعه والشهاب ابن غانم ويوسف بن 
 محمد بن ابراهيم الكردي ، ومحمد بن غالي في اخرين ، فسمع من الكشب والاجزاء شيءا كثيرا ، وحفظ القران الكريم وصلي به القيام سنة ثمان وعشرين تم اشتغل بالفقه والنحو والاصول وغير ذلك علي ابيه وعلي الشيخ اثير الدين ابي حيان وغيرهما ولم يبلغ الحلم الا وقد حصل من ذلك طرفا جيدا ، ونظم الشعر وسمع علي التقي الصاءغ بقراءه ابيه وغيره نحوا من ست قراءات في بعض اجزاء القران . وصنف مجلده ضخمة في تناقض كلام الرافعي والنووي ، وكان عمره اذ ذاك ست عشره سنة وادن له بالافتاء وعمره عشرون سنة فلما ولي ابوه قضاء دمشق سنة تسع وثلاثين ولاه السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون وظاءف ابيه وهي . تدريس المنصورية ، وتدريس السيفيه ، وتدريس الكهاريه ، ومشيخة الحديث بالجامع الطولوني والجامع الظاهري ، فقام بها احسن قيام ، فكتب اليه ابوه من دمشق دروس احمد خير من دروس علي وذاك عند علق غايه الامل فاجازه الصلاح خليل بن ايبك الصفدي بقوله : لان في القزع ما في اضله وله زياده ودليل الناس فيه جلي وقال فيه ايضا ابو حامد امثال انجم وفي النقد كالابريز اخلص بالسبك فاولهم من اسفرايين نشءه وثانيهم الطوسي والثالث السبكي واقترح عليه ابوه وعمره ست عشره سنة ان ينظم علي قول ابن المعتز علموني كي اسلو والا فاحجبوا عن مقلتي الملاحا فقال ، وهو اول شء نظمه: بي ظباء قد تبدت صباحا توزها اصبح يحكي الصباحا قلت للعدال لما تغالوا في ملامي بعدما العذر لاحا علموني كيف اسلو والا فاحجبوا عن مقلتي الملاحا 
 ومدح الاثير ابا حيان بقصيده اولها ، فداكم فواد حان للبعد فقده وصت قضي وجدا وما حال عهده وقلت جريح بالقرام متيم وطرق فريح طال في الليل سهده فعجب منه ومن سته فقال فيه ، ابو حامد حتم علي الناس حمده لما حاز من علم به بان رشده عذي علوم لم يزل منذ تشته يلوح علي افق المعارف سعده ذكي كان من جاحم النار ذهنه ذكاء ومن شمس الظهيره وقده ومن حاز في سن البلوع فضاءلا زمان اغتذي بالعي والجفل ضده وقال فيه ايضا ، ابا حامد اني لفضلك حامد وانك في كل العلوم لواحد وكتب الي ابيه . 
 بحبي سبيل الحب قام منازها فلا تسالا عن مهجتي فيم نارها فحال الهوي لا تختقي وجحيمه تزيد ظهورا حين يرجي استتارها وما قتل العشاق الا صواره بذت من حمي ليلي يلوح غرارها اذا اقبلت فالقلب مرمي سهامها وان ادبرت فالعين تطفو بحارها بنفسي من صادت فءادي واصدات حياتي اذ صدت ودام نقارها تزيد لقلبي ان تباعد ربعها دنوا وتجفو حين تقرب دارها وتاتي بعدر عن تقدر وصلها وما فتنه العذراء الا اعتذارها يصير جنح الليل صبحا جبينها ويظلم بالقرع الطويل تهارها مهاه يزين الخصر منها سقامه به الم مما حواه ازارها فللكثب ما قد ضم منها وشاحها وللبدر ما قد حاز منها خمارها علي ان بدر التم يصفر ان بدت ويخجله من وجنتيها احمرارها ايشبهها والفرق بالقرق واضح وشمس الضحي اضحي اليها افتقارها لقد شق خيات القلوب شقيقها فكان الي خال حواه فرارها وما روضه اعني عن الزهر زهرها وعني بها قمريها وهزازها 
 وصفقت الاوراق حين تراقصت بمز النسيم الزط فيها بحارها بارجاءها الغزلان تحكي حسانها واقنانها الافنان بجني تمازها يروقك من هيف القدود طوالها ويسبيك من لحظ العيون فصارها بها الكاس تكشي بالشمول شماءلا ويخلفها بعد اللجين نضارها باطيب عرفا من ثناني علي الذي له من تفيسات المعالي خيارها له همه فوق السماء قرارها ومكرمه بذل النوال شعارها حمي مله الاسلام بخز علومه وزان فمنه سورها وسوارها فكم حل اشكالا بمحكم عقده . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 وكم قهر الابطال في حومه الوغي ببيض علوم لا يقل غرازها فليس فتي الا علق وسيفه يصان به من ذي الفقار فقازها نقي تقي طاهر علم له محاسن مجد لا تعد صفارها فاجابه ابوه بقصيده منها، فمن ذاب يجلي احمد الفاضل الذي غدا وهو بخر للعلوم ودارها ابا حامد لا زلت في العلم صاعدا الي رتبه يعلو السماك قرارها تشيد اركانا له وتشيدها فمنك مبانيها وانت منارها اثاني قصيد منك فاقت بصنعه فما ان يسامي او يرام اقتدارها وما لي قوي ثاني اليك بمثلها وقد اعجز الطاءي منها احورارها فاسال ربي ان يوقيك الزدي ويصرف عنك العين شط مزارها وولي قضاء القضاة بدمشق عوضا عن اخيه تاج الدين عبدالوهاب في خامس شعبان سنة تلات وستين وسبع مءة ، واسنفر اخوه فيما بيده من الوظاءف وهي . تدريس المنصورية ، وتدريس الشيخونيه ، وتدريس الشافعي ، وافتاء دار العدل . ثم استدعي الي القاهرة فقدم علي البريد في رابع عشري صفر فاقام الي ان صرف باخيه في ثاني عشري ربيع الاول
 سنة اربع وستين ، واعيد الي وظاءفه المذكورة ، ثم اضيف اليه قضاء العسكر في ثالث عشري جمادي الاخرة سنة ست وستين عوضا عن قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء .
 ثم توجه الي الحج ، وجاور بمكة فتوفي بها في ليله الخميس سابع شهر رجب سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة عن ست وخمسين سنة . 
 وكان اماما عالما بالفقه والاصلين والعربية والمعاني والبيان ، بارعا في الادب . وله كتاب شرح الحاوي في الفقه، وكتاب شرح مختصر ابن الحاجب في اصول الفقه ولديوان خطبا ، وكتاب شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان .
 واتفق انه كان ممن جاور بمكة الشيه برهان الدين ابراهيم الابناسي ، ونزل برباط ربيع فمرض في اثناء السنة مرضا اشفي منه علي الموت ، فبعث الشيخ بهاء الدين السبكي قاصدا من مكة الي القاهرة بسال في وظاءف الابناسي ان تستقر باسمه وقد غلب علي ظنه انه لا يعيش من هذا المرض ، تم دخل عليه بعد ذلك بايام يعوده فاذا به قد تناقص مرضه ، فتحادثا ساعه ، وكان تجاههما يعش قد جدد عمله ليوضع في الرباط لحمل من عساه يموت من سكانه ، فنظر السبكي الي النعش ثم قال للابناسي يا شيخ برهان الدين ، اتدري ما يقول هذا النغش فقال له : ماذا يقول ؟
 فقال انه يقول : انظر الت بعقلك انا المعد لمثلك انا سرير المنايا كم سار مثلي بمثلك تم اخذ يحسن للابناسي ان يتوجه واياه الي المدينة النبوية ، فاعتل بما به من المرض ، فما زال به حتي ادعن ، وخرجا من مكة في رفقه علي طريق الماشي ، ووصلا الي المدينة النبوية ، ثم سارا منها عاءدين الي مكة ركبانا فلما تزلا الجحفة خم السبكي فقدم مكة وقد اشتد به مرضه 
 ومات ، وعاد الابناسي الي القاهرة فبلعه سعي السبكي في وظاءفه ، وتاخرت وفاته بعد السبكي زياده علي ثمان وعشرين سنة قال شيخنا العماد ابن كثير في حقه : كان عابدا قانتا وقال فيه ابن حبيب : امام علم زاخر اليم، مفرون بالوقار الجم ، وفضله مبدول لمن قصده واه ، وقلمه كم باب عدل فتح، وكم شمل مفرق ضم كان مواطبا علي التلاوة والعبادة ، ومن شعره: اثنتي فاتتني الذي كنت طالبا وخيت فاحيث لي مني وماربا وقد كنت عبدا للكتابه ابتغي فرقت علي رقي فصرت مكاتبا واتفق ايضا انه لما مرض اوصي بوظاءفه الي اولاده واولاد اخيه تاج الدين ، وكتب كتابا بخطه الي القاضي مجي الدين ناظر الجيش بما عينه لكل واحد منهم ، ودفع الي نجاب من اهل مكة الف درهم علي انه ساعه ان يموت يتوجه بالكتاب من مكة الي القاضي محب الدين ناظر الجيش بالقاهرة ، ولا يعلم احدا بذلك ، ففعل النجاب ما امره به ، فلما وصل الكتاب الي ناظر الجيش علم صاحبنا الشيخ زين الدين ابو هريره عبد الرحمن ابن النقاش بموت البهاء ابن السبكي ، فترامي علي الطواشي مختص النقاشي ، وساله في اخذ خطابة جامع احمد بن طولون ومشيخة الميعاد بدله ، وكان محتص المذكور طواشي ابيه الشيخ شمس الدين ابي امامه محمد ابن النقاش ، وهو يومءذ له اختصاص زاءد بالسلطان، فللحال سال مختص السلطان الاشرف شعبان بن حسين في ذلك ، فولي زين الدين ابا هريره ذلك ، ولم يقدر ناظر الجيش علي رده ، وعجز عن دفعه ، واخذ شيخنا الشيخ سراج الدين عمر البلقيني درس التفسير وقضاء العسكر ، واخذ شيخنا قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء تدريس الشافعي ونظره ، وتدريس المنصورية ، واخذ عز الدين الطيبي تدريس السيفيه ، واخذ صاحبنا الكمال الدميري تدريس الكهاريه . وولي الامير الجاي تدريس الشيخونيه للبهاء ابي البقاء ، فلم يمض ذلك شيخنا الشيخ اكمل الدين شيخ الخانكاه الشيخونيه وولاها شيخنا الشيخ ضياء الدين 
 القرمي ، فلم يغض شء مما اراده البهاء ابن السبكي ، ولم يحصل لاولاده ولا اولاد اخيه شء من وظاءفه ، وعذ العقلاء هذا جزاء لما فعله بايتام . . . ابن الجزري خطيب الجامع الطولوني ، فانه لما مات ولي القاضي تاج الدين المناوي اولاده الخطابة ومشيخة الميعاد، فوثب بهاء الدين ابن السبكي واخذهما منهم فلم يتهنا بهما وذلك ان الامير يلبغا الخاصكي كان يصلي بجامع ابن طولون فلم تعجبه خطبه البهاء ، ومنعه ان يخطب ، فاستناب الشيخ شهاب الدين ابن النقيب مده ايام الامير يلبغا كلها وكذلك لم يحضر درس التفسير بالجامع الطولوني الا دون الخمس مزات ، لانه اخذه بعد موت شيخنا الشيخ عبدالرحيم الاستوي في اخر جمادي الاولي ، وكانت بطاله الدروس ، وحج من عامه فمات ، ولم يزل حريصا علي اخذ هذا الدرس ، فسعي فيه بعد موت ابن عقيل فلم يثله . وسعي فيه بعد موت قاضي القضاة جمال الدين الحنفي فلم يعطه ، وكان قد ولاه ابو البقاء لولده شيخنا بذر الدين بعد ابن عقيل ، فاخذه الحنفي بتوقيع سلطاني ، واستمر بيده حتي مات فولاه امير علي المارديني ناءب السلطان للشيخ عبدالرحيم ، فلما مات وليه البدر ابن ابي البقاء من ابيه ، فثقل عليه بهاء الدين ابن السبكي حتي اخذه منه بولايه من ابي البقاء . 
 وكان رحمه الله احد رجال الدنياكثره مال ومناصب ، وكان يصل الي اغراضه بكثره بدله المال الجم . وكان الناس يخدمونه .
 $   احمد بن علي بن ايوب، شهاب الدين المنوفي الشافعي ، امام المدرسة الصالحية بين القصرين اشتغل كثيرا ، ولم يكن بذاك وضبطت عليه كلمات لو نوقش عليها لهلك ، حمله علي ذلك مجونه وتوفي عن ستين سنة في يوم 
 السبت رابع عشري صفر سنة اثنتين وثماني مءة. 
 $   احمد بن علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي ي، تاج الدين ابو العباس ابن علاء الدين ابن الظريف ، البهنسي الاصل ، المالكي ولد في محرم سنة خمس واربعين وسبع مءة ، وسمع سنن ابي داود علي ناصر الدين محمد بن محمد بن ابي القاسم التونسي عن ابن خطيب المزه عن ابن طبرزد وحدث . وقرا الفقه والعربية وبرع فيهما وفي الادب ، وقال الشعر ، وكتب التوقيع للقضاه فلم يدانه في زمننا احد في معرفه الوثاءق والسجلات ولا في سرعه كتابتها، بحيث انه يفرع من كتابه الحسبله قبل ان تجف البسملة في المكتوب الكثيره عده اسطره ، مع الذكاء المفرط، والغايه في معرفه حل المشرجم في اسرع وقت، وجميل المحاضرة ، وحسن المعاشره ، وجوده المذاكره . وكان يرمي من قبل كتابته التوقيع بعظاءم في تصوير الحق بصوره الباطل ، وتصوير الباطل في صوره الحق ، وامتحن بسبب ذلك ، وناب في الحكم بالقاهرة سنين : كم انه توجه الي مكة وجاور بها فمات علي اجمل طريقة من العبادة في مكة يوم الجمعة سابع عشري شهر رجب سنة احدي عشره وثماني مءة ولم ار في معناه مثله ، صحبته سنين فلم ار الا خيرا ، ومن محاسنة انه كان لا يكاد يري غضبان، بل لا يزال بشوشا وقد شاهدت منه في حل المترجم ما يشبه السحر كتب اليه صاحبنا شمس الدين محمد بن علي الهيتمي مترجما بهذين البيتين ،
 هذا المترجم قد كتبت لكي اري من ذهنك الوقاد ما لا يوصف فامتن علي بحله في سرعة ان كنت في حل المترجم تعرف فكتب بعدما فكر قليلا ، اني اذا كتب المترجم لي فتي اظهرت اني عنده لا اعرق واطيل فيه الفكر وقتا واسعا هذا الذي من اجله اتوقف
 $   احمد بن حسين بن ابراهيم ، القاضي محيي الدين المدن الدمشقي ، كاتب السر بدمشق قدم ابوه من المدينة النبوية الي دمشق وسكنها ، وبها ولد له احمد هذا ، ونشا فعاني كتابه الانشاء ، واختص ببدر الدين محمد بن مزهر وجعله وصيه ، وولي كتابه السر في نيابة الامير شيخ لدمشق . ثم قدم بعد عزله الي القاهرة فاستكتبه القاضي فتح الدين فتح الله كاتب السر في الانشاء ، وعول عليه في المهمات السلطانية من سنة عشر وثماني مءة حتي نكب في سنة خمس عشره ثم اعيد الي كتابه السر بدمشق في سنة ست عشره ، ومات بها في ثالث شعبان سنة ثماني عشره وثماني مءة عن نحو ستين سنة وكان كثير التلاوة للقران ، متنسكا يتوزع عن تناول
 ما يقتحم عليه غيره ، وكان عادلا متوددا خيرا ، رحمه الله . 
 صحبني مده ، وتردد الي بالقاهرة ودمشق مرارا ، ولنعم الرجل كان.
 $   احمد بن اسماعيل بن عثمان بن احمد بن رشيد بن ابراهيم ، شرف الدين ، ثم دعي شهاب الدين ، الشهرزوري الهمذاني الكورانك الشافعي.
 ولد بشهرزور في ثالث عشر شهر ربيع الاول سنة تسع وثمان مءة وتخرج بالشيخ زين الدين عبدالرحمن بن عمر القزويني فقرا عليه القراءات الشنع ، وحل عليه الشاطبيه ، وتفقه به ، وقرا عليه الكشاف للزمخشري ، وشرحه للشيخ سعد الدين مسعود التقتازاني . وعنه اخذ النحو ايضا مع علمي المعاني والبيان والعروض . ثم خرج من العراق في سنة ثلاثين وثماني مءة ، وجال في بغداد وديار بكر وبلاد الشام ، ثم قدم القاهرة ، وقرا علي الحافظ قاضي القضاة شهاب الدين ابي الفضل ابن حجر ، وقرا علي صحيح مسلم ا والشاطبيه فبلوت منه براعه وفصاحه ومعرفه تامه لفون من العلم ما بين فقه وعربية وقراءات وغير ذلك . 
 واتصل بالقاضي كمال الدين محمد بن البارزي كاتب السر فرقاه ونوه به حتي صار يعد من الاعيان ، وكثر ماله ، واختص ايضا بالقاضي زين الدين عبد الباسط وتردد الي السلطان الي ان قدم من دمشق رجل ينتهي نسبه الي
 الامام ابي حنيفة رحمه الله ، وتردد الي مجلس السلطان فنزع الشيطان بينه وبين الكوراني حتي تسابا ، وحفظ عن الكوراني انه قال له : انت حماز وابوك وجدك ، او قال : واسلافك ، فتعصبت له طاءفة من الحنفية علي الكوراني ، وعقدوا له مجلسا بين يدي السلطان حضره القضاة وعده من مشايخ العلم ، وادعي علي الكوراني بما ذكر ، وان ابا حنيفة سلقه وشهد عليه بذلك ، فانزل ماشيا حتي سجن بالجامع المءيدي حيث سكن قاض القضاة سعد الدين الديري الحنفي فانه الذي ادعي علي الكوراني عنده ، ثم طلب الي مجلس السلطان ، وعزر بالضرب تحت رجليه ، واخرج منفيا فباع اثاءه ، واخرجت وظاءفه ومرتباته ومضوا به في الترسيم عليه ، حتي نزل دمشق فلما خرج الحاج توجه معهم فردوه من زيزاء ومضوا به الي حلب ، فلم يشعروا به حتي قدم الطوز ليمضي في البحر الي مكة، فقبض عليه وساروا به حتي تعدي الفرات، وذلك كله في سنة اربع واربعين وثماني مءة، ولا يظلم ربك احدا
 $   احمد بن حسين بن حسن بن علي بن رسلان، الشيخ شهاب الدين الرملي ثم القدسي ، الفقيه الشافعي المتسلك ولد برملة لد سنة تلات او خمس وسبعين وسبع مءة كذا كتب بخطه . ونشا بالرملة واشتغل بالعلم ، وسمع الحديث من ابي الحسين احمد ابن الحافظ صلاح الدين العلاءي وغيره . وبزع في الفقه والاصول والعربية ، وشارك في فنون ، وقال الشعر ، وسلك طريق العبادة وخشونه العيش ، ودرس وافتي وافاد فتخرج به اهل تلك البلاد ، واشتهر بينهم 
 بالعلم والزهد والطريقة المثلي ، فشاء ذكره ، وعرفت له كرامات ، وقصد الناس زيارته ، واخذوا عنه ، وتبركوا بدعاءه فتربي به جماعه سلكوا مسلكه من الزهد والاقبال علي العبادة . وصنف شرخا كبيرا السنن ابي داود في احدي عشره مجلده بخطه وشرح منهاج النووي في الفقه، وعلق علي البخاري قطعه ، وشرح كتاب اجمع الجوامع في اصول الفقه، ونظم الزبد في الفقه فحفظه عده من طلبته ، وكتب تعاليق ومجاميع عديده مقيده ، وتحول في اخر عمره من الرمله الي القدس فسكنها سنيات حتي مات بها في يوم الاثنين ثاني عشري شعبان سنة اربع واربعين وثماني مءة وبها دفن وكتب الت وكتبت اليه ، ولم يقدر لي لقاءه رحمه الله ، فلقد كان مقبلا علي العبادة ، غزيز العلم ، كثير الخير، مربي للمريدين ، مخينا للقادمين ، متبركا بدعاءه ومشاهدته ، صادق التاله ، متخلفا من المروءه والعلم والفضل والزهد والانقطاع الي الله تعالي باجمل الاخلاق ، بحيث تظهر عليه سيماء السكينة والوقار ومهابه الصالحي . وبالجملة فما اعلم بعده مثله ، الحقه الله بعباده الصالحين ، ورفع درجته في عليين 
 $   احمد بن حمدان بن احمد بن عبدالواجد بن عبدالغني ابن محمد بن احمد بن سالم بن داود بن يوسف بن جابر ، الشيخ شهاب الدين ابو العباس الاذرعي ثم الحلبي الشافعي الامام العلامة شيخ المذهب 
 ولد باذرعات في احدي الجمادين سنة ثمان وسبع مءة ، واسمع علي القاسم ابن عساكر ، والحجار، وغيرهما ، وقرا بنفسه علي المزي والذهبي ، وكانا يعجبان بقراءته . وسمع علي صدر الدين عبد المءمن بن عبد العزيز الحارثي ، واجاز له جماعه من اهل الشام ومصر . وخرج له الشيخ شهاب الدين ابو العباس احمد بن حجي جزءا حدث به . واخذ الفقه عن شيوخ دمشق فمهر . وناب في بعض جهات دمشق في الحكم ، ثم تحول الي حلب ، وناب في الحكم عن ابن الصاءغ اول ما قدمها ، ثم ترك ذلك وقنع ببعض المدارس ، واكب علي الاشتغال ، واقبل علي التصنيف، فشرح منهاج النووي شرحين سمي احدهما اقوت المحتاج وسمي الاخر اغنيه المحتاج وعمل التوسط والفتح بين الروضه والشرح يعني الرافعي في عشرين مجلدا وهو كتاب جليل جمع فيه فاوعي . واختصر الحاوي للماوردي . وتعقب علي المهمات للاسنوي . ودرس بعده مدارس بحلب . وتصدر بجامعها للافتاء والتدريس فكثرت فتاويه مع التوفي الشديد ، خصوصا في الطلاق وكان قوالا بالحق، حسن المحاضرة كثير الانشاد للشعر. وله نظم وكان ينكر المنكر ، ويخاط نواب حلب فيغلظ لهم في الخطاب.
 وكان فيه مروءه، وله حشمه ومحبه لاهل العلم ، خصوصا الغرباء وكان كثير المحبه للفقراء ، ويحضر مجالسهم في الذكر ويذكر معهم وكان ملازما لبيته ، لا يخرج منه الا لصلاة الجمعة او لضروره لا بد منها مع كثره التحري والاحتراز ، ولم يزل علي ذلك حتي توفي بعدما تقز سمعه في يوم الاحد النصف من جمادي الاخرة سنة تلات وثمانين وسبع مءة ، وكان الجمع واقرا في جنازته ، فتقدم القاضي جمال الدين ابن العديم وصلي عليه .
 وقد اجازني وكتب خطه بذلك في جمادي الاولي سنة احدي 
 وسبعين وسبع مءة . وهو والد صاحبنا تاج الدين عبدالرحمن بن احمد الاذرعي قاضي دمنهور
 $   احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبدالله بن محمد بن محمود المرداوي الحموي الحنبلي ولد سنة اثنتي عشره وسبع مءة بمردا، وتفقه بدمشق فمهر ، وسمع من ابن الشحنة وشرف الدين ابن الحافظ ، واحمد ابن المحب، والذهبي وغيرهم وولي قضاء حماه وافتي ، ودرس ، ونظم الشعر ، ومات سنة سبع وثمانين وسبع مءة ، وقد حدث
 $   احمد بن محمد بن جمعه بن ابي يكر بن محمد بن اسماعيل بن حسن ، ابو العباس شرف الدين ابن شمس الدين ، الانصار المعروف بابن الحنبلي ، الحلبي الشافعي ولد بحلب ليله الاثنين الثالث من شهر ربيع الاول سنة ثمان وتسعين وست مءة ، وتفقه علي فخر الدين خطيب جبرين ، وسمع بها من التاج النصيب ، والعز ابراهيم بن صالح وابي المكارم محمد بن احمد ، والقاضي بدر الدين محمد بن جماعه في اخرين . وطلب الحديث ، فبرع ومهر واشتهر مع الدين والورع ، وولي خطابة قلعه حلب عشرين سنة وكان دمث الاخلاق مستحضرا للعلم ، صالحا توفي في سادس عسر ذي الحجه سنة اربع وسبعين وسبع مءة . 

 $   احمد بن عبدالكريم بن ابي بكر بن ابي الحسن البعلي الصوفي ولد سنة نيف وتسعين وست مءة ، وسمع من زينب بنت كندي واليونيني ، والتاج عبدالخالق ، وغيرهم . واجاز له ابن عساكر ، وابن القواس . وحدث بالكثير ، وارتحلوا اليه ، وطلبه القاضي تاج الدين ابن السبكي حتي سمعوا عليه بدمشق صحيح مسلم بسماعه له من زينب بنت كندي عن المءيد . 
 توفي في رجب سنة سبع وسبعين وسبع مءة 
 $   احمد بن قطلو العلاءي كان ابوه مولي علاء الدين كندغذي العمري . وولد احمد بحلب سنة سبع عشره وسبع مءة وسمع من العز ابراهيم بن صالح ، وحدث.
 توفي في ثامن عشري شعبان سنة ثمان وتسعين وسبع مءة 
 $   احمد بن نصر الله بن احمد بن محمد بن عمر ، قاضي القضاة مجب الدين ابو الفضل ابن الشيخ جلال الدين . الششتري الاصل ، البغدادي المولد ، الحنبلي .
 اعلم اله لم يل احد من الحنابلة القضاء بمصر في دوله الامراء ايام كانت مصر يليها الامراء من قبل خلفاء بني العباس ، ولا ولي احد منهم 
 القضاء في ايام الخلفاء الفاطميين، ولا في ايام ملوك بني ايوب، بل كان عند بعض اصحابنا تقليد قاضي القضاة شرف الدين ابي المكارم محمد ابن القاضي الرشيد ابي الحسن عبدالله بن ابي المجد الحسن المعروف بابن عين الدولة الصفراوي الشافعي لقضاء ديار مصر من قبل السلطان الملك الكامل ناصر الدين ابي المعالي محمد ابن العادل ابي بكر بن ايوب ، وعليه خطه ، وفيه انه لا يستنيب في الحكم حتفيا ولا حنبليا فلما احدث السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري ولا يه قضاه اربعه ، ولي قضاء الحنابلة الشيخ شمس الدين ابا يكر محمد ابن ابراهيم بن عبدالواحد الجماعيلي في ثالث عشري ذي الحجه سنة ثلاث وستين وست مءة ، وهو اول من درس الفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رحمه الله بالمدارس الصالحية ، واول من ولي قضاء القضاة الحنابلة بديار مصر . وكان الصاحب بهاء الدين علي بن سليم بن حشا يتحامل عليه ويغري به السلطان لعدم خضوعه له حتي اوقع الحوطه علي ذاره ، وصرف عن القضاء في ثاني شعبان سنة سبعين وست مءة ، ثم حبس بسبب وداءع اكره علي اخذها من بيته ، فاقام مسجونا سنتين وافرج عنه فلزم داره حتي مات في ثاني عشري المحزم سنة ست وسبعين وست مءة ، ولم يل احد القضاء في هذه المده . 
 ثم ولي بعد ذلك عز الدين عمر بن عبدالله بن عمر بن عوض في النصف من جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين حتي مات في صفر سنة ست وتسعين وولي شرف الدين ابو محمد عبد الغني بن يحيي بن محمد الحراني ، ومات في رابع عشري شهر ربيع الاول سنة تسع وسبع مءة. 
 فولي سعد الدين مسعود بن احمد بن مسعود الحارثي في ثالث ربيع الاخر منها، وعزل بعد سنتين ونصف . 
 وولي تقق الدين احمد ابن قاضي القضاة عز الدين عمر بن عبد الله ابن عمر بن عوض المقدسي في حادي عشر ربيع الاول سنة ثنتي عشره 
 بعدما شعر منصت القضاء ثلاثة اشهر ، فتحكم ولده في بيع الاوقاف ، وساءت سيرته قاهين وصرف والده .
 وولي موفق الدين عبدالله بن محمد بن عبدالملك المقدسي في نصف جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين، فعظم قدره لحسن سيرته وعلمه وقوته حتي مات في سابع عشري المحرم سنة تسع وستين وولي شيخنا ناصر الدين نصر الله بن احمد بن محمد العسقلاني حتي مات ليله الحادي والعشرين من شعبان سنة خمس وتسعين وسبع مءة . 
 وولي ابته برهان الدين ابراهيم بن نضر الله بن احمد حتي مات فيم ثامن ربيع الاول سنة اثنتين وثماني مءة. 
 وولي اخوه موفق الدين احمد بن نصر الله بن احمد في سابع عشره ، وصرف بنور الدين علي ابن الحكري في ثاني جمادي الاخرة منها . ثم اعيد في سابع عشري ذي الحجه منها ، ومات في حادي عشر رمضان سنة تلات وثماني مءة . 
 واستقر مجد الدين سالم بن احمد في ثالث عشريه ، وصرف بعلاء الدين علي بن محمود بن ابي بكر ، ابن المغلي الحموي حتي مات في العشرين من صفر سنة ثمان وعشرين فولي مجب الدين احمد بن نصر الله صاحب الترجمة ، ومولده ببغداد في رجب سنة خمس وستين وسبع مءة ، وسمع بها علي ابيه الشيخ جلال الدين نصر الله بن احمد بن محمد بن عمر الششتري ، وعلي نجم الدين ابي بكر بن قاسم السنجاري ، ونور الدين علي بن احمد القوي . ثم خرج من بغداد سنة ثمان وثمانين لطلب العلم ، فورد حلب ودمشق وقدم القاهرة فقرا وسمع الحديث علي من ادرك من شيوخنا واكت علي الاشتغال ، ولازم شيخنا صلاح الدين محمد ابن الاعمي الحنبلي ، وشيخ الاسلام سراج الدين عمر البلقيني فبرع في الفقه والعربية والحديث ، ودرس بالظاهريه المستجده بين القصرين من القاهرة الحديث والفقه
 وكتب علي الفتوي فاجاد، وناب في الحكم عن ابن المعلي ، وحضر مجلس السلطان الملك المءيد شيخ مع الفقهاء في كل اسبوع ، وصار فقيه الحنابلة وعالمهم فلما مات ابن المغلي استدعي وخلع عليه في يوم الاثنين رابع عشري صفر سنة ثمان وعشرين وثماني مءة، واستقر فقاضي القضاة الحنابلة حتي صرف بعز الدين عبد العزيز بن علي ابن العز البغدادي في ثالك عشر جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين ، ثم اعيد في يوم الثلاثاء ثاني عسر صفر سنة احدي وثلاثين، فلم يزل علي قضاء القضاة حت توفي يوم الاربعاء النصف من جمادي الاولي سنة اربع واربعين وثماني مءة ، ودفن من يومه خارج باب النصر ، وكان الجمع موفورا والثناء عليه جميلا فالله يرحمه ، فانه منذ قدم القاهرة صاحبا لي ، فما علمته الا صواما قواما صاحب حظ من صلاة الليل وورد من القران والاذكار واتباع للسنة ومحبه لها ولاهلها ، وكانت السنة النبوية هي الجامع بين وبينه . وما اعلم بعده في الحنابلة مثله ، ولا اعلم فيه ما اعيبه به سوي تقلده القضاء ، فالله يرضي عنه اخصامه ، ويتجاور عن سيءاته بمنه وكرمه 
 $   احمد بن احمد بن احمد بن الحسين بن موسك ، الشيخ شهاب الدين ابو سعيد ابن الشيخ شهاب الدين ابي الحسين الهكاري ، اخو شيختنا جويريه بنت احمد الهكاريه .
 كان ابوه من المكثرين : سمع من الحافظ ابي احمد الدمياطي وكتب الكثير بخطه الفاءق ، ومات سنة خمسين وسبع مءة . وسمع ابو سعيد صاحب الترجمة علي الثور ابن الصواف بسموعه علي النساءي وسمع ايضا علي الثور الثعلبي ، ومحمد بن علي بن ساعد ، والشريف عز
 الدين الموسوي ، وست الوزراء ، وغيرهم . ومات في خامس جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وسبع مءة . 
 $   احمد بن ابراهيم بن علي بن الخضر بن سعيد بن صاعد الصهيوني الشافعي ، المءذن بجامع دمشق واذ سنة اثنتين وثمانين وست مءة ، وسمع علي ابن القواس معجم ابن جميعا ، وعلي السرف ابن عساكر مشيخته ، وتفقه . 
 قال ابن رافع . كان خيرا حسن الملتقي، سمع منه الامام بدر الدين ابن مكتوم وغيره ، مات في صفر سنة احدي وستين وسبع مءة. 
 $   احمد بن اسحاق بن يحيي بن اسحاق الامدي ثم الدمشقي ، بدر الدين ابن عفيف الدين ولد سنة ثلاث وتسعين وست مءة ، وسمع علي عمر ابن القواس معجم ابن جميع وعلي السرف ابن عساكر ، وعلي ابي الحسين اليونيني وعلي والده العفيف اسحاق ومات في ذي القعدة سنة خمس او اربع وستين وسبع مءة قال ابن رافع كان لين الكلمه حسن الملتقي ، محبا لاهل الخير
 $   احمد بن اسماعيل بن احمد بن عمر بن ابي عمر المعروف بابن النجم المقدسي 
 ولد سنة اثنتين وثمانين وست مءة ، واسمع علي الفخر ابن البخاري ، والتقي الواسطي ، واحمد بن عبد المءمن الصوري ، وغيرهم . 
 وعمر ، وتفرد من مسموعه علي الفخر من مشيخته ، والمجالس السنة الاخيره من لامالي ابي الحسين ابن سمعون وجزء الغطريف ، ومن ابي الفضل ابن عساكر احاديث من مشيخته وجزء البانياسي ، وعلي التقي الواسطي اربعين الحاكما ، وحدث.
 توفي في ثالث جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة 
 $   احمد بن عبدالله بن احمد بن ناصح ، هو ناصح الدين عبد الرحمن بن نجم الحنبلي ولد سنة اثنتين وسبعين وست مءة ، وسمع من محمد بن مشرف ، والتقي سليمان ، وغيرهما وكان يتكسب في حانوت بالمزه . 
 توفي في المحرم سنة اربع وثمانين وسبع مءة. 
 $   احمد بن علي بن ابي بكر بن بختر بن حولان، شهاب الدين الصالحية الحنفي .
 ولد في ذي القعدة سنة اربع وثمانين وست مءة ، وسمع علي الفخر ابن البخاري بعض مشيختها ، ومن زينب بنت العلم . وحدث ، ودرس ، وخطب بقلعه دمشق ، وكتب في توقيع الحكم ومات في تاسع ربيع الاول سنة ستين وسبع مءة .
 $   احمد بن احمد بن عمر بن احمد بن احمد بن مهدي المدلجي ، شهاب الدين ابن الشيخ كمال الدين ، النشاءي الشافعي .

 ولد الكمال في ذي القعدة سنة احدي وتسعين وست مءة ، وسمع علي الرضي الطبري ، وشرف الدين الدمياطي ، وعبدالاحد ابن تيميه . وتفقه ففاق الاقران واشتهر صيته ، وصلف التصانيف . درس يجامع الخطيري خارج القاهرة ، واعاد بعده دروس : قال الاسنوي في الطبقات : كان عارفا للمذهب ، حافظا له ، مطرحا للتكلف متصونا وكان في خلقه حذه كابيه انتهي . ومن مصنفاته . لكشف غطاء الخاوي والابريز في الجمع بين الحاوي والوجيز وجامع المختصرات . توفي في صفر سنة سبع وخمسين وسبع مءة وكان له ولد اسمه احمد صاحب الترجمة وكان فقيها ماهرا ، مات سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة 
 $   احمد بن محمد بن احمد بن محمود بن ابي القاسم ، بدر الدين ابن الرزفاق ، ابو العباس ابن الجوخي المقرء، ولد سنة ثلاث وثمانين وست مءة . سمع علي الفخر ابن البخاري مشيخته ، وعلي زينب بنت مكي مسند الامام احمد . وعلي التقي الواسطي ، وعمر بن عبدالمنعم وغيرهم ، وحدث بالكثير ، وخرج له جمال الدين السرمزي مشيخة ، وخرج له الجيتي اخري ، واخذ عنه شيخنا العراقي والهيثمي . ومن مسموعاته مسند احمد علي زينب بنت 
 مكي ، قالت : اخبرنا حنبل ، وقطعه من مسند الهيثم بن كليبا بسماعه من احمد بن شيبان قال : اخبرنا ابن طبرزد . وخدم بديوان الجيش ، ثم اقبل علي اسماع الحديث حتي مات في حادي عشر شهر رمضان سنة اربع وستين وسبع مءة 
 $   احمد بن محمد بن الحسن ابن الامام المرصدي الجزاءري.
 سمع من العز الحراني ، ومحمد بن ابي الذكر الصقلي، والشريف عز الدين الموسوي . ومحمد بن عبدالحيمد ، والنظام الحليلي ، وهو اخر من حدث عنه ، وحدث . فروي عنه غير واحد : توفي سنة ستين وسبع مءة 
 $   احمد بن محمد بن ابي الزهر سالم بن منصور بن عطيه الهكاري الغسولي الدمشقي الصالحي .
 ولد سنة ثمانين وست مءة ، وسمع علي الفخر مشيخته ، وعلي التقي مسند احمد والغيلانيات ، وهو من اولاد المشايخ توفي في جمادي الاولي سنة ستين وسبع مءة . 
 $   احمد بن محمد بن عبدالله بن عمر بن عوض ، شر الدين ، ابن العطار المقدسي ، ويقال لابيه : ابو رقيه ، ويعر هو بابن المحتسب 
 ولد في ذي الحجه سنة اربع وتسعين وست مءة ، وسمع من ابن الموازين، والتقي سليمان ، ومحمد بن مشرف . وكان عنده عن ابن الموازيني الاموال لابي عبيد وعن التقي سليمان مسند الامام الشافعي والعلم للمروزي، وحدث .
 توفي في رجب سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة 
 $   احمد بن محمد بن عمر بن حسين العجمين المعروف بزغلش وباين مهندس الحرم.
 ولد سنة بضع وسبعين وست مءة ، وسمع علي الفخر ابن البخاري مشيخة ابن السبط وتفرد بروايتها عنه ، وسمع عليه ايضا قطعه من والحيلة ، والجزء الثالث من فواءد اسماعيل الاخشيد ، وسمع علي التاج الفزاري قال ابن رافع . كان جيدا كثير التلاوة . مات في ثامن عشر شهر ربيع الاخر سنة احدي وسبعين وسبع مءة . 
 وقال غيره عمر حتي قارب المءة . وراي من اولاده واحفاده مءة نفس 
 $   احمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبدالله بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم ، شهاب الدين ابو الفضل ابن نجم الدين ابن جمال الدين ابن محب الدين الطبري ، المكيه الشافعي ، قاضي مكة وابن قاضيها ، وابن ابن قاضيها
 ولد سنة ثلاث وسبع مءة بمكة، وسمع علي جده لابيه الرضي امام المقام ، وعلي اخيه صفي الدين احمد الطبريين عده كتب، وسمع علي الفخر التوزري ، وحدث، وبرع في الفقه وغيره ودرس ، ووني قضاء مكة بعد ابيه بولايه من الشريف عطيفة بن ابي تمي امير مكة في سابع جمادي الاخرة سنة ثلاثين وسبع مءة، ثم فوض اليه الملك المجاهد سيف الاسلام علك ابن المءيد هزير الدين داود ابن المصفر شمس الدين ابي المنصور يوسف ابن المنصور عمر بن علي بن رسول ملك اليمن القضاء : ثم فوض اليه السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب مصر والشام والحجاز القضاء في سنة اثنتين وثلاثين واضاف اليه بعد ذلك خطابة الخرم في اول شهر رمضان سنة ست وخمسين بعد وفاه نور الدين علي ابن تاج الدين ، فعارضه ضياء الدين محمد بن عبد الله الحموي بتوقيع قدم عليه فمنعه من الخطابة ، فوشي به اعداءه الي السلطان الملك الناصر الحسن بن محمد بن قلاوون واغروه به حتي تنكر له وهم به ، فمات في سابع عشري شعبان سنة ستين وسبع مءة بمكة ، وله في القضاء مده ثلاثين سنة وسنة اشهر تنقص اياما فقال السلطان لما بلغه موته: الحمد لله سلم منا وسلمنا منه ، وولي عوضه تقي الدين محمد بن احمد بن قاسم الحرازي وكانت للشهاب الطبري اموال جمه ، وله افعال جميله من البر، مع شهامه وقوه نفس علي العظماء ، وتواضع للفقراء ، واجتمع بالناصر محمد بن قلاوون لما حج ، وجرت له معه امور مستحسنة .

 $   احمد بن يوسف بن احمد ، محب الدين الخلاطي.
 سمع الكثير علي عبدالمءمن بن خلف الدمياطي ، وسمع علي احمد بن اسحاق الابرقوهي ، وعلي غازي المشطوبي ، وابن ابي الذكر وابن الصواف ، وعلي بن هارون ، في اخرين . وكان يعاني التجاره ، ثم ضعف وانقطع ، وحدث بالكثير توفي في رمضان سنة سبع وستين وسبع مءة. 
 $   احمد بن محمد بن احمد بن عمر بن محمد بن ثابت ابن عثمان بن محمد بن عبدالرحمن بن ميمون بن محمود بن حسان ابن سمعان بن يوسف بن اسماعيل بن حماد ابن الامام ابي حنيفة النعمان بن تابت رحمه الله عليه ، تاج الدين الفرغاني النعماني الحنفي ، قاضي بغداد ولد في يوم الاثنين حادي عشر جمادي الاخرة سنة احدي وخمسين وسبع مءة بالكوفه ، وبرع في فنون ، وولي قضاء بغداد، ثم قدم علينا القاهرة بعد سنة عشرين وثماني مءة ، وقد اخرجه قرا يوسف من بغداد بعدما جلع انفه ، فصحبته مده ، تم مضي الي دمشق ومات بها اول يوم من محرم سنة اربع وثلاثين وثماني مءة وله رساله تكلم فيها علي اربعه عشر علما ونظم في علوم الحديث ارجوزه وشرحها ، واختصر شرح البخاري للكرماني ورايت له اجازه كتبها بخطه لبعض الطلبة ذكر فيها مرويات عديده .
 $   احمد بن محمد بن محمد بن محمد المعروف بابن 
 ابي الوفاء الشاذلي ولد سنة ست وخمسين وسبع مءة بظاهر مدينه مصر ، ولزم الخلوة ، وقام اخوه علي بعمل الميعاد حتي مات بالقاهرة في يوم الاربعاء ثاني عشري شوال سنة اربع عشره وثماني مءة، ودفن عند ابيه واخيه بالقرافه وقد ذكرت اباه واخاه في مواضعهما من هذا الكتاب ، وترك احمد هذا اولادا نجباء هم ابو الفضل وغرق في النيل سنة ثلاث عشره عن نحو الخمسين سنة ، وله شعر بديع ، وابو الفتح محمد ، وهو حامل رايه مجدهم ، ويعمل الميعاد، وبدرس الفقه علي مذهب المالكيه ، اذ هو مذهب سلفه ، وابو المكارم ابراهيم ومات عن خمس واربعين سنة ف سنة ثلاث وثلاثين، وابو الجود حسن ومات عن تسع عشره سنة في سنة ثمان وثماني مءة وابو السعادات يحيي ، ومولده سنة ثمان وتسعين وسبع مءة وله شعر
 $   احمد بن محمد بن عيسي بن علي اللجاءي  بفتح اللام وتشديدها وفتح الجيم ، نسبه الي قبيله من قباءل اورنه احدي قباءل البربر  الفاسي المغربي الفقيه ، ابو العباس المالكي .
 ولد بفاس من بلاد المغرب الاقصي في شهر رمضان سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة ، واخذ القراءات عن ابي عبدالله محمد بن سليمان القيسي الكفيف ، وعن ابي الحجاج يوسف بن مبخوت . وتفقه بالخطيب بي القاسم بن عبد العزيز التازغدري ، وبابيه الفقيه ابي عبدالله محمد ابن عيسي ، وعنه اخذ العربية وعلمي المعاني والبيان وغير ذلك . ثم 
 خرج الي الحج في سنة ثمان وثلاثين وثماني مءة فادي فريضه الله ، وجاوز بمكة فلقيني بها سنة تسع وثلاثين، ولازمني ، وسمع علي بعض كتاب امتاع الاسماع بما للرسول من الابناء والاحوال والحفدة والمتاع ونعم الرجل هو اخبرني ، سلمه الله ، ان في سنة عشرين وثماني مءة كثرت الامطار والسيول باعمال فاس فظهر سن انسان طوله ذراء في عرض شبر . ثم قدم القاهرة ، ومضي منها في البحر يريد بلاد المغرب ، فاسره الفرنج بجزيره رودس ، ثم خلص منهم بمال جبي له من القاهرة ، وعاد اليها ، ثم سار منها في سنة ثلاث واربعين فبلغنا موته قبل وصوله الي بلده وهو بالصحراء .
 $   احمد بن يوسف بن مالك ، الامام شهاب الدين ، ابو جعفر الدعين الغرناطن المالكي رحل من بلاد المغرب ، واقام بحلب ثلاثين سنة حج في اثناءها مرارا ، وجاور بالحرمين ، ومات بحلب عن سبعين سنة في نصف رمضان سنة تسع وسبعين وسبع مءة . 
 وكان عالما بالنحو والتصريف والبديع والعروض ، يجيد قراءه الحديث ، ويشارك فيه مشاركه جيده وله يد طولي في فن الاذب، واتقان لعلم اللغة . وله مءلفات وشروح في النحو والتصريف، والبديع ، والعروض منها شرحا مطول علي القيه ابن عبدالمعطي ، وله
 النظم البديع والنثر الفاءق 
 $   احمد بن علي بن يوسف بن نجيب الدين بن ابي بكر يحيي ابن ابي الفتح، الامام شهاب الدين السجستاني ، ثم المكي الفقيه الحنفي ، اماه مقام الحنفية بالمسجد الحرام ولد سنة ثلاث وسبعين وست مءة بمكة ، وسمع بالاسكندرية علي الشريف الغرافي تاريخ المدينة لابن النجار ، وسمع بمكة الشاطبيه علي التوزري ، والسيرة لابن هشام ، وكتاب الازرقي علي القاضي نجم الدين الطبري وكتاب اتحاف الزاءر لابن عساكر علي الجمال المطري . واسمع تاريخ المدينة مرارا ، سمعه عليه شيخنا ابن سكر .
 مرتين توفي بمكة سنة ابسين وستين وسبع مءة ، وكان ممتعا بسمعه ونصره الي حين وفاته 
 $   احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد ابن علي ، شهاب الدين ابو العباس ابن امام الدين ابن زين الدين ابن امين الدين ابن الحافظ قطب الدين ابي بكر ابن الحافظ كمال الدين ابي العباس القيسي القسطلاني المكين الشافعي ، سبط الشيخ عفيف الدين الدلاصي المقرء مولده في المحرم سنة سبع وسبع مءة سمع علي الرضي الطبري 
 عده من كتب الحديث، وسمع علي عيسي الحجي والصفي احمد الطبري ، والحافظ جمال الدين محمد بن احمد المطري وجماعه .
 واسمع بمكة واليمن ، حدثنا عنه ابن سكر ، وتوفي بمكة في اواءل شوال سنة ست وسبعين وسبع مءة . 
 $   احمد بن ابي بكر بن ، محيي الدين ويدعي شهاب الدين الرداد القرشي البكري اليماني ، احد اصحاب الشيخ اسماعيل الجبرتي الصوفي ولد سنة سبع واربعين وسبع مءة واشتغل بالعلم ، وسلك علي يد الشيخ اسماعيل ، ولازمه زياده علي اربعين سنة حتي فاق اقرانه فم تهذيب النفس ورياضه الاخلاق ، وعد من اعلام الصوفية واءمتهم . ولي قضاء اليمن بعد موت شيخنا مجد الدين الشيرازي حتي مات ليله التاسع عشر من ذي القعدة سنة احدي وعشرين وثماني مءة . 
 وله مصنفات منها كتاب عده المرشدين وعمده المسترشدين في احكام الخرقه والتشبه للباس والصحبه ، ولم يسبق لمثله ، وكتاب والقواعد الوفيه في اصل خرقه الصوفية ، وكتاب اذي الفقار المار بيد الفقر المنصور .
 ومن شعره علي طريق القوم ولو ان لي ما كان في الكون كله وكانت لي الاقوان بالامر ساجده 
 لما تظرت عيني اليها ولا ربت اذا لم تكن ذاتي لذاتك واجده 
 $   احمد شاه بن احمد بن حسن شاه بن بهمن شاه ، شهاب الدين ، السلطان الفقيه الحنفي ، ابو المغازي صاحب كربلكا من بلاد الهند ولد بها ، ونشا هو واخوه فيروز شاه في خدمه غمهما فلما ملك فير وز شاه بعد عمه ، واراد الله زوال ملكه عزم علي اقامه ولده حسن شاه في السلطنة ، فخوفه وزراءه من اخيه احمد خان صاحب الترجمة ، واعلموه ان هذا الامر لا يتم مع وجوده ، وحسنوا له ان يقتله ، فلم يعجبه قتله فما زالوا به حتي واققهم علي ان يفقا عينيه ، فبعث يستدعيه ليقطر معه ، وكان في شهر رمضان، وقد عمل لابيه مجتمعا وذلك ان عاده اهل الهند اذا مات لهم ميت عملوا مجتمعا علي اكل في مثل ذلك اليوم الذي مات فيه من كل سنة فعمل السلطان فيروز شاه سماطا لذلك ، ودعا احمد خان ليقبض عليه ، وكان بعض الخدام قد نقل اليه ما ديره الوزراء مع السلطان في اتلاف عينيه ، فوعده بانه ياتيه بعدما يقطر ، واخذ في جمع حاشيته ومن يلوذ به والبسهم السلاح وركب بهم ، ومن جملتهم خلف بن حسن بن مقدم بن مهيوب القحطاني ، يقدمهم قبيل غروب الشمس ، وخرجوا من كربلكا حتي نزلوا بناحيه يقال لها سلطان فور، وبها فيله
 السلطان، فاخذ احمد خان منها خمسه عشر فيلا وسار فلما اضبح السلطان فيروز شاه علم بذلك . فقبض علي اولاد اخيه ونساءه وسجنهم ، وقد جمع الوزراء والامراء ، وانكر علي وزراءه ما اشاروا به عليه في امر اخيه، فالتزموا له بالقبض عليه ، فانقق فيهم وفي عساكره واخرجهم ، فساروا في طلب احمد خان ، وكان من حين خرج من المدينة لا يلقي احدا من العسكر الا وعده بزياده في اقطاعه وعطاءه، فاجتمع عليه من الاوغاد وقطاع الطريق ومن لا شغل له جماعات ، وما منهم الا من ينعم عليه ويعده المواعيد الجليله ، حتي بلغ جمعه خمسه الاف فارس ، وعسكر السلطان في اتره حتي تقارب الجمعان ، وقد بعدوا عن كزيلكا خمسين فرسخا فقام خلف بن حسن عند ذلك الي احمد خان وقال له : يا سيدي الي اين تنهزم وهم في اثرك وشجعه علي لقاءهم ومحاربتهم ، فبات تلك الليله وعبا اصحابه للخرب ، وقد تراءي الجمعان ، وقدم امام عسكره سبعه هم خلف ، والسيد جيا من اولاد السيد جلال البخاري من اهل دله ، والسيد خانو من اشراف ذله ، واربعه من سلاح داريته فبرز لهم من عسكر السلطان عشره وهمز ملك ارعون ، وكان من شجعانهم ومعه ابنه ملك قدو ، وهما من عظماء الدولة في ثمانية من الامراء الاعيان، فقتل ارغون وابنه وثلاثة من الاعيان، فانهزم العسكر وتركو اثقالهم واموالهم ، واحمد خان ومن معه في اقفيتهم ، وقد حضل سيل عظيم فهلك فيه اكثر المنهزمين، ووقفت باقيهم علي جانبه ، قنادي احمد خان فيهم بالامان ، وان من جاءه طاءعا زاد في اقطاعو وعطاءه مثله ، فاتاه اكثرهم ، واستولي علي ما كان في العسكر من الفيلة والخزاءن السلطانية ، فقوي بعد ضعف . 
 وقد كان بلغ من الشده في انهزامه انه اشتد به الجوع لعدم القوت عنده ، فضرب اصحابه البلاد يمينا وشمالا حتي اتوه بشء من الدره الخضراء قبل تضجها وشووها له علي الثار وفركوها ، واخذها بعضهم في
 ثوبه فاكل منها هو وخلف ونفز من خواصه ما سد رمقهم ولما وقف احمد خان بمن معه علي ذلك المسيل ، وهو امر عظيم ، ومن عادته انه لا يجف الي اربعه اشهر ، وانما يمدون فيه علي شء يعملونه من الخطب ، ثم يجلدونه بجلود مدبوغة يقال لها تكره ، تسع التكره منها خمسين رجلا ، او عشر غراءر حبا فاذن الله تعالي ان نقص الماء حتي عبره هو واصحابه رجالا وركبانا . وقد صار في ثمانية الافي فارس ومءة فيل ، وما من يوم الا وهو يزداد فيه رجالا وفرسانا ، وقدم المنهزمون علي السلطان فيروز شاه . فخرج بعدما انفق في العسكر منه ثانيه، وحمل معه في الخزاءن مالا كثيرا ونزل سلطان فور خارج كريلكا وعسكر هناك، وعبا الفيلة واعطي الاموال ، فلما جنه الليل تسلك من معه من الوزراء والامراء والعسكريه الي احمد خان ، فاصبح وقد ذهب ملكه وانحل سلطانه . فعاد الي كزيلكا وقد اشتد به الم البواسير التي كانت تعتاده ، وعجز عن الركوب حتي حمل علي الاعناق في شء عندهم يقال له فالكي ، تحمله الرجال علي اعناقها ، فما مر بالمدينة حتي تاز العامة ونهبوا تقله وماله وقد سار احمد خان في اثره علي مهله من غير عجله حتي قرب من المدينة ، فافرج فيروز شاه عند ذلك عن اولاد اخيه احمد خان وبعثهم مع ولده حسن شاه ومعه الجتر الي احمد خان . وقد قذم احمد بين يديه خمس مءة فارس طليعه لثلا يكون قد اعد له كمين في المدينة ، فوافاه حسن شاه بذلك ، وسار بالجتر علي راسه حتي عبر علي اخيه فيروز شاءه ، فاذا به وحده ، ليس عنده احد ، فوقف بين يديه ، وخدم له علي عادته ، واستمر قاءما فبكي فيروز ووصاه باولاده ، واكد عليه في ان لا يبقي احدا من الوزراء والامراء فانهم لم ينفعوني فلا تزجو منهم ان ينفعوك فمضي عنه وجلس علي تخت الملك وسرير السلطنة وتكني
 بابي المغازي احمد شاه ، واخذ جميع الوزراء والامراء فقتلهم وتتبعهم حتي ما ابقي منهم احدا. 
 وكان جلوسه علي التخت في شوال سنة اربع وعشرين وثماني مءة فلما كان يوم الخميس ثالث يوم جلوسه دخل شبر خان ابن اخته علي فيروز شاه وخنقه . واستمه السلطان، ابو المغازي في السلطنة اربع عشره سنة حتي مات في شهر رجب سنة ثمان وثلاثين وثماني مءة بعدما قسم المملكة بين اولاده الخانات الاربعه وهم ز احمد ومحمد ومحمود وداود فقام من بعده ابنه احمد ظفر شاه وكان رحمه الله من احسن ملوك زمانه سيره واجملهم طريقة واسخاهم كفا له في ذلك اخباز جمه منها انه كان بمدينه كريلكا واعمالها لاهل الكقر عده معابد كثيره يقال للمعبد منه بد ، يءدون عنها للسلطان في كل سنة مالا جقا الي الغايه فخربها كلها ، ومن جملتها بذ في بيجتكر يءدي عنه اهله في كل سنة سته لكوك تنكه فضه ، فوعدوا ان يحملوا ثمانية لكوك ويبقيه لهم ، فلم يقعل وهدمه واقام شعار الاسلام م في اعماله باشرها ، ومنع الكفار من اظهار شعارهم ، وامر بقتل من تظاهر بها منهم . وهدم ايضا بد خانه ، وكان له عندهم شان عظيم يضاهون به الكعبة البيت الحرام بمكة ، وكان هذا البد في قريه يقال لها سلافور من عمل كربلكا وابطل الخمارات ، وازال البغايا ومواضع الخشيش والقمار ونحو ذلك من الفواحش ، واسقط ما عليها من الضمان للديوان ، وكان مالا عظيما مبلغه اثنا عشر لك تنكه فبطل مده ولايته ذلك كله من اعمال مملكته جميعها حتي لم يكن احد يتظاهر بشي ء منها وكان يحب العلم واهله وله معرفه بالعلم ومشاركه جيده فيه ، فكان يجود بعطاءه الجم علي الفقهاء . ويقرب الاشراف وببالغ في
 تعظيمهم واكرامهم وصلاتهم حتي لقد رمي من اجل ذلك بانه شيعي ، فانه اعطي شريفا واحدا يقال له نور الله بن خليل الله بن نعمه الله اربعه لكوك تنكه سوي الجواهر والخدم والتحف ، واعطي وزيره ملك التجار الملك خلف بن حسن في يوم واحد لكين تنكه سوي خيول وغيرها باربعه لكوك ، الي غير ذلك من سعه العطاء للقاصدين والوافدين وبعث في مده سلطنته الي الحرمين نحو ثمانين الف دينار : صرفت في بناء مدرسة بمكة ، ومدرسة بالمدينة ، وعمل منها اوقا لهما ، وفرق باقيها في الناس ومع ذلك فاخبرني السيذ الشريف احمد بن ابي القاسم بن محمد ابن علي بن ابي الفوارس الحسني الموسوي ، زاده الله رفعه وكرامه ، وقد لقيته بمكة في مجاورتي بها سنة يسع وثلاثين وثماني مءة ، قال: سمعت السلطان، يعني ابا المغازي المذكور ، وانا معه علي السماط يقول : انا الي الان ما ملات عيني من عطاء احد من الناس . وهذا الشريف قدم الي مكة من حضره هذا السلطان قبل موته بمال جم فرقه في اهل الحرمين وضرب بمكة قنديلا من ذهب بلغت زنته بحضوري زياده علي اربعه الاف مثقال من الذهب ، وحمله الي المدينة النبوية حتي علقه بالحجره الشريفه تجاه القبر المقدس ، واخبرني انه تكلف عليه حتي علق نحو الف وخمس مءة دينار ، كل ذلك بما بعث به السلطان ابو المغازي علي يده وامره بعمله . 
 وكان من عاده ملوك الهند في كل سنة عمل عده مجتمعات ينفق فيها مال كثير ، منها لوفاه رسول الله ، ومنها لوفاه جماعه من ال البيت ، ومنها لوفاه عده من الصحابه ، ومنها لوفاه طاءفة من المشايخ
 يعمل في كل واحد سماط جليل في مثل يوم وفاته فبالغ ابو المغازي في الاحتفال بذلك ، وجمع علي السماط المعمول بتلك الهمه العظيمه الناس من الفقهاء، والاشراف ، والصلحاء، والتجار، واهلا الدولة ، وعامه الناس ورعاعهم ، ووقف بنقسه قاءما علي قدميه ومعه اولاده السبعه وهم ، احمد خان ، ومحمود خان ، ومحمد خان ، وداود خان ، وعلي خان ، وفتح خان ، ومبارك خان ، بعضهم قاءم بين يديه ، وبعضهم عن يمينه وشماله ، ووقف معه ايضا الوزراء والخدام ، واستدع الناس علي اختلاف طبقاتهم، فجلس اولا الاعيان ، ثم الفقراء بحيث لا يبقي في البلد ففيز ولا مسكين حتي يحضر فاذا تكامل الجمع وهو ومن ذكرنا قيام ، تناول هو بيده السراب من السقاة ، وتناول ابنه الاكبر الخان احمد ايضا ومشي عن يمين السماط ، وقد هيءت انواع الاطعمه الفاخره وغيرها ، ومشي الخان عن يساره وسقيا بانفسهما الناس حتي يعمان جميع من حضر علي كثريهم ، ثم اخذا التنبول ومشيا به مه ثانيه يناولانه الجميع واحدا واحدا بانفسهما ثم اخذا الكافور . وقرقاه بانفسهما علي الحاضرين باسرهم واحدا بعد واحد : ثم تناول بيده الابريق واخذ الخان الطشت ومشيا علي الناس حتي عسلوا باجمعهم ايديهم ، والسلطان يصب الماء بيده علي الرجل ، والخان يتلقي غسالته في الطست بنفسه . فاذا عمهم الغسل تناول السلطان بيده الخبز ثم ولده المذكور ووضعاه بين يذي الناس كلهم ، ثم تناول هو والخان الاصحن الموضوع بها الاطعمه وصفاها علي السماط ، واذنا للناس في الاكل فاكلوا ، وهو وبنيه ومن ذكرنا قيام علي ازجلهم ، فاذا كان في اثناء الاكل
 مشي هو والخان علي الناس بالسراب فسقياهم كلهم ، ووقفا حتي يتملي الجميع من الاكل علي هينتهم ، فاذا فرغوا باجمعهم مشي هو والخان ثامن مره علي الناس بالابريق في يده ، والطست في يد الخان حتي يغسل الجميع ايديهم من الطعام ، تم مسيا مره تاسعه بالتنبول حتي يفرقاه علي من هناك باسرهم واحدا بعد واحد ، ثم مشيا المه العاشره ففرقا فيهم الكافور كذلك ثم جلس وقرا القراء من القران الكريم ما شاء الله ودعوا ، ثم انقضوا جميعا فاذا لم يبق احد جلس السلطان علي سماط فاكل هو واولاده وخواصه . 
 فكان هذا دابه في عمل المجتمعات الموفيات في كل عام ، ويبلغ مصروف السماط النبوي الفي تنكه فضه عنها خمس منه دينار ذهبا ، وكذلك اسمطه وفيات ال البيت والصحابه والمشايخ، لكنه بدون ذلك في المصروف .
 وكان رحمه الله لا يتلو القران الكريم اذا قرا حربه في كل يوم في المصحف الا وهو قاءم علي قدميه اجلالا وتعظيما فلم يعرف عنه انه قرا وهو جالس وكان اذا وقد عليه احد من اولاد سلاطين الافاق ببالغ في اعظامه ، ويوسع في عطاءه ، ويزوجه ، ويجعل له عسكرا في خدمته ، ويقطعه عده من القري وكانت ايامه كلها لا تنقضي الا في عباده ، اما نهازه ففي تلاوة القران ، وتشخ المصاحف ، والبحث في العلم مع الطلبة ، واما الليل فانه يسمر عنده خواصه الي نصف الليل في المباحث العلميه ، ثم يقوم فينام نحو ربع الليل ، وينتبه فيتلو ويذكر اوراده ، ويصلي ربع الليل الاخر، فان عرض له في النهار شء من اشغال مملكته كالحكم بين الناس ونحوه كان اهل المجلس في بختهم في العلوم، وهو مع ما هو فيه من النظر في امور المملكة يشاركهم فيما هم فيه ، حتي انه ايضا لا يبطل مباحثه
 اهل العلم وهو واياهم علي السماط في الاكل وكان بارعا في عده علوم من فقه وعربية وغيرها ، سيما علم الهيه واحكام النجوم ، ويكتب الخط المليح ، ويفوق اهل زمانه في معرفه الخيل وبلغ من سعه المملكة وكثرة الجنود والعساكر والمال والمهابه ووفور الحرمة وشهره الذكر ما لم يبلغه ملك في زمانه ، ولم يمنعه ذلك عن التواضع واطراح النفس كما تقدم ذكره . 
 واجتمع عنده علي مرابطه له خاصه نحو ثلاثة الاف فرس من الخيول العربيات ، وخمسه الاف اكديش ، ومءتا فيل . وامتدت مملكته مسيره شهر ، كلها عامره . وكان يتحصل له من المال في كل سنة مالا يخصي كثره وبلغت القري التي اقطعها للاشراف ، واهل العلم وانسابه ، وامراته ، ووزراءه ، وللمشايخ مءة الف قريه . وبلغت عده عسكره من الفرسان نحو الثلاثين القا، ومن الرجاله كثيرا جدا .
 وافتتح من بلاد الكفره نحو اثني عشر عملا ، منها ما هو علي يده ، ومنها ما هو علي يد بعوته . وكان اذا فتح حصنا او مدينه صعد بنقسه اغلاها ، وادن، فان كان الفتخ علي يد احد اولاده او امراءه ادن صاحب الفتح بنقسه ، ولم يبطل العزو سنة من سنيه ، اما ان يخرج هو بنقسه ، واما ان يبعث جيوشه ، وكان ربما اقام في الغزاة سته اشهر واكثر وهذه السيرة الفاضله والصفات الجميله ، والاخلاق الحميده لو لم تشتهر عنه وتحدث بها جماعات من الناس لما صدقنا بها ، لاسيما في زماننا الذي يحن فيه ، ولكن الله يءتي ملكه من يشاء ، ويختض برحمته من يشاء ، لا اله الاهو واول ما عرفته من اوليه هذا السلطان ان سلطان مدينه دله محمد شاه بن فيروز شاه بن رجب بن طغلق شاه بعث عسكرا مع امير ولاه مدينه دولات بادو ومن جملتهم علاء الدين بن حسن بهمن ، وذلك في 
 حدود بضع وسبع مءة من سنن الهجره فقتل ذلك الامير، واقيم بعده علاء الدين المذكور ، فقوي وفتح كلبرجه من ايدي الكفار، وجعلها دار ملكه حتي مات . وقد استبد فيها بنقسه لضعف المملكة يدله ، فقام من بعده ابنه محمد شاه بن علاء الدين بن حسن بهمن حتي مات ، فقام بعده داود بن محمد شاه بن علاء الدين ، ثم بعده محمود سليمان ، وتلقت بمحمد شاه بن داود بن محمد شاه ، فلما مات اقيم من بعده ابنان له صغيران، واحد بعد اخر، في مده قليله ، فثار فيروز شاه بن احمد بن علاء الدين بن حسن بهمن ، وملك مده سبع وعشرين سنة حتي تار عليه السلطان شهاب الدين ابو المغاري احمد بن احمد بن علاء الدين كما تقدم ذكره . ومات بعد اربع عشره سنة وولي بعده ابنه احمد ظفر شاه ، والله اعلم 
 $   احمد بن محمد بن عبدالله بن ابراهيم بن غرب شاه ، شهاب الدين الدمشقي المعروف بالعجمين ، الحنفي ولد دمشق ليله الجمعة خامس عشري ذي القعدة، الحرام سنة احدي وتسعين وسبع مءة، ونشا بها حتي قدم الامير تيمورلنك دمشق سنة ثلاث وثماني مءة فكان ممن اسر ، وثقل مع التمريه الي مدينه سمرقند ، ثم خرج منها في سنة احدي عشره وجال ببلاد المشرق ، وقدم دمشق سنة خمس وثلاثين واقام بها وتكسب بتحمل الشهاده في حوانيت الشهود . 
 وقدم علينا القاهرة في سنة اربعين ، وزارني مرارا عديده ، واوقفني علي كتاب سقاه امور تيمور يتضمن مبدا امر الامير تيمورلنك ومنشاة وترقيه حتي تغلب علي الممالك الي ان هلك فلخصته لانه جعله منثورا
 مسجعا ووشحه بالاشعار فجاء بديعا في معناه لما اشتمل عليه من استيعاب جمل احوال تيمور وسيرته ، ولانه بخر بلاعه ودوحه فصاحه وانشدني كثيرا من شعره ، وله معرفه بالفقه والعربية والتصريف ، ويغلب عليه علم الادب ، انشدني لنفسه ، اذا انتخبت لامر عز واسطه فاحذر دهاه وكن منه علي وجل واعلم بان طباع الانس قد جيلت من الجفاء ومن مكر ومن دجل فلا تثق ابدا منهم بواسطه واشرع ينقسك فيه غير متكل فانما رجل الدنيا وواحدها من لا يعول في الدنيا علي رجل وانشدني لنقسه مخاطبا لي وقد اخذت في الثناء عليه : السيل يقلع ما يلقاه من شجر بين الجبال ومنه الصخر ينقطا حتي يوافي عباب البحر تنظره قد اضمحل فلا عين ولا اثز وله نظم كثير منه كتاب مراءي الادب يشتمل علي المعاني والبيان والبديع ، وهو تظم بطريقة العزل يكون نحو الفي بيت . وكتاب في عل النحو نظمه علي طريقة العزل ايضا يكون يقدر مءتي بيت ، وقصيده عزليه ايضا في علم التصريف انشدنيها من لقظه وهي بديعه ، جعلها مديخا في انسان من اهل الدولة . وانشد في كتاب لامور تيمور لنقسه ، لكن ثري ما قد طرا علي الوزي وما جزي 
 $   احمد بن ابي بكر بن اسماعيل بن سليم بفتح السين .
 المهملة بن قايماز بن عثمان بن عمر الكناني شهاب الدين البوصيري الشافعي المحدث 
 ولد في المحرم سنة اثنتين وستين ، وسمع الحديث علي الحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي ، وابي الحسن علي بن ابي بكر الهيثمي والمسند برهان الدين ابراهيم الشامي . واقاد، وخرج ، وعن بالحديث، وله مءلفات منها كتاب مصباح الزجاجه في زواءد ابن ماجه مجلده تشتمل علي ما فيه من الزياده علي الكتب السته ، مع الكلام علي الاسانيد ، وكتاب اتحاف البرره بزواءد مسانيد العشرة في سبع مجلدات ، وهي : مسند الطيالسي ، والحميدي ، وابي يعلي ، وابي بكر ابن ابي شيبه ، والحارث بن ابي اسامه وغيرهم ، مع ذكر العلل والكلام علي ذلك ، واختصره في تلات مجلدات وحذف الاسانيد . وجمع فيمن اختلط من رواه الحديث كتابا ، وجمع المدلسين من الرواة ايضا . وله كتاب اتحفه الخبيب للخبيب فيما زيد علي الترغيب والترهيب في مجلدين وتوفي يوم الاحد ثامن عشر المحرم سنة اربعين وثماني مءة خارج القاهرة ، رحمه الله . 
 $   احمد بن محمد بن عمر بن احمد بن هبه الله بن محمد ابن هبه الله بن احمد بن يحيي ي، الامير شهاب الدين ابو العباس ابن الصاحب جمال الدين ابي غانم ابن الصاحب كمال الدين ابي القاسم ابن قاضي القضاة نجم الدين ابي الحسن ابن قاضي القضاة جمال الدين ابي الفضل ، ابن العديم الحلبي .

 بيته مشهور ، ونشا بحلب علي حاله جميله . ونظر في التاريخ والادب وولي نيابة شيزر مده ثم عاد الي حلب وبها مات وقد تجاوز ستين سنة في سنة خمس وستين وسبع مءة. 
 $   احمد بن يعقوب بن عبدالكريم بن ابي المعالي ، الامير شهاب الدين ابو العباس ابن الصاحب شرف الدين ابي محمد نشا بحلب في كنف ابيه ، ومال الي الاذب ، وقال الشعر واجتمع اليه الفضلاء ، ومدحه ابن نباتة ، وصار من امراء حلب ، وبها مات عن نيف وخمسين سنة في سنة خمس وستين وسبع مءة 
 $   احمد بن محمد بن مخبوب ، تاج الدين : محدث ، مسند ، عارف بالتاريخ والادب، انفرد بمسموعات عديده ، وعمر ، ولا برح مكبا علي الاشتغال والافاده حتي مات بحلب سنة سبع وثمانين وسبع مءة 
 $  احمد بن عبدالرحمن بن محمد بن محمد ، شهاب الدين ابن بهاء الدين ، ابن النصيبي الحلبي ، شاهد ديوان الجيش بحلب 
 توفي سنة سبع وثمانين وسبع مءة عن نحو سبعين سنة كان رءيسا خيرا ، متدينا ، عفيفا ، فنوغا ، عاقلا
 $   احمد بن عمر بن داود الصفدي ، شهاب الدين ولد بدمشق سنة ثلاثين وسبع مءة وكتب المنسوب ، وحفظ والتسهيل في النحو لابن مالك ، وقدم القاهرة مع ابيه سنة سبع واربعين ، فلما مات ابوه كتب في الانشاء، ومات بعد مرض طويل في اواخر سنة احدي وستين وسبع مءة وكان فاضلا عاقلا ، كثير السكون ، وترك نحو المءة الف درهم فضه 
 $   احمد بن لءلو بن عبدالله ، الشيخ شها الدين ، ابو العباس ابن النقيب الشافعي الفقيه المحدث المقرء النحوي الاديب العلامة الاوحد كان ابوه من جمله نصاري انطاكيه ، فسبي عندما فتحها الملك الاشرف خليل بن قلاوون عنوه، ودخل في دين الاسلام ، وسكن القاهرة ، وصار نقيبا عند بغض امراء الدولة ، ثم تزهد في اخر عمره ، وولد له احمد صاحب الترجمة في سنة ابسين وسبع مءة بالقاهرة ، ونشا علي زي الاجناد، فخيب اليه العلم ، وقرا القران الكريم وثلا بالسبع ، واخذ العربية عن اثير الدين ابي حيان، واخذ الفقه عن جماعه وسمع الحديث علي التاج ابن الصيرفي ، وابن غالي الدمياطي ، وابن سيد الناس 
 في اخرين . وتصدر بالمدرسة الحساميه بالقاهرة ، وبالمدرسة الاشرفية المجاوره لمشهد نفيسه ، واعاد بالمنصورية ، وام بالناس بالبند قداريه ، وبها كان سكنه وافتي مده سنين ، وحج مرارا ، واختصر كتاب الكفايه وسماه التسهيل، ، وكتب التكت علي منهاج النووي في مجلدين ، وكتب علي المهذب ا في تصحيح مساءله وتخريج احاديثه ، واختصر التنبيه وسماه النبيه ، وله مختصر في الفقه، وشرح اللمحه في النحو لابي حيان . واختصر سلاح المءمن في الاذكار قال فيه الجمال عبدالرحيم الاسنوي . كان عالما بالعفة والقراءات والتفسير والاصول والنحو يستحضر من الاحاديث شيءا كثيرا ، اديبا ، شاعرا ذكيا فصيخا صالحا ورعا ، متواضعا طارحا للتكلف ، متصون كثير المروءة كثير البث كثير النصح والمحبه لاصحابه ، وافر العقل، مواظبا علي الاشتغال والاشغال والتصنيف . لا اعلم في اهل العلم بعده من اشتمل علي صفاءه ولا اكثرها توفي يوم الثلاثاء سادس عشر شهر رمضان سنة تسع وستين وسبع مءة . ومن شعره .
 كيف الهو ومشيبي وخطا وحمامي ذبا تخوي وخطا امشيب ومصاب بالهوي ذاك والله ضلال وخطا 
 $   احمد بن الحسن البيدقي ، امين الحكم بمصر سمع علي ابي الفتح الميدومي وغيره ، مات خاملا في شهر رمضان سنة احدي عشره وثماني مءة، وهو الذي تولي الدعوة علي ناصر الدين محمد ابن الميلق 

 $   احمد بن داود بن ابراهيم بن داود القطان ، الصالحي، ولد سنة سبع وعشرين وسبع مءة ، وسمع علي المزي، والبرزالي وجماعه ، وحدث توفي في رجب سنة ست وثماني مءة
 $   احمد بن النجم سليمان بن محمد بن سليمان بن داود ابن علي بن ينجاب بن حمايل الزملكاني الشيباني ، البعلي ثم الصالحي سمع الصحيح علي الحجار ، واجاز له التقي ابن تيميه وغيره وسمع عليه الياسوفي ، وجماعه .
 مات وقد جاوز الثمانين سنة احدي وثماني مءة بدمشق
 $   احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن حسين بن عمر الايكي الفارسي ثم الرملي ، ابن المهندس المعروف بابن رغلش ، بفتح الزاي وشكون الغين المعجمه وكسر اللام ولد سنة اربع واربعين وسبع مءة : سمع من جده ، وابيه ، والميدومي ، وابن هبل وابن اميله في اخرين . ومهر في القراءات ، وحصل الكثير من الاجزاء ، وحمل في اخر عمره ، وصار يكدي توفي في رمضان سنة تلات وثماني مءة ، وقد حدث.

 $   احمد بن محمد بن احمد ابن التقي سليمان بن حمزه المقدسي ولد سنة احدي واربعين وسبع مءة ، وسمع من العز محمد بن ابراهيم بن ابي عمر وتوفي في المحرم سنة اثنتين وثماني مءة 
 $  احمد بن ابراهيم بن محمود بن ابراهيم بن مكارم ، الفقيه المحدث شهاب الدين ابو العباس الزهري ، المقدسي الاصل البقاعي ثم الدمشقي ، الشافعي .
 ولد سنة بضع وسبع مءة. 
 $  احمد بن عبدالله بن عبدالله الشهير بابن الربعي الصعيدي ولد بقوص في اول يوم من شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وست مءة ، وسمع من الشيخ نصر المنبجي ، وسمع البخاري علي الحجار بالقاهرة ، وسمعه ايضا بدمشق في حدود عشره وسبع مءة بقراءه الذهبي ثلاث عشره مره ، وسمع باخميم علي جمال الدين علي بن عبد الظاهر الاخميمي في سنة ثمان وتسعين وست مءة . وسمع بالمدينة النبوية في سنة ثلاث وعشرين وسبع مءة . وسمع بمكة في سنة ثمان وعشرين علي القاضي نجم الدين وجمال الدين المطري وخدم الشيخ احمد الملثم فتادب به ، واخذ عن الشيخ ناصر الدين 
 الجعبري ، واخيه شهاب الدين احمد بن ابراهيم الجعبري الصوفي ولبس خرفه التصوف من الشيخ جمال الدين محمد بن محب الدين محمد ابن الشيخ ابي الحجاج الاقصري في سنة ثمان وثمانين وست مءة بالاقصر ، ولبس الجمال من ابيه ، وابوه من ابي الحجاج واقام بالمدينة النبوية من اول سنة ثلاث وعشرين الي سنة ثمان وعشرين ، فسمع بها البخاري علي المطري مرارا ، واقام بمكة من سنة تسع وخمسين حتي مات بها بعد سنة ستين وسبع مءة، فسمع بها البخاري علي الحجي . وسمع علي القاضي نجم الدين تاريخ الازرفي . وسمع سنن ابي داود ، وسمع صحيح مسلم علي الرضي الطبري . وكف بصره وهو يكتب مع ذلك وكان احد الفراشين بالخرم الشريف . حدثنا عنه شيخنا ابو عبدالله محمد ابن سكر ، رجمهما الله تعالي
 $   احمد بن محمد بن عماد بن علي ، الشيخ شهاب الدين ابن الهاءم القرافي ، الفقيه الشافعي الفرضي الحاسب ، نزيل القدس ولد بعد سنة خمسين وسبع مءة وسمع علي الجمال الاميوطي والحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي ، واشتغل كثيرا بالعلم ، واستوطن القدس فانتهت اليه رياسه الحساب والفراءض ، وجمع في ذلك تصانيف ، وله : العجاله في حكم استحقاق الفقهاء ايام البطالة ودرس بالصلاحية نيابة عده سنين ثم استقل بها شركه ومات في شهر رجب سنة خمس عشره وثماني مءة . وله بي اجتماع بالقدس 

 $   احمد بن محمد ، الشيخ محث الدين السبتي الفقير المعتقد اجتمعت به غير مره، وكان قد انقطع زمانا بمصلي حولان بصحراء القرافه ، وكان يشار اليه بمعرفه علم الحرف . 
 توفي عن سن عاليه يوم الاربعاء تاسع عشر صفر سنة احدي وتسعين وسبع مءة. 
 $   احمد بن محمد بن ابي القاسم ، شهاب الدين الخوار ثم العثماني ، شاهد المطبخ السلطاني .
 كان غزيز المروءه ، سمخا متوددا ، محبا لاهل الخير، يقرط ف اعتقادهم ، ويغلو في حبهم باشر المطبخ السلطاني ، من اول دوله الاشرف شعبان بن حسين حتي مات وقد اناف علي السبعين في يوم السبت ثالت شهر ربيع الاخر سنة اربع عشره وثماني مءة ، وكان من اصحاب ابي اخبرني عن الحاج مقلح بن عبدالله العلاءي انه لما قبض علي الوزير علم الدين عبدالله بن زنبور وعوقب ، امر ان ينقي الي فوض فلما نزل ليسير في بحر النيل دفع الي استاذي القاضي علاء الدين علي بن فضل الله كاتب السن الفت دينار ، وقال: امض بها الي ابن زنبور واعتذر له بان مثله لا يواجه بهذا ، ولكنها برشم نققه النواتيه ، فلما بلغته ذلك قال لي : سلم علي القاضي كاتب السر واشكر احسانه وقل له : اخذت معي لنفقه النواتية سته وثلاثين الف دينار، ثم رد الالف الدينار ، واعطاني ان صره فيها خمس مءة دينار ، فرددت الذهب علي سيدي واريته ما دفع لي
 فقال : همه الصاحب اكبر من هذا ، فمضيت بخمس منه دينار
 $  احمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن عبدالرحيم ابن يوسف بن شمير بن حازم الشيخ ابو هاشم ابن البرهان ، العبد الصالح الداعي الي الله ولد فيما بين القاهرة ومصر في شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين وسبع مءة ، وكان ابوه من اعيان العدول ، فصحب احمد سعيدا السحولي فاماله الي العمل بالحديث علي طريقة الفقيه ابي محمد علي بن حزم في فروع الشريعة والي اصول شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد ابن تيميه ، فمال الي ذلك وبرع فيه ، وناظر من جادله علي ما يعتقده فنبز بمذهب الظاهر ، وصار يعرف بالظاهري تم رحل فطاف بلاد الشام ، وديار بكر ، والعراق من سنة خمس وثمانين، ودعا الناس الي الله تعالي ، وحثهم علي العمل بكتاب الله وسنة نبيه وطاعه فريش ، ومحاربه ملوك العصر ، فاستجاب له بشر كثي من خراسان الي الشام ، وتابعه من العرب والتركمان واهل العلم خلاءق ثم رجع الي دمشق وقد شاع ذكره فاقام بها الي ان كان ليله السابع عشر من شعبان سنة ثمان وثمانين قبص عليه الامير شهاب الدين احمد ابن الحمصي ناءب قلعه دمشق ، بجنايه بعض اتباعه عليه ، وذلك انه دخا يوما الي القلعة فراي بعض امراء العشرات مسجونا بالجامع فاخذ يفاوضه في الدعوة ، والقي اليه ما عنده من ذلك ، وكان هناك معهما ثالت قد سجن ايضا فوشي بالخبر الي ابن الحمصي ليتخذ عنده يدا يخلص بها من السجن، فامر بان ياتيه به اذا عاد فاغن ذلك الباءس وعاد اليهما وشرع فيما هو بصدده ، فقالا له : فمن معكم علي هذا الامر؟

 فقال : معنا عامه الاكابر من امراء العربان وامراء التركمان وغيرهم ، فحسنا له الاجتماع بابن الحمصي ، وما زالا به حتي انخلع ودخل اليه، فقام له واكرمه وبالغ في التادب معه ، وخلا به فنص له الحديث وقصه عليه ، وهو يظهر له الاذعان والرغبة حتي قام وفي ظنه ان قد ملك بابن الحمصي قلعه دمشق . وقد بعث في اثره من يتعرف له حاله فوجدوه قد قي الشيخ احمد وعرفوا مظنتهما . واخذ هو يعرف احمد فلم يعجبه ذلك وكرهه ، وعزم علي الخروج من دمشق فاغتر ذلك المغرور وعاد الي ابن الحمصي فقبض عليه وبعث الي احمد فقبض عليه بعد خروجه من صلاة العشاء بالجامع الاموي ومعه رجلان يحادثهما وصاروا بالثلاثة الي ابن الحمصي ، فسجنهم وكتب مع البريد الي السلطان بانه قد قبض علي شخص يروم الخروج وقد دعا الناس الي ذلك ، وممن اجابه الامير بيدمر ناءب الشام ، وان الناءب لما توجه من دمشق الي الصيد تمكن من القبص علي المذكور وعلي اصحابه ، وانهم تحت الحوطة بالقلعة فكتب السلطان الي الامير بيدمر الناءب بتسمير الجماعة ، وكان قد بلغه القبض عليهم ، فقدم الي دمشق فلما قدره الله به اجاب بان هءلاء قوم قد جفت رءوسهم من الدرس ، وهم احقر مما زموا به ، ولم يسمرهم ولا تعرض لهم بسوع ، فكتب ابن الحمصي يغري بالناءب لاحقاد كانت في نفسه قديمة ، فجاء البريد باحضار احمد ومن معه ، وقبض علي الامير بيدمر واتباعه ، فحمل احمد والثلاثة معه في الحديد ، وقدموا القاهرة يوم الاربعاء رابع عشري ذي الحجه سنة ثمان وثمانين، فجلس السلطان في خلوه ، واحضر باحمد واصحابه وبكاتب السر بدر الدين محمد بن فضل الله ، وبالامير يوس الدوادار ، والامير حسين ابن الكوراني والي القاهرة ماسك الزنجير الذي فيه احمد واصحابه . وكان اول ما يدا به السلطان ان قال : احمد ، ما تنكز من ايامي؟ فقال : ك ايامك منكن فقال : ايش من ذلك قال : اول ما انكره جلوسك في السلطنة فانه لا يجل ان تكون اماما للمسلمين ، فان الاءمة من قريش بنص رسول الله. قال 
 السلطان : انا اغرت هذا لكن ابن من يصلح للخلافة . وقد علمت ان الخلفاء لما لعبوا بالحمام ، واعرضوا عن تدبير المملكة خرجت الخلافة عنهم ، ولو علمت احدا يصلح للخلافة لسلمت الامر اليه . قال احمد : كون الواجد او الجماعة من فريش فرطوا لا يوجب ذلك خروج الامر عنهم كلهم قال السلطان : فاين من يصلح حتي اقوم معه قال احمد . 
 اهل ذلك كثير : قال : فاين هم قال : تحل انت عن هذا الامر ويختار المسلمون . فانقطع السلطان ، وقال: عرفنا هذا فما تنكر ايضا قال: المكوس .: قال : انا ما احديتها قال : ليس في السر اشوه . واخذ يعدد ما عليه الناس من المنكرات وهو يحتد في كلامه ، والسلطان ساكن لا يظهر عليه شء من الغضب ، وقد اشتد غضب من حضر ، تم اراد ان ياخذ احمد بموجب ، فقال: دع هذا من معك من الامراء قال: انا لا استنصر باحد من امراءك ، بل اريد محاربتهم فالتفت الي الوالي وقال : عاقبهم حتي يقزوا علي من معهم من الامراء ، فمضي بهم وعاقبهم اشد عقوبه من الضرب بالمقارع والعمل في الطين والجير ونقل الحجاره ، ثم سجنوا بخزانه شمايل ، وعمل كل اثنين في جامعه حديد ، يقني هذا الي يسري هذا وكل مده يجدد عليهم الضرب . فلم يزالوا كذلك الي ان سار الامير يلبغا الناصري من حلب بالعساكر الي مصر ، وبدا الحدلان علي الدولة بعث الشيخ خليل ابن المسبب الي السلطان يشفع في احمد ومن معه ، فاحضره السلطان ومن معه في يوم الاحد ثامن شهر ربيع الاول سنة احدي وتسعين وقال له : احمد ما جزاءك قال : اما سيف السلطان او عقوه . فقال بعض من حضر: لا ، بل عفو السلطان فامر فافرج عنه وخلي لسبيله هو واصحابه ، فاقام في مضض من الحياه وضيق من العيش وتقل الجناح بالعيال حتي مات صابرا محتسبا في يوم الخميس السادس والعشرين من جمادي الاولي سنة ثمان وثماني مءة . 
 وكان عالما باكثر مساءل الشريعة وادلتها من الكتاب والسنة ، فروعها واصولها ، ذاكرا لمعظم اخبار الخليفة ، عربها وعجمها مشرفا 
 علي عامه مقالات فرق الاسلام ، مذاكرا بمذاهبها ، مستحضرا لما عليه الكافه من مخالفه السنن ، يسرد ما هم بسبيله من التلبس بالمنكرات ، كثير التاله والعبادة ، محبا لله ولرسوله ، معظما لهما متبعا للسنة ، متحريا جهده ، بحيث توضا عندي مده للصلاة في شده البرد بماء بارد ، فلما قرع قال لي : ما اظن هذا الوضوء يقبل . قلت : لماذا؟ فقال : لاني وضعت رجلي اليسري في نعلي قبل لبس اليمني ، وقد قال عليه السلام : من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد. وقال لي منه : انا كل قليل اجدد اسلامي ، واغتسل غسل الاسلام فاني اري المنكرات ولا ازيلها . وكانت تمد به الايام لا بدوق فيها هو ولا عباله زادا لانه لا يسال ولا يقطن به، فاذا فتح الله بشي ء من بعض اخوانه اشتري به لعياله ماكل . وكان سمخا مفضالا ، فاذا شبعوا اخذ ما بقي وتصدق به ، فيشتد ذلك علي عياله ويقضي بهم الامر الي الخصام فطالما اتوني وشكوه الي بسبب ذلك فالومه واقول له : يااخي ، النساء لا تحتمل ان تبيت علي غير معلوم، وقد علمت انهن اقمن اياما بغير اكل ، فلما جاءهم ما يكفيهم تقدير يومين او ثلاثة اخرجته عنهن الي غيرهن ، ولا ازال به وبهن حتي ينصرفوا عن رضي فعن قليل يعود الي عاديو في الصدقه بما يفضل عن يومهم ولقد قال لي مره : لي نحو ثلاثين سنة ما خرجت من منزلي فحملت هم من اين اكل ولا من اين اشرب ، ولهذا المقام اشار سري السقطي بقوله . 
 اليقين الا تهتم برزقك الذي قد كفيته وتغفل عن عملك الذي قد امرت به ، فان اليقين يسوق اليك الرزق سوفا . ولقد خرجت مره الي الشاء وليس معي غير عباءه وجريده وانا ماش ، فبعث العباءه في بلبيس بخمسه دراهم ، ومضيت ماشيا فما ضيعني الله ، ولقد دخلت قريه من قري الشام فطلبت ماء اتوضا به ، فقيل لي : لم تقطر الي الان، والماء عندنا قليا فقلت : لابد لي من ماء اتوضا به ، فاتوني بماء فتوضات ، وكان يتوضا بماء قليل جدا قال: تم دخلت المسجد فصليت . وكان يطيل القيام والركوع والقيام منه والسجود والجلوس طولا مقرطا بحيث يقرا في
 الركعه بنحو سورة يونس او سورة هود . ويسبح في كل ركوع وكل سجود سبعين تسبيحه . قال : فلما فرغت من الصلاة رايت خلفي نحو ثلاثين طبقا فيها الماكل ، وقالوا لي : ادع الله ان يرفع عنا المطر فقد شربت المعزي من فم الصهاريج ، فدعوت الله لهم ، وطالما اقسم علي الله قابر قسمه . 
 وكان مع ذلك جميل المحاصره حسن المذاكره ، مطرحا للتكلف ، متضعا مع اخوانه ، عزوفا عن الضيم ، ساميا عن رذاءل الاخلاق ، قانعا بالخشن من العيس ، شديد الغضب في انكاره المنكر مءترا بما ياتيه من المعيشه مع الفاقه صادق اللهجه ، منجمعا عن الناس اشذ الانجماع محبا للخلوه ، متعصبا لما يذهب اليه من الاعتقاد متحاملا علي من خالفه ، حديد الخلق . متوددا الي خلانه ذاما لاها زمانه ، بصيرا بمعايبهم ، اذا سرد ما عليه الكافه من التغيير والمناكير يملا الاسماع بعباره فصيحه طلقه بحلب بها العقول ، ويستميل القلوب.
 وله مصنفات املاها من غير مراجعه كتاب ، تشهد له بما كان عليه من كثره الحفظ والاطلاع وفقه النفس ، منها جزء في رفع اليدين واجزه في امساك اليدين حال القيام في الصلاة ، ذهب فيه الي وجوب امساك اليدين بعد الرفع من الركوع ، وكان يواظب علي ذلك . ومساله ف الامامه سماها لطريق الاستقامه لمعرفه الامامه وكتبت هذه المساءل الثلاث وقراءها عليه . وهو احد الثلاثة الدين تفعني الله بهم نفعا ارجو بركته ولم يزل علي حاله املاق حتي توفي يوم الخميس لاربع بقين من جمادي الاولي سنة ثمان وثماني مءة . وقد حفظنا له كرامات عديده ، منها انه لما كان يعمل هو واصحابه في الصين والجير وتقل الحجارة سمع صونا في الهواء ولم ير شخصه وهو ينشد يا حامل العلم الشريف وطالب ال فضل المنيف ومن لهم حسن الثنا لا تجزعوا لمقامكم في ذله في جنه الفردوس تلقون المنا
 وراه الحافظ قاضي القضاة ابو الفضل احمد بن حجر بعد موته في المنام فقال له : انت مت قال . نعم . قال : ما فعل الله بك قال: نحن الان بخير وقد سمع الحديث ببغداد، وحلب ، ودمشق من جماعه ولم يحدث اخبرني العبد الصالح ابو هاشم احمد بن محمد بن البرهان ، قال: كتب الي ابو زيد علي بن علوان وانا مسجون من شعره .
 ما يعلم العبد ما ياتي به القدر ولا ينجيه مها يحذر الحذر لا الحزم يدفع للمختوم من اجل ولا يخوض المنايا ينقض العمر وانما هي اوهام يخيلها الي النفوس قتور العزم والخور مات الجبان حبيسا دون مطلبه وقارن المقدم التاييد والظفر فانهض وخل امانيا تشوقها ما ان لاشجارها ظل ولا ثمر وعان اشباب ما ترجوه مجتهدا واصبر ولا يصرفنك الياس والضجر فان ظفرت بما املت وانتظمت لك الامور التي تزجو وتنتظر فسل سيف الجفا من غمد مزحمه واظهر بملحمه تعنو لها الصور وحكم السيف لا تبقي علي احد ولا تبال يمن لاموك او غدروا حتي تطهر هذا الدين من تجس ويذعن البدو للمعروف والحضر فانما القوه في جهل وفي عمه وفي عمي وظلام ماله سفر قوم تواصوا علي تقديم فاسقهم كما تواصت علي ابوالها الخمر وانشدني ، قال : انشدني ابو زيد ، وكتب بها الي اخوانه بحلب في سنة ست وثمانين عندما فز في واقعه الخليفة المتوكل وقرط الي ال مهنا واقامه الامير يعير علي القضاء بين العرب ، وكانت نفسه تنازعه 
 الدخول الي حلب لاجتماعه باهله واخوانه ، وهم ينهونه عن ذلك ويحذرونه السلطان: واخوان صدق لا عدفت ودادهم فكلهم في كل خير يساعد يقولون لي الشهباء لا تقربنها فقد ضربت فيها عليك مراصد وما حلب ام غذتني لبانها ولا هي ان فارقتها لي والد واني لارجو ان اروغ فءادها بذي لجب عنه تضيق الفدافد
 $   احمد بن ناصر بن خليفه ، قاضي القضاة شهاب الدين ابو العباس الباعون الصفدي ولد بقريه باعونه من معامله عجلون ، وانما سميت باعونه من اجل انه كان موضعها ديرا للنصاري ، واسم راهبه باعونه ، فلما ازيل الدير وعمل مكانه قريه عرفت بباعونه . 
 وكان ابو احمد هذا حاءكا بباعونه ، ثم اتجر في البز ، وركض به في البلاد ، وولد له اسماعيل واحمد فتعلق اسماعيل بصخبه الفقراء وسكن صفد ، وتعلق بالتصوف ، وولي قضاء الناصره نيابة عن قاضي صفد ، فتخرج به اخوه احمد صاحب الترجمة . وقرا كتاب المناهج في الفقه للنووي ، ولازم الاشتغال . وكان فيه ذكاء وفطنه فاشتهر بصفد ، وقال الشعر ، فرغت له اخوه اسماعيل عن قضاء الناصره وانقطع الي الله تعالي ، وباشر نظر قبه شعيب بجطين ، وباشر احمد مارستان صفد مده ، كم صرف عن مباشريه . فلما كانت فتنه الامير منطاش في سنة احدي وتسعين تار اهل صفد عليه من اجل انه لقي منطاش ومدحه بقصيده غض فيها من الظاهر برقوق ، فخرج من صفد خانقا ، وقدم الي القاهرة ، وقد عاد السلطان الملك الظاهر برقوق الي الملك، فنزل بخانكاه سعيد 
 السعداء واشتهر ذكره . وكان يلبغا السالمي قد تحدك حظه ، وله باحمد هذا معرفه من صفد ، وفي نفسه منه وهم انه رجل صالح ، فاوصله بالسلطان بعدما رباه عنده وملا قلبه من اجلاله وتعظيمه ، فاجل السلطان مقدمه ، واكرمه . واستدناه وكان قلبه مشغولا بامر منطاش فاخذ يجارية في ذكره ، فصادف منه ما اعجب به ، فولاه خطابة جامع بني اميه بدمشق ، وخلع عليه ، فتوجه اليها وباشرها وكانت السلطان بما ندبه اليه الي ان قدم السلطان دمشق في سنة تلات وتسعين ، ولاه قضاء القضاة بدمشق في يوم الخميس ثامن عشر ذي الحجه بعد تمتع زاءد ، فباشر القضاء بفخامه وضخامه ، وارعاد وابراق، ودعاوي في الكشف والصلاح ، ورءيه المنامات تخرج عن الحذ في الكثره ، فمجته الانفس وانطلقت الالسنة بالانكار عليه ورميه بالعظاءم فعزل في رجب سنة ست وتسعين وسجن مده . ثم افرج عنه ولزم بيته زمانا ثم ولي خطابة القدس ، فشناه اهل البلد، وجرت له ولهم خطوب الت الي رجمه واخراجه ، فاقام بدمشق . ثم ولاه السلطان الملك الناصر فرج بن برقوق قضاء دمشق بسفاره الامير جمال الدين يوسف الاستادار في سابع عشري صفر سنة اثنتي عشره فباشر القضاء احسن مباشره من العفة والنزاهه والمداراه واقامه الحرمة والقوه في امضاء الاحكام ، والثبات في الامر ثم صرف ، وابقيت له وظاءف الي ان اقيم الخليفة المستعين بالله ، وخلع الناصر بعد هزيمته علي اللجون ثم ولي الباعوني قضاء القضاة بديار مصر من قبل الخليفة عوضا عن قاضي القضاة جلال الدين عبدالرحمن ابن البلقيني . وكان الناصر قد الزمه بالاقامه في جامع بني اميه ، وذلك في سابع عشري المحرم سنة خمس عشره ، وولي معه الشهاب احمد ابن الحسباني قضاء القضاة بدمشق عوضا عن الاخناءي
 فاثبتا المحضر المكتتب علي الملك الناصر بالعظاءم الشنيعه التي تسبت اليه ، ثم عزل الخليفة الباعوني واعاد الجلال ابن البلقيني في سادس عشري صفر ، فلزم داره حتي مات في رابع المحرم سنة ست عشره وثماني مءة وكان رجلا طوالا مهابا ، عليه خمر وله منطق فصيح ، وعباره عذبه ، وقدره علي سرعه النظم وارتجال الخطب ، مع جميل المحاضرة وحسن المذاكره ، وكثره الفواءد ، وسرعه البكاء خشيه وخشوعا عندما يذاكر بالمواعظ ، مع العفة عن التدنس بشء من الفواحش ، والصيانة من تناول مال الاوقاف بغير حق، واخذ البراطيل ، الا انه شديد الاعجاب بنقسه ، وثابت في امره ، لا يتزحزح عما يقوم فيه ، ولا يقبل في ولايته رساله امير ولا كبير ، ولا يحابي في احكامه احدا ، فكثر لذلك حساده وعداه ، وكثرت شناعاتهم عليه بما ليس فيه ، فلقد صحبني بدمشق ، وقل يوم لا ياتيني فيه ، وكثر اجتماعنا فلم ار فيه ما انكره عليه سوي طلبه الوظاءف وسعيه فيها ، مع انه صاحب عيال، وليس له مال . وكنت اريد منه ان يتخلي عن السعي ليكون قوله وفعله متوافقين، فانه كان يتكلم فم اكثر مجالسه بكلام الزهاد، ويخالف ذلك بسعيه الي ابواب الامراء واعيان الدولة وذوي الجاهات ، ويطلب الوظاءف ، واي الزجال المهذب وبالجملة فلقد كان، والله اعلم ، خيرا ممن يتكلم فيه ، فلقد خيرت القوه وعرفتهم اخبرني رحمه الله ، قال: اخبرني العارف المعمر جمال الدين يوسف الامام الصفدي ، قال : كان سيدي محمد الخالدي كثير القبض لا يري منبسطا فبينا هو ذات يوم في الخلوة ، وقد استحكم عليه القبض اذ سمع قاتلا من جانب الخلوة يسمع صوته ولا يري شخصه يقول : اذن مني ولا تخافن هجري ليس يخشي الخليل هجر الخليل 
 ان ادني الذي ينالك مني سءر ما يتقي وبث الجميز وانشدني لنقسه ، وقد عتبه شخص علي الانقطاع بمنزله عن الناس : يا من رانا وقد لزمنا بيوتنا مغلقين بابا وعهده اننا شموس لم تزخ من دوننا حجابا لا تنكرن ذاك ان دقرا ليوثه ترهب الكلابا فيه لزوع البيوت اولي والصمت فيه عدا صوابا وقال: ولما رات شيب راسي بكت وقالت عسي غير هذا عسي فقلت البياض لباس الملوك وان السواد لباس الاسي فقالت صدقت ولكنه قليل النفاق بسوق النسا وانشدني لغيره مخاطبا لي لاقوه معه في شء اراده .
 ااظما وانت الورد في كل منهل واظلم في امر وانت نصيري وعار علي حامي الحمي وهو حارس اذا ضاع في البيدا عقال بعير وانشدني شيخنا الجلال محمد ابن خطيب درايا لنفسه في الباعوني هذا لما ولي قضاء دمشق قضاء دمشق نادي الله خلقك لا يراعوني رميت بكل مصقعه وبعد الكل باعوني 

 $  احمد بن علي بن يحيي بن جميع القاضي شهاب الدين ابن القاضي يور الدين الصعدي العدني ، رءيس تجار اليمن كانت له بعدن وغيرها عده اموال جمه وله حشمه ووجاهه ، وتمكن من الاشرف اسماعيل صاحب اليمن قدم الي القاهرة وهو شابه فاجتمعت به في مجلس قاضي القضاة ولي الدين ابي زيد عبدالرحمن ابن خلدون، وسالته عن احوال اليمن ، فذاكرني باشياء ، وكانت فيه اداب ومعرفه مع حسن وجه توفي بعدن عن خمس وعشرين سنة بعد عوده من الحج في محرم سنة سبع وثماني مءة . 
 $   احمد بن محمد بن محمد بن عبدالبر بن يحيي بن علي ، شهاب الدين ، ابن قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء الشافعي درس بعد موت ابيه بالمدرسة الظاهريه بدمشق درسا واحدا ، وقدم القاهرة فلما استقر اخوه بدر الدين محمد ابن ابي البقاء في قضاع القضاة بعد قتل الاشرف شعبان ، ولي عوضه نظر بيت المال وكان اذ ذاك يعذ من اجل المناصب ، فباشره حتي مات يوم الجمعة سابع عشري شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وثماني مءة عن نحو خمسين سنة ولم يكن مرضيا 
 $  احمد بن موسي، ابو العباس الزرعه الفقير الزاهد .
 كان يقيم بزرع من اعمال دمشق ، وله مريدون وشهره كبيره عند
 الخاص والعام ، ولا يقبل لاحد شيءا ، وانما يتقوت من عمل العبي بيده من الصوف ، فاذا باع العباءه وعرفه احد فزاد فيها اكثر من قيمتها لم يقبل الزياده واعرض عنه ، وكان يتردد اليه ناءب الشام فيمن يتردد فيخاطبهم بجراه واقدام من غير اهتبال بهم . واختص بصخبه شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيميه ، وقدم الي القاهرة بسبيه لما سجن وكلم الامير بيبرس الجاشنكير في امره ، وصدع بالنكير عليه ، وجبهه بكلمه الحق ، واجتمع بالسلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون في سنة اثنتي عشره وسبع مءة بدمشق وكلمه في رفع مظلمه لاهل زرع كان يتحصل منها الف دينار فابطلها فلما خرج من عنده قال السلطان: ما رايت اهيب من شكل هذا الرجل ، ثم اعيدت تلك المظلمه فقدم الي القاهرة وهرع الناس لزيارته والتبرك بدعاءه حتي لم يكد يتاخر عنه امين ولا وزير، وذكر للسلطان فقال : هو فخ الكلام ، قوي النفس : فقيل للشيخ : الا تجتمع بالسلطان فقال : لا اجتمع به ابدا فاني استخرت الله تعالي سبعين مره في الاجتماع به فلم اجد ما يدل علي اجتماعي به ، وعاد الي الشام ، وذلك في اواءل سنة احدي واربعين : ثم قدم القاهرة في سنة اربع واربعين، واجتمع بالسلطان الملك الصالح عماد الدين اسماعيل بن محمد بن قلاوون ، فقضي اشغاله وعاد.
 ولم يزل علي الازدياد من الخير حتي مات بمدينه حبراص من الشام في يوم الثلاثاء منتصف ذي الحجه سنة احدي وستين وسبع مءة عن اربع وتسعين سنة تقريبا .
 وقد ابطل الله علي يده مكوسا كثيره ، وازال به مظالم عديده ، وكان لا يعود من مصر الا وعلي يده جمله تواقيع بابطال حوادث ومتجددات من كثره ما يقصده الناس لمثل ذلك ، فنقع الله به خلاءق كثيره . وكان له حظ زاءد وقبول عظيم عند الاتراك بحيث ان من كان لا يحبه منهم لا يرد سءاله في شء ابدا ، رحمه الله 

 $  احمد بن عبدالرحيم بن الحسين بن عبدالرحمن قاضي القضاة ولع الدين ابو زرعة ابن الحافظ زين الدين العراقي الشافعي ولد في ثالث ذي الحجه سنة اثنتين وستين وسبع مءة ، واعثي به ابوه فاحضره علي ابي الفتح القلانسي ، ورحل به لما طعن في الثالثة الي دمشق فحضره الكثير علي جمع جم من اصحاب الفخر، وابن عساكر . ثم طلب بنفسه بالقاهرة ومصر فاكثر ، ثم رحل بانيا الي دمشق بعد موت الطبقه الاولي ، فسمع من اصحاب القاضي ، وابن الشيرازي وقد سمع بالقاهرة علي الشيخ جمال الدين محمد بن نباتة ، والبياني وغيرهما واشتغل بالفقه وغيره فظهرت نجابته مع حسن شكله وشرف نقسه . ثم اجيز بالفتوي والتدريس وهو شاب .
 واقبل علي التصنيف ، فشرح منظومه ابيه في الاصول ، وكتب علي سدس سنن ابي داود سبع مجلدات ، ورتب المهمات علي ابواب الفقه. واكمل شرح الاحكام لابيه .
 وجمع نكتا علي المختصرات الثلاثة: التنبيه والمنهاج والخاوي . وخرج من رجال الصحيحيين من نسب الي شء من الجرح . وكتب في المبهمات ، وفي رواه المراسيل ، وديل علي الكاشف للذهبي . وديل علي ذيل العبر ، وكتب اوهام الاطراف ،
 واختصر المهمات في الفقه، وشرح البهجة الوردية ، وشرح انظم متهاج البيضاوي ، وكتب تعقبات علي الرافعي . وله كتاب الدليل القويم علي صحه جمع التقديم ، وكتاب اتحفه الوارد بترحمه الوالد ، وكتاب الاجوبه المرضيه عن الاسءلة المكيه وجلس للاملاء بعد ابيه من ابتداء شوال سنة عشر وثماني مءة وتصدي للافتاء والتدريس ، وناب في الحكم عن قضاه الشافعية نحوا من عشرين سنة ثم ترك ذلك واقبل علي الافاده فعظم قدره واشتهر ذكره الي ان مات الجلال عبدالرحمن ابن البلقيني ، فاسدعي وخلع عليه في يوم الاثنين خامس عشر شوال سنة اربع وعشرين وثماني مءة، فاستفز قاضي القضاة فباشر بعفه ونزاهه وصرامه وشهامه ، ثم غل علي رايد وانفرط الامر منه ، ووثب عليه بعض اهل الدولة ، فصرف بعلم الدين صالح ابن البلقيني في سادس ذي الحجه سنة خمس وعشرين ، فتنغصت حياته عليه ومرض عده اشهر ، ومات يوم الخميس سابع عشري رمضان سنة ست وعشرين وثماني مءة ، ودفن عند ابيه بالصحراء .
 وكان يغلب عليه الخير والتواضع وسلامه الباطن ، ومن شعره ،.
 اذا العشرون من رمضان ولت فواصل صوم يومك بالقيام ولا تاخذ بحظك من منام فقد ضاق الزمان عن المنام 

 $   احمد بن عبدالعزيز بن يوسف بن ابي العز عزيز بن يعقوب ابن يغمور بن دواله الحراني الاصل ، القاهرة المولد والمنشا، نزيل حلب ، ابو العباس شهاب الدين المعروف بابن المرحل ولد قبل السبع مءة ، واخذ الفقه بالقاهرة عن زين الدين الكتاني واجاز له السرف الدمياطي ، وكتب المطلب لابن الرفعه بخطه وسمع من الحسن سبط زياده ومن ابي الحسن علي بن النضر بن نبا ، ومن عبدالله بن ريحان، ومن العماد احمد ابن القاضي شمس الدين ابن العماد ، وجماعه . وحدث . وقد انفرد ببعض شيوخه ، وكان خيرا توفي في ثاني ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وسبع مءة . وقد خرج له الصدر الياسوفي اربعين حديثا .
 $   احمد بن ابي يزيد بن محمد ، الشيخ شهاب الدين ابن الشيخ ركن الدين ابن شمس الدين المعروف بمولانا زاده البخاري ثم السراءي كان لابيه شهره بالزهد والعبادة وكرم النفس ، فولاه ملوك بلاد سراي النظر علي الاوقاف ، وكانت كثيره يجتمع منها مال جم فلم يتناول منها ذرهما فما فوقه ، لا لنقسه ولا لعياله ، حتي ولا علف حيوانه ، وكان يقول : كل هذا الزهد في هذا المال الدنء ليرزقني الله ولدا صالحا فاني رايت فساد اولاد المشايخ من تناول هذا المال الخبيث .

 فولد له احمد هذا في يوم عاشوراء سنة اربع وخمسين وسبع مءة بمدينه سراي ، ومات ابوه وهو ابن يسع سنين، فتولي الله تربيته ، وبرع في انواع من العلوم وهو ابن ثماني عشره سنة وضرب به المثل في الذكاء . ثم ترج من وطنه وله عشرون سنة فاشتهر في البلاد التي دخلها ، حتي سكن دمشق مده ثم قدم القاهرة وولي تدريس الحديث بالمدرسة الظاهريه المستجده بين القصرين ، وهو اول من درس الحديث بها . وولي ايضا تدريس الحديث بالمدرسة الصرغتمشية من الصليبه . واقرا كتاب علوم الحديث لابن الصلاح بقوه ذكاءه وجوده ذهنه حتي مات بعد مرض طويل ، وقد تزوج وولد له ، وذلك في حادي عشري المحرم سنة احدي وتسعين وسبع مءة عن ست وثلاثين سنة وعشره ايام . 
 وكان من اقراد زمانه في الرياضه وحسن الحلق واداب الصوفية ، فانه تجرد وسلك ودخل الخلوة ، وفي حسن تقرير العلوم العقليه ، فانه كان امامها ، وفي يديه زمامها وكان اذا طالع كتب الفقه والحديث والتفسير فرز منها في دروسه ما شاء احسن تقرير ، رحمه الله ، فلقد عرفناه عده سنين ، وكانت له يد في الادب تثرا ونظما بالالسن الثلاثة ، وهي : العربية ، والفارسيه ، والتركيه . وانجب ولده محت الدين 
 $   احمد بن عبدالله بن احمد ، شهاب الدين القرقشندي الشافعي خدم صلاح الدين ابن عزام ناءب الاسكندرية مده تم توصل في اخر ايام كاتب السر بدر الدين محمد بن فضل الله الي ان كتب في توقيع 
 الدرج بغير معلوم تم ناب في الحكم بمركز من مراكز الشهود عن قاضي القضاة جلال الدين عبدالرحمن ابن البلقيني مده سنين ، وكتب كتابا كبيرا سماه صبح الاعشي في قوانين الانشا وكان فاضلا بداكز بالفقه والنحو والادب ويقول الشعر، تردد الي مرارا وكتب عني ، وكان مكثارا مهذارا توفي يوم السبت عاشر جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين وثماني مءة عن خمس وستين سنة . 
 افادنا ان من اخذ عودا مستوبا قده سالما من الاعوجاج ، يكون طوله بقدر ما بين عيني الذي يعمل به الي قدميه اذا انتصب قاءما ثم يستلقي علي قفاه تجاه شء قاءم علي الارض كنخله او مناره او جبل يريد معرفه ارتفاعه في السماء ، ثم يضع ذلك العود بين رجليه وقد مدهما حتي يستوي قيام العود من غير ميل، وينظر بعينيه الي طرف العود من اعلاه ، ويتقدم او يتاخر وهو مستلق علي ففاه حتي يصير طرف العود مساويا لراس القاءم الذي يريد ارتفاعه في السماء ، فاذا صار طرف العود القاءم بين قدميه مساويا لطرف القاءم علي الارض فليقم حينءذ ، ثم ليقيس من موضع راسه وهو مستلق الي اضل ذلك القاءم ، فما يلغ من الاذرع وكسور الادرع فهو طول ذلك القاءم من اعلاه الي اسفله
 $   احمد بن عبدالله بن حسن ، شهاب الدين البوصيري المصري الشافعي الصوفي اخذ عن الشيخ ولي الدين الملوي ، ولازمه مده وبرع في قنون من فقه ونحو واصول وتصوف . 
 توفي في جمادي الاولي سنة خمس وثماني مءة

 $   احمد بن عثمان بن محمد بن عبدالله ، شها الدين الكلوفاتي الحنفي ولد سنة اثنتين وستين وسبع مءة وعني بالحديث ، وسمع وقرا من سنة تسع وسبعين بنفسه علي المشايخ فاكثر، حتي قرا صحيح البخاري نحوا من خمسين مره ودار علي الشيوخ، وحصل الكثير ، وافاد الطلبة حتي توفي يوم الاثنين الرابع والعشرين من جمادي الاولي سنة خمس وثلاثين وثماني مءة بالقاهرة . ونغم الرجل كان ، ولم يخلف بعده في قراءه الحديث مثله . 
 $   احمد بن علي بن خلف الطبتداءي، الشيخ شهاب الدين الحسيني الشافعي نشا بالحسينيه خارج القاهرة فعرف بالانتساب الي سكناها ، لا انه من بني حسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما ، ولازم شيخ الاسلام سراج الدين عمر البلقيني ، وتخرج به ، فيرع في فنون عديده من فقو، واصول ، وغربيه ، وحدين ، وعني بفتاوي البلقيني ، وعلقها ، وكتب الخط المليح، وقرا الحديث ، وكان حسن القراءة ، شج الصوت ، رضي الخلق ، حسن الهيءة لطيف الدوح . سمعنا بقراءته الحسنة علي شيخ الاسلام : توفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشره وثماني مءة.

 $   احمد بن علي بن محمد بن محمد بن عبدالرحمن الحسني ، الشريف شهاب الدين الفاسي ثم المكين المالكي ولد في سنة اربع وخمسين وسبع مءة بمكة وبرع في الفقه والوثاءق والحساب ، وقال الشعر، ودرس ، وافتي ، وحدث عن القاضي عز الدين عبد العزيز بن جماعه والشيخ خليل المكي المالكي ، وسمع بالقاهرة من بهاء الدين ابي البقاء ، وبحلب ، ونا في الحكم بمكة بعدما باشر الخرم زياده علي خمسين سنة ، وانجب ولده الشريف تقي الدين ابو الطيب محمد بن احمد الفاسي قاضي المالكيه بمكة وفقيها ومحدثها وتوفي الشهاب احمد في يوم الجمعة حادي عشري شوال سنة تسع عشره وثماني مءة عن خمس وستين سنة وسبعه اشهر صحبني بمكة ايام مجاورتي بها ، وسياتي ذكر ابيه وابنه تقي الدين . 
 $   احمد بن عبدالرحمن بن عوض بن عبدالله ، الشيخ شهاب الدين ، الطنتداءي الشافعي ولد سنة احدي وخمسين وسبع مءة ، وحفظ الحاوي في الفقه ، وعده كتب منثوره ومنظومه قبلغ ما حفظه من النظم في العلوم خمسه عشر الف بيت ، من ذلك نفسيز القران للشيخ عبد العزيز الديريني وتظم مطالع ابن قرقول، ولازم الشيخ برهان الدين ابراهيم الابناسي . وقرا علي الشيخ ضياء الدين ، والشيخ زين الدين العراقي والبلقيني ، وابن الملقن . وبرع في الفقه والفراءض ، وشرح جامع 
 المختصرات، ودرس سنين، وخطب وفي يوم الاثنين ثان شوال سنة اثنتين وثلاثين وثماني مءة وقد اناف علي الثمانين
 $   احمد بن يوسف بن منصور بن فضل بن علي بن احمد ابن الحسن بن علي بن مزني الامير الرءيس ابو العباس ، امير الزاب ، البسكري المغربي اصل بني مزني هءلاء من الاغراب الواصلين الي افريقية احلافا لطوالع بني هلال بن عامر في المنه الخامسه ، ويقال: انهم من مازن من فزاره ، ويقال: بل هم من لطيف ، ثم من الاشيح، ثم من بسي جري بن علوان بن محمد بن لقمان بن خليفه بن لطيف ، واسم ابيهم مزنه بن ديفل ابن محييا بن جري المذكور . ونزل اولهم ببعض قري بشكره فلما كثرو وتاثلوا الاموال تحولوا الي بشكره ، وانتظم كبازهم في ارباب الشوري ، فناقتهم بنو زمان روساء بشكره ، وعادوهم حتي اقتتلوا ، ثم قام فضل بن بلي بن احمد بن الحسن بن علي بن مربي بدعوه الامير ابي اسحاق وظاهره علي اخيه المستنصر محمد ، فلما فز توجه معه الي الاندلس واقام بها حتي مات المستنصر . وقام بعده ابو اسحاق في الخلافة بتونس ، فعقد لفضل هذا علي الزاب ، ولاخيه عبدالواحد بن علي علي بلاد الجريد ، فقدم بسكره متوليا علي الزاب حتي فتك به بنو رمان في سنة تلات وثمانين وست مءة ، واستبدوا بعده بامر بشكره والزاب . وكان منصور بن فضل عند مهلك ابيه بتونس ، فسعي بتو زمان حتي سجن مد ثم فر الي بجاية ، واتصل بصاحبها ابي زكرياء ، فولاه الزاب وبعث معه
 عسكرا فدخل بسكره في سنة تلات وتسعين ، ورسخت قدمه بها ، واتسع نطاق عمله ، واضيفت له مع الزاب اعمال اخز حتي مات سنة سبع وعشرين وسبع مءة فقام بامره من بعده ابنه عبدالواحد بن منصور ، فاغتاله اخوه يوسف بن منصور في سنة تسع وعشرين ، واستقل بعده باماره الزاب حتي مات يوم عاشوراء سنة سبع وستين فقام بعده بامر الزاب ابنه احمد بن يوسف صاحب الترجمة الي ان نازله السلطان ابو فارس عبدالعزيز في سنة اربع وثماني مءة واخذه اسيرا وسجنه بتونس حتي مات، وانقرضت دوله بني مزني ، وابو العباس هذا هو والذ صاحبنا ناصر بن احمد ابن مزني الفاضل 
 $   احمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن علي بن عياش شهاب الدين ، ابو العباس الدمشقي المقرء الزاهد ولد في سابع عشر شهر ربيع الاخر سنة ست واربعين وسبع مءة وسمع علي محيي الدين الرحبي وعماد الدين ابن السراج ، وزين الدين ابن رجب ، وعمر المزي والشيخ رسلان الصالحي ، وابن قواليج، والبياني ، وابن جعوان، والشيخ شمس الدين ابن قيم الجوزية ، وغيرهم وقرا بدمشق علي شمس الدين محمد بن احمد بن علي بن جامع الدمشقي الشهير بابن اللبان القراءات الشنع وعلي امين الدين عبد الوهاب بن يوسف بن ابراهيم بن بيرم بن محمود بن السلار ختمة جمع فيها بين القراءات السبع بما تضقنه كتاب التيسير وقصيده ابي القاسم الشاطبي . وقرا بالقاهرة علي الامام ابي الفتح محمد بن احمد بن محمد بن احمد العسقلاني ختمه جامعه لمذاهب الاءمة العشرة ، وهم السبعه المشهورون برواتهم الاربعه عشر بما تضمنه التيسير والعنوان 
 والشاطبيه ، والثلاثة الاخرون : ابو جعفر يزيد بن القعقاع ويعقوب بن اسحاق ، وخلف بن هشام بما اشتمل عليه كتاب الارشاد لابي العز محمد بن الحسين بن بندار القلانسي وكتاب والمستنير لابي طاهر احمد ابن علي بن عبيدالله بن عمر بن سوار ، وكتاب المبهج لابي محمد عبدالله بن علي بن احمد الاستاذ سبط ابي منصور الخياط ، وذلك في بضعه وثلاثين يوما ، اخزها ليله تاسع عشري شعبان سنة خمس وثمانين بجامع ابن طولون .
 وسمع العقيله في الرسم للشاطبي علي شيخنا برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبدالواحد بن عبد المءمن الشامي الضرير بسماعه لها علي الحافظ شمس الدين الذهبي بسماعه لها من زين الدين ابي علي الحسن بن عبدالكريم بن عبد الوهاب الغماري سبط زياده ، قال : حدثنا بها العلامة ابو عبدالله محمد بن عمر بن يوسف القرطبي بسماعه من الناظم ثم تجرد ورحل الي الحجاز، فجاور بمكة والمدينة مده اعوام ، واقرا بالخرمين، فقرا عليه خلق كثين ومضي الي بلاد اليمن ، وترك الدنيا وزينتها ، واعرض عن زخرفها وزقرتها ، وتحلي عن الخلق واقبل بقلبه وقالبه علي الحق حتي توفي بمدينه تعز من بلاد اليقن في حادي عشري شهر ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وثماني مءة ، ودفن من الغد وكان فردا في زمانه ، ونادره من نوادر اوانه ، قد جمع بين العلم والعمل ولم يلهه عما يعنيه ما اتاه الله من المال والحول، ، بل خرج عن اهله وماله فريدا ، وساح في الارض مقلقا وحيدا ، يسكن عشه بوادي اليمن، ولا يبالي بما هو فيه من خشونه العبس وبءس الزمن ، ويتبلغ من الزاد باليسير بعدما ربي بغوطه دمشق بين اسره وحرير ، ونشا في مساكن
 تجري من تختها الانهار ، وتورت عليها ظلال يانع الاشجار ، بين اتراب حسان ، ذات حسن واحسان ، وثياب ذات الوان ، قد انتصب لاقراء القران ، وثبثل لعباده الرحمن ، والزهد فيما هو فان . وقد عرضت عليه الاموال مرارا فاباها ، وجذبته حباءل الدنيا الغراره فاعرض عنها وما اتاها ، حتي اتاه اليقين ، ورفع الله روحه في عليين .
 $   احمد بن عجلان بن زمينه بن ابي نمي محمد بن ابي سعد حسن بن علي بن قتاده بن ادريس بن مطاعن بن عبدالكريم بن عيسي بن حسن بن سليمان بن علي بن عبدالله بن محمد بن موسي بن عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الامير شهاب الدين ابو سليمان الحسن المكين ، امير مكة ورءيس الحجاز اعلم ان موسي الجون بن عبد الله بن الحسن كان له من الولد عبد الله ابو الكرام ، فولد سليمان وزيدا واحمد فاما زيد فولده بالصفراء بنهر الحسنيه ، واما احمد فولده بالذهناء ، واما سليمان فمن ولده مطاعن بن عبدالكريم بن عيسي بن حسن بن سليمان ، وكان لمطاعن . ادريس وتعلب ، فالثعالبه شعث بالحجاز ، وكان لادريس ولدان : قتاده النابغة وصرخه فاما صرزخه فولده بينبع يعرفون بالشكره . 
 واما قتاده النابغة ، وكان يكني ابا عزيز ، وكان من وله علي الاكبر وحسن ، فمن ولد حسن ادريس ، واحمد ، ومحمد ، وجماز، واماره ينبع في اعقابهم واما ابو عزيز قتاده النابغة فمن ولده بشو ابي تقي امراء مكة. 
 وكان بنو حسن بن الحسن كلهم مقيمين بنقر العلقميه من ينبع 
 وكانوا طواعن اهل باديه حتي نشا فيهم ابو عزيز قتاده ، فجمع قومه ذوي مطاعن واستبد بامارتهم ، وحارب بني حراب ، وملك ينبع والصفراء ، وكثر جمعه .
 اول من ولي من اباءه اماره مكة ابو عزيز قتاده بن ادريس في سنة سبع وقيل ثمان، وقيل تسع وتسعين وخمس منثه ومولده يبع وخدم بمكة مده جنديا عند متوليها، حتي استبد بها بعد مكثر بن عيسي الي ان مات سنة سبع عشره وست مءة ، وفي ايامه عقد الخليفة الناصر لدين الله احمد العباسي لمملوكه اقباش علي الحرمين وامره الحاج ، فلما مات قتاده ولي بعده امره مكة ابنه حسن بن قتاده الي سنة تسع عشره . 
 كم انتزعها منه الملك المسعود يوسف ابن الكامل محمد ابن العادل ، ابي بكر بن ايوب ، ومات في سنة ست وعشرين وولي مكة ابو سعد بن علي بن قتاده في ذي القعدة سنة سبع واربعين الي ان قتل في شعبان سنة احدي وخمسين فوليها بعده جماز بن حسن بن قتاده الي اخر ذي الحجه منها ثم ولي بعده راجح بن قتاده الي ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين قول بعده ابنه غانم الي شوال منها . 
 ثم ولي ادريس بن قتاده وابو تمي محمد بن ابي سعد بعد خرب قتل فيها جماعه .
 ثم وليها المبارز علق بن الحسين بن برطاس ، وكان المظفر صاحب اليمن قد انقذه الي مكة في مءتي فارس ، فقاتل ادريس وابا يمع وظهر عليهما في الخامس والعشرين من ذي القعدة منها ثم ولياها في اخر المحرم سنة ثلاث وخمسين بعد قتالهما لابن برطاس واسر حتي فدي نفسه ثم انفرد ابو تمع وعاد الي مشاركه ادريس ثم وليها اولاد حسن بن قتاده سته ايام من سنة ست وخمسين حتي اخرجهم منها ابو يمن ، فدامت ولايته هو وادريس الي سنة سبع وستين 
 ثم انفرد ابو تمن قليلا .
 ثم عاد ادريس الي ولايته واستمر الي ربيع الاول سنة يشع وستين وانفرد ادريس اربعين يوما وقتل بخليص في حرب بينه وبين ابي نمي . 
 فانفرد ابو بمء بولايه مكة الي سنة سبعين وانتزعها منه جماز بين شيخه الحسيني امير المدينة وغانم بن ادريس ابن حسن بن قتاده صاحب ينبع في صفر منها ، واقاما اربعين يوما ثم عاد ابو نمي واستمر الي سنة سبع وثمانين: ثم عاد جماز الي مكة واقام بها الي اخر السنة : ثم عاد ابو نمي الي اول صفر سنة احدي وسبع مءة ، فمات في رابعه .
 ووليها قبل موثه بيومين ابناه حميضه ورميثة الي ان قبض عليهما ي موسم هذه السنة . 
 وولي بعدهما ابو الغيث وعطيفه ثم وليها حميضه ورميثة في سنة ثلاث وسبع مءة الي ان فر حميضه في شعبان سنة خمس عشره وولي بعده اخوه رميثة الي ان قبض عليه بعد الحج سنة ثمان عشره . 
 وولي عطيفه بن ابي نمي في اواءل سنة يسع عشره الي اواءل سنة احدي وثلاثين : ثم ولي رميثة بمفرده في ربيع الاخر منها، وولي عصيفه شريكا لرميثة . ثم انفرد رميثة ليله رحيل الحاج منها حتي ولي عطيفه شريكا لرميثة في موسم سنة خمس وثلاثين ، واستقرا الي اثناء سنة ست وثلاثين :. ثم تناقرا فاقام عطيفه بمكة ونزح رميثة ، واصطلحا في سنة سبع وثلاثين تم انفرد رميثة الي ان ترك الاماره لولديه ثقبة ، وعجلان في سنة اربع واربعين، فلم يمض السلطان ذلك ، وكتب له باستمراره علي
 ولايته ، فاستمر رميثة الي سنة ست واربعين وولي ابنه عجلان بعد موته حتي شركه اخوه ثقبة في سنة ثمان واربعين ، وتداولا الاماره الي سنة ستين، فولي سند بن رميثة ومحمد بن عطيفه الي انقضاء موسم سنة احدي وستين : ثم ولي سند وثقبة حتي ولي عجلان عوضا عن سند شركه لثقيه .
 فلما مات تقبه في شوال سنة اثنتين وستين ولي عجلان ابنه احمد ابن عجلان، فاقام في اماره مكة شريكا لابيه ومستقلا ، ثم شريكا لابنه احمد ستا وعشرين سنة تنقص نحو شهرين، وذلك انه كان ينظر في الامر نيابة عن ابيه ايام مشاركه ابيه وعمه ثقبة في سنة ستين ، فلما عزلا فيها باخيهما سند وابن عمهما محمد بن عطيفه توجه مع ابيه عجلان واخيه كبيش وجماعه الي القاهرة فقبض عليهم واعتقلوا ببرج من قلعه الجبل لشده حنق السلطان علي عجلان وابنه لامور ، منها : ان احمد بن عجلان صد الضياء محمد بن عبدالله الحموي عن الخطابة بالمسجد الحرام ، وقد ولاه السلطان ، وبرر الي المسجد في شعار الخطبه ايام موسم سنة يسع وخمسين رعايه للشهاب احمد بن محمد الطبري قاضي مكة ، ثم تقلا الي الاسكندرية فسجنا بها ، وقد بلغ السلطان واقعه بني حسن بعسكره الذي بعثه في موسم سنة احدي وستين . فما زالا في الشجن حتي زالت دوله السلطان الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون ، فافرج الامير يلبغا عنهما وولي عجلان شريكا لاخيه ثقبه وبعثه وجماعته الي مكة فمات بقبه في اواءل شوال سنة اثنتين وستين ، وقد وصل عجلان بجماعته الي بطن مر، فدخل مكة ، واشرك معه ابنه احمد ، وامره ان يطوف بالبيت ، وتقدم الي عبدالسلام المءذن ان يدعو له اذا طاف علي زمزم ، وبعد صلاة المغرب كما هي عاده امراء مكة في ذلك ، وجعل له ربع المتحصل لامير مكة يصرفه في خاصته وعلي عجلان تكفيه العسكر . فاستمرا علي ذلك مده ثم حسن بعض بني حسن لاحمد 
 ابن عجلان ان يسال اباه في السماح له بريع اخز من المتحصل ، وحملهم علي ذلك الحنق من عجلان من اجل تقصيره في حقهم ، فامتنع عن مواقفه احمد علي ذلك ، وهم بمباينته ، ثم لم يجد بدا من اجابته ، فصار لاحمد نصف المتحصل ولابيه مثله ، ولكل منهما نواب تقبض ما يخصه ، فقوي جانب احمد وثقل علي ابيه ، فاخذ في التدبير عليه ، وكتب الي اننه محمد بن عجلان بان يشغب باصهاره من بني حسن علي اخيه احمد ، وان ياخذ من خيوله ما شاء ويمضي الي تخله فياخذ منها دروعا ومالا ، فورد ذلك علي محمد وهو في لهو مع اصدقاء اخيه ، فاوقفهم علي المكتوب به اليه ، فشغلوه وبعثوا بالكتاب الي احمد ، فبادر الي ابيه في جمع كبير ، وعتبه علي ما كان منه ، فاعتذر له وارضاه بترك امره مكة له علي ان يحمل له مبلغ ثلاث مءة الف درهم ، فلما اتاه المال ندم وهم بالنكث ، فلم يجد اليه سبيلا ، وال الامر الي ان اقز احمد اسم ابيه في الدعاء له علي المنبر وفوق زمزم ، وان يترك له بعض الرسوم الماليه ، وكتب بينهما بذلك اشهاد حمل الي مصر ، فاقر السلطان احمد بمفرده ، وذلك في سنة اربع وسبعين فاستمر علي ذلك حتي اشرك معه ابنه محمد بن احمد بن عجلان في سنة ثمانين، وقام بالامركله ، ولم يجعل لولده سوي مجرد الاسم فقط . وكان الشريف احمد لما مات ابوه عجلان خرج من مكة الي جهة ينبع فبلغه ان يني عمه اولاد بقبه قد خالقوا عليه ، وانضم معهم بعض ذوي عبدالكريم ، ومضوا نحو نحله فرجع ونزل تخله اليمامه ، وبعث الخيل في طلبهم ، قطرقوهم واستنقذوا منهم سليمان بن راشد احد التجار وابنه حسب الله ، ونجا القوه منهم ، فدخل احمد مكة ، فعاد بنو عمه الي نخله في جمع واقر، فسرح احمد اليهم عسكره ، ففز بنو ثقبة بخشاشتهم وقبض علي جماعاتهم واتوا بهم الي احمد ، فلحق المنهزمون بالقاهرة ، وقد قتل السلطان الملك الاشرف شعبان بن حسين ، وشكوا علي احمد ، فكتب اليه بملاطفتهم ، وان يصرف لهم في كل سنة مبلغ
 ستين الف درهم ، فامتثل ما رسم به وترضاهم حتي انقادوا له مده ثم تكدر ما بينهم وبينه ، وتغير مع ذلك علي عنان بن مغماس بن رميثة واولاد مبارك بن رميثة لميلهم عليه مع صاحب حلي ، لان احمد بن عجلان رغب في ان يزيده صاحب حلي في الضريبه التي يحملها ، فلم يجب الي ذلك واستعان بالقواد العمرة فاسثمالوا عنانا وبني تقبه علي ان يخذلوا احمد بن عجلان وخلفوا علي ذلك . وكان احمد قد مضي نحو حلي فبلغه الخبر ، فلاطف صاحب حلي وتقدم الي عنان بالانعزال عن معسكره ، فتنحي عنه ، فمد يده ونهب ابلا كثيره وافراسا وسلاحا للعربان ، فلاطفه احمد حتي قدم اليه فاكرمه لعجزه عن قتله ، فلم يطمءن اليه عنان ، ومضي ومعه حسن بن ثقبة الي القاهرة وشكيا احمد الي السلطان الملك الظاهر برقوق ، فرسم لهما بابي عرقه وغيرها مما يبلغ نحو ربع المتحصل لامير مكة وقد جهز احمد اخاه كبيشا بهديه الي السلطان، فراي اقبال الدولة علي عنان ورفيقه، فما وسعه الا الالتزام بما رسم لهما به ، وعاد الي مكة ، فاعلم اخاه احمد بما كان . فلما قدم عنان في الموسم لم يامن علي نفسه وفر من متي ولحقه حسن بن تقبه ، فما زال بهما الامير ابو بكر بن سنقر امير الحاج حتي انخدعا له وعادا مع محمد بن عجلان، وقد قصد مصر في طلب خبز، وقد غاضب اخاه احمد بن عجلان، فلما اجتمعوا باحمد ، وقد جلس لهم مجلسا عاما قبض علي عنان وحسن بن تقبه وركب من فوره فقبض علي احمد بن تقبه وولده علن بن احمد بن ثقبة ، وعلي اخيه محمد بن عجلان، وقيد الخمسة ، وذلك في اول سنة سبع وثمانين وسجتهم باجياد . فلما كان الموسم بعث اليه السلطان يامره باطلاقهم فلم يفعل ، وسجنهم بالعلقميه جواز المروه. ثم ان عنانا فز في سنة ثمان وثمانين وقدم علي السلطان فاقام في ظل نعمته ، فمات احمد بن عجلان ليله السبت العشرين من
 شعبان سنة ثمان وثمانين وسبع مءة عن ثمان واربعين سنة ، ودفن بالمعلاة. 
 وقام بامر مكة بعده ابنه محمد بن احمد بن عجلان فكخل الاربعه المسجونين بعد مولت ابيه بعشره ايام فلم يتهن بعد كخلهم ، وقتل بعد ذلك بتسعين يوما وقيل كبيش بعد كخلهم بسنة .
 وكان احمد بن عجلان مشكور السيرة . له عده محاسن ، وكان عادلا في رعيته ، مكرما للتجار، مسامحا لهم بكثير مما له عليهم من الضراءب ، فكثروا بمكة وحصل له بكثره ترددهم اليها مال جزيل بما له من الضراءب عليهم ، وبما يهدوه اليه ، وكان قد تلطف بهم حتي قرروا له من قبلهم ضراءب معروفه بينهم وبينه ، فلم يكن ياخذ منهم اكثر منها، وسمح لهم بالتجاوز عن اشياء ، فكانت نوابه بجده في ارعد عيش لانهم كانوا يكارمون التجار بالتخفيف عنهم مما عليهم من الضراءب ، فتكارمهم التجار بالهدايا . وكان يحسن الي بني عمه ذوي رميثة ، ويقوم بكفايتهم ، ويفضل عليهم بصلات سنيه في كل سنة ، ويعم بني حسن بيره ، ويعني بقواده وعبيده . وملك ما لم يملكه غيره من امراء بني حسن قبله من الخيل والسلاح والعبيد ، فبلغت خيوله تسع مءة ، وعبيده ثماني مءة ، واحيا عده خيوف عظم متحصلها ، ومدحه عده من الشعراء ، واشتهر ذكره عند ملوك الاقطار، وانته صلاتهم وهداياهم 
 $   احمد بن سليمان بن غازي بن محمد بن ابي بكر بن شادي ، وقيل: محمد بن عبد الله بن توران شاه بن ايوب بن محمد بر ابي بكر بن ايوب بن شادي ، السلطان الملك الاشرف ابو المحامد ابن العادل ابن الكامل ابن العادل فخر الدين ابن الكامل سيف الدين ابي بكر ابن الموحد تقي الدين ابن المعظم ابن الصالح نجم الدين 
 صاحب حصن كيفا اقيم في سلطنه الحصن بعد ابيه في سنة سبع وعشرين وثماني مءة، وقتل في ذي القعدة سنة ست وثلاثين وثماني مءة عن نحو ستين سنة وكان فاضلا اديبا بارعا له ديوان شعر وكان جوادا محبا للعلماء .
 صاحب عباده واقيم بعده ابنه الكامل خليل .
 $   احمد بن يوسف ، ابو الفضل الشيبي المكي سمع علي الزين الطبري والرضي الطبري ، ولازم السماء حياته ، وتولي مشيخة الشيبيين ، وفتح باب الكعبة في سنة ثمان او تسع وخمسين . ثم اعيد الجمال محمد بن ابي بكر الشيبي ومات سنة سبعين وسبع مءة . حدثنا عنه ابن سكر 
 $   احمد بن علي بن محمد بن علي بن احمد بن علي بن يوسف بن يوسف الدمشقي الحنفي ، كمال الدين المعروف بابن عبدالحق ، وهو جد جده لامه ، وهو عبدالحق بن خلف الحنبلي ولد سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة واحضر علي ابن ابي التاءب ، واسمع الكثير علي المزي، وغيره .
 مات في ثاني ذي الحجه سنة اثنتين وثماني مءة بدمشق 
 $   احمد بن علي بن ابي بكر بن محمد بن قوام البالسي ثم الصالحي ولد سنة احدي وستين وسبع مءة، وسمع علي عمر بن محمد 
 الشخطبي . مات في
 $   احمد بن شيخ، السلطان الملك المظفر شهاب الدين ابو السعادات ، ابن السلطان الملك المءيد ابي النصر شيخ المحمودي امه سعادات من اهل الشام ، ومولده يوم الاحد ثاني جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وثماني مءة، وعهد اليه ابوه بالسلطنة واثبت عهده علي قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن التفهني الحنفي في يوم السبت تاسع عشري ذي الحجه سنة ثلاث وعشرين ونقد علي القضاة الثلاثة ثم اقيم في السلطنة يوم مات والده علي مضني خمس درج من نصف نهار الاثنين تاسع المحرم سنة اربع وعشرين ، وعمره سنة واحده وثمانية اشهر وسبعه ايام ، واركب علي فرس من باب السلسلة ، فيكم وهم ساءرون به حتي وصل الي القصر ، والامراء مشاه في ركابه ، والقضاة والخليفة وساءر اهل الدوله ، فاجلسوه بالقصر علي التخت ، وقبلوا له الارض ، ولقبوه ، ونودي بالقلعة والقاهرة ان يترحم الناس علي الملك المءيد ويدعوا للسلطان الملك المظفر ، وقام بتدبير الدولة الامير ططر ، وصار ياخذ بيده يد المظفر وفيها القلم حتي علم علي المناشير ونحوها بحضره الامراء وارباب الدولة . ثم سافر به الي الشام في تاسع عشر ربيع الاخر، ودخل الي دمشق وحلب . ثم عاد الي دمشق فخلع المظفر في تاسع عشري شعبان، وتسلطن عوضه ، وكانت مده ايام المظفر سبعه اشهر وعشرين يوما وقدم به الي مصر فتركه بالقلعة مع امه . 

 فلما مات ططر ، وقام بالامر بعده الامير برسباي ، ثم تسلطن ، اخرج المظفر واخاه من القلعة في سادس عشر شعبان سنة خمس وعشرين وحملهما في النيل الي الاسكندرية ، وكان في ذلك غبره ، فان المءيد اخرج اولاد الناصر فرج الي الاسكندرية ، فاخرج الله اولاده من بعده الي الاسكندرية ، وما زالا بها حتي ماتا في ليله الخميس اخر جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين وثماني مءة فدفنا بالثغر ، ثم تقلا بعد اشهر الي القاهرة ، ودفنا بجوار ابيهما في قبه الجامع المءيدي ، ولم يبق للمءيد بعدهما سوي بنات فقط ، وانقطع عقبه . 
 $   احمد بن غمر الامير شهاب الدين ابن الزين ، الحلب والي القاهر مات يوم الاحد ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة تلات وثماني مءة، وكان مع مهابته وشدته علي اهل الجراءم من شرار الناس ظلما وفسقا وجراءه علي سفك الدماء .
 $  احمد بن كندغدي ي شهاب الدين ابن علاء الدين الفقيه الحنفي كان ابوه استادار الامير اقتمر الحلبي ، ثم عزله ، ونشا احمد بز الاجناد ، واشتغل فبرع في الفقه والاصول والعربية ، وصحب الامير شيخ الصفوي امير مجلس ، وهو الذي عرفني به لصحبه ابيه لابي ، وصحبتي انا له هو ، ثم اختص به السلطان الملك الظاهر برقوق ، وصار يبيت 
 عنده ، فعظم بذلك قدره وكثر ماله ، ثم تنكر عليه قبيل موته ، وكان ينهم بانه هو الذي ترخص للسلطان في شرب البنيذ علي قاعده مذهبه ، فافضي ذلك الي تعاطي ما اجمع علي تخريمه ، وقد شافهته بذلك فلم ينكره مني ، فلما كانت الايام الناصرية فرج بعثه رسولا الي تيمورلنك بعد ان عينت انا فمات بحلب في شهر ربيع الاول سنة سبع وثماني مءة ، وقد قارب الخمسين او بلغها . وكان من اذكياء الناس وفضلاتهم 
 $   احمد بن علي الرسام ولد بعد سنة خمسين وسبع مءة ، وتكسب يصناعه الرسم ، ونظم الشعر مع بعده عن العلوم فسهل عليه ، وكانت له نوادر لطيفه مات في ربيع الاول سنة سبع عشره وثماني مءة
 $   احمد بن محمد بن احمد بن عبدالعزيز بن القاسم بن عبدالرحمن ، قاضي الخرمين وخطيبهما محن الدين ابو البركات ابن قاضي مكة كمال الدين ابي الفضل العقيلي النويري الشافعي ولد في شهر رمضان سنة ابسين وخمسين وسبع مءة بمكة ، وسمع الحديث وتفقه، وشدا شيءا من النحو وناب عن ابيه في الحكم والخطابة ، ودرس ، وافتي ي، تم ولي قضاء المدينة النبوية بعد البذر بن الخشاب في سنة خمس وسبعين ، فقدمها اول شعبان ، ثم صرف عن خطابتها بالشهاب الصقلي ، واعيد بعد قليل حتي تقل بعد عزل الشهاب ابن ظهيره الي قضاء مكة ، فوصل اليها في رمضان سنة ثمان وثمانين فلم يزل علي ذلك حتي مات ليله الاربعاء تاسع عشر شهر رجب سنة تسع وتسعين وسبع مءة ، ودفن علي ابيه بالمعلاة . 

 وكانت محاسنه كثيره ما بين صبر علي الاذي ، وعفو عن المسء ، وتءده وتودد الي الناس ، ورصانه عقل ، ودين ، وصيانة، مع المهابه والحرمة والشده علي اهل اليدع وكثره العبادة والتنسك وكرم النفس 
 $   احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم ، شهاب الدين ابو العباس الطبري المكي سمع من قريبه الرضي الطبري وفاطمه بنت القطب القسطلاني وعيسي الحجي وغيره . وحدث ، وكان رجلا صالحا وابتلي بالوسواس توفي في حادي عشر رجب سنة ثمانين وسبع مءة بمكة . ومولده بها في سنة اثنتي عشره وسبع مءة . 
 $  احمد بن عبدالرحمن بن محمد بن عسكر البغدادي المالكي ، ابو العباس شر الدين ولد ببغداد في العاشر من المحرم سنة سبع وتسعين وست مءة ، وسمع بها من ابيه المفتي ابي محمد زين الدين كتاب الموطا ، ومن اسماعيل ابن الطبال ، وقدم القاهرة ، وولي نظر بيت المال ، وولي قضاء المالكيه بدمشق عوضا عن القاضي جمال الدين المسلاتي في شعبان ، سنة تسع وخمسين وسبع مءة ثم عزل في ربيع الاول سنة ستين بالمسلاتي 
 توفي بالقاهرة بعدما كف بصره في يوم الاربعاء سادس عشري شعبان سنة احدي وثمانين وسبع مءة وكان عالما بالفقه والقراءات والحديث ، مشاركا في عده فنون مع الديانة والصيانة ، وقد اجازني بجميع ما يجوز له وعنه روايته في جمادي الاولي سنة احدي وسبعين وسبع مءة بعدما كف .
 $  احمد بن يحيي بن ابي بكر بن عبدالواحد ، الاديب شهاب الدين ابو العباس ، الشهير بابن ابي حجله المغربه ولد . . . وبرع في الادب ، وقدم القاهرة ، واقام بدمشق مده ث استوطن القاهرة حتي مات بها يوم الخميس اول ذي الحجه سنة ست وسبعين وسبع مءة وهو يلي مشيخة صهريج منجك تحت القلعة وصنف في الادب كتبا منها: ديوان الصبابها ، وكتاب الشكردان ، ومن شعره من ابيات ، بقاف اقسم عين الشمس ليس لها لولاه شين ولا راء ولا فاء ما طاب لي بعد خير الرسل في اخذ سواه ميم ولا دال ولا حاء 
 $  احمد بن اسماعيل بن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول واسمه محمد بن هارون بن ابي الفتح بن توحي بن رشتم ، التركماني الاصل ، السلطان الملك الناصر شهاب
 الدين ابن الاشرف ممهد الدين ابن الافضل ابن المجاهد ابن المءيد ابن المظفر ابن المنصور نور الدين ، صاحب تعز وربيد وعدن وغيرها من بلاد اليمن.
 اول قاءم من هذه الدولة نوز الدين عمر بن علي بن رسول ، وذلك ان جدهم محمد بن هارون نادم بعض خلفاء بني العباس ببغداد ، وترسل عنه الي الشام ومصر فقيل له الرسول ا حتي لم يعرف الا بذلك . ثم تحول من العراق الي الشام فسكنها مده ونزل بعد الشام بالقاهرة هو واولاده ، واتصل بملوك بني ايوب ، وخرج بجماعته في خدمه المعظم توران شاه بن ايوب الي اليمن ، واستوطنها . فلما كانت ايام الملك المسعود اطسز ، ويقال اقسيس ، ابن الكامل محمد ابن العادل ابي بكر بن ايوب ولي نوز الدين عمر بن علي بن رسول الحصون الوصابيه باليمن ، ثم نقله منها بعد مده الي ولايه مكة المشرفه اثر ملكه لها ، ورتب معه فيها ثلاث مءة فارس ، فحاربه الشريف حسن بن قتاده فكسره ، ثم عاد الي اليمن فاستنابه المسعود علي بلاد اليمن في نصف شهر رمضان سنة عشرين وست مءة عندما توجه من اليمن يريد مصر ، واخرج عنه صنعاء ، فاستناب بها اخاه بدر الدين حسن بن علي بن رسول : فلما قدم المسعود من مصر الي اليمن قبض علي نور الدين واخوته حسن وفخر الدين ابي بكر وشرف الدين موسي تخوفا منهم ، فان نور الدين خارب مرغما الصوفي الثاءر وغلبه ، وبذر الدين حسن حارب الامام الزيدي عز الدين محمد ابن الامام المنصور عبدالله بن حمزه تم افرح عنهم المسعود ، وبعث باخوه نور الدين الي مصر محتفظا بهم ، وخلف نور الدين وولاه اتابك عسكره ، ثم استنابه علي جميع بلاد اليمن عندما رحل يريد الاقامه 
 بالشام ، وعهد اليه انه السلطان من بعد موته ، واوصاه الا يمكن من اليمن احدا من بني ايوب . فمات المسعود بمكة فلم ينتقل نور الدين عن كونه ناءبا عن السلطان الملك الكامل ، واخذ يولي الحصون لثقاته ، ويقتل ويسجن من يتخوفه فلما استوسق امره في التهاءم من اليمن حضر حصن تعز في سنة ست وعشرين ، واخذ حضن التعكر ، وحصن خدد ، ثم ملك صنعاء ، واستناب بها ابن اخيه اسد الدين محمد ابن الامير بدر الدين حسن ، واخذ حضن براش من الامير نجم الدين احمد بن زكري بعد حصار . ثم دعا لنقسه في سنة تشع وعشرين ، وتلقب بالملك المنصور ، وضرب السكه باسمه ، فخطب له علي منابر اليمن، وقطع الجمل الذي يبعث به الي مصر ، فاخرج السلطان الملك العادل ابو بكر ابن الملك الكامل عمومه نور الدين من مصر، وكانوا رهنا علي الطاعه، لينازعوه فغل عليهم وحبسهم . وبعث في سنة احدي وثلاثين هديه جليله الي الخليفة امير المءمنين المستنصر بالله وساله ان يقلده بلاد اليمن ، فاجيب بان التشريف والتقليد يوافيانك بعرفه فركب النجب وقدم مكة وحج ، فلم ياته شء مما وعد به ، فعاد الي اليمن وقد تنكر علي الشريف راجح بن قتاده امير مكة من اجل انه تعيت عنه ولم يقابله ، فقدم عليه رسول الخليفة في سنة اثنتين وثلاثين بما طلبه ، فصعد الرسول المبر وقال: يانور الدين ، الديوان السعيد يقرءك السلام ويقول : قد تصدقنا عليك باليمن . وافاض عليه التشريف الخليفتي ، فامتدت مملكته ن عدن الي عيذاب وكان قد ملك مكة في سنة تسع وعشرين ، تم اخذت منه ، واخذها ثانيا ، وجرت له فيها شءون ، ثم مات ليله السبت تاسع ذي القعدة سنة سبع واربعين وست مءة بقصر الجند ، قتله مماليكه بمباطنه ابن اخيه اسد الدين محمد بن الحسن لانه اراد عزله من صنعاء وتوليه ابنه الملك المظفر يوسف . 
 وكان حنفي المذهب ، ثم تحول شافعيا ، وعمر باليمن مدارس وكان شجاعا مقداما ذا عزم وحزم 
 فقام من بعده ابو بكر ابن اخيه الحسن بن علي ، فلما قدم المظفر من سرد ، وكانت اقطاعه ، مال العسكر اليه وملكوه ، فقام بامر الملك المظفر شمس الدين يوسف بن عمر حتي مات بتعز بعدما اقام سنا واربعين سنة في سنة اربع وتسعين : وقام من بعده ابنه الملك الاشرف ممهد الدين ابو حفص عمر بن يوسف بن عمر فثار اخوه الملك المءيد هزيز الدين داود بالشخر، فحاربه واخذه وحبسه ، ومات الاشرف مسموما من جاريته في سنة ست وتسعين لعشرين شهرا من ولايته فاقيم بعده اخوه المءيد هزيز الدين داود حتي مات بعد خمس وعشرين سنة في ذي الحجه سنة احدي وعشرين وسبع مءة وكان فقيها ، تخويا ، لغويا ، فاضلا فقام من بعده ابنه الملك المجاهد سيفت الاسلام علي بن داود حتي مات في جمادي الاولي سنة اربع وستين وسبع مءة . 
 فقام بعده ابنه الملك الافضل عباس . وكان من العلم والاذب والفضل بمكان ، حتي مات في شعبان سنة ثمان وسبعين فقام من بعده الملك الاشرف ممهد الدين اسماعيل ابن الافضل عباس حتي مات في شهر ربيع الاول سنة تلات وثماني مءة فقام من بعده ابنه الملك الناصر شهاب الدين احمد صاحب الترجمة ، ومولده في الليله التي صبيحتها ولايه ابيه السلطنة ، وهي ليله السبت حادي عشري شعبان سنة ثمان وسبعين وسبع مءة وكان احت ولد ابيه اليه وايمنهم عليه ، فلما مات ابوه اقيم في السلطنة يوم مات، وذلك يوم تاسع عشر شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثماني مءة ، وعمره حينءذ اربع وعشرون سنة ونحو سبعه اشهر ، وقد ثار السيري ونازل حصن 
 الحمراء في مده مرض الاشرف ، وساعده ابن مهدي صاحب سناج ، فبادر الناصر وسار اليه وملك سناج وغيره فانهزم السيري ونهب ما معه ، وعاد الناصر منصورا ثم سار في نضف جمادي الاولي ونزل علي بلاد بني سيف واباد معانديه ، وقبض علي اعيانهم ، ومضي الي بلاد الاساوده في ثاني عشريه فتسلم حضنهم بغير قتال ، وعاد الي تعز دار ملكه ، ثم سار اليهم في رابع عشري جمادي الاخرة وخرب بلادهم وحصونهم ، وقتل كثيرا منهم ، وتوجه الي زبيد ، ثم مضي منها في عاشر شهر رجب الي المعازبة فاذعنوا له ، وبعث عسكرا الي جبله فاخذ خيلهم وعاد الي ربيد : ثم توجه ثانيا الي المعازبة عندما اخذوا ابل المناقره فاوقع بهم وقتل منهم وسبي كثيرا ، واخذ في ثاني شوال المهور، وهو حصن عظيم فانحسمت باخذه ماده الخلاف في مخالف سهام وثلك الاطراف ، ثم عاد الي تعز في ثاني عشري ذي القعدة واخذ في اول يوم من المخرم سنة اربع وثماني مءة حصن زيمه ، وساءر ما هنالك علي يد الامير الاجل بذر الدين محمد بن زياد الكاملي وما زال يستولي علي البلاد حتي ملك ما لم يملكه اباءه ما عدا الملك المظفر ، وهي ربيد ، وعدن ، وتعز ، وجبله ، وحرض ، والمهجم ، والمخالب ، والمنصوره مع الدملوه ، والجوه ، وقوارير :. تم انتحس سعده ، ووهي جده ، فاخذت منه الاعمال التي اخذها في مده دولته شيءا بعد شء دفعه واحده ، فكانت نكبته شنعاء اغمت عليه مسالك رايه ، حتي خولط في عقله عده ايام ، ثم عوفي عافيه ما لم ترد اليه عقله كما كان . وبقي منغض الحياه هو ورعيته حتي ضاق به وبهم الارض بما رخيت لقله مجابيه ، وشده ظلمه، وكثره اخذه اموال الناس ، فتمني كل احد زواله حتي مات يوم الاسين سادس عشر جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين وثماني مءة بصاعقه سقطت علي حصن قوارير خارج مدينه ربيد 
 وهو به ، فارتاع لذلك واقام اياما لما به وهلك . 
 فاقيم بعده ابنه المنصور عبدالله بن احمد ، وكان ملكا مهابا مطاعا ، مهذيا، مءدبا ذا راي سديد وباس شديد . وله وقاءع مشهوره وحروب مذكورة مع مكارم غزيرة الا انه شره في اخذ المال من غير وجهة ، وتجاوز الحد في الظلم ، وذلك انه كان في ابتداء امره مع امراء ابيه وشيوخ خدامه ، ولهم اراء جيده ، ومعرفه تامه باحوال المملكة ، لما مر بهم من التجارب . وكان اذا نزل به حادث من تلم ثغر، او حدوث فساد علم به قبل كل احد ، وبادر بجمع الامراء واعلامهم بما حدث، فاذا راي ما هم فيه من الانزعاج لذلك اخذ في تسكين روعهم ، وقال: عواءد الله تعالي في عبده جميله ولطاءفة به معهوده . فيدير القوم الراي ، ويشير كل منهم بما يراه ، وهو مضغ لهم . وكانوا لكثره احسانه لهم قد احيوه بكل قلوبهم ، فيبذلون له النصح بجهدهم ، ثم ينقضوا عنه فيستدعي واحدا واحدا منهم في خلوه ويفاوضه في امر اجنبي مما نزل به ، ثم يعرض له بذلك الحادث حتي لا يظن انه محتاج اليه في الراي ، وليعلم ما في باطنه مما عساه كتمه عن اصحابه ، حتي اذا اني علي ما عندهم اختار منه او مما يراه في ذلك امرا وامضي ما عزم عليه ، فتبعه الجميع من غير توقف منهم ولا معارضه في شء . فلذلك كانت اراءه سديده غير مخطءه في شء ، واوامره ماضيه مده حياه رجال دوله ابيه حتي انقرضوا وانتشا من اتباعه الاحداث، انحل ذلك العقد وتناثر السلك وكان كثير الشفقه علي رعيته ، ناظرا مصالحهم ، متفقذا لاحوالهم ، قامعا للمقسدين منهم ، فامنت السبل في ايامه بخسن سياسته وجوده تدبيره ، فانه اسثمان من كل طاءفة من طواءف المفسدين جماعه وقربهم منه وبالع في الاحسان اليهم حتي كفت كل جماعه منهم قومهم عن الفساد . هذا واليمن تكاد بلاده ان يكون تحت كل حجر منها مقسد ، وفي ظل كل شجره معاند، فانقادوا باجمعهم لدولته واذعنوا كلهم لطاعته ، اما 
 رهبه من سطوته ، او رغبه في نغمته ، بحيث صاروا هم خفراء القوافل في الاسفار بعدما كانوا يقطعون عليها الطريق ويخيفون السبيل ، وضاروا ايضا يركبون في جناحي عسكر السلطان وهم في سكون ودعه كل ذلك بحسن سياسته .
 وكانت له مع ذلك رغبه عظيمه في علم الادب ، وشعفت زاءد بكتبه وجمع شوارده ، مع المعرفه التامه بقد الشعر فقتب الادباء ، وادناهم منه ، واختص بهم ، وافاض عليهم سحاءب كزمه ، وملا ايديهم بجزيل نعمه . وكان يحب الامثال العربية ويحفظ منها كثيرا ، فيذاكر منها ومن اشطار بيوت الشعر بما لا يدانيه فيه احد من ادباته ، ويجيب بها شي الوقاءع علي البديهه ، ويوقع منها بخطه من غير فكر ولا رويه ما يبهر العلماء ، ويعجب به الادباء، وذلك انه امر بشرح المستقضي للزمخشري شرخا واسعا فكتب له منه ثلاث مجلدات ، ولوكمل لجاء في مءة مجلد ، وجمع له ايضا ما في كتب اللغة ، وكتب التاريخ ، و كتب الادب من الامثال في مجلد ثم شرع في شرحها فلم يكمل منه سوي مجلد واحد ، وامر ايضا بضبط الفاظ كتاب اساس البلاغة وكتاب لمقاييس الاصول ا في الشواهد في كتاب يسمي كامل الصناعة فلم يكتب منه الا الثلث وانقضت ايامه دون تمام ذلك كله فمن توقيعاته علي قصه رفعت اليه تتضمن الشكوي من طاءفة تكررت منهم الجراءم ، وتعودوا سلوك طرق المفاسد فكتب بخطه في الحال عليها: الو نهيت الاولي لانتهت الاخرة وانما ذهبت هيف لعاداتها ، فلما اخذوا طريق العنصلين طارت بهم العنقاء واودي بهم عقاب ملاع فلا تذهب نقشك عليهم خسرات ، وماذا ترتجي من قلب قوم هم الاعداء والاكباد سود.
 وكان يتاله بمحبه الصوفية ، ويقدمهم علي من عداهم ، ويميزهم علي سواهم ، ويوالي من يحبهم ، ويعادي من ينكر عليهم ، فجرت في
 ايامه بين الصوفية وبين الفقهاء عده وقاءع عز فيها قدر قوم ، واتضع جانت اخرين . فلما تم امره بدا نقصه فانقلبت دوله حتي اتته منيته ليجزي الذين استءوا بما عملوا النجم  وما ربك بظلم للعبيد فصلت
 $   احمد بن عبدالله بن محمد بن محمد بن عبد القادر بن عبدالخالق بن خليل محيي الدين ابو البشر ابن تقي الدين ابن القاضي نور الدين ابن ابي البركات ابن ابي المعالي ابن شرف الدين ابن عفيف الدين ، ابن الصاءغ الدمشقي ولد في العشر الاخر من جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين وسبع مءة ، واحضر علي احمد بن علي الجزري ، واسمع من محمد بن اسماعيل ابن الخباز ، واجاز له محمد بن عمر السلاوي ، وداود بن سليمان خطيب بيت الابار والعلامة شمس الدين ابن النقيب ، واخرون . وطلب بنفسه ، وكتب الطباق ، وشدا شيءا من الادب والتاريخ ، وحدث . 
 توفي في رمضان سنة سبع وثماني مءة 
 $   احمد بن عبدالقادر بن محمد بن الفخر عبدالرحمن بن يوسف بن عبد الرحمن البعلي ولد سنة اسنين وثلاثين وسبع مءة ، وسمع علي الحافظ المزي واحمد بن علي الجزري ، وحدث . 
 توفي بعد سنة خمس عشره وثماني مءة . 
 $  احمد بن ابي العز بن احمد بن ابي العز بن صالح ، المعروف بابن الشور بفتح الثاء المثلثة الاذرعي الحنفي
 سمع علي الحجار، واسحاق الامدي وغيره . وحدث .
 توفي عن ثمانين سنة في صفر سنة احدي وثماني مءة
 $   احمد بن ابي بكر بن محمد الرداد ، الشيخ محيي الدين ويدعي شهاب الدين ايضا القرشي البكري ، الفقيه الشافعي الصوفي الزبيدي ، اليماني.
 ولد سنة سبع واربعين وسبع مءة واشتغل بالفقه وغيره ، وصحب الشيخ اسماعيل الجبرتي ، وسلك علي يديه ، ولازمه زياده علي اربعين سنة ففاق اقرانه في تهديب النفس ورياضه الاخلاق ، وصار معدودا من اعلام الصوفية ، ومن الاءمة العارفين بالله حتي قال في حقه الشيخ عبدالكبير . احمد الرداد بستان المعارف . وقال الشيخ اسماعيل الجبرتي . للشيخ احمد ثلاثون سنة لا يري الا الله عز وجل وافعاله ، وذلك انه كان متادبا مع الله تعالي في جميع الاحوال ، مهديا بالسنة النبوية في ساءر الاعمال والاقوال ، بحيث انه كان لا يمكن احدا من اصحابه واصحاب شيخه اسماعيل ان يقول بحضرته : ثوبي ولا رذاتي لتحققه بملازمه الحضور مع المالك الحق سبحانه ، وتربيته اصحابه علي ذلك وحكي الشيخ رضي الدين ابو بكر العباصري احد اكابر اصحاب الشيخ اسماعيل انه قال مره بحضره الشيخ احمد الرداد الحمد لله .
 فقال الرداد: الحمد لله علي اي شء. فقال ابو بكر : علي دين الاسلام ، علي انا امنا بالنبي ، والرداد يطالبه باعلي من ذلك حتي قال ابو بكر . فماذا ؟ فقال الرداد. الحمد لله علي الله .

 وحكي ايضا انه نظم قصيده كانت تنشد وقت السماع فتواجد الرداد مرزه عند سماعها ، وتكلم عليها بما لم يكن يخطر لي بخاطر ولم يجر علي بالي ، ولا كنت من اهلهر ثم قرب مني وقال لي . اقل يا شيخ ابا بكر : ابن اخي اغرف بشعري مني ، فقلت ذلك . 
 وقال الشيخ الفقيه الصالح ابو بكر بن ابراهيم من ذريه الشيخ احمد ابن موسي بن عجيل : رايت الشيخ شهاب الدين مره في طريق ، ولم يكن عليه سوي جرفه رته تستر عورته وهو في الغايه من التواضع واطراح النفس لكل مخلوق ، ثم رايته لما صار في صخبه الملك الاشرف ، وقد جاءني وفي خدمته جمع عظيم من خواص الملك فوالله ما تقض من تواضعه وشيمه فقره في تلك الحالة الرثة فتيلا ولا تقيرا . قد كان في هذا كما كان في ذلك سواء : وكان الشيخ اسماعيل اذن له ان يليس المريدين بحضرته ، فكثيرا ما جاء المريد ليلبس منه ، فيشير الي الشيخ احمد الرداد حتي يلبسه بحضرته .
 وقال الشيخ اسماعيل لولده قريب وقاته : يا صديق، اما يقول الناس اذا مات اسماعيل من يكون خليفته قال: قلت : نعم . فقال : اما يقولون لهم ، ان خليفته الشيخ احمد الرداد وكان الشيخ اسماعيل يحضر عند الرداد في مجالس القراءة عليه ، ويدعو المريدين اليه وللشيخ احمد عده مصنفات منها : كتاب اعده المرشدين وعمده المسترشدين في احكام الخرقه والنسبه للباس والصحبة ، ولم يسبق لمثله . وكتاب والقواعد الوفيه في اصل خزقه الصوفية . وكتاب لاذي الفقار المار بيد الفقر المنصور . وكتاب لموجبات الرحمة وعزاءم المغفره في عمل يوم وليلها وهو اجمع ما يكون في معناه. وله عده رساءل في التصوف .

 وله كلمات بديعه منها قوله : لالاسناه تشت الحديث ، وقوله : اجعلو عشاءكم الصلاة ، ولا تجعلوا صلاتكم العشاء ، وذلك ان اصحابه حضرهم العشاء والعشاء فقالوا : ايهما نيدا به . فقال هذا الكلام، وله شعر جيد منه قوله ، ولو ان لي ما كان في الكون كله وكانت لي الاكوان بالامر ساجده لما نظرت عيني اليها ولا رنت اذا لم تكن ذاتي لذاتك واجده وقال قبل وفاته بيوم واحد: تعبنا من الدنيا ومن طول عمرها وما بعدها خير وابقي وافضل فعجل لنا بالخير ياخير مفضل ويا خير مامول عليه المعول وكان قد اختص بالملك الاشرف اسماعيل في جمله من اختص به من الصوفية اصحاب الشيخ اسماعيل ، هو والشيخ محمد المزجاجي ، وصار امرهما نافدا وشفاعاتهما مقبوله حتي انه كان الاشرف كثيرا ما يقول مشيرا الي الرداد والمزجاجي ويعني من يحف به من اهل دولته .
 لولاكما لاجتالتهم الشياطين . فلما مات الاشرف وقام من بعده ابنه الناصر احمد كان المذكوران عنده في ارفع رتبه واعز مكان، فاقتدي بهما في عامه اموره ، وميزهما علي جميع رجال دولته حتي مات شيخنا مجد الدين محمد بن يعقوب الشيرازي في سنة سبع عشره وثماني مءة، ولي عوضه قضاء الاقضيه للشيخ شهاب الدين احمد الرداد ، فباشره ثلاث سنين حتي مات ليله الثاني والعشرين من ذي القعدة الحرام سنة احدي وعشرين وثماني مءة
 وله سماع علي بعض الشيوخ بمكة ، واجاز له من دمشق ابو بكر ابن المحب ، وعمر بن احمد الجرهمي ، ومحمد بن محمد بن داود المقدسي ، ومحمد بن احمد ابن الصفي العزولي ، واخرون . ولم يعن بهذا الشان ولا بالفقه . 
 $  احمد بن علي بن يحيي بن تميم بن حبيب بن جعفر بن محمد بن علي بن القاسم بن الحسن العلوي الحسينيه الدمشقي وكيل بيت المال بها ولد سنة سبع عشره وسبع مءة ، وسمع علي الحجار وعلي الشيخ تقي الدين ابن تيميه وغيره وحدث ، وشكرت ولايته للوكاله ، ونظر المارستان ، وتقدم عند الامير بيدمر ناءب الشام ، ثم ترك المباسره حتي مات في ربيع الاخر سنة ثلاث وثماني مءة
 $  احمد بن علي بن محمد بن ايوب بن رافع القلعة الدمشقي الحشمين ، امام القلعة ولد سنة سبع وعشرين وسبع مءة ، وسمع علي المزي، وزينب بنت الكمال .
 توفي في سابع عشر شوال سنة ثمان وتسعين وسبع مءة . 
 $   احمد بن محمد بن محمد بن احمد بن ابي غانم الحلبي الاصل الصالحي ، الشهير بابن الحبال .
 سمع علي ابي العباس المرداوي ، وعلي عبدالله بن محمد ابن القيم 
 مات في سابع عشري زجت سنة خمس وعشرين وثماني مءة
 $  احمد بن ابي بكر بن احمد بن علي بن اسماعيل المعزوف بابن الرسام الحموي الحنبلي ولد في حدود السبعين والسبع مءة وسمع علي شمس الدين محمد بن علي المعروف بابن اليونانيه ، وعلي ابن بردس وغيره . وجمع كتابا في فضاءل الصيام ، وعمل المواعيد فاجاد، وولي قضاء حماه بم قضاء حلب .
 $   احمد بن حسن بن عبدالله بن ابي عمر محمد بن احمد ابن محمد بن قدامه قاضي القضاة شر الدين ابو العباس ابن قاضي القضاة شرف الدين ابي الفضل ابن الخطيب شرف الدين ابي بكر ابن شيخ الاسلام ابي عمر المعروف بابن قاضي الجبل المقدسي الصالحي ، الدمشقي الحنبلي .
 ولد في تاسع شعبان سنة تلات وتسعين وست مءة . سمع من احمد ابن عبد المءمن الصوري خاتمه اصحاب الموفق بن قدامه وسمع من محمد بن عز الواسطي ، واسماعيل بن القراء وتقي الدين سليمان وجماعه ، واجاز له ابو الفضل بن عساكر وابن غدير وغيرهما ، وخرج له ابن سعد جزءا وطلت الحديث، وبرع في فنون ، بذهن سيال ، وصنف كتاب والفاءق في الفقه . وصحب شيخ الاسلام ابن تيميه ، وسمع منه ، وتفقه به ، ومهر ، وفاق اقرانه . وولي قضاء الحنابلة بدمشق في يوم
 الثلاثاء ثامن شهر رمضان سنة سبع وستين عوضا عن جمال الدين يوسف ابن محمد بن عبدالله بن محمد بن محمود المرداوي ، فباشر ذلك حتي توفي قاضيا في ثالث عشر شهر رجب سنة احدي وسبعين وسبع مءة، فولي عوضه علاء الدين علق بن محمد بن علي بن عبدالله بن ابي الفتح ابن هاشم المقدسي وكان ابن قاضي الجبل علامه وقته في كثره نقله ، وعلما من اعلام الفقهاء الحنابلة . وقد ذكره الذهبي في معجمه المختص بالمحدثين واكني عليه ومن شعره نبي احمد وكذا امامي وشيخي احمد كالبحر طامي يعني ابن تيميه واسمي احمد ارجو بهذا شفاعه سد الرسل الكرام وكان ريض الحلق حسن الشكل ، بشوشا مكبا علي الاشتغال ، محبا للعلم ، وافتي وهو شاب وكان يجيد عمل المواعيد للوعظ ، وله نوادر مستملحه . 
 $  احمد بن محمد بن عبد الرحمن ، الشيخ القاضي ، تاج الدين البلبيسي الشافعي ولدفي سنة سبع عشره وسبع مءة تخمينا ، وتفقه ، وسمع من الكمال بن حبيب وحدث عنه بمكة وولي خطابة جامع الخطيري ببولاق ، وامامته والاعاده به . ولما تقلد البرهان ابراهيم ابن جماعه قضاء القضاة بديار مصر ولاه امانه الحكم ، فشكرت اثاره ، وحمدت مباشرته ثم زهد عنها ، وصرف نقسه منها، ولم يزل معروفا بالخير الي ان مات
 عن ثلاث وثمانين سنة في ثاني عشري شهر ربيع الاول سنة احدي وثماني مءة.
 $   احمد بن عمر بن محمد الشيخ بدر الدين ، الطنبدي الشافعي برع في الفقه والاصول والعربية والعلوم الادبيه ، ودرس وافتي عده سنين ، وعمل المواعيد ، وكان مقرط الذكاء ، فصيح العباره ، متقدما علي كل من باحثة الا انه اخره عدم زواجه وما اشيع عنه من معاشره اهل التهم ، فكثر الطعن عليه ، وشنعت القاله فيه ، ولم يكن بمفكر في ذلك ، بل لا يزال مقبلا مع الاشتغال بالعلم علي ما يعاب به حتي مات في يوم والاحد ثامن عشري شهر ربيع الاول سنة تسع وثماني مءة وقد جاور الستين .
 $   احمد بن محمد بن عبد المعطي بن احمد بن عبدالمعطي بن مكي بن طرادي، شهاب الدين ابو العباس الانصاري الخزرجي المالكين النحو ، امام اهل مكة في العربية ولد بمصر سنة تسع وسبع مءة ، ومضي مع ابيه الي بلاد المغرب ، ولقي بها غير واحد من العلماء والصلحاء ، وتفقه بالقاهرة علي الشيخ عبد الله المتوفي ، واخذ العربية عن الشيخ ابي حيان . وسمع بمكة علي
 جماعه من اهلها والقادمين عليها عده كتب، وتصدر بها لافاده النحو والعروض ، وكان بارعا فيهما وكتب عده مصنفات فانتقع به الناس لحسن تعليمه ، وقال الشعر وكتب الخط الجيد ، وناب في العقود حتي مات بمكة في يوم الثلاثاء تاسع عشري المحزم سنة ثمان وثمانين وسبع مءة . 
 وكان حسن الاخلاق ، سليم الباطن ، متوددا الي الناس ، مواظبا علي الخير . لقيته بمكة واخذت عنه .
 $   احمد بن سالم بن ياقوت المالكي ، ابو العباس شهاب الدين المءدن بمكة ولد بها في جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين وست مءة ، وسمع من الامام ابي عمرو التوزري والروضي الطبري صحيح البخاري ، ومن الصفن الطبري والمقرء عفيف الدين الدلاصي ، وحدث ، وانفرد بالسماع من التورزي وتوفي بمكة في محرم سنة ثمان وسبعين وسبع مءة، وكان شيخ الفراشين بالمسجد الحرام ، حدثنا عنه ابن سكر 
 $   احمد بن محمد بن محمد بن عبدالله ، الشيخ المعتقد، شهاب الدين ابن الناصح روي عن الميدومي ، وابن عبدالهادي . وتفقه علي مذهب الامام 
 الشافعي ، واشتهر عند الكافه بالصلاح ، وتعالي الناس في اعتقاده ، وحكوا له عده كرامات ، وترددوا اليه وسالوه حواءجهم فتصدي لقضاءها عده سنين في الايام الظاهريه برقوق ، وكانت شفاعاته مقبوله عند السلطان والامراء لا ترد ورقته وما يرح علي هذا حتي قبضه الله اليه تي سابع عشري شهر رمضان سنة اربع وثماني مءة ، وقد قارب السبعين سنة . 
 $   احمد بن محمد بن عبدالله بن ظهيره بن احمد بن عطيه ابن ظهيره القرشي المخزومي الشافعي ، قاضي مكة محب الدين ابو العباس ابن جمال الدين ابي حامد ابن عفيف الدين ولد في يوم الخميس رابع جمادي الاولي سنة تسع وثمانين وسبع مءة بمكة ، واسمعه ابوه علي جماعه ، وعني به حتي برع في الفقه والفراءض والحساب وغير ذلك ، ودرس ، وناب عن ابيه في الحكم والخطابة حتي مات في رمضان سنة سبع عشره وثماني مته، ووني الكمال ابو البركات ابن الجمال ابي السعود بن ظهيره قدم في العشر الاخير من ذي القعدة سنة ثمان عشره توقيع تاريخه اول شعبان بولايته القضاء ، فباشره الي ثامن شوال سنة تسع عشره ، واعيد ابو البركات ، ثم صرف بالمحب في خامس ذي الحجه منها، فاستمر قاضيا حتي مات يوم الاثنين ثامن عشر ربيع الاخر سنة سبع وعشرين وثماني مءة، ودفن بالمعلاة تردد الين لما قدمت مكة حاجا في سنة خمس وعشرين واهدي الي ، وكان نعم الناس نزاهه ، وديانة ، وخيرا ، وانصافا ، وحسن فضيله ، وجميل محاضرة . 

 $   احمد بن عبدالله بن مالك بن مكنون العجلوني الاصل الدمشقي، ابو العباس شهاب الدين ابن فخر الدين ، خطيب بيت لهيا من غوطة دمشق وابن خطيبها ولد بها في الخامس من شهر رمضان سنة سبع وسبع مءة ، وسمع من احمد ابن الشحنة الجزء الثاني من حديث ابي اليمان عن شعيب، ومن الضياء الحموي ، وحدث بدمشق . وكان رءيسا نبيلا توفي ببيت لهيا يوم الجمعة ثاني المحرم سنة ثمانين وسبع مءة ، ودفن هناك 
 $   احمد بن بلبان ، وبعضهم يقول : احمد بن عبدالرحمن ابن عبدالرحيم ، الشيخ، شهاب الدين ابو العباس ، ابن النقيب البعلبكي ، الشافعي ، مفتي دار العدل ، وشيخ الاقراء بالشام كان ابوه نقيبا ببعلبك ، وولد له احمد بها في سنة اربع وتسعين وست مءة في قلعتها . وقرا بالسبع علي المجد التونسي ، والشهاب الكفري ، وحفظ الشاطبيه والمناهج للنووي . وتفقه علي الكمال ابن الزملكاني ، وعلي الخابوري وابن البارزي قاضي حماه واذن له بالافتاء سنة بضع وعشرين وسبع مءة ، وادن له بذلك ايضا الجلال قاضي القضاة القزويني بالقاهرة سنة تسع وعشرين . وحفظ مختصر ابن الحاجب والطوالع وبحثهما علي الشيخ شمس الدين محمد الاصفهاني . وقرا التقريب والتيسير في علوم الحديث، والعمده علي ابن العطار
 وقرا الحاجبيه والفيه ابن مالك وبحثهما علي غير واحد وناب في القضاء بدمشق ، وتردد الي القاهرة مرات لزياره القاضي علاء الدين علي ابن فضل الله كاتب السن ، فولاه تدريس العادليه الصغري مضافا لما بيده من القليجيه ، واخذ حلفه الاشغال بالجامع الاموي ، والاقراء بالاشرفية جواز الكلاسه ، وغيز ذلك . 
 وكان اولا يقرء اولاد القاضي محيي الدين يحيي بن فضل الله كاتب السر ، فنال بواسطته هذه الجهات ، ثم ولي افتاء دار العدل . وكان صاحب فنون من فقه، واصول ، وعربية ، وقراءات ، ونظم ونثر يجيد فيهما ء وعنده انجماع عن الناس توفي في سابع عشري شهر رمضان سنة اربع وستين وسبع مءة
 $   احمد بن ياسين ، شهاب الدين الرباحين المالكي .
 كان تاجرا بسوق دمشق ، فولي بعد سعيه قضاء المالكيه بحلب ، واساء السيرة وفشق العدول واسقظهم ، وضرب بعضهم بالسياط ، وحكم يفسق رفاقه الحكام ، فكثرت شكاته حتي عزل بزين التلمساني حتي مات ، فاعيد بعده الرباحي ، فباشر تانيا ، وجري علي عادته ، فاحضر الي دمشق وعزل وحمل الي مصر فمات بها هو وولده في رجب سنة اربع وستين وسبع مءة ولزين الدين عمر ابن الوردي فيه رساله سماها الحرقه للخرقه وهي تظم وتثر بدع فيها ما شاء ، منها ،
 قاض عن الناس غير راض مباهت غالظ مخالط يكذبا عن مالك كثيرا ويسقط الناس وهو ساقط 
 $  احمد بن علي بن منصور بن محمد بن محمد بن ابي العز صالح بن ابي العز وهيبب بن عطاء بن جبير بن جابر بن وهيب الاذرعي الدمشقي ، قاضي القضاة شر الدين ، ابو العباس ابن علاء الدين ابي الحسن بن ابي البركات الحنفي ولد . . . فلما مات قاضي القضاة صدر الدين محمد بن التركماني عين قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم بن جماعه الشافعي لقضاء الحنفية الشيخ شرف الدين احمد بن منصور هذا ، فخرج البريد لاحضاره من دمشق فقدم في ثالث عشر ذي الحجه سنة ست وسبعين وسبع مءة ، ونزل بمدرسة السلطان حسن ، تم استدعي في يوم الخميس خامس عشره الي القلعة فلما وصل الي باب القصر امر به فاجلس علي باب خزانة الخاص ، فجلس حتي انقضت الخدمة السلطانية من القصر ، وخرج الامير طشتمر الدوادار فسلم عليه واخذه معه الي داره ، وباسطه ، واطعمه وكان عنده الشيخ سراج الدين عمر البلقيني والشيخ ضياء الدين عبيد الله بن سعد القرمي ، فتجادبوا اطراف البخت في فنون من العلم ساعه ، وامره الامير باقامته حيث نزل حتي يطلبه السلطان، فانصرف وقد انخل امره . وتحدث الامير ناصر الدين محمد بن اقبعا اض للشيخ جلال الدين رسول بن احمد التباني الرومي مدرس مدرسة الجاي
 في ولايه القضاء فطلبه السلطان لذلك ، فاعتذر بانه لا يصلح ، وطلت الاعفاء فاعفي . وتحدث بعض الامراء لنجم الدين احمد ابن العماد اسماعيل بن ابي العز المعروف بابن الكشك عم شرف الدين صاحب الترجمة فاجيب لذلك ، وسار البريد لاحضاره من دمشق فقدم وولي القضاء بالقاهرة واستقر عوضه في قضاء دمشق ابن عمه صدر الدين للي بن علي بن محمد بن محمد بن ابي العز، واستقد شرف الدين في قضاء العسكر عوضا عن شمس الدين محمد ابن الصاءغ في رابع عشري المحرم سنة سبع وسبعين، وسكن بالمدرسة المنصورية ، وانتصب لالقاء الدروس وافاده الطلبة ، فلم يقم نجم الدين سوي اربعه اشهر واثنين وعشرين يوما ومضي شبه الفاز من القاهرة لتضجره من الاقامه بها ، وعاد الي دمشق . فخرج البريد بطلب صدر الدين علي قاضي دمشق فقدم في رابع رجب سنة سبع وسبعين ، وخلع عليه من الغد بقضاء الحنفية بالقاهرة عوضا عن ابن عمه نجم الدين ، واعيد نجم الدين الي قضاء الحنفية بدمشق فلم تطب الاقامه لصدر الدين بالقاهرة ، واستعفي ، فاعفي وخلع في تاسع رمضان سنة سبع وسبعين علي شرف الدين احمد بن منصور صاحب الترجمة وفوض اليه قضاء القضاة الحنفية عوضا عن صدر الدين علي بن ابي العز . وسار صدر الدين عاءدا الي دمشق ، وخلع علي مجد الدين اسماعيل واستقر في قضاء العسكر عوضا عن شرف الدين . فباشر شرف الدين القضاء الي ان طلت منه بعض الامراء ان يحكم له باستبدال دار موقوفه بدار اخري احسن منها، علي مقتضي مذهب ابي حنيفة رحمه الله ، وكان الاستبدال بالاوقاف حينءذ غير معمول به ، فامتنع من ذلك اشذ الامتناع والامير يلح في طلبه ، فلما اعياه دفعه عزل نفسه في يوم الاحد تاسع رجب سنة ثمان وسبعين ، واستقر عوضه الشيخ جلال الدين جار الله ، واقام شرف الدين يطالا الي ان سار الي دمشق في اخر ذي الحجه منها، واقام بها حتي مات ليله الاثنين العشرين من شعبان سنة ابسين وثمانين وسبع مءة . 

 وكان اماما عالما بالفقه والاصول ، عفيفا ، يتنزه عن قبول الهدايا ، قويا في قول الحق غير محاب لاحد من ذوي الجاهات ، ريض الخلق مطرحا للتكلف ، هشا بشا جميل المحاضرة متواضعا درس لما قدم الي القاهرة بالمدرسة المنصورية قبيل ولايته القضاء مده ، فانثال الطلبة عليه للقراءه ، ولما باشر القضاء كان يتولي تقرقه الصدقات من الدراهم والخبز علي الفقراء بنفسه ، ويناولهم بيده ، فكثر النفع به ، ودفع ارباب المظالم وانصف منهم ، فاستقامت الامور علم يده لجميل مقاصده . ومع ذلك فكان يتبرم من ولايته القضاء ، ويكثر التضجر . وله مصنفات في الفقد والاصول .
 $   احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاء الله بن عياض بن نجا بن ابي الشتاء محمود بن نهار بن موسي بن حاءم بن ببلي بن جابر بن هشام بن عروه بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد ابن عبدالعزي بن قضي ، قاضي القضاة ناصر الدين ابو العباس ابن قاضي القضاة جمال الدين ابن قاضي القضاة شمس الدين ابن جمال الدين ابن رشيد الدين التنسي الزبيري القرشي المالكي ولد في سنة اربعين ، وولي ابوه وجده قضاء الاسكندرية ، ثم وليها من سنة احدي وثمانين وسبع مءة ، وتكررت ولايته لها مرارا ، الي ان خلع عليه في يوم الاربعاء رابع عشري ذي القعدة سنة اربع وتسعين بعد عزل الشهاب احمد النحريري ، واستقر عوضه في قضاء المالكيه بالقاهرة ، فباشر القضاء حتي توفي ليله الخميس اول رمضان سنة احدي وثماني مءة ، ودفن بالقرافه وكان حشما رءيسا فقيها، عالما بالفقه والاصول والنحو والجدل والمنطق . وله شرح علي تسهيل ابن مالك ، وشرح مختصري 
 ابن الحاجب في الفقه والاصول ، وشرح لكافيها ابن الحاجب ، و كتب امالي علي مساءل في فنون من العلم وكان عارفا بالاحكام ، دريا باحوال القضاء، سليم الصدر ، سيوسا له تراء واسع ومال جزيل ومتاجر كثيره . وبالجملة فلقد كان حسنة من حسنات الدهر، وزينه لاهل مصر 
 $  احمد بن علي بن يحيي بن فضل الله العمر ، شها الدين ابن القاضي علاء الدين ابي الحسن كاتب السر ابن القاضي محتبي الدين ابي المعالي كاتب السر.
 ولي كتابه السر بدمشق عوضا عن فتح الدين ابي بكر محمد بن ابراهيم ابن الشهيد في سنة خمس وسبعين حتي مات في سنة سبع وسبعين وسبع مءة وقد اناف علي ثلاثين سنة ، وولي عوضه كتابه الس بدمشق بدر الدين محمد بن مزهر
 $   احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد القاهر بن هبه الله بن عبد القاهر بن عبدالواحد بن هبه الله بن طاهر بن يوسف ، كمال الدين ابو العباس ابن تاج الدين ابي المكارم ابن كمال الدين ابي العباس ابن النصيين ، الحلب بيته معروف بالفضيله والرياسة ، وولد هو في . . . وسمع من ابي سعيد سنقر الزيني ، واصحاب ابن خليل . وحدث وكتب الخط المنسوب ، وجمع وعلق تعاليق مفيدة ، وباشر كتابه الانشاء بحلب ثم
 تركها وانقطع في داره حتي مات عن سبع وستين سنة بحلب في سنة اربع وستين وسبع مءة 
 $  احمد بن مغلطاي بن عبدالله الشمسي قراسنقر المنصور الامير شهاب الدين ابن الامير علاء الدين ولي حاجبا وشاد الاوقاف بحلب ، ثم نيابة اياس ، ومات بحلب وقد تجاوز الخمسين سنة في سنة اربع وستين وسبع مءة . 
 وكان فاضلا ذكيا عارفا ، له خبره ومحاضرة مليحه ، ومحبه في العلم واهله ، ونظم الشعر المقبول .
 $  احمد بن عبدالظاهر بن محمد صدر الدين ، ابو العباس ابن امين الدين ابي محمد الدميري المالكي.
 برع في الفقه، وناب في الحكم بالقاهرة ومصر زمانا طويلا ، ثي ولي قضاء المالكيه بحلب عوضا عن شهاب الدين الرباحي فباشر بعفه وصيانة ولين جانب واطراح للكلفه ، وقوه في امضاء الحكم حتي مات بعد سبع سنين وقد اناف علي السبعين في سنة تسع وستين وسبع مءة بحلب .
 $   احمد بن سليمان بن ابي الحسن بن سليمان بن زيان ، شهاب الدين ابو العباس ابن جمال الدين ابي الربيع الطاءي الحلبي
 كتب الخط الحسن ، ونبل قدره ، وفاق اقرانه بهمه ، وعزيمه وتدبير ، وحزم ومعرفة وخبره باشر الانشاء كتابه بمدينه حلب ، وجمع وال حتي مات بها ، وقد اناف علي الخمسين في سنة تسع وستين وسبع مءة ، رحمه الله . 
 $  احمد بن علي بن محمد بن سلمان بن خمايل ، نجم الدين ، ابو العباس ابن علاء الدين ابي الحسن ابن شمس الدين الشهير بابن غانم الدمشقي كتب فاجاد، وبرع في الادب ، وباشر كتابه الانشاء بدمشق ومات ببيروت سنة يسع وستين وسبع مءة ، وله من ابيات ، غابوا فلم تطب الحياة لبيهم والنوم بعدهم عل حرام كان الزمان بهم ربيعا وجهة متهلل بدنوهم بسام لا اوحشت دار خلت من انسكم فضياءها في ناظر ظلام يا غاءبين اي السرور لبعدهم فعليهم وعلي السرور سلام لي كلما ضجع الخلق من الهوي دمع يقرح مقلتي ويهام وحياتكم ما نمت مذ فارقتكم من فارق الاحباب كيف ينام
 $   احمد بن يوسف بن احمد ، الاديب شهاب الدين ، ابو العباس المارديني المعروف بابن خطيب الموصل : كان يتنقل في البلاد، ويتكسب بمديح الاعيان .
 توفي بحماه عن نحو ستين سنة في سنة احدي وسبعين وسبع مءة ومن شعره في خط ياقوت قوله:
 ياقوت قلبي اين ياقوت الذي حظ الافاضل خطه وكلامه ليري المقوس كيف دارت ءونه ويري المزرد كيف سالت لامه وقال: ليهنك ما نلت من منصب شريف له كنت مستوجبا وما حسن ان تهني به ولكن نهبي يك المنصبا 
 $   احمد بن ابراهيم بن غمر ، شهاب الدين ابو العباس ابن برهان الدين ابي اسحاق العمر الصالحي ، المعروف ربيبه تصغير ربيبه ، الحنفي برع في الفقه، وافتي ، واعاد ودرس ، وخطب ، وكان كثير النوادر ، دمث الاخلاق ، متوددا ، اقام بحلب ثلاثا وثلاثين سنة ثم قدم الي القاهرة قليت بها مده يسيره . واستقر في قضاء الاسكندرية شريكا للقاضي المالكي ، فكان اول من ولي بالاسكندرية من الحنفية القضاء، واستمر بها حتي مات عن نحو سبعين سنة في يصف شهر ربيع الاول سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة
 $   احمد بن اسحاق بن عاصم بن محمد ، جلال الدين ، شيخ اسلام ، شيخ الشيوخ ابن نظام الدين ابن مجد الدين ابن سعد الدين ، شيخ الشيوخ الاصفهاني 
 ولي مشيخة الشيوخ ، وهي حينءذ تقال لمن ولي مشيخة خانكاه سرياقوس ولا يقال لغيره وسار فيها سيره ملوكيه من كثره العطاء والافضال . وكان جميلا بهيا فصيخا مهابا، تزجي فضاءله وتخشي بواءقه . وتنكر له السلطان الملك الظاهر وصرفه عن المشيخة ثم اعيد اليها بعد موته ، ومات بها في خامس عشري شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وثماني مءة ، وقد اناف علي الاربعين : ولم از في شيوخ الخوانك من يدانيه في حشمته ، ورياسته ، ومروءته ، ونجمله ، وافضاله .
 $   احمد بن محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسين بن اسماعيل بن ابي الطاهر وهب بن محبوب الجميري المغربي الاصل ، البغلين ثم الدمشقي ، ابو العباس تاج الدين ابن النجم ابن البهاء ولد في ثامن عشر شعبان سنة احدي وسبع مءة، وحضر علي محمد ابن الموازيني ، وعلي ابن مشرف ، وست الاهل بنت علوان ، وسمع من ابي بكر بن عبدالداءم ، وعيسي المطعم والقاسم ابن عساكر ، وغيرهم . واجاز له جماعه من حلب ودمشق ومصر . وحدث، سمع منه الاءمة وكان يذاكر بتراجم وفواءد وشعر توفي ليله الشبت سادس عشر المحرم سنة ثمان وثمانين وسبع مءة . 
 $   احمد بن محمد بن ابي بكر بن محمد الواسطي الاصل المقدسي ، نزيل القاهرة 
 ولد سنة خمس واربعين وسبع مءة ، واسمع علي الميدومي . وسمع من ابراهيم بن عبدالرحمن بن جماعه ، وحدث.
 توفي سنة ست وثلاثين وثماني مءة
 $   احمد بن ابي بكر ، القاضي الفقيه الحنفي النحوي شهاب الدين العبادي ، بفتح العين المهملة وتشديد الباء الموحده ، ثم الف ساكنه بعدها دال مهمله وياء النسب .
 قرا الفقه علي سراج الدين عمر الهندي ، وترقي حتي كتب في توقيع القضاة ، وناب في الحكم بالقاهرة ، وتصدي للتدريس مده، ثم امتحن في اخر عمره ، وذلك ان الامير يلبغا السالمي لما تحدث في نظر خانقاه سعيد السعداء اخرجه منها فيمن اخرج ، فشق عليه ذلك ، وشنع علي السالمي انه قد كفر فانه بلغه عنه انه قال : الو جاء جبراءيل وميكاءيل شفعاء عندي في العبادي ما قبلتهما وصار اذا ذكره يقول : الكافر يلبغا السالمي ، وقد استنبطت ايه من كتاب الله في حقه وهو قوله تعالي . ام حسب الذين اجترحوا السءات ان نجعلهم كالذين ءامنوا وعملوا الصلحات الايه الجاثيه  . وقد كتبت عليها جزءا فلما بلغه ذلك من بالقاهرة يريد الخانكاه ، فصدف العبادي ، فنزل وامسكه ، وقال: انا وانت الي عند السرع يعني القاضي ، فقال العبادي . تمسك كمي ، قد كفرت بذلك . 
 فاجتمع الناس وفرقوا بينهما فصعد السالمي الي القلعة وشكاه الي السلطان، فامر باحضاره ، وجمع القضاة في يوم الخميس ثامن رجب سنة سبع وتسعين وسبع مءة فقامت عليه اتبينه بما ادعاه السالمي مما تقدم
 ذكره في حقه ، فعزله قاضي القضاة جمال الدين محمود القيصري الحنفي عن الحكم ، وحكم قاضي القضاة ناصر الدين الشسي المالك بتعزيزه من اجل انه ثبت كذبه فامر السلطان بضربه بالمقارع فشفع فيه الامراء حتي اسلمه لقاضي القضاة جمال الدين ، فامر به فكشفت راسه بخضره السلطان، واخرج ماشيا بين يدي القضاة حتي سجن بسجن حازه الديلم بالقاهرة ، ثم نقل الي سجن الرخبه ، واخرج في حادي عشره الي بيت قاضي القضاة جمال الدين وضرب بالعصي تسعه وثلاثين ضربه ، واعيد الي السجن فاقام به الي ثامن عشره ، فدخل شيخ الاسلام سراج الدين عمر البلقيني في امره ، وما زال بالسالمي حتي افرج عنه فلزم داره الي ان مات ليله الاحد تاسع عشر ربيع الاخر سنة احدي وثماني مءة . 
 $   احمد بن موسي بن علي ، شهاب الدين ابو العبا س ابن الوكيل الشافعي المكي سمع بمكة الحديث، وبرع في الفقه والاصول ، والنحو والفراءض ، ونظم ونتر ودرس توفي بالقاهرة في ليله السبت نصف صفر سنة احدي وتسعين وسبع مءة عن نحو اربعين سنة ، ودفن خارج باب النصر وكان ذكيا فاضلا رءيسا ، ومن شعره ، لاح العذار يخديه فقلتك لهم ما ذاك شعر كما قد ظن عاذله وانما لحظه سيف يصول به وذا العذار الذي تبدو حماءله وله ، 
 وشادن ما زال قلبي به مولعا في حبه متبلا وكلما قلت له رق لي يقول لي خط عذاريه . لا
 $   احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن ابراهيم بن جماعه القرشي الزهري العوفي، ابو البركات فتخ الدين ابن النظام ، الشهير بابن القوصي ولد بمصر يوم الاثنين السادس والعشرين من شهر رمضان سنة ثلاث عشره وسبع مءة ، وسمع بافاده خاله الامام ابي العباس احمد بن يعقوب ابن الصابوني من ابي الحسن الواني ، وابي الفتح الدبابيسي وابي المحاسن الحتني ، والحافظ ابي الفتح اليغمري في اخرين . وسمع بدمشق من الحجار وغيره . وكان شيخا صالحا وحدث، سمع منه الفضلاء توفي ليله الاربعاء سادس شهر رجب سنة ثمان وسبعين وسبع مءة ، واجازني ، وكتب بذلك خطه في سنة احدي وسبعين وسبع مءة. 
 $   احمد بن محمد بن ابي المجد بن ابي الوفاء الهمذاني الاصل الدمشقي، ابو العباس شهاب الدين ، المعروف بابن المرجاني ولد بدمشق في عاشر ذي الحجه سنة اربع عشره وسبع مءة ، وسمع بها من الحجار صحيح البخاري وحدث .

 وكان اديبا فاضلا ، وكان بينه وبين الشيخ ابي اسحاق القيراط مكاتبات . وكانت وفاته في جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين وسبع مءة شهيدا مقتولا
 $   احمد بن اسماعيل بن محمد بن ابي العز بن صالح بن ابي العز بن وهيب بن عطاء بن جبير بن جابر بن وهيب، قاضي القضاة، نجم الدين ابو العباس ابن قاضي القضاة عماد الدين ابي الغداء ابن الشيخ برهان الدين ابي البركات المعروف بابن ابي المز وبابن الكشك الادرعين ثم الدمشقي الحنفي ولد سنة عشرين وسبع مءة تقريبا ، وسمع صحيح البخاري من الحجار، والملك اسد الدين عبد القادر بن عبد العزيز بن عيسي الايوبي وبرع في الفقه، وولي قضاء الحنفية بدمشق بعد ابيه برغبته له في ذلك ، ثم طلب الي القاهرة علي البريد وخلع عليه في يوم الخميس العشرين من المحرم سنة سبع وسبعين وسبع مءة ، واستقر في قضاء القضاة الحنفية بديار مصر بعد وفاه صدر الدين محمد ابن جمال الدين عبد الله ابن علاء الدين علي التركماني ، واستقر عوضه في قضاء الحنفية بدمشق صدر الدين علي بن علي بن محمد بن ابي العز بن صالح بن ابي العز، فلم
 تطب له الاقامه بالقاهرة ، واستعفي فلم يعف ، فخرج من القاهرة في يوم الخميس خامس جمادي الاخرة منها من غير ان يعلم به احد ، وصار الي دمشق فقدم صدر الدين المذكور من دمشق واستقر في قضاء القاهرة ، واعيد نجم الدين الي قضاء دمشق في سنة ثمان وسبعين عوضا عن ابن عمه صدر الدين علي ، ثم صرف ، واعيد غير مره الي ان صرف في سنة اثنتين وتسعين ، فلزم داره الي ان مات مقتولا ، اغتاله بعض قرابته في مستهل ذي الحجه سنة تسع وتسعين وسبع مءة . وكان عارفا بمذهبه 
 $   احمد بن يوسف بن مالك الرعيني الاندلسي الغرناطي، ابو جعفر الاديب الماهر ، نزيل البيرة من بلاد حلب خرج من بلده الي المشرق رفيقا لابي عبدالله محمد بن جابر ، فسمع بمصر من الشيخ اثير الدين ابي حيان وغيره، وبدمشق من المسند احمد بن علي الجزري والحافظ المزي. واستوطن اخرا مع رفيقه البيرة حتي مات بها في رمضان سنة تسع وسبعين وسبع مءة . وولد بعد السبع مءة . 
 وكان ادييا بارعا فاضلا ، ومن شغره قوله عند رحيله من غرناطة : ولما وقفنا للوداع وقد بذت قباب ربا تجد علي ذلك الوادي نظرت فالقيت السبيكه فضه لحسن بياض الزهر في ذلك النادي قلقا كستها الشمس عاد لجينها لنا ذهبا فاعجب لاكسيرها البادي وقوله وقد اهدي طاقيه خذها اليك هديه ممن يعز علي اناسك اخثرتها لك عندما اضحت هديه كل ناسك ارسلتها طاقيه لتنوبا عن تقبيل راسك وقوله :
 محاجر دمعي قد مخاهن ما جري من الدمع لما قيل قد رحل الركب تناقض حالي مذ شجاني فراقهم فمن اضلعي ناز ومن ادمعي سكب وقوله . 
 لا تعاد الناس في اوطانهم قل ما يرغي غريت الوطن واذا ما شءت عيشا بينهم خالق الناس يخلق حسن وقوله . 
 اذا ظلم المرء فامهل له فبالقرب يقطع منه الوتين فقد قال ربك وهو القوي . { واملي لهم اب كيدي متين} .
 $   احمد بن خليل بن كيكلدي ، المسند الرءيس شهاب الدين ابو الخير ابن الحافظ صلاح الدين ابي سعيد، العلاءي المقدسي ولد سنة تلات وعشرين وسبع مءة بدمشق تخمينا ، وسمع بنايه ابيه علي الحجار لصحيح البخاري واستن ابن ماجه . وسمع علي ابي حيان بالقاهرة ، وعلي غيره من اصحاب النجيب . وسمع ايضا بدمشق وحدث ببيت المقدس . وكان من اعيان بلد القدس ، ومات به في سابع عشري ربيع الاول سنة اثنتين وثماني مءة واجازني في اول ذي الحجه سنة اربع وسبعين وسبع مءة بجميع ما يجوز له روايته ، وكتب به خطه .
 $  احمد بن ابي بكر بن احمد بن عبدالحميد بن عبدالهادي بن يوسف بن محمد بن قدامه بن مقدام بن نصر النابلسي
 الاصل الصالحي الحنبلي ، ابو العباس شهاب الدين ابن الجماد ابن العز الفقيه المفتي ولد بسفح قاسيون في ليله الجمعة خامس عشري صفر سنة سبع وسبع مءة ، وسمع من القاضي سليمان ، وابي بكر بن عبدالداءم ، وعيسي المطعم في اخرين يطول ذكرهم . واجاز له جماعه من مكة ومصر وبيت المقدس ، وحدث ، وتقرد . 
 توفي بدمشق في ليله العشرين من ربيع الاول سنة ثمان وتسعين وسبع مءة بعدما تراحموا عليه
 $  احمد بن عبداللطيف بن ايوب، شهاب الدين ابو العباس الحموي الشافعي ولي القضاء بطرابلس مده ثم ولي القضاء بحلب ، وتنقل في البلاد الشاميه ، وهان علي الناس حتي مات سنة ست وسبعين وسبع مءة، وقد اناف علي سبعين سنة .
 $   احمد بن محمد بن محمد بن سعيد ، شهاب الدين ، ابو الخير ابن ضياء الدين ، الهند المكيه الحنفي ولد في سادس عشري ربيع الاول سنة تسع واربعين وسبع مءة بالمدينة النبوية ، وسمع بها من العفيف عبدالله بن محمد المطري والفقيه خليل بن عبد الرحمن القسطلاني بمكة والقاضي عز الدين ابن
 جماعه . وسمع بالقاهرة علي الشيخ مخبي الدين عبد القادر بن محمد الحنفي ، وبهاء الدين عبدالله بن محمد بن محمد بن خليل المكي ، وفخر الدين ابراهيم ابن العفيف اسحاق بن يحيي الامدي ، وغيره . وحدث، وتفقه ، ودرس ، وناب في العقود عن عز الدين محمد ابن محب الدين النويري ، ثم ناب عنه في الاحكام . وولي قضاء الحنفية بمكة في سنة ست وثماني مءة ، وعزل عن قريب ، فناب في الحكم عن الجمال محمد بن عبدالله بن ظهيره ثم اعيد الي قضاء الحنفية في سنة سبع وثماني مءة ، وعزل في ذي الحجه سنة تسع ، ثم اعيد في سنة عشر ، واستمر حتي مات ليله الاحد رابع عشر شهر ربيع الاول سنة خمس وعشرين وثماني مءة ودفن بالمعلاة . 
 وكانت بني وبينه صحبه اكيده في ايام مجاورتي بمكة سنة سبع وثمانين وسبع مءة ، ونغم الرجل كان . وسياتي ذكر ابيه واخيه ، وهو اول من ولي قضاء الحنفية بمكة رفيقا لقاضيها الشافعي 
 $   احمد بن محمد بن منصور بن عبدالله ، شهاب الدين الاشموني الحنفي النحوي برع في النحو وصلف فيه ، وشارك في الفقهي، ومال الي مذهب اهل الظاهر ، ثم انحرف عنهم واكثر من الوقيعه فيهم : صحبته سنين .
 وتوفي في ثامن عشري شوال سنة تسع وثماني مءة عن نحو ستين سنة ، رحمه الله . وكان يقول الشعر الجيد ، ونظم قصيدا علي روي اللام في النحو سماها التحفه الادبيه في علم العربية

 $   احمد بن اسماعيل بن خليفه بن خليفه بن عبدالعال ، شهاب الدين بن عماد الدين الحسباني تم الدمشقي الشافعي ولد سنة تسع واربعين وسبع مءة ، وتفقه بابيه وغيره ، وسمع من اصحاب الفخر . وطلب بنفسه فاكثر جدا بدمشق والقاهرة ، ولم يزل يسمع حتي سمع ممن دون شيوخه ، مع ذكاء ونفنن . وكتب تفسيرا اجاد في تهذيبه لو كمل وعلق علي الحاوي في الفقه شرخا وخرج احاديث الرافعي وشرح الفيه ابن مالكا في النحو وكان بارعا فيه ، اخذه عن ابي حيان. حدث عن العنابي وناب في الحكم بدمشق مده ، ثم ولي قضاء القضاة بها غير منه فلم تحمد سيرته . وكان لا يزال يخرج علي السلطان ، ويترامي علي الشر ويلج في مضاءق الفتن خبا في الرياسة . 
 تردد الي بدمشق مرارا ، ومات في يوم الاربعاء عاشر شهر ربيع الاخر سنة خمس عشره وثماني مءة بدمشق 
 $   احمد بن حسن بن محمد بن محمد بن زكريا بن محمد ابن يحيي بن مسعود بن غنيمة بن عمر ، شهاب الدين ابو العباس ابن المحدث بذر الدين ، عرف بابن القدسي السويداوي .
 ولد بالقاهرة في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وسبع مءة،
 واسمعه ابوه الكثير من مشايخ عصره كابن المصري يحيي بن يوسف ، وابن فضل الله ، وابن القماح ، ومحمد بن غالي ، واحمد بن كشتغدي ، ونحوهم . واجاز له من دمشق المزي والذهبي ي والبرزالي ، والجزري وزينب بنت الكمال ، واخرون . واخذ عن القطب عبدالكريم الحلبي والركن ابن القوبع . وتفقه للشافعي ، وتكسب بتحمل الشهاده ، وحدث بالكثير ، وتفرد باشياء ، واضر باخره حتي مات خارج القاهرة ليله التاسع عشر من شهر ربيع الاخر سنة اربع وثماني مءة سمعت عليه كثيرا ، وكان يعم الشيخ، خيرا ، محبا للحديث واهله 
 $   احمد بن علي بن محمد بن علي بن ضرغام البكري المعروف بابن شكر ، اخو شيخنا شمس الدين محمد ابن شكر كان يتكسب ببيع الغضارات . وسمع بافاده اخيه من احمد الشارعي ، ويحيي ابن المصري ، وعبدالرحمن بن عبدالهادي . واجاز له المزي والذهبي ، وفاطمه بنت العز ومات بالقاهرة في شهر رجب سنة ست وثماني مءة عن يضع وسبعين سنة روي لنا المسلسل بالاوليه عن ابي الفتح الميدومي سماعا وعمده الاحكام عن ابن عبد الداءم عن المصنف 
 $   احمد بن محمد بن محمد بن عبدالمهيمن ، شهاب الدين المعروف بابن خطيب بشتيل البكري 
 سمع الكثير من الميدومي ، وورث مالا جزيلا من ابيه ، فمرفه في اللهو بعدما اشتغل علي الشيخ بهاء الدين ابن عقيل والشيخ جمال الدين الاسنوي ، وعني بعلم التصوف . 
 ومات مقلا مملقا في سنة تسع وثماني مءة بمصر ، وخذت بسنن ابي داود عن الميدومي 
 $   احمد بن حجي  بكسر الحاء المهملة والجيم المشدده  بن موسي بن احمد بن سعد بن عشم بن عزوان بن علي ابن مشرف بن ترزكي ، من ولد عطيه السعدي ، الشيخ شهاب الدين السعدي من بني سعد بن بكر الحسباني الشافعي ، اخو قاضي القضاة نجم الدين عمر ابن حجي كاتب السر ولد في اواءل المحرم سنة احدي وخمسين وسبع مءة ، وتفقه علي ابيه وغيره وسمع من محمد بن موسي ابن الشيرجي جزء الانصاري ، ومن محمد ابن المحب اجزه ابن نجيبا ، ومن احمد بن عمر الايكي ومن عمر بن اميله وغيره . 
 وبرع في الفقه والحديث، ودرس وافتي، وناب في الحكم مده وقدم علينا في سنة ثمان وثماني مءة رسولا عن الامير شيخ ناءب الشام ، فاجتمعت به في مجلس فتح الدين فتح الله كاتب السر ، وجرت بيني وبينه مباحث ، ثم عاد وولي خطابة دمشق ، تم لزم داره . وتردد الي بدمشق واضافني بداره ، وسات في سادس المحرم سنة ست عشره وثماني مءة . 
 وله تعليق علي الالغاز للاسنوي ، وله تاريخ. وكان احد 
 مشايخ الحديث والفقه. درس واقني سنين، مع الديانة والصيانة . وهو اخو القاضي نجم الدين عمر بن حجي
 $   احمد بن الحسين بن سليمان بن قراره قاضي القضاة شرف الدين ابو العباس ابن شهاب الدين ابي عبد الله الكفري الدمشقي الحنفي مهر في فقو مذهبه ، وافتي ، ودرس ، واتقي القراءات السبع وناب في الحكم بدمشق عده سنين، تم اشتغل بقضاء القضاة الحنفية بها عوضا . . . ثم تركها لولده جمال الدين يوسف، وانقطع في داره مقيلا علي العبادة حتي مات بعد ان كف بصره في سنة ست وسبعين وسبع مءة عن خمس وثمانين سنة بدمشق 
 $   احمد بن نصر الله بن احمد بن محمد بن ابي الفتح بن هاشم بن اسماعيل بن ابراهيم قاضي القضاة ابو العباس موفق الدين ابن قاضي القضاة ابي الفتح ناصر الدين الكناني العسقلاني الحنبلي
 ولد في اواءل المحرم سنة تسع وستين وسبع مءة ، وتفقه علمي المجد سالم ، وعلي ابيه ، واخذ العربية عن البرهان ابراهيم الذجوي وناب في الحكم عن اخيه برهان الدين ابراهيم الي ان مات ، فولي بعده قضاء القضاة الحنابلة بديار مصر في يوم الابين سابع عشر ربيع الاول سنة تنتين وثماني مءة فباشر القضاء علي طريقة ابيه واخيه من العفة والصيانة والبعد عما يشين، الي ان سعي عليه نوز الدين علي الحكري بمال، واستقر عوضه في ثاني جمادي الاخرة منها . ثم اعيد موفق الدين في يوم الخميس سابع عشري ذي الحجه منها، واستمر الي ان قدم تمرلنك الي بلاد الشام في سنة تلات وثماني مءة، فخرج الملك الناصر ليح بن برقوق بالعساكر لحرب تمرلنك وكان فيمن خرج معه من القضاة فاصابه ما اصاب الناس من وعشاء السقر، وقدم بعد عود السلطان في ثاني عشري جمادي الاخرة في اسوا حال، فلم تطل ايامه ، ومات في يوم الاثنين حادي عشر شهر رمضان سنة ثلاث وثماني مءة ودفن من الغد عند ابيه وجده لامه قاضي القضاة موفق الدين عبد الله الحنبلي خارج باب النصر وكان خيرا متضعا حييا، محببا الي الناس ، من بيت علم ودين وعفاف ، رحمهم الله .
 $   احمد بن حسن بن ابي بكر بن حسن ، ابو العباس ، شهاب الدين الرهاوي الحنفي ناب في الحكم بالقاهرة ، وحدث عن حسن الكردي وابي النون 
 الدبوسي ، وابي الحسن الواني ، ويوسف الختني ومحمد بن عبدالحميد الهمذاني ، وعده . 
 توفي بالقاهرة في سنة سب وسبعين وسبع مءة . 
 $  احمد بن ابراهيم بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبدالحق ، السلطان ابو العباس ابن السلطان ابي سالم ابن السلطان بي الحسن المريني صاحب فاس وملك المغرب اخرج مع الابناء الي طنجه فاعتقل بها الي ان بعث ابن الاحمر الي محمد بن عثمان متولي سبته يحسن له مبايعه ابي العباس هذا ووعده بالمساعده فركب محمد بن عثمان من سبته الي طنجه ، واخرج ابا العباس وبايع له ، وحمل الناس علي طاعته ، واستقدم اهل سبته بكتاب البيعه فقدموا ، وخاطب اهل جبل الفتح فبايعوه ، واهدي ابن الاحمر لابي العباس ، وامده بعسكر من غزاه الاندلس ، وحمل اليه مالا للاعانه علي امره ، فحمل محمد بن عثمان الابناء المعتقلين بطنجه كلهم الي الاندلس تحت اياله ابن الاحمر وكان الامير عبدالرحمن بن ابي يقلوسن قد تار، فكتب اليه ابن الاحمر بمواققه ابي العباس ومظاهرته ، وعقد بينهما الاتفاق والوصله حتي تراضيا وزحف محمد بن عثمان وابو العباس الي قاس ، ونزلوا قصر ابن عبدالكريم ، ومضي فبرز اليه الوزير ابو بكر بن غاز بن يحيي بن الكاس بسلطانه السعيد محمد ابن السلطان عبدالعزيز بن السلطان ابي الحسن ، فاختل مصافه ، وانهزمت ساقه العسكر من وراءه ، ورجع مفلولا الي البلد الجديد ، واستنصر بالعرب ، فنهض اليهم الامير عبدالرحمن من تازي فيمن كان معه من العرب وشردهم ، وزحت ابو العباس بجموعه من
 العرب وزناتة ، وقدم عليه ونزمار بن عريف وتحالقوا وتعاقدوا ونزلوا بكديه العراءش في ذي القعدة سنة خمس وسبعين، وبرز اليهم الوزير بعساكره فاقتتلوا اشد قتال ، فاختل مصافه وانهزمت جموعه ، وخلص الي البلد فحصره ابو العباس وقاتله ، واتاه مدد ابن الاحمر من الرجال الناشبه الي ان اهلت سنة ست وسبعين ، فقام محمد بن عثمان في الصلح حتي نزل الوزير ابو بكر عن البلد الجديد ، وبايع ابا العباس ، وخرج فبايعه، وكتب له ابو العباس امانا ، ودخل البلد الجديد اول يوم من المخرم ، ورحل الامير عبدالرحمن يومد الي مراكش متوليا لها ، واستقل السلطان ابو العباس بملك المغرب ، وفوض الي محمد بن عثمان بن الكاس وزارته ، والقي اليه مقاليد ملكه فغلب عليه واستحكمت الموده بين السلطان وبين ابن الاحمر ، وجعلوا اليه المرجع في تقضهم وابرامهم لمكان الابناء المرشحين من ايالته ، ثم قبض علي الوزير ابي بكر بعد خطوب مت به وقتله كما ذكرنا في ترجمته ثم ان الامير عبدالرحمن زخف من مراكش وملك ازمور واستباحها ، فسار السلطان من فاس حتي قارب مراكش واقام نحوا من ثلاثة اشهر والقتال يتردد بينهم ، ثم اصطلح مع عبدالرحمن وعاد الي قاس ، وبعث عامله الي ازمور فاقام بها ، فنقض الامير عبد الرحمن الصلخ واخذ ازمور وغيرها ، فسار اليه السلطان وخاصره ، فبعث ابن الاحمر وعقد الصلح بينهما ورجع السلطان الي فاس ، ففارق عبدالرحمن عده ممن معه ولحقوا بالسلطان، فنهض اليه وحصره بمراكش تسعه اشهر يعاديه بالقتال ويراوحه حتي قتل ومعه ولداه في اخر جمادي الاخرة سنة ربع وثمانين. وعاد السلطان الي قاس ، وقد استولي علي اعمال المغرب وظفر بعدوه ، ودفع المنازعين عن ملكه وكان يوسف بن علي بن غانم شيخ اولاد حسين من عرب المعقل ينافر الوزير محمد بن عثمان ، فسار من الفقر في غيبه السلطان ، وعاث في الاعمال ، وحصر ابو خقو صاحب تلمسان مدينه تازي ، فخرج 
 السلطان من فاس يريد يلمسان ، فخرج ابو حقو منها في كثير من اصحابه ، ونزح فملكها السلطان وهدم اسوارها وقصور الملك بها ، تم مضي في اثر ابي حمو فبلغه ان موسي بن ابي عنان قد ركب البحر وصار من الاندلس الي المغرب مخالفا له ، فانكفا راجعا ، وقد ملك موسي داز الملك من فاس ، فنزل تازي واقام بها اربعه ايام، والناس يرحلون عنه الي موسي . ثم رحل فارجف به ، ومضي من بقي معه الي قاس ، ونهبوا معسكره ، واضرموا النار في خيامه وخزاءنه ، فنهب وتلف شء كثير جدا اختل به حال الملوك بفاس من بعد ذلك ، فعاد الي تازي وكتب الي موسي يلكره العهد الذي بينهما فبادر موسي باستدعاءه مع جماعه من اصحابه ، فقدم معهم حتي نزلوا به ظاهر فاس ، فقيد وحمل الي الاندلس موكلا به ، فانزله ابن الاحمر بقلعته من الحمراء ، وفك قيوده ، ووسع له في الجرايه .
 فلم تطل مده موسي حتي مات واقيم بعده المنتصر محمد ابن السلطان ابي العباس ، وكان الوزير مسعود بن ماساي قد استوحش من سلطانه موسي ، وبعث بولده عيسي ومعه عبدالواحد المزوار الي ابن الاحمر يسالانه اعاده السلطان ابي العباس الي ملكه ، فاخرجه ابن الاحمر من الاعتقال وجاء به الي جبل الفتح يروم اجازته الي العدوه ، فبدا للوزير بعد موت موسي ودسن الي ابن الاحمر بان يبعث الواثق محمد بن ابي الفضل ابن السلطان ابي الحسن ، فرذ السلطان ابا العباس الي مكانه بالحمراء ، وجاء بالواثق الي عنده بجبل الفتح، فوصل في خلال ذلك جماعه من اهل الدولة قد انتفضوا علي الوزير مسعود ، فدفع اليهم الواثق ، فرجعوا به الي المغرب علي انهم في خدمه الوزير ، حتي قاربوا مكناسه اظهروا الخلاف علي الوزير وصعدوا الجبل ، وقد ظاهرنهم قباءل زرهون ، فلحق بهم جماعه وخرج الوزير مسعود بعساكره حتي نزل قبالتهم بجبل مغيله ، وقاتلهم اياما ، واستمال عده من اصحاب الواثق ، وبعث عسكرا الي مكناسه فحصرها حتي ملكها، فانعقد الامر بينه وبين 
 الواثق ، واجتمعا وسار به الي دار الملك فبايعه في شوال سنة ثمان وثمانين، وبعث بالمنتصر الي ابيه السلطان ابي العباس بالاندلس ، وبعث الي ابن الاحمر في ارتجاع سبته منه ، فاستشاط ولج في الرد فبعث الوزير مسعود العساكر لحصارها حتي اخذوها عنوه فبادر ابن الاحمر بتجهيز الاسطول الي سبته واستدعي السلطان ابا العباس من الحمراء حتي قدم عليه بمالقه واركبه البحر الي سبته ، فصبحها غره صفر سنة تسع وثمانين، فاضطرب من فيها وافترقوا ، ودخلوا في طاعته، ورجع العرب فتقدموهم الي طنجه فاستولي السلطان علي سبته وكملت بها بيعته . وسار الي طنجه وخاصرها اياما ، وقد امتنعت عليه ، فاقام عليها عده من اصحابه . وتوجه الي اصيلا فملكها، فبرز اليه الوزير من فاس في العساكر فصعد ابو العباس من اصيلا الي الجبل ، فنازله الوزير شهرين ، فجمع يوسف بن علي بن غانم شيخ اولاد حسين من غرب المعقل ودعا الي السلطان ابي العباس ، ونزل بين فاس ومكناسه ، وشن الغارات . فلما اشتد الحصار بعث ابو العباس بابنه ابي فارس الي ونزمار بن عريف فقام بدعوته وسار الي مدينه تازي فملكها واقد بها ابن السلطان ، ومضي الي غرب المعقل ليحصر بهم فاس ، فانفضت عن الوزير العساكر ورجع الي فاس ، والسلطان في اتباعه، فدخل عامل مكناسه في طاعته ولقيه يوسف بن علي بن غانم ومن معه من احياء الغرب حتي نزل علي البلد الجديد وقد اعتصم بها الوزير مسعود فاتت الامداد من مراكش الي السلطان ، وضيق بالخناق علي البلد ثلاثة اشهر حتي طلب الوزير الامان، فبعث اليه ولي الدولة ونزمار بن عريف ومحمد بن يوسف بن علال ، فامناه وخرجا به ، فدخل السلطان البلد الجديد في خامس شهر رمضان منها لثلاثة اعوام واربعه اشهر من خلعه ، فقبض علي الواثق وبعث به الي طنجه فقتل بها وقبض علي الوزير مسعود ليومين من دخوله ، وعلي اخوته وحاشيته وعذبهم حتي ماتوا، وصار الوزير مسعود يضرب ضربا شديدا ، ثم قطع قطعا واستوزر السلطان
 محمد بن يوسف بن علال ، فقام بامر الوزارة احسن قيام : وكان الوزير مسعود وهو محصور قد دست الي الاحلاف ان ينصبوا محمدا ابن السلطان عبدالحليم المدعو حلي بن ابي علي ، وكان بعد موت ابيه بمصر قد نشا عند بني عبدالواد بتلمسان . فلما وقع بالمغرب من انتقاض غرب المعقل علي الوزير مسعود ما وقع في سنة تسع وثمانين انتهز ابو حمو الفرصه وبعث بمحمد بن حلي الي المعقل ليجلبوا به علي بني مرين، فنصبوه ودخلوا به سجلماسه مملكا وقام علي بن ابراهيم بوزارته ، فلما استولي السلطان ابو العباس علي المملكة بقاس خرج علي بن ابراهيم مفارقا لسلطانه محمد بن حلي وصار الي تلمسان وفز محمد بن حلي بعد مهلك ابي حمو الي تونس ، وتوجه منها الي القاهرة ، فرايناه مرارا عند الاستاذ قاضي القضاة ول الدين ابي زيد عبد الرحمن بن خلدون وقد تبدل واتضع حتي مات في سني بضع عشره وثماني مءة . وثار علي بن زكريا شيخ هسكوره من جبال المصامده وقد عزله السلطان من ولايته علي المصامده ، ونصب بعض بني عبدالحق فبعث له السلطان عسكرا ، فحصره في جبله حتي اخذه وحمل الي فاس فشهر يوم دخوله واعتقل حتي مات السلطان فقتل بعده . 
 ووثب ابو تاشفين ابن السلطان ابي حمو علي ابيه اخر سنة ثمان وثمانين وسجنه بوهران ، ثم هم بقتله فقام معه اهل وهران وانزلوه واقاموه سلطانا ، وقصد تلمسان وملكها ، فنزل عليه ابنه ابو تاشفين واخذه واركبه البحر لياتي به الاسكندرية ، فلما حاذي بجايه نزلها ووصل منها الي الجزاءر ، وجمع عليه العرب ، ومضي علي الصحراء الي تلمسان وملكها في رجب سنة تسعين كما ذكرناه في ترجمته من هذا الكتاب ، ففي ابنه ابو تاشفين الي غرب سويد ، فقدم به محمد بن عريف شيخ سويد فاس مستصرخا بالسلطان وبعث ابو حمو الي ابن الاحمر في ان يزد السلطان عن اجابه ابنه فبعث الي السلطان ان يبعث اليه بابي تاشفين
 فاسلمه الي رسوله فلما مز بدار ابي فارس ابن السلطان دخلها وتطارح عليه ، فاجاره، فقام الوزير محمد بن يوسف بن علال في نصره ابي تاشفين حتي بعثه مع ابنه ابي فارس في العساكر ، فخرج ابو حمو من تلمسان فيمن معه وتحصن بالجبل ، فنزل ابو فارس والوزير عليه حتي مر منهزما فكبا به فرسه فقتل بالرماح ، ودخل ابنه ابو تاشفين الي تلمسان ، في اخر ذي الحجه سنة احدي وتسعين ، وحمل ما شرط علي نفسه من المال ، فرحل الامير ابو فارس والوزير الي فاس ، واقام ابو تاشفين دعوه السلطان ابي العباس بتلمسان واعمالها، وحمل له الضريبه في كل سنة . 
 ثم تعير عليه السلطان وبعث ابا زيان بن ابي حمو ومعه عسكر لقتال اخيه في منتصف سنة خمس وتسعين ، فنزل تازي ، فمات ابو تاشفين في رمضان منها ، واقيم بعده صبن ، فثار يوسف بن ابي حمو وقتل الصبي ومن قام بدولته ، فخرج السلطان ابو العباس الي تازي وبعث ابنه الامير ابا فارس في العساكر حتي ملك تلمسان ، واقام بها دعوه ابيه ، وملك مليانه والجزاءر وتدلس الي حدود بجاية ، فانمحت دوله بني عبدالواد من المغرب الاوسط .
 فمرض السلطان بتازي ومات في محرم سنة ست وتسعين وسبع مءة ، فاستدعي ابنه ابو فارس عبدالعزيز من يلمسان ، وبويع بتازي وسار الي فاس ، فلم تطل ايامه ومات في سنة ثمان وتسعين فقام بعده اخوه ابو عامر عبدالله بن ابي العباس حتي مات في يوم الفطر سنة يسع وتسعين فاقيم بعده اخوه ابو سعيد عثمان بن ابي العباس ، وقام ابو العباس احمد بن علع القباءلي بدولته ، كما قام بدوله اخويه حتي قتله ابو سعيد ، كما ستقف عليه في ترحمه كل من ابي سعيد ومن ابي العباس القباءلي ان شاء الله تعالي

 $   احمد بن محمد بن محمد بن علي ، شهاب الدين ابو العباس الاضبحي العنابي اخذ عن ابي حيان ، وبزع في النحو وفنون الادب ، واقام بدمشق ، وتصدر بجامعها ، وشرح كتاب سيبويه . وكان كثير الثقل والاطلاع فنوغا منجمعا عن الاكابر توفي سنة ست وسبعين وسبع مءة. 
 $   احمد بن علي بن محمد بن قاسم العزيان، الشيخ شهاب الدين ابو العباس الفقيه الشافعي المحدث ولد سنة سبع عشره وسبع مءة ، وسمع علي ابي الفتح الميدومي وخلاءق من الديار المصريه وسمع بدمشق علي الجزري، والحافظ الذهبي ، وبالقدس من الامام علاء الدين ايوب المقدسي وغيره وسمع بنفسه ، وقرا وكتب الطباق ، وحصل واقاد، واشتغل بالعربية ويرع وتميز ، واعاد بالمدرسة الناصرية بجوار ضريح الامام الشافعي رحمه الله ودرس لاهل الحديث بالمدرسة المنكوتمريه بالقاهرة وبغيرها ، وولي مشيخة خانقاه الامير طيبغا الطويل بالصحراء ، وبها توفي يوم الاثنين ثاني عشر جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين وسبع مءة 
 وله عده مصنفات منها : تخريج احاديث الرافعي ، وشرح الالمام في الحديث في مجلدين ، وافرد لغات لصحيح مسلم وغير ذلك . وناب في الحكم بخط جامع ابن طولون وغيره وكان كثير التواضع والتودد لاصحابه والبز لهم ، طلق الوجه ، محسنا الي الناس ، ساعيا في قضاء حواءجهم . وكان محتملا للاذي ، كثير الاغضاء عن الاساءه اليه ، وجمع كتبا كثيره ، وصحب الامير يلبغا الخاصكي فناله منه مال وبلعني انه جمع فتاوي الامير يلبغا وفواءده ، ولم اقف عليه . وكان من خيار اهل العلم ، وكانت جنازته خفله والثناء عليه جميلا والعرياني . بضم العين المهملة واسكان الراء بعدها ياء مثناه من تحت . وقد ذكرت ولده جمال الدين عبدالله بن احمد وحفيده برهان الدين ابراهيم بن عبد الله . 
 $  احمد بن ابراهيم بن معتوق الكردي الدمشقي الحنبلي حدث بكتاب صفه الجنه لابي نعيم بسماعه من علي بن ابي بكر ابن يوسف بن خضر الحراني عن الفخر بن البخاري ، عن ابي المكارم اللبان ، قال : اخبرنا الخداد، قال : اخبرنا ابو نعيم ، توفي في شوال سنة ثلاث وثماني مءة
 $   احمد بن اقبرس بن بلغاق بن كنجك بن بارتمش الخوارزمي الكنجي سمع من اسحاق بن يحيي الاسدي ، واحمد ابن المحب ، وزينب
 بنت الكمال ، واجاز له الختني والدبوسي ، ووجيهه في اخرين . وكان حسن الخلق خيرا مات بعدما حدث سنة تلات وثماني مءة . 
 وجده بلغاق ذكره الحافظ قطب الدين عبدالكريم في تاريخ مصرا ، وانه مات سنة اربع وسبع مءة بمصر
 $   احمد بن ابي بكر بن يوسف بن عبدالقادر بن يوسف بن مسعود بن سعد بن عبد الله الخليلي ثم الدمشقي ولد سنة ست وثلاثين وسبع مءة تخمينا ، وسمع الحديث.
 مات في ثامن عشر المحرم سنة ست وعشرين وثماني مءة 
 $   احمد بن احمد بن محمد بن احمد بن علي بن محمد ابن علي بن عبدالله بن جعفر بن زيد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم ، الشريف النقيب عز
 الدين ابو جعفر بن شهاب الدين ابي العباس بن ابي المجد، لم يزل اباءه نقباء الاشراف بحلب ، واول من ولي النقابة منهم جده محمد والد جعفر في ايام سيف الدولة ابن حمدان .
 وولد هو سنة احدي واربعين وسبع مءة ، واجاز له الوادياشي وغيره ، وسمع من الجمال ابن الشهاب محمود ، وحدث . 
 وكان زاهدا ، ورعا وقورا، جليلا ، وانفرد برياسه حلب ، فكان الاعيان يترددون اليه ولا يتردد هو الي احد ، وكلمته نافذه عبد الجميع وكانت له يد في العربية ، اخذها عن ابي عبدالله الضرير ، وله نظم جيد وتتر مليح، واطلاع علي التاريخ، مع الصيانة والعفة وجمال الصوره والمهابه . 
 ولم يزل علي ذلك حتي توفي في شهر رجب سنة تلات وثمان مءة . 
 $   احمد بن محمد بن ابي بكر بن عمر بن اسماعيل بن عمر ابن السلار الصالحي .
 سمع من الحجار والسرف ابن الحافظ ، وابن ابي التاءب وغيره مات في سابع عشري ذي الحجه سنة احدي وثماني مءة. 
 $   احمد بن محمد بن راشد القطان الصالحي . عرف بابن خطليشا 
 ولد سنة بضع وعشرين وسبع مءة وسمع من ابي بكر ابن الرضي وزينب بنت الكمال .
 مات في سابع عشري شهر ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وسبع مءة
 $   احمد بن محمد بن موسي بن سند ، ابو سعد الدمشقي ولد سنة ست وخمسين وسبع مءة ، واسمع علي عبدالله بن محمد ابن القيم ، واحمد بن محمد الجوخي توفي في شعبان سنة ثمان وتسعين وسبع مءة . 
 $   احمد بن محمد بن عبدالله ، العدل تاج الدين ، ابن الخراط الاسكندراني المالكي سمع علي الوادياشي كتاب التيسير للداني ، والموطا ، وكتاب لدزر السمط في اخبار السبط بسماعه علي محمد بن حيان عن ابن الابار مءلفه ، وكتاب الشفا ، وكتاب التقصي لابن عبدالبر . وسمع ايضا علي شرف الدين احمد ابن المصفي ، وجلال الدين علي بن عبدالوهاب ابن الفرات ، وحدث. 
 توفي في عاشر صفر سنة ثلاث وثماني مءة. 
 $   احمد بن محمد بن عبدالغالب بن محمد بن عبد القاهر الماكسيني الانصاري .
 ولد سنة يضع وثلاثين وسبع مءة ، واسمع علي جده ، وسمع من
 علي بن العز عمر مشيخته مات سنة ثلاث وثماني مءة 
 $  احمد بن محمد بن عبد الغفار بن حسين الكندي الاسكندراني .
 ولد سنة نسي عشره وسبع مءة وسمع الموطا بمكة علي الفخر النويري ، وصحيح مسلم علي المحدث الفقيه علي بن ايوب بن منصور القدسي بالقدس ، وسمع علي ابي الطاهر احمد ابن الجمال محمد ابن المحت احمد بن عبد الله الطبري مات سنة ثماني مءة 
 $   احمد بن محمد بن عثمان بن عمر بن علي بن عبد الله الخليلي المقدس الفاسي الاصل ، نزيل غزه .
 ولد سنة ثلاث وثلاثين وسبع مءة وسمع علي ابي الفتح الميدومي ، ومحمد بن ابراهيم بن عبدالكريم القرشي في اخرين . وكان دينا فاضلا توفي بمكة في صفر سنة خمس وثماني مءة ، وقد حدث

 $  احمد بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن مثبت ، بدر الدين المالكي ، امام المسجد الاقصم ولد في حدود الثلاثين وسبع مءة وسمع علي الميدومي والعلاءي ، والبياني، والعز ابن جماعه والفخر النويري ، وحدث . 
 توفي سنة ثلاث عشره وثماني مءة بالقدس 
 $  احمد بن محمد بن عيسي بن حسن الياسوفي ، تقي الدين الدمشقي ، الملقب بالثوم حضر علي احمد بن علي الجزري ، وحدث . 
 توفي في اواءل جمادي الاخرة سنة خمس وثماني مءة
 $  احمد بن يوسف بن علي  بن محمد المحلي ، ويعرف بالطريني ، شهاب الدين الملقب مشمش سمع مشيخة الفخر وجامعا الترمذي علي العرضي . وسمع علي غيره .
 توفي في اول جمادي الاولي سنة ثلاث عشره وثماني مءة . 

 $  احمد بن ابراهيم بن احمد القوصي ثم اليمني ، شهاب الدين ابن الفهاد ، كان ابوه من اعيان اهل قوص ، وبها ولد احمد هذا ونشا ، وباشر ، وتوجه الي الشام فتمع بها علي محيي الدين ابن الرحبي . ثم دخل اليمن وسكنها، وناب عن شيخنا مجد الدين الشيرازي ببعض بلادها ، وحج غير مره وحدث بالمهجم 
 $  احمد بن ابراهيم بن احمد ، ضياء الدين المرشدي المكي اخو صاحبينا جمال الدين محمد وجلال الدين عبدالواحد . روي عن العز ابن جماعه وغيره. 
 توفي بمكة بعدما اضر في ذي الحجه سنة اثنتين وثلاثين وثماني مءة . 
 $  احمد بن ابراهيم بن محمد بن عمر بن عبدالعزيز ، اخو قاضي القضاة كمال الدين ابن العديم ، الحلبي ، الحنفي ولي قضاء حلب ، وخذت عن ابن اميله ، وموسي بن قياض ، وابن حبيب بالاجازه وعن محمد بن علي بن ابي سالم ، وابراهيم بن صالح الجابري بالسماع 
 وتوفي بعد سنة ست وثلاثين وثماني مءة
 $  احمد بن احمد بن علي بن ابي بكر بن ايوب بن عبد الرحيم بن محمد بن عبدالملك بن درباس الماراني الكردي ، فخر الدين ابو اسحاق سمع الحديث وتيقظ ، وجمع كتابا في اخبار بني درباس ، وكتايا في اخبار بني العجمي ، ولم يزل مكبا علي الاشتغال مع الديانة والصيانة الي ان توفي في المحرم سنة تسع عشره وثماني مءة قبل سن الكهوله .
 $   احمد بن اسماعيل بن ، شهاب الدين الابشيطي ولد سنة ستين وسبع مءة وجمع في السيرة النبوية كتابا كبيرا بلغ ثمانين سفرا . وكان يعظ الناس بالجامع الازهر وغيره، مع ديانة وسلامه باطن توفي في شوال سنة خمس وثلاثين وثماني مءة
 $   اسحاق بن داود بن سيف ارعد الملقب بالخطي ، ملك الحبشة ادركنا اباه داود ، وقدمت رسله بكتابه وهديته الي السلطان الملك الظاهر برقوق ، وهلك سنة اثنتي عشره وثماني مءة وقد طالت مدته ، 
 فاقيم بعده ابنه تدروس ، وهلك سريعا فاقيم من بعده اخوه اسحاق وفحم امره وذلك ان يعض المماليك الاتراك او الجراكسه كان يسمي الطنبغا مغرق فز اليه وحظي عنده لما يتقيه من الالات الحربيه وادوات القتال كاللعب بالزمح والرمي بالسهام ونحو ذلك . ولحق به ايضا زردكاش من المماليك الجراكسه فعمل له زردخاناه عظيمه وتعلم عسكره انواعا من صناءع الحرب ، ثم قدم عليه رجل من كتاب مصر النصاري يعرف بفخر الدولة ، فرتت له مملكته ، وجبي له الاموال ، فصار ملكا بعدما كانت مملكته ومملكة اباءه همجا لا ديوان لها ولا قانون، فانضبطت عنده الامور، وتميز زيه عن زعيته ، بحيث اخبرني من شاهده وهو راكب وفي يده صليب من ياقوت احمر قد قبض عليه بيده اليمني ووضعها علي فخذه ، وطرفا الصليب بارزان عن يده ، وذلك بعدما اخبرني برهان الدين ابراهيم الدمياطي . وكان الظاهر برقوق بعثه رسولا الي الخطي داود بن سيف ارعد انه لا يزال عريانا حاسر الراس ، وانه يغضب راسه بعصابه حمراء ، وانه شاهده وقد جء اليه بكرشي بقره قد نفض منها ما فيها من القرب، ولم تغسل ولم تغل علي نار فصار ياكلها نيءه ، وما بقي بها من الفرث يسيل من جانبي فمه ، فلما تحضرت مملكة اسحاق وسوسن اليه شياطينه باخذ ممالك الاسلام ، فاوقع بمن في ممالك الحبشه من المسلمين وقاءع شنيعه طويله قتل منهم فيها وسبي واسر امما لا يحصيهم الا الله خالقهم ، وازال دوله سعد الدين ، واسر ابنيه منصورا ومحمدا وكتب الي بلاد الفرنج يحث من بها من الفرنج علي المسير الي بلاد المسلمين ليوافوه في البحر اذا قدم هو في البر، وواعدهم علي ذلك فعاجله الله بنقمته واهلكه عقيب ذلك في ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وثماني مءة، وايد عليه وعلي قومه امحره النصاري 
 عباد الصليب جمال الدين بن سعد الدين محمد ، فجمع من المسلمين طاءفة وقام يعيث في بلاد الخطي ويقتل ويسبي ويغنم وقد اقيم بعد اسحاق ابنه اندراس بن اسحاق ، فهلك لاربعه اشهر من موت ابيه .
 فقام بعده بامر امحرة عمه حزبناي بن داود بن سيف ارعد ، فهلك بعد اشهر في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وثماني مءة. 
 فاقيم بعده سلمون بن اسحاق بن داود بن سيف ارعد ، وبلعني بمكة في اخر سنة اربع وثلاثين انه هلك ايضا فكانت للحبشة في سنة واحده اربعه ملوك . 
 وجمال الدين جيشه يتزايد ، واعماله تتسع وفتوحه في بلاد النصاري تتوالي ، حتي لقد بلعنا بمكة ان الخطي سلمون فه منه متباعدا عن مقر ملكه نحو شهرين، وان بلاد اليمن والبحرين والحجاز امتلات من العبيد والاماء الدين اسرهم وسباهم جمال الدين من امحرة ، وانه استولي علي اكثر بلاد النصاري وجعلها دار اسلام ولله الحمد وبلاد الحبشة واسعه جدا ، اولها من السرق الماءل الي الشمال بحر الهند واليمن، وفيها يمز نهز حلو يقال له سيحون يرفد نيل مصر واخزها الجهة الغربيه الي بلاد التكرور مما يلي اليمن، فاولها مفازه بمكان يسمي وادي بركه ، يتوصل منه الي سيحون . وكانت مدينه المملكة في القديم يقال لها: اخشرم ويقال لها: زرفرتا، وبها كان النجاشي ، ثم اقليم امحرا، وهو الان مدينه المملكة ، ويسمي ايضا مرغدي ثم اقليم شاوه ، ثم اقليم داموت ، ثم اقليم لامان ، ثم اقليم الشنهو ، ثم اقليم الزنج ، ثم اقليم عدل الامراء ، ثم اقليم حماسا ، ثم اقليم باريا ، ثم اقليم الطراز الاسلامي الذي يقال له الزيلع ولكل اقليم ملك . والكل تحت يد الحطي ، ومعناه السلطان ، وتحت يده تسعه وتسعون ملكا هو تمام المءة ، وجميع بلادهم تزرع علي المطر في السنة 
 مرتين، فيخصل لهم معلان، واذا كثر عندهم تزول المطر ارسل الله الصواعق ، وعندهم شجر الابنوس ، وهي كبار ، وعندهم القنا، ومنه صامت ومنه اجوف ، وعندهم معدن حديد ومعدن ذهب ، وفي بعض بلادهم معدن فضه . ولهم دجاج الحبش ، وهو بزي ، ولهم دجاج ماءي يخرج هو والبط من بركه ماء في اقليم هديه من بلاد الزيلع وهو يتولد من هذا الماء . 
 ولهم مطران يوليه بطريق النصاري اليعاقبه من مصر بامر السلطان بعد سءال الخطي في ذلك وارساله الهديه والحبشة هم ولد كوش بن حام بن نوح عليه السلام ، ويقال لهم حبش بفتح الخاء والياء ، وحبش بضم الحاء وسكون الباء .
 $  اسحاق بن عاصم بن محمد الاصبهاني ، شيخ الشيوخ، نظام الدين ابن مجد الدين ابن سعد الدين القرشي راس في بلاده ثم قدم القاهرة قديما ، واستقر في مشيخة الخانكاه الناصرية بسرياقوس ، ووصف بشيخ مشايخ الاسلام ، وتوجه الي بلاد الهند في الرساله وعاد بمال عظيم ، فحذثني المشيخة انه اهدي الذهب في الاطباق الي عظماء الدولة ، وعقر خانكاه بالقرب من قلعه الجبل علي شرف تدل عمارتها علي علو همته ووقف عليها اوقافا في سنة ثلاث وخمسين وسبع مءة وتوفي في المحرم سنة ثمانين وسبع مءة وقد تقدم ذكر ولدو جلال الدين احمد بن اسحاق

 $  اسكندر بن قرا يوسف بن قرا محمد بن بيرم خجا التركماني صاحب توريز لما مات ابوه قرا يوسف في سنة تلات وعشرين وثماني مءة كان هو ببغداد مع اخيه شاه محمد ، فسار لما يلغه موت ابيه نحو ماردين، فاخذ الموصل واربل من لواب ابيه ، ونزل الجزيرة فقواه صاحبها بعسكر وسار الي ماردين، وكان قد ملكها بعد الصالخ شهاب الدين احمد بن اسكندر بن الصالح الامير قرا يوسف نحو خمس عشره سنة والامير عثمان ابن حاج قطلوبك المعروف بقرايلك صاحب امد يخاصرها ويقاتل نواب قرا يوسف وينهب معاملاتها ، ويخرب اعمالها، ورعاياها تشكو الي قرا يوسف ما هم فيه من البلاء ، فيغير بنفسه علي معامله امد ، ويخاصر قلاع قرايلك حتي مات، فلما تزل اسكندر علي ماردين ركب اليه قرايلك ولقيه علي الديرونه فيما بين الجزيرة وماردين، فتقاتلا مده اربعين يوما حتي خامر امير من امراء قرايلك يقال له كك جاموسي الذكري ، وصار الي اسكندر ، فقوي به وهزم قرايلك فلحق ببلده امد ، ومضي اسكندر فملك ماردين وقلعتها ، واقام بها سته عشر يوما فقدم اخوه اصبهان بن قرا يوسف من توريز فارا من سلطان معين الدين شاه رخ ابن الامير تيمور ملك المشرق ومعه عسكر كبير لياخذ امد من قرايلك ، وبعث يستدعي اخاه اسكندر ، فخرج من ماردين حتي لقيه ونازلا بعسكريهما امد ، وبها قرايلك حتي الجاه الي ان قز في طاءفة بعد ان اقام بامد من يحقظها له ، ولحق بشاه رخ ، وكان قد سار من هراه لمحاربه فر يوسف قبلغه في اثناء طريقة انه قد مات ، فجذ في مسيره حتي دخل توريز ومعه قرايلك في سنة ست وعشرين ، فلما بلع ذلك اسكندر واصبهان
 تركا حصار امد وسارا بجماءعهما يريدان محاربه شاه رخي فتلاقوا علم سلماس من معامله توريز ، واقتتلوا مده عشرين يوما فكانت النصرة لشاه رخ، وانهزم اسكندر في ثلاثة من فرسانة ، وتمزقت عساكره ، وكان شاه زخ قد صف وقت القتال اربعين فيلا ، وجعلها كلها مسلسله بسلاسل من حديد ، واوقف حريمه من وراء الفيلة ، فعاد اسكندر بعد هزيمته ، وهجم بمفرده علي الفيلة وضرب السلسلة بسيفه ضربه منكره قدها نصفين، وغبر الي حريم شاه رخ واخذ منهن ابنه اخيه واردفها خلقه علي الفرس ، وسار يريد الجزيرة وقد انخلع كتفه من يلك الضربه ، والتصق السيف بكفه وهو قابض عليه باصابعه من الذم : فلم يزل كذلك ثلاثة ايام وهو ساءق بالمراه حتي اطمان، ثم عمل يده في ماء حاز الي ان انخل الدم وخرج السيف من قبضته . 
 هذا وقد خرب شاه رخ معامله توريز ، واستصفي اموال اهلها ، وعاد الي بلاده ، وقد انعم علي قرايلك بمال عظيم واعاده الي امد واما اصبهان فانه مر في الهزيمة الي قلعه كاولي من معامله توريز ، وكان لابيه قرا يوسف بها اموال جمه فنزلها وانفق في العساكر وسار الي توريز بعد رحيل شاه رخ ، واقام بها ، فلما بلغ ذلك اسكندر وهو مقيم بالجزيرة سار منها حتي دخل توريز ، فلم ينازغه اصبهان واقام معه ، ثم انه بعث الي ماردين بامير يقال له ناصر ، فاخذها الاسكندر ، واقام بها تسع سنين ، وقرايلك يخاصره ويخرب معاملته ، فاتفق في بعض الايام ان ناصرا طفر في قتاله لقرايلك بولده حمزه فسجنه عنده ، فاقام في سجنه سنة واربعه اشهر ، وابوه قرايلك يخاصر مدينه ماردين ليفرج عن ولده الي ان كان يوم الاحد اول المحرم سنة خمس وثلاثين نزل ناصر من القلعة في سبعه عشر فارسا ، وترك عند حريمه بها تسعه وثلاثين رجلا ، وتقاتلا علي العادة وكان قد اتفق قرايلك مع والي القلعة وجماعه من اخلاط الناس ما بين مسلمين ونصاري علي ان ياخذوا له القلعة فلم يشعر ناصر الا وقد اخذ المذكورون القلعة واخرجوا حمزه
 ابن قرايلك من السجن واوقفوه علي الشور ، ونادوا بشعاره ، فلم يثبت ، ومر علي وجهة منهزما في تقر قليل ، فدخل قرايلك المدينة ، واراد ان يصعد الي القلعة فمنعه الجماعة ولم يمكنوه منها، وقبضوا علي حمزه واعادوه الي الشجن ، وامتنعوا علي قرايلك مده عشره ايام ، ثم اختلفوا فيما بينهم وسلموه القلعة فملكها وخرجت من حينءذ عن اياله اسكندر واستمرت بيد قرايلك . 
 وكان اسكندر قد سار الي السلطانية واخذها بعد حصار طويل من نواب شاه رخ ، وسبي حريم جقطاي ، فسار اليه شاه رخ وقاتله في ذي الحجه سنة اثنتين وثلاثين وكسره ، فنزل الجزيرة ، وقد تمزق جمعه ، تم سار بعد شهرين ونزل توريز بعد رحيل شاه رخ عنها وتخريبها ، واخذ جميع اموالها وجلاء اهلها ، وبعد ان اشتد بها الغلاء لعدم الاقوات حتي اكل الناس لحوم الكلاب ولحوم بني ادم ، الا ان شاه زخ لم يقدر علي اخذ عده من حصون توريز، فلما عاد اسكندر اليها اطاعته بلك الحصون باشرها فتقوي باموالها وجدد له عسكرا الا قلعه شاهي ، وهي علي يومين من توريز ، فان ناءبها رمضان عصي عليه بها لكثره ما كان فيها من الاموال مع حريم اسكندر ، فنزل عليه اسكندر وخاصره نحو خمس سنين، وهو يخرج حريم اسكندر ، ويقيم الواحده بعد الواحده علي سور الحصن ويفسق بها وهو يراه ، فما زال علي ذلك حتي نفدت ازواده وهلك كثير ممن عنده ، ثم هلك هو ، فملك اسكندر الحصن في سنة سبع وثلاثين وسار الي شماخي وشروان فحارب متملكها خليل بن ابراهيم شيخ الذربندي مده . 
 فلما كان في بعض الايام مضي الي الصيد ، فاغتنم خليل غيبته وكبس علي معسكره فاسر ابن اسكندر وابنته وزوجته وقتل واسر وغنم ، ثم عاد فاوقف البنت والزوجة في خرابات مدينته للبغاء بهما وجهز الابن الي شاه رخ، فاكرمه وصيره في جملته . ولما عاد اسكندر من
 الصيد وبلغه ما حل بابنته وزوجته ، الخ في مخاصره شماخي ومحاربه خليل حتي ملك المدينة وقد فو خليل الي جزيره فامتنع بها وبعث يستنجد بشاه زخ ويترامي علي الخاتون روجته ويعدها بجواهر نفيسه ، فقامت في امره مع شاه رخ قياما زاءدا حتي قالت له : انا اسبر اليه بالعسكر ، فسار من هراه في ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين يريد محاربه اسكندر بعد ما حمل ابن اسكندر الي سمرقند ليحبس بها هذا وقد خرب اسكندر شماخي حتي سوي بها الارض ، وملك جميع ما فيها، وقتل ، واسر ما شاء الله وممن اسره ابنه خليل وزوجته ، فاوقفهما للبغاء بهما، والزمهما بان يطا كل واحده منهما في كل يوه خمسون رجلا وكان شاه رخ قد جهز من امراءه لقمان الي توريز ، فخرب ما قد بقي فيها بحيث ذمرها عن اخرها فلما بلغ اسكندر مسير شاه رخ من هراه لمحاربته في عساكر عظيمه وانه نادي باخذ عسكره اهبه اربع سنين ، وانه لما نزل قزوين جهز امير الامراء فيروز شاه علي عسكر كبير لاخذ بغداد من اصبهان ابن قرا يوسف ، وانه نادي في مملكة قزوين الي السلطانية وتوريز وعامه بلاد العراق ، بان يزرع الناس الاراضي ويغرسوا البساتين ويعمروا الخراب ، وان خراج الاراضي موضوع عنهم فيما زرعوه خمس سنين، ومن عجز عن الزراعه فليخضر ليدقع له من الخزانة السلطانية ما يحتاج اليه من المال في ذلك ، ولا يطالب به الا بعد خمس سنين، فانهزم اسكندر بما معه من الاموال وغيرها ، يريد ديار بكر ، فكتب شاه رخ الي الامير عثمان المعروف بقرايلك يامره بان يسير باولاده وجماءعه الي قتال اسكندر ، فبادر بمكاتبه ولده الامير محمد صاحب قلعه كسك ، وقد انضم الي الامير جانبك الصوفي لما ظهر ، ووافقه صاحب توقات وغيره من امراء التركمان يامره بالحضور اليه ، فترك جانبك الصوفي وسار الي ابيه قرايلك فحشد قرايلك وسار الي لقاء اسكندر في جمع كبير ، فتلاقيا في صفر سنة يشع وثلاثين قريبا من ارزن الروم، وقد 
 اكمن اسكندر كمينا فيه عدد كثير ، فاستقل قرايلك عسكر اسكندر واقتحم بنقسه عليه ، قبينا الحرب قاءمه اذ خرج الكمين عليه ، فانهزم اصحاب قرايلك عنه فنجا بخشاشته يريد مدينه ارزن ليمتنع بها والخيل في طلبه ، فلما علم انه ماخوذ لا محاله القي بنقسه عن فرسه في خندق ارزن فهلك ، فاخرجه بعض اولاده من الماء ودفنه في مسجد خارح ارزن ونزل اسكندر بعد الوقعه بثلاثة ايام علي ارزن ، وقد غنم وقتل واسر ما شاء الله ، فاخرج قرايلك من مدفنه وقطع راسه وبعث بها وبعده رءوس الي السلطان الملك الاشرف برسباي ملك مصر والشام ، فقدم عسكر من قبل شاه رخ ، عليه ولده محمد جوكي وبابا حاجي احد امراءه ، فسار اسكندر لمحاربتهما وواقع اواءل العسكر علي ميافارقين ، فهزمهم وقتل منهم كثيرا ومضي الي اقشهر ، وكتب الي السلطان بمصر يعرفه ذلك ، فاجيب بالشكر والثناء ، وانه ان احتاج الي القدوم علي السلطان فلينزل بسروج فاني اوافيك ، وبعث اليه بمال وهديه ، فبلغ ذلك نحو عشره الاف دينار ذهبا . 
 هذا وقد مضي الامير محمد جوكي بعسكره الي ارزن كان، فنزلها وفرض علي الناس بها مالا جباه منهم بالعسف ، وتزوج بابنه قرايلك ، واخذ منها الف حمل ما بين دقيق وشعير وغير ذلك ، فمكر باسكندر متولي اقشهر ، وبعث يعلم محمد جوكي ولد شاه رخ بنزول اسكندر عنده ، وكان قد قام بخدمه اسكندر ، فلم يشعر اسكندر الا بالعساكر قد طرقته بغتة فترك ماله ومتاعه وفر في نقر يسير يريد بلاد ابن عثمان ، فاخذ عسكر محمد جوكي جميع ذلك ، وعاد الي ابيه شاه رخ وقد نزل قراباغ ليشتي هناك ، ونزل اسكندر باواءل بلاد الروم، وساءت بها سيرته فاخرج منها، وما زال مشتيا حتي مضي نحو توريز ، وقد قواه السلطان الملك الاشرف بهديه جليله ، فخرج اليه اخوه جهان شاه من توريز ،
 وحاربه وحصره بقلعه يلنجي مده فغدر به ولده شاه قوماط وذبحه وقد نام وهو سكران في ذي القعدة سنة احدي واربعين وثماني مءة. 
 وكان شز اهل زمانه واكثرهم ظلما وفسادا وتخريبا للبلاد، مع القوه والشجاعة والجزاه علي محارم الله ، والتهور في سفك الدماء .
 $$  اسماء بنت محمد بن عبدالرحمن بن علي بن ابي الحسن السعودي المعروف بابن الصاءغ الحنفي ولدت بالقاهرة يوم الاثنين الحادي والعشرين من شهر رجب سنة سبع واربعين وسبع مءة وتوقيت بها ليله الاثنين ثاني عشر ربيع الاول سنة ثماني مءة ورفت بنت اثنتي عشره سنة علي رجل يعرف بنجم الدين المهلبي ، ثم خلف عليها ابي بعد مفارقته لها في محرم سنة خمس وستين ، ومات عنها في شهر رمضان سنة تسع وسبعين، وله منها غيري محمد وحسن ، فاتصلت بعده باخر وولدت منه ابنا ذكرا وكانت من افضل نساء زمانها دينا، وعفه وصيانة وعقلا ، ومعرفه وصبرا ، وخبره اقامت بالحمي احدي وعشرين سنة وبها ماءت وهي صابره غير جازعه ولا متسخطه وابتليت في عينها بداء اقتضي الجال قطع جفيها بالحديد ، فلما جاء المعالج لذلك كنت انا واخيه خالي قوي الدين محمد ابن الصاءغ معه بمفردنا ، فلم تحتج الي مسك يديها ، بل تبتت لقضه جفنيها ولم تتاوه ولا انت ، وما زادت علي ان كانت تنفخ ، وكان امرا مهولا لم نكد نثبت لرءيته ، وصبرت هي لعظيم ما بليت به . وكانت اذا ذهبت في الاحايين لزياره قبر ابيها لا تسفر الثقاب عن وجهها وتقول : الارواح بازاء القبور ، وقالت لي مره : ما رايت قط وجه رجل اجنبي . وكانت تديم قيام الليل وصيام الاثنين والخميس ، وتواظب علي الاوراد من الذكر والقراءة وتديم الاحسان ،
 للايتام والارامل والفقراء ، وحجت مع الزجبيه فانفقت مالا شيرا فم وجوه البز . وبالجملة فقل ما كان في عصرها مثلها وابتليت مزه بصداع مبرح اعبي الاطباء قرات في يومها قاتلا يصف لها هذا الدواء ، وهو : كابلت منزوع ، وهندي ، وسنا مكي منقم من عيدانه ، وزقر بنفسج عراقي، واصطوخودس ، من كل واحد اوقيه ، وصنانير نصف اوقيه ، يدق ويستف منه خمسه ذراهم بمثلها سكر ابيض بعد تقدمه الجميه ثلاثة ايام ، فلما عملت ذلك برتت عند فراغه ، ولقد وصفته مرارا عديده فما اخطا ولله الحمد . 
 وانشدتني قالت : سمعت ابي ينشد احمامه الوادي بشرقي النقا هاي الشجون وان عجزت فهاكي لا تدعي وجدا وانت خليه قد يغرف الباكي من المتباكي وسمعته ينشد لنفسه . 
 قل للذي تقض العهود وخانا وامال تخو العادل الاذانا ان الذي خلق المحبه قادر من بعدها ان يحلق السلوانا ومات لها ولد مره فلما عزيت فيه قالت : ما احسن الصبر لولا يقني العمر وكانت تقول : باب مردود ، وشيطان مطرود، وساعه النصر ما فيها غلبه .
 واخبرتني عن ام حلوه من معارفها انها رات بساحل بولاق خارج القاهرة امراه تبكي وتقول في دعاءها: الذي ردك علي اولا يزدك ثانيا فسالتها عن ذلك فاشارت الي مركب ساءر في النيل ، وقالت . هذه مركب فيها ولدي ولي فيه خبر عجيب ، وهو اني سرت مع ابيه في بخر المالح الي اليمن، وركبنا البحر الي الهند وانا حامل به، فانكسرت السفينه وهلك كل من فيها، وصرت انا علي لوح، والامواج تدفعني حتي القتني بجزيره فبينا انا علي البرز بها اذا بشء يدفعه الموج ، فتناولته فاذا انا من هول ما مر بي القيت الحمل من بطني وانا لا اشعر ، وقد نزل في برنس
 فلم يصبه الماء فضممته الي واقمت بالجزيرة ما شاء الله الي ان مزت ي مركب فصحت باهلها حتي اتوني واحتملوني وستروني بشء ، وكان فيهم من عرف زوجي ، وذكر انه يعرف له مالا ببعض بلاد الهند ، فسلم الله وعبرنا تلك البلده، فاخذ لي منها مبلعا ووجدت اهلها يستخدمون في مهنتهم القرود ، فاشتريت لي فردا ليخدمني ، وسرت معهم من البلد، فمروا في سيرهم الي مغاص اللءلء فلما راي القرد الرجال تغوص في البحر وتطلع بالصدف التي فيها اللءلء صار ينزل من مءخر المركب ويغوص تم يطلع لي بالصدف وهم لا يرونه ، فوجدت فيها من اللءلء الكبار عده فاخفيتها ، وسلم الله حتي عدت به الي القاهرة وربيته حتي كبر ، ودفعت اليه اللءلء فباعه وعمل له راس مال يتجر به حتي بما وكثر ماله ، وهو ابدا لا يسافر الا في البحر واخبرتني عن امراه انها زوجت ابثتها من رجل، فلما بني عليها ، واصبح اذا هي ميته فاتهمت افها العريس انه قتلها وهو يحاول ازاله بكارتها ، واحتملته الي الوالي ، فامر به ان يعاقب ليقز، فلم يطق العقوبه واعترف بانه قتلها ، فامر بتسميره ، وان يكون جمله الذي يحمله تجاه تغش العروس ، فما هو الا ان جردت العروس لتغسل اذا حيه قد استدارت بعنقها فاسرع اهل العريس الي الوالي واعلموه ، فكشف عن البنت فاذا الحيه قد لسعتها ، فافرج عن الرجل ، وصار اهله يظهرون من الفرح والسرور بخلاصه وسلامته اضعاف ما تظهر ام العروس من الحزن .
 واخبرتني ان من المجرب انه ما عطي منت بثوب الا وتقطع سريعا ولو كان جديدا لم يستعمل . وانه ما عمل عرس وختان معا الا وانتقض العرس وافترق الزوجان سريعا لانه فيه قطع ووصل . وانه ما نزلت باحد مصيبه فعمل جيرانه فرحا الا واصيبوا عن قريب.
 ومن انشادها . 

 عودوني الوصال والوصل عذب ورموني بالصد والصد صعب زعموا حين ازمعوا ان دبي فرط حبي لهم وما ذاك ذنب لا وحق الخضوع عند التلافي ما جزا من يحت الا يحب
 $$  اسماء بنت خليل بن كيكلدي بن عبدالله العلاءي الشافعي ، ام محمد بنت الحافظ العلامة ابي سعيد ولدت بدمشق سنة خمس وعشرين وسبع مءة وحضرت علي الحجار ، وسمعت من ابي الثاءب ، وجماعه بافاده والدها، وحدثت .
 سمع منها الرحالون .
 وتوفيت ببيت المقدس في شوال سنة خمس وتسعين وسبع مءة . 
 $$   اسماء بنت احمد بن محمد بن عثمان الصالحية المعروفة ببنت الحلبي ولدت بعد العشرين وسبع مءة ، واسمعت علي الحجار وغيره، وحدثت توفيت في ثالث عشر المحرم سنة اربع وثماني مءة 
 $$   اشن بنت احمد بن محمود بن حسان السماع ام عبد الله :
 ولدت في حدود العشرين وسبع مءة واسمعت علي اسد الدين عبد القادر بن عبد العزيز ابن الملك المعظم ابن الملك العادل ، وعلي ابن ابي الثاءب ، واسماء بنت صصري ، وابي بكر ابن الرضي في اخرين وحدثت بالكثير توفيت في اواءل سنة ثمان وتسعين وسبع مءة 
 $$  امه القاهر بنت رضن الدين قاسم بن محمد بن عمر بن الياس بن الرشيد البعليكي. 
 ولدت في سنة سبع عشره وسبع مءة ، وسمعت من القطب موسي ابن ابي عبدالله محمد بن احمد اليونيني مشيخته ، والجزء الثاني من جامع معمرا بقوت ورقه ، وغير ذلك . 
 توفيت علي راس الثماني مءة. 
 $   اسماعيل بن ابراهيم بن عبدالرحمن بن ابراهيم بن سعدالله بن جماعه بن علي بن جماعه بن خازم بن صخر الكنان الحموي الاصل ، ابو الفداء ابن ابي اسحاق ، عماد الدين ابن الشيخ العارف برهان الدين، الاماء المفتي خطيب المسجد الاقصي ولد في شوال سنة عشر وسبع مءة ، وسمع بمكة من الرضي الطبري وبالقاهرة من ابي الحسن الواني ، ومن الجمال ... ابن عبد الله القزويني، ومن الجلال الدلاصي ، خطيب الجامع الازهر ، ومن يوسف الختني ، وحدث ، سمع منه الفضلاء .
 توفي ببيت المقدس في شهر ربيع الاول سنة ست وسبعين وسبع مءة . 

 $   اسماعيل بن خليفه بن خليفه بن عبدالعال النابلسي الاصل الحسباني الشافعي ، ابو الفداء عماد الدين الفقيه العلامة ، شيخ الشافعية بدمشق ولد سنة ثمان عشره وسبع مءة تخمينا ، وتفقه ببيت المقدس علي العلامة تقق الدين القرقشندي ، وتخرج به . ثم قدم دمشق في سنة ثمان وثلاثين فسمع بها من زينب بنت الكمال ، ومن ابي العباس احمد بن علي الجزري . ولزم الفخر المصري ، والتاج المراكشي ، وانتفع بهما كثيرا ، وبشيخ الاسلام تقي الدين السبكي حتي برع في المذهب . 
 وكان مشهورا يجوده النظر وصحه الفهم وفقه النفس والذكاء وحسن المناظره والبحث . درس ، واقني ، وافاد، وجمع شرحا بديعا علي المناهج تثمه علي شرح التقي السبكي ، ولم يبيضه . وخذت ، سمع منه الفضلاء ، وتفقه به جماعه .
 توفي بدمشق يوم السبت ثامن ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وسبع مءة . وهو والد الشيخ شهاب الدين احمد الحسباني المقدم ذكره .
 $   اسماعيل بن علي بن الحسن بن سعيد بن صالح القرقشندي المصري الشافعي، ابو الفداء تقء الدين ، الفقيه العلامة شيخ بيت المقدس 
 ولد سنة اثنتين وسبع مءة ، وسمع بالقاهرة لصحيح البخاري علي وزيره، والحجار . واشتغل وحصل : تم قدم دمشق بعد الثلاثين وسبع مءة فاخذ عن الفخر المصري ، واذن له بالافتاء . ثم سكن بيت المقدس ، وولي تدريس الصلاحية ، وتصدي لنشر العلم ، فانتفع به خلق شير وكان حافظا للمذهب ، مثابرا علي اقعال الخير ، وخذت وتوفي بها في سادس جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين وسبع مءة . 
 $  اسماعيل بن عمر بن كثير بن ضوء بن كثير بن ذرع القرشي البصروي ثم الدمشقي الشافعي ، ابو الفداء عماد الدين ابن الخطيب شهاب الدين ابي حفض ، الحافظ الفقيه العلامة ، شيخنا ذو الفنون ولد في سنة احدي وسبع مءة وقيل: في سنة سبع وقيل في سنة ثلاث، والاول اصح ، وكانت بمجيدل القرية من عمل بصري . ونشا بدمشق وقد قدمها وله سبع سنين، وسمع بها من عيسي المطعم واحمد ابن الشحنة والقاسم بن عساكر ، وابن الشيرازي ، واسحاق الامدي 
 ومحمد ابن الزراد، في اخرين . واجاز له من مصر ابو الفتح محمد الدبوسي ، وعلي بن عمر الواني ، ويوسف الحتني ، وغير واحد . ولازم الحافظ جمال الدين المزي كثيرا ، وانتفع به ، وتزوج بابنته وتفقه وبرع في فنون بملازمه شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيميه ، وصنف التصانيف المفيدة وهي . التفسير الكبير ، وطبقات الفقهاء الشافعية ، وامناقب الشافعي، وكتاب البدايه والنهاية في التاريخ وخرج احاديث مختصر ابن الحاجب ، وكتب علي البخاري ولم يكمله وكتب كتابا كبيرا في الاحكام ، عمل منه مجلدين في الطهارة ومجلدا من الصلاة ولم يكمل . وله جامع المسانيد وكان حافظا متقنا حسن الاخلاق ، جميل المعاشره متواضعا ، كثير الاستحضار ذكره الحافظ ابو عبدالله الذهبي في معجمه المختص ، فقال الامام الفقيه المحدث البارع عماد الدين ، درس الفقه، ويقهم العربية والاصول ويحفظ جمله صالحه من المتون والرجال واحوالهم ، وله حفظ ومعرفه وكانت وفاته بدمشق في يوم الخميس سادس عشر شعبان سنة ربع وسبعين وسبع مءة بدمشق ، ولم يخلف بعده مثله سبعت عليه بعدما كف بصره الحديث المسلسل بالاوليات ، واجاز لي مسموعاته ومروياته . 
 $   اسماعيل بن عيسي بن عمر بن عيسي الحلب الباريني ، ابو الفداء عماد الدين 
 سمع بحلب من العز ابراهيم بن صالح ابن العجمي ، وحدث، وقدم القاهرة فناب في الحكم بالمحلة الغربيه وغيرها وتصدي بالقاهرة للافاده فقرات عليه الفراءض توفي . .
 $   اسماعيل بن عباس بن علي بن داود بن يوسف بن عمر ابن علي بن رسول ، واسمه محمد بن هارون بن ابي الفتح بن نوحي ابن رستم التركماني الاصل اليماني، الملك الاشرف ممهد الدين ابو الغداء ابن الافضل ابن المجاهد سيف الاسلام ابي يحيي ابن المءيد هزبر الدين ابن المظفر شمس الدين ابن المنصور نور الدين ، صاحب تعز وربيد وعدن وغيرها من بلاد اليمن ولد سنة ست وستين وسبع مءة ، ونشا في حجر المملكة فلما مات ابوه في شهر ربيع الاول سنة ثمان وسبعين قزز في المملكة بعده ، وقام بتدبير الامور خاله عبدالعزيز الجحفلي، ، وكان اكبر الامراء ، ووالدته ، ويقال لها جهة طي ، وكانت كثيره البز والاحسان للجند والتالف لهم ، فاستقرت لهم المملكة ، وجهزوا مخمل الحاج في مكة في تلك السنة وما بعدها ، وخطب له بمكة بعد صاحب مصر ، كعاده ابيه ، واخز ما جهز المحمل الي مكة في البرز سنة ثماني مءة، ولم يجهز بعدها . 
 فلما كانت سنة اثنتين وثمانين تار جماعه من الجند ، وارادوا القتك 
 بالاشرف واقامه خاله في المملكة لميلهم اليه ، ولان الاشرف كان شابا محجوبا مقبلا علي اللهو فانتصر له جماعه من اكابر الامراء ، وهزموا القوه الي حصن الدملوه ، وهو باعالي جبال تعز ، فاغري الاشرف بهم الغرب فمنعوهم الميره ، وخاصروهم حتي نزلوا علي الامان، فاتوا الي الاشرف فعفا عنهم واستصلحهم ، وذلك في اخر سنة تلات وثمانين: ثم خرج عليه عرب المعازيه  بالعين المهملة والزاي : وهم بتهامه ، فطالت محاربته لهم الي ان كسرت شوكتهم ودانت له المملكة وثبت سلطانه، الي ان تحرك الامام صلاح بن علي صاحب صنعاء وصعده لحربه بعد سنة تسعين ، ونزل علي عدن وحصرها حتي ملكها ، وسار الي ربيل فنازلها وحارب الاشرف مرارا ، ثم افرج عنها، وعاد الي بلاده من التهايم ، فهادنه الاشرف مده حياته .
 ثم مات الاشرف في ليله السبت ثامن عشر ربيع الاول سنة ثلاث وثماني مءة، ودفن بمدرسته التي انشاها بمدينه تعز ، وله من العمر سبع وثلاثون سنة ، ومده ملكه نحو خمس وعشرين سنة . 
 وكان حسن الخط ، جيد الفهم ، ينظم شغرا وسطا يستكثر علي مثله وكان مغري بجمع الكتب، اخبرني نجم الدين المرجاني ، وكان قدم علينا بالقاهرة لشراء كتب للاشرف ، فسالته عن مقدار كتبه فقال لي خزانه كتبه مقدار حاره وكتب الي الحافظ قاضي القضاة ابو الفضل احمد ابن حجر ، قال: اخبرني الجمال المصري انه امر بقراءه صحيح مسلما علي شيخنا المجد ، التمس منه شيءا من النسخ الصحيحه والسروح قال: فوجهني الي الحصن بتعز ، فاستخرجت منه من هذا النوع خاصه حمل جمل . قال الحافظ شهاب الدين ابن حجر رايت انا هذا الحصن وخزرت الكتب التي فيه نحو الخمسة الاف ، تزيد قليلا ، ولكني ما
 تمكنت من تقليبها لاعجال الذي ارانيه وكان يكرم الغرباء، خصوصا الادباء ، وكان يصيف بتعز ، وهي اشبه شء ببعض بلاد الشام ، ويشتي بزبيد ، وهي اشبه شء ببلاد الحجاز ، وما بين تعز واخر مملكته من جهة الحجاز قدر عشرين مزحله ، له في كل منزله قصر مكقل الاله، اذا ركب من قصر نزل بقصر . وكان تاره يركب فرسا، وتاره يركب حمارا فارها، وتاره في المحمل . وقدم علينا القاهرة تاريخ في عده مجلدات من تصنيفه وفيه بخطه اقال الاشرف كذا بدلا من قول بعضهم : اقلت ا وقام من بعده في المملكة ابنه الناصر احمد . وقد ذكرت اباه وجده وبنيه في مواضعهم من هذا الكتاب
 $   اسماعيل بن ابراهيم بن عبدالصمد الهاشمي العقيلي الجبزتي الصوفي الشافعي نزيل زبيد . .
 ولد بزبيد في شعبان سنة اثنتين وعشرين وسبع مءة ، ونشا ببلده ، وحفظ القران الكريم ، وتمذهب للشافعي رحمه الله ، وتصوف . وقدم الي يلاد اليمن ، وسكن ربيد ، وعرف بالتنسك والعبادة وملازمه الاوراد والذكر وتعظيم كلام العارف محيي الدين محمد ابن العربي الصوفي والاعتناء بكتابه المسمي بالفصوص والدعاء لاتباعه ، والزام اتباعه ان ينظروا فيه ، حتي ان من لم يكن منهم عنده نسخه من الفصوص مقته وكان يلازم عمل السماع في مسجده بعدما تجرد ، ومرت في تجرده شداءد . 

 واول ما ظهر امره وانتشر ذكره لما نزل الامام صلاح بن علي الزيدي صاحب صنعاء علي ربيد وحضرها وقاتل اهلها ، فقام في اثناء هذا الحصار واشار بعكازه الي جهة الامام فاتفق رحيله في تلك الساعة عن البلد، وعوده الي بلده ، فانعقد الاشرف اسماعيل صاحب تعز وربيد علي اعتقاد ولايته واشتد علي محبته وراي واصحابه ان رحيل الامام انما كان هزيمه من عكاز اسماعيل هذا فقربه وهو يتباعد عنه ، لكنه قرر عنده من تلاميذه الاخصاء به اربعه وهم . عبداللطيف بن سالم المكي والجمال محمد بن ابي بكر المصري ، ومحيي الدين احمد بن ابي بكر ويدعي شهاب الدين الرداد، والشيخ محمد المزجاجي ، فلازموه ونادموه واختصوا به ، وقرروا عنده تعظيم ابن العربي وقبول كلامه ، فاشتهر كلامه بعامه بلاد اليمن . وولي الاشرف وصيفه الشد وهي في مقام الوزارة بديار مصر ، لعبد اللطيف ، واستقر الجمال محمد المصري سفيرا للاشرف في الامور المهمه ونظير ذلك بمصر نظر الخاص ، فقوي الصوفية بهم ، وضاروا اهل الخل والعقد، واخذ الفقهاه في الانكار عليهم ، وقام الشيخ صالح المصري بمناصبتهم ، فاخرجوه الي الهند . ثم قام عليهم الفقيه احمد الناشري قاضي السرع وهو كخليفه الحكم عندنا ، فطال نزاعه معهم وتصميمه علي الانكار عليهم ، وما زال امر اسماعيل واتباعه قويا حتي مات بربيد في ليله الاربعاء سابع رجب سنة ست وثماني مءة . 
 وكان كثير العبادة والتاله ، كثير الخشوع والرقق لا تزال دموعه تفيض ، ويتنوع بكاءه من القله والكثره بحسب الحال ، وما يكي قط عاليا الا وابكي من حضر وانتحب . وكان شديد الخوف من الله ، حتي كان ليس له حسنة ، مع حسن الظن بالله ، تءثر عنه كرامات عديده ، حسن الملبس ، لا يتقشف فيه ، سمح اليد بما يرد اليه ، باذلا لجاهه مهابا ، حسن الحلق كثير السعي في حواءج الناس ، سيوسا لا يزال عمره مشغولا بالله ، متحققا بمقام الذكر حتي اذا نام سمع منه قول : الله الله
 وكان مربيا مسلكا وحدث بالاجازه العامة عن القاسم بن المظفر ابن عساكر وبالاجازه الخاصه عن الحافظ شمس الدين ابي بكر ابن المحب المقدسي تم الصالحي وعن ابن المنبجي ، وابن الصيرفي ، وغيرهما وكان لهجا بقراءه سورة يس والامر بقراءتها في كل حركه، حتي كان من طلت منه حاجه او شكا من شء يقول له : اقرا يس ، او يقروها هو ومن حضره ويدعو ، فجربت بركتها وانها لما فرتت له وكان اذا فرع من دفن الميت وانقض الناس وقف وكرر قراءه يس وقال: انها تءنسه من وحشه الملكين وجمع له شيخنا مجد الدين الفير وزاباذي جزءا في فضل يس .
 ومن كلامه : اطلب الله تعالي، وان اعطاك خله ابراهيم ، ومكالمه موسي قاطلب ما وراء ذلك وقال : كنت ليس في الاعمال اختيار انما كانت اعمالي بحكم الواردات .
 وكان يقول : نحن ال ياسين وقال: الغرباء هم الدين ياتون من الله تعالي بما لم يات به غيرهم ، فيكونون من اهل زمانهم الواصلين الي الله تعالي غرباء .
 وقال : من اتسع علمه وسع الخلق ومن الزمه الله تعالي دوام النظر اليه لا يري الا الله تعالي ، وفعله وما تم احسن من دوام الحضور مع الله ، ومن لا فيد له لا اطلاق له . ومن لا شريعه له لا حقيقه له العارف من يتخلق باخلاق الله تعالي مع كل احد ، ويصحب كل احد . 
 السعادة الكبري ان يكون اكبر همك الله وكلامه . 
 وكراماته كثيره وققت عليها في كتاب كبير جدا يشتمل علي يسع وعشرين كراسه كبارا في فواءد جمه . جمعه محمد بن ابي بكر بن احمد ابن الاشكل ، وسماه فيض الوهب الالهي الاقدس علي سر مظهر شيخ الاسلام اسماعيل الجبرتي بالفيض المقدس

 $   اسماعيل بن علي بن محمد بن داود بن شمس بن عبدالله بن رشتم البيضاوي ثم المكي الرمزمي ، مجد الدين ابو الطاهر ولد سنة سبع وستين وسبع مءة بمكة شرفها الله تعالي ، وسمع به وبالقاهرة علي جماعه ، وولي سقايه زمزم بعد ابيه حتي مات يوم الاحد ثالت عشري شوال سنة ثمان وثلاثين وثماني مءة بمكة ، ودفن بالمعلاة ، وله شعر انشدنيه مرارا . ونغم الرجل كان.
 $   اسماعيل بن محمد بن بردس بن نصر بن بردس بن رسلان ، عماد الدين ابو الفدا البعلبكي الحنبلي.
 ولد سنة عشرين وسبع مءة وتوفي سنة ست وثمانين وسبع مءة وكان فقيها مقرءا صالحا يتبك به . وله مصنفات وشعر
 $   اسماعيل بن علي بن سنجر بن عبدالله ، علم الدين ابو الطاهر الذهبي .
 عني به الحافظ ابو عبد الله الذهبي ، وهو ابن خاله فاسمعه الكثير علي مشايخه ، وهو من المكترين . حدث ، ومات في ثالثك شعبان سنة احدي وستين وسبع مءة 
 $   اسماعيل بن ابراهيم بن يحيي بن علوان القرشي الدمشقي ، صف الدين ابن الدرجي.
 سمع علي عبدالرحمن بن علي بن المسلم سنن ابي داود ، ومات لي صفر سنة اربع وستين وسبع مءة 

 $   اسماعيل بن عمر بن اسماعيل بن الشيد : سين مهمله مكسورة ثم ياء اخر الحروف  واسمه جعفر بن ابراهيم ، عماد الدين ابو محمد الصفار العاملي .
 مولده سنة سبع عشره وسبع مءة . سمع علي الحجار اكثر مسند الدارمي ، والجزء الاول والثاني من عوالي طراد الزينبي ، وحدث بهما .
 توفي في جمادي سنة احدي وثماني مءة. 
 $   اسماعيل بن ابراهيم بن مروان الخليلي ولد سنة ثمان واربعين وسبع مءة ، وسمع علي الميدومي توفي في سنة خمس وعشرين وثماني مءة 
 $   اسماعيل بن علي بن محمد البقاعي ، ابو الخير الدمشقي الشافعي .
 كتب الخط المنسوب ، ونظم الشعر المقبول ، وقرا الحديث وغيره علي سبيل الوعظ وتعليم العامة امر دينهم . وكان متدينا مات في المحرم سنة ست وثماني مءة . 
 $  اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن ، بن علي بن موسي الكناني البلبيسي ، قاضي القضاة مجد الدين الحنفي
 ولد في ليله التاسع من شعبان سنة تسع وعشرين وسبع مءة ورافق المحدث جمال الدين الزيلعي في السماع فسمع بقراءته كثيرا ، وطلت بنفسه ايضا فسمع علي عبدالرحمن بن محمد بن عبدالحميد بن عبد الهادي لصحيح مسلما ، وعلي زين الدين عبدالرحمن ابن الحافظ جمال الدين ابي الحجاج المزي، والمحدث زين الدين ابي بكر بن قاسم الرحبي سنن ابن ماجه ، وعلي نجم الدين ابراهيم التقليسي ، وصدر الدين ابي الفتح محمد بن محمد الميدومي اجزه البطاقة ، وفي شيوخه كثره . 
 وتفقه علي مذهب ابي حنيفة وبرع في الفراءض والحساب والادب ، وشارك في علم الحديث والنحو والقراءات ، وكتب تذكره تشتمل علي فنون، واختصر الانساب للرشاطي ، وجمع كتابا فم الفراءض . وباشر توقيع الحكم زمانا فدرب ذلك ذربه جيده . ثم ناب عن قضاه الحنفية بالقاهرة مده اعوام ، ثم شجر بينه وبين قاضي القضاة شمس الدين محمد الطرابلسي مخاصمه فلم يستنبه ولزم داره علي اخمل حال عده سنين الي ان تحدث له بعض الامراء مع الظاهر برقوق في ولايه قضاع الحنفية ، فاجاب الي ذلك واستدعاه من معتكفه بالمدرسة الطيبرسية بجوار الجامع الازهر في يوم الاثنين سابع عشر شهر رمضان سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة ، وخلع عليه وولاه قضاء القضاة الحنفية بديار مصر عوضا عن قاضي القضاة شمس الدين محمد الطرابلسي ، فباشر القضاء مباشره من لن تساعده الاقدار، فركبه المنصب وكثر تخوفه من الطرابلسي ، وصار يعتل فيما يسال فيه بان الطرابلسي وراءي ، فوقفت احوال الناس ، ودمه في ولايته من كان بالامس عليه ثانيا ، وخذله من لم يزل له ناصرا وقلاه اصحابه ، ووقع فيه اعيان البلد من يبس قلمه وعدم تصرفه ورده للشفاعات الي ان عمل عليه جمال الدين محمود القيصري
 ناظر الجيش ، واشاء انه يتبرم من السقر مع السلطان الي الشام ، ويريد الاعفاء من المنصب وكان السلطان قد عزم علي السقر ، ومحمود يروم ان يضاف اليه منصب القضاء ، ولا يطيق مناواه الطرابلسي ، فلما صرف بالمجد اسماعيل وعرف انه ارتبك في المنصب وفشل ، تعمل في ولايته القضاء بما ذكرنا ، واعانه علي ذلك ان المجد كان قد بدن وتزايد سمنه الي الغايه حتي صار اذا اراد ان ينهض قاءما يعتمد علي يديه ويرفع عجيزته عن الارض ، ويظل ساعه ويديه ورجليه علي الارض وعجيزته مرتفعة حتي يستطيع ان يقوم ، وفعل ذلك غير مره في مجلس السلطان قبلغ محمود من كيده بالمجد ما اراد، وظن السلطان الامر كما قال ، واعانه عليه قوم اخرون ، فصرفه مع اجلاله له وتعظيمه اياه ، فانه لم يكن ممن كتب لمنطاش في الفتاوي التي كتبت فيها الفقهاء باباحه قتال برقوق وقتله ، وساله السلطان عن عدم كتابته مع الفقهاء فقال : استترت في منزلي وتغيبت عندما طلبت فاعجب بذلك . 
 وكان صرفه يوع الثلاثاء خامس عشر شعبان سنة ثلاث وتسعين قبل ان يكمل سنة فاقام في منزله خاملا لا يءبه له ولا يلتفت اليه ، وعلت سنة وضعف بدنه ، واهرمه الهه من مقاساه الام القفر، ويقل الجناح بكثره العيال ، فقد نور عينيه ، وساءت حاله الي ان مات اول شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثماني مءة وكان رحمه الله متثبتا في التحديث لا يحدث الا من اصله ، جميل العشرة فكه المحاضرة بهج الزي ، اماما يقتدي به في معرفه الشروط والوثاءق ، صدرا من صدور المصر علامه في الفراءض والحساب المفتوح ، عنه اخذت ذلك ، وقرات عليه كتاب التكمله في علم الحساب لعبد القاهر الجزجاني ، احد مشايخ الحديث المتصدرين للاسماع حدث بكثير من كتب الحديث، فسمعت عليه جميع كتاب السنن لابي داود ، وجميع كتاب جامع ابي عيسي الترمذي ، وجميع كتاب السيرة لعبدالملك بن هشام ، واجازني بكتاب حليه الاولياء
 لابي نعيم بروايته له سماعا عن الميدومي ، قال: اخبرنا النجيب عن اللبان ، قال ز اخبرنا الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم . وبكتاب الدعاء للمحاسبي بسماعه علي عبدالرحمن بن محمد بن عبدالهادي ، قال: اخبرنا احمد بن عبد الداءم ، قال : اخبرنا عبدالله بن احمد الطوسي ، قال: اخبرنا نصر بن البطر ، قال : اخبرنا ابو محمد ابن البيع ، عنه .
 وهو احد فقهاء الحنفية الدين يرجع الي فتياهم ، واحد الادباء المصنفين، ناولني ديوانه الذي جمعه لنفسه فاخترت منه قوله، ياعاتبا ما راقني بوصاله يوما ولم اظفر بحسن تعطف واذابني ابعاده وصدوده ان لم تكن مراي لعيني انت في ومنه ، اذا شنت ان يبقي من المال معدما فكن قاتلا للشغر او كن معلما وان تك نساخا فذاك محار واعظم من هذا تكون منجما وقال: ان كنت يوما كاتيا رقعه تبغي بها نجح وصول الطلب اياك ان تغرب الفاظها فتكتسي حرفه اهل الادب وقال: لا تحسبن الشعر فضلا بارعا ما السعد الا بخنه وخيال فالهجو قذت والرثاء نياحه والعتب ضغن والمديح سءال وقال: اقول له ياحمد ارفق بمغرم تيتم اذ اصبحت مالك رقه تخنف دهرا في هواك وانه تشفع خوف الاعتزال بعتقه 
 وقال في الانساب :.
 قل الجدم والجمهور والشعب يافثي قباءل عمار بطون افاضل بلي ذاك فخذ شابع ثم ثامن عشير قصيل ثم رهط اسافل وله دوبيت ، تم اطلب فربه وثم يبعدني بالنار من الصدود كم يوعدني بالنوح وبالبكا من يسعدني ان مت بخبه فما اسعدني وقال يهجو رجلا كان يعرف بالبيرمي وهو تخيل بديع . 
 لعماءم الهند المكرم رفعه ولمعبر فضل بشاش معلم ولقاءف بالشام فيها غلظه والخزي والابعاد نال البيرمي وقال ملغزا في صل ما اسم بطرد وعكس منه يري فيه حيف حرفان كل شواه اشم وفعل وحرف وقال في صقر ما اشم اذا صحفته يكون شهرا مغربا وان عكست شكله يصير فغلا مطربا وقال غزلا في خليل .
 وصفت بخسن يا خليل وفطنه فاوجب هذا ان تكون خليلي ولشت ارجي ذاك في الخال انما ارجيه في حال يكون حلي لي وقال وقد مات ابنه ابراهيم : لم انس تجلا قد ذبحت لفقده اذ مات مطعونا واشمت بي العدا واحسرتاه حين اسكن سخره لم افده وانا الذبيح ابو الفدا وقال: تقللت من وزني فريضا ودرهما وقد تقدت من بيت مالي الذخاءر وها انا عن اهل القريض بمعزل فلست بوزان وما انا شاعر 
 وشعره كثي ، وادبه عزيز وعلمه جم غير يسير . ولقد صحبته عده اعوام ، واخذت عنه فواءد ، وكان لي به انس ، وللناس بوجوده جمال، الا انه امتحن بالقضاء في دنياه كما امتحن به ابن الميلق في دينه ، وكانا في ولا يتهما كما قال الاخر تولاها وليسن له عدو وفارقها وليس له صديق رحمهما الله وعفا عنهما 
 $   اسماعيل بن يوسف الانبابي ، الشيخ المعتقد المشهور احد من تستغيث به العامة اذا مشها الضن وتجاز اليه . يزعمون ان سره يجلب اليهم النفع ، ويدفع عنهم السوء والمكروه . عاده سوء في سفهاء اهل مصر ، عافانا الله منها كان ابوه احد الفقراء السطوحيه ، وله سمعه وشهره بناحيه انبوبه من بر الجيزة غربي القاهرة وله بها زاويه فنشا اسماعيل واشتغل بالفقه علي مذهب الشافعي ، رحمه الله عليه ، واقبل الناس لزيارته بعد موت ابيه ، وتبركوا به ، وصار يعمل المولد النبوي في كل سنة فينتابه الناس من الاقطار، ويرحل اليه من الاطراف ، ويخرج بياض اهل مصر والقاهرة اليه ، وتضرب بظاهر زاويته الخيم ، ويعقد سوق ، ويجتمع من النسوان والشبان خلق كثير ، فاذكر انه عمل المولد علي
 عادته في شهر ربيع الاول من سنة تسعين وسبع مءة فهرع الناس لحضور المجتمع حتي غص القضاء بكثره العالم ، وتنوعوا تلك الليله في الفسوق لكثره اختلاط النسوان والمزدان باهل الخلاعه فتواتر الخبر انه وجد في صبيحه تلك الليله من جرار الحمر التي شربت بالليل فوق الخمسين فارغه ملقاه حول الراويه في المزارع واقتضت تلك الليله عده ابكار ، واوقدت شموع بمال كثير ، فبعث الله يوم الاحد بكره صباح ليله المولد المذكور قاصفا من الريح كدرت علي من كان هناك ، وسفت في وجوههم التراب واقتلعت الخيم ، ولم يقدر احد علي ركوب النيل ولم يعد يعمل بعدها مولد ، فان الشيخ مات اخر شعبان سنة تسعين وسبع مءة ، ودفن بزاويته وقد اجتمعت به فلم ار فيه ما يقتضي الده ولا المدخ سوي انه كان يمد يده لمن ياتيه حتي يقبلها ، وظهر لي منه انه حريص علي الرياسة ، غفر الله له .
 $   اسماعيل بن ابي الحسن بن علي بن عبدالله ، الشيخ مجد الدين البرماوي ولد في حدود الخمسين وسبع مءة ، وتفقه علي مشايخ عصره ، وسمع الحديث ، ولازم شيخ الاسلام البلقيني ، وحصل كثيرا ، وشارك في عده فنون من فقه واصول ونحو وغير ذلك وكتب بخطه، وخطت بجامع عمرو بمصر ، وشغل الطلبة دهرا وتردد الن عده سنين ، ولي به انس توفي يوم الاحد رابع عشر جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين وثماني مءة عن يضع وسبعين سنة . وله مجاميع مفيدة . 

 $  اسماعيل بن احمد بن عبد الوهاب ، القاضي تاج الدين ابو الفدا، ابن الخطبا المخزومين الحنفي ، خال امي ، ولد بالقاهرة اعوام بضع وعشرين وسبع مءة ، وتوفي يوم الاسين ثاني عشر شهر ربيع الاخر سنة تلات وثماني مءة بعدما اختلط واتلف ماله ، وساءت حاله .
 وقد ناب في الحسبه بالقاهرة عده سنين، وناب في الحكم عن قاضي القضاة جمال الدين عبدالله ابن التركماني الحنفي وكثر اختصاصه به وتمكنه منه ، وحظوته عنده ، وتصرفه في اخواله . وكان له ثراء ، وعنده فواءد كثيره . 
 ولهم سلف باليمن والحجاز ومصر وعمر ابوه مءة وعشر سنين ، قال لي عن ابيه انه قال له : يا ينع لا تجد انصح لك مني ، ولا تري من جرب الدهر كما جربته اوصيك ان لا تتزوج ابدا قال : فما خالفت وصيه ابي ، فانه ما تزوج في جميع عمره واخبرني انه كان له هوي ايام صباه في بعض الصور ، فراي ليله ف منامه شخصا ينشده ، لا اوحش الله عيني من محاسنهم ولا خلا مسمعي من طيب الخبر فانتبهت وانا احفظه بعد ان لم اكن سمعته قط ، وتطيرت من ذلك، فجاءني نعي من كنت اهواه قال : ومما حفظته في تومي ايضا وكان قاتلا ينشدني سلام الله طلعه تل يوم علي من عندهم قلبي وروحي واخبرني انه ظهر بيده موه سلعه ، فوصف لي في المنام ان .

 يدغدغها باسنانه ، ثم يضع عليها ملخا ويشذ فوقها قطعه رصاص ، فزالت بعد ثلاث مزات .
 ومن كلامه الذي كان يءدينا به : لا تالفوا كلاما واحدا يتكرر منكم في كل وقت فتعرفوا به ، وعن قليل يصير لكم لقبا تنبزوا به . ولا تجعل علي كتفك رنكا تعرف به ، فمن اشتهر بشء عرف به . وكن كالغراب ينقز ويطير . ولا تجعل نفسك حكايه ، واذا وقع لك شء فاحكه علي لسان غيرك ، وقل : وقع لشخص كذا واحذر ان تنسب ذلك لنفسك ، فانه متي اعجبك استحسان من يسمع ذلك فعن قليل يسوءك نقله عنك . 
 والاشاعه تورث قبح السيرة .
 وشيءان يفسدان الامور: العجله والامهال . واذا خاصمك احد فلا تهجره واحرص علي مصالحته ترح نقسك من الوحشه التي تصيبك اذا رايته وانتما متهاجران وانشدني ، قال : انشدنا قاضي القضاة علاء الدين علك التركمان الحنفي ، قال : انشدني ابن البققي لنفسه . 
 تعوضت عن شرب الحميا بريقه فلما التحي اصبحت ممن يجانبه وكنت اري ذاك السراب بعينه حلالا الي ان خوم السرب شاربه وقال لي وقد اشتريت جارية للتسري : يا ابن اختي الجارية مهر غال ، وفرش خال ، وابن بلا خال .
 وكان يقول : اصحاب الانسان من جمله حظه واتفق له امر فيه غبره ، وهو انه كان له عبد يخدمه ، فتغير عليه مره واراد تاديبه ، فاس الي بعض اصحابه ان يحبسه مع المجانين بالمارستان ، تم وجه بالعبد اليه في حاجه ، فاخذ الزجل ذلك العبد وحبسه مع المجانين مده ثم افرج عنه ، فكان من تقدير الله ان تاج الدين يعير عقله في اخر عمره ، وكان قد باع ذلك العبد ، فصار الي ملكي
 فلما فحش امره اخذ ذلك العبد في بعض الايام يحادثه ويماشيه وهو يتانس به ، حتي مر به بين القصرين ، وحادي المارستان ، احتمله وغبر به الي قاعه المجانين فسجن بها مده فصار الناس يدخلون عليه لعيادته ، فيحدثهم بانه فعل مع عبده رشيد خيله حتي سجن هنا، فعوقب بان احتال عليه رشيد وادخله هنا ، ويبكي ، فيبكي الناس لما يعلمون مما كان فيه وما صار اليه ، نعود بالله من سوع عاقبه القضاء . 
 واخبرني انه لما توجه في النيل الي بلاد الصعيد صعد جبلا ومعه مءدبي شمس الدين محمد الخزرجي فاذا باعلاه شء من الذره ومقثاه مزدرعه ، وقد اقبل شخص عليه اطمار رته فرحب بهما واخذ يطعمهما من تلك المقثاه وذكر انه في هذا الجبل مده ثلاثين سنة لم ير احدا من الناس سواهما وانه قدم اليه بقليل من الذره وشء من لب الخيار فزرعه هنا، والله يسقيه له . قال : فانسنا به ساعه ، ثم قام عنا ومضي قليلا ، ثم عاد ومعه غزال قد كان نصب له حباله ، فاستخرج النار وشوي لنا من لخمه فاكلنا ودفعت اليه مالا فلم يقبله ، وقال: لا حاجه لي به ، لكن ان رايت ان تعطيني قليل قمح اجعله عوض الذره فافعل ، فاحضرت له من مركبنا قمحا فلم ياخذ منه سوي سته اقداح، وانصرفنا عنه واخبرني انه راي ساقيه علي بثر بناحيه قليوب اذا اخذ منها قطعه خشب ووضع في شي ء من ذلك الماء ليلا اضاء كما يضء الجمر واخبرني عن ابيه ، وهو جد امي لامها ، انه كان قليل المال دون اهله ، فحج في بعض السنين ، فوجد المشك بمكة يباع كل مثقال بخمسه دراهم ، فاقترض هو وشخص من معارفه نحو المءة الف درهم ، واشتري بها مسكا، وسار مع الركب الي القاهرة والمسك معهما علي جملين ، فاتفق انهما ناما مره في اتناء الطريق وقاما فلم يجدا الجملين بجمليهما فضاقت عليهما الارض بما رحبت ، ومرا علي وجوههما في البريه يريدان العود الي مكة قرارا من صاحب المال فلم يمضيا عن الركب الا قليلا 
 واذا بجمليهما يرعيان وعليهما حملاهما فركبا وعادا وسلم الله حت قدما القاهرة ، فاذا المسك في القاهرة بما ينيف علي مءة درهم المثقال ، فكان هذا سبب عني ابيه .
 واخبرني ان يعض الاجناد خذته انه توجه الي بلاد الصعيد في مركب فيها جماعه وانه كان من جمله من كان في السفينه ساءس خيل فاخذوا ذات يوم في اللعب ، واقاموا واحدا منهم حاكما واخز له رتبه اخري وذلك الساءس كانه سارق ، فاقيم بين يذي الحاكم ، وادعي عليه بالسرقه فاعترف بها فامر به فقيد بقيد من حديد في رجليه حتي النقضي لعبهم ، فاخذ يسال في فك قيده عنه ، وهم يابون عليه وهو يلح في السءال ، فاخذ واحد منهم مفتاح قفل القيد ورماه في النيل ، وهم يضحكون علي الساءس من كثره خوفه وقلقه، ثم حاولوا فتح القفل فاعياهم حتي ارسوا بساحل منيه ابن خصيب ، فطلبوا صانع الاقفال ليفك قفل القيد، فامتنع وقال: علي في هذا درك ولابد من مشاوره الوال فاحتاجوا الي الاجتماع بالوالي ، واعلموه بالخبر ، فامر ان يحضر الساءس اليه حتي يراه ، فاتوه به ، فاخذ يساله عن شانه ومن اين جاء واين يريد ، فذكر ان استاذه بعثه ليقبض مغله من البلد القلاني ، فقام رجل من اجناد الوالي وقال: هذه البلد اقطاعي . فظهر علي الساءس اثز الريبه ، فامر الوالي به فعزي من ثيابه ليضرب ، فاقر انه سرق عمله لاستاذه وهرب بها ، فاحضر الوالي حواءج الساءس فاذا فيها شء كثير من المصاغ وحلي النساء ومبلغ جيد من المال فقطع يده في الحال ، واخذ في ارسال ذلك الموجود لاستاذ السايس
 $   اسماعيل بن محمد بن محمد بن هانء ، سري الدين ابو الوليد ابن بدر الدين ابي عبد الله اللخم الاندلسي المالكي 
 تنقل في البلاد وبزع في العربية واللغة وعلم الادب ، وشارك في فنون ، وشرح كتاب التلفين لابي البقاء وغيره من كتب النحو وحدث بالموطا عن. وسكن مديءه حماه مده متصديا للاشغال والافاده ، وباشر قضاء المالكيه بها ، ثم بدمشق ، ثم اعيد الي قضاء حماه ، وقدم منها الي القاهرة لامر عزله ، فمات بها في ربيع الاخر سنة احدي وسبعين وسبع مءة . 
 $   اسماعيل بن محمد بن ابي العز بن صالح بن ابي العز، عماد الدين ابو الفداء ابن شرف الدين ابي البركات ، المعروف بابن ابي العز، الحنفي ولد قبل سنة سبع مءة وبرع في الفقه والاصول ، وشارك في فنون ، وصلف ، وناب في الحكم بدمشق ، ثم استقل بقضاء القضاة الحنفية بها عوضا عن
 $  اسماعيل بن ابي بكر بن ابراهيم بن عبدالله ، شر ف الدين المعروف بابن المقرء ، العذري الشاوري الشرجي اليماني الشافعي .

 ولد بالشرجة من بلاد اليمن في سنة خمس وخمسين وسبع مءة، واقام ببيت حسين حتي هاجر الي الاشرف اسماعيل في سنة اثنتين وثمانين. وقد برع في علم الفقه والادب ، وسكن ربيد ، واشتغل علي فضلاء عصره ، واختص بصحبه قاضي الاقضيه جمال الدين ابي عبد الله الريمي فقيه اليمن في عصره ، وشارح التنبيه في عشرين مجلده ، وكان يكرمه ويقدمه ، فولي تدريس المدرسة المجاهديه ونظرها ونظر عده مدارس ، فبلغ معلومه في كل سنة اربع مءة دينار يمانيه وعاني الادب فنظم الشعر الجيد ، ومدح الملك الاشرف صاحب اليمن وغيره ، وعارض لاميه العجم بقصيده علي وزنها وطريقتها جيده ، وله اخري عارض بها ابا الفتح البستي في قصيدته المشهوره التي اولها .
 زياده المرع في دنياه نقصان كلها حكم واداب وذكر ان شيخه امتحنه في مساله الماء المشمس فعملها بطريق الضرب والقسمه فبلغت اوجه الخلافي فيها خمسه الاف الف وجه وزياده ، ولخص بيان ذلك في صفحه واحده ، فلما مات الريمي ترشح للولايه مكانه ، فاتفق قدوم شيخنا مجد الدين الشيرازي من الهند ، وكان له ببلاد اليمن سمعه عظيمه ، فسر الملك الاشرف بقدومه ، وتلقاه بالبز والكرامه ، حتي انه صنف له كتابا نسخه في اربع مجلدات ، واهداها له في اربعه اطباق، فملا له الاطباق دراهم ، الصرفه عنها من الذهب المحتوم الفا وثلاث منه مثقال ، فاستمر الشيخ بربيد . وصلف كتاب عنوان السرف الوافي في الفقه والنحو والتاريخ والعروض والقوافي وهو ترتيب بديع ، فان علومه الاربعه مرموزه واصله في الفقه، وكان سبب وضعه هذا الكتاب انه راي كتاب الشيخ مجد الدين ، واول سطوره كلها الف، فاستعظمه الملك الاشرف ، فعمل شرف الدين عنوان 
 الشرف وهو من العجاءب وقدم الي القاهرة واشتهر بها ، وعمل ايضا بديعيها علي طريقة الصفي الحلبي ، والتزم ان يكون في كل بيت توريه زياده علي النوع البديعي الملتزم في الاصل ، واختصر كتاب الحاوي الصغير وشرحه ، وشرح كتاب الينابيع في الفقه ، وجرد منه اسءلة مشكله راسل بها قاضي القضاة جلال الدين ابن البلقين ، فكتب له اجوبتها، وولي امره المخالب ، وهي بلده كبيره من سواحل اليمن ، ثم اجيح في ايام الملك الناصر احمد ابن الاشرف بعد الاقبال عليه ، فتزهد وترك زي الفقهاء ، وحج سنة سبع عشره وثماني مءة وخلك بمكة بشء من شعره ، ورجع ومات سنة سبع وثلاثين وثماني مءة وكتب الي الحافظ شهاب الدين ابي الفضل احمد بن حجر لما قدم اليمن قصيده اولها .
 قل للشهاب ابن علي بن حجر سور علي مودتي من الغير فسور ودي فيك قد بنيته من الصفا والمروتين والحجر فاجابه بقصيده منها، يا ايها القاضي الذي مراده ياتي علي وفق القضاء والقدر ده له ضرع الكلام حافلا حتي اختوي علي المعاني واقتدر وقت در وكان سبب اجاحته انه لما تقرب من الملك الناصر راي انه قد تاهل لولايه القضاء مزه بعد الريمي ، ثم اخري بعد موت المجد، فلما صرفت عنه بعد المجد بولايه الشهاب احمد الرداد وقع بينه وبينه مناكره بسبب اوقاف كانت بيده ، فاطلق لسانه بالوقيعه في الرداد ، وكان من اكابر الصوفية ، وشنع عليه وعلي ابن العربي من اجل انه ينتحل طريقته ، ونظم في تكفيره قصاءد اشتهرت بالاقطار اليمنيه ، فتغير الناصر عليه من
 اجل ذلك، فانه كان يعظم الصوفية ويميزهم علي غيرهم ، ونهاه عن الوقيعه فيهم فلم ينته ، فهدده باخذ ماله ونقيه الي وطنه ، فلم يرعو ، فهم عند ذلك ان يبطش به وبمن معه ، ففر الي مامن لهم من استجار به امن، وكتب الي الناصر كتابا اوله قوله تعالي : الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولو ءامنا وهم لا يفتنون العنكبوت فوقع عليه بخطه: ابي الله يا مخذول الا ان تكون ممن قالل الله فيهم اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مره او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون التوبه وقال معارضا لابي الطغراءي .
 زياده القول تحكي النقص في العمل ومنطق المرع قد يهديه للزلل ان اللسان صغير جرمه وله جرم عظيم كما قد قيل في المثل فكم ندمت علي ما كنت قلت به وما ندمت علي ما لم تكن تقل واضيق الامر امر لم تجد معه فتي يعينك او يهديك للسبل عقل الفتي ليس يعني عن مشاوره كعفه الخود لا تعني عن الرجل ان المشاوز اما صاءب غرضا او مخطء غير منسوب الي الخطل لا تحقر الراي ياتيك الحقير به ما النحل وهو ذباب ضاءز العسل ولا يغدنك وذ من اخي امل حتي تجربه في غيبه الامل اذا العدو احاجته الاخا علل عادت عداوته عند انقضا العلل لا تجزعن لخطب ما به حيل تعني والا فلا تعجز عن الحيل لا شء اولي يصبر المرع من قدر لابد منه وخطب غير منتقل
 لا تخزنن علي ما لت حيث مضي ولا علي قوت امر حيث لم تنل قليس يعني الفتي في الامر عدته اذا تقضت عليه مده الاجل وقدر شكر الفتي لله نعمته كقدر صبر الفتي للحادث الجلل وان اخوف نهج ما خشيث به ذهاب حريه او مرتضي عمل لا تفرحن بسقطات الرجال ولا تهزا بغيرك واحذر صوله الدول ان تامن الدهر ان يغلي العدو فلا تستامن الدهر ان يلقيك في السفل احق شء برد ما تخالفه شهاده العقل فاحكم صنعه الجدل وقيمه المرع فيما كان يحسنه فاطلب لنقسك ما تعلو به وسل اطلب ثنل لذه الادراك ملتمسا او راحه الياس لا تركن الي الوكل فكل داء دواه ممكن ابدا الا اذا امتزج الاقتار بالكسل والمال صنه وورثه العدو ولا تحتاج حيا الي الاخوان في اكل وخير مال الفتي مال يصون به عرضا وينفقه في صالح العمل وافضل البز ما لا من يتبعه ولا تقدمه شء من المطل وانما الجود بذل لم تكاف به صنعا ولم تنتظر فيه جزا رجل ان الصنايع اطواق اذا شكرت وان كفرن فاغلال لمنتحل ذو اللءم يحصر مهما جءت تساله شيءا ويحصر نطق الحز ان يسل وان فوت الذي ترجو لاهون من ادراكه بلتيم غير محتفل وان عندي الخطافي الجود افضل من اصابه حصلت بالمنع والبخل خير من الخير مسديه اليك كما شز من السر افل السر والدخل ظواهر العتب للاخوان اهون من بواطن الحقد في التسديد للحلل دع الجموح وسامحه بكل ولا تركب سوي السمح واحدر سقطه العجل لا تشربن نقيع الشم منكلا علي عقاقير قد جربن في العمل والق الاحبه والاخوان ان قطعوا حبل الوداد بحبل منك متصل
 فاعجز الناس خز ضاع من يده صديق و فلم يردده بالحيل واستصف خلك واستخلصه اهون من تبديل خل وكيف الامن بالبدل واحمل ثلاث خصال من مظالمه تحفه فيها ودع ماشءته وقل ظلم الذلال وظلم الغيظ فاعفهما وظلم هفوته واقسط ولا تمل وكن مع الحلق ما كانوا لخالقهم واحذر معاشره الاوغاد والسفل واخش الاذي عبد اكرام اللءيم كما تخشي الاذي ان اهنت الخز في حفل والغدر في الناس طبع لا تثق بهم وان ابيت فخذ في الامن والوجل من يقظه بالفتي اظهار عقلته مع التحفظ من غدر ومن ختل سل التجارب وانظر في مراءتها فللعواقب فيها اشبه المثل وخير ما جربته النفس ما اتعظت عن الوقوع به في العجز والوكل فاصبر لواحده تامن عواقبها فربما كانت الصغري من الاول ولا يغرنك من ترقي سهولته فربما ضقت ذرعا منه في النزل وللامور وللاعمال عاقبه فاخش الجزا بغته واحذره عن مهل ذو العقل يتزك ما يهوي لخشيته من العلاج بمكروه من الخلل من المروءه ترك المرء شقوته فانظر لايهما اثرت فاحتمل استحي من ذه من ان يدن توسعه مذخا ومن مدح من ان ينا يرتذل شر الوري بمساوي الناس مشتغل مثل الذباب يراعي موضع العلل لوكنت كالقدح في التقويم معتدلا لقالت الناس : هذا غيز معتدل لا يظلم الحز الا من يطاوله ويظلم النذل ادني منه في الصول يا ظالما جار فيمن لا تصير له الا المهيمن لا تغتد بالمهل غدا يقوت ويقضي الله بينكما بحكمه الحق لا زيغ ولا ميل وان اولي الوري بالعفو اقدرهم علي العقوبه ان يظفر بذي زلل حلم الفتي عن سفيه القوم يكثر من انصاره ويوفيه من الغيل والحلم كسب فما طبع يجود به لقوله خلق الانسان من عجل

 $  اسندمر العمر ، احد المماليك الناصرية محمد بن قلاوون .
 ترقي في الحدم ، وصار من جمله الامراء ، ثم اخرج لنيابة حماه عوضا عن تقطمر الاحمدي ، وثقل منها الي نيابة طرابلس وعزل بمنكلي بغا الفخري فقدم القاهرة في مخرم سنة ثمان واربعين وسبع مءة ، ثم اعيد الي حماه في جمادي الاخرة سنة خمسين ، وتوجه منها بالعساكر الي سنجار سنة احدي وخمسين مقدما عليها ثم عزل عن حماه بالامير طازيرق في ذي الحجه منها، وقدم الي القاهرة فاعيد اليها عوضا عن طازيرق ، فباشرها ثالث مره في ذي الحجه سنة خمس وخمسين الي ان عزل بالامير ركن الدين عمر شاه في جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وقبض عليه بدمشق سنة ستين وحمل الي الاسكندرية ، فسجن بها الي ان مات في مخرم سنة احدي وستين وسبيع مءة ، وكان جميلا مهابا 
 $   اسنبعا المحمودي ، الامير سيف الدين اول ما عرف من امره انه ركب البريد الي الشام مبشرا بجلوس الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون علي تخت الملك بعد قتل اخيه المعقر حاجي في شهر رمضان سنة ثمان واربعين وسبع مءة ، فخلف الامير ارغون شاه ناءب الشام والعساكر ، ثم ولي نيابة طرابلس عوضا عن الامير في صفر سنة ستين ، وعزل بالامير زين الدين اغلبك الجاشنكير الحاجب بحلب وقبض عليه وحمل الي الاسكندرية ، فاعتقل بها ، ثم افرج عنه بعد خلع الناصر حسن ، وانعم عليه في الايام المنصورية محمد عند توجهة الي دمشق في شعبان سنة اثنتين وستين بامره طبلخاناه بحلب ، فتوجه اليها واقام بها حتي مات في جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وسبع مءة 

 $  اشقتمر المارديني ، الامير سيف الدين فلما اقام الامير يلبغا في السلطنة الملك الاشرف شعبان بن حسين في شعبان سنة اربع وستين غير الثواب فولي الامير اشقتمر نيابة حلب عوضا عن الامير سيف الجين قطلوبغا الاحمدي بحكم وفاته ، فاقام في النيابة سنة ونصف ، وعزل بالامير سيف الدين جرجي الادريسي الناصري في رجب سنة ست وستين ، ثم عزل جرجي بالامير سيف الدين منكلي بغا الشمسي ، واستقر الامير اشقتمر في نيابة طرابلس عوضا عن الامير قشتمر المنصوري بحكم احضاره الي القاهرة . ثم طلب الامير منكلي بغا الشمسي من حلب وعمل اتابك العساكر بديار مصر ، واستقر عوضه في نيابة حلب الامير علاء الدين طيبغا الطويل الناصري فلما مات الطويل ولي حلب عوضه الامير سيف الدين اسن بغا ابن البويكري ، فاقام سته اشهر ، وولي الامير قشتمر المنصوري عوضه حلب فقتل في وقعه العرب ، واعيد الامير اشقتمر في سنة احدي وسبعين ، ثم عزل بالامير عز الدين ايدمر الدوادار الناصري بعد سنتين في اول المحرم سنة ثلاث وسبعين ، ثم اعيد الامير اشقتمر الي نيابة حلب ثالث مرزه عوضا عن الامير ايدمر في سنة اربع وسبعين ، وعزل بالامير بيدمر الخوارزمي وثقل منها بعد اشهر الي نيابة الشام . واعيد الامير اشقتمر في سنة خمس وسبعين وتوجه في سنة ست وسبعين بعسكر حلب لاخذ سيس ونازلها شهرين ، فطلت تكفور الامان فامنه ، ونزل الارمن من القلعة واغلن فيها بكلمه الايمان ، ورفعت بها اعلام السلطان ، واقيم بها من يحفظها ، وعاد الامير اشقتمر ومعه التكفور وجماعه من امراءه واجناده الي حلب ،
 وبعث بهم الي السلطان ، فقال فيه الاديب شرت الدين ابو بكر ابن زين الدين عمر ابن الوردي من ابيات ، يا ستذ الامراء فتحك سيسا شز المسيح واحزن القسيسا والمسلمون بذاك قد فرحوا وقد حمدوا عليه الواحد القدوسا ثم عزل اشقتمر من نيابة حلب في ربيع الاول سنة ثمانين وسبع مءة بالامير سيف الدين منكلي بغا الاحمدي البلدي الاشرفي ، ثم قبض عليه بعد اربعه اشهر ، واستق عوضه الامير تمرباي الاشرفي في رجب سنة ثمانين، وخرج مع العسكر الي التركمان في ذي القعدة من السنة ، ثم عزل في جمادي الاولي منها سنة احدي وثمانين، واعيد الامير اشقتمر الي نيابة حلت خامسا ثم تقل بعد عشره اشهر الي نيابة دمشق عوضا عن الامير بيدمر في ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين الي ان عزل في المحزم سنة اربع وثمانين، ورسم لاشقتمر ان يقيم بالقدس ، فاقام بالقدس خمس سنين الا اشهرا ثم اعيد الي نيايه دمشق في شوال سنة ثمان وثمانين بعد مسك بيدمر ، وعزل في صفر سنة تسع وثمانين بحكم عجزه بسبب وجع رجليه ، وامر بالمقام بحلب فاقيم بها الي ان مات في شوال سنة احدي وتسعين وسبع مءة ودفن بتربته ، وكان في حلب كبيدمر في الشام ، وكان بينهما عداوه شديده . 
 $   اعظم شاه بن اسكندر شاه ابن شمس الدين ، ملك بنجاله من الهند، السجستاني الاصل ، وذلك ان بلاد الهند قسمان : قسم بيد اهل الكفر، وقسم بيد المسلمين . وكانت قاعده الملك مدينه ذله ، وما عداها فعمالات ،
 فلما مات الملك فيروز شاه بن نصره شاه قام من بعده مملوكه ملو، فقدم عليه الامير تيمورلنك في سنة اثنتين وثماني مءة وخرب ذله ، وقد فز عنها ملو فلما سار عنها تمرلنك عاد اليها ملو ومضي عنها الي ملطان فخرج عليه خضر خان بن سليمان ، وحاربه فقتل ملو وملك خضر خان ، وسار من الملطان الي ذله ، وقد قام بها دوله يار وحصرها ، ففز منه دوله يار ، واستولي خضر خان علي مملكة ذله حتي مات، فقام من بعده ابنه مبارك شاه بن خضر خان .
 هذا وقد انقسمت ممالك الاسلام بالهند بعد اخذ ذله ، فصار به عده ملوك اجلهم ملك بنجاله وكلبرجه وبزرات .
 فاما بنجاله فانها مملكة ف طرف بخر الهند ، فقام بها شمس الدين من اهل سجستان حتي مات، فقام بعده ابنه اسكندر شاه ثم مات ، وقام بعده ابنه غيات الدين اعظم شاه ، وفخم امره ، وكان له حظ من العلم ، ويد في فعل الخير، ومعروف ظاهر بمكة والمدينة ، ما بين اموال يبعث بها فتفرق في الناس ، بحيث عم النفع بها ، وانشا بمكة مدرسة عند باب ام هانء من المسجد الحرام ، وانشا بالمدينة النبوية مدرسة عند باب السلام في موضع يعر بالحصن العتيق ، ووقف عليهما عقارا ، ومات في سنة اربع عشره وثماني مءة وملك بعده ابنه سيف الدين حمزه فتار عليه مملوكه شهاب وقتله ، فلم يتهن بعده ، واخذه الكافر فندو، وملك بنجاله وما معها، وخرب المساجد ، وازال كلمه الاسلام ، فسلط الله عليه ولده فقتله وملك بنجاله واسلم وتسمي محمدا واكتني بابي المظفر، وتلقت بالسلطان جلال الدين ، وجدد ما دثر في ايام ابيه من المساجد ، واقام معالم الاسلام ، وبعث رسله الي مكة في سنة اثنتين وثلاثين وثماني مءة باموال لتقرق في اهلها ، وبعث الي السلطان الملك الاشرف برشباي بمصر هديه فقدم بها رسولاه سهيل ومرغوب في سنة تلات وثلاثين ،
 ومعهما كتابه يرغت فيه ان يجهز اليه التقليد الخليفتي بسلطنه الهند كما كان يجهز لملوك ذله ، فاجيب الي ذلك ، وكتب له التقليد عن امير المءمنين المعتضد بالله داود ، وجهز اليه التشريف ، فوصل ذلك اليه ، وصار به سلطان الهند ، فبعث بهديه جليله الي الخليفة والسلطان في سنة اربع وثلاثين واما كلبرجه فكان قد بعث اليها محمد شاه صاحب ذله رجلا يقال له حسن بهمن ، فاخذها له ، واقام بها ناءبا عنه حتي مات، فقام بعده ابنه احمد بن حسن بهمن حتي مات . فقام بعده ابنه فيروز شاه بن احمد بن حسن بهمن ، ثم قام بعده اخوه شهاب الدين ابو المغازي احمد بن احمد ابن حسن بهمن واما بزرات وكنبايه فوليهما مظفر خان من قبل فيروز شاه بن نصره شاه ملك ذله ، وكان سافيا عنده ، والزمه ان يحمل اليه من كنبايه الف الف تنكه حمراء عنها ثلاثة الاف الف دينار وخمس مءة الف دينار مصريه ، وكان مظفر كافرا ، وله اخ اسمه لاكه من عظماء الكفره فولي مظفر خان كنبايه مده وقدم تيمورلنك ذله فقام تترخان بن مظفر خان علي ابيه وسجنه ، فوثت عمه لاكه عليه واخرج اخاه مظفرا من السجن واعاده الي ملكه وقتل تترخان .
 فلما كان في سنة عشر وثماني مءة وثت احمد خان بن تترخان وقتل جده مظفر خان ، واحرق لاكه عم ابيه ، وتلقب بالسلطان حتي مات ، فقام بعده ابنه السلطان شهاب الدين احمد بن السلطان احمد بن تترخان بن مظفر خان . وما عدا هذه الممالك الثلاث فانها دونها ، وهي ديوم ، ومهايم ، وكانه ، ونحو ذلك مما هي بايدي المسلمين وهذه صوره الحال ببلاد الهند الي اخر سنة اربع وثلاثين وثماني مءة . 
 وبمهايم الان قطب الدين بن نصره رانه ، وهو فقيه حنفي يقرء 
 الفقه وغيره ومعني رانه بالهنديه : الملك ، وبثانه علق رانه، وهو فقيه حنفي فاضل ، وبمملكة اعالي قشمير السلطان ابراهيم ، وما عدا هءلاء فانهم كفار 
 $  الطنبغا شقل احد المماليك . 
 تنقل في خدمه الامير شيخ المحمودي حتي تقدم عنده وهو ناءب الشام ، وبعثه في الرساله الي السلطان الملك الناصر فرج بن برقوق غير مره في مهماته فاستماله السلطان فمال اليه ، وتوجه في بعض سفراته من القاهرة ، فبلغه تغير الامير شيخ عليه ، فعاد من اثناء الطريق سريعا الي السلطان واختص به ، فاقطعه اقطاعا بديار مصر واقطاعا بالشام ، وانعم عليه بامره ، وما زال خصيصا به حتي قتل بوقعه اللجون يوم الاثنين ثالت عشر المحرم سنة خمس عشره وثماني مءة هو والامير مقبل الرومي وكان شقل هذا من اهل السر والفتن، وهو اكبر اسباب الفتن التي كانت بين الناصر وشيخ حتي زالت دوله الناصر ، وقتل كما ذكر في ترجمته . 
 $  امير غالب بن امير كاتب بن امير عمر، العميد ابن العميد امير غازي همام الدين ابن قوام الدين ، الاتقاني الاتراري الخنفي .
 كان ابوه من علماء الحنفية ، وقدم القاهرة ، ودرس بالمدرسة الصرغتمشيه ، وتمكن من امراء الدولة ، وولي الهمام هذا قضاء القضاة الحنفية بدمشق عوضا عن القاضي نجم الدين ابن العز، واخذ منه بتعبين
 سبقه تدريس الخاتونية والقصاعين والظاهريه ، فسار فيه سيره عجيبه رفع فيها القواعد ، وحكم بعلمه ، الا انه كان جوادا يعتمد علي نوابه ، ويتخلي عن الحكم لقله علمه ، ثم عزل في ربيع الاول من سنة اربع وثمانين وسبع مءة وتوفي في شهر ربيع الاخر سنة اربع وثمانين وسبع مءة بدمشق ولم يبلغ الخمسين ،
 $  انس بن علي بن محمد بن احمد بن سعيد بن سالم ، بدر الدين ابو حمزه الانصاري احضر علي ابن القيم وعلي غيره وطلب بنفسه ، فاكثر عن اصحاب التقي سليمان ، ولازم شيخنا ابن المحب فمهر وخرج مع التيقظ والنباهه والمعرفه بالوثاءق ، والاعتناء بالادبيات والمروءه . 
 توفي عن نحو ستين سنة في رجب سنة سبع وثماني مءة
 $   انص ، وتقول العامة : انس، العثماني ، الامير شرف الدين ابو المعالي ، والد الملك الظاهر برقوق قدم به الخواجا فخز الدين عثمان من بلاد الجركس علي ولده بالقاهرة في يوم الثلاثاء ثامن ذي الحجه سنة اثنتين وثمانين وسبع مءة، وابنه يومءذ الامير الكبير اتابك العساكر في ايام الملك المنصور علي ابن الاشرف شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون ، فخرج الي لقاءه ومعه ساءر امراء الدولة الي ان لقيه بالعكرشا فيما بين سرياقوس والبءر البيضاء ، وتعانقا وتباكيا بعدما نزلا الي الارض ، ثم ركبا ونزلا بقصور سرياقوس ، وكانت اذا داك عامره ، فوجدا الاسمطه قد مدت ، فاقعد 
 الامير انس بصدر السماط ، وجلس الامير عز الدين ايدمر عن يمينه والامير سيف الدين اق تمر عبدالغني عن يساره ، وحضر ساءر اهل الدولة من القضاة والوزراء والاعيان والكتاب الي خدمته فلما ادن للظهر ركب والناس بين يديه الي القاهرة فشق القصبه في موكب جليل وولده الي جانبه ، والخواجا عثمان بتشريف سني ، وقد اوقدت الحوانيت بالشموع والقنديل علي العادة، فخرج من باب زويله الي الحرافه من الاسطبل السلطاني ، فاقام شهرا ، ومات الامير ايدمر الشمسي فانعم عليه باقطاعه وامرته ، وصار احد الامراء الالوف .
 ثم ان الملك المنصور مات واقيم من بعده في المملكة اخوه الملك الصالح زين الدين حاجي ، فمات الامير انس في يوم الشبت ثامن عشر شوال سنة تلات وثمانين وسبع مءة ، قدفن خارج باب النص بتربه الامير يونس الدوادار ، وكانت جنازته عظيمه ثم ثقل في ليله الرابع عشر من جمادي الاخرة سنة ثمان وثمانين وسبع مءة الي قبه المدرسة الظاهريه برقوق بين القصرين فقير بها ، ورتب القراء عند قبره الي اليوم، وكان شيخا مسنا اغتم لا يغرف سوي اللسان الجركسي ، وترك من الاولاد الملك الظاهر برقوق واختيه . وسيرد في هذا الكتاب ان شاء الله لكل منهم ترجمه . 
 $   ايدكو ملك الترد ، وتدعي قبيلته قونكرات من ارض الدشت . 
 ترقي الي ان صار من امراء الخان توقتاميش ، واحد رءوس امراء الميسره المعدين لمهمات الامور، وللمشوره والراي الي ان احسن من 
 الخان بتغير عليه ، فخاف شده باسه ، واخذ حذره منه ، واستعد للقرار عنه ، الي ان عاقره الحمر في بعض الليالي ، فلما غلب السكر علي الخان قال له . با ايدكو ، ان لي ولك يوما فقال له ايدكو : اعيد مولانا الخان ان يحقد علي عبده ، واظهر له من الدله والخضوع ما اوجب كفه عن البطش به ، ثم بعد هدو من الليل استغفل الخان وخرج كانه يزيل حاجه في الخلاء واتي الي الاصطبل السلطاني ، ولم يزل به داءما فرسن مسرج ملجم لما عساه يكون من المهمات السلطانية ، فركبه وقال لبعض ثقاءه من ارادي فليلحقني عند الامير تيمور بعد ان ابعد عن هذا المكان . ثم جد في السوق فلم يقطن به الخان حتي قطع مسافه بعيده ، فبعث في طلبه فلم بدركوه ، ووصل الي تيمور ، وقبل يده ، واخبره بخبره ، واخذ يغريه بتوقتاميش ويخرضه علي اخذ بلاده ، ويرعبه في كثره امواله ، ويهون من امره ، ويضع من عساكره ، وانهم اوباش واخلاط ، وكانت الدشت اذ ذاك عامره بالتتار ، غاصه بمواشيهم ، قد انتشرت قباءل السرك باقطارها، وهي ارجاء فسيحه صحيحه الهواء ، كثيره الماء ، لا يزال اهلها في رحيل ومسير ، وجميعهم زماه بالسهام ، ولغتهم افضح لغات الترك ، ولنساءهم جمال بارع ، وفيهم رءساء واكابر ، وبواطنهم سليمه من المكر والغش ، ومسيرهم علي العجل ، يجزونها بالذواب، وبلادهم امينه مع سعتها ، تخرج القافله من خوارزم فتسير في امن الي قيريم التي يقال لها القرم ، ومسيره ذلك نحو ثلاثة اشهر لا تحمل فيها زادا ولا علفا ولا ماء ، ولا تحتاج الي خفير لكثره سكانها ، ووفور الامن عندهم ، وخروج الماكل والمشارب عن الحد في كثرتها ، لا تنزل القافله الا علي قبيله تكرمها وتقوم بضيافثها طول هذه المسافه ، وكانت اولا يقال لها دشت قبجاق، والدشت باللغة الفارسيه : البريه ، ثم عرفت بدشت بركه ، وهو بركه بن دوشي بن باطوخان بن جنكزخان ، وهو اول من اسلم من اولاد جنكز خان ، وكان اسلامه علي يد الشيخ شمس الدين الباخرزي 
 فنشر بالدشت لما ملك دين الاسلام وحمل قومه علي الدخول فيه ، فاسلموا بعدما كانوا عباد اصنام ، وعمر مدينه سراي ، وجعلها دار ملكه ، فصار من حينءذ يدعي دشت بركه فوقع كلام ايدكو من تيمور بموقع وسار الي الدشت بعساكر لا تعد كثره ، وقد جمع له الخان توقتاميش جمعا عظيما ما بين فرسان ورجاله ، وزحفا للخرب ، فانهزم توقتاميش بعد وقعه شنيعه ، وغنم تيمور ما لا يدخل تحت حصر ، وعاد وقد عظمت عنده مكانه ايدكو فلما تزل سمرقند خافه ايدكو واخذ يعمل الحيلة في الخلاص منه ، فبعث سرا الي اقاربه وجيرانه وقباءل الميسره كلهم ان يرحلوا عن مواضعهم وينزلوا في اماكن عينها لهم صعبه المسالك ليتحصنوا بها من تيمور، وخوفهم منه انه يريد قتلهم . فلما فعلوا ما رشم لهم رجع الي تيمور ليخدعه ، وقال: يا مولانا الامين، ايدك الله ، ان لي من الاهل والاقارب والاتباع والعشيره جقا غفيرا ، وهم في الحقيقة عضدي وساعدي ، ولا امن عليهم ان يبطش بهم الخان توقتاميش فيقنيهم حنقا مني ي، لاني امتنعت عليه بخدمتك واني صرت من جماعتك ، فان اقتضت الاراء الشريفه ارسال احد اليهم بمرسوم شريف يطين خواطرهم ، ويءمنهم حتي يرحلوا باهليهم الي خدمتك ويصيروا من جمله عبيدك ليتمكن العبد بهم من بياض وجهة في القيام بحقوق الطاعه . 
 فمشت خديعته علي تيمور ، وقال: انت تذهب اليهم وتاتي بهم فسال ان يضاف اليه واحد من الامراء ليساعده ويشهد له بما يبدل فيه جهده من الخدمة ، وان يكتب علي يديهما مراسيم بما تقتضيه الاراء الشريفه ، فعين له تيمور اميرا ، وكتب له مراسيم بطلبهم وسار . 
 تم ان تيمور ندم علي تخليه سبيل ايدكو ، واستدرك فارطه ، وكتب اليه ان يرجع ليوصيه بامر عن له ، فعندما جاءه القاصد بذلك امر الامير الذي معه ان يرجع واظهر ما في نفسه ، ومضي ، فلم يجد ذلك الامير سبيلا الي رده ، وعاد الي تيمور فكاد يتحرق من الاسف ، ولم يعلم ان 
 احدا خدع تيمور فانخدع له الا ايدكو هذا وما زال ايدكو حتي نزل بقومه واستعد لقتال توقتاميش ، وسار اليه ، فكانت بينهما خمس عشره وقعه حتي ضعف توقتاميش ، وذلك ان معظم عسكره سار مع تيمور، وانحازت عنه جماعه كثيره يقال لها قرابوغدان، ومضوا باجمعهم الي بلاد الروم والروس ، وخامر عليه احد رءوس الميمنه، ومعه قبيلته اق تاو ، فمضوا الي بلاد الروم ، ونزلوا ادرنه . وبهذه الاسباب خربت الدشت وخلت بعد تلك العماره حتي صارت قفازا حتي لو سلكها الان احد بغير دليل لهلك ، فانها في الصيف تسفي الرياح تلك الرمال العظيمه حتي تخفي الطرق علي المار، وفي الشتاء تتراكم بها الثلوج حتي تغطيها باسرها لان جميع ارضه مهامه ، تم لما كانت الوقعه الخامسه عشره غلب فيها توقاميش وانهزم ايدكو وتشتتت جموعه ، وغرق هو ونحو خمس مءة من اخصاءه في تلك المال ، فلم يوقف له علي خبر، واستبد توقتاميش بالملك وصفا له دشت بركه ، وهو مع ذلك ببالغ في الفحص والتفتيش عن ايدكو مده سته اشهر حتي يس منه ، وغلت علي ظنه انه هلك . 
 هذا وايدكو يجول في تلك الرمال التي في شمالي الدشت ، ومن عظمها يتيه فيها طيز السماء ووحش الفلا، لانه لا تدرك لها غايه، ولا يمكن سلوك مواضع كثيره منها، فانه من وقف بها غرق في الرمل حتي يغيب في تزوله بقاعه واسفله وغوصه في تخومه . فما زال ايدكو بهذه الرمال ويبعث من يكشف له عن احوال الخان رجاء ان يجد فرصه للوثوب به حتي بلغه انه قد انفرد عن عسكره وجماعته في متنزه له ، فلم يشعر توقتاميش الا وايدكو قد هجم عليه بعته فثار اليه وقاتله ساعه ثم تكاثروا عليه فقتلوه . وهده هي الوقعه السادسه عشره مع ايدكو 


 ومن حينءذ غلب ايدكو علي الدشت وتشتت اولاد توقتاميش في الافاق فولي ايدكو جماعه منهم قوتليغي تيمور خان واخوه شادي بيك خان ، ثم فولاذ خان بن قوتليغي تيمور ، ثم اخوه تيمور خان لانه لابد عندهم من اقامه احد من ذريه جنكز خان .
 فلما مات تيمورلنك ثار ايدكو من جهة وملك خوارزم ووصلت عساكره الي ما حول بخاري وهو موقع بالجغطاي وفي ايام تيمور خان هذا تخبطت الامور فخالف علي ايدكو ، وجرت فتن كثيره وحروب مبيره ، وبينا هم في تلك الفتن اذ ظهر جلال الدين بن الخان توقتاميش في سنة اربع عشره وثماني مءة فتفاقم الشر ، واتضع جانب ايدكو وضعف حاله ثم قتل قوتليغي تيمور ، وعظم الشقاق بين ملوك قبجاق حتي مات ايدكو غريقا جريحا في نهر سيحون بسراي جوق في . . .
 وكان احد رجالات العالم ، صاحب اخبار غريبه ونوادر عجيبه ومكاءد في اعداءه صاءبه ، وافكار بديعه ، ووقاءع وسياسات في غايه الجوده . 
 وكان اسمر ربعه شجاعا مهابا، جوادا ، له راي صاءب ، يحب العلماء ويقرب اهل الخير والصلاح وكان صواما قواما مواظبا علي متابعه شراءع الاسلام ، وكان له عشرون ولدا ملوكا ما منهم الا من له عمل بمفرده وجند يطيعه ، واقام في الدشت عشرين سنة حاءما فكانت ايامه غره في جبين الدهر لكثره اثاره الجميله ، وهو الذي منع الططر من بيع اولادهم ، فلذلك قل جلبهم الي الشام ومصر

 $  ايدمر ، الامير عز الدين الدوادار الناصر ، اتابك العساكر المصريه اصله من مماليك ابرك ابن الناصر ، وتنقل في الحدم ، وحظي عند الناصر حسن وجعله دويداره ، ولم يكن في اخر ايام الناصر احظي من اربعه امراء : يلبغا الخاصكي ، وطيبغا الطويل وباربمر العمري وايدمر الدوادار . فلما زل يلبغا علي السلطان ببر الجيزة كان ايدمر مع السلطان وهرب معه ، فلما قبض يلبغا علي السلطان وقتله ، نفي المذكور الي الشام وولاه نيابة البيرة فاقام بها الي ان قتل يلبغا نقل المذكور الي نيابة بهنا ثم الي نيابة غزه تم في ذي الحجه سنة سبعين ولي نيابة طرابلس واستمر بها الي ان طلب في المحرم سنة ست وسبعين الي مصر وجعل اتابك العساكر عن الجاي اليوسفي قال بعضهم : وكان مهابا سيوسا كان يبدا الناس بالسلام ، ويتبع الاحكام الشرعية . توفي في ذي القعدة سنة ست وسبعين : اما
 $  عز الدين ايدمر الشمسي الناصري فهو احد مقدمي الالوف بالديار المصريه وراس الميمنه ، وقد انعم عليه استاذه الملك الناصر بطبلخاناه وبعده اعطي تقدمه واستمرت بيده ، واتعد راس الميمنه ، واستمد علي ذلك ، وكان كيسا ولما حج الاشرف كان من جمله الامراء الدين اقاموا بمصر وهو ناءب الغيبه ، فغلت عليهم الممالك واخذوا مصر
 توفي مطعونا في صفر سنة تلات وثمانين وسبع مءة . 
 $  ايوب بن موسي بن عباس الراشدي الشامي سمع صحيح مسلم من الشريف عز الدين الموسوي ، وسمع صحيح البخاري من نور الدين علي بن محمد بن هارون ، ومن ست الوزراء .
 ومات في تاسع شهر ربيع الاول سنة احدي وستين وسبع مءة
 $   اويس ابن الشيخ حسن بن حسين بن اقبغا بن ايلكان، القان صاحب بغداد وتبريز فاقام في الملك بعد ابيه سنة سبع وخمسين وسبع مءة ، فملك منه جانبك بن ازبك ملك الشمال تبريز في سنة ثمان وخمسين ، واقام عليها ابنه يزدي بك ، وعاد فمرض في طريقة ، فكتب امراءه الي بردي بك يستدعونه ، فسار من تبريز واقام عليها اخيجوج ، فوثت عليه اويس من بغداد، وجد في المسير حتي غلب عليها فجمع عليه اخيجوج واخرجه منها، فسبار اليه شاه شجاع بن محمد العزدي من اصبهان وقاتله فقتله وملك تبريز ، فسار اليه اويس وغلب عليها واستقرت بيده حتي مات سنة ست وسبعين وسبع مءة بعد تسع عشره سنة من ملكه تبريز ، وقد اناف علي الثلاثين سنة ، وترك خمسه اولاد هم حسن وحسين وعلي وابو يزيد واحمد ، فاقيم منهم بعده حسين بن اويس 

 $   ابو يزيد خوندكار بن مراد بن ارخان بن اردن لمي بن عثمان بن سلمان بن عثمان ، ملك الروم يقال : ان اصل بني عثمان من الحجاز ، وان عثمان الاول قدم من المدينة النبوية الي بلاد قرمان ونزل قونيا فارا من غلاء كان بالحجاز والشام ، واتصل ببني قرمان وباتباع السلطان علاء الدين كيتبادين كيخسرو وفي اعوام بضع وخمسين وست مءة ، وتزيا بزي اهل قونيه ، وصار يخرج مع السرايا الي بلاد الروم ويغزوهم ويغنم منهم ، فولد له بقونيه سلمان ابن عثمان فسلك طريقة ابيه في الغزو مع السلجوقيه والقرمانيه وعرف بينهم ، وظهرت له فروسيه فافتتح عده حصون .
 وولد له ابنه عثمان بن سلمان فعظم شانه وصارت له اتباع كثيره ، فخرج عن طاعه السلجوقيه والقرمانيه ، وواصل غزو الكفار وافتتح برصا في حدود الثلاثين والسبع مءة واستوطنها ، وافتتح ما يليها من الحصون والبلاد ، فاتسعت احواله وكثرت امواله ، ومات عن ابنه اردن 
 ملي بن عثمان ، فاربي علي ابيه وفتح الله علي يديه عامه الحصون والبلاد التي تلي خليج قسطنطينيه ، فحسده ملوك الروم وخشوا تسلطه عليهم وكانت مملكة الدوم اذ ذاك منقسمه بين بني جماعه وهم اولاد ايدين اصحاب ايا سلوق ، وبني ارتنا اصحاب قيصريه وسيواس الي اطراف الاذاع وبني قرمان اصحاب قونيه ولارنده الي تخوم طرسوس ، وبني تكي اصحاب انطاليبا والعلايا ، وبني كرميان اصحاب طنغرلو وبلاطيه ، وبني ابي يزيد اصحاب قستمونيه ، وبني ابراهيم اصحاب ارزنكان . فنشر اردن علي العدل في اعماله وقدب العلماء والصلحاء وعمر الخوانك والزوايا والتكايا وقام من بعده ابنه ارخان بن اردن علي ، فعظم شانه وهاجر الناس اليه ، فكثرت التجار وغيرها ببلاده ، حتي مات وترك ابنه مراد بن ارخان ، وكان طوالا اسمر اللون اقني الانف احني ، فلم يرض بما في يده مما فتح اباءه ، وركب البحر ولم يركبه احذ من اباءه ، واخذ ما يقابل كالي بولي من البلاد التي هي قبلي خليج قسطنطينيه ، وعدي الي كالي بولي ونازلها حتي اخذها ، وبث جيوشه فيما وراء الخليج ففتح اراضي قسطنطينية شيءا بعد شء ، حتي نزل عليها وخاصرها اشد حصار ، فاتتها نجدات الروم والفرنج والافلاق والانكر والوس والبلغار والارنويط في عده طواءف اخر، فايده الله عليهم وثبته حتي اجابوه الي حمل الجزيه اليه ، وقرروا في كل عام مبلغا يقومون به وعده من الخيل والرقيق ، وان يقيم بداخل قسطنطينيه قاض يحكم بين الروم والمسلمين بشريعه الاسلام ، 
 وشرط عليهم ان قاضيه يحكم فلا ينقض ملك قسطنطينيه حكمه وان له ان يحكم بنقض ما حكم به الملك فالتزموا له ذلك كم تطاول حتي عمر له بيءا عظيما في ادرنابولي ، وكثرت في ايامه عماره الجوامع والخوانك ، وتزايد عدد الفقهاء والصلحاء في اعماله ، ووالي ارسال الجيوش والعساكر لغزو طواءف الكفر، حتي قام غالبهم بالجزيه له ، وصار لا يقيم ببلده بل لا يزال في الغزو والقتال . وبني له بكل منزله قصرا وعمل به جميع ما يحتاج اليه من القرش والاواني ونحوها بحيث لا يحمل اذا سافر شء من ذلك، بل يجد حيث ما نزل كل ما يختاره .
 وبالغ في اظهار العدل وحمل الكافه عليه ، وجعل ساءر الامور مقرونه باحكام السرع فكان لا يتعاطي هو ولا احد، سوي القضاة شيءا من الاحكام بين الناس : وصارت اموال اعماله كلها تحمل ، ما يتحصل من معادنها وغناءمها وعشورها وخراجها الي بيت المال . واقام علي بيت المال رجلا اجمعوا علي علمه ودينه . وصار الوزير وامراء الدولة وجميع الشادين انما وظيفتهم استخراج الاموال من جهاتها وحملها الي بيت المال.
 ورثت للقضاه وكتابهم ونيابهم حتي لرسلهم ما يكفيهم بمعاليم مقرره علي بيت المال . فكان الرجل اذا شكا غريمه الي القاضي علي حق شرعي ، كتب له في ورقه ليحضر ، وكانت هذه الورقه تسمي عندهم نيشان القاضي ، اي علامه القاضي ، فلا يستطيع احد مخالفه تلك الورقه ، ولو كان السلطان هو المطلوب، بل يبادر عندما يراها ويحضر مع غريمه الي القاضي حتي يمضي فيه حكمه . وشرط علي القضاة ونواب الممالك ان من ولي عملا في شهر من السنة فاذا ادركه ذلك الشهر من قابل، جلس بجامع البلد وطلت اكابر اسواق المدينة التي هو قاضيها او اميرها ، فيحضر كبير من كل سوق ومعه اهل سوقه ، وتحضر ساءر الطواءف باكابرها ويكتبون جميعهم محضرا بسيرته فيهم ايام ولايته
 عليهم ، ثم يتوجه بالمخضر الي السلطان، فاذا قرء عليه اما يعيده الي عمله او يصرفه عنه ويولي غيره . واكثر ما كان يستمر بالحاكم في بلد من اعماله عامين وجعل ايضا في كل عمل من اعمال المملكة كاتبا يكتب متحصل البلد من العشر، وهو مال السلطان، ولا يءخذ من الزراع غير العشر بغير زياده عليه ، ومنه يصرف كلف المباشرين والقصاد لا من مال الفلاحين ويتحصل ايضا من كل عمل خراج الثمار والزيتون ونحو ذلك من الغروس ، وكان خاصل كل معامله في جامعها . وفيه ايضا اسماء جميع اهل القري والضياع ومبلغ ما علي كل واحد منهم من عشر او خراج ، فاذا ظلم احد الفلاح في شء مما عليه من الخراج او العشر ، وقف لقاضي معاملته وشكي حاله فيكشف عند ذلك القاضي عن اسمه ويحرر امره ، فاذا تبين انه قد ظلم اخرج مرسوم السلطان بان من ظهر عليه انه ظلم احدا في قليل او كثير ، ولو كان العامل او امير البلد ، فانه يعلق منكوشا حتي يموت ، ويءخذ جميع ماله لبيت المال فلذلك تناهي الناس كافه عن الظلم في جميع مملكته . 
 وكان مع ذلك حسن الاعتقاد في اهل الدين والعلم من الصلحاء والعلماء ، ببالغ في ذلك حتي يخرج في اعتقادهم عن الحذ . 
 ثم لما عظمت نكايته لاهل الكفر من الروم والفرنج ، انتدب له ملك الاز وسار لحربه في نحو ثلاث مءة الف فلما التقي الجمعان قصد ينفسه الملك مراد وهو واقف تحت علمه ، وحمل عليه حمله منكره حتي تبص عليه وصارا يتعالجان علي فرسيهما والعسكران يتقاتلان، فالق الكافر مراد بن عثمان عن فرسه ووقع عليه وضربه بخنجر معه فلم يتمكن منه ، فاخذ يضرب بما علي راسه من الخوذه حتي افسد وجهة . هذا والسيوف الاسلاميه تدقه دقا حتي جعلوه قطعا ، وحملوا مرادا الي المخيم وهو يجود بنفسه ، فاشار بولايه ابنه ابي يزيد بن مراد بعده ، وان يمسك ابثه صوجي بن مراد ويقتل فان امه نصرانيه ، وقد دخل بلاد الكفر 
 مرارا وتنصر وجرد علي ملوك النصاري وقاتلني ، ثم مات .
 وقد ملك نحو عشرين سنة فللحال بعثوا اليه ان اباك في حياض الملك وقد فوض اليك الملك من بعده فاحضر لتدركه . فعندما دخل المخيم علي ابيه ، قبض القوم عليه وقطعوا راسه وعلقوه علي المخيم واجلسوا ابا يزيد وقاموا بين يديه ، فصار الناس اذا اقبلوا علي المخيم وراوا راس صوجي وشاهدوا ابا يزيد جالسا دخلوا في طاعته، حتي توطد امره وعاد الي برصا وذلك في سنة ست وتسعين وسبع مءة . 
 فخالف عليه من حوله من الملوك لمخبتهم في اخيه صوجي ، وجمعوا لحربه وقصدوه وحاربوه من بكره النهار الي العصر ، فكانت الداءره له عليهم ، وقبض علي جميع تلك الملوك واوقفهم بين يديه ، وفيهم عيسي باك متملك ايا سلوق ، وكان عريقا في المملكة ولديه علم ، فعتبه دونهم ، ثم افرج عنهم جميعا ، وامرهم ان يستدعوا بنساءهم واولادهم واموالهم واهاليهم ويتوجهوا كلهم الي مدينه ازنيك ليقيموا بها ابدا ما بقوا ، ولم يتعرض لمال احد منهم ولا لاملاكه ، وارسلهم عن اخرهم الي مدينه ازنيك وبعث الي ممالكهم نوابا من جهته الا ابن قرمان فانه كان زوج اخته فشفعت فيه عنده فاعاده الي بلاده ، وعاد منصورا مظفرا الي برصا فلما استقرت دولته اخذ ممالك قرمان وقتل ملكها علاء الدين واسر ولديه ، واستولي علي مملكة منتشا وصاروخان ، فقويت شوكته واتسعت مملكته من حدود جبل بلقان من ممالك النصاري والي ممالك ارزنجان.
 وعمر في برضا جامعا جليلا الي الغايه ، وجعله من الرخام ، فرخم ارضه وظاهر اسواره وباطنها . وجعل الماء في سطحه وينزل منه الي الجامع فيجري في عده اماكن . وعمر مارستانا ، وانشا في ميناء كالي بولي مءتين وثمانين غرابا وشحنها بالاسلحه والالات الحربيه
 وبالازوده والمقاتله ، حتي انه كان اذا بقر بالرحيل وقت الظهر ، خرجت الاغربه المذكورة كلها ساءره الي حيث يريد في الحال فلا يءدن للعصر من ذلك اليوم الا وقد بعدت في البحر عن الميناء وجعل في كاليبولي عده حواصل لا تزال الصناع بها تعمل البشماط ونحوه من زاد المسافرين بحيث انه اذا اراد الغزو بنفسه او بارسال عساكره لا يتعوق ساعه واحده بل يجد جميع ما يحتاج اليه مهيءا . 
 وعني بالاستكثار من الكلابزيه حتي بلغت عذتهم نحو اكنين وعشرين الف كلابزي ، مع كل واحد منهم قوس وطبر ، فكان ابو يزيد اذا مز بغابه، والغابات في تلك البلاد تعظم الي الغايه ، فيتقدم امره الي الكلايزيه بقطعها فللحال ياتوا عليها حتي لا يدعوا بها اصلا قاءما . 
 واشتهر ذكره وبعد صيته ، وكاتبه السلطان الملك الظاهر برقوق وبعث اليه بالخيول المسومه وعليها السروج والكنابيش الذهب ، وحمل اليه الهدايا الجليله . وارسل له مره الامير حسام الدين حسن بن علي الكجكني ، ومره الامير طولو . ولم يزل هو يبعث الي السلطان التقاده الجليله .
 ولم يبق احد من الملوك المجاوره له حتي كاتبه وهاداه ، فسمت همته الي اخذ الممالك . وذلك ان قرايلوك لما قتل القاضي برهان الدين احمد صاحب سيواس في سنة ثماني مءة ونازل سيواس لياخذها فقاتله اهلها وكتبوا الي ابي يزيد يرعبون اليه ان يملك مدينتهم ، فسار اليه وملكها واستناب بها ابنه سلمان وسار الي ارزنجان فملكها وقد فر منه حاكمها طهرتن الي تيمورلنك وهو باذربيجان . وجال في تلك البلاد حتي توهم منه السلطان الظاهر برقوق 
 واخبرني عنه الامير حسن الكجكني رحمه الله انه قال : ما اخشي من تمرلنك فاني اجد كل احد يساعدني علي محاربته وانما اخشي عليكم ابن عثمان . وما مات السلطان رحمه الله الا والارجاف قوق بحركه ابي يزيد الي نحو بلاد الشام . 
 فاتفق ان تيمورلنك لما اخذ العراق والشام التفت اليه ، واول ما يدا به في امره ان كتب اليه وقد نزل بقراباغ يزغب في مصاهرته ، فلم يجامل وخاشنه في مكاتبته . فكتب تيمور وهو يرعد ويبرق ويامره ان يخرج احمد بن اويس وقرا يوسف من مملكته والا والا ، ويقول انك ابن رجل تركماني من اين انت والملك وانت تدعي انك مسلم مجاهد فكيف تتخذ النصاري جندك وترزقهم من مال المسلمين وترسلهم الي سيواس يزمون المسلمين بالشهام . فاجابه بما تعوده من مخاشنته واستدل بان رسول الله استعان بالطلقاء وهم مشركون في حرب هوازن يوم حنين ويبعض بني فقينقاع وهم يهود ، وكان ذلك من تنميق شمس الدين محمد ابن الجزري الدمشقي ، وقد فز اليه من القاهرة فحظي عنده لتمكنه منه .
 فاجمع تيمور علي المسير اليه وسار من قراباغ يريد اخذه ، فاستعد له ار يزيد وكان علي مدينه استنبول مخاصرا لها ، فتقدم الي عساكره بالتاهب ، واستعان بالعلوج من النصاري وطلب التبار ، وهم ارباب مواشي حتي منهم من له عشره الاف بعير وعشره الاف فرس ، ولهم من الاغنام ما لا يوصف كثره ومن الابقار قطاءع لا تعد ، وهم عدد كثير جدا بحيث يقال : انهم ثمانية عشر الف بيت ، فاتوه باجمعهم . وعرض عساكره علي مدينه اقشهر ، فيقال: انها بلغت سبع مءة الف فارس وثلاث مءة الف راجل ، وانه هلك تحت الاقدام يومءذ من شده الزحام خمسه وعشرون زجلا . وسار يزيد تيمور مده خمسه عشر يوما فخذعه تيمور وكتب له ، انت رجل مجاهد غازي في سبيل الله ، وما لي غرض في قثالث ، لكر اريد ان تقيع بما كان مع ابيك وجدك من البلاد، واخذ انا بلاد الامير ارتنا وهي التي كانت في ايام السلطان ابي سعيد فمشي ذلك علي ابي
 يزيد ومال الي مصالحته ، فلم يشعر حتي بلعه نزول تيمور علي مدينه كماح وقتل اهلها وسبي حريمها وتخريبها ، فجد في المسير الي لقاءه حتي دنا منه ، فكاده تيمور ورجع فظن ابو يزيد انه قد خاف منه فانهزم ، واذا به قد سلك طريقا من وراء ابي يزيد وساق بعساكره في بلاد الروم مسيره ثمانية ايام حتي نزل علي مدينه عموريه ، وهي التي يقال له انكوريه ، وحاصرها والقي فيها الثار ، فعندما بلع ابو يزيد ذلك ساق بعساكره مده ثمانية ايام حتي اشرف علي تيمور . وقد بلغ منه التعب والجهد وتقطعت عساكره ، وتاخر اكثرهم عنه ، وتلفت خيولهم فحال ما وصل ابو يزيد لهذه الحال ، ركب تيمور بمن معه لمحاربته ، وذلك اول يوم من المحرم سنة خمس وثماني مءة فاقتتل الفريقان في يوم الاحد خامسه من اول النهار الي العصر ، وتيمور مشرف علي مكان مرتفع يرتب عساكره فبلغت عده من قتل من الفريقين نحو الثمانين القا . وتعين الغلب لابي يزيد وظن هو ومن معه ان تيمور يفز وينهزم واذا بكمين قد خرج في اخر النهار يكون نحو المءة الف وصدم الامير سلمان بن ابي يزيد، فانكسر وفر علي وجهة في ثلث العسكر ، فانكشفت الميمنه وتزلزل القلت ، ومضي سلمان في نحو مءة الف الي جهة برضا واحيط بابي يزيد ومن ثبت معه ، واخذوا جميعا واحضروا الي تيمور ، وقد تفرقت عساكر ابي يزيد وتمرقت ، واصحاب تيمور تقتل وناسر فلولا ان الليل حال بينهم لما بقي من العثمانية احد .
 ولما جء بابي يزيد ، اوقفه تيمور وقدعه ووبخه ووكل به جماعه ، وارسل وبعث من الغد في طلب المنهزمين فاخذ منهم نحو الثلاثة الاف . وامتلات البلاد باصحاب تيمور تقتل وكنهب وتسبي وناسر وتخرب وتخرق وتنوع للناس انواعا من العذاب حتي دخلوا برصا فما عفوا ولا كقوا وحرقوها بالنار وذكر جامع سيره تيمور انه لما اخذ بغداد في ذي الحجه سنة ثلاث وثماني مءة، نزل قراباغ وكتب الي ابي يزيد بن عثمان بسبب احمد بن
 اويس وقرا يوسف ان يخرجهما من مملكته والا قصده ، واكثر من تهديده . فاجابه بجفاء وخشونه وخلف في اخر كتابه بالطلاق الثلاث انه ان جاء اليه لا يفد عنه . فانكر تيمور ذكره النساء وقال: هو مجنون احمق . ثم عرض جنده وسار وقد قدم حفيده وولي عهده محمد سلطان بن جهان كير بن تيمور الي قلعه كماخ وهي نصف يوم عن اذربيجان، فنزل عليها ، وكانت بحيث لا يقطع الشهم عرض خندقها ، ولا يهتدي الي التوصل اليها من يخاصرها لان في احد جوانبها الفرات وفي الجانب الاخر تهز عريض يضب في الفرات ، وفي الجهتين الاخريين هضبات عجيبه . فامر تيمور بقطع الاخشاب من تلك الغابات التي هناك ، وهدم البيوت وقطع الاشجار في زمن يسير وطرح ذلك كله في النهر حتي طمه بالخشب ، فالقي اهل القلعة عليها النار فاشتعلت ، فامر تيمور بالثرات والاحجار فالقيت علي الثار في ساعه واحده ، ثم طم الوادي بالحصا والاحجار وغبرت عساكره فوقها حتي تمكنوا من الشور وتسلقوا في السلالم الي القلعة فطلت اهلها الامان فاخذوهم وما معهم في شوال سنة ارب وثماني مءة، ثم امر بنقل ما كان في الوادي من الاخشاب والاحجار فنقلت باسرها حتي عاد الخندق كما كان ، واقام بالقلعة من يثق به ، وكتب الي اعماله يبشر بفتح قلعه كماخ وجعل عنوانها كلها ، بحد سيوف داميات لذي الوغي فتخنا يحمد الله حصن كماخ وكتب فيها ابن عثمان وكتابه اليه وكيف رد جوابه ومن جملته :، انا ما جفوناه ولا تعدينا عليه ولكن وقعنا له القول وتلطفنا اليه ، وقلنا له يخرج من فروح مملكته ماده الفساد وهي احمد الجلاءري وقرا يوسف التركماني ، اللذان اخربا البلاد واهلكا العباد، والرضي بالمعصيه مغصيه والاقرار علي الكفر كفز والفاسق المخروم الباءس شر من الفاجر الظلوم الملابس ، فصارا في الفساد وزيريه وهو الامير ، وفي العناد صغيريه وهو الكبير ، وعاشراه علي ذلك ووالياه ، فلبءس المولي ولبءس 
 العشير ، فافسداه وما انصلحا ، وخسراه وما ربحا فكانه عني شانهم من اظهر قولهم وشانهم بقوله .
 وما ينفع الجرباء قرب صحيحه اليها ولكن الصحيحه تجرب ولم يزل علي طريقته العرجاء ، فاشبه لما اجارهم مجير ام عامر العرجاء ، فنهيناه فما انتهي ، ونبهناه فما ارعوي ، فاريناه العبر في غيره فما اعتبر ، وناداه لسان انتقامنا من المخالفين الحذر الحدر ، وكن وضعنا اسمه مع اسمنا علي عاده خشمتنا وادينا في المراسلات ورسمنا فتعدي طوره وابدي جوزه وكان في بعض مراسلاته وما وضعه ف مكاتباته ، كتب اسمه تحت اسم طهرتن ، وهذا هو الواجب عليه والحسن ، ولا شك ان طهرتن بالنسبه الينا كبعض خدمنا واقل حشمنا ثم انه  اعني ابا يزيد  لما طالع كتابنا ورد جوابنا ، وضع اسمه قوق اسمنا بالذهب ، وهذا لما فيه من كثره الحماقه وقله الادب : ثم ذكر باقي الكتاب فلما بلغ ابن عثمان توجه تيمور اليه ، استعد لقتاله ، وكان علي مدينه استنبول مخاصرا لها وقد قارت ان يفتحها، فتقدم الي رءساء عساكره ان يتاهبوا لقتاله واستعان بالعلوج النصاري ، وطلب التبار وهم اصحاب مواشي فربما كان للواحد منهم عشره الاف جمل وعشره الاف فرس ، ولهم من الاغنام والابقار ما لا يحصي ، وهم يضيقون ويشتون ف بلاد الروم وبلاد قرمان الي ضواحي سيواس ، ولملوك تلك الاقطار عليهم عواءد ، وفيهم احسان وبز لمن يقصدهم ، وهم عدد كثير يقال: انهم ثمانية عشر الف طاءفة ، فاتوا الي ابن عثمان باجمعهم ، وكان تيمور قد تلبث عن المسير ، وكتب الي اكابر التبار المذكورين يفجدهم عن ابن عثمان، ويذكرهم بانه واياهم ينسبون الي اب واحد . ويشتع عليهم طاعتهم لابن عثمان فانهم احق بالملك منه واولي به ، ووعدهم انه اذا زال ابن عثمان عن بلاد الروم جعلهم عوضه ملوكا بها، واغراهم به وحثهم علي انهم اذا وقع المصاف انحازوا اليه ، فمشت خدعه عليهم 
 واطمانوا اليه لطمعهم في تملك بلاد الروم . 
 فلما تهيا امر ابن عثمان سار في شهر رمضان من استنبول ، وعزمه ان يرد تيمور عن الدخول الي بلاده ، وانه يلقاه علي ضواحي سيواس ، فسلك في مسيره اليه غير الطريق الجاده ، فخالفه تيمور في الطريق وسلك الجاده وهي ذات خصب ودعه ، فلم يشعر ابن عثمان الا وتيمور ينهب بلاده ويسبي اهلها ، فكاد يموت غيظا ورجع من طريقة فجد في مسيره وهو في ارض مجدبه ، فلم بدرك تيمور الا وقد جهده وعساكره ووهنهم الجهد، وقد نزل تيمور انقره ، وهو وجميع عساكره في راحه ودعه وعيش رغيد وماء كثير ، ونزل ابن عثمان علي غير ماء فكادت عساكره تهلك عطشا فلما تراءي الجمعان واصطفا للحرب كان اول شء نزل بابن عثمان من البلاء ان خامرت التبار عليه بقضها وقضيضها ولحقوا بتيمور ، ففت ذلك في عضده . ثم تلاهم الامير سلمان ، وهو اكبر اولاد ابي يزيد ، ومضي عن ابيه ببقيه الجيش يريد مدينه برصا دار ملكهم ، وذلك انه لما راي التبار خامروا وهم معظم جيشهم ، حتي يقال انهم كانوا نحو ثلثي عسكر ابن عثمان، علم بزوال امر ابيه ، فتخير بمن بقي من العسكر يريد النجاه ، فلم يبق مع ابي يزيد سوي المشاه وقليل من الفرسان لا يبلغ مجموعهم خمسه الاف ، فثبت وثبتوا حتي احاطت بهم التمريه ، فصدفوا بالضرب بالاطبار والمشايحه في السيوف الي ان افنو امثالهم ، هذا وسهام التمرية ترشقهم الي ان ضاروا كالقنافذ واستمر القتال بين الفريقين من ضحوه نهار الاربعاء سابع عشري ذي الحجه سنة اربع وثماني مءة الي وقت العصر ، فكلت اصحاب اب يزيد ، وكثرت عليهم عساكر تيمور وقد ضاق عنهم الفضاء ، يدقونهم بسيوفهم ويطعنوهم برماحهم ، وهم يدافعون القوم عن انفسهم ، حت صرعوا باجمعهم . واخذ ابو يزيد قبضا باليد ، علي نحو ميل من مدينه انقره ، وقد هلك غالب من كان في عسكره من العطش فان الوقت واقفه ثامن عشري تموز 
 فوصل سلمان الي برصا دار ملك ابيه ، وحمل ما قدر عليه من المال والحريم ، وركب البحر الي ادرنه ، فتلاحق به جمع كبير من الناس . وكان تيمور بعث شيخ نور الدين الي برصا علي عسكر ، ثم تبعهم فدخلها واخذ ما وصلت اليه قدرته من الاموال والحرم ، وخلع علي امراء التبار المذكورين وفرقهم علي امراءه ، وسبي واسر وقتل ونهب هو وعساكره . وصار يوقف ابا يزيد ويسخر منه ويبكته . ثم جلس لمعاقره الحمر في اعيان دولته وطلب ابا يزيد طلبا مزعجا فجاء يرسف في قيوده ، وهو يرجف ظنا منه انه يقتل فلما راه تيمور امره فجلس واخذ يحادثه ويءنسه ، تم سقته جواريه وحظاياه اللاتي اخذهن تيمور ، فازداد كمده وتضاعف همه، وانما اراد تيمور نكايته بذلك . ثم امر به فاعيد الي مكانه ، بعد ان اخرج تيمور محمدا وعليا ابنا علاء الدين ابن قرمان وخلع عليهما وولاهما بلاد قزمان نكايه في ابي يزيد ، فانه كان قتل اباهما علاء الدين وسجن ولديه المذكورين حتي اخرجهما تيمور لما ملك برصا . 
 ثم سار تيمور من برصا ومعه ابو يزيد في قفض من حديد ، وفي رجليه قيد تقيل ليصل به الي سمرقند ، فمات في القفص علي مدينه اه شهر من بلاد الروم . واقاموا سته اشهر يفسدون في الارض ولا يصلحون .
 وقد عذي الامير سلمان الي بز قسطنطينية ، ومات ابو يزيد في الاسر لايام من ذي القعدة سنة خمس وثماني مءة . فكان مده تملكه بعد ابيه تسع سنين . ولم يتلقب هو ولا احذ من اباءه بلقب ولا دعي بملك ولا سلطان، بل كان يقال له الامير، واذا بالغوا في تعظيمه قالوا خوندكار وكان ابو يزيد شجاعا عجولا كثير الحركة ، بحيث اذا تكلم في صدر مجلسه لا يزال يتحرك حتي يصل الي طرف المجلس ، الا انه كان
 عادلا غازيا مهابا الي الغايه ، كريما محبا لاهل العلم واهل الصلاح ، كشير المال بحيث يبلغنا عنه من ذلك ما يستحيا من حكايته . 
 اخبرني الشيخ حسام الدين حسن بن علي الكجكني رحمه الله ، انه دخل معه الحمام لما توجه في الرساله ، فاذا الحوض الذي يغتسل منه جميعه من الفضه واخبرني الطبيب الفاضل شمس الدين محمد بن الصغير ، وكان قد بعث به السلطان الملك الظاهر اليه ، ان ابا يزيد غزا الافلاق واخذهم فوجد اعتاب ابوابهم وسكفاتها من فضه، وذلك ان معدن الفضه عندهم . قال. فرجع العسكر ومعهم من الفضه شء لا يكاد ينحصر كثره . 
 واخبرني الامير حسام الدين ان ابا يزيد يجلس في غالب الايام بكره النهار في براح متسع وتقف الناس علي بعد منه بحيث يراهم ، فمن كانت له ظلامه رفعها اليه . وان رجلا شكا اليه مزه رجلا انه فرق بين نساءه ومر بينهن، وقد توجهن الي الحمام ، فامر به فشنق ، يريد بذلك الا يتعرض احد لحريم احد هذا وله موضع يعرف بالبازار ، معد لبيع الخمر ووقوف البغايا والاحداث، لا ينكر علي احد ما يفعل فيه ، وانما الانكار علي التعرض للحريم الصينات قال : ووقف له مره رجل يشكو بعض العسكر انه مز بفرسه في زرعه ، فامر به قشنق، يريد بذلك الا يتعرض احد لمال احد، بخيث كان يوجد الحمل من البضاءع مطروحا في البريه ولا يتجاسر احد علي اخذه .
 وكان اقضي ما يطلب من الانسان الا يخون ، وما شاء من الشهوات فعل من غير انكار عليه ، فان الزنا واللياطه وشرب الخمر واكل الحشيشه عندهم فاش ظاهر . غير ان من عرف عندهم بدين او علم بالغوا في اكرامه وتعظيمه . 
 واخبرني الامير حسام الدين ان ابا يزيد اذا جلس في مجلس ملكه ، قدم اليه بعض وزراءه صحنا من ذهب فيه هندام لحم فياكل منه حاجته ،
 ثم يتناول منديلا من خياصته ويمسح به يديه وقمه ثم تفرق اللحوم في العساكر . وانه قدمت له مره بقره قد شويت بعد سلخها علي الجوكه كما هي من غير ان تقطع فكانت من الذ ما اكل . وانه اراه اله اذا مضي من النهار او الليل ساعه ، انفتح باب وسقطت منه بندقه من حديد ، واذا كان عند طلوع الفجر او غروب الشمس انفتح باب وخرجت جوقه مغاني ترن ، وانه يوجد في ظاهر برصا وجبالها من شجر التين وكروم الاعناب واشجار الفواكه شء كثير غير مملوك لاحد يعيش فيه الفقراء .
 واخبرني الطبيب شمس الدين ان يرصا هيءه بستان كبير فيه بيوت من الخشب ، وان السغر بها رخيص قيباع لحم الضان سته ارطال بدرهم . 
 وكانت عاده ابي يزيد الا يتعرض لاموال احد من رعيته ، فمن مات ولا وارث له يتولي القاضي امر ما خلفه . ولا يءخذ من التجار في جميع مملكته مكس البته ، وان من خرج معه لغزو وكسب ما عسي ان يكسب لا يتعرض لاخذ شء منه . وكان اذا خرج الي عزو خرج معه الناس علي اختلاف طبقاتهم من العامة والباعه ونحوهم ، فلذلك كانت جموعه كثره . 
 ويوجد في جميع مملكته التكايات في كل بلد ، وهي بيوت معده للواردين ، يوجد بها من اللحم والطعام والخبز ما يقوم بحال الوارد مده اقامته ، واحدثها تكيه . وبالجملة فكانت محاسنة كثيره . 
 وقام من بعده لمملكة برصا ابنه الامير سلمان ، وجري علي عاده اباءه ، وذلك انه ترك من الاولاد عيسي ومصطفي وموسي ومحمد وسلمان وهو اكبرهم ، فطلب كل واحد منهم ناحيه في طاءفة معه من عسكر ابيه ، فكان محمد وموسي بقلعه اماسيه ويقال لها خرشنه . ثم ان سلمان قتل فيما بعد اخاه عيسي ، فقتل موسي سلمان ، وقتل محمد موسي ، ثم مات محمد في اواءل سنة اربع وعشرين وثماني مءة . واما مصطفي فانه فقد ، فقتل بسببه جماعه ولم يعرف له خبر
 وكان الذي قام بعد ابي يزيد بامر المملكة سلمان لاته اكبر ولده واقام ببز القسطنطينيه في مدينه ادربه وكالي بولي ، وقام اخوه عيسي بمدينه برضا وتحاربا فقتل عيسي واستبد سلمان بمملكة ابيه ، فثار عليه اخوه موسي وحاربه فقتل سلمان ، وملك بعده اخوه موسي ببر ادرنه ، وقام اخوه محمد كرجشي ببرصا وتحاربا ، فقتل ، موسي واستبد محمد كرجشي بالمملكة حتي مات فاقيم بعده ابنه مراد بن محمد كرجشي بن خوندكار ابي يزيد بن مراد بن ارخان بن اردن علي بن عثمان .

  حرف الباء 
 $   بادار العجمي ، واسمه احمد ، الشيخ القدوه شهاب الدين كان في ابتداء امره طباخا ثم انقطع وسلك فظهرت له احوال وابدي مقالات في العرفان . وقفت له علي شرح ابيات لابن العربي علي طريق الصوفية دل علي تمكنه في المعارف الالهيه ، املاه بعد عماه ، مع انه امي لا يكتب ولا يقرا المكتوب ، وكان امره عجباء فانه كان يخبر من يدخل عليه بما اضمره في نفسه وما يصير اليه . اخبرني عنه الثقه مقبل الشامي عنه بذلك ، وانه قال له : ليس هذا عن كشف واثما هو شء استعدته من كلام ابن العربي . وعندي انه وزي بذلك ليهضم نفسه وكان قد صحب الشريف حيدر بعدما جهد في طلبه ففتح له علي يده ، وقدم القاهرة واقام بها زمانا وقد اشتهر ، وقصده الناس للتبرك به ، فشاهدوا منه وسمعوا ما عجبوا به ، ثم كف بصره في اخر عمره ، واقاه ببيت المقدس مده حتي مات به وقد اناف علي السبعين سنة ثمانين وسبع مءة ، وهو احد الاقراد الدين ادركتهم
 $   بديع بن نفيس الداودي التبريزي ، صدد الدين اسلم باسلام ابيه نفيس راس الجالوت ، وتقدم في الطب فلما تقلد السلطان برقوق سلطنه مصر جعله شريكا لشيخنا علاء الدين بن صغير في رياسه الاطباء ، فباشرها حتي مات في يوم الثلاثاء سادس عشر شهر ربيع الاول سنة سبع وتسعين وسبع مءة . 

 وكان اماما من اءمه علماء الطب والحساب والنجامه وغير ذلك من الفنون المخدعه . 
 $   بدر بن عبدالله الحبشي ، من عتقاء الطواشي سابق الدين مثقال كان بوابا بالمدرسة السابقيه ، وهو من اهل الخير والديانة . توفي بعد سنة ثماني مءة . 
 اخبرني انه من ولد بعض اجناد الحطي متملك الحبشة ، وانهم اذا توقف نزول المطر ببلادهم عن وقته احضر الحطي طاءفة معروفه وامرهم ان ينزلوا بالمطر فتمتنع من ذلك ، فلا يزال يعاقبهم حتي يقع المطر وعندهم ان هذه الطاءفة تسحر المطر حتي لا ينزل . واخبرني انه شاهد ببلاد الحبشة حيه تنتصب باعلي الجبل وتمتد منحنيه فتصير علي قدر قوس قزح . وانه شاهد شجره يستظل بها مءتي فارس وكان رحمه الله يفه ، صدوقا، شديدا في الله ، يوثق بقوله وامانته ، صحبناه سنين . 
 $   برقوق بن انض ، السلطان الملك الظاهر سيف الدين ابو سعيد ابن الامير . . . الدين العثماني اول ملوك الجراكسه 
 $   بركه ويعرف بالشيد بركه تمكن من الامير تيمورلنك تمكنا زاءدا وحكم في عامه ما استولي عليه ، وقد اختلف في امره ، فقيل . انه مغربي، وانه كان حجاما بالقاهرة 
 مده ثم سار منها الي بلاد المشرق ودخل مدينه سمرقند وادعي بها انه شريف علو فعظم بها قدره وصار من اعيان الناس فيما وراء النهر ، وقيل: بل هو من اهل مكة وقيل: من اهل المدينة النبوية . فلما قتل تيمورلنك السلطان حسين صاحب بلخ في سنة احدي وسبعين وسبع مءة وسار اليه الخان توقياميش ليحاربه . تلاقيا علي اطراف تركستان ، فاشتدت الحرب بينهما حتي قتل اكثر التمريه ، وهم تيمور ان ينهزم ووقف في حيره واذا بالشيد بركه قد اقبل اليه علي فرس ، فقال له تيمور . يا سيد الشيد ، جيشي انكسر فقال له . لا تحف ، ثم تزل عن فرسه ووقف علي رجليه يدعو ، تم تناول ملء كفه من الحصباء ثم ركب فرسه وزمي تلك الحصباء في وجوه التقومشيه وصرخ باعلي صوته ، ياغي قاجدي ، فصرخ بها معه تيمور فامتلات بتلك الصرخه اذان التمريه واقبلوا باجمعهم مسرعين اليه، فحمل بهم تيمور علي القوم حمله رجل واحد وما منهم الا وهو يصرع ويقول : ياغي قاجدي ، وقد شهروا سيوفهم يضربون بها من بين ايديهم ، فانهزم القوه منهم اقبح هزيمه ، وتركوا ما معهم باجمعه ، والتمرية قد ركبت اقفيتهم نقتل وناسر ، فحاز تيمور من المال والمواشي ما يجل وصفه واستولي علي تركستان وبلاد نهر خجند وعاد الي سمرقند سالما غانما ومعه الشيد بركه ، ولا احد يدانيه في منزلته عنده ، فقال له : تمن علن ، فطلب منه ان يقطعه اندخوي واعمالها من ممالك خراسان ، فاقطعه ذلك ، واستمر في يده ومن بعده لاولاده وذريته ، وما زال مع تيمور ، وقدم الي دمشق صحبته
 $   برسباي الدقماقي السلطان الملك الاشرف سيف الدين ابو النصر الجركسي سبي من بلاده بعد ان اسلمه ابوه وهو صغير الي حداد ، فكان ينفخ
 عنده بالكور ليجد ما يتقوت به ، فان اباه كان مقلا ، ويقال: اله باعه فاشتراه يهودي اسمه صادق خدمه مده ، ثم جلت فتنقل في ايدي التجار حتي اشتراه الامير سيف الدين دقماق ناءب ملطيه فاقام عنده مده ثم بعث به مع تقدمه الي الظاهر برقوق فانزله بالطباق بقلعه الجبل مده ، ثم اخرج له خيلا وصار يركب وينزل الي ان مات السلطان، فانتمي في الايام الناصرية فرج بن برقوق الي الامير جركس المصارع وعمل من جمله سقاه السلطان الي ان خرج فازا الي الشام في جمله من خرج من المماليك في تلك الفتن ، وصار من جمله اتباع تور وز الحافظي ، وتغلب معه في اطوار تلك الفتن ، تم استحال هو وططر علي الامير نوروز وصارا في جمله الامير شيخ المحمودي فلما قتل السلطان الملك الناصر فرج بدمشق قدما مع الامير شيخ الي ديار مصر فلما تسلطن انعم علي كل واحد بامره ، ثم اخرج الامير برسباي الي كشف الجسور ، ثم ولاه نيابة طرابلس في ربيع الاخر سنة احدي وعشرين ، فواقع التركمان ، فكسروه كسره قبيحه فغضب عليه السلطان الملك المءيد شيخ وسجنه بقلعه المرقب مده ، ثم افرج عنه وعمله من جمله امراء دمشق ، فاقام بها علي امرته حتي مات السلطان المءيد شيخ، واقام من بعده الامير ططر ، فقبض عليه الامير جقمق ناءب الشام وسجنه بقلعه دمشق من اجل انه معروف بصحبه الامير طظر ، فان بينهما قرابه قريبه فما زال برسباي مسجونا حتي تار الامير الطنبغا القرمشي علي جقمق واخرجه من دمشق ، وافرج عن برسباي ، وبعقب ذلك دخل الامير نظام الملك ططر الي دمشق فاكرمه وسار به معه الي حلب وبعثه منها حتي احضر جقمق من صرخد .
 فلما عاد الامير ططر الي دمشق وتسلطن بها عمل برسباي دوادار السلطان بامريه منه تقدمه الف ، وقدم معه الي قلعه الجبل وباشر الدواداريه يسيرا ، وقد مرض السلطان الملك الظاهر ططر وعهد الي ولده الامير ناصر الدين محمد ، وان يكون قاءما بدولته الامير جانبك الصوفي
 والامير برسباي لالا ، وخلت الامراء علي ذلك ، فاقام الامير برسباي عند السلطان في القلعة وترك التزول الي داره ، وكان الامير جانبك مقيما ببات السلسلة فلما مات السلطان في يوم الاحد رابع ذي الحجه واقيم ابنه فم السلطنة من بعده ، ولقب بالملك الصالح وعمره نحو العشر سنين، اقام الامير جانبك الصوفي بالحراقه من باب السلسلة وانضه اليه معظم الامراء والمماليك واقام الامير برسباي في القلعة في عده من الامراء ، والمماليك منهم الامير طرباي حاجب الحجاب، والامير قصروه راس نوبه ، والامير جقمق العلاءي ناءب القلعة ، فاجتمع المماليك لطلب النفقه من الامير جانبك الصوفي ، فوعدهم بها بعد عشره ايام ولم يعين لهم مقدار ما ينفق فيهم ، وبعث الي الامير برسباي ان ينزل من القلعة هو والامير طرباي والامير قصروه ، وان يسكنوا في دورهم علي العادة ويقيم الامير جقمق عند السلطان فنزل الامير طرباي مظهرا انه في طاعه جانبك ، وهو في باطن الامر مع الامير برسباي ، وجعل يستميل كثيرا من المماليك له الي ان كان يوم عيد النخر اخرج الامير برسباي بالصالح بن ططر الي جامع القلعة وصلي به صلاة العيد ومعه الامير قصروه ، ثم مضي به بعد الصلاة والخطبه حتي ذبح الاضاحي علي العادة . وبينا هو في ذلك اذ رمي بعض المماليك بالنشاب من اعلي القلعة علي الامير جانبك وهو بالحراقه من باب السلسلسه فاضطرب الناس ، واعلق باب السلسلة ودقت الكوسات حربيا ، واغلق باب زويله خوفا علي القاهرة من النهب ، فخرج الامير طرباي من داره تجاه باب السلسلة في جمع كبير وعليهم اله الخرب ومعه الامير جقمق ، ومضي حتي طلع الي الامير جانبك بالحراقه واخذ يلومه علي تاخره عن الطلوع لصلاة العيد عن السلطان بجامع القلعة ، وما زال يخدعه حتي انخدع له ، وركب معه ليشتوروا في بيت الامير بيبغا المظفري علي ما يعملوه . وكان الامير بيبغا قد تاخر عن الركوب واقام في داره ، فمضوا وركب مع الامير جانبك 
 الامير يشبك امير اخور فما هو الا ان صاروا بداخل بيت الامير بيبغا المظفري اذا بباب الدار قد اغلق واحيط بجانبك الصوفي ويشبك ، وقيدا وحملا الي القلعة ونودي بالتفقه في المماليك ، فلم يتحرك متحرك وسكنت الفتنه كان لم تكن ، ونودي في الشوارع بالامان ، فقد قبض علي اعداء السلطان، قفتح باب زويله واطمان الناس بعد ما كان في ظنهم ان الفتنه تطول وتعظم وكل ذلك الي ضحي النهار واصبح الامير برسباي في تدبير امور الدولة وبعث بجانبك ويشبك الي سكندريه فسجنا بها ، ثم اخرج في يوم الخميس سادس عشره بالسلطان الي القصر وقد اجتمع الامراء وغيرهم من اهل الدولة للخدمه علي العادة ، وخلع علي الامير برسباي واستقد نظام الملك ، وفوض اليه الخليفة امور المملكة باسرها ليقوم بها حتي يبلغ السلطان رشده ، وحكم بصحه ذلك قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن النقهني ، وخلع علي الامير سودن من عبدالرحمن واستقر دوادار السلطان عوضا عن الامير نظام الملك برسباي ، واستقر الامير طرباي اميرا كبيرا اتابك العساكر عوضا عن جانبك الصوفي ، واستقر الامير جقمق العلاني حاجب الحجاب عوضا عن الامير الكبير الاتابك طرباي ، واستقر الامير قصروه امير اخور عوضا عن يشبك واستقر الامير ازبك راس نوبه عوضا عن الامير قصروه وخلع علي الجميع وقد تقرر الحال علي ان يكون تدبير الدولة وساءر امور المملكة بين الامير نظام الملك برسباي وبين الامير الكبير الاتابك طرباي شركه وان يكون سكني الامير طرباي بداره تحت القلعة تجاه باب السلسلة ، وان يقيم الامير نظام الملك برسباي بالاشرفية من القلعة ، وان يحضر
 الامير طرباي وساءر الامراء وارباب الدولة الخدمة عند الامير نظام الملك برسباي بالاشرفية : ثم خرج جميع الامراء وارباب الدولة من الخدمة السلطانية بالقصر مشاه في خدمه الامير نظام الملك برسباي حتي دخل الاشرفية التي هي سكناه ، وعملت الخدمة بين يديه بها ، فصرف الامور ومشي الاحوال علي حسب اختياره ومقتضي رايه ، واستمر له الامر علي ذلك من غير منازع ولا معارض ثم ورد الخبر بان الامير تغري بردي بن قروه ناءب حلب خرج عن الطاعه فوقع السروع في النفقه علي المماليك حتي عموهم ، وهم ثلاثة الاف ومنتا مملوك ، لكل واحد خمسون دينارا . فورد الخبر ان الامير تنبك البجاسي ناءب طرابلس لما كتب له باستقراره في نيابة حلب سار اليها وقاتل تغري بردي بن قصروه وهزمه ، وملك منه حلب ، فدقت البشاءر لذلك اياما وكفي الله الامير نظام الملك امر تغري بزدي بعد ما كان منه في هم كبير ، فقبض علي الامير قرمش احد امراء الالوف ، واخرج الي دمياط ، وانعم بتقدمته علي يشبك الشافي الاعرج ، فبدا الشن بين الامير طرباي وبين الامير نظام الملك برسباي ، وقبض الامير نظام الملك علي الامير سودن ابن الحموي من امراء الالوف ، وعلي الامير قنصوه احد امراء الطبلخاناه ، وهما من جماعه الامير طرباي فكثرت القاله ، واخذ الامير طرباي في الاحتراز ، واجتمع عليه لفيفه من خواصه وحذروه ان يصعد الي الخدمة علي عادته ، فلم يوافقهم ظنا منه ان الامير نظام الملك لا يقدر علي مقابلته بسوء ، وغيره انه لم يزل من ابتداء امره متميزا علي برسباي منذ مات الظاهر برقوق ومقدما عليه في جميع الخالات ، وانه هو الذي استمال له المماليك وفحذهم عن جانبك الصوفي ، ثم خلع جانبك حتي نزل من الاصطبل ثم قبض عليه وراي انه لولا ما فعل ما تم لبرسباي امر ثم صعد الي القلعة وحضر الخدمة فعندما جلس اشار الامير نظام الملك برسباي بالقبض عليه ، فجذب سيفه ليدفع عن نفسه ، وقام فغلبوا عليه ، وبدره برسباي بالسيف يضربه 
 به ، فوقعت الضربه في يده كادت ان تقطعها ، واخرج الي السجن ، ثم حمل من الغد يوم الخميس رابع شهر ربيع الاول الي اسكندريه مقيدا فسجن بها ولم يتحرك لمسكه اثنان .
 وخلا الجو لنظام الملك وبعث في طلب الامير تنبك ميق ناءب الشام ، فقدم في سادس ربيع الاخر فخلع عليه ، وتحدث معه في سلطنته ، فوافقه علي ذلك ، فاستدعي الخليفة والقضاة وجميع الامراء وارباب الدولة ، فبايعه الخليفة بعدما خلع الصالح محمد بن ططر ، وتلقت بالسلطان الملك الاشرف ابي النضر برسباي ، ونودي بذلك في القاهرة وغيرها ، وذلك في يوم الاربعاء ثامن شهر ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وثماني مءة وكان في ولايته هذه موعظه وذكري لاولي الالباب ، وذلك ان الملك المءيد شيخ انشا ططر واواه بعدما كان من احاد المماليك الهاربين من الناصر فرج خوفا من القبل ، ثم رقاه وجعله من اكبر الامراء ، واءتمنه علي ملكه وكفاله ولده ، فقام من بعد موت المءيد بكفاله ولده المظفر احمد ، فلم يف بعهد المءيد وعدره في ولده وخلعه وتسلطن عوضه ، ثم سجنه وامه في دار بالقلعة حتي اذا جاءه الموت عهد الي ولده محمد ، واستامن قريبه برسباي عليه ، بعدما كان برسباي بدمشق من احاد امراءها ، واقضي امانيه ان يبقي عليه المءيد شيخ مهجته ، فاواه ططر لما دخل دمشق وهو نظام الملك وجعله من اكبر امراء مصر ، فقام بامر الصالح بن ططر كما قام ططر بامر المظفر بن شيخي ثم فعل كما فعل ططر ، ونبذ عهده كما نبذ هو عهد المءيد شيخ، وخلع ابنه كما خلع ططر ابن المءيد شيخ وتسلطن ، واودع ابن ططر وامه بدار في القلعة ، كما اودع ططر بن شيخ وامه ليجزي الله كل نقس بما كسبت .
 ثم خلع السلطان الملك الاشرف برسباي علي الامير بيبغا المظفري وعلي الامير اقبعا التمرازي ، واستقر امير مجلس عوضا عن الامير
 فجق ، وافرج عن جماعه من امراء العشرات كانوا في الشجن ، ومنع الناس باجمعهم من تقبيل الارض له ، وامر ان يكون عوض ذلك تقبيل يده ، ثم ابطل ذلك بعد قليل ، وعاد الناس الي تقبيل الارض علي العادة .
 ثم بعث عسكرا في جمادي الاولي الي بلاد الصعيد لكثره الفتن هناك ونهب البلاد ، وتعدر اخذ الخراج هذا وقد اجدبت بلاد حوران من معامله دمشق وبلاد الكرك والقدس والرملة وعزه لعدم المطر ، ونزخ اهلها من شده الجوع ، وكثر الوباء ببلاد حلب وحماه وحمص ، فهلك فيه خلاءق ومنع السلطان اليهود والنصاري من الخدمة في دواوين السلطان ودواوين الامراء ، ثم انتقض هذا الامر وباشروا الخدمة علي عواءدهم ، ومنع من شراء الثياب البعلبكيه والشاميه والموصليه بالنسيءه ، والا تشتري من اربابها الا بالثمن الناض ثم انتقض ذلك بعد قليل وعاد الامر كما كان ، ونودي في شهر رجب بالاذن للناس في التوجه الي مكة ، فشز الناس بذلك ، ثم انتقض وبطل فلم يمكنوا من السفر وفيه جلس السلطان للحكم بين الناس علي عاده الظاهر برقوق ومن بعده في يومي الثلاثاء والشبت بالاصطبل ، وقدم الخبز بمخامره الامير اينال ناءب صفد وانه اخرج من كان مسجونا بقلعتها من الامراء ، وقبض علي عده من امراء صفد واعيانها ، فكتب الي الامير مقبل اتابك دمشق بنيابة صفد ، وخروج الامير تنبك ميق ناءب الشام بالعسكر لقتال اينال ، فبادر اينال وقدم الي دمشق متراميا علي الامير تنبك ميق في اصلاح حاله مع السلطان ، فبعث يشفع فيه فسر السلطان بذلك ودقت البشاءر هذا وقد كثرت الحروب والغارات والنهب والتخريب ببلاد الصعيد من عربانها، ووقعت حرب بين ناءب عزه الامير يونس وبين غرب جرم ، فقتلوا عده من عسكره وهزموه . 

 وفي شعبان اخرج وقف المدرسة القمحييه بمصر ، وانعم به اقطاعا لمملوكين من مماليك السلطان ، واهين مدرسوها فكثرت وقيعه العامة في القضاة لما ظهر للناس من مقت السلطان وامراته لهم وذمهم ثم كان وفاء النيل ست عشره ذراعا في تاسع عشري ابيت قبل شهر مسري بيوم ، وذلك من النوادر واخرج بالمظفر احمد ابن المءيد شيخ من قلعه الجبل ومعه اخوه، وحملا الي سكندريه ، فكان في ذلك معتبرا لمن اعتبر ، فان المءيد اخرج اولاد الناصر فرج من القلعة الي الاسكندرية ، فجوزي بان اخرج الله ولديه الي سكندريه .
 وكثر عيث الفرنج بالسواحل وطرقوا ميناء الاسكندرية وافسدوا بها وفي شهر رمضان رسم السلطان الا ينزل احد من الفقهاء عن وظيفه بمال ، فلم يتم ذلك وانتقض بعد قليل ، واغلقت كنيسه القمامه بالقدس وفي شوال رفعت يد قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن التفهني عن وقف الطرحاء ، ثم اعيد اليه ايام ، ورفعت يد قاضي القضاة ولي الدين ابو زرعة ابن العراقي عن وقف قراغوش ، ووليه التاج والي القاهرة واستمر . واعيد مكس دار التفاح الذي ابطله المءيد شيخ . وقدم من صفد ثلاثون مملوكا ممن اسر من اصحاب اينال ناءبها ، فوسط احدهم وقطعت ايدي باقيهم ، واخرجوا من يومهم الي بلاد الشام فمات كثير منهم في الطريق وكان من خبر صفد ان الامير مقبل حصرها حتي نزل اليه الامير اينال في رابع شوال بامان ، فخلع عليه خلعه بعث بها السلطان ليستقر من امراء طرابلس ، وعلي ذلك امن حتي نزل ، فلم يتم لبسه الخلعة حتي قبض عليه وقيد ثم عوقب وقتل ، ووسط من اصحابه مءة رجل ، وبعث
 منهم بثلاثين رجلا كما ذكر . وفيه انزل بتغري بردي بن قصروه من قلعه بهنسا بامان، فقيد وحمل الي قلعه حلب وفي ذي الحجه توجه من ينبع صحبه الحاج من المماليك صحبه جانبك الخازندار ، وطرقوا الشريف مقبل امير ينبع وقد عزله السلطان، فقاتلوه وقتلوا عده من بني حسن وغيرهم ، وهزموا مقبلا ونهبوا ماله وحلي نساءه شيءا كثيرا وفي صفر سنة ست وعشرين اخرج الامير قصروه الي نيابة طرابلس عوضا عن الامير اينال التور وزي ، وانعم علي اينال بامرته واقطاعه. 
 وتارت في شهر ربيع الاول زيح شديده طول يوم الثلاثاء خامس عشرينه ، ثم ظهرت صفره قبل غروب الشمس بنحو ساعه حتي عمت الجدران والاراضي ، ثم اظلم الجو بحيث لا يبصر الانسان كفه واستمرت الظلمه قدر ساعه ، وسارت عن القاهرة بريح قاصف كادت الدور تسقط منها ولم تزل الزيح طول ليله الاربعاء وعمت الظلمه ارض مصر باسرها حتي وصلت الي دمياط والاسكندرية وجميع الوجه البحري وبعض بلاد الصعيد ، فكان امرا مهولا وكثر الوباء بدمشق وصادر السلطان جماعه من اعيان اهلها ، فحمل منهم مال كثير جدا واوقعت الحوطة علي خيول اهل العربية والبحرية وعامه الوجه البحري من ارض مصر ، وسيفت الي اصطبل السلطان . ونزل بالمدينة النبوية جراد عظيم اكل حتي الاسابيط من فوق النخل ، فعظم البلاء بالناس ونزح معظم اهلها ، فمات اكثرهم جوعا وعطشا، وخربت معامله كرك الشوبك ، وتشتت اهلها في الاقطار وكثر الرخاء بديار مصر حتي ابيع القمح ثلاثة ارادب بدينار وابيع الخبز كل ستين رغيف بدرهم فضه . واستقر الامير جقمق العلاءي امير اخور عوضا عن قصروه ناءب طرابلس بعدما اقامت شاغره مده . 
 وفي جمادي الاولي شمل اهل الصعيد بلاء عظيم من اخذ الامير
 ارغون شاه استادار اموالهم ومواشيهم ، فاختل من ذلك جميع تلك البلاد ، ومات من بلاد الشام عالم عظيم بحيث كان عده من مات من اهل صالحية دمشق خاصه زياده علي خمسه عشر الف انسان ، وبلغت عده من ورد اسمه ديوان المواريث بدمشق من الاموات نحو الثمانين القا معظمهم اطفال وعبيد واماء وغم الوباء معامله دمشق والساحل وفلسطين حتي كادت الدور ان تخلو وفي شعبان قز الامير جانبك الصوفي من سجنه بالاسكندرية ، فلم يقدر عليه ، ولا عرف له خبر ، فشق قراره علي السلطان وعاقب بسبب ذلك جماعه . واستقر الامير جرباش قاشق حاجب الحجاب عوضا عن الامير جقمق العلاءي ، وكانت شاغره مده وكتب باستقرار الامير بنبك البجاسي ناءب حلب في نيابة الشام بعد موت تنبك ميق ، واستقر الامير شار قطلو ناءب حماه في نيابة حلب ، واستقر الامير جلبان امير اخور الملك المءيد شيخ في نيابة حماه ، وهو يومءذ احد امراء دمشق وفيه جري الماء في خليج الاسكندرية وقد حفزه السلطان علي يد الامير جرباش قاشق وكانت عده من حقره من رجال النواحي ثماني مءة وخمسه وسبعون رجلا في مده ثلاثة اشهر ، فسد به اهل الثغر وفي ذي القعدة قدم من بلاد الجركس طاءفة منهم اخوان من اخوه السلطان، فخرج الامراء حتي يلقوهم وفيه منع الناس من طبخ السكر ، ورسم ان يتولي عمله ودولبته في المطابخ وبيعه السلطان وحده ، فنزل بالناس من ذلك ضيق شديد ، واستمر اياما ، تم افرج للناس عن ذلك . 
 وتودي بعرض الاجناد البطالين ليجهزوا الي عزو مكة بعد النفقه عليهم ، فاستشنع ذلك . 
 وبلغ ابرم بن داود بن سيف ارعد ملك الحبشة علق كنيسه قمامه بالقدس ، فقتل من في بلاده من رجال المسلمين ، واسترق اولادهم 
 ونساءهم وعذبهم عذابا شديدا ، وهدم ما في مملكته من المساجد ، وركب الي بلاد جبرت ، فاوقع بالمسلمين واسر النساء والاولاد، وهده المساجد ، فكانت ملحمه عظيمه علي المسلمين ، قتل فيها منهم عالم عظيه لا يمكن حصره .
 وفي محرم سنة سبع وعشرين استقر الامير سودن من عبدالرحمن الدوادار في نيابة الشام عوضا عن تنبك البجاسي وقد خامر علي السلطان، واستقر الشريف علي بن عنان بن مغامس في امره مكة عوضا عن الشريف حسن بن عجلان، واستقر الامير قرقماس الشعباني شريكه . 
 وفي صفر كانت لامراء دمشق حرب مع الامير تنبك البجاسي الت الي قتله فدهت البشاءر بقلعه الجبل بعد ان كان السلطان قد عزم علي السقر الي الشام بسبب ذلك ، وفي ربيع الاول فتحت كنيسه قمامه بالقدس . وخرجت التجريده الي مكة صحبه علي بن عنان. واستقر الامير ازبك دوادار عوضا عن الامير سودن من عبدالرحمن . واستق الامير تغري بردي المحمودي راس نوبه عوضا عن الامير ازبك . 
 وفي شهر ربيع الاخر حتن السلطان ولده الامير ناصر الدين محمد وعمل لختانه مهما جمع فيه الامراء وما منهم الا من نقط بمبلع ذهب ، فجمع السلطان ذلك واعطي منه المرين منه دينار واخذ ما بقي وفي جمادي الاولي تشدد السلطان في منع الفقهاء من التزول عن الوظاءف وتهدد فيه بالضرب ، وصودر اعيان دمشق واخذ منهم مال كثي وهي ثالث مصادره . وكان بمكة وباء كبير مات فيه نحو ثلاثة الاف نقس . وجمع القضاة بالقاهرة لاخذ السلطان زكوات اموال الناس ، فلم يتم ذلك . 
 وفي شعبان تتبعت البغايا والزمن بالزواج ، ثم بطل عن قريب .

 وفيه كثر الوباء بدمياط ، فمات جماعه كبيره . 
 وفي شهر رمضان سارت تجريده في النيل لتعبر بخر الملح الي طرابلس وتمر في سواحل الشام لاخذ الفرنج المتعرضه في البحر لاخذ مراكب المسلمين وفي شوال قبض علي الامير الكبير بيبغا المظفري ، واستقر عوضه الامير قجق، واستقر الامير اينال النوروزي امير سلاح عوضا عن الامير قجق . وانعم باقطاع بيبغا المظفري علي الامير تغري برمش ناءب القلعة واستقر الامير اينال الجكمي امير مجلس بعدما احضر من تقيه بالقدس ، وذلك عوضا عن الامير اينال النوروزي وفي مخرم عاد المجددون في البحر بغنيمه وعده اسري ، وقد وصلوا الي الماغوصه ومذوا منها الي اللمسون من جزيره فبرس ، فقاتلوا اهلها وقتلوا منهم واسروا وغنموا، ونودي بخروج اهل الريف من القاهرة الي نواحيهم ثم بطل ذلك .
 وفي محرم سنة ثمان وعشرين رسم بتجهيز تجريده الي مكة ووفع الاهتمام بانشاء مراكب حربيه لعزو الفرنج وفي شهر ربيع الاول سار الامير ادم بغا احد امراء العشرات علي تجريده الي مكة عديها مءة مملوك . وتوجه سعد الدين ابراهيم بن المره لاخذ مكوس التجار الوارده من الهند الي جده ساحل مكة ، وذلك ان الظلم شنع بعدن ، فورد من الهند الي جده بحار يقال له : ابراهيم ، في سنة خمس وعشرين بمركب فيها بضاءع ، ثم عاد بعد ذلك من قابل فرفق بهم الامير قرقماس ، وعاد في سنة ثمان وعشرين ومعه اربعه عشر مركبا موسوفه ، فبعث السلطان ابن المره لاخذ عشورها ، فاستمر مجيءهم تي كل سنة حتي بلغت عده المراكب الوارده زياده علي سبعين مركبا يتحصل منها مال عظيم ، وخرب بندر عذن ، وصارت جده بدرا عظيما 
 وفي شهر رجب انفق في الغزاه المجردين، وهم ست مءة رجل مبلغ عشرين دينارا لكل واحد، واخرج في البز الي طرابلس ثلاث منه فرس ، ثم سارت الاغربه من ساحل بولاق وعدتها ثمانية اغربه ومقدمها الامير جرباش حاجب الحجاب .
 وفي شعبان اعيد الحجز علي الشكر ومنع الناس من بيعه . 
 وافرج عن الامير طرباي من سجنه بالاسكندرية ، وانعم عليه بالف دينار ، ورسم ان يقيم في القدس غير مضيق عليه .
 وفي شوال ورد الخبز بنصره الغزاه المجودين علي الفرنج ، وذلك انهم توجهوا الي طرابلس وساروا منها في بضع واربعين مركبا الي الماغوصه حتي خيموا ببزها ، وقد دخل متملكها في طاعه السلطان، وشنوا الغاره في يوم الاحد العشرين من شهر رمضان علي ما في غربي قبرس من البلاد، فقتلوا واسروا وحرقوا وغنموا، ثم عادوا واقلعوا ليله الاربعاء وتركوا في البر اربع مءة مقاتل يسيرون بحذاءهم ، فقتلوا واسروا وحرفوا ، ثم ركبوا البحر وقاتلوا عشره اغربه وقرقوره ، فهزموا من بها، ثم ارسوا بساحل الملاحه فاتتهم الفرنج في عده اغربه ، فقاتلوهم قتالا شديدا حتي هزموهم وباتوا ليله الجمعة فصبحهم يوم الجمعة اخو متملك فبرس علي عسكر ، فقاتلوه وهزموه ، وقد قتلوا من اصحابه عده كثيره . ثم ساروا فرسانا ورجالا يوم السبت في البز فقتلوا واسروا وحرقوا وغنموا ما ملا ايديهم وعادوا ، فركبوا البحر واتوا عاءدين، فقدموا في خامس عشري شوال بالف وستين اسيرا وبغناءم يحملها مءة وسبعون حمالا واربعون بغلا وعشره جمال فكان يوما مشهودا ثم بيعت الاسري في الناس وفيه افرح عن الامير بيبغا المظفري وثقل من سجنه بالاسكندرية الي دمياط وجهز له فرس يركبه هناك .
 وفي ذي القعدة خرب السلطان خراءب الططر بقلعه الجبل ، وكانت مساكن كثيره قدر بلد كبير فدثرت
 وفي ذي الحجه قل وجود الخبز بالاسواق ، فصاحت العامة علي بذر الدين محمود العيني محتسب القاهرة ، ففز منهم الي القلعة وشكاهم الي السلطان ، فاركب عده من الامراء الي باب زويله فاخذوا جماعه ممن مز هناك واتوه بهم ، فضربهم وقطع انافهم واذانهم ، وسجنهم ليله ، ثم افرج عنهم ، وعدتهم اثنان وعشرون رجلا ما بين شريف وتاجر ، فتنكرت القلوب لذلك ، ثم عزل العيني عن الحسبه بالامير اينال الششماني في محرم سنة تسع وعشرين وقدم الشريف حسن بن عجلان من مكة فاكرمه السلطان وخلع عليه باماره مكة، والزم بحمل ثلاثين الف دينار يحملها من مكة ويقيم هو رهينة بالقاهرة حتي يحضر المال ، فكان هذا من اشع ما سيمع به: وفي هذا الشهر احدثت مظلمه لم يسمع باقبح منها، وهي ان التجار الوارده من بلاد الشام الي مكة ومن العراق، وغيرها من البلاد الزموا باجمعهم ان يحملوا الي القاهرة ما اشتروه من جده من يضاءع الهند حتي يءخذ منهم مكسها ، ثم يتوجهوا من القاهرة الي بلادهم ، فنزل بهم من ذلك بلاء عظيم ، واستمر ذلك ، وفي صفر منع الناس من المعامله بالدنانير الافرنتيه ، وهي التو تضرب ببلاد الفرنج ، فلم يمتنعوا وفيه شنع الموت في البقر والجاموس ، فقلت الالبان والاجبان ، وما زالت قليله مده ايام السلطان، وعز مع ذلك وجود اللخم وارتفع سعر الغلال بارض مصر وعزه والرملة وجميع بلاد الساحل ودمشق وحماه . 
 وفي شهر ربيع الاخر استقد الامير يشبك الشافي الاعرج امير سلاح بعد موت اينال النوروزي ، واخرقت الحاره الجودريه بالقاهرة ، لانه قيل : ان جانبك الصوفي اختفي بها، وعوقب بعض الناس بسببه . 
 وفي شهر رجب سارت الغزاه في النيل مع الامير تغري بردي 
 المحمودي راس توبه، ومعه من الامراء الامير اينال الجكمي امير مجلس ، والامير تغري برمش، والامير مراد حجا فمروا الي رشيد واقلعوا في رابع عشرينه ، فواقعوا الفرنج في البحر وهم في اربع مراكب وهزموهم . ثم مزوا الي قلعه اللمسوها وملكوها عنوه في شعبان وهدموها وغنموا وقتلوا كثيرا من الفرنج ، ثم ساروا فلقيهم جينوس بن جاك ملك قبرس في جموعه فكانت بينهم وبينه حرب ، اسروه فيها هو وعده من فرسانة ، وقتلوا كثيرا من جموعه في اول يوم من شهر رمضان وغنموا ما ملا ايديهم ، ومضوا حتي اتوا مدينه الافقسيه ، وهم يقتلون وياسرون ويغنمون ، فاخذوا قصر الملك ونهبوا المدينة ، ثم عادوا بالاسري والغناءم ، فقدموا في سابع شوال ، واحضر ملك فبرس في قيوده وبين يديه الاسري والغناءم الي قلعه الجبل ، فكشف راسه وخر علي وجهة يقبل الارض حتي مثل بين يدي السلطان قاءما فجعل يعفر وجهة بالتراب ، ويقبل الارض ، ثم غشي عليه من هول ما عاين ، فان السلطان جلس في ابهه ملكه ، وقد حضر اهل الدولة وعده من رسل الملوك، ثم افاق فامر به الي منزل بالقلعة قد اعذ له ، فانزل اليه وطولت بالمال ، ثم اقيم ثانيا بين يدي السلطان، فلما راه الاسري صرخوا صرخة عظيمه لقا راوا به الذله والصغار ، وحثوا علي رءوسهم السراب اسفا وحزنا عليه .
 وكانت قناصله الفرنح قد احضرت ، فضمنوه للسلطان بمال غير معين ثم اعيد الي موضعه حتي تقرر عليه مءة الف دينار يقوم بها ومءة الف دينار يحملها اذا عاد الي بلاده ، وان يقوم بمال في كل سنة فاجري له راتب يليق به وكسي نيابا سريه تم افرج عنه وخلع عليه ، واركب فرسا بقماش ذهب ، ونزل الي القاهرة وانزل في دار قد اعدت له بالقاهرة ، وزار كناءس النصاري ومعابدهم ثم خلع عليه وسار عاءدا الي قبرس في البحر فوصلها وصار يحمل المال والحمل المقرر عليه
 في كل سنة حتي مات ، وقام من بعده ابنه جوان بن جينوس ، فحمل ما كان يحمله ابوه مده حياه السلطان وفي صفر سنة احدي وثلاثين رسم الا يزرع احد قضب الشكر الا السلطان وحده ، ثم بطل ، وعاد الناس الي زراعته علي عادتهم وفيه كمل البستان الذي انشاه السلطان بخليج الزعفران خارج القاهرة . 
 وفي شهر ربيع الاخر هلك كثير من الخيول ببلاد الشام ، وتتبعت بالقاهرة مواضع الفساد ، واريقت الحمور ، وتشدد السلطان في المنع من بيع الربيب لعصيره خمرا ، ومنع الفرنج من جلب الخمر وبيعه ، فلم يتم ذلك ، وعادوا لما نهوا عنه .
 وفيه قرز علي كل حمل يشتري من البهار بجده ثلاثة دنانير ، وسمح للتجار بثقل بضاءعهم من جده الي حيث شاءا من البلاد، والا يكلفوا حملها الي القاهرة ثم بطل ذلك وفي جمادي الاخرة وردت هديه ملك كزبرجا من الهند ، وهديه مراد بك بن عثمان ملك الروم . وهدم خان مسرور بالقاهرة ، وقد صار للسلطان بطريق عملت له ، واعيدت عمارته .
 وفي شعبان خرجت تجريده الي ينبع وفي شهر رمضان طرقت عده من الفرنج الكينلان ميناء الاسكندرية في مركبين فهزمه الله . وفي شوال نزل السلطان الي المارستان المنصوري ، ونظر بنقسه في احوال المرضي وعاد . واخذ السلطان وقف الجوكندار تجاه المدرسة الصالحية بين القصرين بطريق عملها القضاة له وهدمه واعاد عمارته . وسارت تجريده الي مكة . 
 وفي ذي الحجه قبض علي الامير ازبك الدوادار وعلي عده من الخاصكيه وقد هقوا ان يفتكوا بالسلطان، واستقد الامير اركماس الظاهري دوادارا . 

 وفي المحرم سنة اثنتين وثلاثين سقط بناحيه البهنسا برد في بني عدي علي قدر بيضه الدجاجه ، فاهلك عده حيوانات . وتتبع الامير قرقماس حاجب الحجاب اماكن الفساد خارج القاهرة ، فاراق الحمور وحرق الخشيش . والزه السلطان التجار بحمل بضاءعهم باجمعها من جده الي القاهرة ليءخذ مكسها ، فحملت ونزل بالتجار من ذلك بلاء عظيم ، ومنعوا مع ذلك من بيع البهار بالاسكندرية علي الفرنج والزم الفرنج الواردين اليها بشراء الفلفل من السلطان بمءة وعشرين دينارا كل حمل ، وسعره يومءذ ثمانون دينارا ، فتضاعف البلاء وعظم الخطب .
 والزم السماسره بالقاهرة الا تباع الثياب الوارده من الموصل وبعلبك ودمشق وتنسج من القطن الا للسلطان وحده ، واخذ من هذا الصنف عده ثياب قومت باقل من تمنها ، فاشتد الامر علي عامه التجار وفي صفر خرجت تجريده لاخذ خيول اهل الغربيه والبحيره لكثره الموت في خيول المماليك السلطانية .
 وفي ربيع الاول نزل عده من مماليك السلطان سكان الطباق بالقلعة الي دار الامير زين الدين عبد القادر بن ابي الفرج استادار ، ونهبوا ما فيها وعبثوا في طريقهم بالناس ، فاخذوا ما قدروا عليه ، وارادوا نهب بيت الوزير ، ثم كفهم عنه مقدم المماليك ، فكانت حادثه شنيعه ولم ينكر السلطان عليهم ما قعلوه ، واعيد تخكير بيع الشكر ، ثم بطل ذلك . ومنع من بيع الخيل لارباب العماءم ، ثم بطل ذلك ، واخذت خيول كثيره للناس وفي جمادي فرض الاستادار علي النواحي مالا ليستعين به علي النفقه في المماليك السلطانية ، فنزل باهل النواحي من ذلك بلاء لا يوصف ، وتتبع والي القاهرة العبيد ونفي طاءفة منهم ، والزم اهل النواحي بخمل شعير كثير لعليق خيول المماليك السلطانية سوي ما عليهم 
 من الخراج والمغارم ، فاختل حال المزارعين خللا فاحشا خربت منه البلاد وفي شهر رجب ظهر من المماليك السلطانية في ليله اداره المحمل من الفساد ما لم يعهد ، فكانت بينهم وبين العبيد السود محاربه ، قتل فيه من قتل ، واشتد الامر علي التجار في اخذ الشباب الموصليه والعاتكيه والبعلبكيه ، ومنعوا من بيعها الا للسلطان فقط ، وحكر الخطب ايضا ومنع من بيعه الا للسلطان ، وحجر ايضا علي علال اراضي مصر باسرها الا تباع الا للسلطان ، كل ذلك شرها في جمع المال ومقتا للناس حتي لا تبقي لهم نعمه ثم بطل الحجر علي الغلال وطرحت بضاءع المتجر السلطاني علي الناس فمر بهم من ذلك بلاء شديد . 
 وفي شعبان نهبت مماليك الطباق بيت الوزير كريم الدين عبد الكريم كاتب المناخ . وقدم الامير سودن من عبدالرحمن ناءب الشام ، فحمل من الذهب خمسه عشر الف دينار سوي الخيل والثياب وغير ذلك ، وقزز عليه ان يحمل خمسين الف دينار . وكانت فتنه بين المماليك الاجلاب سكان الطباق وبين مماليك الامير الكبير شارقطلو ظهر فيها عجزهم وعدم دربتهم بالخرب . وطرق ميناء الاسكندرية عده من الفرنج في خمسه اغربه فواقعهم المسلمون وهزموهم . وخرجت تجريده الي الشام فيها اربعه من امراء الالوف وعده من امراء الطبلخانات والعشرات ، وكثر عيت المماليك السلطانية وفسادهم فقاتلهم العبيد السود مرارا ، واشتد الامر في شوال علي الناس منهم ، فمنع السلطان الناس من عما الاغراس والولاءم خوفا من المماليك ان تهجم علي النساء وتاخذهن ، فانه قصرت يده عن ردهم وردعهم . ووصل الامراء المجردون بمن معهم من المماليك السلطانية ونواب البلاد الشاميه الي مدينه الزها وبها الامير هابيل ابن الامير قرايلك ، فخاصروه واخذوه ونهبوا المدينة ، فما 
 عفوا ولا كفوا بل فعلوا من انواع الفساد ما لم يسمع بمثله الا في اخبار تيمورلنك ، فكانت هذه الحادثه من مصيبات الدهر، كما قد بسطت خبرها في كتاب والسلوك لدول الملوك . 
 وفي سنة ثلاث وثلاثين عم الوباء ارض مصر وعزه وبلاد الشام ، فمات عالم عظيم جدا ، ومع ذلك منع السلطان جميع التجار ان يبيعوا للفرنح قلقلا ولا غيره من بضاءع الهند وهددوا علي ذلك ، فصار الصنف الهندي متجرا للسلطان يشتري له من جده ويحمل الي الاسكندرية ، فيلزم الفرنج لشراءه علي ان يكون كل حمل من الفلفل بمءة وثلاثين دينار وسعره في القاهرة بخمسين دينار الجمل ، وطرح بالقاهرة الشكر علي الناس ، فاشتد البلاء وتضاعف الكرب مع ما نزل بالناس من الوباء الشنيع حتي قيل : انه اخرج في يوم واحد من ابواب القاهرة زياده علي اكني عشر الف ميت ، فاقل ما قيل : انه مات بارض مصر مءة الف انسان والمكث يقول : ان هذه العده من القاهرة ومصر فقط ، وانه مات من النواحي مثلها او اكثر منها واهلك الله في هذا الوباء من المماليك السلطانية نحو الالف، فاراح الله منهم ، ودل من بقي منهم بعد ذلك ، ولله الحمد . 
 وفي محرم سنة اربع وثلاثين اخرجت تجريده من القاهرة الي الشام ، ثم ردت من سرياقوس ، واخذ منهم ما انفق فيهم. 
 وفي رمضان سنة خمس وثلاثين احيط بما وجد في القاهرة ومصر والاسكندرية من الفلفل للتجار والزموا ببيعه للسلطان من حساب خمسين دينار الجمل ، هذا وقد ابتاعوا الجمل في اول السنة من السلطان لسبعين دينارا ، ومنعوا باجمعهم من شراءه ومن بيعه بالاسكندرية للفرنج فصار متجرا يختص السلطان به .
 وفي شوال اشتريت القلال من جميع اعمال مصر للسلطان وخزنت 
 لتباع للناس باغلي الاثمان ، ومنعت السماسره ببولاق ومصر ان يبيعوا لاحد من الناس قدح قمح فما قوقه حتي ينتهي شراء السلطان.
 وفي محرم سنة ست وثلاثين نزل عده من الفرج علي ميناء طرابلس الشام واخذوا بها مركبين مشحونه ببضاءع المسلمين وفي شهر رجب توجه السلطان بعساكره الي الشام بعدما نزل باهل الصعيد والوجه البحري من اخذ اموالهم بسبب السقر بلاء لا يوصف ، فنزل حلب وسار منها يريد قرايلك حتي نزل علي مدينه امد ، وقاتل اهلها مده خمسه وثلاثين يوما ، ثم عاد بغير طاءل الي حلب ، وقدم القاهرة بعدما دخل قرايلك في الطاعه من غير حضوره الي السلطان، فكانت حركه غير جيده ، تلف فيها مال عظيم .
 وفي صفر سنة سبع وثلاثين اخذ الفرنج للمسلمين تسع مراكب قريبا من طرابلس الغرب قد اوسقت ببضاءع لها قيمه عظيمه واسروا من فيها . 
 وفي شهر ربيع الاخر ركب السلطان ونزل بالمارستان المنصوري بين القصرين ، وكشف عن احواله علي انه يتولي اموره بنفسه ، ثم بطل ذلك . 
 وفي جمادي الاخرة وعك بدن السلطان فلزم القراش اياما ثم عوفي وفي شعبان جبي من اعمال مصر مال جم عن تمن خيول فرضت علي النواحي . وختن السلطان ولده المقام الجمالي يوسف وعمل له مهما وفي شهر رمضان اخذ الفرنج من ساحل بيروت خمس مراكب فيها يضاءع كثيره للمسلمين واسروا من كان فيها وقطعت مرتبات طواءف من الناس من دواوين السلطان، فنزل باربابها من ذلك الام وضاقت بهم الاحوال 
 وفي شوال سارت تجريده في البحر فظفروا بغرابين للفرنج وقدموا بغير طاءل . هذا وقد اخذ الفرنج في هذه السنة ثمان عشرا ، مركبا للمسلمين فيها من البضاءع ما يجل وصفه ، واسروا منها خلفا كثيرا وفي صفر سنة ثمان وثلاثين كتب السلطان الي مكة بالا يءخذ من التجار الواردين الي جده من الهند الا العشر، وان يءخذ من التجار الشاميين والمصريين اذا وردوا جده ببضاءع من اليمن عشران ، وان من قدم جده من التجار اليمنيين ببضاعه تءخذ منه للسلطان بغير تمن وقرء هذا المرسوم تجاه الحجر الاسود ، فكان منكرا شنيعا وظلما فاحشا ثم ان الشريف بركات امير مكة تلطف مع السلطان حتي ابطل ذلك . 
 وفيه نهت المماليك السلطانية بيت القاضي عبدالباسط بالقاهرة وبيت الوزير وغيره فاضطربت الناس وتوقعوا نهب المماليك الدور والاسواق ، فكان امرا شنيعا ، ولم يظهر من السلطان انكار لذلك . وطرح في هذا الشهر وفي الذي بعده علي الناس غلال كثيره مما اختزنه السلطان ، فذاقوا من ذلك بلاء لا يوصف ، واشتد المنع للتجار من بيع البهار من الاسكندرية علي الفرنج وفي جمادي الاخرة خرجت عده من الامراء الي بلاد الصعيد لمحاربه العربان . وتشدد علي الفقهاء والزموا ان يعملوا فيما يلوه من الوظاءف بشروط الواقفين ، ثم بطل بعد قليل وفي شوال ظهر الامير جانبك الصوفي الفار من السجن في مدينه توقات من بلاد الروم ، وقام بامره التركمان وصار في جمع فاشتد قلق السلطان لذلك 
 وفي شهر ربيع الاخر حمل راس الامير قرايلك صاحب امد وماردين وارنكان وكماخ وقد قتل في وقعه كانت بينه وبين اسكندر بن قرا يوسف صاحب يبريز وعراق العجم ، فكفي الله السلطان امر قرايلك وقتله له بيد غيره ، فسكن روعه الا انه في قلق من جهة جانبك الصوفي وقيام الامير ناصر الدين محمد بن دلغار ناءب ابلستين معه . واشتد الامر علي التجار في منعهم شراء القلقل وبيعه وختم علي حواصلهم واحضر تجار الشام الي القاهرة بسبب ذلك ، وغرموا مالا.
 وفي شهر ربيع الاول سنة اربعين فز طوغان بابن سيده ، وهو سليمان بن ارخن بك بن محمد كرجشي بن عثمان، وباخته شاه زاده وجماعه يريدون بلاد الروم . وكان طوغان هذا لقا ان قتل استاذه ازخر بك بن كرجشي في سجن اخيه مراد ملك الدوم فز بولديه سليمان وشاه زاده الي حلب وشكا خالهما الي السلطان ، وهو بها في توبه امد ، فحملهم الي قلعه الجبل واجري لهم رواتب تقوم بهم الي ان فر بهما فبعث في طلبهم و قد ركبوا في غراب ومزوا في النيل يريدون المسير منه في بخر الملح ، وركب معهم في الغراب جماعات من الناس ما بين تاجر وغيره ، فظفر الطلب بهم وسيقوا الي السلطان بعدما نهب جميع ما كان معهم ، فوسط منهم ثمانية كانوا من جمله المماليك السلطانية ، ووسط طوغان لالا سليمان ورجلا اخر لتتمه عشره ، وسجن سليمان ، وقطع ايدي سبعه واربعين رجلا وضرب واحد بالمقارع فكانت من اشنع الحوادث ، واقاموا مده يسالون الناس حتي يجدوا ما يسد رمقهم ثم امر بهم السلطان ، فاخرجوا من القاهرة في البحر الي بلاد الروم وفي ربيع الاخر الزم باعه اللحم من الضان الا يشتروا اللخم الا مما يذبحه السلطان من الاغنام ، فاستمر ذلك ،
 وفي جمادي الاخرة رسم بشراء ثلاثين الف اردب قمح لتخزن حتي تباع علي العادة . وابتيع للسلطان بالاسكندرية الف حمل فلفل بمنه دينار الجمل وقيمته دون ذلك بكثير ، ورسم بتجديد حقر خليع الاسكندرية ، فحفر بمال جبن من الاعمال وفي رجب حل بالناس في ليله اداره المحمل ، وفي يوم ادارته من المماليك السلطانيه بلاء عظيم ، وفعلوا بالحرم والصبيان ما لا يجوز ذكره ، فكان اداره المحمل معروقا واعانه علي اقامه شعاءر الله ، فصار في هذه الدولة الاشرفية من انكر المنكرات وافجر الفجور ، وكذلك تفاقم شه المماليك في ليالي شهر رمضان من كثره عبتهم وفسادهم وفي المحرم سنة احدي واربعين نهب المماليك السلطانية بيت القاضي عبدالباسط وبيت الاستادار وبيت الوزير وفي شهر ربيع الاخر كملت عماره الجامع الذي انشاه السلطان يظاهر خانكاه سرياقوس وفي جمادي الاولي قدم راس جانبك الصوفي ، وقد حاربه محمد ومحمود ابنا قرايلك واخذاه ، وقد جرح فمات عندهم ، فكاد السلطان يطير فرخا فاجري الله علي السنة كثير من الناس انه قد تم امره وبدي زواله ، فكان كذلك وذلك انه بطر النعمه ، وقابل هذا الفضل العظيم من كفايه الله له امر عدوه وقتله من غير تعب ولا اخراج مال بان زاد عتوه وظلمه ومقته للناس ، فاتاه الله من حيث لا يحتسب ، واراه اعماله حسرات عليه ، فسقطت شهوته للغذاء ، وضعف بدنه وهو يتجلد ، ومماليكه تجزع الناس الغصص لاسيما في ليله اداره المحمل في شهر رجب وفي يوم ادارته ، فانهم ارادوا نهب المدينة واخذ النساء والصبيان سبيا ، فنجمع العبيد السود وقاتلوهم فقتل من العبيد خمسه ، وجرح كثي من المماليك بعدما اخذ للناس شء كثير ، وامتدت هذه الفتنه بينهم وبين العبيد اياما قتل فيها طاءفة 
 وخرجت ثمانية امراء الي بلاد الشام ، ومقدمهم الامير قرقماس الشعباني امير سلاح لاخذ حمزه باك بن قرايلك صاحب ماردين، وظهر امر الله في السلطان من ليله الشامي عشر من شهر رجب المذكور ولزم القراش مريضا ، فلم يزل مرضه يتزايد وقواه تنحط ومصاءبه في نفسه وبدنه واولاده وجواريه وطواشيته وحظاياه ومماليكه تتجدد ، وهو يتجلد ، فتاره يركب ووجهة مصفر وسحنته تنبء مما هو فيه من المرض وتاره يعجز فينحط ويلازم القراش، وهو مع ذلك يستعجل العافيه ويغالب القدر، ويتمادي فيما هو فيه من اخذ المال بكل وجهم ، ومقت الرعيه بما تصل قدرته اليه حتي مات في عصر يوم السبت ثالت عشر دي الحجه سنة احدي واربعين ، وقد قارب السبعين او بلغها وقد عم ظلمه الرجال والنساء مسلمهم وذميهم ، وذلك انه لقا طبق الوباء الارض ، فعم ديار بكر وجميع بلاد الشام باسرها ، ووقع بالقاهرة ومصر وشنع بقلعه الجبل في المماليك السلطانية سكان الطباق، وفي جواري السلطان وطواشيه ، كثر وهمه فسال من حضره من الفقهاء والقضاة يوم ختم قراءه صحيح البخاري ا في اخريات شهر رمضان عن الذنوب التي اذا ارتكبها الناس عوقبوا بالطاعون ، فذكر بعضهم ان الطاعون عقوبه الزنا واتبع ذلك علي ان النساء يفشين في الاسواق متزينات ، فاشار اخر بمنعهن من الخروج من بيوتهن، فظن السلطان انه اذا فعل ذلك ارتفع الوباء فمنعهن وتشده في ذلك ، فامتنعن حتي لم ير بشوارع القاهرة امراه فنزل بالارامل وذوات الاسباب ومن لا قيم لها ومن تطوف تسال الناس بلاء كبين ، وتعطلت الاسواق لبوار عده بضاءع لا تنفق الا علي النساء . 
 واخرج السلطان مع ذلك جميع من في الخبوس ، وامر باغلاقها ، فاغلقت وانسابت السراق والزعار وقطاع الطريق في البلد وضواحيه تعبث وتسرق ، وامتنع من له دين علي احد ان يطالبه ، فضاعت بذلك حقوق كثيره ، وتعطلت مصالح عديده ، واقام دولات خجا محتسبا لانه عنده ليس بمسلم ولا يخاف الله ، فبطش في الناس بطش الجبارين . واقام 
 السلطان رجلا من اراذل العامة يتحدث في مواريث اليهود والنصاري ليحصل له منهم مالا كبيرا ، فافحش فيهم واخرق بكبارهم حتي انه يوم عيد الفطر لم يكد يوجد فيه مسرور ، بل شمل الحزن والضيق والضرر جميع الناس بالقاهرة ومصر وما بينهما من كثره الاموات والمرضي وتعطلت الاسواق جمله الا من شراء الاكفان، وما لابد للموتي منه وعسف متولي الحسبه ومنع السءال في الطرقات ، وذلك ان السلطان قنه مالا يسيرا فتكاثر الفقراء علي متولي تفرقه ذلك حتي القوه عن فرسه ، فحنق السلطان ورسم الا يستعطي الا الزمني وارباب العاهات فقط ، وان من سال سوي هءلاء استعمل في الخفير، فامتنعوا من سءال الناس في الطرقات .
 ومن عجلته في العافيه من المرض وجرضه علي الحياه وسط طبيبيه ، فانه لما راي مرضه يتزايد وقواه تنقض ظن ان ذلك من تقصير الاطباء وسوء معالجتهم ، فامر بالعفيف رءيس الاطباء وبزين الدين خضر فوسطا ولم يقبل فيهما شفاعه احد . ومن حينءذ تزايد البلاء ، فعهد الي ولده من بعده ، وانفق فيمن من بقي من المماليك بعدما مات منهم نحو الالف مقلوك ، ومات من الدور السلطانية زياده علي مءة وستين جارية ، ومات مءة وستون طواشي ، وسبع عشره حصيه من حظايا السلطان، وسبعه عشر ولدا بحيث لم يتاخر له من الاولاد سوي الملك العزيز يوسف ولي عهده ، وابنه صغيره فقط . واقام زياده علي عشرين يوما وهو ينازع بعدما حصل له ماليخوليا كثر منها هذره وهذيانة ، فمن لطف الله بعباده انه كان يغيب زمانا ، فلا يعقل ثم يرجع اليه حسه قليلا فيهدي ، ثم يغيب حتي مات ولم يعتق احدا ولا تصدق بمال الا في اواءل مرضه ، فانه فرق تزرا يسيرا ، ولا ابطل مظلمه ولا امر بمعروف، بل كان اسوا الناس سريره لما اشتمل عليه من معاداه رعيته واظهار بعضهم والاعلان بمقتهم ، فيضع من الاشراف ويهينهم ويوقفهم بين يديه ، ولم تجر بذلك عاده ، بل كانت الملوك من قبله اذا حضر مجلس احدهم شريف اجلس 
 فوق جميع الناس . وعرف عنه ايضا اذا تحاكم اليه شريف مع اخر انه يتحامل علي الشريف ويزعم ان الاشراف تظلم الناس . وكان اذا تحاكم اليه ذمي ومسلم نضر الدمه لانه كان يزعم ان الذقي لا يقدر ان يظلم مسلما . واذهب حزمه مكة شرفها الله تعالي، فانه صيرها دار مكس يخما منها في كل سنة عشرات الاف دنانير مما يءخذ من التجار بجده ومما فرضه علي الشريف بركات مما الزمه به حتي ولاه بعد ابيه اماره مكة، ومما الزمه به مما يقي علي ابيه حسن بن عجلان. وافحش ايضا في امراء المدينة النبوية وقضاه مكة ، فانه كان لا يولي اميرا بالمدينة النبوية من اشراف بني حسنين الا بمال كبير يقوم له به . ومع ذلك فياخذ بعض اعيان اهل الدولة اقطاع امير مكة واقطاع امير المدينة علي انه استاجره فيدفع له في الدرهم فلسا مع سب وكيله واهانته ، وكذلك قضاه مكة انما يوليهم بمال يقومون له به سوي ما ياخذه اهل دولته ، وكذلك نواب الشام وولاه اعمال مصر ، وشيوخ العربان ، وقضاه القضاة وغيرهم ، انما يوليهم بمال يقومون له به ولاهل دولته ، لا جرم ان ولاه كل امر ساءت سيرتهم في ايامه وشنعت قاله العامة فيهم ، واقتدي به في مقت رعيته من الفقهاء والكثاب والتجار والفلاحين جميع اهل دولته من الامراء والمماليك وصاروا يجهرون بسبهم ويصرخون بذمهم ، وكذلك تبعوه في الشح حتي في الماكل ، والطمع في القليل والكثير من المال بحيث ظهرت الفاقه في عامه الناس ، وتنافس الاعيان في البخل ، كما كانوا من قبلهم يتنافسون في المكارم ، وتورعوا انواء الزداءل والدناءات حتي كسدت في ايامه جميع العلميه والعمليه بحيث لم يزج فيها سوي مضحك يقال له مسخره او عون لهم علي مظلمه يجمع لهم منها المال بكل طريق حتي انه كان يجهر من له تصرف في الدولة بحضره الملا من الناس ، فيقول : العلم والدين ليس بشرط في القاضي ، والسلطان لا يريد من القاضي وزعا ولا عفه انما يريد المال ، ونحو هذا من القول المنكر، وخربت في ايامه اعمال مصر والشام خرابا لا يكاد يتدارك الا ان يشاء الله لشده جور
 الولاه والعقال ، وكثره اخذهم الاموال من الفلاحين ، وضمنت الفواحش في ايامه بالاموال في دمشق وحلب والاسكندرية ، كما قد بسطت الكلام عليه في كتاب والسلوك لدول الملوك، والله اعلم 
 $  بزلار العمري الامير سيف الدين الناصري ، احد المماليك الناصرية حسن ربي صغيرا مع اولاد السلطان ، وقرا وكتب وتادب ، وجاد خطه واشتغل بالعلم وشارك في قتون منه لاسيما في علم النجوم ، فانه كان له منه حظ وافن وتقدم مع ذلك في انواع الفروسيه من الزمح والنشاب واللعب بالزمح وبالسيف . 
 وكان ذكيا قطنا كيسا شجاعا فترقي بعد السلطان حسن حتي ولي تغر اسكندريه ، ثم اخرج الي طرابلس منفيا ، وانعم عليه فيها بامره فلم يزل حتي قام الامير يلبغا الناصري ناءب حلب علي الملك الظاهر برقوق وجمع العساكر لحربه ، كان ممن انضم اليه وقدم معه الي القاهرة ، فولاه نيابة الشام 
 $  بشر بن ابراهيم بن محمود بن بشرالبعلبكي ولد في ذي القعدة سنة احدي وثمانين وست مءة ، واسمع علي التاج عبدالخالق البعلي سنن ابن ماجه وعلي بن مسرف ، وعلي زينب بنت شكر . وحدث ومات في المحرم سنة احدي وستين وسبع مءة . 
 $   بطره بن الهنشه بن بطره بن هرانده بن شانجه بن هزانده ابن هرانده الاحول بن الفنش ، من ولد ادفونش بن بيطري ، ملك الجلالقه وصاحب قشتاله احد ملوك الجلالقه النصاري 
 اعلم ان جزيره الاندلس في زمننا بيد اربعه ملوك من النصاري هم : ملك قشتاله ، وملك البرتقال ، وملك كبره وملك برشلونه . فملك قشتاله تشتمل مملكته علي اعمال جليقيه كلها مثل : قشتاله وغليسيه والقرنتيره وهي بسيطه فرطبه واشبيليه وطليطله وجيان وهي مملكة واسعه تاخذ في حرفي الجزيرة من الغرب الي السرق . وملك البرتقال تلي مملكته مملكة .صاحب فسناله من جانب الغرب ، ويقال لها: مملكة اشبونه ، وهي مملكة صغيره . وملك ببره تلي مملكته مملكة صاحب قشتاله من جهة السرق ، ويقال لملكها : ملك البشكنس ، وهي ايضا مملكة صغيره ، وهم فاصله بين مملكة قشتاله ومملكة برشلونه ، وملك برشلونه هو صاحب الاعمال الشرقية من جزيره الاندلس من لذن احراز المريه الي يرشلونه وما وراءها .
 وكانت جزيزه الاندلس بيد القوط والجلالقه حتي فتجها الله علي المسلمين ، وقتلوا ملكهم لذريق ، فانخشر النصاري الي جليقيه ونزلوا بها ، ووليهم ملوك كانت لهم وللمسلمين خروب تضمنتها كتب التاريخ ، فلما كانت دوله الموحدين صار امر النصاري فيما هناك يرجع في عهد المنصور يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن بن علي الي ثلاثة من ملوكه هم: الفنش والبيبوح وابن الزنك ، وكبيرهم هو الفنش ، فلما ضعف امر الموحدين استولي الفنش علي جميع ما افتتحه المسلمون من معاقل الاندلس ، ثم هلك وولي بعده ابنه هرانده الاحول ، وهو الذي ملك فرطبه سنة تلات وثلاثين وست مءة من يد المتوكل محمد بن يوسف بن محمد بن هود ، ثم ملك اشبيليه بعدما نزلها سنتين حتي اخذها صلخا في سنة ثمان واربعين ، واخذ طليطله وشلب وطلبيره ، ثم ملك مرسيه ، ولم يزل يقتطع ممالك الاندلس كوره كوره وتغرا تعرا ، الي ان لجا المسلمون الي سيف البحر ما بين رنده من العرب والبيرة من شرق الاندلس نحو عشره مراحل من السرق الي الغرب في عرض نحو مرحله ما بين البحر والجرف ، وهي بيد ابن الاحمر وعلي عهده زحف ملك ارغون وملك 
 شرق الاندلس كله: كشاطبه ودانيه وبلنسيه وسرقسطه وساءر الثغور والقواعد الشرقية ، وانحاز المسلمون الي سيف البحر، وملكوا عليهم ابن الاحمر محمد بن هود، ثم هلك هرانده وولي ابنه هرانده بن هرانده بن الفنش ، وفي ايامه اجاز يعقوب بن عبدالحق المريني صاحب فاس عده من بني مرين يجده لابن الاحمر فلقوا دينه من اقماس بني ادفونش بوادي لك ، فقتلوه وهزموا من معه في سنة ثلاث وسبعين وست مءة وكثرت غارات بني مرين علي بلاد النصاري ، ثم ان شانجه بن هرانده خالف علي ابيه ، فقز هرانده الي السلطان يعقوب ، وقبل يده ، فانزله ومده بالمال والجيش ، ورهن في المال تاج سلفه ، ثم هلك سنة ثلاث وثمانين . واستقل ابنه شانجه بالملك ، ووقد علي السلطان يوسف بن يعقوب بن عبدالحق بالجزيره الخضراء ، وعقد معه الصلح تم نقض وحاصر طريقا وملكها ، ثم هلك سنة ثلاث وتسعين . وولي ابنه هزانده ابن شانجه وهلك سنة تنتي عشره وسبع مءة فاقيم ابنه بطره بن هرانده ابن شانجه هراندة بن الفنش ، وهو صغير وكقله عمه جوان بن شانجه بن هراندة وهلكا جميعا علي غرناطة عند زحفهما اليها سنة ثمان عشره وسبع مءة ، فولي ابنه الهنشه بن يطره صغيرا ، وكقله زعماء دولتهم ، ثم استبد بامره وزحف الي السلطان ابي الحسن وهو مخاصر طريف سنة احدي واربعين ، فكان ما كان من تمحييص الله عباده المءمنين ، ثم هلك الهنشه وهو مخاصر جبل الفتح في الطاعون الجارف سنة احدي وخمسين ، فملك بعده ابنه يطره بن الهنشه بن بطره بن هراندة صاحب الترجمة ، وفز اخوه القمط ، ويقال: القند بن الهنشه من اخيه خوفا علي نفسه من القتل ، ونزل برشلونة ، فاجاره ملكها من اخيه ، وزحف اليه بطره مرارا وتغلب علي كثير من اعماله، وخاصر بلنسيه مرارا . فانتقض الجلالقه علي ملكهم بطره في سنة ثمان وستين لعسفه وسوء ملكته ، واستدعوا اخاه القند من برشلونة ، فجاء وقاموا بامره ، ففز منهم يطره الي جهة المسلمين ، واستجار بالسلطان ابي عبدالله محمد ابن الاحمر
 صاحب غرناطة ، فسار معه ونازل كثيرا من بلاد الفرنتيرة مثل : جيان وانده وغيرها ، وعاث في بساءطها ، ونازل فرطبه وخرب اعمالها وعاد فلحق بطره بسلطان الفرنجه الاعظم في ناحيه الشمال من وراء جزيره الاندلس ، وهو صاحب جزيره انكلطره ، ويسمي بنس غالس ، ووقد عليه مستصرخا به ، فتزوج بنس غالس بابنه بطره وبعث معه بابنه في امم من الفرنجه لا تحصي ، فسار بهم حتي ملك قشتاله والفرتيره وهي بسيطه فرطبه واشبيليه وطليطله وغيرها . فقز منه القند ، واقامت جموع البنس مع بطره ليالي قلاءل ، ثم اصبحوا جميعا وقد ضربهم الله تعالي بحمي تعفن منها قمل انتظمت منه جميع ابدانهم ، فكان الرجل منهم ، وقد تكلل بالقمل من مفرق راسه الي اقدامه ، فمات في مده ثلاث ليال معظمهم، وفر ابن البنس بمن بقي الي ابيه ، فكانت هذه من اعجب الحوادث واغرب الكاءنات ، ولقد عدها اولو النهي من معجزات رسول الله فانه لو لم يكن هءلاء من عدوه الاندلس ما تركوا بها مسلما وربك علي كل شء قدير فلما رجع ابن البنس زخف القند بمن معه الي اخيه ، فملك البلاد وحاصر اخاه بطره في بعض حصون جليقيه ، تم تراسلا في الصلح ، ونزل اليه ، فاخذ القند في سب يطره واقتحم عليه فتعاركا مليا حتي صرع بطره اخاه القند والقاه الي الارض وعلاه ، ولم يكن مع احدهما سلاح ، فتقده بعض خدام القند اليه ، وناوله سكينا فبقر بها بطن اخيه بطره فتخلي عنه ، القند فاجهز عليه حتي هلك وملك بعده ، وامر بالغلام الذي ناوله السكين فشنق ، لان العادة عندهم ان من قيل ملكا او اعان علي قتله يقتل ، وكان قتل بطره سنة تنتين وسبعين وسبع مءة ، وقد قيل : ان القند لما حصر اخاه بطره واشرف علي اخذه بعث بطره الي بعض اكابرهم سرا يساله ان ينزل 
 في جواره ، فاجابه الي ذلك ، فنزل ووسي به الي القند ، فكبسه وقتله كما تقدم ولما استولي القند علي ملك بني ادفونش استنزل ابن اخيه بطره من قرمونه ، وقد كان اعتصم بها بعد هلاك ابيه مع وزيره مرتين، واستقام له ملك قشتاله ، فتحرك عليه بنس غالس ملك الفرنج ، وكان قد ولد له من ابنه بطره ولد ذكر ، فراي انه يرث ملك جده يطره علي ما هي عادتهم في تملك ابن البنت ، وطعن في القند بانه لم يكن لرشده واثما هو ابن رنيه ، وحاربه حتي مات سنة احدي وثمانين وسبع مءة فاقيم بعده ابنه دن جوان ، وفر غومس ابن القند من اخيه غومس الي غرناطه ، ثم مضي الي نواحي قشتاله ولحق بالبرتقال ، وجمع لحرب اخيه ، فسار اليه دن جوان فهزمه البرتقال في سنة ثمان وثمانين، ثم عاد غومس الي اخيه ، وقد تصالحا ، فجمع ذن جوان وزحف الي البرتقال وهزمه وملك منه اشبونه ، ثم مات سنة احدي وتسعين ، واقيم بعده ابنه يطره بن ذن جوان ابن القند وهو صغير، فقام بامره المركيش خال جده العند بن الهنشه ، وفتنهم مع البنس غالس متصله 
 $   بطزه من ولد جاقمه بن بطره بن ادفونش بن ريمند بن بريل بن شنير ، ملك برشلونه .
 اعلم ان برشلونة شرقي الاندلس ، وهي مملكة واسعه تشتمل علي برشلونه وارغون وشاطبه وسرقسطه وبلنسيه وجزيره دانيه وميروقه وغير ذلك . واهل برشلونة فرنج ، وكان القوط في الدهر الاول من تحت ايديهم ، ثم اعتزوا عليهم وامتنعوا فصارت برشلونة من ممالك الفرنج الي ان جاء الله بالاسلام وفتح المسلمون جزيره الاندلس واخذوها من القوط ، فتقاعد الفرنج لنصرهم لتلك العداوه ، ثم ان المسلمين زحفوا بعد غلبهم القوط الي الفرنج، فازعجوهم عن برشلونة وملكوها ، ثم تجاوزوا الدروب من وراثها الي البساءط بالبز الكبير ، فملكوا اجرنده 
 واريونه ، وما والي ذلك . ثم ملك الفرنج برشلونة سنة ثمانين ومءة من الهجره من ايدي المسلمين وصارت تحت اياله ملك رومه وهو قازله الاكبر ، وكان من الفرنج الجبابره ، فاقامت كذلك مده . ثم استبد ملوك برشلونة بها وغزاهم المنصور محمد بن ابي عامر ودوخ اعمالهم وخرب برشلونة ، وكان ملكها اذ ذاك بزيل بن شبير فلما هلك ترك ثلاثة من الولد همز قلته وزيمند وارمنقود فاقتسموا اعمال برشلونة ، فمات كبيرهم قلته ، فقام بعده اخوه ريمند بملك برشلونة واخوه ارمنقود بثغورها ، ثم هلك ارمنقود سنة اربع مءة . وانفرد ريمند بملك برشلونة حتي هلك سنة بضع عشره واربع مءة فقام بعده ابنه بلنقير وكقلته امه وتغليت علي تغر طرطوشه واتصل الملك في عقب برمند ، حتي كان جاقمه بن بطره بن ادفونش بن برمند فملك بلنسيه في اخر دوله الموحدين بني عبد المءمن ابن علي ، ثم كان من عقبه بطره صاحب الترجمة ملك برشلونة سنة بضع وعشرين وسبع مءة ، واقام نحو سبعين سنة في الملك وهلك سنة سبع وثمانين وسبع مءة، قتله اخوه اندريك باشبيليه ، وقاه بعده ابنه الدك فردريك ، وانفرد اخوه مرزتين بن يطره بملك سرقسطه ، ثم سار بعد ذلك باعوام وملك جزيره صقليه ، فلما مات اندريك ولي بعده ابنه جوان بن قدريك ، وقتله فرس علي وادي الحجارة وهي مدينه فوق طليطله بخمسه ايام ، وذلك انه كان راكبا في عساكره ، وتقنطر عن فرسه وبقيت رجله في الركاب والفرس يعدو به حتي هلك فقام من بعده ابنه دون اندريك بن جوان حتي مات . فقام من بعده ابنه دون جوان بن اندريك بن جوان بن قدريك ، وخرج فرنادوا بن اندريك بن جوان قتيل الفرس من بلاد الفونش ، وسار من اشبيليه لمحاربه القطلان اهل برشلونة وقد مات ملكهم مرتين، فغلبهم وملك برشلونه وغيرها حتي مات ، فقام من بعده ابنه الفنسو بن دون فرنادوا

 $   بكتمر السعد ، الامير سيف الدين ، احذ مماليك الامير سعد الدين ابراهيم بن غراب ربي في دار مولاه بين نساءه واولاده ، وعلمه القران ، ثم اعتقه فنشا علي احسن طريقة الي ان مات مولاه فترقي في الايام الناصرية فرج ، وصار من امراء الطبلخاناه في الايام المءيديه شيخ ، وتوجه الي اليمن رسولا في الايام الاشرفية برسباي ، وتجرد الي المدينة النبوية وجاور بها ، وفي جميع ذلك تشكر سيرته حتي مات في ليله الخميس ثالث عشر شهر ربيع الاخر سنة احدي وثلاثين وثمان مءة وقد صحبني سفرا وحضرا سنين، قبلوت منه ديانة ، وصيانة ، وعقه ، مع شجاعه وفروسيه ، ومعرفه شء من الفقه . وعنه اخذت كيفيه اختفاء الناصر فرج فانه كان رفيقه وما اظنه ترك في ابناء جنسه مثله
 حرف التاء 
 $  تاشفين بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبدالحق السلطان ابو عمر ابن السلطان ابي الحسن المريني، صاحب فاس وملك المغرب اقامه الوزير عمر ابن الوزير عبدالله بن علي في ليله السابع من ذي القعدة سنة تنتين وستين وسبع مءة وقاتل السلطان ابا سالم ابراهيم بن ابي الحسن حتي استوسق له الامن وقتل ابو سالم كما تقدم في ترجمته ، واستقل عمر بن عبدالله بملك ابي عمر تاشفين يموه به علي الناس فحشن سليمان بن ونصار مقدم الموالي والجند لغرسيه بن انطون قاءد الجند اغتيال عمر ، واقامه سليمان بن داود في الوزارة ، وكان في الاعتقال ، فبلغ ذلك عمر، فقرر مع ابراهيم البطزوجي قاءد الموكب اللطاني ويحيي بن رحو شيخ بني مرين وصاحب شوراهم القتك بغرسيه ونصاراه ، فلما غدا الي القصر علي العادة ، وادخل معه طاءفة من النصاري ليمضي ما عرم عليه من الفتك بعمر، بادر عمر وامر به ، فقارت بنو مرين وقتلوه ومن معه من النصاري بعد جوله ، فاضطرب الناس بالبلد ، وقتلوا جند النصاري حيث وجدوا من سكك المدينة ، وزحفوا الي مخلتهم فركبوا بني مرين، وانتهبت بيوت النصاري بعدما قتل النصاري كثيرا من غوغاء العامة، وقوي عمر ، وقبض علي سليمان بن ونصار وقتله وصار يحيي بن رحو صاحب الشوري ومعه بنو مرين في جرب . وقد ترفع علي الوزراء واهل الدولة ، فاختلف رايه وراي عمر ، وتنافسا حتي خالفوا عليه وركبوا مع كبيرهم يحيي بن زحو ودعوا لعبدالحليم بن ابي علي المدعو حلي ، فاطلق عمر بن عبدالله الوزير 
 مسعود بن رحو بن ماساي من السجن ، وبعثه الي مراكش ليجلب له ان حوصر ، وكان عبدالحليم المدعو حلي بن ابي علي بن ابي سعيد عثمان ابن يعقوب بن عبدالحق في عده من بني ابيه بغرناطة من الاندلس فبعث ابو حمو موسي بن يوسف العبدوادي صاحب تلمسان يرعب ابن الاحمر صاحب غرناطه ، حتي بعث عبدالحليم واخوته ليغيظ السلطان ابا سالم بذلك ، فجهزهم ونصب عبدالحليم لملك المغرب ، فبلغه مهلك ابي سالم ووافت رسل بني مرين بطلب عبدالحليم فقام بامره وجهزه بما يليق به ، وبعثه ، فتلقته مشيخة بني مرين بتازي ، ونزلوا به علي البلد الجديد يوم السبت سابع المحرم سنة ثلاث وستين وسبع مءة، وقاتلوا من في البلد سبعه ايام ، فيرر عمر بن عبدالله في يوم السبت الرابع عشر منه بسلطانه ابي عمر وقاتلهم وهزمهم ، فلحق عبدالحليم واخوته بتازي هذا وقد بذي لعمر بن عبدالله ان بعث في طلب ابي زيان محمد ابن الامير ابي عبدالرحمن بن ابي الحسن وكان عند طاغيه الفرنج باشبيليه خوفا من السلطان ابي سالم ، فخرج منها اول المحرم المذكور ونزل بسبته فلما بلع ذلك عمر بن عبدالله خلع ابا عمر تاشفين من الملك وسجنه مع حرمه ، واستدعي ابا زيان وبعث اليه ببيعته ، وباله الملك، واخرج العساكر الي لقاءه حتي قدم ظاهر فاس في نصف صفر كما ذكر في ترجمته ، وكانت مده ابي عمر نحو شهرين تحت الحجر
 $$   تتر بنت العز محمد بن احمد بن محمد بن عثمان بن المنجي التنوخيه ، ام بكر اخت فاطمه ولدت سنة اربع وثلاثين وسبع مءة ، واحضرت في الرابعة علي اقش الشبلي ، وزينب بنت الكمال وغيرها ، وحدثت ماءت في شعبان سنة تلات وثماني مءة. 

 $$   تجار بنت ناصر الدين محمد بن يسلم بن حسين بن مسلم البالسي المصري كبير التجار في زمنه : ولدت في وسط سنة ست وستين وسبع مءة ، واجاز لها في شوال منها العز ابن جماعه ، وحدثت .
 تزوج بها سراج الدين الخروبي التاجر ، فاقامت عنده زياده علي ثلاثين سنة وماتت في .
 $   تغري بردي البشبغاوي الامير سيف الدين ، احد المماليك الظاهريه برقوق كان رومن الجنس جلب صغيرا ، فاشتراه السلطان ورقاه في خدمه حتي صار من جمله امراء العشرات ، ثم انعم عليه بطبلخاناه ، وتقله من الطبلخاناه الي امره مءة تقدمه الف في نصف شهر رمضان سنة اربع وتسعين وسبع مءة ، وولاه نيابة حلب في نصف ذي الحجه سنة ست وتسعين عوضا عن الامير جلبان ، ثم عزله بالامير ارغون شاه ناءب طرابلس في ثاني عشري المحرم سنة ثمان مءة، وانعم عليه بتقدمه الف فقدم قلعه الجبل في النصف من صفر ، فخلع عليه واخرج له خمسه اروس من الخيل بقماش ذهب وحمل له خمس بفج ملانه من القماش ما 
 بين صوف مربع وحرير اسكندري وسمور وغير ذلك ، فحمل في سابع عشره تقدمه جليله فيها عشرون مملوكا غلمانا مبدعي الحسن ومبلغ ثلاثين الف دينار ذهبا ومءة بقجه قماش فيها من انواع الحرير والصوف والفرو وغير ذلك ، وعشرين فرسا من عتاق الخيل وعده جمال بخان وغراب ، فخلع عليه في سلخ شهر رجب منها . واستقر امير سلاح حتي مات السلطان ، وقد عمله احد اوصياءه ثم ولاه الناصر فرج بن برقوق نيابة الشام وهو متوجه لقتال الامير تيمورلنك في العشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثمان مءة بمدينه عزه فقدم دمشق مع السلطان وعاد معه مهزوما الي القاهرة . ثم سار منها الي دمشق بعد رحيل تيمور عنها في سابع شعبان من السنة المذكورة ، وباشر النيابة والبلاد قد خربت الي ان كتب بالقبص عليه ، ففز في ليله الجمعة ثاني عشري المحرم سنة اربع وثمان مءة الي حلب ، فاكرمه الامير دمرداش ناءب حلب وانزله فكتب اليه بتوجهة الي القدس بطالا بعد ان اخذ ما وجد له ، فلم يوافق ، واقام مع دمرداش الي ان قدم الامير شيخ المحمودي لما ولي نيابة دمشق في سادس عشر المحرم سنة خمس وثمان مءة فبالغ في اكرامه وانزله بدمشق ثم جهزه الي القاهرة في اول صفر ، فقدم علي السلطان قلعه الجبل في اخره فانعم عليه بتقدمه الف، ثم ولي نيابة الشام ثانيا والسلطان علي محاربه شيخ ونوروز بالكرك ، وتوجه اليها فقدمها في سادس المحرم سنة اربع عشره وثمان مءة ، ومضي شيخ لنيابة حلب ونوروز لنيابة طرابلس ، فساس الامور حتي سكنت تلك الفتن بعد استعار نارها ، الي ان خرج السلطان الي الشام وقد مرض تغري بزدي ، يقال : انه شم فمات بدار السعادة في يوم الاربعاء النصف من محرم سنة خمس عشره وثمان مءة والسلطان اذ ذاك بدمشق فاحاط بجميع موجوده وكثر اسف الناس علي فقده، فانه كان سيوسا لينا عارفا لما هو فيه .

 $  تغري برمش بن يوسف بن عبدالله زين الدين ابي المحاسن التركماني الفقيه الحنفي صحبته من مجلس الامير شيخ الصفوي ، وكان قد رضي من دينه وامانته بالخط علي ابن العربي الصوفي ، وجعل ذلك له سوقا ، مع عدم معرفته بالمقاله التي تنكرها اهل العلم علي ابن عربي ، وكان يرمي في نفسه بشنيعه ، وله حظ من الامراء ، وتوفي بمكة في ليله الاربعاء مستهل محرم سنة ثلاث وعشرين وثمان مءة فمستراح منه .
 وكان قد قدم القاهرة شابا ، وقرا علي شيخنا الجلال التباني ، فما بلغ ولا كاد لبعد فهمه وقصور همته ، ثم داخل المماليك والامراء ف الايام الظاهريه برقوق والايام الناصرية فرج ، فعرف الملك المءيد شيخ المحمودي وهو مملوك فلما تسلطن نفقت له في ايامه سوق ، وكتب له مرسوم بتغيير المنكرات المجمع علي تحريمها ، فقدم مكة وتعاظم بها مع دناءه وتمصلح ، وهو مصد علي رذالته حتي انكشف للناس ستره ، وظهر مكنونه وسيه ، فانطلقت الالسن عليه بالنكير وتناولته السنة الصغير منهم والكبير ، فانه كان مع داءه الباطن قليل المداراه للناس ، شديد الانتقام في ظفره لمن يعارضه في مقاصده ومخازيه ، ويقوم مع اغراضه اثم قيام ، ولا يرجع الي راي عاقل ولا مشوره ناصح ، سمح الله له وتغمد زلله فلقد صحبني سنين، واخبرني بداته الباطن من لا اشك في اخباره .
 $   تقطاي الناصري الامير عز الدين الدوادار احد المماليك الناصرية محمد بن قلاون ، وانعم به علي الامير يلبغا اليخياري ليكون دواداره ، فما زال معه في خدمته ، فعرف بالرزانه
 وحسن الخلق والموده والموافاه لاصحابه ، فاسلم يلبغا قياده اليه ، فولي اموره كلها ، ثم انعم عليه في الايام الكامليه شعبان بن محمد بن قلاون بامره عشره في دمشق ، ثم تقل الي امره طبلخاناه في الايام المظفر حاجي ابن محمد ، فلما خرج يدبغا علي المءفر قبض علي تقطاي وحمل الي الاسكندرية ، فسجن بها ، تم افرج عنه بشفاعه الاميرين شيخو صرغتمش في شعبان سنة ثمان واربعين، وانعم عليه بامره عشره ، وتزوج بالقاهرة اخت الامير طاز وتقل الي امره طبلخاناه ، وكثر اختصاصه بالامير شيخو، وحج مع الامير طاز وقدم مبشرا بالقبض علي المجاهد صاحب اليمن فخلع عليه السلطان الملك الناصر حسن بن محمد ، ووصله وخرج مسفرا للامير بيبغا اروس لما ولي نيابة حلب وعاد، فجعله السلطان الملك الصالح صالح بن محمد دوادارا عوضا عن طشبغا وتوجه الي دمشق في رجب سنة ثلاث وخمسين في مهم سلطاني ، وعاد تم توجه اليها بتقليد الامير طنيرق نيابة حماه والامير بدر الدين نيابة طرابلس ، والامير شهاب الدين بن صبح صفد ، فقلدهم ، ثم عاد وتوجه في خدمه السلطان الملك الصالح صالح الي الشام في توبه الامير بببعا اروس ، وسار صحبه الامراء الي حلب خلف بيبغا اروس وعاد معهم ، وقدم في خدمه السلطان الي القاهرة ثم عاد الي الشام في ذي الحجه منها ، ومضي ليجهز العساكر من حلب خلف بيبعا اروس واحمد بكلمش ، فعندما وصل الي حلب قدمها احمد وبكلمش ممسوكين في ثاني عشرينه ، فخز راسيهما وجهزهما الي القاهرة . ثم قدم بيبعا اروس ايضا في ثالث عشري المحرم سنة اربع وخمسين ، فخز راسه ومضي به الي السلطان . ثم قدم الي الشام وتوجه من حلب بالعساكر صخبه الامير ارغون الكاملي الي البلاد الروميه حتي وصلوا الي قيصريه . فلما قبض علي ابن دلغادر وعادت العساكر قدم تقطاي بالخبر ، فانعم عليه السلطان بامره مءة تقدمه الف وزاده بلدين، فعظم قدره واشتهر ذكره الي ان خرج الامير شيخو في يوم الخميس ثامن شعبان سنة ثمان وخمسين 
 فكان من جمله من ركت الي قبه النصر خارج القاهرة ، وتظاهر بالتعصب الزاءد ، فلما مات الامير شيخو في سادس عشري ذي القعدة منها قبض علي تقطاي هذا وعلي خليل بن قوصون ، وقطلوبغا الذهبي وقجا امير شكار وحملوا الي اسكندريه وسجنوا بها ، واستقر غلمدار عوضه دوادارا ، ثم افرج عنهم بعد قليل ، واخرج تقطاي الي طرابلس ومعه طيبغا البوبكري مقدم البريديه ليكون من جمله بحريه القلعة علي اقطاع عبره خمسه الاف درهم ، فاقام بطرابلس زياده علي شهرين، وثقل الي دمشق فاقام بها قليلا ، ثم اعيد الي طرابلس فاقام بها حتي مات في اخر المحزم سنة ستين وسبع مءة 
 $   تقتمش ، وصوابه توقتاميش بن بردي بك بن جاني بك ابن ارتك بن طغرلجاي بن منكوتمر بن طغاي بن باطوخان بن دوشي خان بن جنكيزخان بن بيسكوكي بهادر بن تربان بن تبل خان بن تومينه بن باي سنقر بن تيدو بن ذو توم متن بن بقا بن بود بخر بن الان قوا ، وهي المراه التي ولدت بوذبخر بزعمهم من غير اب .
 وقد تقدم في ترجمه تيمور كوركان بعض خبر جنكزخان ، وانه عين لولده دوشي خان مملكة خوارزم ودشت القفجاق وهي مملكة متسعه في ناحيه الشمال من المعمور اخذه من خوارزم الي ساركند وجند وصراي ومدينه ماجز وازاق وسرداق وبلغار وباشفرد وجولمان ، وتنته حدود هذه المملكة في الجنوب الي حدود بلاد القسطنطينيه ، وهي مملكة قليله المذن كثيره العماره . ومات دوشي بن جنكزخان في حياه ابيه ، فملك بعده ابنه باطوخان ، ويقال: صاين خان ومات سنة خمسين 
 وست مءة ، فولي اخوه صرطق سنتين ، ومات سنة تنتين وخمسين ، وملك اخوه بركه ، وقيل: انه لم يكن لصرطق عقب، وكان لاخيه باطوخان ولدان هما تدان وبركه وكان تدان مرشحا للملك فعدل عنه اهل الدولة واقاموا اخاه بركه . ففي الخبر الاول : انه بركه بن دوشي ، وفي الخبر الثاني . انه بركه بن باطو بن دوشي ولما ملك بركه اسلم علي يد الشيخ شمس الدين الباخرزي وحمل قومه علي الاسلام ، وبني المساجد والمدارس في جميع اعماله ، وقرب العلماء ووصلهم ، وقيل: بل اسلم في ايام اخيه باطو ، وبعث اخاه باجو فقاتل ملك اللمان من الفرنج، فانهزم ومات . تم حدثت بين بركه وبين قبلاي بن طولي بن جنكيزخان صاحب التخت ، فتنه انتزع فيها بركه الخاقانيه من عمل قبلاي وولي عليها ابن اخيه سرخاد بن باجو ، ثم قتله لممالاته عمه هولاوو عليه ، وولي مكانه اخاه ، فزحف اليه هولاوو وحاربه علي تهر اثل سنة ستين ، ومات بعدها سنة ثلاث وستين وولي بعده ابنه ابغا بن هولاوو ، فسار لحرب بركه فبعث اليه سنتاي بن بانيقاي بن جقطاي بن جنكزخان ونوغيه بن ططر بن مغل بن دوشي خان بن جنكيزخان ، فاحجم سنتاي ، وانهزم ابغا بن نوغيه ومات بركه سنة خمس وستين ، فولي مكانه ابن اخيه منكوتمر بن طغاي بن باطو بن دوشي خان ، وطالت ايامه ، وسار سنة سبعين الي القسطنطينيه لمحاربه يشكرني ، فاذعن له ورجع . ثم سار سنة ثمانين الي الشام عوءا لابغا بن هولاوو ونزل بين قيساريه وابلستين وقطع الدربند ومر بابغا وهو منازل الرحبة ، وتقدم مع اخيه منكوتمر بن هولاوو الي حماه فنازلوها ، فلقيهم السلطان المنصور قلاوون وهزمهم فمات منكوتمر في اثر ذلك سنة احدي وثمانين، وملك بعده ابنه تدان مبكو بصراي خمس سنين ، ثم ترهب وخرج عن الملك سنة ست وثمانين، فملك بعده اخوه تلابغا واستدعي نوغيه بن ططر بن مغل بن دوشي
 خان ، قسار معه الي بلاد الكرد ، وعاثوا في نواحيها ، فهلك اكثر عسكر تلابغا في عوده من البزد والجوع ونجا تلابغا الي بلاده سالما فاتهمه تلابغا وهم به ، فاسثمان نوعيه جماعه من اخوه تلابغا منهم : طقطاي وبزلك وصراي بغا وتدان بنو منكوتمر بن طغاي، فقتلوه سنة تسعين وست مءة . وقام اخوه طقطاي مكانه ، فتنكر ايضا لنوغاي وحاربه ، فهزمه نوعاي واستولي علي بلاد الشمال ، وملك مدينه القرم فاعتضد تقطاي باباجي بن قرمش وباخيه قراجي وجماعه من امراء المغل وحارب نوغاي في سنة تسع وتسعين وهزمه وقتله وباع اسراهم ، فحمل منهم كثير الي مصر وصاروا من جمله عساكرها وقام بعد نوعاي ابنه جكا وقتل اخاه فهم به اصحابه ، ففز من بلاد الان والذوس الي بلاد اض ، وجمع وغلب اعداءه ، فامدهم طقطاي حتي هزموه الي بلاد اولاق ، فقتل سنة احدي وسبع مءة فقوي طقطا بعد قتل جكا بن نوغاي ، وقشم اعماله بين اخيه صراي بغا وبين ابنيه منكلي بغا وايل بصار ، ومات سنة اثنتي عشره ورسله بمصر عند السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون ، فجهزهم الي بلادهم وكان قد قام ناءب طقطاي واسمه قطلقتمر ، وبايع لاربك بن طغر لجاي بن منكوتمر ، فاسلم وولي قطلقتمر خوارزم وبعث لغزو بلاد بوسعيد في سنة تسع عشره وامد يسول بن بواق بن سنتولن بن ملكوقان ابن جقطاي بن جنكزخان ملك خوارزم بعسكر مع قطلقتمر حتي حارب عساكر خراسان لياخذها من بوسعيد فمات بو سعيد وعزل ازبك قطلقتمر سنة احدي وعشرين ، ثم رده سنة اربع وعشرين ومات ازبك سنة تنتين واربعين، فولي ابنه جاني بك بن ازبك فملك خراسان سنة ثمان وخمسين ثم زحف الي اذربيجان وتوريز، وقد تغلب عليها بعد موت بوسعيد الشيخ حسن الصغير بن دمرداش بن جوبان
 واخوه الاشرف من بعده ، وملكهما وعاد الي خراسان بعدما ولي ابنه بردي بك علي توريز ، فمات في طريقة سنة سبع وخمسين ، فاستناب بردي بك بن جاني بك علي توريز وسار الي صراي فملك بعد ابيه ثلاث سنين ومات سنة تسع وخمسين ، وترك ابنه نقتمش صاحب الترجمة صغيرا ، فاقيم ملكا وكانت اخته جانم بنت بردي بك تحت امير من اكابر امراء المغل اسمه ماماي واليه ولايه مدينه القرم ، وهو بها ، فثار امراء الدولة باعمال صراي ، وفرقوا الكمله واستبدوا باعمالهم ، فتغلب صلجي شركس علي ناحيه هج طرخان وتغلب ارض خان والبك خان علي الاعمال ، وكانوا يسمون امراء الميسره فخرج ماماي بالقرم ونصب صبيا من ولد ازبك اسمه عبدالله يريد صراي ، فهرت منها نقتمش الي جبال خوارزم ، فاستولي ماماي علي كرسي صراي واجلس عليه الخان عبد الله ، فثار امير اخر ونصب اخر من اولاد القان اسمه قطلقتمر ، فغلب ماماي ، وقتلهما وسار نفتمش الي ما وراء النهر ، وقد تار هنالك تيمور ونضب صبيا اسمه محمود اوصلغتمش ، وتزوج امه واستبد عليه ، فتنافس الامراء المتغلبون ، وزحف صلجي شركس الي ماماي وغلبه ، وملك صراي ، فلحق ماماي بالقرم واستبد بها ، فبعث ارض عساكره من تواحي جبال خوارزم فخصرت هج طرخان ، فدفعهم صلجي وهزمهم عن هج طرخان ، وبينا هو في هذه الفتنه اذ زحف اليه البك خان ، وملك صراي من يده اياما وهلك فقام من بعده ابنه قان بيجان بصراي ، فزحف اليه ارض من جبال خوارزم وغلبه علي صراي ، وقد هرب قان بيجان بن البك خان الي عملهم الاول واستقر ارض بصراي وماماي بالقرم ، وذلك في حدود اعوام سته وسبعين ، وتقتمش في خلال ذلك مقيم في ما وراء النهر حتي بعث معه الامير تيمور العساكر ، فسار بها حتي بلغ جبال خوارزم لقيته عساكر ارض وهزمته ، فعاد ومات ارض عقيب ذلك ، فسار تيمور مددا لتقتمش حتي بلغ حدود عمله ورجع فاستولي تقتمش علي اعمال ارض بجبال خوارزم ومضي الي صراي ، فملكها واسترجع ما
 تغلب عليه ماماي وملك اعمال صلجي شركس وجميع ما كان بايدي المتغلبين، ومخي اتارهم ، وسار الي ماماي قهرت ، ولم يوقف له علي خبر ، ثم صح موته واستوسق الملك بصراي واعمالها لتقتمش بن بردي بك ، كما كان لسلفه الي ان تغلب تيمور علي بخاري وسمرقند وبلاد خراسان وبلاد فارس ، قبلغه وهو بشيراز ان يقمش قصد بخاري وسمرقند ، فسار حتي واقعه ، فخامر علي نقتمش بعض جماعته مع اغلان بلاط من امراءه ، فانهزم بعض حرب ، فولي تيمور ذلك الامير اغلان بلاط علي بلاد سلطانه تقتمش ورجع فملك اغلان بلاط مدينه صراي ، وقتك في اصحاب تقتمش ، فجمع له تقتمش وزحف اليه ، فقز منه وملك صراي .
 وصار اغلان بلاط الي القرم ، فخرج اليه وحاصره ، فثار بصراي ابن امراه تقيمش وملكها ، فترك حصار القرم ، وعاد حتي انتزعها من يده ، وبعث الي القرم غير مزه العساكر حتي قتل اغلان بلاط وملكها وسار تيمور وملك بغداد، وقصد الشام في سنة ست وتسعين ، وقد بعث السلطان الملك الظاهر برقوق يحث نقتمش علي اخذ تيمور ، وقد بلغ الزها، فرجع اليه وواقعه عده مرار وهو يظهر عليه الي ان هزمه فنج بخشاشته الي اروس من قباءل الترك ، وقد تخلي عنه جميع من كان معه من المغل ، فاقام بينهم وذكر جامع سيره تيمور ان الخان توقتاميش لما بلغه ما جري علي السلطان حسين صاحب بلح من تيمور وقتله اياه في شعبان سنة احدي وسبعين وسبع مءة غضب له وجمع لحرب تيمور وسار اليه من جهة سغناق واترار ، فخرج اليه تيمور من مدينه سمرقند حتي تلاقيا في اطراف تركستان قريبا من نهر خجند وهو نهر سيحون ، فاشتدت الخرب بينهما حتي كادت جموع تيمور تعفي من كثره من قتل منهم وتقرقوا عنه وعزم
 علي القرار ، تم تراجع اليه اصحابه ، فحمل بهم حمله منكره ، وهم باجمعهم يصرخون : باعي قاجدي، ويضربون بسيوفهم اصحاب توقتاميش حتي هزموهم ، ومزوا علي وجوههم وهم منهزمون لا يلوون علي شء ، فخاز تيمور من المواشي والاموال مالا يوصف كثره ، واستولي علي تركستان وبلاد نهر خجند . 
 تم ان ايدكو احد امراء الميسره خالف علي توقتاميش وقز من بلاد الدشت الي تيمور ، وحرضه علي قتال توقتاميش ، فسار في عساكر كثيره جدا وجمع له توقتاميش فرسانه ورجاله حتي تراءي الجمعان ، تقدم الي توقتاميش احد امراء الميمنه وطلب منه ان يمكنه من قتل امير من عظماء امراءه بدم له عنده ، فقال له : تمهل علي حتي تقرع من هذه النازله واسلمه اليك ، فقال : لابد وان تمكنني منه الساعة حتي اقتله فاخذ يلاطفه ويستمهله ، وهو يابي ، تم انه ولي وجميع قبيلته التي تدعي اق تاو ومذوا باثقالهم واهاليهم الي بلاد الروم ونزلوا بادرنه ، فاستوطنوها ، وبمضيهم عن توقتاميش اختل امره ، لكنه ثبت وقاتل بمن بقي اشد قتال حتي استحر القتل فيهم، فتفرقوا عنه وانهزم ، فاستولي تيمور علي قباءل الدشت كلها وانتشرت عساكره تعيث ونفسد عيت الذءاب الضاريه في العنم التي لا راعي لها ، وجمع تيمور الغناءم العظيمه واباح لمن معه النهب والاشر والنبي ، فانتهبت طراشنه الي ازاق وهدم مدينه سراي ومدينه سراي جوق ومدينه حاجي طرخان وغيرها ، ورجع الي سمر قند ، فخدذعه ايدكو وسار عنه الي جماعته واستعد لقتال توقتاميش وقاتله فكان بينهما اربع عشره وقعه ضعف فيها توقتاميش ، وذلك ان معظم عساكره سار مع تيمور وانحازت عنه طاءفة كبيره من عساكره ، يقال لها، قرابوغدان وسارت الي بلاد الروم وبلاد الروس ، ثم تراجع اليه امنه واوقع بايدكو الوقعه الخامسه عشره فمزفهم واكثر من القتل فيهم، ومضي ايدكو علي وجهة منهزما في نحو الخمس منه من خواصه واختفي ، فلم يوقف له علي خبر وهو متحسس حتي بلغه ان توقتاميش 
 بعد سته اشهر خرج منفردا الي متنزه له ، فطرقه بغته وقاتله وقتله واستولي علي ممالك الدشت ، وتفرقت اولاد توقتاميش في الافاق ، فمضي جلال الدين وكريم الدين بزدي الي الزوس ، ومضي كوباك وبقيه اخوته الي سغناق ، ثم ظهر جلال الدين في سنة اربع عشره وثمان مءة ، وكانت قتله توقتاميش في . . . .
 $   تيمور كوركان بن تزغاي بن ابغاي وهو المشهور بين جماعته ، وقد املي علي بعضهم انه تيموره بن يسن قتلغ بن زكا بن سنبا بن طارم بن طغرل بن قليج بن سنقور بن كنجك بن طوسيوقا بن التان خان .
 ولد سنة ثمان وعشرين وسبع مءة تخمينا . 
 اعلم ان السرك من ولد غومر بن يافث بن نوح عليه السلام علي ما وقع في التوراه وقيل: من ولد طيرس بن يافث ، وقيل : من ترك بن غامور بن سوسل فلم يذكره احد ممن يعتد به في بني يافث . والسرك اجناس وطواءف ، منهم الزوس والاغلان، ويقال: الان والخفشاخ، وهم القبجق ، والهياطله والخلنج والغز ، وهي لفظه معربه اصلها الخوز ، وهي من اجناسهم بهذه الصيغه في لغتهم ، فعربتها العرب الي صيفه الغز ، ومن السرك الخطا وكانوا بارض كمغاج وهي بلاد تركستان وكاشغر وما يليهما من وراء النهر ، ويمك والغور وشركس وازكش والططر وهم الطغرغر وانكر وهم مجاورون الروم ولهم اجناس اخر
 وجمهور امم السرك يسكنون فيما وراء النهر شرقا الي البحر المخيط ما بين الجنوب الي الشمال من الاقليم الاول الي السابع ، والصين في وسط بلادهم ، وكان الصين اولا لبني صيني من بني يافث ، ثم صار للشرك واستولوا علي معظمه الا قليلا من اطرافه علي ساحل البحر والسرك رخاله واكثرهم في المفازه التي بين الصين وبلاد تركستان ، وكان لهم في القديم دوله ، ويقال لملكهم : افراسياب ، ولهم مع الفرس حروب ثم حاربتهم العرب في الاسلام ، وملكوا اطراف بلادهم ، فرضوا عليهم الجزيه وبقيت لهم دوله ببلاد تركستان وكاشغر ، ويقال لمن ملكهم : الخان ، وحاربتهم الملوك السامانيه فيما وراء النهر الي ان تلاشت دولتهم ودوله بني سامان جميعا . 
 ثم ظهر بني سلجوق ، وعلبوا ملوك السرم بعد المءة الرابعة من الهجره وامتدت مملكتهم ما بين الهند ونهايه المعمور في الشمال ، وما بين الصين وخليج القسطنطينيه بالغرب مع اليمن والحجاز والشام ، واكثر بلاد الروم من مءتي سنة . ثم تلاشت دولتهم وانقرضت وكان بعد خروج السلجوقيه الي خراسان قد خلفهم في بلادهم بضواحي تركستان وكاشغر من امم السرك امه الخطا ومن وراءهم امه الططر ما بين تركستان وحدود الصين ، ولم يقدر ملوك الخانيه بتركستان علي دفاعهم عنها عجزا عن ذلك ، فكان ارسلان خان محمد بن سليمان ينزلهم مشايح علي الدروب ما بينه وبين الصين ، ويقطعهم علي ذلك .
 ثم زخف من الصين ملك الترك الاعظم كوخان في سنة تنتين وعشرين وخمس مءة ، فانضم اليه امم الحطا فلقيهم الخان محمد بن سليمان بن داود بغراخان صاحب تركستان وما وراء النهر من الخانيه ، وهو ابن اخت السلطان سجر بن ملكشاه السلجوفي صاحب خراسان ، فهزموه ثم هزموا ستجر في سنة ست وثلاثين، واستولي كوخان علي ما وراء النهر ومات سنة سبع وتلاتين، فملكت بعده بنته ، ثم بعد موتها امه زوجه كوخان وابنه محمد بن كوخان ، ثم محمد بن محمد وانقرض
 ملكهم باستيلاء الخطا علي ما وراء النهر ثم علب علي خوارزم علاء الدين محمد بن تكش وتلقب هو وبنوه من بعده بخوارزم شاه ، فاستصرخ به ملوك الخانانيه فيما وراء النهر علي الخطا فعبر اليهم سنة ست وست مءة وملكهم حينءذ طاينكوه ، فاسره خوارزم شاه وملك جميع بلاد الخطا ومحي اثار الخانيه وازال ملكهم مما وراء النهر هذا وقد نزل الططر في حدود الصين ما بينها وبين تركستان وملكهم يومءذ كشلي خان ، وحاربوا الخطا فبعثوا الي خوارزم شاه يستمدونه عليهم ، فاوقع بالحطا وهزمهم ومرقهم ، فلما تفزع له كشلي خان واخذ كاشغر وبلاد تركستان ، خرج المعل علي كشلي خان وملكهم جنكز خان ، وهو جنكز خان بن بيسوكي بهادر بن تربان بن تبل بن تومنيه ابن باي سنقر بن طبدو بن ذو توم متن بن بغابن بود نجر بن الان قو وبعث جنكز الي خوارزم شاه في سنة خمس عشره وست مءة بهديه يطلب موادعته والاذن للكجار في التردد ما بينهما فاجابه الي ذلك ، فقدم الي اترار تاجر من بلاد جنكز خان ، فاخذ ماله وقتله فبعث جنكز خان ينكر ذلك ، فقتل رسله فزحف جنكز خان وملك اترار وبخاري وسمر قند في سنة بضع عشره وهزموا خوارزم حتي مات شريدا فملك جنكز خان عامه البلاد واصل نسبه الذي يرجع اليه الان قو ، وهي امراه تزوجت وولدت ولدين هماز بكتوت ويبتكوت ، ومات زوجها ولم تتزوج بعده ، فظهر بها حمل بعد مده ، فانكر عليها قومها ، فزعمت ان تورا دخل فرجها ثلاث مزات ، فحملت من ذلك ، وانها حبلي بثلاث ذكور ، فان صدقت والا فافعلوا ما يدي لكم ، فولدت ثلاث ذكور وهم : يوقن وقوناغي وبودنجر فسموا التورانيين. ومن ولد بود نجز جنكز خان ، ولدلك يقولون له ابن الشمس وكانت الصين دور مملكتها تسعه اشهر . قد قسمت بسته اجزاء كل
 جزء منها مسيره شهر ونصف ، ويلي كل جزء ملك يقال له خان، ولجميعهم ملك كسر ، يقال له: الخان الاعظم ، ويقيم بكوغاج وهي وسط الصين ، فكان من خاناتهم دوشي خان وتحته عمه جنكز خان ، فلم مات اقامت زوجته عوضه ابن اختها جنكز خان في الخانيه ، فلم يرض به الخان الاعظم وقاتله فغلب ، فاحتاج الي مصالحه جنكزخان ، فقوي وملك مواضع الخانات السته ، وحارت خوارزم شاه ، ويقال : كان اسمه تموجين وانه خدم اونك خان ملك الططر حتي اختص به ، تم تنكر عليه ، فقز منه واتبعه اونك فقاتله وهزمه وغنم ما معه ، فقوي وجمع عليه ، فاطاعته قبيلتان عظيمتان من المغل هما: اوبرات وتنقورات ، وحارب اونك فقتله وصار ملك الططر باسرها ، وتسمي جنكزخان ، و كتب دالياسقا ضمنه احكام سياسته ، ولم يكن يتدين بدين ، وانما كانت ديانته وديانة اباءه المجوسيه ، فلما ملك قسم ممالكه بين اولاده ، فاعطي ابنه طوسي بلاد فيالق الي بلغار وهي دشت القجاق ، واضاف اليه اران وهمذان وتبريز ومراغه واعطي ابنه اوكداي حدود ايمل وقراباق وجعله ول عهده ، واعطي ابنه جقطاي من الانغور الي سمرقند وبخاري وهي ما وراء النهر ، ولم يعط طولي شيءا ، واعطي لابنه اوتكين بوين بلاد الخيتا ، وكان كرسيه مدينه قراقروم ، وهي ما بين الخطا وبلاد الايغور ، وهي تركستان وكاشغر ، ومات ولده طوشي ، ويقال: دوشي في حال حياته وخلف من الولد باطو وبركه ومات طولي ايضا في حياته ، وخلف منكو وقبلاي واريبك وهولاوو فاما ملوك التخت بقراقروم ، فان جنكزخان لما مات استقل او كداي بن جنكز خان بالتحت ، وبدشت القفجاق وما معه ، وكان اصغر ولده ، وانتقل الي قراقروم واعطي ما كان بيده لابنه كبوك ، ثم مات فورث التخت ابنه كبوك بن اوكداي ، وهلك وهو ساءر لمحاربه باطو بن دوشي خان ، فسءل باطو ان يلي التخت ، فلم يفعل وجعله لاخيه 
 منكوقان، فقام منكوقان بن طولي بن دوشي ومعه اخواه قبلاي وهولاوو ابنا طولي حتي اخذ التخت بمعاونه بركه طوشي بن دوشي ، فاسلم بركه علي يد الشيخ شمس الدين الباخرزي لما مر ببخاري ودان بطاعه الخليفة المستعصم وكان جداي وهو جقطاي بن جنكز خان لم يتمكن من مملكة ما وراء النهر ، فولي منكوقان اولاد جقطاي عمه ما وراء النهر امضاء لوصيه جده جنكز خان لابيهم التي مات دونها ، وجهز اخاه هولاوو لقتال الاسماعيليه ، فحسن له ان يستولي علي اعمال الخليفة ، فاذن له فيه ، فلما يلغ ذلك بركه بن دوشي انكر علي اخيه باطو الذي ولي منكوقان قصد بلاد الخليفة وفاء له ، فبعث باطو يمنع اخاه هولاوو من ذلك ، فاقام فيما وراء النهر سنتين حتي مات باطو وولي بركه ، سار هولاوو وواقع بالملاحده واهل همذان واستباحهم ، ومضي الي بركه بدشت القفجاق ، فتواقعا فكانت علي هولاوو وهم بالهزيمة ، ولم يفعل ، وعاث في بلاد بركه ، فصارت بينهما عداوه تمادت فيما بعد وتوجه هولاوو الي بغداد، فقتل الخليفة ، وكان ما كان، فصار ببغداد ناءبا عن اخيه حتي مات منكوقان في سنة ثمان وخمسين وست مءة . 
 ثم قام بعد منكوقان اخوه اريبكان بن طولي ثم اخوهما قبلاي ومات سنة ثمان وثمانين وست مءة، ثم دمرقان، ويقال: تمرقان، تم تمرباي تتربي كبري ، ثم كيان قان، تم سند مرقان بن طرمالا بن اجم كم ابن قبلاي بن طولي واما ملوك تركستان وكاشعر وما وراء النهر فان جنكز خان اوصي بها لولده جقطاي ، فلم يتم ذلك ، فلما ولي منكوقان بن طولي التخت ولي منكوقان بن جقطاي، فلما مات ملك ابنه هولاوو بن منكوقان بن جقطاي ، ثم ابنه مبارك شاه ، ثم غلب عليه قيدو بن قاسي بن كبوك بن اوكداي بن جنكز خان ونازع قبلاي بن طولي صاحب التخت وحاربه فثار براق بن بسنتو بن منكوقان بن جقطاي وغلب قيدو واستيد بملك اباءه حتي مات . فولي بعده ابنه دوا ، ثم ملك بعد دوا ابنه كبجك ، ثم اسنبغا
 ابن دوا ، ثم كبك بن دوا ، ثم ال جكداي بن دوا ، ثم ملك دراتمور ، ثم بعده ترما شيرين ، ثم توزون بن اوباكان ثم بيساور بن اركتمر بن بغاتمر ابن براق بن بسنتو واضطرب ملكهم من بعد ترماشيرين الي ان ملك جنغضو بن دراتمر بن حلوا بن براق بن بسنتو وكانوا باجمعهم علي دين جنكزخان واول من اسلم منهم ترما شيرين الي سنة خمس وعشرين وسبع مءة واما ملوك خوارزم ودشت قبجاق فولي دوشي بن جنكز خان في حياة ابيه ، ثم باطوخان بن دوشي خان ، ويقال صاين خان ومات سنة خمسين وست مءة ، فملك صرطق بن دوشي خان مدة سنتين ومات سنة ثنتين وخمسين ، فقام بركة بن دوشي خان ، ويقال بركة بن باطوخان بن دوشي خان واسلم علي يد الباخرزي ، وقاتل قبلاي صاحب التخت وغلب علي الخانية ، وولي علي عمل قبلاي غيره حتي مات سنة خمس وخمسين ، فقام بعده منكوتمر بن طغاي بن باكوخان بن دوشي خان حتي مات سنة احدي وثمانين فولي بعده ابنه تدان منكو وترك الملك وتزهد في سنة ست وثمانين وصحب الفقراء فملك اخوة تلابغا حتي قتل سنة تسعين وست مءة فولي اخوه طقطاي بن منكوتمر حتي مات سنة ثنتي عشرة وسبع مءة وجرت له خطوب وحروب فاقيم بعده ازبك بن طغرل جاي بن منكوتمر ووقعت الفتنة بينه وبين بو سعيد حتي مات سنة اثنين واربعين فولي ابنه جاني بك وملك خراسان سنة ثمان وخمسين ثم ملك تبريز ومات سنة سبع وخمسين فولي ابنه بردي بك حتي مات سنة تسع وخمسين فاقيم ابنه توقتاميس وهو صغير فقام بامره ماماي زوج اخته جانم بنت بردي بك وتغلب جماعة من المغل علي الاعمال ثم خلع مماي توقتاميش ونصب صبيا من ولد ازبك اسمه عبدالله ففر توقتاميش من مدينة سراي ولمكها ماماي فثار عليه بعض امراءه ونصب قطلوتمر فقاتله ماماي وقتله وقتل سلطانه فلحق تقوقتاميش بما وراء النهر كما ذكر في ترجمته وتلاشت دولة جنكز خان بجميع النواحي
 ظهر تيمورلنك في حال اختلاف وافتراق ، وقد قام ببخاري الامير حسين بن المغل وقام الحاج حسين صوفي بخوارزم وهو من الططر ، وتغلب ماماي علي الخان توقتاميش وثار صلجي شركس بناحيه هج طرخان ، وثار ارص خان والبك خان في اعمال اخر تار تيمور ، وكان ابوه ترغاي من احاد الناس يسكن ما وراء النهر فقيل : كان اسكافا ، وقيل : بل كان ابوه امير مءة عند السلطان حسين صاحب مدينه بلخ ، واحد اركان دولته ، وان امه من ذريه جنكزخان ، وقيل : كان للسلطان حسين اربعه وزراء ، فكان تيمور ابن احدهم ، وهو من قبيله بولاس وولد تيمور في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة بقريه تسمي خواجه ايلغار من عمل كش احدي مداءن ما وراء النهر ، وبعد هذه القرية عن مدينه سمرقند يوم واحد ، وقيل: انه رءي ليله ولد كان شيءا يشبه الخوذه تراءي طاءرا في عنان السماء ثم سقط الي فضاء وانتشر علي الارض فتطاير منه جمر وشرر وتراكم حتي ملا البدو والحضر ، وانه عندما خرج من بطن امه وجدت كفاه مملوءتين ذما فرجروا انه تسفك علي يديه الدماء . 
 واول ما عرف من حاله انه كان يتحرم فسرق في بعض الليالي غنمه وحملها ليمر بها ، فانتبه الراعي ، وضربه بسهم اصاب كتفه ، ثم رماه باخر ، فوقع علي فخذه فصار اعرج ، فقيل له تيمورلنك ، وصحبه في تحزمه جماعه بلغت عدتهم نحو الاربعين رجلا منهم عباس وجهان شاه وقماري وسليمان شاه وايدكو تيمور وجاكوا وسيف الدين ، فكان في حال تلصصه وقطعه الطريق يقول لاصحابه : لابد ان املك الارض واقتل ملوك الدنيا فيسخر منه بعضهم ، وكان بمدينه كش رجل 
 معتقد يقصده الناس للتبرك به وبدعاءه يقال له : الشيخ شمس الدين الفاخوري ، فعمد تيمور الي توب له من قطن لا ثوب له سواه ، فباعه واشتري به شاه من المعز ودخل بها الي الشيخ وقدمها له ، وكان في وظيفه الذكر هو وفقراءه ، فوقف تيمور علي قدميه حتي فرغوا من الذكر تم تقدم وقبل يدي الشيخ ورجليه يساله الدعاء فاطرق الشيخ ساعه ث رفع راسه وقال للفقراء : قد قصدنا هذا الرجل في طلب ما لا يساوي عند الله تعالي جناح بعوضه فامدوه بالدعاء ، ودعا له وامن الجماعة علي دعاءه ، ثم انصرف عنه تيمور ، فكان يقول داءما جميع ما يلته من السلطنة وفتحته من البلاد انما هو بدعوه الشيخ شمس الدين الفاخوري وبهمه الشيخ زين الدين ابي بكر الخوافي ، وما لقيت بركه الا بالسيد بركه . واتفق انه تاه في بعض تحرماته عن الطريق حتي كاد يهلك جوعا وعطشا مده سبعه ايام ، فوقع بعد هذه المده علي خيل السلطان حسين حاكم بلخ ، فانزله الجشاري واطعمه وسقاه ، وكان لتيمور معرفه تامه في الخيل ، فاعجب به الجشاري وصحبه مده ، ثم بعث بخيول الي السلطان، فعرفه به ، فانعم عليه واعاده الي الجشاري ، فلم يزل عنده حتي مات ، فولاه السلطان عوضه علي جشاره ، ثم يرفي من ذلك حتي عظم وتزوج اخت السلطان، فاتفق انها غاضبته ذات ليله ، فعيرته بما كان عليه من سوء الحال ، فقتلها وخرج هاربا واظهر العصيان علي السلطان حتي استولي علي ما وراء النهر ، وتزوج بنات الملوك فزيد في القابه كوركان ومعناه عند المعل . الصهر ، فصار يقال له : تيمور كوركان ، اي صهر الملك ، ولم يزل من صغره لبييا حازما متراميا علي طلب المعال حتي يقال : انه كان يقول في صغره لاولاد الوزراء والامراء : ان جذت رات مناما تغبيره : انه لابد ان يظهر من ذريتها من يدوخ البلاد ويملك 
 الارض وهو صاحب القران ، وهو انا ، وقد قرب الوقت ، فعاهدوني علي القيام معي ، فيحبوه ويعاهدوه علي ذلك ، وهم يسخرون به ، وما زال يكثر من هذا الكلام وشبهه حتي اشتهر عنه ذلك بين الناس وتناقلوه الي ان يلغ السلطان، فعزم علي قتله ، وبلغه ذلك ، فخرج هاربا وصار ينتقا من قوم الي قوم ، فاذا نزل بقوم يستضيفهم سال الذي اضافه عن اسمه واسم ابيه وشهرته ، ثم يقول له : انا استولي علي الممالك ، فاذا سمعت بي فاكني بعلامه كذا واماره كذا فاني اكافتك فلما انتشر ذكره وشاع خبزه جاءه الناس من كل جهة بالامارات والعلاءم الذي ذكرها لهم ، فوقي لهم بما وعدهم به ، وانزل كل احد منهم منزلته التي تليق به .
 وكان ابتداء امره وخروجه بعد سنة ستين وسبع مءة، وانه قتل السلطان حسينا في شعبان سنة احدي وسبعين ، ومن حينءذ استقل بالملك حتي مات مده ست وثلاثين سنة . وكان ابتداء تحزمه هو واصحابه لما خرج لذلك في بلاد ما وراء النهر ، ثم تنبه الناس له ، فهرب وقطع جيحون يريد بلاد خراسان ، فتحزم هناك، ولزم تواحي سجستان ومفاوز باورد وماخان مده يخيف بها السبيل ويقطع الطريق علي من يصدفه ، فقصد في بعض الليالي حاءطا من حواءط سجستان ، وقد اشتد به وباصحابه الجوع ، فاخذ راسا من غنم ، فرماه الراعي بسهم كما تقدم ، حتي بطل نصفه ، ثم ادركه وقبض عليه وحمله الي السلطان حسين صاحب هراه ، فضربه وامر بصلبه بعد قتله ، فشفع فيه ولده غيات الدين فعفي عنه ، واخذه غيات الدين وضمه اليه وداواه حتي بري ء من جراحته ولزم خدمته ، حتي ارتفعت درجته ، وبعثه السلطان علي جيش لمحاربه ناءب السلطان بسجستان ، فحاربه وقبص عليه واستخلص الاموال واستخدم عسكرا ومضي بهم الي ما وراء النهر ، وقيل: بل استمر في خدمه غيات الدين حتي مات ابوه وملك بعده ، فقز منه ، فبعث في طلبه الخيل حتي وصل بمن معه الي جيحون وهو في قوه زيادته ، فمن شده خوفه اقتحم هو ومن معه النهر بخيولهم ، وقطعوه سبخا واقاموا هنالك 
 يقطعون الطريق وياخذون من مر: ثم انه توجه بمن معه الي مدينه نخشب حتي وقفوا وراء سورها ليلا، ثم عبروا من ممر الماء الي داخل المدينة ومضوا الي بيت الامير وقد خرج الي بستانه ، فاخذوا ما وجدوا من السلاح والخيل وقتلوا من في البيت، فوقع الصوت حتي بلغ الامير الخبر ، فركب يريدهم ، فبادروه وهجموا هجمه قويه وصدموا باب المدينة صدمه واحده وخرجوا منها سالمين، فعاثوا فيما هنالك وقد كثروا حتي بلغوا نحو الثلاث مءة رجل ، فخرج اليهم عسكر المدينة فكسروه ، ثم تغلبوا علي حصن وجعلوه معقلا لهم يمتنعون به ، فبعث تيمور الي ولاه بلخشان وكانا اخوين قد ملكا بعد موت ابيهما يدعوهما الي طاعته ، فاجاباه وكانت المغل قد نهضت من جهة المشرق علي السلطان حسين وكبيرهم يومءذ الخان قمر الدين ، فسار اليهم وغبر جيحون وقاتلهم ، فكسروه ، فبعث تيمور يدعوهم اليه ، فاجابوه ودخلوا في طاعته ورجعوا الي بلادهم ، فقويت بهم شوكه تيمور ، وخافه السلطان حسين ، وتوجه لقتاله في عسكر عظيم حتي وصل قاغلفا وهو موضع ضيق يسير الراكب فيه ساعه وفي وسطه باب اذا اغلق واحمي لا يقدر عليه ، وحوله جبال عاليه ، فملك العسكر فم هذا الدربند من جهة سمرقند ، ووقف تيمور يمن معه علي الطرف الاخر وفي ظنهم انهم قد حضروه وضيقوا عليه ، فتركهم ومضي ليلا من طريق مجهوله، فسار ليله في اوعار مشفه حت ادركهم في السحر، وقد شرعوا في تخميل ابقالهم علي ان تيمور قد انهزم خوفا منهم ، فاخذ يكيدهم بان تزل هو ومن معه عن خيولهم وتركوها ترعي في تلك المروج وناموا كانهم من جمله العسكر ، فمزت بهم العساكر وهم يظنون انهم منهم قد قصدوا الراحه ، فلما تكامل مرور العسكر ركب تيمور بمن معه اقفيتهم ، وهم يصيحون وايديهم تدق بالسيوف دقا فاختبط الناس وهم مجدون في قتلهم حتي اكثروا من القتل ، فانهزم السلطان لا يلوي علي شء ومضي الي جهة بلخ، فاحاط تيمور بما كان معه وضبط الاثقال وجمع الاموال ، ولم من بقي من
 الناس ، فعظم جمعه وكثرت امواله ، واستولي عند ذلك علي ممالك ما وراء النهر ورتب جنوده وملك الحصون وكتب الي شير علي ناءب السلطان حسين بسمر قند يستميله ، فمال اليه علي ان تكون المملكة بينهما نصفين، فاقتسما تلك الاعمال ، ثم قدم عليه شير علي ، فاكرمه وامض له ما واققه عليه ، وسار يريد بلخشان ، فتلقاه ملكاها بالهدايا والتقادم ، وامداه بعسكر ومضيا معه الي بلخ ، فنزل عليها وحصرها وبها السلطان حسين الي ان ضعف حاله وسلم نفسه ، فقبص عليه ورد صاحبي بلخشان اليها مكرمين وعاد الي سمرقند ومعه السلطان حسين ، فنزلها واتخذها دار ملكه ، واخذ في تمهيد قواعد دولته . وقتل السلطان حسين في شعبان سنة احدي وسبعين ، واقام عوضه من ذريه جنكز خان رجلا يقال له: سيورغاتمش ، وعمله السلطان ، ولم يجعل له شيءا من الامر، وجعل علي شير ناءب سمرقند وصار يستشيره وياخذ برايه .
 وكان الخان توقتاميش سلطان الدشت والتبار لما بلغه ما جري علي السلطان حسين غضب له وجمع عساكره وخرج يريد قتال تيمور ، ومضي من جهة سغناق واترار، فجمع له تيمور وسار من سمرقند فالتقيا باطراف تركستان قريبا من نهر خجند وهو نهر سيحون ، فاشتدت الحرب بينهما وكثرت القتلي من عسكر تيمور حتي كادت نقني ، وعزم علي الهزيمة ، واذا هو بالسيد بركه قد اقبل اليه علي فرس ، فقال له تيمور وقد جهده البلاء : يا سيدي السيد جيشي انكسر ، فقال له : لا تخف ، ثم تزل عن فرسه وتناول كفا من الخصي ، ثم ركب فرسه ورمي في وجوه جماعه التوقتاميش وصرخ قاتلا : ياغي قاجدي ، فصرخ بها ايضا تيمور قامتلات بصرختيهما اذان التمريه ، فاتوه باجمعهم بعدما كانوا ولوا عنه هاربين ، فكر بهم تيمور كرزه واحده وما منهم احد الا وهو يصرع ويقول : ياغي قاجدي ، ويضرب مع ذلك بسيفه فيمن امامه فانهزم عسكر توقتاميش وهم في اقفيتهم يقعون فيهم بسيوفهم حتي مروا
 هاربين وتركوا جميع ما معهم ، فغنم تيمور ومن معه من الاموال والمواشي ما لا يكاد يوصف كثره واسروا خلاءق ، وعاد الي سمرقند وقد استولي علي تركستان وبلاد نهر خجند . 
 ثم وقع بينه وبين علي شير وصار كل منهما في طاءفة فاغتاله تيمور وقبض عليه وقتله ، فقويت شوكته وعظم عسكره ، وكان في مدينه سمرقند جماعات من الزعار ما بين مصارعين ومثاقفين وملاكمين ومعالجين ، وهم فرقتان متعاديتان لا يزالان يقتتلان من قديم الزمان ، ولكل فرقه رءيس يرجع امرها اليه ، فكان تيمور يخافهم لما كان يقهر من عنادهم وخلافهم ، فانه كان اذا خرج عن مدينه سمرقند وجعل عليه ناءبا ثاروا عليه وخلعوه او خرجوا مع الثاءب واظهروا المخالفه ، فما يرجع تيمور الا وقد انفرط نظام دولته واحتاج الي تمهيد جديد والي ان يقتل جماعه ويعزل جماعه . فلما تكرر هذا من عنادهم ضاق بهم ذرعا واخذ في التدبير والاحتيال عليهم ، فشرع في بناء سور وجمع الناس باسرهم للعمل فيه بحيث لم يترك صغيرا ولا كبيرا حتي استعمله فيه وجعل الناس طواءف عديده واقام علي كل طاءفة منهم كبيرا يرجع امرهم اليه وميز هءلاء الزعار وجعلهم علي حده ورتب من ثقاته جماعه واوصاهم بان من بعث به اليهم من الزعار قتلوه وصار يستدعي بالواحد من اعيانهم ويناوله بيده الكاس ويخلع عليه من افخر ملابسه ، ثم يامره بان يسير الي تلك الجهة التي قد عينها لهم ، فعندما يصل الي جهته المعنيه له قبص عليه اولءك المعدون بها وقتلوه حتي اني علي جميعهم ، فانقطعت اثارهم من سمرقند ولم يبق له في ما وراء النهر منازع وصار بيده ممالك سمرقند وهي ما بين نهري بلخشان وخجند 
 وسمرقند وولاياتها سبعه تومانات ، ومملكة انركان وهي تسعه تومانات ، والتومانات عباره عما تخرج عشره الاف مقاتل ومذن ما وراء النهر المشهوره سمرقند وسورها القديم اكنا عشر فرسخا وبني تيمور من غربها قصبه سماها : دمشق مسافتها عن سمر قند نصف يوم ، ومرغينان وخجند وهي علي ساحل سيحون ، وترمذ وهي علي ساحل جيحون ، وتخشت ، وكش ، وبخاري ، واندكان . ومن الولايات بلخشان وممالك خوارزم واقليم صغانيان.
 فلما صفت له ممالك ما وراء النهر شرع في اخذ البلاد بالجيل ، فاول ما يدا به ان صاهر المعل ، فتروج بابنه ملكهم قمر الدين وقصد بذلك ان يامن شرهم فانهم جيرانه من جهة السرق ثم عزم علي المسير الي ممالك خوارزم فانهم جيرانه غربا ، وتخت ملكها مدينه جرجان ، وبهذه المملكة مدل عظيمه وسلطانها يقال له : حسين صوفي ، وتوجه اليها ونزل علي اطرافها ونهبها ، وقد غاب عنها السلطان حسين . ثم عاد الي مملكته وسار اليها مره ثانيه في جمع كبير وخاصرها وقد غاب عنها ايضا السلطان حسين ، فخرج اليه من اهلها تاجر يقال له ،: حسن سوريج ، فصالحه علي مال بلغ حمل خمسين بعلا دراهم ، ثم رخل عنهم ، واقام بمملكته وكتب الي غيات الدين سلطان هراه وهو الذي شفع فيه عند ابيه السلطان حسين ، وامره ان يدخل في طاعته، وان يحمل اليه المال وهدده فاجابه بانك كنت خادمي وفي نعمتي وانا الذي خلصتك من القتل وفعلت معك كذا وكدا وعدد اياديه التي فعلها له فلما وقف تيمور علي جوابه سار اليه في تعبته كبيره وعبر جيحون، قلم يكن لغيات الدين ، فجمع اهل النواحي بمواشيهم حول هراه وخندق
 علي البساتين من وراءهم وفيها عامه الناس وامتنع هو والخاصه في القلعة ، فاحاطت عساكر تيمور بداءر الخندق وضايقوا المدينة حتي اشتد الامر بالناس وجهدهم البلاء واختلطت بهم مواشيهم ، وغص البلد بالزحام وماتت المواشي جوعا وكثر الاضطراب والصراخ من الجوع ، فطلب غيات الدين الامان، فخلف تيمور ، وتزل اليه فدخل تيمور المدينة واحتوي علي القلعة بما فيها . وكان قد توجه لزياره الشيخ زين الدين ابي بكر الخوافي بقصبه خواف ، وكان عالما عاملا له كرامات مشهوره فلما دحل عليه قبل رجليه ، فوضع الشيخ يديه علي ظهره ، ثم جلس تيمور بين يديه وقال له : يا سيدي لم لا تامرون ملوككم بالعدل وتنهونهم عن الجور، فقال : امرناهم ، فلم ياتمروا، فسلطناك عليهم ثم خرج وجد حتي قبض علي غياك الدين ملك هراه واستولي علي اعمالها ورجع الي سمرقند ومعه غيات الدين ، فسجنه حتي مات جوعا وعطشا ثم عاد الي خراسان وتزل علي مدينه سجستان ، فخرج اليه اهله وصالحوه علي ان يدفعوا اليه ما عندهم من السلاح ، فلما اخرجوه اليه خلفهم انه لم يبق عندهم من السلاح شء ، ثم وضع فيهم السيف حتي افناهم وخورب المدينة ، وقطع اشجارها حتي لم يبق بها داع ولا ترك فيها عماره ولا شجره ثم رحل الي مدينه سيزوار وحاكمها يومءذ حسن الجوري وهو رافضي ، فخرج اليه بتقادم جليله ، فاقره علي عمله واستدعي من سيزوار بالسيد الشريف محمد السربدال يعني الشاطر كبير الطاءفة السريداليه ، وكان شاطرا فلما راه تيمور قام اليه وعانقه وبالغ في اكرامه واستشاره في كيفيه اخذه ممالك خراسان ، فاشار عليه باستماله خواجا علي ابن المءيد الطوسي . وكان خواجا هذا رجلا شهما جوادا وهو رافضي امامي يكتب اسماء الاءمة الاثني عشر علي سكه دراهمه ودنانيره ويذكرهم باسماءهم في خطبته ثم انصرف السيد محمد 
 السريدال عن تيمور وبعث من فوره الي خواجا علي ابن المءيد يحكه علي طاعه تيمور ويرغبه فيها فعبا في الحال الحدم والتقادم وضرب السكه وخطب باسم تيمور علي منابره في اعماله وقام منتظرا ما يرد عليه من قبله ، واذا بكتاب تيمور قد ورد عليه وهو يتلطف به ويستدعيه ، فنهض سريعا بتقادمه ودنانيره ودراهمه المضروبه باسم تيمور ، وتوجه اليه ، فبعث تيمور امراءه وخواصه حتي لقوه واتوا في خدمته ، فسر تيمور بقدومه وقبل هديته وخلع عليه وبالغ في تعظيمه ورده الي ولايته ، فلم يبق عند ذلك بخراسان امير مدينه ولا ناءب قلعه ولا من يشار اليه الا واقبل الي تيمور ، فمنهم امير محمد حاكم باورد ، ومنهم حاكم سرخس فانتشرت عند ذلك سمعه تيمور في الافاق ، وقويت مهابته وعظم قدره وبلغت دعوته مازندران وكيلان وبلاد الذي والعراق ، وخافه القريب والبعيد ، وذلك كله بعد قتل السلطان حسين بنحو سنتين الي اخر سنة عذاب وهي سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة . 
 فلما صفت له ممالك خراسان مع ممالك ما وراء النهر توجه الي بلاد العراق وكتب الي شاه شجاع بن محمد بن مظفر العزدي صاحب شيراز وعراق العجم يدعوه الي طاعته وانه يحمل اليه المال ومن جمله كتابه . ان الله تعالي سلطني علي ظلمه الحكام وعلي الجاءرين من ملوك الانام ، ورفعني علي من ناواني ، ونصرني علي من خالفني ومن عاداني ، وقد رايت وسمعت ، فان اجبت واطعت فبها ونعمت ، والا فاعلم ان في قدمي ثلاثة اشياء الخراب والقحط والوباء ، واثم ذلك كله عاءد عليك ومنسوب باجمعه اليك، فلم يسع شاه شجاع الا مهادنته ومهاداته ومصاهرته ، فروج ابنته بابن تيمور ، فلم يتم ذلك وحدثت بينهما شرور بواسطه الواسطه بينهما ، ومع ذلك فما زالت المجامله بينهما مده حياه
 شاه شجاع فلما ادركه الموت قسم مملكته بين اولاده واقاربه ، فاعطي ابنه زين العابدين شيرازكرسي المملكة واعطي اخاه احمد كرمان واعطي ابن اخيه شاه يحيي يزد وابن اخيه شاه منصور اصبهان، واسند وصيته الي تيمور ، فلم يكن بعد موته غير قليل حتي اختلفوا فسار شاه منصور من اصبهان وقبض علي زين العابدين وملك شيراز وسمل عيني زين العابدين ، فغضب تيمور لذلك ، ثم انه سار الي خوارزم مره ثالثه ، فمر من خراسان علي طريق استراباذ وكان ايضا سلطان خوارزم حسين صوفي غاءبا عنها فصالحه حسن سوريج حتي رحل عنه فلما عاد السلطان حسين صوفي الي خوارزم قتل حسن سوريج وولده والقاهما الي اسد فاكلهما ، وخرب ديارهما واحتوي علي اموالهما وذلك انه بلغه عن ابن حسن انه في غيبته فجر بحظيته ، فلم تطل ايامه بعد ذلك ومات ، فقام من بعده ابنه يوسف صوفي وكان تيمور قد زوج ابنه جهان كير بابنه حسن صوفي ، فولدت له محمد سلطان الذي مات باقشهر من بلاد الروم تم ان يوسف صوفي مات عن قليل ، فسار تيمور الي خوارزم واخذها وقتل ملكها وخدبها ، ونقل اكثر ما فيها الي سمرقند ، وذلك في سنة ثلاث وسبعين : ثم كتب تيمور الي شاه ولي صاحب مازندران وامراء تلك النواحي مثل اسكندر الجلابي وارشيوتد وابراهيم القمني يستدعيهم للقدوم اليه بتقادمهم ، فاعتذر اليه كل من ابراهيم وازشيوند واسكندر اما شاه ولي فانه اساء الرد وكتب الي شاه شجاع بن محمد بن مظفر العزدي صاحب عراق العجم وكرمان والي السلطان احمد بن اويس صاحب بغداد وتوريز يختهما علي محاربه تيمور ، فلم يلتفت شاه شجاع الي قوله وهادن تيمور كما تقدم ، واما ابن اويس فاجاب بانه وحده يقاوم تيمور ، فاستعد شاه ولي للقاء تيمور وبرز اليه ، فانهزم بعد وقعه كبيره ومضي الي الزي فقتله متوليها جوكار وبعث براسه الي تيمور
 وكان ببعض اعمال مازبدران رجل يقال له : ابو بكر الشاسباني من قريه يقال لها: شاسبان له قوه وشجاعه وله في التبار عده وقاءع اقني فيها منهم كثيرا من ابطالهم وبلي منه تيمور ببلاء عظيم وابتلي ايضا بسيدي علي الكردي وبامت التركماني . فاما ابو بكر فانه لقي عسكر تيمور في بعض مضايق مازندران، فاحاط به الجقطاي من كل مكان وسدوا عليه المخلص حتي التجا الي جرف يقابله جرف وبينهما مهوي عميق جدا سعته ثمانية اذرع فنزل عن فرسه ووثب من احدي الجرفين الذي هو واقف عليه الي الجرف الاخر وعليه سلاحه ومضي سالما حتي لحق بجماعته وكرز علي الجقطاي ، فكاد من كثره وقاءعه بهم ان يقنيهم واما سيدي علي فانه احد امراء الاكراد وله عشيره وهو ممتنع بجبال شامخه منيعه ، فكان يشن بجماعته الغارات علي عسكر تيمور ، وياخذ ما يقدر عليه منهم ويرجع الي موضعه ، وما زال علي ذلك حتي مات سالما من التمرية . واما اقت التركماني ، فانه من تركمان قراباغ ، ولا يزال هو وابناءه يحاربون اميران شاه وعساكر تيمور حتي ابادوا منهم طواءف كثيره جدا الي ان دل بعض جماعته اميران شاه علي عوره له ، فبيته وقتله وابنيه وكان عراق العجم قد استقم بعد شاه شجاع واختلاف اهله من بعده بيد شاه منصور ، فلما خلصت ولايه مازبدران لتيمور سار لمحاربته واظهر انه قد غضب لزين العابدين بن شاه شجاع من اجل ان شاه منصور اخذ منه شيراز ، فبرز اليه شاه منصور في الفي فارس بعدما حصن شيراز ، ففه منه امير يقال له . محمد بن زين الدين الي تيمور باكثر العسكر حتي بقي في اقل من الالف، فقاتل بهم يومه الي الليل ، ثم مضي كل من الفريقين الي معسكره ، فبيت شاه منصور التمريه ، فيقال : انه قتل منهم في تلك الليله اكثر من عشره الاف، ثم انتخب من فرسانة خمس منه فارس ، وقاتل بهم من الغد وقصد تيمور ، ففز منه واختفي بين النساء ، فاحاطت به التمرية ، وهو يقاتلهم حتي كلت يداه وقتلت ابطاله فانفرد عن 
 اصحابه والقي بنفسه بين القتلي فظفر به بعضهم وقتله واتي تيمور براسه ، فقتل قاتله وجميع من يلوذ به . وكتب الي ممالكه يعلمهم بوقاءع شاه منصور وقتله ، فقرءت في المجامع والمحافل واستولي تيمور علي ممالك فارس وعراق العجم وكتب يستدعي اقارب شاه شجاع وملوك تلك الاقطار، فوصل اليه سلطان احمد من كرمان وشاه يحيي من يزد وعصي عليه سلطان ابو اسحاق في سيرجان ، فاكرم من اتاه وطرح علي شيراز واعمالها مال الامان ثم مضي الي اصبهان واحسن الي زين العابدين بن شاه شجاع ورتب له ما يكفيه فلما نزل علي اصبهان خرج اليه اعيانها وصالحوه علي مال عظيم حمل اليه بعد شداءد نزلت بالناس لا توصف من اهانتهم وعقوبتهم والفجور بنساءهم واولادهم ثم انهم لشده ما حل بهم اتفقوا علي الايقاع بالموكلين بهم وقتلوا منهم نحو السته الاف وعصوا في المدينة ، فامر تيمور بسفك الدماء وسبي النساء ونهب الاموال ، فجري من ذلك ما لا يمكن وصفه لشناعته ، وخرب المدينة وحرق غروسها ، ولم يدع بالمدينة داعيا ولا مجيبا ، فيقال: ان عده القتلي ست مءة الف انسان ، فاستغاث بعضهم ، والناس تقتل برجل من امراء تيمور وطلت منه ان يشفع فيمن بقي، فامره ان يجمع الاطفال الدين طرحوا ويجعلهم علي طريق تيمور لعله يرق لهم ويرحمهم ، فجمعوا الاقا في موضع واحد ، فلما مر بهم تيمور وقد ركب في قتل من بقي ، ووقف عليهم وتاملهم ثم سار عنهم ولم يرق لهم ومال بمن معه علي من بقي من الناس حتي افنوهم ثم جمع الاموال ورجع الي سمرقند . وبعث في اثناء ذلك عده سرايا ، فقتلت واسرت ونهبت وخريت ، فلما نزل سمرقند بعث ابن ابنه محمد سلطان بن جهان كير مع كبير دولته الامير سيف الدين الي اقاصي مملكته باطراف المعل ، وهم وراء سيحون في السرق اخذا في نحو ممالك
 الموغول، والجتا والخطا نحوا من مسيره شهر عن ممالك ما وراء النهر ، فمهدوا ما هناك وبنوا عده قلاع حتي بلغوا اقصاها ، وهي بلد تدعي اسباره ، قبنوا فيه حصنا منيعا وازيحت من تلك الديار طواءف الموغول والخطا، وخطت لتيمور ابنه بعض عظماء ملوكهم بسفاره امير يدعي الله داد وهو اخو سيف الدين المذكور ، وهو الذي استولي استخلاص الاموال من اهل دمشق ، كما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي ، ثم امر تيمور ببناء مدينه علي طرف سيحون من ذلك الجانب وعقد اليها جسرا علي النهر بالمراكب سماها شاه رخيه . 
 ثم لما تمهدت له البلاد وتوطدت ممالك تركستان الي بلاد خراسان ، جاءه الملوك والامراء والاعيان من كل جانب وسلموه ما بايديهم ومن جملتهم اسكندر الجلابي من ملوك مازندران ، وارشيوند الفارس كوهي صاحب الجبال وابراهيم القمي ، واطاعه السلطان ابو اسحاق من سيرجان فاجتمع عنده من ملوك عراق العجم سبعه عشر ملكا ما بين سلطان وابن سلطان وابن اخي سلطان، مثل سلطان احمد اخي شاه شجاع وشاه يحيي ابن اخي شاه شجاع سوي ملوك مازندران وسوي ارشيوند وابراهيم من ملوك خراسان ، فاجتمعوا يوما عنده في خيمه وقد تامروا علي قتله ، فتفرس ذلك فيهم ففض الجمع واقام عده ايام ، تم جلس جلوسا عاما وقد لبس ثيابا حمرا واستدعي بهءلاء الملوك السبعه عشر ، فاتوه باجمعهم فلما تكاملوا عنده امر بهم ، فقتلوا عن اخرهم في ساعه واحده ، واستولي علي بلادهم واموالهم ، وقتل جميع اولادهم واحفادهم واجنادهم بحيث انه كان اذا سيمع باحد له بهم نسب او سبب قتله وراي انه اذا محي اثار هءلاء تصفو له الممالك ، فكان كذلك لان بلاد العجم كثيره الملوك والامراء والاكابر ، وبها مداءن
 وحصون عديده ، وهي بلاد متسعه جدا ، وفيها من الابطال والشجعان امم لا تحصي .
 وجلس للشراب مزه ومعه اسكندر الجلابي في اخرين ، فقال له : تري اذا انا مت من تراه يتعرض لاولادي فقال له وقد غلب عليه الشكر: والله انا اول من ينازع اولادك المشاءم ، وكذلك ارشيوند وابراهيم ، فان خلص مني احد، فانه لا يخلص من مخاليب ارشيوند وابراهيم ، وكانا غاءبين، فلما صحا اسكندر لامه اصحابه علي ما كان منه في شكره من الكلام المذكور ، فقال: لا مفر من القضاء ونربص به تيمور يريد ان يقع ارشيوند وابراهيم في قبضته ، ففز منه اسكندر وابراهيم ، فاما اسكندر ، فلم يعرف له خبر واما ابراهيم القمي ، فمات علي فراشه . وقبض تيمور علي ارشيوند . ويقال : ان كلام اسكندر في شكره كان سببا لقتل الملوك المذكورين واولادهم تم لما صفت لتيمور ممالك العجم باسرها ودانت له الملوك وانتهت مراسيمه الي حدود عراق العرب جهر عساكره الي سلطانيه ، فبعث احمد بن اويس بالامير سنتاي علي عسكر ، فالتقيا علي سلطانيه واقتتلا ، فانهزم سنتاي ورجع تيمور الي بلاده . تم سار من سمرقند الي اعمالها وبني حواليها قصبات عديده سماها باسماء المدن الكبار كدمشق ويصر ونحو ذلك . هذا وقد صفت له سمرقند وولاياتها فيما وراء النهر وتركستان وبلادها، وجعل ناءبه عليها الامير خداي داد، وصفت له خوارزم وكاشغر وهي في مخر ممالك الخطا وصفت له بلخشان ، واقاليم خراسان وغالب ممالك مازندران ورستمدار، وزاولستان ، والرزي ، وغزني ، واستراباذ ، وسلطانيه ، وبلاد الغور، وعراق العجم ، 
 وفارس ، ولم يبق له بشء من هذه الممالك مع سعتها منازع بل في كل مملكة منها ولده او ولد ولده ، او ناءت من ثقاته ، فاتسعت مملكته ، وقويت مهابته واشتدت الاراجيف به في اقطار الارض ، وخافه البعيد عنه وهو مشغول في انشاء البساتين وعماره القصور بسمرقند ، وقد امنت منه تلك البلاد واطمانت الثغور ثم جمع عساكره بسمرقند وامر بعمل قلانس اخترعها والبسهم اياها وسار بهم ولا يعلم احد اين يريد في مسيره وكان قد اعد في كل مملكة دشارا فلما رحل عن سمر قند اشاع انه يريد خجند وبلاد السرك ، ثم انه اختفي ، فلم يعلم له خبز وصار يجرب البلاد بلدا بعد بلد في اسرع زمن من شده سوقه . وكلما وقف تحته او تحت من معه فرس تركه حتي ظهر في بلاد اللور بغته علي حين عقله من اهلها ، فاحاط بقلعتها ، ويقال لها : بروجرد ويدعي حاكمها الملك عز الدين العباسي وحصرها حت طلب عز الدين الامان فامنه ونزل اليه ، فقبض عليه وبعث به الي سمرقند واستولي علي بلاد اللور ، وهي بلاد عامره كثيره الفواكه وتجاور همدان .
 تم سار حتي طرق همذان بغنه فخرج اليه اهلها وصالحوه علي مال جمعوه له ، واقام حتي اتاه عسكره . واما عز الدين ملك اللور ، فانه اقام مده في سمرقند ، ثم خلفه تيمور ورده الي بلاده والزمه بمال يحمله اليه .
 ولما اخذ تيمور بلاد اللور ، واقام علي همذان بعث احمد بن اويس امواله واهله مع ولده طاهر الي قلعه النجا، فسار تيمور الي تبريز ونهبها وبعث عسكرا الي قلعه النجا ومضي هو الي بعداد، فطرقها بغته ليله الحادي والعشرين من شوال سنة خمس وتسعين وسبع مءة ، واخذ
 اموال اهلها ، وسار يريد ديار بكر وارزنجان، فملك ديار بكر وعضت عليه قلعه تكريت ، فنزل عليها وحصرها من يوم الثلاثاء رابع عشر ذي الحجه حتي اخذها ، في صفر سنة ست وتسعين وسبع مءة بالامان ، ونزل اليه متوليها حسن بن يول ثمور ، وقد تدرع بكفنه وحمل اطفال اولاده بعد ما خلف له تيمور الا يريق دمه فقبض عليه وبعث به الي حاءط ، ثم القيت عليه فهلك ، وقتل من كان في تكريت وقلعتها من الرجال وسبي النساء والاولاد، وعاثت عساكره فيما هناك يقتل وناسر وتسبي وتنهب وتخرب .
 ثم سار الي الموصل ونزل عليها يوم الجمعة حادي عشري صفر سنة ست وتسعين ، فنهبها وخربها . ومضي الي راس عين فنهبها واسر اهلها . وسار الي الزها، فنزل عليها يوم الاحد مستهل شهر ربيع الاول حتي اخذها في ثاني عشرينه بعدما اتلف ظواهرها . وانتشرت عساكره فم ديار بكر فما عفوا ولا كفوا ونزل علي ماردين، فنزل اليه السلطان الملك الظاهر مجد الدين عيسي ، وقد جمع اهله وامواله واعيان دولته بالقلعة واستخلف ابن عمه وزوج ابنته الملك الصالخ شهاب الدين احمد بن اسكندر واكد عليه وعلي من معه الا يسلموا القلعة لتمور ولو قتلوا دونها فلما مثل بين يدي تيمور في اخر ربيع الاول الزمه بتسليم القلعة له ، فاعتذر بانها في يد غيره ، فلم يقبل عدره وقبض عليه وقاتل اهل القلعة حتي اعياه امرهم ، فخرب ظواهر المدينة وما بينها وبين تصيبين الي الموصل : ثم سار عنها وطرقها سخرا يوم الثلاثاء ثاني عشر جمادي الاخرة واخذ المدينة عنوه ووضع السيف فيمن بقي منها، وقد ارتفع الناس الي القلعة فاسرف في القتل والنبي والتقب حتي امتلات المدينة بالقتلي واهل القلعة يرمون بالشهام والنفوط ، ثم هدم سورها باجمعه .
 ورحل بريد امد ، وقد قدم بين يديه سلطان محمود، فحصرها 
 خمسه ايام حتي نزل عليها تيمور فما زال بالبواب حتي فتح له الباب، فدخل المدينة ووضع السيف حتي افني جميع رجالها وسبي نساءها واولادها . وكان قد دخل منهم الي الجامع نحو الالفين فقتلوهم عن اخرهم ، وحرقوا الجامع ورحل ، وقد صارت امد خرابا بلقعا فنزل علي قلعه اونيك وخاصرها حتي اخذها ، وقتل من فيها . 
 ثم رحل في سابع ذي القعدة عاءدا الي بلاده ومعه الظاهر صاحب ماردين في اسوا حال حتي نزل سلطانيه فسجنه بها وضيق عليه ، وتوجه يريد دشت قبجاق . ثم عاد الي سلطانيه في شعبان سنة ثمان وتسعين ، فاقام بها ثلاثة عشر يوما . وسار الي همذان، واستدعي بالظاهر من السلطانية مكرما فقدم عليه في سابع عشر رمضان، فخلع عليه وجهزه ، وانعم عليه واعاده الي ماردين ثم رجع وقد استولي علي عراقي العجم والعرب ، وقدم عليه ابراهيم شيخ الدربندي وسلمه ما بيده من الاقاليم، فقصد دشت قبجاق من طريق الدربند حتي وصل اليه في عساكر لا تعذ قلقيه توقتاميش في جمع كبير ، فخامر عليه احد رءوس الميمنه ومضي في جماعه كبيره الي بلاد الروم، فاختل لذلك عسكر توقتاميش ، لكنه ثبت وقاتل بمن معه قتالا شديدا قتل فيه خلاءق . وانهزم لتفرق عساكره عنه ، فاستولي تيمور علي قباءل الدشت باسرها ، وانتشرت عساكره تعيث ونفسد علي عادته عيث الذءاب الضاريه في العنم التي لا راعي لها . وجمع تيمور الغناءم فحمل هو ومن معه من الاموال واسروا وسبوا وساقوا من الذواب ما لا يقدر قدره، ووصلت طراشه الي ازاق، وهدم مدينه سراي ومدينه سراي جوق ومدينه حاجي ترخان وغيرها . 
 ثم رجع الي سمرقند فلم تطل اقامته بها وخرج منها فقطع جيحون ومضي الي خراسان ، ثم الي اذربيجان، فدخل في طاعته ظهرتن 
 حاكم ارزنجان . وقصد مدينه الزها، فخرج اليه بعض اعيانها وصالحه عن نهبها بمال حمله اليه ، فكفت عنهم . وكتب الي القاضي برهان الدين احمد صاحب سيواس وقيصريه وتوقات ، يرهبه سطوته ويامره باقامه الخطبه باسم محمود خان اوسيور عاتميش وباسمه هو ، ويضرب سكه الدنانير والدراهم باسمهما وجهز اليه رسله فقبض عليهم القاضي برهان الدين وقطع رءوس بعضهم وعلقها في اعناق الاخرين وشهرهم ، ثم وسطهم فغضب تيمور ورجع عن بلاد الشام من الزها لنزول السلطان الملك الظاهر برقوق صاحب مصر والشام والحجاز في عساكر عظيمه بلغت عدتها ست مءة الف بمدينه حلب يريد لقاءه . فلما بلغ الظاهر رجوع تيمور من الزها بعث الامير تنم ناءب الشام في اثره ، فسار الي ارزنجان، فعاد ولم يلقه . 
 فمضي تيمور عاءدا الي بلاده ، فبلغه موت فيروز شاه ملك الهند عن غير ولد ، وان امر الناس بمدينه دله في اختلاف ، فانه قام بدله وزير يقال له : ملو، فخالف عليه اخوه سارتك خان متولي مدينه مولتان ، فاغتنم عند ذلك تيمور الفرصه ، وسار من سمرقند في ذي الحجه سنة ثمان مءة الي مولتان وحصر سارتك وكان في عسكر كبير ، ومعه ثمان مءة فيل ، فاقام علي مضايقته وقتاله سته اشهر حتي ملك المولتان ، وجد فم السير منها يريد مدينه دله وهي تحت الملك العظيم ، فخرج اليه ملو وقده بين يدي عسكره الفيلة ، وجعل علي كل فيل منها برجا فيه عده من المقاتله وقد البست تلك الفيلة البركستونات ، وعلق عليها من الاجراس والقلاقل ما يهول صوته ، وشذوا في خراطيمها عده من السيوف المرهفه وسارت العساكر من وراء الفيلة لتنفر هذه الفيلة خيول تيمور وتجملها بشناعه منظرها ، وتهوبل اصوات اجراسها ، وشده صرخاتها المزعجه وقوه رمي المقاتله التي فوق ظهورها وعظم نكايتها
 فكادهم تيمور بان عمل الافا من شوكات الحديد مثلثة الاطراف ، وتترها في مجالات الفيلة وجعل علي خمس مءة بعير احمال القصب المحشو بالفتاءل المغموسه بالذهن ، وقدمها امام عسكره . فلما تراتي الجمعان وزحف الفريقان للخرب اضرم في تلك الاحمال النار وساقها علي الفيلة وفزعت تلك الاباعر من شده حراره الشار ونخس سواقيها وحمزت هذا وقد اكمن تيمور كمينين وزحف بعساكره قليلا قليلا وقت الشخر ثم رجع يوهم القوم انه انهزم منهم ونكب عن طريق الفيلة كان خيوله قد جفلت منها ، وقصد المواضع التي تثر فيها الشوكات الحديد ، فمشت حيلته علي الهيد ، وعطفوا بالفيلة وهم يسوقونها اشذ السوق وراء عساكره حتي وفعت علي ذلك الشوك الحديد واستقبلتها تلك الجمال ، وقد اشتد لهب ما علي ظهورها من الثيران وتطاير شررها في تلك الافاق ، وشنع رغاءها من شده نخسها في ادبارها . وقد اخست الفيلة بخشونه ذلك الشوك ، فاضطربت ونكصت علي اعقابها تحطم من وراءها من العساكر ، فخرج عند ذلك الكمينان من جنبني العسكر وخطم تيمور بمن معه ، فكان امرا مهولا وصارت القتلي كالجبال ، وسالت انهاز من دماءهم حتي ابي القتل ، ثم تراجعت الهنود وتراموا ، ثم انهم تصافوا واجتلدوا بالسيوف وتطاعنوا بالرماح زمانا ، ثم كانت الكسره عليهم عندما قتل اعياءهم وابطالهم ، فانهزم باقيهم وفز ملو، فجمع تيمور الفيلة وما قدر عليه من الغناءم ونزل علي مدينه دله وخصرها اشد حضر حتي اخذها من جراها واستولي علي تخت الملك الاعظم واستصفي علي ذخاءره وامواله وجرت عساكره علي عادتها في القتل والاسر والسبي والنقب والتخريب .
 وبينا هو في ذلك اذ بلعه موت السلطان الملك الظاهر برقوق 
 صاحب مصر والشام والحجاز وموت القاضي برهان الدين صاحب سيواس وقيصريه وتوقات ، فراي انه بعد موتهما ان قد ظفر بممالك الروم والشام ومصر وكاد ان يطير فرخا لخلو الجو له من معاند وممانع فنجز اموره بسرعه واستناب بدله من اختاره وسار باموال يجل وصفها حتي قدم سمرقند ، وخرج منها عجلا يطوي البلاد طيا في اواءل سنة اثنتين وثمان مءة، فنزل خراسان ومضي منها واستخلف ابنه اميران شاه علي تبريز واعمالها، فنزل علي قراباغ في سابع عشر شهر ربيع الاول منها ، فقتل وسبي ، ورحل في يوم الحميس ثاني جمادي الاخرة فاخذ مدينه تقليس وعبر بلاد الكرج فاسرف وهو المسرف في القتل وقصد بغداد فقز منها السلطان احمد بن اويس في ثامن عسر شهر رجب الي قرا يوسف ، فتمهل تيمور عن المسير الي بغداد فعاد اليه احمد ويوسف ، ثم خرجا يريدان بلاد الروم ، فلم يزل تيمور مده فضل اليف ببلاد التركمان ، ثم سار الي ماردين فعصي عليه الظاهر عيسي فتركه ومضي الي سيواس وقد قر عنها سلمان بن ابي يزيد عثمان، فحصرها ثمانية عشر يوما حتي اخذها في خامس المحرم سنة ثلاث وثماني مءة ، وقبض علي مقاتلتها وهم ثلاثة الاف وحفر لهم سريا والقاهم فيه وطمهم بالتراب بعدما كان خلف لهم الا يريق لهم دما ثم وضع السيف في اهل المدينة ، فقتل واسر وسبي ونهب وخرب حتي محي رسومها واقفرها من سكانها تم سار الي بهسني وتقت ضواحيها وحصر قلعتها ثلاثة وعشرين يوما حتي اخذها ومضي الي ملطيه فدكها ذكا ونزل علي قلعه الروم، فلم يتمكن منها لمدافعه متوليها الامير ناصر الدين محمد بن موسي بن شهر له ، فتركها وقصد عينتاب ، ففر ناءبها اركماس ، فكتب تيمور الي النواب وقد نزلوا بمدينه حلب بان يقيموا له الخطبه باسمه واسم محمود خان ، ويبعثوا اليه اطلابيش زوج بنت اخته . وكان قد قبض عليه في
 الايام الظاهريه برقوق وسجنه بقلعه الجبل . فعندما ورد رسوله بالكتاب الي حلب بدر الامير سودون ناءب الشام وقتله قبل ان يسمع كلامه ثم خرج بالعسكر يريد القتال ، فنزل تيمور خارج حلب يوم الخميس تاسع شهر ربيع الاول، وقد سار من عينتاب الي حيث نزل سبعه ايام ، ثم قده نحو الالفي فارس ، فبرز لهم ثلاث منه قتلوا منهم وهزموهم فبعث تيمور يوم الجمعة خمسه الاف ، فقاتلوهم يومهم كله الي الليل . فلما كان يوم السبت حادي عشره ركب بعساكره التي جمعها من رجال توران ، وايطال ايران، ومن بلاد تركستان ، وبلخشان ، والدشت ، والحطا والموغول ، والجنا، وخجند ، واندكان ، وخوارزم ، وجرجان ، وصغانيان، وشادمان ، وفارس ، وخراسان ، والجبل، ومازندران ، والجبال ، ورستمدار، وطالقان، وخوز ، وكرمان ، واصبهان، والزي وعزني ، وهمذان، والهند، والسند ، ومولتان ، واللور، والعور وشهرزور، وعسكر مكرم ، وجندي سابور ، والتركمان ، ورعاع العرب ، وهجم العجم ، وعباد الاوكان والمجوس ، والاوتان عشاءر الحذم من ساءر الاجناس ، ولا يخصي عددهم ، وقدم الافيال بمقدمته ، يناوشونه القتال ، فاحاط بقيه عسكره بهم ، وكان هذا علي قريه جيلان فقو دمرداش ناءب حلب وكان علي الميمنه ، فانكسر العسكر وركب تيمور اقفيتهم حتي وصلوا باب المدينة فهجموه يدا واحده وداسوا بعضهم بعضا حتي امتلا ما بين عتبه الباب واسكفته باجسام بني ادم ، ولم يمكن الدخول منه ، فتشتت الناس في البلاد وكسر العسكر الحلبي باب انطاكيه من ابواب المدينة وخرجوا منه ساءرين الي دمشق ، فوصل فقلهم في اسوا حال ، وصعد الثواب وجماعه من الناس الي قلعه حلب باموالهم ، فعاثت التمرية في المدينة علي عادتها ، تقتل وناسر وتنهب وتسبي الي ان اخذت القلعة يوم الثلاثاء رابع عشره بالامان ، فنزل اليه تواب البلاد الشاميه ، فقبض منهم علي الامير سودون ناءب الشام والامير شيخ ناءب طرابلس 
 والامير النونبغا ناءب صفد والامير عمر ابن الطخان ناءب عزه وقيدهم وخلع علي الامير دمرداش ناءب حلب ، ثم صعد القلعة من الغد وطلب في اخر النهار الفقهاء ، فوقفوا بين يديه ساعه ، ثم امرهم فجلسوا ، واشار لامامه شمس الدين عبد الجبار ، فسالهم عن قتلاه وقتلاهم من الشهيد منهم فابتدر لجوابه محب الدين محمد بن محمد ابن الشحنة ، وقال: سءل رسول الله عن هذا فقال: من قاتل لتكون كلمه الله هي العليا ، فهو الشهيد . فاعجبه ذلك وحادثهم ، فطلبوا منه ان يعفو عن الناس ولا يقتل احدا فامنهم جميعا وخلف لهم الا يقتل احدا ثم اخذ جميع ما في القلعة ، ونزل ، ثم عاقب من غده اهل القلعة اشد العقوبه ، واستخلص الاموال ، فجاز من القلعة ما لا يخذ ولا يوصف ، حتي لقد قال بعض كتابه : ما اخذ من مدينه قط ما اخذ من هذه القلعة ثم صنع وليمه بدار النيابة وبها نزل ، وقفت فيها جميع الملوك في خدمته وادار عليهم الحمر فشربوها والناس في عذاب وعقاب وسبي وقتل واسر، وجوامعهم ومدارسهم وبيوتهم في هدم وحرق وتخريب الي اخره .
 تم سار عن حلب اول يوم من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثماني مءة بعد ان بني عده ماذن من رءوس بني ادم ونزل علي مدينه حماه في العشرين منه . ومرز علي حمض ، فلم يتعرض لها ، وقال: وهبتها لخالد ابن الوليد رضي الله عنه ، ونزل علي مدينه بعلبك فنهبها حتي اناخ بظاهر دمشق من داريا الي قطنا والحوله وما يلي تلك الجهات .
 وكان السلطان الملك الناصر فرج بن برقوق قد قدم دمشق بعساكر مصر في عاشره فمات الامير سودون ناءب الشام في اسر تيمور علي قبه يلبغا ظاهر دمشق ، وهرب الامير شيخ ناءب طرابلس اليها ، فقتل تيمور الموكلين به ، وكانوا سته عشر رجلا بعدما هرب الامير دمرداش ناءب حلب من قارا ، فكانت بين الفريقين مناوشات ، قتل فيها جماعه ، واخذ تيمور يكيد الجماعات ، فبعث اليهم ابن اخته سلطان حسين في صوره انه قد خامر عليه فمشي ذلك علي اهل الدولة ، وتظموه في سلكهم حتي
 عرف احوالهم ، ثم اظهر تيمور انه قد خات من القوم ، فرحل كانه عنهم ، فاعانوه علي انقسهم ورحل الامراء بالملك الناصر في ليله الجمعة حادي عشرينه الي مصر وتبعه كثير من العساكر كما ذكر في ترجمته ، فاحاط تيمور بالمدينة وانتشرت عساكره في ظواهرها تتخطف الهاربين ، فصار تيمور يلقيهم تحت ارجل الفيلة حتي خرج اعيان المدينة اليه يطلبون الامان ، فاوقفهم ساعه ، تم اجلسهم وقدم اليهم لحما لياكلوه وامنهم ، وخلع عليهم ، فاطمانوا لهم ، والزمهم حتي اخرجوا اليه اموال عساكر مصر الفارين وجميع ما هو منسوب اليهم ، والزمهم بعد ذلك بفريضه فرضها عليهم ، وندب لذلك من اصحابه رجلا يقال له : الله داد ، فاستخرج ذلك بحضور دواوينه وكتابه واعوانه وقد نادي في المدينة بالامان والاطمءنان والا يتعدي احد علي احد، فانفق ان بعض الجقتاي نهبوا شيءا من السوق ، فشنقهم وصلبهم براس سوق البزوريين ، فمشي ذلك علي الناس من خدعه ، وسروا به سرورا زاءدا ، وفتحوا ابواب المدينة ، فوزعت الاموال علي الحارات وجعلوا دار الذهب موضع المستخلص ، ونزل تيمور بالقصر الابلق من الميدان ، ثم تحول منه الي دار وهدمه وحرقه وعبر المدينة من باب الصغير حتي صلي الجمعة بجامع بني اميه ، وقدم القاضي الحنفي محيي الدين محمود بن الكشك للخطبه والصلاة وجرت مناظرات بين عبد الجبار وبين فقهاء دمشق وهو يترجم عن تيمور ، منها: وقاءع علي بن ابي طالب ومعاويه رضي الله عنهما ويزيد بن معاويه والحسين بن علي خاصلها انه ادعي ان محاربه معاويه لعلي وقتل يزيد للحسين ، اما كفز ان استحلاه ، والا فهو فسق وان ذلك كان بمظاهره اهل دمشق وبلاد الشام ، فان كانوا استحلوه فهم كفار والا فهم بغاه عصاه وانتم الان علي مذاهب اولءك ، فاجابوه باجوبه رد بعضها واعجب ببعضها، وغصب من القاضي شمس الدين محمد النابلسي الحلبي فاقامه وامر الا يدخل عليه بعد اليوم ، ثم قام من 
 الجامع . وجد في حضار القلعة وبني تجاهها بناء بشرف عليها . وقاتلت عساكره مع جهان شاه احد امراءه من في القلعة ونصب عليها المجانيق ثم نقبوا القلعة وغلقوها حتي اخذت بالامان بعد محاصرتها ثلاثة واربعين يوما . فجمع تيمور ما كان فيها وعاقت اهلها اشذ عقاب وتتبع من كان دمشق من الصناءعيه في ساءر الاعمال وانتقي الفضلاء منهم . وامر فنسج له قباء من حرير وذهب ، لم ير مثله في حسنة وبني بمقابر باب الصغير قبتين علي قبور يقال: فيها بعض امهات المءمنين . وامر ان يءتي بمن في البلد من العبيد السود ، فجمع منهم عددا كبيرا فلما استصفي اموال الناس امر بعقوبه الاعيان من الناس ، فنزل بهم بلاء لا يوصف ثم اباح لمن معه النهب والنبي والقبل والاحراق ، فهجموا المدينة ولم يدعوا بها شيءا قدروا عليه ، ثم عذبوا الناس علي اظهار خباياهم بانواع العذاب وسبوا النساء والاولاد وفجروا بالفريقين جهارا من غير تسير مده ثلاثة ايام ، وخرجوا بالنساء مريوطاف بالجبال واضرموا النار في المباني باسرها ، فاحترقت باجمعها ثم زحل تيمور يوم السبت ثالث شعبان ومعه ومع جميع من معه ما عجزوا عن حمله مع كثرتهم ، والقوا منه في طرقهم ومنازلهم ما لا يخذ سوي ما احترق بالشار . فمر بحمص ونهب قراها خاصه ونهب مدينه حماه ، واسر رجالها وسبي نساءها ونزل علي ناحيه الجبول في سابع عشره واستدعي ما كان بقلعه حلب وعبرا الفرات ، ونهب الزها واستدعي الظاهر عيسي من ماردين ، فاعتذر عن الحضور اليه ، فنزل علي ماردين يوم الاثنين عاشر شهر رمضان واقام بدنيسر وبعث ، فحضر المدينة وقد انحشر اهلها مع اهل الضواحي بالقلعة الي يوم الخميس العشرين منه وقد اعياه امر القلعة لحصانتها وامتناعها ، فخرب اسوار المدينة وهدم مساكنها وجوامعها وماذنها وسار يريد بغداد في يوم الخميس العشرين من شهر رمضان ، وبعث اثقاله الي سمرقند ، صحبه الله داد فقدمها بمن معه يوم الثلاثاء ثالث عشر
 المحرم سنة اربع وثماني مءة . 
 واما تيمور فانه ولي مدينه امد عثمان قرايلوك وخرب نصيبين وهدم سورها ، ونزل علي الموصل ، وانزل باهلها بلاء الله ، ثم وهبه لحسين بيك بن بير حسين ، واوهم انه ساءر الي سمر قند يوري بذلك عن بغداد. وكان احمد بن اويس قد استناب ببغداد اميرا يقال له فرج ، وتوجه هو وقرا يوسف نحو بلاد الروم ، ثم ان تيمور بعث امير زاده رستم ومعه عسكر عدتهم عشرون القا لاخذ بغداد، ثم تبعه بمن بقي معه وخاصر بغداد وقاتل اهلها حتي اخذها عنوه يوم عيد النحر، ووضع السيف في الناس والزم جميع من معه ان ياتيه كل واحد منهم براسين من رءوس اهل بغداد، فجري عند ذلك من القتل ما سالت منه الدماء انهارا ، حتي اتوه بما اراد فبني من تلك الرءوس مءة وعشرين مادنه ، فيقال : انه بلغت عده من قبل في هذا اليوم صبرا تسعين الفت انسان ، سوي من قتل في مده الحصار وسوي من قتل عندما دخلت البلد في المضايق ، وسوي من القي نفسه في دجله فغرق، وذلك عدد لا يحصيه الا الله سبحانه وتعالي . وفجر التمريه بالنساء والغلمان جهارا ومنهم من عجز عن احضار رءوس الرجال فقطعوا رءوس النساء وفيهم من قطع رءوس من معه من اهل الشام حتي اتي تيمور بما عليه من ذلك ، ومنهم من وقف في الطرقات وتصيد من مز به من الرجال حتي قطع رءوسهم فكان يوما مهولا، انزل الله فيه من بلاءه باهل بغداد ما لا يمكن شرحه . وركب امير فرج سفينه ومز في دجله هاربا فادركه التمرية وزموه بالشهام ، فانقلبت سفينته وغرق بمن معه .
 فلما اقفرت بغداد من سكانها وحمل اصحاب تيمور جميع ماكان بها من الاموال والامتعه وغيرها وقع الهدم فيها حتي سووا بها الارض وجعلوا عاليها سافلها ، واسروا من قد بقي فيها، وساروا الي قراباغ فنزل بها تيمور وكتب منها الي ابي يزيد بن عثمان ان يخرج احمد بن
 اويس وقرا يوسف من مملكة الروم والا فصده ، وانزل به ما انزل بمن تقدم ذكره . فرد جوابه وخاشنه في المخاطبه ، فسار تيمور يريده ، وبعث بين يديه حفيده محمد سلطان بن جهان كير بن تيمور الي قلعه كماخ، فاخذها في شوال سنة اربع وثمان وكتب الي اعماله بفتحها وكان عنواناتها كلها . 
 بحد سيوف داميات لذي الوغي فتخنا بحمد الله حصن كماخ وذكر فيها ابن عثمان وكتابه اليه وكيف رد جوابه وكان لما بلغ ذلك ابن عثمان وهو علي حضار استنبول جمع اصحابه وعلوجه النصاري وطواءف الططر ، فاتوه بمواشيهم ، فلما تكامل جمعه بعث تيمور الي الططر يخدعهم حتي انخدعوا له ، وواعدو انهم يتحيزوا اليه عند اللقاء وسار ابن عثمان في شهر رمضان وفي ظنه انه يلقي تيمور خارج سيواس ويرده عن عبور ارض الروم ، ومشي في ارض غير مسلوكه فخالفه تيمور وسلك الجاده وهي ذات خصب وماء وسعه حتي لم يشعر به ابن عثمان الا وقد نهب بلاده وسبي نساءها وقتل رجالها ، فقامت قيامته ورجع من طريقة ، وجد في المسير وهو بارض مجدبه فما ادرك تيمور الا وقد بلغ منه ومن عساكره التعب مبلغا اوهن قواهم . وقد تزل تيمور علي مدينه انقره وهو وعساكره في راحه ودعه وسعه عيش وخصب وكثره ماء. ونزل ابن عثمان علي غير ماع وقد كادت عساكره تهلك عطشا فلما تدانوا للخرب كان اول بلاء نزل بابن عثمان ان خامرت عليه الططر باسرها وصارت مع تيمور عليه ، فقت ذلك في عضده ، لانهم معظم عسكره ، ثم تلاهم سلمان ولده ابن ابي يزيد ، ورجع عن ابيه بباق العسكر الي مدينه برصا دار ملكهم ، فلم يبق مع ابي يزيد سوي المشاه وبعض فرسان يبلغ الجمع نحو خمسه الاف ، فتبت بهم حتي احاطت به عساكر تيمور ، فصدق وصدق من معه في ضربهم بالطبر والسيف بحيث
 افنوا من التمرية اضعافهم . هذا وسهام القوم ترشقهم حتي صاروا كانهم القنافذ ، واستمر القتال بينهم من ضحي يوم الاربعاء الي العصر ، فكلت العثمانية وكثرت عليهم التمريه يضربونهم بالسيوف ويطعنونهم بالرماح الي ان صرعوا في مواقفهم عن اخرهم . واخذ ابو يزيد قبضا باليد علي تخو ميل من مدينه انقره في يوم الاربعاء المذكور سابع عشري ذي الحجه سنة اربع وثمان مءة ، وقد قتل اكثر عسكره بالعطش فانه كان تامر عشري تموز . ودخل سلمان بن ابي يزيد بمن معه مدينه برضا فحمل ما فيها من الاموال والخريم ونحو ذلك وعبر الي بز ادربه ، وتلاحق به الناس فصالح اهل استنبول وبعث تيمور عده كبيره الي برصا مع شيخ نور الدين ، ثم تبعهم فاخذ ما وجد بها من الاموال والنساء والصبيان ، وخلع علي امراء الططر الدين خامروا عليه ، وفرقهم علي امراءه وامتدت ايدي اصحابه ، فما عفوا ولا كفوا وصار تيمور يوقف ابا يزيد بن عثمان في كل يوم بين يديه ويسخر به ويبكته . وجلس مره يعاهره الحمر مع امراءه وطلب ابا يزيد طلبا مزعجا فجاء يرسف في قيوده وهو يرجف ، فاجلسه واخذ يحادثه ويءانسه ثم سقاه من يد جواريه وخطاياه ، فازداد كمدا وتعاظم غقه لان تيمور اراد نكايته برءيه حظاياه مع غيره، ثم اقامه الي حيث كان . وقدم اسفنديار بن ابي يزيد احد ملوك الروم علي تيمور بتقادم سنيه فاكرمه واعاده الي مملكته بقسطمونيه وغيرها ، واخرج محمدا وغليا ابني علاء الدين بن قزمان من سجن ابي يزيد بن عثمان وخلع عليهما وولاهما بلاد ابيهما والزم كل منهم باقامه الخطبه وضرب السكه باسمه واسم محمود خان . ثم شتي في معامله منتشا وانبثت عساكره في تلك الاقطار بقتل وتشبي وناسر وتنهب وتجاهر بكل قبيح حتي عم الفساد جميع تلك البلاد ولم يبق من اهاليها الا نحو الربع وهلك باقيهم . وحصر قلعه ازمير حتي اخذها يوم الاربعاء عاشر جمادي الاخرة سنة خمس وثمان مءة وهي في وسط البحر، وقتل رجالها واسر
 نساءها وصبيانها وبني من رءوس القتلي منارات عديده ، واحتوي علي ما بها من المال والامتعه وكان قد استدعي من سمرقند بحفيده وولي عهده محمد سلطان ابن جهان كير وبالامير سيف الدين واتباعه وهو احد رفقاءه من مبدا امره ، فجعله اكبر اركان دولته وبعثه الي مدينه اشباره وهي بتخوم بلاد المعل واقصي مملكة تيمور مما يلي اول بلاد الخطا فقدم بسلطان محمد الي خجند وقطعا سيحون حتي غبرا سمرقند واستنابا بها خواجه يوسف ، ثم خرجا منها ، فمات سيف الدين في خراسان ، وقدم محمد سلطان علي جده تيمور ، فمات علي اقشهر من بلاد الروم ، فاشتد حزن تيمور عليه ولبس عسكره كلهم السواد ، وحمله في تابوت الي سمر قند وكتب بان يتلقاه جميع اهلها بالنوح والبكاء ، واقامه شراءط العزاء ، والا يبقي احد حتي يلبس من فرقه الي قدمه السواد فلما قدمت رمته الي سمرقند خرجوا باجمعهم ، وقد انغمسوا في السواد لملاقاتهم ، فصار الشريف والوضيع والدني ء والرفيع لابس السواد ، حتي دفنوه بمدرسته داخل المدينة ، وذلك في سنة خمس وثماني مءة وعليه دفن تيمور لما مات .
 وكان تيمور لما بعث اثقاله من ماردين صخبه الله داد وتوجه هو الي بغداد، تم عداه انه اخذ لنفسه من اموال دمشق شيءا عظيما فتغير عليه وكتب بتوجهة من سمر قند الي مدينه اشباره عوضا عن ارعون شاه ، فسار في الحال كانه منفي اليها وشرع في قتال الموغول ، ثم كتب اليه تيمور من بلاد الروم يامره ان يصف له تلك الممالك ويذكر له هيءه طرفه ومسالكها وكيفيه مدنها وقراها وقلاعها ومفاوزها واوعارها وصحاريه ومياهها ، ويذكر له قباءلها واعدادهم ومواضع سكناهم ، واوقات تنقلهم في بلادهم ، وصفه مضايق طرق تلك البلاد ومراحلها ومنازلها وما فيه من اراض خاليه واراض اهله ، ومسافه ما بين كل منزله ومنزله ، وكيفيه 
 المسير في جهة ممالك السرق وممالك الحطا الي سمرقند ، فبعث له ذلك كله ما بين وصف وصوره باجمعه في عده اوراق الصقها وجعلها مربعه فاشتملت علي ذكر المهاد والجبال والاراضي العامره ، وصفات سكانها وهيءه مدنها، وما فيها من المياه والمزارع ومسافه طرقها ومتاهلها ، وما فيها من الاراضي الخاليه ، واسماء جميع اماكنها، وتعيين طرقها وميز الوانها بما يحاكيها من الاصباغ حتي كانه مشاهد ذلك عبانا وبعث به اليه ، فقدم عليه وهو ببلاد الروم . 
 فلما انتهت اغراضه من بلاد الروم ومات ابو يزيد علي اق شهر وهو مسجون في قفص من حديد ومقيد بقيد تقيل ، وولي العهد محمد سلطان علي اق شهر ايضا عزم علي الرحيل وقد اضمر العذر بالتبار الدين خامروا علي ابي يزيد بن عثمان واقبلوا اليه ، وامر بهم فجاءا اليه ، وقال: قد اضه بنا المقام ، فلنسر الي ضواحي سيواس وتقرر كلا منكم علي حسب ما يقتضيه راينا ، فانه لابد من النظر في تدبير هذا الاقليم وحصر مداءنه وقلاعه وضياعه وحساب توامينه واقطاعاته ، فاذا تبين لنا ذلك كله فخصنا عن اكابركم واحصيناكم باجمعكم ثم اقطعناكم بلاد الروم : فمشي عليهم ذلك من مكره بهم ، وخدعه لهم وسروا به سرورا زاءدا . وساروا باجمعهم الي سيواس ، فلما نزلها جلس مجلسا عاقا وطلب اكابر التبار وكل من يخشاه منهم ليقطعهم بلاد الروم بزعمهم ، فلما اتوه امرهم فجلسوا واخذ يباسطهم ويءانسهم ويكني عليهم ويقوي عزاءمهم ، وقال: قد كشفت عن بلاد الروم وجهاتها حتي اتضح لي امرها وقد اهلك الله عدوكم ابا يزيد ، وانا افرض اليكم امرها ، لكني اعلمكم ان اولاد ابا يزيد لا يتركونكم لابد ان يحاربوكم لانهم لا يرضونكم ان تشاركوهم في البلاد وهم مع ذلك اقوي منكم واشد واكثر ، فلابد لكم انتم من كبير يجمع امركم ويضبط احوالكم ويفحص عن خيلكم ورجالكم ويتفقد سلاحكم ، فمشي ذلك عليهم ورضوا به واطمانوا اليه ، ثم قال لهم . ولابد ان يذكر لي كل واحد منكم اولاده واهله واتباعه 
 ويحضر عندي خيوله ورجاله وسلاحه واولاده واتباعه ، حتي انظر في قدر ما يحتاج اليه فاعين له كفايته ومن كان منكم له حاجه او رغبه في شء او ضروره فليبد ذلك لي حتي ابلغه اغراضه واقضي ضروراته كلها . فازدادوا بذلك فزخا وعظم ركونهم اليه وهم لا يشعرون ، ثم قال لهم : اول ما تبدءون به ان تعرضوا علي سلاحكم جميعه حتي اكمل ما يحتاج اليه واصلح ما وهي منه ، فبادروا الي ذلك ، واتوه بجميع ما لهم من السلاح وطرحوه بين يديه حتي صار كالجبل العظيم ، فلما علم انه لم يبق بايديهم شء من السلاح امر كل من عنده احد من التبار المذكورين ان يقبض عليه ، فللحال قبص اصحابه علي جميع من عندهم من التبار واوثقوهم ، وقد رفع سلاحهم الذي احضروه الي زرد خاناته ورحل سريعا وقد قيل : ان ابا يزيد بن عثمان كان اوصاه قبل موته الا يقتل رجال الروم والا يخرب بلاد الروم ، وان يخرج التبار من ارض الروم، فلم يقبل من وصيته الا اخراج التبار فقط لموافقه ذلك غرضه . 
 فلما رحل تيمور كان لا يمر بقريه ولا يدخل مدينه الا خربها ونهت ما فيها وسبي نساوها واولادها حتي نزل ارزنجان، فخلع علي عثمان قرايلوك واقره علي ولايته ، وسار الي بلاد الكرج وهي ذات قلاع وفيه مدينه تقليس ومدينه طرابزون ومدينه اب خاص وهي تخت ملكهم ، فامتنعت عليه هذه المواضع ، واقام علي حصارها ونزل علي مغاره في جبل بابها في وسط جرف شاهق لا حكم للمنجنيق علي سقفها ، وهي في غايه الارتفاع والعلو عن الارض ، ومدخلها خفن جدا فلما اعياه امره صيع توابيت علي هيءه الدبابات معلقه بسلاسل الحديد ، وملاها رجالا مسلحين ، ثم ادلاها من اعلي الجبل حتي حاذت المغاره ، فرموا من فيه بالشهام ومكاحل النقط وناوشوهم بالكلاليب ، وهم في المغاره يدافعوهم عن دخولها الي ان وثب واحد من التوابيت يقال له : لهراسب وملك باب المغاره وقاتل اهلها حتي ادخل رفقته اليه ، فملكوها وما فيها
 ونزل علي قلعه شاهقه منيعه يقال لها : كل كورقيب، ومعناه تعال انظر وارجع كانه يقول : ان الوافد عليها لا يناله منها سوي نظره اليها وهي مبنيه علي قله جبل وطريقها عسن وبعد مسفه زاءده ينتهي السالك فيها الي جرف مقطوع بينه وبين باب الحصن جسر اذا رفع لا يمكن الوصول اليها بوجه ، وليس بقرب هذه القلعة موضع ينزل فيه ، واثما حواليها جروف وهضاب وعقاب، فنصب تيمور خيمته بحيث يراها ويسمع كلام من فيها، ووصل بحصارها جماعه فصار اهل القلعة يرفعون الجسر بالنهار فيكون حظ اصحاب تيمور منها مجرد النصر فقط من غير ان يقدروا منها علي شء ولا تصل سهامهم اليها ، فيظلون نهارهم كذلك ، ثم يرجعون الي خيامهم بالليل ، فيضع عند رجوعهم النصاري اهل القلعة الجسر وينصرفون في حواءجهم وكان في عسكر تيمور شابان يتحاربان داءما في ميدان الشجاعة ، فاتفق ان احدهما صادف علجا من علوج الكرج معروفا بينهم بالفروسيه والشجاعة وله جته عظيمه وقد طويل ، فقاتله وقتله واتي به الي تيمور ، فاعجب به ورفع منزلته، فامتعض صاحبه لذلك واحب ان يضاهيه في فعله ، واسمه بير محمد ويعرف بقنبر ، فرصد جسر القلعة وتسلق من مكان صعب ومشي من ضيقه علي بطنه، ثم وثب عند اخذهم في رفع الجسر فقطع جباله فلم يتمكنوا من رقعه وصار باب القلعة مفتوحا ، وهو يرميهم وهم يزمونه بالشهام والاحجار وهو لا يرد ولا يلتفت عنهم حتي ارتفع النهار ، فراي تيمور من خيمته علي بعد وهو واياهم يتواثبون علي باب القلعة ولا علم له بما صنع قنبر ، فبعث لكشف الخبر جماعه ، فاذا بقنبر يعارك النصاري وقد عجزوا عن رفع الجسر وولوا يدبرون الدخول الي الحصن ، فزاحم قنبر ودخل معهم ومنعهم من علق الباب ، وهم يدقونه بسيوفهم دقا وهو يدافعهم الي ان ادركوه وهو باخر رمق فخلصوه من ايديهم واقتحموا
 القلعة وملكوها وما فيها وسبوا حريمها واولادها فاعجب تيمور بقنبر ووجد به ثمانية عشر جرحا فحمله الي تبريز حتي داووا جراحه وعاد اليه فخلع عليه وعمله من جمله الامراء امير مءة وتقدمه الف.
 ولما اخذت هذه القلعة انبثت التمريه في بلاد الكرج تقتل وناسر وتشبي وتنهب وتخرب الي ان يسفعوا بابراهيم شيخ الدربندي حاكم شروان ، فقدم علي تيمور وقبل له الارض ، ووقف علي قدميه ، واستاذن في الكلام ، فاذن له فشفع في الكرج علي مال يقوم به عنهم ، فشفعه فيهم ورحل الي قراباغ وشتي هناك في سنة ست وثماني مءة. 
 ثم رحل في اول فصل الربيع يريد سمرقند ، فمز من اذربيجان علي خراسان ، فنزلها واتته الملوك والمرازبه من وراء النهر وغير ذلك من الاقاليم يهنءونه بفتح الهند والعراق والروم والكرج والشام وحملوا اليه التقادم الجليله والهدايا السنيه والاقامه الكثيره ، ووفد اليه الاشراف والعلماء والمشايخ والرءساء و فمهد اموره وسير كلا منهم الي ما راه اهلا له .
 ثم سار حتي وصل نهر جيحون وقد اعدت له السفن ، فجازه ولقي من خرج اليه من سمرقند فرحب بهم ودخلها اول سنة سبع وثماني مءة، واذن لعساكر البلاد فلحق كل بموضعه ورد اهل ما وراء النهر الي بلادهم ، واخذ في تقريق التبار الدين خامروا علي ابن عثمان واتوه ، فبعث بهم الي الثغور ، فانزل عده منهم بكاشغر ، فيما بين حد الخطا وحد بلاد الهند ، وبعث طاءفة الي دويره في وسط بحيره تدعي اسي كول ، وهو ثغر ما بين ممالكه وبين الموغول يريد بذلك تمزيقهم حتي تذهب قوتهم . وبقيت منهم طاءفة ، فاضافها الي ارغون شاه وبعثه بهم الي ثغور الدشت وحدود خوارزم . وهذه كانت عادته في مكره وتلاعبه بالناس اله اذا بني قلعه في قطر من الاقطار او اشس مدينه انزل بها من عسكره من يكون من اهل بلد هي ابعد البلاد عن تلك القلعة او المدينة ، وينقل اهل البلاد التي ياخذها الي بلاد تكون في غايه البعد عنها 
 حتي انه لما استولي علي اعمال تبريز استناب بها ابنه اميران شاه وجعا معه عده من الجقطاي الغلاظ الشداد منهم خداي داد اخو الله داد ليبعد ما بينهما ونقل الي اطراف تركستان وبلاد الحطا طواءف من عساكر العراقين والهند وخراسان وولي رجلا من اهل دمشق يقال له: عبد الرحمن التكريتي ويعرف بسماقه ، مدينه سيرام وهي في السرق من سمرقند علي مسافه عشره ايام منها، وسماقه هذا كان قد انتمي اليه وهو علي دمشق ودله علي عورات الناس ، فاخذه معه ، وممن انتمي اليه ايضا بدمشق شخص من احاد الناس اسمه احمد ، فسمي نفسه يلبغا المجنون ، وصار من اعوانه وسار معه ، فولاه نيابة بلكي تلاس ، وهي وراء سيرام بنحو اربعه ايام وهما كورتان صغيرتان وراء نهر سيحون من جمله معامله تركستان ، واثما اراد بولايتهما مع حقارتهما ان يقال في ممالك الدنيا عنه : ان عنده رءساء الشام والعراق من العرب والعجم وقد صاروا في خدمته . 
 فلما قرع من امور عساكره شرع يتفقد ما حدت في غيبته من امور البلاد والرعايا ، ويفحص عن احوال ممالكه ، ويدبر اطراف اعماله وثغورها ويعمل مصالحها بحيث كان يتفقد احوال صغار اهل مملكته ، كما ينظر في احوال كبارهم ويضع الاشياء في مخلها ويبالغ في اكرام الشاده الاشراف ويعظم مشايخ الفقراء اهل الصلاح ، ويجل العلماء ، ويتتبع اهل السر والفساد حتي يمحو اثارهم ويقطع دابرهم ، ويبغض الزناه والسراق ويقتلهم ، ويمسي اموره كلها الي احكام توراه جنكزخان ، ولا يخرج عنها في شء من الاشياء، بل هي عنده السرع المقرر، ولدلك افتي غيز واحد من علماء العجم العارفين انه كافر تم لما تقت اغراضه وتمهدت اموره ، شرع في تزويج حفيده اولو بيك بن شاه رخ الذي هو الان حاكم سمرقند عن ابيه شاه زح بن تيمور فامر اهل سمرقند ان يعملوا الزينه ، ورفع عنهم الكلف والمغارم ورسم الا يشهر احد سيقا ولا يخاصم احد احدا ، وان يخرجوا بزينتهم
 التي عملوها الي موضع علي نحو ميل من سمر قند يقال له : كان كل وهو من حسن رياضه وتدفق انهاره كاثما هو قطعه من الجنه ، وهو مبدا سغد شمر قند المشهور بانه احد متنزهات الدنيا ، ومن سعه هذا الموضع تصير عساكر تيمور فيه مع كثرتها كالقطره في الماء : ثم امر الملوك والسلاطين وارباب التيجان فخرجوا وقد عين لكل منهم في ذلك المزج موضعا ، ورتبهم ميمنه وميسره ووراء واماما وامرهم جميعا ان يظهر بل احد منهم ما يمكنه من التجمل ، وينصب جميع ما له من الخيام والقباب ويزينها بانواء الزينه . ثم رتب من هو دون الملوك والاعيان والاكابر ورءوساء الامراء في مواضع عينها لهم ، فاخرج كل احد ما حواه وتفاخروا في ذلك وتنافسوا فيه ، وما ابقي احد منهم ممكنا في اظهار ما جمعه من الاقاليم من الجواهر بانواعها والتحف علي اختلافها . ونفاءس الذخاءر المصنون بها : ثم اخرج سرادقه العظيم القدر، فنصبه في الوسط ، وهو سوز كبير محييط علي عده كثيره من الخيام والقباب وله باب واسع يدخل منه الي دهليز طويل ينتهي الي ما ضرب هناك مما ذكر ولهذا الباب قرنان جليلان ، فلذلك كان تيمور يقال له: ذو القربين فكان مما في داخل هذا الخباب قبه عظيمه جميعها مزركش بالذهب المريش بقلب الريش الفاخر من اعلاها الي اسفلها ، وقبه اخري محبوكه بالحرير المنقوش بانواع النقوش الملونه ، وقبه جميعها مكلله من اعلاها الي اسقلها باللالء الكبار التي لا تعرف قيمتها لعظمها ، وقبه جميعها مرضعه بانواء القطع الكبار من اليواقيت وغيرها من الجواهر الراءعه علي صفاءح الذهب التي تدهش رءيتها وتعجز الملوك ان ياتوا بمثلها لعظم قيمتها وعزه اجتماع ما فيها من الجواهر عند احد من ملوك الدنيا وضرب فيما بين هذه القباب سقفا ودرجا من الفضه الخالصه التي يفشت بانواء النقوش البديعه ، وفيما بين ذلك رواقات الاخبيه المزركشه والقساطيط والابينه الكثيره التي تذهل رءيتها وتحاز العقول من حسن صنعتها ، وفيها مراوح الخيش الجالبات للهواء بحركات متقيه . وما من
 قبه من هذه القباب والمضارب الا وله المرافق من المراحيض والحمامات وغيرها . واخرج مع ذلك من الذخاءر الماخوده من اقطار الارض ما يعجز الواصف عن وصفها ، وارخيت الستاءر البديعه فكان منها ستاره من الجوخ اخذت من خزاءن ابي يزيد بن عثمان ، وهي قطعه واحده عرضها عشره اذرع بالذراع الحديد ، وفيها من النقوش بساءر الالوان صور جميع نبات الارض واشجارها وهيءه ساءر الحيوانات من الطيور والهوام والوحوش وبني ادم شبابهم وشيوخهم وصبيانهم ونساءهم وصفه القصور العاليه والدور الجليله ومداءن الدنيا وعجاءبها ، وبيان اسماء جميع ذلك بالكتابة البديعه والعروق اللاعبه ، وهذه الستاره احدي عجاءب الدنيا ، ونصب تجاه هذه السرادق علي بعد منه بمقدار شوط فرس صيوان يجتمع فيه مباشرو الدولة واهل الديوان ، وهو جتر .
 عال في غايه الارتفاع يزيد طوله في السماء علي اربعين ذراعا ، وله اربعون قطعه ما بين عواميد واسطوانات وسواري تشد عليها اركانه ، وله فراشون كانهم الجن يتسلفون الي اعلاه اذا رفعوه بعد بطحه .
 واخرج اهل المدينة ما عبءوه من الزينه فنصبوه تجاه تلك السرادقات علي بعد بقدر مذ البصر ، وتانق كل فيما وصلت قدرته اليه ، واجتهد كل صاحب حرفه فيما يتعلق بحرفته ، وبالغ كل من ارباب الصناءع في عمل ما هو من صناعته ، فاتوا من اعمالهم بكل عجيبه ، وابدوا من فنونهم بكل نادره غريبه ، حتي ان الذي ينسج القصب اخر فارسا كامل العده والاهبه في احسن زي وابهي هيءه حتي اتقي اظافير يديه ورجليه ، وهذب عينيه ، واني بجميع الاته من القوس والسيف والزمح وما يحتاج اليه الفارس ، وكل ذلك من القصب ، فجاء شيءا عجبا وعمل القطانون مءذنه عاليه من القطن في غايه الحسن والاتقان
 فنصبت ، وكذلك الصواع والحدادون والاخفافيون والقواسون وساءر ارباب الجرف والصناءع ، ما منهم الا من ابذي من صناعته ما يكاد يعجز نظراءه عن عمل مثله . 
 وخرج ارباب الملعوب واللطافه والمضحكون باسرهم فابدوا من افانينهم بعجاءب ، وتهتكوا من مضحكاتهم بغراءب ، وذلك ان سمر قند اذ ذاك كانت مجمع فضلاء العالم ، وعش رجالات الدنيا شرقا وغزيا ، فرببت كل طاءفة ما اخرجته علي حده ، وجعل ذلك كله تجاه السرادق العظيم وصيوان الدواوين . ونصبت وراء ذلك الاسواق التي جمعت ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين من جميع الماكولات الحاره والبارده ، فعما اهل كل مدينه من مداءن الدنيا ما هو عاده بلده ، ونفسوا في تحسينها ، وتانقوا في اختلاف طعومها ، وعملوا من المشروبات المباحه وغير المباحه انواعا لا تكاد تنحصر الي غير ذلك من الحلاوات والفواكه الرطبه واليابسه ، وساءر الخضروات والاخباز ونحو ذلك وضربت بين تلك الخيام والمضارب والقباب البوقات وزينت الفيلة وعتاق الخيول التي لا تعذ من كثرتها بافخر الزينه واعظم الخل الذي تعجز ملوك الارض باشرها ان تحكيه ، وابيح للناس جميعهم ان ياتوا بما شاءوا من الرقص والغناء والضرب بالدفوف واللعب بالات الملاهي ، ومواصله احبابهم ومعاقرتهم الحمور ، فاقبلوا من ذلك علي ما لا يمكن وصفه ، كل ذلك من غير هرج ولا صحب ولا صياح ، ولا يقدر احد علي ان يتعدي علي احد ، ولو كان هناك قاتل ابيه لما هاجه ، ولا يستطيع اجل ملك فيهم ان يظلم احقر الناس منهم في عود يحلل به اسنانه فما فوقه .
 فلما استتم الامر علي ما رتبه تيمور خرج بوقار وسكينه علي عادته في ذلك ومعه عساكره وجنوده التي هي كامواج البخار وامثال الجراد في احسن زي وافخر هيءه، حتي نزل سرادقه المذكور ، وامر ان تسبل الخمور ويمكن منها الخاص والعام ، فكانوا باسرهم كما قيل
 باتوا يديرونها حمراء صافيه حتي الصباح واضحوا مثل ما باتوا ماتوا بحمي الحميا عن اواخرهم موتا يود به الاحياء لو ماتوا فكنت لا تري ذلك العالم العظيم الا ضارب عود، او زامرا ، او شارب خمر ، او راقصا او معانق مخبوب له ، او مترنما او مغنيا ، او سافي خمر الي غير ذلك من انواع اللهو التي لا يمكن ان يعبر عنها بعباره، بحيث لم يتركوا محزما حتي اتوه ولا قبيخا الا فعلوه ولا منكرا الا جاهروا به مع الامن والدعه ، ورخص الاسعار ، وعدل السلطان ف رعيته ، فحصل لتيمور في هذا المهم من الابهه الملوكيه ومن العظمه والمهابه والسطوه ما لم يسمع بمثله فكانت بنات الملوك في هذا العرس وصاءف قاءمات في الخدمة وابناء الملوك عبيدا قاءمين علي اقدامهم لقضاء ما يءمرون به . واجتمع بين يديه مع ذلك رسل ملك مصر الناصر فرج بن برقوق بتقادمه الجليله ، ومنها الزرافه والنعام ولا يوجد ذلك ببلاد سمرقند ، ورسل ملك الخطا، وملك الهند ، ورسل صاحب العراق ، وصاحب الدشت ، وصاحب السند ، ورسل الفرنج وغيرهم من جميع اقاليم الدنيا ، فاحضرهم جميعا هذا المهم ، وصار يستدعي كل واحد من الامراء والملوك وسلاطين الافاق واكابر الناس ، وقواد التوامين ، وزعماء الجيوش ومقدميهم ، ورسل الملوك، ويسقيه بيده ويخاطبه بالاخ او الولد ويخلع عليه ويهب له ما يليق به من المواهب السنيه ، هذا وقد اجلسهم عن يمينه علي مقاديرهم واجلس عن يساره الخواتين والنساء سافرات عن وجوههن كما هي عواءدهن ، وضربت الجنوك والقابونات والعيدان والازغنونات والناي ، ونحو ذلك من الات الطرب وقامت بنات الملوك تسفي القومي فلما استحف تيمور الطرب قام يرقص ، وقد نثرت عليه الجواهر الراءعه والدرر الثمينه والاف الذهب والدراهم حتي جلس وتمادي الحال حتي انقضي العرض ، فانفض الجمع بعد قراع العرس من غير ان يشوش احد علي احد بقول ولا فغل ، فكان
 من اعجب ما فيه ، وكله عجت ، ان يجتمع هذا العالم الذي لو تكلف الحساب احصاءهم لعجزوا ، ثم لا يتخاصم فيه اثنان مع تباين اجناسهم وتباعد اوطانهم ، كل ذلك لعظم مهابه تيمور وقوه حزمته ووقوف رعيته باسرها عند امره ونهيه لتمكن طاعتهم خوف سطوته . 
 وكان قد راي وهو ببلاد الهند جامع مدينه ذله ، وهو مبنن بالرخام الابيض ، فاعجبه واحب ان يبني بسمر قند تظيره فعين له موضعا وقطع له احجار المرمر، وندب لعمله محمد جلد احد المباشرين بالديوان ، فاجتهد في بناته حتي تم ، وعمل له اربع ماذن، وتانق في تحسينه وفي ظنه ان احدا لا يقدر علي عمله ، وانه يحظي بذلك عند تيمور وترتفع منزلته ، وكان كل احد يقدر ذلك ، فلما كمل وجاء تيمور لمشاهدته ، فما الا ان وقع بصره عليه من خارجه امر بمحمد جلد ، فالقي علي وجهة وربطت رجلاه وجرز وسحب علي وجهة حتي تقطع قطعا عديده ، واخذ جميع ماله واولاده واهله فقتلهم ، وسبب ذلك ان الملكه الكبري امراه تيمور بنت مدرسة تجاه هذا الجامع ، فجاءت حيطانها اعلي من الجامع ، وكان تيمور في طباع الثمر والاسد ما تكبر عليه احد في حاله من الحالات الا واتلفه شده بطشه وعسفه ، فعندما شاهد علو المدرسة علي جامعه غلب عليه طباعه من قوه الغضب وسرعه الانتقام وشده البطش ، حتي اوقع
 بذلك الباءس ما سبقت به شقوته ، ولم يسعه هدم الجامع لموافقته غرضه ، فابقاه وامر خواصه وذويه ان يجمعوا فيه ، فكانوا يزدحمون ف الصلاة فيه مع كبره ، وكان من عظماء الدولة الله داد فصلي فيه يوما وكان من ذهاه الناس واذكياءهم التفاد العارفين بطرق اللوم والمخازي فقال لبعض من يثق به سرا وهو ينتظر الصلاة بجانبه : ينبغي ان يلقب هذا الجامع بجامع الحرام ويسمي الصلاة فيه صلاة الحوف ، وينبغي ان ينشد فيه ويكتب في طرازه وينقش في جدره قول الشاعر .
 سمعتك تبني مسجدا من خيانه وانت بحمد الله غير موفق كمطعمه الايتام من كد فرجها لك الويل لا تزني ولا تتصدق وكان تيمور وهو ببلاد الروم يجول في فكره اخذ بلاد الصين فبعث كما تقدم الي الله داد حتي كتب له صفات تلك البلاد ، فلما عرف احوالها وبان له اعمالها، جهز الي تلك النواحي رءوس دولته وعظماءها، وهم بيردي بيك ، وتتكري بيردي ، وسعادات ، والياس خواجه ، ودوله تيمور علي عده كبيره من العسكر ، ورسم ان يمضوا الي الله داد بمدينه اشباره وان يبنوا قلعه يسمونها باش خمره بموضع علي مسافه عشره ايام من اشباره ، فساروا في اواءل سنة سبع وثماني مءة لذلك . وقصد بعماره هذه القلعة ان تكون له معقلا يلجا اليه اذا توجه الي بلاد الحطا، فوصلوا الي حيث رسم لهم وبنوا القلعة حتي قاربوا اكمالها واذا بمرسومه قد ورد عليهم ان يءخروا عملها ويرجعوا عنها فيغلقوا البلاد بالزراعات من حدود سمر قند الي مدينه اشباره التي هي اخر اعماله من حدود الصين ، فتركوا عماره القلعة واخذوا في تخصيل الابقار والبذر ، فما فرغوا من ذلك حتر انقضي فصل الصيف ودخل الحريف ، فاخذ عند ذلك تيمور في الحركه الي بلاد الصين والحطا وكتب الي عساكره ان ياخذوا الاهبه لمده اربع سنين ، فاستعدوا لذلك واتوه من كل جهة ، فلما تكاملت عنده العساكر امر فصنع له خمس مءة عجله من خشب مضبب بالحديد تحمل
 اثقاله وجزها ، ثم خرج من سمر قند في شهر رجب ، وقد اشتد البرد حتي نزل علي سيحون ، وهو جامد فعبره ومز ساءرا فارسل الله تعالي عليه من عذابه جبالا من الثلج التي لم يعهد مثلها في تلك البلاد كثره مع زوابع شديده ، فلم يبق احد من عساكره حتي امتلات اداءهم وعيونهم وخياشيمهم واذان دوابهم واعينها وخياشيمها بالثلج الي ان كادت ارواحهم تذهب ، ثم اشتدت تلك الزياح وملا الثلج جميع الاراضي مع سعتها ، فهلكت البهاءم من الجمال والخيول وجمد كثير من الناس لشده البرد وتساقطوا عن خيولهم هلكا وجاء بعقب هذا الثلج والزيح امطار كالبخار وتيمور مع ذلك لا يرق لاحد ولا يبالي ما نزل بالناس بل يجد في السير وكتب عند سقره الي الله داد وهو باشباره . اني قاتله ولابد واقترح عليه مع هذا ايضا ما لا يقدر عليها ، ليجعل عجزه عنها سببا لقتله ، فمنها ان يجهز له خاصه سوي عسكره ، اقامه يوم واحد ، فيكفيه ومن معه وما معه بالزاد والعلف ، وان يهبء له مءة حمل من الدقيق وان معه عساكر جراره ، فيكفيهم بالازواد والعلوفات . وقد علم ان الطواحين في هذا الوقت معطله من جمود الماء ، فانه انما يديرها الماء ، والماء لشده البرد جمد حتي في سيحون مع عظمه وشده جريانه ، فقام الله داد في ذلك ويذل فيه جهده ، فحشر الناس من الاعمال اليه ، ووقف بهم ليله ونهاره لسوق الانهار ، وقطع الجليد وزميه ، فكانوا اذا قطعوا الجليد من النهر حتي يظهر لهم الماء هب نسيم بارد فجمد ما ظهر من الماء الي ان اعياهم ذلك ، وتيقن انه هالك ولابد ، فيس من حياته لانه بلغه ما وشي به الي تيمور من انه اخذ اموال دمشق وعلمه بشده بطش تيمور اذا غضب . ووصل اليه خبر محمد جلد وكيف كانت عقوبته له مع صغر جرمه فاشتد همه وعظم قلقه الي ان بقي تيمور منه نحو عشره ايام وقد تقطعت الدروب من شده البرد الخارج عن الحد وكثره الثلج الزاءد علي 
 المعهود وعظم الامطار وتواترها فلما وصل تيمور الي مدينه اترار وقد اهلك الخلق بقوه سيره وسرعه رحيله امر ان تستقطر له الحمر حتي يستعمل عرقها بادويه حاره واقاويه لدفع البرد ونقويه الحار الغريزي فعمل له ما اراد من ذلك وشرع يتناوله ولا يسال عن اخبار عساكره وما هم فيه من البلاء والعذاب المهين الي ان اثرت حراره ذلك العرق المستقطر من الحمر فيه ، واخذت في احراق كبده وامعاءه فالهبت مزاجه حتي ضعف بدنه وهو يتجلد ويسير السير السريع ، واطباءه تعالجه بتبريد مزاجه الي ان احتاجوا فيه الي ان ضاروا يضعون الثلج علي بطنه لعظيم ما به من التلهب واشتعال الحراره المخرقه ، وهو مطروح مده ثلاثة ايام ، فتفتت كبده وصار يضطرب ويعط وشدقاه يزيدان ولونه يجمد ، ونساءه وذووه في صراخ وصياح حتي هلك في ليله الاربعاء تاسع عشر شعبان سنة سبع وثماني مثه ، ملوما مدخورا وهو نازل بضواحي اترار ، فلبسوا عليه المسوح وناحوا وبكوا واعدلوا بالصياح وجهروا بالصراخ ، فبعث سعادات المذكور فيمن خرج من سمرقند ، وكان ناءب تيمور علي مدينه انر كان يعلم الله داد بموته ، فوصل اليه الخبر بذلك في رابع عشر شهر رمضان فكاد يطير فرحا وكان تيمور لما مات ليس معه من اولاده سوي حفيده سلطان خليل بن اميران شاه وحسين سلطان ابن اخته، فارادوا كثمان موته ، فلم يخف عن الناس ، واضطربوا ورحلوا برمه تيمور ، وقد تسلطن خليل وبذل الاموال وعاد الي سمرقند ، فخرج الناس 
 الي لقاءه لابسين لاسرهم السواد ، وهم يبكون ويصيحون ورمه تيمور بين يديه في تابوت ابنوس والملوك والامراء والاجناد، وكافه الناس مشاه ، قد كشفوا رءوسهم وليسوا ثياب الجداد الي ان دقنوه علي حفيده سلطان محمد بمدرسته ، واقيم عليه العزاء وقرءت عنده عده ختمات في اياه عده وفرقت الصدقات في الناس ومدت الاسمطه من الاطعمه والحلاوات بتلك الهمه العظيمه ونشرت اقمشته علي قبره وعلق سلاحه وامتعته علي الحيطان حواليه وكلها ما بين مرضع ومكلل ومزركش، ولها قيم عظيمه جدا وعلقت قنديل الذهب والفضه بسقف المدرسة ومن جملتها قنديل من ذهب زنته اربعه الاف مثقال ، وهي رطل واحد بالشمرقندي وعشره ارطال بالدمشقي واربعون رطلا بالمصري وفرشت المدرسة بالبسط الحرير والديباج ورببت القراء لقراءه القران الكريم علي قبره ، واقيمت الخدمة والبوابون ونحوهم ، ورتبت لهم معاليم يوميه وشهريه وسنويه ، ثم تقلت رمته بعد مده الي تابوت من فولاذ عمل بشيراز ، فصار قبره الي الان تحمل اليه الندور من الاعمال البعيده ويقصد للتبرك به والدعاء عنده وطلب الحاجات ، واذا مز علي هذه المدرسة امير او جليل خضع ونزل عن فرسه اجلالا لقبر تيمور واكراما له لما له في صدورهم من العظمه . 
 ولقد بلغ امره انه لما جهز العسكر قبل موته لبناء قلعه باش خمره فطنت طواءف المغل بما يريده من اخذهم، فشتتوا في البلاد وتعلقوا بالقلاع ورءوس الجبال وامتنعوا بالحصون والمغارات وتوزعوا في تلك الرمال بحيث عم الشتات جميع اهل المشرق وبلاد الحطا الي حدود الصين لشده خوفهم من بطشه فانه اهلك العالم شرقا وغربا وكانه المعنق بقول القاءل تكاد قسيته من غير رام تمكن في قلوبهم النبالا تكاد سيوفه من غير سل تجد الي رقابهم استلالا 
 تكاد سوابق تغني عن الاقذار صوتا وابتذالا وكان طويل القامه في غايه الطول كبير الجبهه عظيم الهامه، شديد القوه ابيض اللون مشربا بحمرة فخم الاطراف، عريض الاكتاف ، غليظ الاصابع ، مستكمل البنيه ، مسترسل اللحيه اشل اليد اعرج اليمني ومن تتوقد عيناه جهيز الصوت ، لا يهاب الموت . قد بلغ الثمانين وهو ثابت الجاش قوي البدن كانه صخره صماء وكان لا يحب المزاح ويبغض الكذاب ، ولا يميل الي اللهو ، ويعجبه الصدق ولوكان فيه ما يسووه . وكان لا ياسي علي ما يقوته ولا يفرح بما يجيءه . 
 وكان تقش خاتمه راستي رستي ومعناه صدقت نجوت ، وكان ميسم ذوابه وسكته علي الدينار والدرهم ثلاث حلق هكذا وكان لا يجري في مجلسه شء من الكلام الفاحش ، ولا يذكر فيه سفك دم ، ولا سب ، ولا تهب، ولا غاره .
 وكان شجاعا مقداما مهابا مطاعا يحث الشجعان ويقدمهم . وكانت افكاره وتدبيراته لا تكاد تخطء ، وكانت له فراسات عجيبه وله سعد عظيم ، وحظ سعيد ، وجد ، وبحث خارج عن الخد . وكان له عزم تابت وفهم دقيق . وكان محجاجا ، جدلا ، سريع الادراك ، ريضا متيفضا يفهم الرمز وبدرك اللمحه ولا يخفي عليه تلبيس ملبس ، ولا يمش عليه تدليس مدلس . وكان يفرق بفراسته بين المحق والمبطل وبدرك الناصح له والغاش بدربته ودرايته حتي ان كان ليهدي النجم الثاقب بافكاره ، ويستغني عن كل سهم صاءب بفراسته .
 وكان اذا امر بشء او اشار بشء لم يرد عنه بوجه من الوجوه ، واذا عزم علي امر لا يكني برايه عنه لءلا ينسب الي قله الشبات وركه الراي ، فلذلك كان اذا قال قولا او اشار اشاره نزل اصحابه بذلك منزله النص القاطع 
 وكان يقال له: صاحب قران الاقاليم السبعه ، وقهرمان الماء والطين، وقاهر الملوك والسلاطين وكان مغرما بسماع التواريخ وقصص الانبياء عليهم السلام ، فتقرا عليه باللغة الفارسيه سفرا وحضرا حتي صار لمعرفتها يرد علي القاري، اذا غلط فيها وكان يحث العلم والعلماء ، ويقرب الساده الاشراف ويدني منه ارباب الفضاءل في العلوم والصناءع ويقدمهم علي كل احد ، وكان ينزل كل احد منزلته ولا يعديه الي غيرها . وكان انبساطه حين ينبسط بهيبه ووقار، وكان يباحت اهل العلم ، فينصف في بحثه وكان يحب ارباب الصناءع ، ويبغض بطبعه الشعراء والمضحكين ويعتمد علي اقوال الاطباء والمنجمين ويقربهم حتي انه لا يتحرك حركه ولا يعمل عملا الا باختيار فلكي فلذلك زعم اصحابه انه لم ترد له رايه ولا انهزم له عسكر مده حياته .
 وكان يلازم اللعب بالشطرنج ، ثم علت همته عن الملاعبه بالشطرنج الصغير وهو المتداول بين الناس ، وصار يلعب بالشطرنج الكبير ورفعته عشره في احد عشر وتزيد قطعه علي الصغير بحملين وزرافتين وطليعتين وذبابتين ووزير، وذلك ان الشطرنج الصغير الدي بايدي الناس كلا شء بالنسبه الي الكبير وكان امكا لا يقرا ولا يكتب ولا يعر شيءا من اللغة العربية ، واثما يعرف اللغة الفارسيه والتركيه والموغوليه لا غير وكان يعتمد علي قواعد جنكز خان في جميع اموره ، كما هي عاده جقتاي واهل الدشت والحطا وتركستان باسرهم ، فانهم جميعهم انما يعملون بقواعد جنكزخان ويسمونها تورا ، والتورا بلغه الموغول ، المذهب . 
 وكان فردا في معناه، بعيد الغور، لا بدرك لبحر فكره فعز ولا
 يعرف له امن، قد قرر في ممالكه نواميسن لا تغير بوجه من الوجوه ، ورتب عده جواسيس من ساءر الطواءف اعلاها وادناها بثهم في اقطار الارض ، فداخلوا ملوك المشرق والمغرب ، وامراء الدول ، واعيان كل مدينه وعامتها ، حتي عرفوا جميع احوالها ، وطالعوه به مراسله ومشافهه ، ومياهها ، واحوال المدن، وهيءه اسواقها ومسالكها ، وزي اهلها ، واحوال ملوكها وعساكرها ورعاياها ، ثم يتصرف في ذلك بفكره حتي اذا دخل مدينه واجتمع به احد من اعيانها شرع يساله عن فلان وفلان وما جري في تلك المدينة من الوقاءع والحوادث والحروب ونحو ذلك ، بحيث يحسب ذلك السامع انه كان حاضرا ومشاهدا لما يحدث به.
 وكان يطرح علي العلماء مغالطاف ويحكي صور مباحب، حتي يظنون انه من اءمه العلماء ، وممن له قدم راسخه في العلم ، كل ذلك بقوه فهمه وجوده فكره واقتداره علي ابراز ما يختار ، وله في كل ذلك اخباز عجيبه ونوادر بديعه منها ما اخبرني به شيخنا الاستاذ العلامة اعجوبه الزمان قاضي القضاة ول الدين ابو زيد عبدالرحمن بن محمد بن خلدون الحضرمي الاشبيلي رحمه الله ، قال: اخبرني زين الدين عبد الجبار بن نعمان الدين ، قال. ركب الامير تيمور في يوم الخميس وامرني ، فركبت وليس معه سوي رجل واحد في ركابه ، وسار من معسكره وهو نازل علي مدينه دمشق ، وقصد عسكر المصريين وهم قياه علي خيولهم ، حتي دنا منهم ، ثم وقف طويلا وامر الرجل الذي في ركابه ان يمضي نحو العسكر المصري حتي يقرب منه ، ثم يرجع اليه فيخدمه بانحناءه كاله يقبل له الارض ففعل ذلك وتمهل قليلا قليلا ثم لوي عنان فرسه عاءدا الي معسكره ، وقال لي : يا عبد الجبار هءلاء يهربون في هذه الليله، ونزل بمخيمه واقمنا يومنا فلما كان في الليل جاءتنا الاخبار بقرار الملك الناصر فرج بن برقوق وامراته ، فخرج من مبيته وصرنا اليه مع امراءه ليلا ، فسالته من اين عرف الامير انهم يهربون فقال : اني لما سرت لرويتهم لم ار لهم كشافه فدنوت منهم وتاملتهم ، فاذا هم
 طواءف طواءف ، فاردت ان اعلمهم بمجيءي اليهم ، فامرت الرجل حتي مضي نحوهم ، ثم عاد الي وخدمني كما تخدم الملوك فلم يفطنوا بي هذا وانا محاربهم ولا شء عند المحارب اهم ممن يحاربه ، فلما علمت انهم غيز مهتمين بي وانهم مع ذلك كل طاءفة منضمه بعضها الي بعض علمت انهم في امر يقمهم ولا شء الا قرارهم فهم مهتمون كيف يفرون . ومنها انه لما نزل علي مدينه سيواس وامتنعت عليه ، قال لعسكره : انا تفتح هذه المدينة بعد ثمانية عشر ليله ، فكان كذلك . 
 وكان ذا مغالطات اذا دهمه امن يريد دفعه اظهر انه راغب فيه وكان كثيرا ما يظهر الزهد في شء وهو يريده ، وكان اذا قصد موضعا وزي بغيره وعمي عنه .
 قال لي ابن خلدون : قال لي عبدالجبار : من حدثك ان تيمور اذا رحل يعرف احدا اين يقصد فلا تصدق ، ومن خدثك انه يغلم متي ينزل اذا رحل فلا تصدق ، ومن حدبك انه اذا نزل متي يرحل فلا تصدق وكان يجمع اهل المشورة كلهم ويعرض عليهم ما نزل به ، فيسمع اراءهم ، فاذا اتفقوا علي شء فضهم ، ثم جمع اخصاءه فقط وهم سليمان شاه وقماري وسيف الدين والله داد وشاه ملك وشيخ نور الدين فمحض الراي معهم في ذلك الامر حتي يقع الاتفاق علي شء ، فيمضيه حينءذ ، فلذلك كانت اموره سديده واقعه علي وفق مراده ، وكان اذا اراد المسير الي جهة ووقع الرحيل واخذ الناس في المسير الي الجهة التي وقع الاتفاق عليها ، اخذ هو وحاشيته في المسير الي جهة اخري لم يبدها لاحد من اخصاءه فلهذا كان لا يعرف احدا اذا ساز متي ينزل ولا اذا نزل متي يرحل ولا الي اين يتوجه اذا سار وكان لا يفسي له سرا ولا يعلم احدا له امرا بحيث انه اذا رحل ، فاخذت عساكره شرقا اخذ هو غربا ، فتضطرب تلك العساكر التي هي كامواج البحر كثره وتختبط وتنعطف من
 مسيرها الي حيث هو ساءر ، وكان يقصد بهذا انه ان كان لاحد من اعداءه عين عليه ، فانه اذا سارت عساكره اخذت الي جهة من الجهات طار حينءذ بخبر مسيرها اليه ، فيتاهب اما للقاءه او الي القرار منه ، فاذا سار هو الي غير تلك الجهة لم يشعر عدوه به الا وقد طرقه بغته من جهة لم تخطر بباله قط . وله في هذا العمل من المكاءد والمكر الذي لم يقطن به احه وخفي علي كل فطن ما لا يعد كثره : من ذلك انه لما نزل علي دمشق تجاه العساكر اشاع انه قل عنده الزاد والعلف بحيث اعوزه ذلك ، تم رحل عن موضعه يوهم انه يقصد جهة بغداد حتي يطمءنوا ، ثم يطرقهم بغته علي حين عقله فلم يحوجوه الي ذلك وقزوا واتفق انه لما دخا بلاد الهند نازل قلعه منيعه لا ترام لعلوها ، وتعذر التزول حولها ، فناوش اهلها من بعيد ، وهم يرمونه من اعلاها حتي قتلوا كثيرا من العسكر وكان من جماعته محمد قاوجين ، وكان عنده بمكان مكين وله به اختصاص زاءد بحيث يقدمه علي جميع الامراء والوزراء فجلس علي عادته يلاعبه الشطرنج، فقال: يا مولانا هب ابا فتخنا هذه القلعة بعد ان اصيب منا جماعه ، هل يفي هذا بدا فلم يجبه تيمور بل طل رجلا من مرقداريه المطبخ قبيح المنظر زري الحال وسخ الثياب مسود الوجه واليدين بالذخان يقال له : هراملك ، فعندما وفع بصره عليه امر بنزع ثياب قاوجين عنه ، فنزعت ، ثم امر بنزع خلفان هراملك ، فنزعت والبس كلا منهما ثياب الاخر، وطلب دواوين محمد قاوجين والزمهم بتعيين ماله من صامت وناطق وعقار واقطاع وغير ذلك ، فكتبوا جميع ماله وما يتعلق به وينسب اليه حتي زوجاته ، فانعم بالجميع علي هراملك ثم اقسم لثر كلم احد قاوجين اوماشاه او اكل معه لقمه فما فوقها او راجعني في امره او شفع فيه لاجعلنه مثله ثم امر به فسحب علي وجهة وطرد، فاقام في اسوا حال حتي مات تيمور ، فرد عليه السلطان خليل ما كان له ، كل ذلك من اجل انه اعترض عليه في شء فعله فلهذا واشباهه لم يكن احد
 يراجعه في شء ولا يعترض عليه بقول ولا راي ، بل كانت حاله جميع خاصته وعامته معه منقادين له انقيادا لا اختيار لهم فيه ، حتي لقد اخبرني ابن خلدون. انه شاهد وهو معه بظاهر دمشق اذا امر بعقوبه احد لا يحتاج الي القبص عليه بل يقف المعاقب صابرا لما يحل به من العقوبه حتي يهلك او يكف عنه وكانت لتيمور من الهيبه ووفور الحرمة وزياده العظمه علي حاله لا بعدها بعد ، بحيث ابراهيم شيخ ملك شروان وخواجه علي ابن المءيد الطوسي سلطان خراسان واسفديار الرومي وابن قرمان وابن كرميان وطهرين حاكم اززنكان وملوك فارس وملوك اذربيجان وملوك الدشت وتركستان والحطا وبلخشان وملوك مازندران، اذا قدموا بهداياهم جلسوا في الخدمة نحوا من مذ البصر من خيامه ، فاذا اراد احدا منهم بعث اليه رجلا من الفراشين ونحوهم من الخدم ، فيخرج من بين يديه وهو يغدو اشد ما يمكنه من العدو ، ثم يناديه من مكان بعيد باسمه ، يا فلان فينهض في الحال قاءما علي قدميه : لبيك ويمر يجري جزيا شديدا نحوه وقد انخلع قلبه من الخوف ، وصار يتعثر في اذياله حتي يقف مطرقا وجلا لا يذري ما يحل به، فاذا امره بشء ورجع الي موضعه صار له الفخر علي اقرانه بان دعاه تيمور واهله للوقوف .
 ولقد بلغ من تعظيم اصحابه له ان جلس جماعه للعب بالترد ، فقال احدهم . وراس الامير تيمور لقد كان كذا وكذا لشء اختلفوا فيه ، فضربه خصمه وسبه وقال له: ياكذا بلغ من قله ادبك وسوء تربيتك ان تذكر الامير تيمور ومن انت ومن انا حتي تجعل حدث او اجعل خذي موطء مداسه فضلا ان تخلف براسه؟ انه والله لاجل من ان يتفوه مثلي ومثلك باسمه ، بل هو اعظم من كيخسرو وكيقاوس وكيقباد ، وافحم من بخت نصر وشداد بن معاد وضرب مزه خلقه صيد ، فانضم فيها من
 الوحوش المختلفه الانواع ما لا يعلمها الا الله تعالي لكثرتها فلما انحصرت في الحلقة ودفت الطبول وزعقت البوقات ونقرت الكوسات بحيث امتلات اقطار الارض من دويها ، دهشت تلك الوحوش لهول ما سمعت وانضم بعضها الي بعض من كثره الخوف وشده الدعر والقزع فنادي الاطفال من اولاده واولاد الامراء ان يزموا تلك الوحوش فتبادروا لرميها واتباعهم تتناولها وتيمور ينظرهم ويعجب بهم ، وانما اراد بذلك ان يشجعهم ويمرتهم علي سفك الدماء ويجزءهم علي الاقدام واخبرني ابن خلدون : انه جاءه قوم من عسكره وهو معه خارج دمشق فحالما وقفوا بين يديه امر بهم ، فقتلوا عن اخرهم ، وسبب ذلك انه بعثهم في جماعه لنقت موضع في قلعه دمشق وهو يخاصرها ، فسقط علواء النقت عليهم ، فهلكوا ونجا منهم هءلاء واتوه ليعلموه فقال لهم ، ولم لا وقفتم حتي هلكتم انتم ايضا وقتلهم ، ولهذا ومثله كان عسكره لا ينهزم منهم احد، فان من انهزم قتله .
 وكان يحمل اليه البلخش من معديه ببلخشان والفيرزوج من نيسابور وكازرون وخراسان ، والياقوت من الهند، والالماس من السند ، واللءلء من هرموز ، واليشتم والمسك من الخطا، والذهب والفضه من ساءر الاقطار، فخوي من ذلك ما لا يدخل تحت حضر ولا يعلم مقداره الا الله تعالي وانشا يسمرقند عده بساتين وقصورا جليله سمي واحدا : ارم ، واخر: زينه الدنيا ، واخر جنه الفردوس ، واخز: بستان الشمال ، واخر: الجنه العليا . وبني في كل قصر من هذه القصور موضعا صور فيه هيءه مجالسه واشكال صورته تاره ضاحكه واخري عانسه ، وهيءه محاضراته ومجالس صحبته مع الملوك والامراء والسادات والعلماء ومثول الملوك بين يديه ووقودها من الافاق اليه ، وحلق مصاءده ووقاءعه في الهند والدشت والعجم وساءر البلاد وهيءه انتصاره وكيف انهزم اعداءه ،
 وصور اولاده واحفاده وامراته واجناده واتباعه ومجالس عشرته ، وكاسات خمره وسقايه ، ومعنيه ، وحظاياه وخواتينه وما جري في ممالك الدنيا من مبدا عمره . قصد بذلك ان يعلم بخاله ويقف علي سيرته من لم يره فجاءت من حسن التصوير شيءا عجبا في حسنها وبديع وضعها ، وكانت تماز هذه البساتين جميعها مسبله لكل احد قل او جل من ساءر الناس ، لا يباع منها شء .
 وانشا بضواحي سمرقند ومعاملتها عده قصبات سماها ، باسماع المذن الكبار ، كمصر ، ودمشق وبغداد وسلطانيه ، وشيراز . وانشا في ضواحي سمرقند علي طريق كش بستانا وبني فيه قصرا سماه تخت قراجا ، وبالغ في سعه هذا البستان وتناهي في غراس اشجاره علي قدر همته بحيثت ضاع فيه فرس لبعض منشديه مده سته اشهر وصاحبه يطلبه في البستان هو واتباعه طلبا حثيثا فلم يجده الا بعد هذه المده، وقد سمن من رعيته وتوفره عن الركوب .
 وكان لتيمور من النساء الملكه الكبري والملكه الصغري وهما من بنات ملوك الحطا وتومان بنت الامير موسي حاكم تخشب ، وجلبان ورميت بشء ، فقتلها ، فاما الملكتان فسمتهما شاد ملك خوفا منهما عل زوجها السلطان خليل . واما تومان فحملها السلطان خليل الي شيخ نور الدين وهو بسغناق . وكان له من السراري عدد كبير لا يدخل تحت حضر وترك من الاولاد اميران شاه وقتله قرا يوسف ، والقان معين الدين شاه رخ صاحب هراه ، واستقل بالسلطنة بعد خليل ، وترك ابنه تدعي سلطان بخت تزوج بها سليمان شاه ، وكانت تكره الرجال لميلها الي النساء ، فذكر عنها في ذلك عده اخبار . وكان له من الاحفاد اولوع بيك ابن شاه رخ وولاه ابوه سمرقند ، وابراهيم سلطان بن شاه رخ ، وولاه ابوه 
 شيراز ، وباي سنقر بن شاه رخ وولاه يزمان ، واحمد جوكي بن شاه رخ ، وسلطان خليل بن اميران شاه بن تيمور ، وولي السلطنة بعد تيمور ، وبير محمد بن . . . .
 وكانت دواوين تيمور: خواجه محمود ابن الشهاب الهروي ، ومسعود السمناني ، ومحمد الساعوجي ، وتاج الدين السلماني ، وعلاء الدولة ، ومحمد الطوسي ، في اخرين . ومنشءه اعني كاتب سره ، مولانا شمس الدين ، وكان ينشء بالفارسيه والعربية ، ولم يكتب بعد تيمور لاحد ، وقال: ذهب من كان يعرف قيمتي . وكان يءم به في الصلوات الحمس عبدالجبار بن النعمان . وكان صدر مملكته مولانا قطب الدين وغيره ، وقارء التواريخ مولانا عبيد وطبيبه فضل الله ، ثم شركه جمال الدين رءيس الاطباع بدمشق لما اخذه منها .
 وكان لا يزال يستعمل المعاجين المقويه للباه يستعين بها علي اقتضاض الايكار في الشيخوخه وكان له عده من المنجمين ، فلا يتحرك حركه الا باختيار تجومي واجتمع في ايامه بسمرقند ما لا يجتمع لغيره ، فمن ذلك الفقيه عبد الملك من اولاد صاحب كتاب الهداية في الفقه، فانه كان يلقي الدرس وينظم الشعر ويعلم الثرد والشطرنج في حاله واحده داءما مدي الايام ، والخواجه محمد الزاهد البخاري المحدث المفسر كتب تفسير القران الكريم من تصنيفه في مءة مجلد ومات بالمدينة النبوية سنة اثنتين وعشرين وثماني مءة ، واحمد الطيب النحاس المنجم حل تقاويم من الزيج الي مءتي سنة مستقبله ابتداءها سنة ثمان وثماني مءة، والمحدث علاء الدين الكبريزي بلغ الغايه في التقدم في لعب الشطرنج ، حتي لقدكان تيمور مع انه عالي الرتبة فيه جدا ، يقول له : انت في الشطرنج فريد . وله في لعب الشطرنج وعلم مناصيبه كتاب جليل . وكان فقيها شافعيا محدثا لم يعلبه
 احد قط في لعب الشطرنج ، وكان يلعب به علي الغاءب مع اكنين ، وكان يلاعب تيمور بالشطرنج الكبير ، ووضع شطرنجا مدورا واخر مطاولا ، والشيخ العريان عمر تلات مءة سنة وخمسين سنة ولم ينحن ظهره ، ولا ظهر في وجهة تجعيد ولا تعير ، وكان اطلس لا لخيه له ، وكان عمره هذا شاءعا بين الناس لا ينكره احد لاخبار الجمهور عن ابايهم واجدادهم انهم راوه من دهر وهم اطفال ، وهو رجل كبير .
 وكان بمسجد الرباط ، وهو مسافه يوم عن مدينه سمرقند ، اسطوانه من خشب طولها خمسه عشر ذراعا وتخنها بحيث لا تلتقي يد الرجل اذا حضنها وهي ساق شجره قطن ، وبها خاصيه عجيبه وهي اذا وضع منها قدر حبه علي الضرس الذي قد اشتد وجعه زال ، وقد جربوه مرارا عديده واخبرني الاديب الفاضل شهاب الدين احمد بن محمد بن عبد الله ابن غرب شاه جامع سيره تيمور عن مولانا محمود الخوارزمي المعروف بالمحرق انه حكي له عن تيمور انه قال له في مجلس خلوه: يا مولانا محمود انظر الي ضعفي وقله حيلتي ، لا يد لي ولا رجل ، ولو زماني احد لهلكت ولو تركني الناس لارتبكت ، ثم تامل كيف سخر الله تعالي العباد ويسر لي فتح البلاد وملا برعبي الخافقين، واطار هيبتي في المشارق والمغارب ، وادل لي الملوك والجبابره ، فهل هذا الا منه تعالي ثم بكي وابكاني قال : وكان مع ذلك قد اشتدت به الحفي وهو ينظر الي اصحابه وهم يخاصرون حصنا ويقتلون من فيه قتلا ذريعا . ومما قيل في تيمور بالفارسيه ما معربه قد اظهر قدره بخافي حكمه من ملك شقا الدنيا في قسمه لا كف له والملك في خاتمه لا رجل له والبخت موطء قدمه وكانت عساكره وجنوده قد سخرت لهم الخبايا والدفاءن، فاذا عبروا موضعا وفيه شء من ذلك، فكانما يشير اليهم مشير اليه حتي
 ياخذوه بغير مشفه وكانت عساكره تركت الابقار وتحمل عليها الابقال وتركب الخمير بالسروج وتسابق عليها وعلي البقر ارباب الخيول العربيات ، فتسبقها . وكانت تطعم الجمال التي معها لحوم الكلاب والاغنام وتغلف خيولها الارز والدخن والبز والربيب والعدس ولحاء الشجر، فتسمن وبالجملة ، فلقد كان تيمور فردا من اقراد العالم بعثه الله لتخريب البلاد واهلاك العباد جزاء لهم بما كسبت ايديهم ، وما ربك بظلام للعبيد، والله اعلم . 

  حرف الثاء 
 $   ثابت بن نعير بن منصور بن جماز بن شيخه بن سالم از بن قاسم بن مهنا بن الحسين بن مهنا بن داود بن ابن قاسم بن القاسم بن ابي علي عبدالله بن ابي القاسم طاهر ابن الفقيه المحدث النسابة ابي الحسين يحيي بن الحسن بن جعفر حجه الله بن عبيد الله ابن الحسين الاصغر ابن زين العابدين ابي الحسن علي بن الحسين السبط ابن امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب عليهم السلام ، الامير عز الدين ابو فيس ، الشريف الهاشمي الحسيني الطاهري ، امير المدينة النبوية علي ساكنها محمد رسول الله صلوات الله وسلامه اعلم ان المدينة النبوية طيبه ، المسماه في الجاهلية يثرب، كانت اولا بيد اليهود، ثم تزلها الاوس والخزرج وهم الدين قيل لهم في الاسلام الانصار، وغلبوا اليهود عليها . وجاء الاسلام وهي بايدهم واليهود نازلون معهم ، كما ذكرته في كتاب امتاع الاسماع بما للرسول من الابناء والاحوال والحفده والمتاع فلما هاجر رسول الله من مكة الي المدينة ، وهاجر الصحابه رضي الله عنهم اليها صارت داز الهجره فلما مات رسول الله لم يجعل الله تعالي للانصار خلافة رسوله ، وانما خلقه في امته المهاجرون ابو بكر ، ثم عمر ، ثم عثمان، ثم عل رضي الله عنهم ، فتفرق الانصار في اقطار الارض من اجل خروجهم من المدينة الي غزو الكفار وانقرضوا ، فلم يبق منهم الا بقايا متفرفين بنواحي الحجاز وغيرها وولي اماره المدينة بعد الخلفاء الراشدين العمال من قبل بني اميه ، 
 ثم من قبل بني العباس ، وكان بها من اولاد الامام ابي عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم جماعة كثيره ، تناسلوا بها من ابنه زين العابدين بن ابي الحسن علي بن الحسين منذ استقر بها في ايام يزيد بن معاويه ، وقد قتل ابوه الشيد الحسين واخوته بكربلاء ، ولم يبق من ولده سوي علي زين العابدين ، فكانت الرياسة بالمدينة بين بني الحسين وبين بني جعفر بن ابي طالب ثم غلب بنو حسين بني جعفر واخرجوهم من المدينة فسكنوا بين مكة والمدينة الي ان اجلاهم بنو خرب من بطون ربيد الي القري ، فنزل بصعيد مصر جماعه من الجعافره ، واقام الحسينيون بالمدينة الي ان جاءهم طاهر بن مسلم من مصر، فملكوه عليهم واستمرت الامره فيهم الي يومنا هذا . 
 وبيان ذلك ان زين العابدين علي بن الحسين كان له من الولد سبعه هم . عبدالله الارقط ، وعلي ، وعمر، وزيد الامام الشهيد ، ومحمد الباقر ، وعبدالله الافطح، والحسين الاصغر ، وهو الاعرج ابو جعفر الملقب حجه الله ، احد امراء المدينة ، وكان قد اقطعه السفاح البندشير خراسان ومعلها في السنة ثمانون الف دينار . ثم زاده محمد المهدي اقطاعا بالمداءن ، وذلك لان ابا مسلم الخراساني دعاه للخلافة . فرمي نفسه من السطح ليفز منه ، فانكسرت رجله وعرج فرعي له ذلك السفاح وبنوه ، وكانت له ضيعه الجوانيه بالمدينة النبوية وتسمي البصرة الصغري ، وترك من الولد جعفرا حجه الله ومحمدا الجواني في اخرين نزلوا الكوفه واستقرت الضيعه لمحمد الجوان وبه سميت ، اشتراها من الورثه ، وكان له من الولد الحسن والحسين ، فصارت للحسن وكانا يصحبان محمد بن علي الرضا بن موسي الكاظم بوصيه علي الرضا لاينه بذلك ، فكان لا يفارقهما ويركب اليهما الي الجوانيه ، وجعفر حجه الله ، هو اصل بيت بني مهنا امراء المدينة . ومن ولده الحسن بن جعفر بن 
 عبيد الله بن الحسين الاصغر . ومن ولد الحسن بن جعفر ابو الحسين يحيي ابن الحسن بن جعفر بن عبيد الله ، وكان فقيها يخمد بانسابه وله كتاب في نسب ال ابي طالب ، وكتاب في اخبار المدينة النبوية ، وقفت عليه وانتقيته ، وهو الذي اصلح بين بني جعفر وبني الحسن والحسين ، ومضي في ذلك الي والي المدينة يومءذ احمد بن يعقوب الهاشمي ، خال بني الجواني ، فاذن له فيه وسار اليهم الي وادي القري ، فاصلح بينهم وتوفي سنة سبع وسبعين ومشتين عن ثلاث وستين سنة كان ابنه ابو القاسم طاهر بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله ، قد ساد في عصره وبني في العقيق دارا ونزلها حتي مات سنة ثلاث عشره وثلاث مءة وكان له من الولد عبيدالله ويدعي زاءدا ، والحسن ، فرحل الحسن الي الامير ابي بكر محمد بن طغج الاخشيد بمصر واصلح بينه وبين الامير محمد بن راءق وسيف الدولة بن حمدان ، فاقطعه الاخشيد ما يغل مءة الف دينار ، وسكن مصر ، وكان له من الولد طاهر بن الحسن بن طاهر بن يحيي ، ومدحه احمد ابو الطيب المتنبي بقوله ، اعيد واصباحي فهو عند الكواعب .
 وتوفي عبيد الله بن طاهر سنة تسع وعشرين وثلاث مءة ، وخل ابنه ابا جعفر محمدا ويلقب مسلم بضم الميم وفتح السين وتشديد اللام وفتحها كان صديقا للاستاذ ابي المسك كافور الاخشيدي امير مصر ولم يكن بها يومءذ اوجه الا ان عبدالله بن احمد بن علي بن الحسن بن ابراهيم طباطبا الحسني ، كان يضاهيه في رياسته .
 فلما اختل امر الدولة الاخشيديه بعد موت كافور دعا الشريف مسلم هذا للامام المعز لذين الله ابي تميم معد وهو يومءذ بالقيروان ، فلما قدم المعز لقيه مسلم بالحمام خارج الاسكندرية فيمن لقيه فاكرمه المعز واركبه في معادلته واختص به وبولده وتوفي سنة سب وستين وثلاث مءة ، وصلي عليه العزيز بالله ابن المعز وذكر الشريف نقيب النقباء ابو علي محمد بن اسعد بن علي الجواني في كتاب انزهه القلب المهنا في 
 نسب الاشراف بني مهناء ومنه نقلت ما تقدم قال : وفي كتاب العتبي مءرخ دوله محمود بن سبكتكين بان المعز خطب كريمه مسلم هذا فرده فسخطه المعز ونكبه وهلك في اعتقاله : وليس هذا بصحيح وكان لمسلم من الولد ابو الحسين طاهر وابو عبدالله جعفر ، فلحق طاهر بالمدينة وقدمه بنو حسين علي انفسهم ، فاستقل بامارتها سنين، وكان يلقب بالمليح ، واكني عليه الشريف ابو الغناءم النسابة ، وتوفي سنة احدي وثمانين وثلاث منه . وولي بعده ابته الحسن بن طاهر ابو محمد ، ثم غلبه علي اماره المدينة بنو عم ابيه ابي احمد القاسم بن عبيد الله ، وهو اخو جده مسلم ، واستقلوا بها وكان لابي احمد القاسم من الولد داود ويكني ابا هاشم وعند العتبي : ان الذي ولي بعد طاهر بن مسلم بالمدينة هو صهره وابن عمه داود بن القاسم بن عبيد الله بن طاهر ، وكناه ابا علي ، ويظهر انه غلب الحسن عليها ، لان الجواني قال بعد ان ذكر الحسن بن طاهر ونعته بالامير ، وقال: وقد علي بكجور بدمشق واهدي له من شعر النبي اربع عشره شعره ، ثم رحل الي محمود بن سبكتكين ، فاقطعه واستقر عنده الي ان توفي ببست ، وكان سنة سبع وتسعين وثلاث مءة بعمان.
 وكان لداود بن القاسم من الولد : هاني ، ومهنا، والحسين ، في ما قال الجواني وقال العتبي : ولي هاني ثم مهنا وكان الحسين زاهدا وذكر الجواني هنا اميرا اخر منهم قال فيه : الامير ابو عماره حمزه امير المدينة لفيه ابو الغناءم النسابة بالمدينة سنة ثمان واربع مءة واكن عليه ، قال . وخلف الحسن بن داود الزاهد ابته هاشما وولي المدينة سنة ثمان وعشرين واربع منه من قبل المستنصر ، قال : وخلف مهنا بن داود عبيد الله والحسين وعماره ، فولي بعده ابنه عبيدالله ، ولقيه ابو الغناءم النسابة سنة ثمان واربع منه وموالي الهاشميين بالبصرة . ثم ولي الحسين وبعده ابنه مهنا بن الحسين 
 وقال ابن سعيد في سنة تسعين وثلاث مءة ملك المدينة ابو الفتوح الحسن بن جعفر من بني سليمان امراء مكة بامر الحاكم بامر الله ، وازال اماره بني مهنا من بني الحسين وحاول تقل الجسد النبوي الي مصر ليلا ، فاصابتهم ريح عاصفه اظلم لها الجو وكادت تقتلع المباني من اضلها ، فردهم ابو الفتوح عن ذلك ورجع الي مكة وعاد بنو مهنا الي المدينة وذكر الجواني من امراتهم : منصور بن عماره ولم ينسبه . وقال صاحب حماه مات سنة سبع وتسعين واربع منه، وولي بعده ابنه ، والظاهر انه من عماره بن مهنا بن داود الذي مز ذكره ، لان ابا الغناءم لقري اباه عماره سنة ثمان واربع مءة كما مر ثم ولي من بعد الحسين بن مهنا ابنه مهنا، قال فيه الجواني . امير المدينة ، وكان به من الولد الحسين وعبدالله وقاسم ، قال : وولي الخسين المدينة . ومات عبدالله قتيلا في وقعه تخله وذكر من ولد الحسين . 
 منصور بن محمد بن عبدالله بن عبدالواحد بن مالك بن الحسين ونعته بالامير ، وذكر انه وقد علي العاضد . ونعت اباه محمدا بالامير . وذكر منهم داود ابن مهما بن الحسين ، وذكر من ولد عبدالله بن مهنا بهاء الدين كاسب وكناه بابي حرام ، ونعته واباه بالامير، وقال: وقد علي العاضد ع بني عمه وزاره صلاح الدين . وذكر قاسم بن مهنا وكشاه بابي الحسن ونته بالاكرم جمال السرف فخز العرب صنيعه امير المءمنين . وذكر صاحب حماه : ان القاسم بن مهنا بن حسين كنيته ابو قليته وانه حض مع السلطان يوسف بن ايوب غزاه انطاكيه وفتحها سنة اربع وتماين وخمس مءة. 
 وقال الزنجاني مءرخ الحجاز ، وقد ذكر امراء المدينة ، فقال : 
 واحقهم بالذكر لجلاله قدره: قاسم بن مهنا، ولاه المستضء ، فاقام خمسا وعشرين سنة ومات سنة تلات وثمانين وخمس مءة، وولي ابنه سالم بن قاسم وذكر الجواني من ولد قاسم بن مهنا سالما هذا وجمازا وهاشما ومهنا ، ونعت كلا منهم بالامير . ونعت سالما بامير المدينة . وذكر من ولد جماز قاسما وقليته ومهنا ، وذكر من قاسم سالم بن قاسم وفيه قال ابن سعيد : انه ولي بعد ابيه قاسم بن جماز ، قال : وكان شاعرا وهو الذي كان بينه وبين ابي عزيز قتاده صاحب مكة من بني حسن وقعه المصارع ببدر سنة احدي وست مءة زحف ابو عزيز من مكة وحاصره بالمدينة واشتد في حصاره ، ثم ارتحل وجاء المدد الي سالم من بني لام احدي بطون ظي فادرك ابا عزيز ببذر واقتتلوا ، فهلك من الفريقين خلق ، وانهزم ابو عزيز الي مكة وسالم بن قاسم في اتباعه وحاصره مثل ايام حصاره بالمدينة . ثم رجع عنه وفي سنة ثنتي عشره وست مءة حج المعظم عيسي ابن العادل ابي بكر ابن ايوب، فجدد المصانع والبرك وكان معه سالم بن قاسم امير المدينة جاء يشكو من قتاده، فرجع معه ومات في الطريق قبل وصوله المدينة . 
 وولي بعده ابنه شيخه وكان يتعالي ، قد استخدم عسكرا من التركمان ، فمضي بهم جماز بن شيخه الي قتاده وعلبه . وفق الي ينبع وتحصن بها وفي تاريخ مكة : ان شيخه امير المدينة بعثه السلطان الملك الكامل محمد ابن العادل ابي بكر بن ايوب مع عسكره لاخراج راجح بن قتاده من مكة سنة تسع وعشرين وست مءة . ثم وصل الي مكة في الف فارس جهزهم السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب ابن الكامل في سنة سبع وثلاثين، فاخذها من ثواب صاحب اليمن، قال : وكانت ولايته المدينة بعد قتل قاسم بن جماز بن قاسم بن مهنا جد الجمامره ، فثار عليه عمير بن قاسم بن جماز في سنة تسع وثلاثين، فقز من المدينة ، ثم
 عاد وملكها حتي مات مقتولا بيد بني لام في سنة سبع واربعين وست مءة . 
 فلما قتل شيخه ولي ابنه عيسي بن شيخه ثم قبص عليه اخوه جماز بن شيخه في سنة تسع واربعين وولي مكانه .
 وقال ابن سعيد : وفي سنة احدي وخمسين وست مءة ، كان بالمدينة ابو الحسين بن شيخه بن سالم وقال غيره . وكان بالمدينة سنة تلات وخمسين وست مءة ابو مالك منيف بن شيخه ومات سنة سبع وخمسين ، وولي اخوه جماز وطال عمره وعمي ومات بعد السبع مءة . 
 وفي تاريخ مكة جماز بن شيخه بن هاشم بن قاسم بن مهنا بن حسين بن مهنا بن داود بن قاسم بن عبيد الله بن طاهر الامير عز الدين ولي بعد وفاه اخيه منيف بن شيخه سنة سبع وخمسين وست مءة، ثم انتزعها منه ابن اخيه مالك بن منيف بن شيخه سنة ست وستين ، فاستنجد عليه عقه بامير مكة وغيره من العربان ، فلم يقدروا علي نزعه ورحلوا عنه عجزا فاسلمها اليه ابن اخيه مالك بن منيف ، فاستقل جماز بامارتها من غير منازع حتي سلمها هو لابنه الامير منصور بن جماز في سنة سبع مءة لانه كان اضه وشاخ وضعف ، ثم مات في سنة اربع وسبع مءة . وكان حازما ذا راي وهمه عاليه ، وهو الذي خاصر مكة واخذها من بني نمي فقام منصور بن جماز بامره المدينة الي ان قيض عليه في موسم سنة عشر وسبع مءة ، وحمل الي القاهرة ولحق اخواه مقبل وودي ابنا جماز بالشام ، ثم قدم مقبل الي القاهرة والقاءم بامر الدولة الامير بيبرس الجاشنكير ، فاشترك بينهما في الامره والاقطاع وسار الي المدينة ، فاقام مقبل بين احياء العرب ونزل منصور المدينة ، ثم غاب عنها واقام عليها، ابنه كبيشا فهجم عليه مقبل وملكها ، وفر كبيس ، فاستجاش العرب وزحف الي عمه مقبل فقتله في سنة تسع ورجع منصور الي المدينة
 ولحق ماجد بن مقبل باحياء العرب ، فاقام بينهم يجلب علي المدينة ويغير علي عمه منصور متي خرج من المدينة واستنجد ايضا بقتاده بن ادريس بن حسن صاحب ينبع فكانت بين منصور وبين قتاده حروب شديده في سنة احدي عشره الت الي مسير ماجد الي المدينة واخذها من منصور في سنة سبع عشره . 
 فكتب منصور الي السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون ملك مصر والشام والحجاز فبعث اليه عسكرا خاصر ماجدا حتي فر من المدينة وملكها منصور في ربيع الاول منها . ثم تنكر عليه السلطان وعزله باخيه ودي قليلا ، ثم اعاده، فاقام علي ولايته الي ان مات قتيلا في شهر رمضان سنة خمس وعشرين وسبع مءة قتله فريت له علي غره وله من العمر سبعون سنة وولي عوضه ابنه كبيش بن منصور بن جماز والي منصور هذا يرجع بنو حسين بالمدينة وذلك انه كان له من الولد : طفيل وجماز، وعطيه ويغير ، وزيان، وكوير ، وكبيش ، وكبيس ، فمن ولد طفيل بن منصور ال طفيل وذكر منهم يحيي بن طفيل بن منصور ، ومن ولد جماز بن منصور ال جماز وهم ال هبه بن جماز وال ميلب بن جماز وال شقيع بن جماز ، فمن بني هبه بن جماز بن منصور الامراء بالمدينة وهم جماز ، وسليمان ابنا هبه بن جماز ، وعزيز بن هبازع بن هبه بن جماز، وخشرم بن دوغان بن جعفر بن هبه بن جماز بن منصور . ومن ولد عطيه بن منصور بن جماز بن شيخه الامراء ايضا ، وهم : ال عطيه بن منصور وهم عطيه بن منصور ، ومحمد بن عطيه بن منصور ، ومانع بن علي بن عطيه بن منصور . ومن ثغير بن منصور بن جماز بن شيخه ال نعير . وهم : تابت بن يعير صاحب الترجمة وعجلان بن نعير . ومن ولد زيان بن منصور بن جماز بن شيخه ال زيان، منهم . زهير بن سليمان بن زيان بن منصور ونفيس بن عميره بن زيان ومحمد بن زيان بن منصور بن جماز . ومن ولدكوير بن منصور بن جماز ال كوير ، وهم : مخزوم بن
 كوير . ومن ولد كبيش بن منصور ال هدف بن كبيش ويعرفون بالهدفان ، ومن ولد كبيش بن منصور الاخر ال جريس فاذا عرفت ذلك فاعلم ان كبيش بن منصور بن جماز لما ولي بعد ابيه حاربه عسكر بن وذي في صفر سنة سبع وعشرين ، ففر الي القاهرة وملك المدينة وذي بن جماز بن شيخه فقبض بمصر علي كبيش وسجن ، وولي عوضه بالمدينة طفيل بن منصور بعدما قتل كبيش في يوم الخميس سلخ رجب منها فقدم طفيل المدينة في حادي عشري شوال ، فاقام ثماني سنين وثلاثة عشر يوما وولي عوضه وذي بن جماز في سنة ست وثلاثين واستمر الي سنة ثلاث واربعين ، فملك طفيل المدينة عنوه واستمر ودي معزولا حتي مات في سنة خمس واربعين ، ثم عزل طفيل عن المدينة في سنة خمسين ، فنهبها اصحابه وفز هو ، ثم قدم القاهرة ، فسجن حتي مات في شوال سنة ابسين وخمسين .
 وكان الذي ولي بعد عزله الامير سعد بن تابت بن جماز، وقدم المدينة يوم الثلاثاء ثاني عشري ذي الحجه سنة خمسين ، . فشرع في عمل الخندق حول المدينة من وراء السور ، فمات ولم يكمله في ثامن عشري ربيع الاخر سنة اثنتين وخمسين فولي بعده فضل بن قاسم بن جماز بن شيخه حتي مات في سادس عشري ذي القعدة سنة اربع وخمسين ، وقد اكمل عمل الخندق فولي بعده مانع بن علي بن مسعود بن جماز بن شيخه ثم عزل بجماز بن منصور بن جماز بن شيخه فاستمر جماز حتي قتل بيد الفداويه ايام السلطان الحسن بن محمد بن قلاوون في حادي عشري ذي القعدة سنة تسع وخمسين ، قتله فداويان لما حضر لخدمه المحمل فاتفق امراء الركب بعد قتله علي توليه ابنه هبه بن جماز حتي يرد مرسوم السلطان وكتبوا بالخبر الي السلطان ، فولي عوض جماز مانع بن علي بن مسعود ، وهو يومءذ بالقاهرة ، ثم عزل وهو بها ، وولي عطيه بن منصور 
 ابن جماز بن شيخه وحمل اليه التشريف والتقليد من مصر ، فقدما في ثامن ربيع الاخر سنة ستين الي المدينة ، فاستقر حتي عزل بابن اخيه هبه ابن جماز بن منصور في سنة ثلاث وسبعين ، وقبض عليه واعيد عقه عطيه بن منصور حتي مات سنة تلات وثمانين بالمدينة . وفيها مات ايضا هبه بن جماز بعد ما اقرج عنه ولحق باهله فولي بعد عطيه جماز بن هبه بن جماز بن منصور ، ثم شركه في الامره ابن عمه محمد بن عطيه بن منصور في سنة خمس وثمانين بعد تغلب جماز عليها ، وانفرد بالامره ثم عزل في سنة سبع وثمانين بمحمد بن عطيه حتي مات في جمادي سنة ثمان وثمانين، فاعيد جماز وقدمها بعد ان كسرت رجله وعرج وبعد محاربته محمد بن عطيه ، ثم انتزعت المدينة منه ليلا في غيبته عنها لايام من شهر ربيع سنة تسع وثمانين وولي تابت بن تغير بن منصور صاحب الترجمة واقام جماز الاعرج خارج المدينة ، ثم اعيد في صفر سنة خمس وثماني مءة بعدما قبض عليه واقام في الشجن بالاسكندرية من سنة تسع وتسعين وسبع مءة الي ان افرج عنه واعيد فقدم المدينة في جمادي الاخرة من سنة خمس ، ثم اعيد تابت في ربيع الاول سنة احدي عشره وجعل السلطان الملك الناصر لرج بن برقوق النظر علي ثابت وعلي امير يبع وجميع بلاد الحجاز للشريف حسن بن عجلان بن رميثة الحسني امير مكة ، فلم يضل الخبر بذلك الا وقد مات تابت في صفر من سنة احدي عشره وثماني مءة، ففوض ابن عجلان اماره المدينة لعجلان بن يعير بن منصور في اخر ربيع الاخر، وقد زوجه ابنته وبعث معه عسكرا من مكة عليه ابنه احمد بن حسن بن عجلان، فدخلوا المدينة من النصف من جمادي الاولي بعد خروج جماز منها بايام واخذ حاصل المسجد النبوي وقناديل الذهب والفضه كما ذكر في ترجمته ،

 $   تابت بن محمد بن احمد بن علي ، ابو بكر بن حبيب العزازي الجراءحي ولد في شعبان سنة ست وعشرين وسبع مءة . سمع جزء الحسن ابن عرفه علي المشايخ الاربعه وعشرين . وحدث به.
 توفي . . .

  حرف الجيم 
 $   جار الله بن صالح بن محمد بن احمد بن عبدالكريم الشباني المكي سمع من التاج عثمان بن محمد ابن بنت ابي سعد ، ومن الشهاب الهكاري ، والعز بن جماعه ، وخلت . ومات سنة خمس عشره وثماني مءة . 
 $   جانيك الاشرفي، الامير سيف الدين الدوادار ، احد مماليك السلطان الملك الاشرف برسباي رباه صغيرا فلما تسلطن انعم عليه بامره عشره ثم تقله الي امره طبلخاناه في محرم سنة ست وعشرين ، وهو يومءذ خازندار ، وتوجه في شعبان منها الي بلاد الشام لتقليد الامير تنبك البجاسي ناءب حلب نيابة الشام ، ونقل الامير شار قطلو من نيابة حماه الي نيابة حلب ، وتقليد الامير جلبان نيابة حماه فقلدهم وعاد في ذي القعدة وقد حصل له مال كبير ، فخلع عليه في سادس عشريه . واستقر دوادارا ثانيا عوضا عن الامير قرقماس المتوجه الي الحجاز ، فنيظت به عامه امور الدولة باسرها وصار هو صاحب الخل والعقد لكثره اختصاصه بالسلطان، ومزيد قربه منه ، فلم تكن امور الدولة متعلقه باحد سواه الي ان مات بعد مرض طويل في ليله الخميس سابع عشري صفر سنة احدي وثلاثين وثماني مءة . وكان
 لما مرض نقله السلطان من داره الي عنده بالقلعة في محقه . واقام بها اياما حتي ابل من مرضه ، ونزل الي داره وهو ناقه فانتكس بعد ايام ، ولما احتضر نزل اليه السلطان ليلا واقام عنده حتي قضي ، فبكي عليه وعاد ليلا الي القلعة ، ثم عاد طلوع الفجر حتي حضر غسله وتكفينه ثم ركب تجاه نغشه والناس بين يديه الي ان صلي عليه ودفن بمدرسته التي انشاها خارج باب زويلة قريبا من جامع قوصون ، ولم يبلغ ثلاثين سنة . 
 وكان يقطا شهما ذكيا فطنا حادا، خفيقا كثير الزهو والاعجاب ، تحدثه نفسه بامور لم تقدر له . 
 صحبته في حجتي سنة خمس وعشرين وثماني مءة ووعظته مرارا ، فكان يصغي لوعظي ويريد الاجتماع بي ، فلم تمل نفسي الي صحبته ، ورغب في ذلك مرارا بعد عودنا من الحج، فحماني الله ووقاني . وهو الذي حارب الشريف مقبل امير ينبع في هذه السنة وتعدي فيه وفي من معه وجاز ، ويقال : انه لما قبض الامير جقمق علي السلطان وهو يومءذ بدمشق وسجنه ، ارغب جانبك هذا بكل ما يميل امثاله لياخذه ، فاني ربيت مع السلطان في خدمته ايام محنته فرعي له ذلك وتاكدت محبته فيه 
 $   جانبك بن حسين بن محمد بن قلاوون ، الامير سيف الدين ابن الملك . . ابن السلطان الملك الناصر ناصر الدين الملك المنصور سيف الدين ولد بقلعه الجبل وانعم عليه اخوه السلطان الملك الاشرف شعبان ابن حسين بامره طبلخاناه ايام سلطنته ، فلما زالت دوله بني قلاوون اخرجت عنه الامره واقام فيمن اقام من بني قلاوون بقلعه الجبل ، ولهم فضول اموال ومرتبات سلطانيه واقطاعات ، وكان يقال لهم : الاسياد 
 وبلغت زيادتهم علي ست مءة ، فلم يزل عددهم يقل ومالهم ينقض وسعدهم يدبر وجاههم يضمحل حتي ضاروا الي ضيق بعد جاه عريض ودواليب كثيره لاعتصار قصب الشكر ببلاد الصعيد ، ومطابخ للشكر بمدينه مصر ، وخدام طواشيه ، لهم عدد كثير واموال جمه ، وتخدمهم عده مباشرين يعرفون بمباشري الاسياد، لكل كبير من الاسياد ديوان مقرد، وهم في رعد عيش ونعم داره وتوسع زاءد ، ثم انزلهم السلطان الملك الاشرف برسباي من القلعة الي القاهرة فسكنوا في الحارات والخطط ، وثبذلوا بعد التحجب ، وامتهنوا بعد العز ، وصار اكثرهم الي حال سيءه .
 وكان جانبك هذا هو قعددهم لا احد اقرب نسبا منه الي الناصر محمد بن قلاوون ، فجعله السلطان من جلساءه وندماءه حتي مات يوم الخميس سادس عشري شعبان سنة احدي وتلاتين وثماني مءة ، وقد اناف علي سبعين سنة فانهد لبني قلاوون بموته ركن كانوا باوون اليه ويلجءون اليه 
 $   جرجي الادريس الناصري ، الامير سيف الدين . 
 تثقل في الخدم الي ان صار في الايام الصالحية اسماعيل بن محمد ابن قلاوون دوادارا صغيرا فلما قام المظفر حاجي بالسلطنة استقر به دوادارا كبيرا في جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين وسبع مءة فلما قتا المظفر في شهر رمضان اخرج جرجي من القاهرة علي امره عشره بدمشق واستقر الامير طشبعا عوضه دوادارا ثم اعيد الي القاهرة وانعم عليه بامره طبلخاناه واستقي حاجبا ثانيا عوضا عن الامير طشتمر القاسمي ، فلما كانت الايام الناصرية حسن بن محمد بن قلاوون ، استقد خازندارا وذلك في سلطنته الثانية الي ان كانت الايام الاشرفية شعبان بن حسين بن محمد
 ابن قلاوون استقر اميراخور ، وثقل منها في شهر رجب سنة ست وستين الي نيابة حلب عوضا عن الامير سيف الدين اشقتمر المارديني ، واستقر عوضه امير اخور الامير يعقوب شاه ، فباشر نيابة حلب مباشره مشكوره وغزا في سنة سبع وستين قلعه خربرت من ديار بكر وبها الامير خليل ابن الامير قراجا بن دلغاد التركماني ، فلما اشرف علي واديها ، اذا هو عجب من كثره الخصب واتساع الجوانب وبه غوطه عظيمه في الطول والعرض ذات مياه غزيره ولها قلعه محكمه في غايه الامتناع فخاصرها وزحف عليها مرارا وزماها بالمجانيق والسهام مده اربعه اشهر ، فلم يثل منها عرضا وال الامر الي نزول الامير خليل من القلعة بالامان من السلطان وسار الي القاهرة فاكرم وخلع عليه ، وقد عاد الامير جرجي بالعساكر الي حلب ، فلم يزل بها الي ان خلع علي الامير سيف الدين منكلي بغا الشمسي في ثالث عشري صفر سنة ثمان وستين بنيابة حلب عوضا عن جرجي وانعم علي جرجي بامره مءة وتقدمه الف بدمشق واستقد بها اميرا كبيرا حتي مات بها في صفر سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة، ولم يبلغ ستين سنة . 
 $   جكم الملك العادل ابو الفتوح عبدالله ، احد المماليك الظاهريه ترقي في خدمه الظاهر برقوق حتي انعم عليه بامره طبلخاناه في العشرين من ربيع الاخر سنة احدي وثماني مءة فمات الظاهر في شوال وثار الخاصكيه بالامراء ، ومن جملتهم جكم هذا ، فعمل احد رءوس النوب في خامس ذي القعدة وخرج مع السلطان والامراء الي حرب الامير تنم ناءب الشام ، فلما انهزم الامير تنم علي الجيتين سار جكم علي البريد الي دمشق فقدمها اول شعبان سنة اثنتين وثماني مءة ، وقيد الامير ايتمش
 ومن معه من الامراء الدين انهزموا وسجنهم بالقلعة ، ونادي في الناس بالامان وكف عاديه المماليك السلطانية ومنعهم من التعرض الي احد ، ونادي فيهم الا يدخل احد منهم الي مدينه دمشق فلما عاد السلطان والامراء الي القاهرة من دمشق بعد وقعه تثم انعم علي جكم بامره منه وتقدمه الف علي اقطاع الامير دقماق بحكم انتقاله الي نيابة حماه فلم يزل الي ان خرج السلطان الملك الناصر والامراء الي حرب تمرلنك في ربيع الاخر سنة ثلاث وثماني مءة اقام جكم فيمن اقام من الامراء بديار مصر الي ان عاد الناصر والامراء مهزومين، فلما كان يوم السبت سابع شوال منها استدعي الناصر الامراء الي القلعة فلما ضاروا بالقصر عي جماعه من الخاصكيه للسقر الي الشام علي اخبار وامريات هناك ، فراجعه الامير نوروز وغيره في اعقاءهم من السفر، فابي الا سقرهم وبعت اليهم بمناشيرهم ، فلم يقبلوا ذلك ، فغضب الناصر ، واصبح الخاصكيه الدين عينوا للشقر في يوم الاحد وقد صاروا في نحو الالف من اخوتهم ودخلوا علي الامير نوروز ، ثم علي الامير سودون المارديني راس توبه وحدثوهما في الاقامه ، فركب سودون المارديني معهم الي الامير يشبك الدوادار وحدثه في اعقاءهم من السفر فامتنع وقال: لا بد من سقرهم واغلظ في الرد وهدد من تاخر عن السقر بالقتل وامره بمراجعه السلطان، فصعد من عنده الي القلعة وسال السلطان في ذلك فابي الا سقرهم وبعث اليهم بذلك ، فثاروا باجمعهم علي قاصد السلطان وتناوبوا ضربه وادموه حتي كاد يهلك . ومن لطف الله به ان المماليك راوا الامير قطلوبغا الكركي والامير اقباي قد نزلا من القلعة فعدلا اليهما وضربوهما فانهزم اقباي والتجا ببيت الامير يشبك وسقط قطلوبغا من شده الضرب عن فرسه ، فحمل الي داره واستعد الناس لوقوع الحرب ، فنادي في الامراء وساءر المماليك السلطان بصعودهم كلهم الي القلعة من العد وهدد من تاخر بالقتل ، فصعد يشبك وقطبوبغا اقباي ونوروز الي القلعة عشاء وباتوا بها الا نوروز فانه عاد الي منزله . واصبح الناس يوم الاثنين
 تاسعه وقد طلع الامراء وغالب المماليك الا الامير جكم وسودون الطيار وقانباي العلاءي وقرقماس الاينالي ، وتمربغا المشطوب وجم ، وعده من اعيان المماليك ، منهم يشبك العثماني ، وقمج وبرسبغا وطراباي في نحو الخمس مءة، فانهم لبسوا اله الخرب ، ووقفوا تحت القلعة ثم توجهوا الي بركه الحبش واقاموا عليها يومهم ومن الغد، ولحق بهم الامير سودون طاز واميراخور ليله الاربعاء بمماليكه واتباعه ، واخذ ماكان بالاسطبل من الخيول السلطانية معه ، فنزل السلطان في يوم الاربعاء الي الاسطبل من الخيول السلطانية معه ، فنزل السلطان في يوم الاربعاء الي الاسطبل وبعث الي جكم بنيابة صفد فقال : نحن مماليك السلطان وهو استاذنا وابن استاذنا وليس فينا احد يخالفه ولكن لنا غرماء يخلي بيننا وبينهم ، يريد يشبك الدوادار ومن معه ، فلما سمع يشبك هذا بكي وبكت اتباعه ، فبعث السلطان الي جكم بالامير توز وز ومعه قاضي القضاة ناصر الدين محمد بن الصالحي الشافعي في الصلح ، فامتنع وثبت علي طلب غرماءه ، ومنع نوروز من العود فلما رجع القاضي بذلك تحلي السلطان عن يشبك ، وقال له : دونك وغرماءك فنزل الي داره ثم ركب الي السلطان ، فلم يمكنه من الطلوع اليه ومنع المماليك من الوقوف معه، فتحبروا عنه وتركوه ، فاقبل جكم ونوروز في جموعهم وحملوا علي يشبك ، فانهزه ونهبت داره ودور اتباعه وقبض عليهم الامير جكم ، ثم قبض عليه وبعثهم جميعا الي الاسكندرية ، فسجنوا بها واستقر في يوم الاثنين تاسع عشره دوادار السلطان عوضا عن يشبك وقرر اتباعه من الامراء في وظاءف اصحاب يشبك وصار اليه امور الدولة واخذ اقطاع يشبك في سادس عشر منه وتتبع حواشي يشبك واتباعه من الامراء وغيرهم واخرجهم من مصر واقام ناموسا زاءدا وصار هو والامير نوروز والامير سودون طاز كبراء الدولة ، واخذ في مجافاه السلطان ومخاشنه القول له ونادي بالقاهرة ومصر في يوم الخميس ثامن عشر ربيع الاول سنة اربع وثماني مءة من ظلم او قهر عليه بباب الامير
 جكم الدوادار ، فمال الناس اليه وتحكم في عامه الامور ، وزاد علي ما كان عليه يشبك من الامر والنهي واستبذ باحوال المملكة وخشن جانبه ، فناقره سودون طاز، وتوحش ما بينهما الي ان كان يوم الجمعة ثاني شوال منها ليسن الجميع اله الحرب ونزل السلطان الي الاسطبل مع سودون طاز ووقع القتال بين الفريقين ، تم دخل بينهما الخليفة المتوكل علي الله وشيخ الاسلام سراج الدين عمر البلقيني وقضاه القضاة فكفوا عن القتال وخلفوا في يوم السبت وصعد الامير نوروز في يوم الاثنين خامسه الي القلعة وقبل الارض بين يدي السلطان واصطلح مع سودون طاز، فخلع عليه السلطان ونزل الي بيته ومعه الامراء وصعد الامير جكم الي القلعة في يوم الخميس ثامنه وقبل الارض ، فامره السلطان ان يخرج الامير قاني باي من القاهرة لنيابة حماه واحضر اليه قباء حرير بوجهين ، مطرز بطراز ذهب عريض ليلبسه ، فامتنع من لبسه ، وقال: اذا اخرجتم صاحبي ما اعمل بالقباء ، ونزل من غير لبسه ، وهو غضبان ، فخلع علي الامير الكبير بيبرس ابن اخت الظاهر برقوق وجعل اليه الحكم بين الناس والتحدث في الدولة وحمل الي الامير جكم تشريف قاني باي بنيابة حماه فلم ياخذه وطلب قاني باي بمنزله ، فلم يوجد وفي الحال اخرج جكم خيامه الي بركه الحبش وخرج بعد العشاء وتبعه الامير قاني باي المذكور وغيره من اتباع جكم ونحو الخمس مءة من المماليك السلطانية ، ولحق بهم الامير نوروز الحافظي والامير تمربغا المشطوب والامير سودون من زاده في اخوتهم ومماليكم ليله السبت فدقت الكوسات الحرربيه بالقلعة لاجتماع الامراء والمماليك ، فاصبحوا يوم السبت لابسين تحت القلعة ، تم انفضوا بغير شء ، وعادوا من الغد ووواقعوا جكم بالقرافه ، فقتل بينهم ثلاثة من المماليك في عده من الغلمان وجرح زياده علي ستين مملوكا واخذ منهم اكني عشر ، فمن عليهم جكم ورجع كل منهما عن الاخر فتلاحق بجكم كثير من الامراء والمماليك ، ونادي
 الملك الناصر في المماليك بالعرض يوم الاربعاء ، فلما اتوا للعرض ركب ومعه الخليفة وسودون طاز الي القرافه ، وقدم امامه ابن عمته الامير الكبير بيبرس في نحو الالف ، فلقي تمربغا المشطوب وسودون من زاده وعلي بن اينال ويشبك بن ازدمر في عده من المماليك السلطانية ، فقاتلهم وقبض عليهم ، وفر نوروز وجكم وقاني باي ، وعاد السلطان الي القلعة وله الغلب وسار جكم وتور وز في عده من الامراء والمماليك الي الصعيد ومعهم من الغرب نحو الثلاث مءة . ثم عاد وامراء لميون الي الجيزة بعد يومين، فاخذوا الخيول السلطانية من الجشارات في عده من الهجن واقاموا ثلاثة ايام ، والسلطان يكاتبهم ، فسار نوروز من الجيزة ودخل في الطاعه ليله الثلاثاء العشرين منه ، فقرر في نيابة الشام ، وكان قد استدعي الامير يشبك ومن معه من الاسكندرية ، فبعث جكم في يوم الثلاثاء المذكور يطلب الاقامه بدمياط ، فتوجه اليه الامير اينال خطب واحضره من شبرامنت في ليله الاربعاء وسلم الي سودون طاز فقيده وحمل الي الاسكندرية ليله الخميس ثاني عشرينه ، فاقام بها مسجونا الي ان يقل الي قلعه المرقب قريبا من طرابلس الشام ، فسجن هناك مع سودون طاز، تم ان الامير دمرداش ناءب حلب استدعاه من المرقب وجعله من جمله امراء حلب ، فتخوف من دمرداش وقد الي دمشق فاكرمه الامير شيخ ناءبها واقام عنده الي ان قدم الامير يشبك بجماعته فارا من الملك الناصر وجمعوا لحربه ، وساروا الي مصر في جمع كبير وفيهم الامير جكم فكان يتعاظم علي الجميع ويريدهم ان يملكوه ، فيسخرون منه ف الباطن ويدارونه في الظاهر ، وكل قليل بهم باظهار انه سلطان، فياخذون في كفه عن ذلك وقد ناقروه وتواصوا علي تزكه ، فلما كانت ليله السعيديه وانهزام الملك الناصر في ذي الحجه سنة سبع وثمان مءة ومحاربتهم له بالقلعة ، انعزل يشبك بمن تابعه من الامراء واختفوا بالقاهرة وظواهرها ورجع الامير شيخ ناءب الشام بمن معه الي دمشق وفيهم جكم 
 وكل ذلك كراهه منهم في تحكم جكم عليهم من عجلته باظهار ما في نقسه من طلب السلطنة فطلب جكم انطاكية وقاتل صاحبها . . . بن صدر الباز التركماني ، فانهزم الي الامير شيخ فاكرمه وصارا معا علي الامير نوروز وقد استقر في نيابة دمشق عوضا عن الامير شبح، فحارباه وهرباه الي طرابلس واستولي شيخ علي دمشق ، فكتب الناصر الي جكم بنيابة حلب وقد اخذها نوروز، فسار اليها هو والامير شيخ واخذ حماه بعد قتل ناءبها الامير دقماق ، ثم ملك حلب وقتل بها عده وفر منه نوروز ، ثم صار اليه فاكرمه ، فشق ذلك علي الامير شيخ وانحرف عنه فلما تمكن جكم من حلب سار واخذ انطاكية وغنم منها مالا جزيلا . 
 واتاه العجل بن تعير بن خيار بن مهنا مستعينا به علي محاربه ابيه الامير يعير ، فسار معه وهزم يعيرا وغنم منه شيءا كثيرا ، وعاد الي حلب ، فاخذ بعيرا وحمل اليه ، فقتله وخافه العجل فتركه ولحق بالامير شيخ بدمشق . فولي الناصر الامير دمرداش نيابة حلب وسار الي قتال جكم ومعه الامير شيخ والعجل بن يعير، فبرز اليهم جكم وقاتلهم بالرستن وهزمهم ، فصار الامير شيخ الي مصر وقدم تور وز الي دمشق فملكها فخرج الناصر من قلعه الجبل لقتال جكم في سنة يشع وثماني مءة، فلما قارب حلب خرج جكم الي البيرة وعاد السلطان الي دمشق ، وقد اقام الامير جركس المصارع في نيابة حلب فاقبل اليه جكم في اواءل جمادي الاولي منها، فقز منه الي دمشق وملك جكم حلب ، فخرج الناصر من دمشق يريد حلب ، فلم يوافقه العسكر ، وسار بعضهم الي مصر واقام بعضهم في دمشق ، فرجع الناصر وعاد الي مصر فقوي جكم واظهر مافي نفسه . وتلقت بالملك العادل ، وتسمي عبد الله جكم وكني نفسه بابي الفتوح وضرب السكه باسمه ، وخطب له علي منابر حلب ، ووافقه الامير
 نوروز بدمشق ولبس خلعته وقبل له الارض ، وقطع اسم الملك الناصر فرج من الخطبه ، وخطت باسم الملك العادل ابي الفتوح عبد الله جكم جمعتين في شهر رمضان سنة تسع وثماني مءة، ثم اعاد اسم الملك الناصر وقطع الخطبه لجكم . 
 واظهر العادل جكم من اقامه الحرمة ونشر العدل وعظم المهابه شيءا زاءدا علي الحد المعهود بحيث انه كان الخمر مع كثرتها بتلك البلاد لا يقدر عليه بوجه من الوجوه ، وعزم علي ان يجعل الكلفته خضراء اللون وان يخترع امورا عجيبه ترضي الله والمءمنين الا انه استعجل وثواني معا فعوقب علي ذلك بالحرمان وهو انه لم يفكر في امر مصر ولا غرج نحوها ظنا منه انها في قبضته واستخفافا بشان الملك الناصر ، وظاهر الحال لو قصد مصر لما وجد من ينازعه وبتملكه قلعه الجبل كان يتم امره الا انه تواني عن هذا واستعجل بخروجه من حلب لمحاربه التركمان ، فقصد قرايلك بامد واصطلي الحرب بنفسه فقتل وقتل كثي ممن معه وذلك في اواءل ذي الحجه سنة تسع وثماني مءة ، وحملت راسه وراس محمد بن شهوي الي الملك الناصر فعلقت اعلي القلعة في اول المحرم سنة عشر وثماني مءة . 
 وكان سبب خروجه من حلب ان الملك الظاهر عيسي صاحب ماردين بعث اليه ان يسير الي ماردين، فخرج من حلب الي البيرة وملكها بعد حضار ، وقتل كزل ناءبها وسار الي ماردين، فنزل اليه الملك الظاهر وسار معه بعساكر ماردين الي قتال عثمان بن طور علي كبير التركمان بامد ، وهما في جيوش عظيمه فكان بينهما حروب قبل فيه ابراهيم بن عثمان بن طور علي ، فاشتد حنق ابيه ، وقاتل حتي قتل جكم وصاحب ماردين ومعظم من كان معهما ولم يبق من اصحاب جكم سوي بلبان دواداره وكمشبغا العيساوي ابقاهما ابن طور علي ليدلاه علي اموال جكم التي بالبيرة وبقلعه الروم ، وكان يقال انها اموال كثيره جدا فلم يظفر بها

 $$  جويريه بنت احمد بن احمد بن الحسين بن موسك الهكاري ام ابيها ولدت بالقاهرة في رابع شهر رمضان سنة اربع وسبع مءة وحضرت علي ابي الحسن علي بن عيسي بن سليمان ابن القيم ما عنده من صحيح الاسماعيلي ، ومن ابي الحسن ابن الصواف مسموعه من النساءي ومسند الحميدي ، وعلي بن هارون، والشريف موسي بن علي الحسيني ، واحمد بن نعمه الحجار ، ووزيره والحسن بن عمر الكردي والجلال محمد بن محمد بن عيسي ابن الطباخ وحدثت بالكثيره سمع منها الفضلاء . وكانت وقاتها بالقاهرة في ليله السبت ثاني عشري صفر سنة تلات وثمانين وسبع مءة . وهي اخت ابي سعيد احمد بن احمد الهكاري 
 $   جنتمر ، اخو الامير سيف الدين طاز الامير سيف الدين احد المماليك الناصرية محمد بن قلاوون .
 حظي عند الملك الصالح صالح لحسنة ، بحيث كان لا يصبر عنه ، وانعم عليه لما اعرس بابنه الامير اقسنقر بسبعه الاف دينار ومءتي قطعه قماش وعملت له زقه عظيمه وتنقل في الاقطاعات والامريات في الديار المصريه والبلاد الشاميه ، ومرت به مخن متعدده من الخبس غير مره وولي نيابة صفد ونيابة الشام وكان جميلا ، طويلا ، مهابا ، وقورا له حزمه ، وفيه حياء وحشمة وجميل معاشره مع الناس ومحبه لاهل الخير والصلاح ، يحث السماع ومجالس الذكر . وكان فارسا شجاعا له معرفه تامه باللعب بالرمح والرمي 
 بالنشاب والضرب بالسيف واللعب بالاكره والصيد بالجوارح ، وقتل هو وولده في 
 $   جينوس بن جاك بن بيرو بن انطون بن جينوس ، ملك الفرنج بقبرس ملك بعد ابيه في حدود سنة ثمان مءة الي ان يعت السلطان الملك الاشرف برسباي العساكر لغزوه ، فنازلوا قلعه اللمسون الي ان اخذوها عنوه في يوم الاربعاء سابع عشري شعبان سنة تسع وعشرين وثماني مءة وهدموها ، وقتلوا وسبوا من بها من الفرنج، تم ساروا منها بعد سته اياه في اول شهر رمضان في البز والبحر فلقيهم جينوس هذا وحاربهم ، فهزم الله عسكره واوقعه في الاسر يوم الاثنين ثاني شهر رمضان، وامتدت ايدي المسلمين تقتل وناسر وتعثم ثم ساروا في خامسه يريدون الافقسيه مدينه جزيره فبرس ودار مملكتها فملوكها بلا دافع ولا مانع وحووا ما في قصر الملك ، ثم عادوا منها بعد يومين ، فاراحوا وركبوا البحر ثاني عشره بالاسري والغناءم يريدون القاهرة فقدموا في سابع شوال واحضروا جينوس من الغد بقلعه الجبل بعدما شهر ، وقد نجمع لرءيته عالم لا يحصي عددهم الا خالقهم ، واعلامه منكسه قدامه وتاجه محمول في جمله ثيابه وغناءم بلاده واسراهم وهو مقيد علي بغل الي ان وصل باب قلعه الجبل ، فانزل عن البغل وكشفت راشه وامر به فجز علي وجهة يقبل الارض عند الباب ، ثم قام يرسف في قيوده الي ان مثل بين يدي السلطان، فعرضت الاسري والغناءم . ثم قدم فحز الي الارض يعفر وجهة بالتراب . ثم قام وقد خارت قواه لهول ما شاهد وراي ، ثم سقط مغشيا عليه ، فترك حتي افاق وقادوه الي منزل اعد له بالقلعة قريبا من
 السلطان وطلت منه مال كبير ، فلم يسمح بشء ، فاخرج من الغد واوقف بين يدي السلطان، وقد احضر معه قناصله الفرنج، فالتزموا عنه بمال غير معين ، ثم اعيد الي منزله وحمل اليه ملابس من الثياب السلطانية ورسب له ما يليق به ، فتقرر عليه مثتا الف دينار وان يحمل اذا عاد الي مملكته بقبرس عشرين الف دينار في كل سنة ثم افرج عنه في سادس عشري شهر ربيع الاول سنة ثلاثين وثماني مءة وخلع عليه ، واركب فرسا بقماش ذهب ، ونزل من سجنه بالقلعة الي القاهرة في موكب جليل الي دار اعدت له ، وصار يزكب الي حيث شاء من كناءس النصاري ودياراتهم وله جار يقوم به وبمن معه ، ثم خلع عليه في خامس جمادي الاخرة خلعه السفر ، فتجهز وسار في سادس عشره من القاهرة وركب النيل الي الاسكندرية ومضي منها في بخر الملح الي قبرس واستولي علي مملكته الي ان يلغنا انه هلك في سنة خمس وثلاثين وثماني مءة بعدما حمل معظم ما وعد به واهل قبرس من بقايا الروم وانما تسبوا الي الفرنج لظهورهم علي ساءر امم النصرانيه ، وكان عليهم فريضه يودونها لصاحب مصر منذ فتحت فبرس علي يد معاويه بن ابي سفيان، ثم غلب علي رودس اهل جنوه وحاربوا اهل قبرس ، ثم صالحوهم وجبينوس هذا من اولاد متملك القدس وبلاد الارمن بسيس ومامعها ، فلما استرد المسلمون بيت المقدس من الفرنج بقيت سيس بيد صاحب فبرس وينوب عنه بها تكفور ويحمل اليه الخراج الي نحو سنة سبع مءة من سني الهجره . 
 ضرب الدرهم باسمه ، وجعل عليه صوره بعله ، فانه وسلفه ملوك الارمن انما يزكبون البغال وصار مع هذا يحمل الي صاحب قبرس بعض ما كان يحمل اليه ، وكذلك البلاد التي تحت جبل بغراص بالقرب من انطاكيه الي قريب من بلاد قرمان مثل اسكندرونه ، وعين التبنه ، واياس ومصيصه وادنه ، والكرك الي ان ملكها المسلمون في ايام الاشرفية 
 شعبان بن حسين علي يد الامير اشق ثمر ناءب حلب سنة سب وسبعين وسبع مءة . واسر تكفور ، فلم يبق لصاحب فبرس في هذا البر شء من البلاد سوي قلعه الكرك وهي بين حدود طرسوس وبلاد قرمان بجوار حصون الورسق ، وهي بيده الي الان. 
 واصل هذه الامه التي يقال لهم الافرنج من مدينه فرنجه وهي افرانسه ، ويقال لهم ، الافرانسي ، وهم من ولد يافث بن نوح ، وقيل: بل جتس الفرنج مولد من الروم كالمولده في العرب ، وانهم يرجعون الي بني الاصفر ، وقيل: ان الفرنج والصقالبه وياجوج وماجوج من ولد غامور ابن يافث ابن نوح ، وزيهم كزي الروم، ويجمعهم دينهم ، فاذا كانوا من غير الروم فهم بنو عمهم ، لان الروم الاولي وهم اليونان من ولد رومي بن انطا بن يونان بن يافث بن نوح ، وفرنجه من ولد عامور بن يافث ، فهم بنو غمهم وسكناهم في العدوه الشماليه من عدوه البحر الرومي الغربي ما بين جزيره الاندلس وخليج القسطنطينه يجاورون الروم من جانب السرق والجلالقه من جانب الغرب . ودخلوا في دين النصرانيه مع الروم ومنهم تعلموه ، وفي ملكهم تسعون مدينه ، ولهم اتساع مملكة وعباره ، وهم يحاربون الروم ، وفيهم سخر، ومنهم نصاري ومجوس وزنادقه ، ومنهم من يخرق نفسه كالهنود ، ولكن غلب عليهم دين النصرانيه ، وهم يزعمون انهم من بقايا اليونان وان ملوك الروم كانوا قاهرين لهم فلما ضعفت مملكة الروم نجمع منهم طاءفة وملكوا عليهم واحدا من اعيانهم وملكو مدينه افرانسه ، وهي مدينه جليله مجاوره لجزيزه الاندلس ، وجعلوها قاعده ملكهم ، ويقال لملكهم الفرسيس ، فقوي امرهم وركبوا البحر الي افريقية وملكوها ونزلوا امصارها مثل سبيطله وجلولاء ، وقرطاجنه ، ومرناق ، وباغايه ، ولميس ، وعلبوا علي من كان بها من البربر حتي اتبعوهم في دينهم وانقادوا لهم الي ان جاء الله بالاسلام وكان الفتح ، فاخذ المسلمون جميع امصار افريقية والعدوه الشرقية والجزاءر البحرية مثل اقريطش ومالطه وصقليه وميورقه والجاو الفرنج الي العدوه الشماليه
 حيث كانوا اولا وركبوا البحر بخليج طنجه وغلبوا القوط والجلالقه والبشكنس وملكوا جزيره الاندلس وخرجوا من ثناياها ودروبها الي بساءط هءلاء الفرنج ، فدوخوها وعاثوا فيها، ولم تزل الصواءف تتردد فيها صدر ايام بني اميه بالاندلس . وكانت الاغالبه ولاه افريقية يوالون عزوهم ايضا حتي غلبوهم علي الجزاءر البحرية ونازلوهم في بساءط عدوتهم ، فلم تزل نفوسهم ممتلءه حنقا علي المسلمين حتي ضعفت مملكة الدوم بالقسطنطينه ورومه واستفحل ملك الفرنج هءلاء ، فملكوا من الجزاءر مثل دانيه وسردانيه وميورقه وصقليه وملات اساطيلهم فضاء البحر، وخرجوا علي المسلمين في سنة ثمان وسبعين واربع مءة فملكوا مدينه طليطله وغيرها من بلاد الاندلس ، ثم ملكوا جزيره صقليه في سنة اربع وثمانين واربع مءة هذا وقد وهت الخلافة العباسيه ببغداد فزحفوا الي البلاد الشاميه في سنة تسعين واربع منه ، وملكوا انطاكية وكان ملكهم اذ ذاك بردويل وصنجيل وكندفري والقمص صاحب الزها وبيمند ، وامتد ملكهم الي بلبيس الا قليلا مما بين ذلك ، واخذوا القدس في سنة اكنين وتسعين واربع مءة ، وبنوا به كنيسه عظيمه بذل المسجد ، وزحفوا الي القاهرة وحصروها الي ان ادال الله منهم واعاد بيت المقدس وجميع بلاد السواحل الي المسلمين وكانوا عندما اخذت منهم القدس قد جمعوا ونازلوا دمياط في ايام الكامل محمد ابن العادل ابي بكر بن ايوب ، ثم في ايام ابنه الصالح نجم الدين ايوب، ومضوا الي افريقية بعد لوبه دمياط ، فهلك طاغيتهم الفرنسيس ريدافرنس علي قرطاجنه ، فضعف امرهم واختل مركز دولتهم بافرنسه ، وافترقوا طواءف ، وصار ملكهم عمالات واستبد
 صاحب صقليه وصاحب نابل وصاحب جنوه وصاحب سردانيه ، وبقي بيت ملكهم الاقدم علي غايه الوهن ، وهم الان اربع عشره قبيله ، ويملكهم عده ملوك ويمتد ملكهم في الجانب الشمالي من الارض خلف البحر الشامي الذي يخرج من بخر اقيانس وهو المحيط ما بين طنجه والخضراء ، واول مملكتهم من ناحيه السرق في البه المتصل ببلاد الروس واللان وبرجان ، واخر مملكتهم من ناحيه الغرب البر المتصل بالمخيط ، ومملكة الصقالبه، فاول ممالكهم من ناحيه السرق مملكة البنادفه وينسبون الي مدينه المندقيه وهي علي طمح يخرج في بخر الروم نحو سبع مءة ميل، وهي قريبه من جنوه في البر علي ثمان مراحل وفي البحر نحو شهرين، لانهم يخرجون الي بحر الروم شرقا ثم يمضون منه غزيا الي جنوه ومدينه قد استجدت بعد مدينه لنبرديه . والقاءم بامر البنادقه تسعه حكام منهم يتعاقبون الحكم عليها سنة بعد سنة ، يقوم بالامر احد التسعه مده سنة فاذا ولي امرهم قام الثمانية الاخر مقام الوزراء مده سنتته ، فاذا مضت السنة انعزل عن الامر وقام غيره منهم مقامه ، وصار مع القاءم بعده كالوزير هو وبقيتهم ، ويقال لهءلاء التسعه الكمول ، اي الحكام والذي يلي منهم مده السنة هو الدوج ويلي مملكة البنادقه مملكة انكونه ويحكم عليهم رجل واحد، وانكونه مدينه فيها تخت الملك وربما غلب صاحب المندقيه عليهم وملكهم ، وربما استبد ملكهم ويلي مملكة انكونه مملكة نابل ، وهي مملكة ضخمة ومدينه ملكها نابل وفيها طاءفة الكلابزيه ولامها معجمه وكان بها ملك يقال له . 
 انصلاو غلب علي مدينه روميه الكبري وهي غربي جنوه والمندقيه وبها
 الباب ، وهي عن الاندلس شمال شرق ، وكان عليها الاصفر واستمرت بيده واتخذها دار ملكه وسرير سلطنته ، واخذت بها فاض علي مذهبه مع قاضي روميه وذلك انه اثما يعتقد هو واهل مملكته فذهب النسطوريه ، واهل روميه علي مذهب الملكانيه ، فلذلك صار بها قاضيان احدهما نسطوري يقضي بين العسكر والاخر ملكاني يقضي بين العامة اهل روميه ، وهو الاصل فيها والنسطوري حدده الملك انصلاو ، ثم هلك انصلا وقامت اخته بالمملكة بعده، فانه لم يبق من بيت الملك غيرها ، وما برحت تخارب ملك الكيتلان ، فانه قصد انتزاعها من المملكة فقامت الرعيه معها لعدلها فيهم ، وهذه المملكة الان اعظم ممالك الفرنج واعمرها واوسعها وملكها له تاج ويلي مملكة نابل مملكة شرنتي ، ويقال لها ايضا مملكة الفرنت ، ويتولي امر هذه المملكة سبعه كمول ، كما تقدم في البنادقه ، يقوم الواحد منهم بالامر سنة واحده وتبقي السته معه كالوزراء ، ويقال لهذه المملكة الان مملكة الفرنتين ويلي مملكة الفرنتين مملكة بيره ، ويقال له ايضا ملك بيسانه ويليهم الكمول ايضا وفي بلادها ولا معدن فضه . 
 ويليهم مملكة جنوه وهي مدينه غربي القسطنطينه ولم يكن لهم ملك وانما كان يليهم الكمول وهم احد عشر يتعاقبون الحكم سنة بعد سنة كما تقدم ، ويقوم العشرة معه كالوزراء ، ويقال لاهل جنوه الان الجنويين . فلما كان في سنة اثنتي عشره وثمان مءة غلب علي مدينه جنوه ملك اقرانصه صاحب مدينه ابريش ، وازال الكمول الاحد 
 عشر عنها واخرجهم منها واقام عليها رجلا من اهل بيته ، فاستمرت فم يده فانتقل حكم الجنويين بعد الكمول الي حكم دوكا الالمان ، وقام دوكا بمحاربه البنادقه يروم الغلبه عليهم وليس له تاج .
 ويلي مملكة الجنوبين مملكة افرانصه وبمدينتهم ابريش معدن فضه ، وهم من جنس الالمان وهم طوال يبلغ طول الرجل منهم ثمانية اشبار وسبعه اشبار . وصار صاحب افرانسه هذا اعظم ملوك الفرنج ، قدرا ويتصل حكمه ببلاد افلنذره علي ساحل المحيط وبمدينه روميه مسكن البابا وماحول ذلك . 
 ويلي مملكة اقرانصه مملكة رعون بغين معجمه مضمومه وهم القطلان، وتقول العامة : الكتيلان ، ويقولون ايضا: القطرانيه وربما قيل مملكة اركون ، ويحكم علي مدينه برجلونه ، وهي تخت ملكه ومعن برجلونه مدينه القمر ، ويزعم ملكها انه من تشل جبله بن الايهم الغساني وليس بصحيح، وهو ابن عم ملك قشتله . 
 ويلي مملكة القطلان مملكة البرطقال، وهي مملكة صغيره ويجمعهم ملك واحد . 
 ويلي مملكة البرطقال مملكة قشتله ويحكمها ملك واحد . 
 ويليه مملكة الجلالقه وقاعده ملكهم مدينه سموره وهم اشرس الناس اخلاقا ويقال لملكهم اذفنش ويليهم مملكة لشبونه ، وهو ملك ناحيه المحيط ، وله جزاءر منها جزيره افلنده وجزر بريطانيه ويلي مملكة لشبونه مملكة الجلالقه ، وهم بمدينه طليطله واشبيليه وقرطبه وساءر الاندلس
 وبعد هءلاء مملكة شرق الاندلس ، وهو ملك نباره وتحت ايديهم بلنسيه وطرطوشه ودانيه وبطليوس ومرسيه وشاطبه ويزعم ملك نباره هذا انه من تشل هرقل الذي كتب اليه رسول الله وان عنده الكتاب النبوي الي يومنا هذا وهلك مرتين بن دنيوة ملك نباره في سنة سنع عشره وثماني مءة، فملك بعده لغنت بن جوان، وهو الفنش ملك قشتله وانقرض ملك الهرقليه من نباره .
 وبعد ملك نباره مملكة سردانيه وصقليه ، ويعرف اهل هاتين الجزيرتين بالسرد . وكان قد غلب علي صقليه قبل الاسلام الروم وطردوا عنها السرد وصيروهم تحت ايديهم ، فلما جاء الله بالاسلام وملكها المسلمون من الروم انتقل السرد الي سردانيه ، ثم غلب الروم علي صقليه واخذوها من ايدي المسلمين ، فنزا عليهم بعد قليل رجار بن رجير النابلي واستبد بملكها ، واستولي علي السرد بسردانيه وتداول صقليه بعد رجار ودولته الفرنج ، فاستمرت السرد بسردانيه الي وقتنا هذا والقاءم بامرهم ملك واحد وهو من اضعف قباءل الفرنج ، وربما غلب عليه صاحب ملك رغون ، وهو الان يحكم عليهم وسردانيه جزيره عرضها خمسه عشر يوما مثل جزيره صقليه وتخت الملك بها ورسطان، وبها معدن فضه ليس بذاك ، ولغه السرد تخالف لعه الفرنج. وجميع جزاءر البحر الشامي تحت حكم ملك يرجلونه ما عدا جزيره قبرس ورودس وماثلين وجزيزه المصطكي ، فانه بيد الجنويه وللفرنج ايضا مملكة الانكر تجاور مملكة فزمان وبني عثمان وهو عظيم عندهم ومملكته واسعه عامره وليس فيهم اضعف من صاحب فبرس الا انه عندهم صاحب تاج ، لانه من بيت افرانسه ولا يلبس التاج عندهم الا من كان من بيت افرانسه ، وهم صاحب افرانسه ، وملك قشتله ، وملك رغون ، وملك نابل ، وملك الانكر، وملك قسطنطينيه ، ومن عداهم لا يلبشون التاج . ومن اراد منهم ان يلبس تاجا اجتمع الفرنج
 عليه وحاربوه لانه لا يلبسه عندهم الا من هو من بيت ملك افرانسه المقدم ذكره . واما ملك قسطنطينه ، فانه رومن لا فرنجي الا انه ضعفت مملكته وخرجت الافلاق والارمويط والبرعال واللان عن طاعته، وهم الروم واقاموا لهم حكاما غير متوجين، ولم يبق له الا جزر قليله وما حول مدينته 
  حرف الحاء المهملة 
 $  امير حاج بن مغلطاي الامير زين الدين ابن الامير علاء الدين ولد في حجر السعادة ورضع ثدي العز والسيادة ، وانعم عليه بامره طبلخاناه . ثم استقر في نيابة الاسكندرية فباشرها مده وثقل منها الي القاهرة وانعم عليه بامره مءة وتقدمه الف وصار احد الحجاب ، ثم استقر استادارا في الايام المنصورية حاجي بن شعبان بن حسين وتحكم الامير منطاش في الدولة . فلما عاد السلطان الملك الظاهر برقوق الي السلطنة قبض عليه ونقاه الي دمياط فلم يزل بها حتي مات في بيته بها في شهر ربيع الاول سنة احدي وثماني مءة . 
 $  الحسن بن عمر بن محمد بن زنكي ، حسام الدين الشهرزوري .
 ولد ليله سبع وعشرين من شهر رمضان سنة اثنتين وسبع مءة وكان ابوه من جمله الاجناد الاكراد ، فنشا بالقاهرة من جمله الاجناد ، خدم ابي عده سنين ، ومات بعدما كف بصره في ذي الحجه سنة ثمان وتسعين وسبع مءة. 
 اخبرني ابه باشر شذ الواحات زمانا فبلعه ان بواحات الخاص شجره نارنج ، جمع منها في سنة واحده اربع عشر الف حيه نارنج مستويه ، فرجب حتي راها ، فاذا هي كاكبر ما يكون من شجر الجميز وسال المستوفي بالواحات عما ذكر له ، فاحضر دفاتر حسابه وتصفحه حتي قرا عليه منها في سنة كذا قطف من النارنجة الفلانية اربع عشره
 الف حبه حمراء سوي ما بقي عليها من النارنج الاحضر وسوي ما تناثر
 $  حسن بن لاجين ، ابو محمد بن خاص بك ، الشيخ بدر الدين احد اعيان الحنفية واحد مقدمي المماليك السلطانية . برع في الفقه وافتي ، ودرس عده سنين ، وشارك في فنون ، وكان علي هيءه الاجناد ، وله وجاهه عند الامراء .
 سمعنا بقراءته صحيحيي البخاري ومسلم بمكة في سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة وتوفي سنة تلات عشره وثماني مءة عن نحو ستين سنة . 
 $  حسن بن محمد بن حسن بن علي بن عيسي بن علي بن عيسي بن عبدالله بن محمد بن القاسم بن يحيي بن يحيي بن ادريس ابن ادريس بن عبدالله بن الحسن المثني بن الحسن بن علي بن ابي طالب، السيد بدر الدين ، ابو محمد النسابة ابن ناصر الدين ابن حصن الدين ابن نفيس الدين الحسني السرسناءي الشافعي سبط الشريف بدر الدين ابي محمد الحسن النسابة ابن علي بن سليمان المدني ابن مكي بن كاسب بن بدران ، ويدعي يوسف بن الحسن ابن عبدالله بن محمد بن عبدالله بن علي بن جعفر بن علي العسكري ابن محمد الجواد ابن علي الرضا ابن موسي الكاظم ابن جعفر الصادق ابن محمد الباقر بن علي زين العابدين ابن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 وجدته صفيه خاتون بنت الخليفة المستمسك بالله محمد ابن الخليفة ابي العباس احمد بن الحسن ابن الامير ابي بكر بن ابي الحسن علي ابن الخليفة الراشد . 

 سمع الوادي اشي والميدومي . وخدتك وجلس مع الشهود في الحوانيت لتحقل الشهاده ، ثم ولي نسابه الاشراف زمانا ، واستقر في مشيخة الخانكاه الركنية بيبرس عوضا عن الشيخ عبدالرحمن بن سلطان وتوفي في سادس عشر شوال سنة تسع وثماني مءة عن سبعين سنة وكان شهما جريءا مقداما يتطاول لكل رتبه حتي الي الخلافة ، ولم يكن من اهل العلم ، وكتب شيءا لطيفا في اداب الحمام ، اختصره من كتاب محمد بن عبدالله الشبل صاحب كتاب اكام المرجان ، ويقال: اله اشتغل بالقراءات ، وجمع مجاميع وتجرد مع الفقراء قديما 
 $   حسن بن علي بن احمد ، الامير حسام الدين الكجكني الحلبي البانقوسي ترقي في الخدم بدمشق حتي صار من امراء طرابلس ، وقدم الي مصر مع الامير يلبغا الناصري ناءب حلب فيمن قدم لاخذ الملك من الملك الظاهر برقوق . فلما تم الامر للناصري بعثه ناءب السلطنة بالكرك ، وعزم علي ارسال الملك الظاهر اليها واوصاه به وعهد اليه انه ان يلغه حدث بمصر من قيام منطاش او غيره من الامراء فليطلق برقوق . وكانت ولايته نيابة الكرك في يوم الخميس النصف من جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين وسبع مءة وخروجه منها اليها من القاهرة يوم السبت سابع عشره ، فدخلها وقدم عليه برقوق ، فقام بخدمته وحدثه في ان يسير به الي التركمان ، فان له بهم تملق فشكره علي ذلك واقام الي ان كان من خروجه ما قد ذكر في ترجمته سار معه الي دمشق بعد ان امده بكل ما قدر عليه وشهد حروبه كلها الي ان كانت وقعه شقحب انهزم مع الامير كمشبغا الحموي ناءب حلب فلما عاد الظاهر برقوق الي مملكة مصر قدم عليه مع الامير كمشبغا في تاسع صفر سنة اثنتين وتسعين وانعم عليه
 بامره سبعين فارسا واختص به ، وسافر معه الي دمشق وحلب ، ثم بعثه رسولا الي ملك الزوم خونكار ابي يزيد بن عثمان.
 وتوفي خارج القاهرة في يوم الخميس الرابع من شهر رجب سنة احدي وثماني مءة ، وقد اناف علي الستين وكان جميل المحاضرة تام المعرفه بالخيل وجوارح الطير، محبا لاهل السنة ، عاقلا ، فيه دعايه رحمه الله . 
 اخبرني ان من المجزب ان دماغ العقعق اذا ادخل في الاحليل منه شء اطلق البول ، وان روث الجمار اذا اخذ منه قدر الجوزه ، واستحلب في ماء وسقي من به قولنج برا وان من المجرب اذا شخرت خيول الامراء او السلطان علي مذاودها عده مزار وقعت الخرب ، وان فرس الرجل اذا تكوز شخيره مرارا سافر ، وانا جربت هذا وقد اخبرني رحمه الله بكيفيه خروج الظاهر برقوق من الكرك وحروبه .
 $   حسن بن نصر الله بن حسن بن محمد بن احمد ، الامير الوزير الصاحب ناظر الجيش ناظر الخاص استادار السلطان، احد الامراء الالوف بدر الدين كان جد ابيه محمد بن احمد يلقب شرف الدين ، ويلي خطابة ادكو وسكن جده حسن بن محمد مدينه قوه وانتمي الي مباشرتها ، وولد ابوه نصر الله بن حسن بقوه ، وعرف الحساب ، وباشر الخدمة بقلم الديونه ، وولد له ابنه الصاحب بدر الدين بن نصر الله بقوه في ليله الثلاثاء ثالث عشر شهر ربيع الاخر سنة ست وستين وسبع مءة ، وبها نشا. 
 ثم قدم القاهرة بعد سنة يسعين وسبع مءة وتنقل في الخدم بثغر
 سكندريه وفوه الي ان استقر في نظرها، ثم عاد الي القاهرة واستقر في نظر الخاص عوضا عن التاج ابن البقري في يوم الثلاثاء خامس شعر جمادي الاولي سنة ست وثماني مءة، ثم صرف بابن البقري في يوم الاثنين ثالث عشري جمادي الاخرة بعد ثمانية واربعين يوما، ثم ولي الوزارة عوضا عن ابن البقري في يوم الخميس العشرين من شوال مضافا الي نظر الخاص، ثم عزل عن نظر الخاص في ثالث صفر سنة سبع وثماني مءة بفخر الدين ماجد بن غراب، ثم صرف عن الوزارة بابن البقري في خامس جمادي الاولي، ثم ولي نظر الجيش عوضا عن علم الدين يحيي ابوكم في ثاني عشري جمادي الاخرة، ثم خلع عليه في تاسع شعبان واستقر في الوزارة ونظر الخاص عوضا عن ابن البقري مضافا الي ما بيده من نظر الجيش. ثم صرف عن الوزارة بناصر الدين محمد ابن الطبلاوي في عاشر شهر رمضان، واستقر في نظر الخاص ونظر الجيش، ثم عزل عن نظر الجيش بفخر الدين عبد الله ابن المزوق في تاسع صفر سنة ثمان وثماني مءة، ثم اعيد الي نظر الجيش عوضا تن ابن المزوق بحكم انتقاله الي كتابه السر في نصف جمادي الاخرة، وخرج عنه نظر الخاص، فباشر نظر الجيش حتي مات الناصر فرج بدمشق واقيم الخليفة المستعين. ثم خلع، وقام المءيد شيخ بالسلطنة.
 $   حسن بن ابراهيم بن علي بن عثمان، الاديب بدر الدين المعروف بابن الكنك.
 ومن شعره: ما غنت الورق بافنانها ولا شذا الشاذي باخباركم الا روي عرف نسيم الصبا حديثه الطيب عن داركم اضطرمت في القلب نار الاسي الا تعللت باثاركم

 $   حسن بن علي بن عمر بن ابي بكر بن مسلم الكناني بدر الدين الصلاحي المءذن ولد سنة ثلاث عشره وسبع مءة، وسمع من الحجار، وغيره، وحدث.
 توفي في المحرم سنة ثمان وثمانين وسبع مءة. اجازني وكتب خطه بذلك في سنة احدي وسبعين وسبع مءة.
 $   حسن بن محمد بن سليمان بن حمزه بن احمد بن عمر ابن ابي عمر القاضي بدر الدين ابو محمد ابن قاضي القضاة عز الدين ابن التقي سليمان، الصالحي الحنبلي سمع من التقي حده سليمان ومن عيسي المطعم، ويحيي بن محمد ابن سعيد. وبرع في الفقه، ودرس بدار الحديث الاشرفية بصالحية دمشق، وبالجوزية بدمشق، وناب في الحكم وحدث.
 توفي في شهر ربيع الاول سنة سبعين وسبع مءة.
 $  حسن بن محمد بن حسن بن علي، الاديب عز الدين ابو محمد ابن البناء الحلي الشاعر قدم حلب وسكنها حتي مات بها عن نحو سبعين سنة في سنة خمس وستين وسبع مءة.

 ومن شعره: افدي الذي البسني حبه من الضني والسقم حلبابا حمل قلبي فوق مقدوره لو كان قلبي من حجر ذابا
 $   حسن بن محمد بن حسن بن علي بن حسن بن زهره بن الحسن بن زهره، الشريف الامير النقيب شمس الدين ابو علي ابن النقيب بدر الدين ابي عبد الله ابن النقيب شمس الدين ابي علي ابن النقيب فخر الدين ابي الحسن ابن النقيب شمس الدين ابي علي المعروف بابن زهره، الحسيني الحلبي.
 ولي نقابه الاشراف بحلب بعد ابيه واستقر من امراء الطلبخاناه بها مده، ثم عزل عنها وقبض عليه واخذ منه مال جم، وما زال شمله ممزقا حتي مات بحلب عن ثلاث وخمسين سنة في سنة ست وستين وسبع مءة.
 $  حسن بن احمد بن هلال بن سعيد بن فضل الله الصرخدي، ثم الصالحي، ابو محمد بدر الدين الدقاق المعروف بابن هبل، وهو لقب ابيه احمد ولد في سنة ثلاث وثمانين وست مءة. وسامع علي الفخر ابن البخاري، وسمع من التقي الواسطي والعز اسماعيل ابن القراء، ومن التقي سليمان وفاطمه بنت سليمان، والدشتي، وعيسي المغازي وعثمان الحمصي في اخرين وكان رجلا خيرا، وحدث. وسمع منه الاءمة. وتوفي بدمشق يوم الاحد ثالث عشر صفر سنة تسع وسبعين وسبع مءة، وقد عمر وتفرد.

 $  حسن بن عبد العزيز بن عبد الكريم بن ابي طالب بن عبد الله بن سيدهم بن علي اللخمي الشافعي، ابو محمد بدر الدين ولد في نصف شهر رمضان سنة سبع وسبع مءة بالاسكندرية وسمع من عبد الرحمن بن مخلوف، ومن محمد بن عبد المجيد ابن اصواف، ومن الجلال ابن السفاقسي، وسمع بالقاهرة من القاضي جمال الدين ابن الزرعي، ويوسف الدلاصي، وحدث بمكة وبالقاهرة، وسمع منه الفضلاء، وخدم في ديوان الجيش وفي ديوان الامير طيبغا الطويل، فكثرت اياديه وصلاته، وتعددت عطاياه وهباته وصار يعد من سراه الرءساء واعيان النبلاء يقصده الشعراء وينتاب ملسه الفقهاء فيوسعهم نوالا ويعمهم كرما وافضالا حتي تحمل من اجل ذلك يونا كثيره، فاتاح الله له تزويج خديجه بنت ابن الكويك وماتت عن مال جم فورث منها ما وفي به دينه ومات عقيب ذلك في ليله السبت الثاني والعشرين من جمادي الاولي سنة اربع وسبعين وسبع مءة بالقاهرة، وهو عم كريم الدين عبد الكريم بن عبد العزيز ناظر الجيش وخال شمس الدين محمد بن عبد العزيز وكلهم جيراننا رحمهم الله، فلقد كان لها بهم انس، وكانوا يعدون من رءساء القاهرة, وقد ذكروا في مواضعهم من هذا الكتاب، والله اعلم
 $   حسن بن علي بن اسماعيل بن يوسف القونوي الاصل الشافعي، ابو محمد بن ابي الحسن بدر الدين ابن قاضي القضاة علاء الدين.

 ولد سنة احدي وعشرين وسبع مءة بالقاهرة وحضر علي يونس الدبوسي في الرابعة من عمره ، وسمع من الميدومي ومن الحجار، وولي مشيخة الشيوخ بالخانكاه الناصرية المعروفة بدار سعيد السعداء ودرس بالمدرسة الشريفية بالقاهرة ، وبالطيبرسيه وجامع المارديني ، وناب في الحكم وكان اماما عالما درس وافتي واختصر الاحكام السلطانية الماوردي وحدث . 
 توفي بالقاهرة في يوم السبت سادس عشر شعبان سنة ست وسبعين وسبع مءة 
 $  حسن بن عمر بن الحسن بن خبيب بن عمر بن شويخ ابن عمر الدمشقي الاصل الحلبي المولد والدار ، ابو طاهر بن ابي القاسم ، الاديب الفاضل بدر الدين ابن المحدث زين الدين ولد يحلب في سنة عشر وسبع مءة وحضر علي بيبرس العديمي في الرابعة من عمره وعلي ابي بكر ابن العجمي ، وسمع من ابي المكارم النصيبي ، ومن ابي طالب عبدالرحيم ابن العجمي ، والكمال ابن النخاس ، واجاز له جماعه من مصر وغيرها . 
 وكان اديبا بارعا وحدث والف كتاب نسيم الصبا ، وكتاب النجم الثاقب في اشرف المناقب وكتاب لاخبار الدول وتذكار الاول
 مسجعا وكتاب دره الاسلاك في دوله الاتراك وقال الشعر وتوفي بحلب يوم الجمعة الحادي والعشرين من ربيع الاخر سنة تسع وسبعين وسبع مءة، وهو والد الرءيس زين الدين طاهر الاتي ذكره ان شاء الله تعالي ومن شعره ، لا يكثر الدينار حرصا فما تفقد رزقا وعلي الضمان واصرفه فيما تبتغي من قبل ان يات صرف الزمان وقال: تب الي الله مخلصا وتنصل من ذنوب جنيت قبل قواءك فكماه الممات اي شداد وسيوف الحتوف اي فواتك وقال: شهد القضيب وقد من احببته ان النسيم بلطفه يشفي الجوي ياحاكم العشق انتبه وارددهما فكلاهما ابدا يميل مع الهوي
 $   حسن بن محمد بن صالح بن محمد بن محمد بن عبدالمحسن بن علي بن عبدالله ، الامام بدر الدين ، ابو محمد المطلبي النابلسي ثم المصري الحنبلي ولد في احدي الجمادين سنة خمس وسبع مءة . سمع البدر بن جماعه والدبوسي ، واشتغل علي ابي حيان في النحو وغيره ، وخرج له 
 ترجمه ذكر فيها شيوخه ومروياته وتاليفه وتلامذته وقرا عليه كتبا ف العربية بحتا، وسمع عليه الكافي في القراءات ، وختم عليه القراءات السبع 
 $  حسن بن ابي بكر الفارقاني ابو محمد ابن الطباخ ولد سنة ثمان وست مءة ، وسمع علي الفخر ابن البخاري المصاحف لابي داود ، وجزء ابن معروف.
 توفي في ذي الحجه سنة احدي وستين وسبع مءة. 
 $   حسن بن عبد العزيز بن عبدالكريم بن ابي طالب بن علي ابن عبدالله بن شيدهم، القاضي الرءيس بدر الدين بن عبد العزيز اللخمي النستراوي الكاتب ولد بنستراوه ، وبشره الشيخ محمد المرشدي ، وهو صغير بما صار اليه ، وكان ابوه واهله من احاد تلك الناحيه ، فقدم الي القاهرة ، وترقي في الكتابة الي ان باشر بديوان الجيوش وبديوان الامير طيبغا الطويل ، فكثر ماله واتسعت احواله ، وشهر بخدمه الفقراء والصالحين ، وعرف بالسماح والجود حتي صار يقصد لذلك ، فلا يحييب قاصديه ، ويستدين ما يبرهم به حتي غلب عليه الدين ، فتزوج بخديجه بنت ابن الكويك وماتت تحته ، فورت منها ما قضي به دينه . ومات في العشرين 
 من جمادي الاولي سنة اربع وسبعين وسبع مءة عن سبع واربعين سنة رحمه الله . 
 $  حسن بن محمد بن يوسف بن يسطقسن ، القاضي بدر الدين العدل شمس الدين ابن صلاح الدين الحنفي ولد في رابع عشري ذي الحجه سنة اثنتين وعشرين وسبع مءة بالحسينيه خارج القاهرة ، ونشا بها ونققه علي مذهب ابي حنيفة رحمه الله ، وتكسب بتحمل الشهادات بجلوسه بحانوت الشهود دهرا طويلا ، ثم عين لقضاء الحنفية بصفد ، قوليه في اعوام بضع وثمانين وسبع مءة، وتوجه الي صفد ، فسكنها حتي مات في سنة اربع عشره وثماني مءة. 
 $  حسن بن عجلان بن رميثة ابن ابي نمي محمد بن ابي سعد حسن بن علي بن قتاده بدر الدين امير مكة وناءب السلطنة بالاقطار الحجازية ولد سنة خمس وسبعين وسبع مءة ، ونشا في كفاله اخيه احمد مع اخيه علي بن عجلان حتي مات احمد ، فقدم القاهرة بعد موسم سنة تسع وثمانين في السعي لاخيه علي ، وعاد ومعه طاءفة من الاتراك في جمادي الاولي سنة تسعين ، ثم وقع بينه وبين اخيه علي ، وهجم عليه مكة في جماعه وخرج من فوره، وذلك في سنة اثنتين وتسعين ، تم تار عليه في جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين ونزل بالزاهر في جمع كبير اياما ورحل بغير قصد ، وقدم القاهرة يريد اماره مكة ، فاعتقل في قلعه الجبل بشهر رمضان منها، فقتل علي بن عجلان عقيب ذلك في سابع شوال ، وقدم الخبر بمقتله في تاسع ذي القعدة فافرج عن الشريف حسن ، وولي عوضا عن اخيه علي امره مكة ، وخرج ومعه الامير يلبغا السالمي متسفرا وعده من الاتراك ، وسار بتسعين فرسا في صفر سنة تلات وتسعين ،
 ودخل مكة يوم السبت الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر منها، واقام الي نصف جمادي الاخرة وخرج في الف ومءتي رجل لمحاربه بني حسن فقاتلهم وقتل منهم سبعه ومن اتباعهم نحو ثلاثين في رابع عشر شوال قريبا من ابي عروه فعظم امره وساس الامر بجده مع التجار حتي قدموها بعد تركهم لها ونزولهم بينيع وغزا بني شعبه واخذ منهم ابلا كثيره وطرد بني حسن عن جده وتبعهم الي خليص ، وقد فزوا فرجع عنهم ونزلوا الخيف ، ثم اتوا نخله فارضاهم بمال وصالحهم في شهر ربيع الاول سنة ثماني مءة فيلغ عنهم ما اقتضي عزوه لهم في ذي الحجه منها ، ففذوا عنه . وغزا الطاءف وهدم حصن ال ابي التمر ونهب ما فيه وعاد ثم مضي الي الخيف وقطع نخل الاشراف في عده مواضع ، فوقع الصلح بينهم وبينه في ربيع الاخر سنة اثنتين وثماني مءة . وفي سنة ثلاث وثماني مءة انشا رباطا للفقراء وفي سنة اربع توجه الي حلي ابن يعقوب ، وقد استدعاه كنانه لحرب كانت بينهم وبين ذريب بن احمد بن عيسي صاحب حلي ، قتل فيها يوم عرفه سنة تلات وثماني مءة . وسارت الاشراف ومن انضم اليهم من زبيد في خدمته وسارت القواد العمرة والحميضات معه ايضا ، وما مرز في طريقة باحد فيه قوه الا وامره بالمسير معه بظعنهم ، وكان قد سار كذلك ، فاذعن له موسي بن احمد بن عيسي القاءم بحلي بعد اخيه ذريب واجاب بحمل ما طلب منه علي الا يدخل حسن بن عجلان حلي ، فنزل حلي واقام بها اياما فشق ذلك علي القواد الحميضات والعمرة لالتزامهم لموسي عن حسن انه لا يدخل حلي ، ثم عاد حسن الي مكة وكانت له عده غزوات الي ان كانت سنة تسع وثماني مءة اشرك معه في الاماره ابنه الشريف بركات وارسل يسال السلطان في ذلك ، فقاره شريكا له في شعبان منها، ثم في سنة احدي عشره بعث القاءد سعد الدين جبروه بهديه الي السلطان واعيان الدولة ليكون ابنه الشريف احمد شريكا لاخيه بركات في الاماره ، فاجيب الي ذلك وولي حسن نيابة السلطنة بالاقطار الحجازية في ربيع الاول منها وجهزت له
 خلعه ولولديه بركات واحمد خلعتان ، فولي امره المدينة النبوية عجلان بن تغير بن جماز بن منصور عوضا عن اخيه تابت بن نعير ، وكان قد عاد لامره المدينة وعزل جماز فمات قبل وصول الولايه اليه ، فبعث حسن ابنه احمد الي المدينة ، فدعي للشريف حسن علي منبرها قبل عجلان وبعد السلطان ، ثم تغير عليه صاحب اليمن ، ومنع من وصول الجلات الي جده من اجل انه اخذ من سفيره العفيف عبدالله الهبي مالا ، فهم بغزو اليمن ، فاشير عليه بملاطفته وبعث اليه يعتذر له . وجهز اليه بهديه ، فرضي عنه واذن في مسير الجلات الي جده وتغير عليه السلطان الملك الناصر فرج بن برقوق لاغراء الامير بيسق به في اثني عشره ، ورسم بالقبض عليه وعلي ولديه وبعث الامير بيسق مع الحاج لذلك ، فاستمد حسن لمحاربته وعبا ست مءة فرس واربعه الاف رجل سوي بني حسن والعبيد والمولدين ، وكان قد قام كاتب السر فتح الله في معاونه حسن حتي رضي السلطان عنه واقره وولديه وبعث بالطواشي فيروز الساقي ومعه الخلع والتقليد ، وكتاب للامير بيسق يمنعه عن محاربته ، فدخل الناس بينه وبين بيسق حتي اجاب الي دخوله مكة بعد ان تسلم الشريف حسن ما معه من السلاح ويعيده اليه بعد الحج عند سفره من مكة ، فاجيت الي ذلك ودفع الشريف الي فيروز الف زكيبه للسلطان حملت في البحر من جده الي الطور واتبعت بنحو خمسين الف مثقال ذهبا ، ومن حينءذ طمع ملوك مصر في امراء مكة وصاروا يطالبونهم بحمل المال بعدما كانت الملوك تحمل اليهم المال والقلال من مصر . ثم وقع بينه ثانيا وبين صاحب اليمن الناصر احمد بن الاشرف اسماعيل ، ووقع بينه ايضا وبين طاءفة من بني حسن في سنة خمس عشره وطرق رميثة بن محمد بن عجلان جده في ليله السادس من جمادي الاولي سنة ست عشره في عده من القواد العمرة ، فسار حسن اليه ، فخالفه رميثة وهجم مكة يوم الخميس رابع عشري جمادي الاخرة فتبعه حسن ، فقز بمن معه الي نخله وهو في طلبهم ، فقصدوا الطاءف يريدون اليمن ، ثم عادوا بعد مده 
 الي جده ونهبوها في شهر رمضان منها، فخرج اليهم وهم متاهبون لمحاربته ، فمنعه القواد من قتالهم ، واخرجوا رمينه من جده وعاد حسن ، تم توجه بعد الحج ومعه الشريف مقبل بن نخبار صاحب ينبع ، فقر رميثة بمن معه الي جهة اليمن ، وقدم علي الناصر احمد ، فاكرمه وطلع معه الي تمر ، ونزل معه الي زبيد ، وعاد الي مكة في ز مضان سنة سبع عشره ، فهم حسن بمحاربته حتي سعي الناس في الصلح بينهما علي مءتي الف درهم يدفعها اليه حسن فلما كان في المحرم سنة ثمان عشره قبض الشريف حسن علي طاءفة من تجار اليمن والشام واخذ منهم زياده علي اربعين الف دينار وثار رميثة بجده فبلغ السلطان سوء سيره حسن ، فولي عوضه رمينه وقدم عليه الخبر في ربيع الاول، فلم يجد حسن من ينصره عليه ، فسار الي الشرق ، ثم قدم مكة اخر جمادي الاولي باستدعاء القواد العمرة له ، فمضي رميثة من الوادي الي جده ، فاخرجه حسن منها ، فمضي الي جهة الشام وقدم صحبه الحاج ، فخرج حسن من مكة اول ذي الحجه ودخل رمينه ونزل حسن جده ، واخذ من المراكب عادتها وبعت ابنه السيد بركات والقاءد شكرا الي القاهرة فاعيد الي الاماره في ثامن عشر رمضان سنة تسع عشره علي ان يقوم بثلاثين الف دينار للسلطان حمل منها مبلغ عشرين الف دينار وتاخر منها عشره الاف دينار وعد بحملها ، فقدم التجاب عليه جده في شوال فسار الي مكة ونزل الزاهر يوم السبت ثاني عشريه ، ثم رخل يوم الاثنين رابع عشريه ونزل العشيه اعلي الابطح وركب في يوم الثلاثاء ومعه ثلاث مءة فارس وزياده علي الف راجل ووقف بالمعابد وارسل الي من مع رميثة بمكة يدعوهم لطاعته ، فلم يذعنوا له ، فزحف وطرد من علي باب المعلاة من اصحاب رميثة واحرق الباب ورفوا منه الجبل وزموا منه بالنشاب والاحجار اصحاب رمينه ، ودخلت طاءفة ، فقاتلت اصحاب رميثة حتي كثرت الجراحات ، فخرجت القضاة والاعيان بالمصاحف الي حسن ليكف عن القتال ، فكفت عن ذلك بشرط خروج الدين عاندوه من مكة فمضوا اليهم وما زالوا بهم حتي
 تاخروا ، ودخل حسن بجميع عسكره من الشور وخيم هناك، ثم دخل من الغد بكره الاربعاء سادس عشريه وعليه الخلعة السلطانية ، فطاف بالبيت وقري تقليده وكتاب السلطان علي الناس وطاف بالبلد والنداء بين يديه بالعدل والامان ، واجل المعاندين خمسه ايام فسار رمينه بمن معه نحو اليمن واخذ حسن يستميل من مع رميثة حتي اتوه ، فلم يجد حينءذ بدا من قدومه الي مكة باخوته وامراته ، فانزل بمكان اعد له ، وحمل اليه من الكسوة وغيرها ما يليق به ، وخلف علي اخلاص الود ، وخلف له في يوم الجمعة العشرين من صفر سنة عشرين في جوف الكعبة وخرج الي لقاء حسن وكان في جهة الشرق فاجل مقدمه وبالغ في الاحسان اليه ، فشق ذلك علي اكثر بني حسن لان احوالهم لا تروج الا في ايام الفتنه ، واخذ حسن في الغض من القواد بعد عوده الي مكة في جمادي الاولي وطلب منهم خيولهم وسلاحهم او يخرجون من مملكته وساءر ولايته ، واجلهم خمسه عشر يوما وخرج الي الشرق فاتفق القواد وبنو حسن ، فعاد حسن الي مكة في رجب ، فلم يجد من الاشراف ما يعهد . وبعد ايام استولوا هم والقواد علي جده واقاموا تقبه بن احمد بن ثقبة وميلب بن علي بن مبارك وقدم مكة طاءفة منهم في غيبه حسن عنها ، وقاتلوا من بها في يوم السبت ثاني عشر شهر رمضان وقتلوا وغنموا، فال الامر علي مصالحه حسن لهم علي مال يحمله اليهم ، فقدم بعقب ذلك السيد بركات في شوال من مصر فدعي له علي زمزم ، وموه ابوه بانه الامير دونه الي ان تخلي في ربيع الاول سنة احدي وعشرين عن الامره وجلس دون بركات بالمسجد ، وامر من في خدمته بالخلف لبركات ، فحلفوا له وامرهم بملازمه خدمته فشق ذلك علي اخيه احمد بن حسن وخرج عن طاعته ومضي في جمع الي جده ونهبها وتوجه الي ينبع ثم سار الي هرمز وسار حسن في ربيع الاخر الي الطاءف ، وخزب بها عده حصون لامتناع اهلها من حمل ما طلبه من مالهم وبعث الي السلطان في اعفاءه من الاماره ، وان يقرر عوضه ابنه بركات وابنه ابراهيم وانهما يحملان العشرة 
 الاف دينار التي تاخرت عليه ، فقدم التقليد باستقراره هو وابنه بركات في الاماره بعد موت المءيد ، وتاريخه اول صفر سنة اربع وعشرين ، فامر بالدعاء لبركات وابراهيم جميعا فسافر الاخران لذلك ، ثم خرج كثير من الاشراف والقواد عن الطاعه ومالوا الي رميثة بن محمد بن عجلان واخذوا جده فما زال الشريف حسن بمن مع رميثة يستميلهم حتي اتاه كثير منهم واستولي علي جده فمضي رميثة بمن بقي معه الي ينبع ثم قصد عجلان بن يغير بن منصور بن جماز بن شيخه الحسيني متوليها عليه ، فقام في الصلح بينه وبين عمه حتي ثم، وقدم برميثة فاكرمه الشريف حسن وذلك في ربيع الاول سنة ست وعشرين ، وكان ابراهيم قد غاضب اباه وسار في طاءفة من الاشراف الي اليمن ، فقطع ابوه الدعاء له بمكة علي زمزم فعاد ونزل وادي مر في رجب منها، فورد الخبر في مصر بولايه الشريف علي بن عنان بن مغامس بن رميثة مكة في نصف ربيع الاول وانه قادم في عسكر ، فسار كثير من اصحاب الشريف حسن نحو اليمن ، وقدم علي بن عنان صخبه الامير قرقماش الشعباني الي مكة بالعسكر في يوم الخميس سادس جمادي الاولي سنة سبع وعشرين ، فتسلم مكة ونادي بالامان لمن دخل في طاعته ومن لم يطعه فلا امان له ، واجلهم شهرا واعاد الدعاء لصاحب اليمن ، وكان قد قطع في اول ذي الحجه ، وكان العسكر القادم من مصر مءة واربعه عشر فارسا بخيولهم ، واما الشريف حسن بن عجلان، فانه سار من مكة ليله عيد القطر سنة ست وعشرين وصلي صلاة العيد بالماجن اسفل مكة وسار نحو وادي ملكان ، فلم يزل بتلك الجهات حتي قدم الحاج في ذي الحجه ومنهم من امراء مصر الامير قجق اتابك العساكر والامير اركماس الظاهري والامير قانصوه النوروزي والقاضي زين الدين عبد الباسط ناظر الجيوش فبعثوا يستدعون الشريف، فاعتذر عن ذلك ولم يحضر خشيه من القبض عليه وكانوا قد اضمروا ذلك ، فطلبوا الشريف رميثة بن محمد بن عجلان ليولوه امره مكة عوضا عن عمه الشريف حسن بن عجلان، وكان
 تحت حوطه عمه فلم يجد سبيلا الي لقاءهم فلما انقضي موسم الحاج سار الامراء وعندما قدموا الي القاهرة وعلم السلطان بامتناع الشريف حسن من القدوم اليهم بمكة ولي الشريف علي بن عنان امره مكة وبلغ خبر ولايته الشريف حسن سار بمن معه من اولاده وحرمه وخدمه ومن بقي عنده من ذوي ابي نمي وذوي رميثة الي جهة اليمن ونزل الواديين والليث ودوقه وتردد هنالك حتي قدم علي ابن عنان وقرقماس بالعسكر ، واقاموا بمكة ، جهز اليهم الشريف حسن في شوال سنة سبع وعشرين ولده السيد بركات علي مءة وعشرين فارسا ومءتي راجل ، فاغار علي وادي الاطوي وقتلوا قاءدين من قياد علي بن عنان وجرحوا اخر، وعادوا فقدم في موسم الحاج ابو بكر التوريزي التاجر واعمل الحيلة في قبض الشريف حسن بان بعث اليه بان علي يده ولايته من السلطان واعطي علي ذلك من العهود والمواثيق ما شاء الله ، فلم يطمءن اليه ووعد بقدومه ليله الصدر ، تم سار حتي نزل علي عشر ليال من مكة من ناحيه اليمن ومعه جماعاته ، وقدم ابنه السيد بركات في نحو ستين فارسا ليعرف التوريزي بقدومه ، فبادر امير الحاج وابن عنان وقرقماس وخرجوا بمن معهم وكبسوا السيد بركات ، فقتل منه قاءدان وعبدان ونجا بركات ، فعزف اباه الخبر فسار نحو اليمن ، وتردد في اوديتها وبلادها الي ان خرج اليه في جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين علي بن عنان وقرقماس الشعباني وارنبغا اليونسي فسار يريد تجد ، ونزل علي عدوان مده فلم توافقه بلادهم ، فعاد الي موضعه واتفق قيام الامير تغري بردي المحمودي راس نوبه في التحدث مع السلطان في امر الشريف حسن واعادته الي امره مكة ، فانعم بذلك ، ان قدم علي السلطان ، وكتب له امانا مع الامير تغري بردي وقد ولي امير الحاج : فقدم الامير تغري بردي من العقبة دواداره ومعه صاحبنا 
 نجم الدين بن ابي البركات بن ابي السعود بن ظهيره المخزومي الي الشريف حسن وكان هو الذي حكه علي ذلك ، فقدما علي الشريف بوادي دوقه في حادي عشري ذي القعدة وقررا معه الامور ، وعادوا بالسيد بركات حتي لقوا الامير تغري بردي علي خليص ، ودخل معه الي مكة فقدم الشريف حسن بعد ذلك في رابع ذي الحجه ، وخلع عليه ونزل بداره ، وحج وقد خرج علي بن عنان من مكة وعامه الاشراف ، ودخل القواد والعبيد ، فلما تم الحج توجه الشريف حسن صحبه الحاج واستناب ابنه السيد بركات بمكة ، وقدم القاهرة يوم الخميس رابع عشري المحرم سنة تسع وعشرين ، وقد خرج امراء الدولة الي لقاءه وصعد قلعه الجبل فاكرمه السلطان وانزله في دار اعدت له ، فاتته التقادم الجليلة ، ثم خلع عليه في يوم الاحد سابع عشريه بامره مكة ، فبعث القاءد شكر الي مكة مبشرا بولايته ، وكتب علي يده مرسوم سلطاني بعود المماليك السلطانية من مكة الي القاهرة . 
 هذا وقد قدم الشريف علي بن عنان صخبه الحاج ، تم قدمت المماليك في شهر ربيع الاخر، وصار الشريف حسن يلازم الخدمة السلطانية مع ارباب الدولة الي ان خلع عليه خلعه السفر ، فتجهز للسفر ونزل به المرض في اثناء ذلك ، فتوفي بالخوانيق من اخر ليله الخميس سادس عشر جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وثماني مءة بالقاهرة ، ودفن بتربه السلطان التي استجدها خارج باب النصر رحمه الله . 
 وترك من الاولاد السيد زين الدين بركات واستقر بعده في امره مكة، والسيد ابراهيم ، والسيد علي، والسيد ابا القاسم والسيد احمد ، والسيد ادريس ، واحدي عشره ابنه . 
 وكان من اعيان ملوك الزمان سياده ورياسه ، وسياسه ، وعزما وحزما ومعرفه ، وفطنه ، وفضيله الا انه تنوعت به المحن مع ملوك مصر ، وكلفوه حمل المال من مكة اليهم بعدما كانت ملوك مصر تحمل اليه والي سلفه الاموال الجمه فالجاته ضروره الحال الي التخلق باخلاقهم ،
 ومد يده الي اموال التجار ، وسلك غير ما كان عليه لاول امره من العفة
 $  حسين ابن علاء الدولة ابن القان غياث الدين احمد بن اويس ، اخر ملوك العراق من الاتراك قد تقدم خبر احمد بن اويس ومقتله في سنة ثلاث عشره وثمان مءة ، فلما قتل اقيم بعده ببغداد شاه ولد بن شاه زاده بن اويس نحو سته اشهر ، فدبرت عليه زوجته بدو ابنه السلطان حسين بن اويس حتي قبا وهو في مخاصره شاه محمد بن قرا يوسف .
 وكان شاه ولد قد قدم مع عمه احمد بن اويس الي مصر وانعم عليه السلطان برقوق بامره طبلخاناه ، ثم احدث منه بعد موت الظاهر ، فساءت حاله وعاد الي بغداد، وقامت تندو في بغداد بالسلطنة بعد شاه ولد ، وحاربت شاه محمد بن قرا يوسف مده سنة ثم ركبت في الماء ومعها عده رجال حتي غبرت واسط وتوجهت منها الي ششتر وملكتها ، واستولي شاه محمد بن قرا يوسف علي بغداد . فلما استقرت تندو بششتر اقيم معها السلطان محمود بن شاه ولد في السلطنة ، فدبرت عليه لانه لم يكن ولدها حتي قتلته في عده معه من امراتها بعد خمس سنين من قيامه معها، وانفردت بعده بمملكة ششتر . وسارت الي البصرة وحاربت العرب وهزمتهم وقتلت كبيرهم محمد بن صالح بن قبان صاحب البطاءح ، واسرت نساء العرب واولادهم ، وغنمت غناءم كثيره واستنابت علي البصرة بعض امراءها ، وعادت الي ششتر . وكزت العربان علي من استخلفته بالبصرة وطردوهم وملكوها ، فاستقر بيد تندو ششتر والحويزه وواسط يدعي لها علي منابرها وتضرب السكه باسمها حتي ماتت مونا بعد ثلاث سنين 
 وكانت قد قدمت مع عمها احمد بن اويس الي مصر وتروج بها الظاهر برقوق واقامت عنده مده ثم طلقها وزوجها من ابن عمها شاه ولد ، فسار بها معه من مصر الي العراق قلما ماتت ، وقد اقامت معها ابنها اويس بن شاه ولد ، استبد بعدها وثار عليه اخوه لابيه محمد بن شاه ولد ، وملك البصرة فتحاربا مده، ثم اصطلحا علي ان تكون البصرة لمحمد وششتر وواسط والحويزه لاويس واقاما علي ذلك حتي استدعي اهل بغداد اويسا ليقيموه سلطانا عوضا عن محمد شاه بن قرا يوسف ، فسار اليهم فلقيه اصبهان شاه بن قرا يوسف خارج بغداد وقاتله ، فقتل اويس في الحرب ، فكانت دولته سبع سنين وقام من بعده بششتر اخوه محمد بن شاه ولد صاحب البصرة ، فسار اليه مرزا ابراهيم ابن الخان شاه رخ بن تيمور كركان صاحب شيراز ، ونزل علي ششتر وحصرها سنتين ، ثم رحل عنها علي صلح وقع بينه وبين شناه محمد بن شاه ولد . واستمر شاه محمد بشستر وما معها، فلم يتم الصلح بينه وبين التمريه ، وسار اليه مرزا ابراهيم في جمع كبير وحصره سته اشهر حتي كاد ان يءخذ ، ففر من ششتر الي الحلة وملك مرزا ابراهيم ما كان بيده .
 واقاء شاه محمد بالحلة وسار سيره جيده في اهلها حتي مرض بعد ست سنين ، فقدم عليه في مرضه حسين ابن علاء الدولة صاحب الترجمة ، وكان ابوه علاء الدولة قد سار به تيمور من بغداد لما اخذها ومضي به الي سمرقند ، ثم قدم العراق بعد مده ومات عن ولدين هما حسن وحسين ، فقدمت ام حسن بابنها حسن الي القاهرة واتصل بالسلطان الملك الناصر فرج بن برقوق ، ثم مات . وتغلبت احوال حسين وتجرد وساح في بلاد الشام ومصر ، وقدم القاهرة . فقيرا مجردا فلما قدم علي شاه محمد وقد اشفي علي الموت عهد اليه بالسلطنة بعده ، ومات عن قليل ، فدفن بالمشهد
 وقام بالامر السلطان حسين ، وملك البصرة وواسط ، وجميع العراق ما عدا بغداد فانها بيد شاه محمد بن قرا يوسف ، وساعدته العزبان ، ودخلت في طاعته ، فثار عليه اصبهان بن قرا يوسف ، وقد انتمي الي الخان شاه رخ بن تيمور وخالف علي اخويه اسكندر صاحب توريز وشاه محمد صاحب بغداد، واخذ الموصل وخربها ونهت امواله واخذ اربل وتكريت ، واكثر في الارض الفساد من القتل واالنهب والخريق والخراب . ولم تزل الخرب بينه وبين السلطان حسين حتي تزل علي الحله وحصرها سبعه اشهر وامره يقوي وتزداد رجاله ، وامر حسين يضعف وتتسلل عنه عساكره ، واشتد مع ذلك الغلاء بالحلة وساءت احوال اهلها ، فخرج في طاءفة الي اصبهان ظنا منه انه يبقي عليه ، فقبضه واستكتبه امواله ثم امر به ، فحنق في ثالث صفر سنة خمس وثلاثين وثماني مءة، فانقرضت دوله الاتراك وبني اويس من العراق بموته ، وملك اصبهان الحلة ، ثم اخذ هيت وتلك الديار ، وهي حينءذ خراب عما قليل يذهب اسمها ورسمها ولله عاقبه الامور
 $   حسن بن محمد بن قلاون، السلطان الملك الناصر بدر الدين ابو المعالي ابن السلطان الملك الناصر ناصر الدين ابي المعالم ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين الالفي الصالحي امه ام ولد اسمها، . . ، ولد في سنة خمس وثلاثين وسبع مءة
 رمضان سنة ثمان واربعين وعمره ثلاث عشره سنة ، وكان يدعي قماري فلقا اجلسه الامراء علي التحت ولقبوه بالملك الناصر سيف الدين قماري ، قال للناءب . يا ابي انا ما اسمي قماري ، انا اسمي حسن . فقال الناءب . يا خوند والله ان هذا اسم حسن علي خيره الله ، فاستقر اسمه حسنا وخلف له الامراء علي العادة ، وكل الامير طاز بامير حسين اخي السلطان، واخرجت مماليكه الكبار من عنده ومنع الناس من الاجتماع به خوف الفتنه، فانه كان قد تحرك لطلب السلطنة وقبض علي الخدام والعبيد والغلمان الدين كانوا يلوذون بالمطهر ، واسلموا لشاد الدواوين حتي يستخلص منهم الاموال التي اخذوها ، وتتبعت الاموال فلم يوجد منها سوي جواهر قيمها زياده علي مءة الف دينار وزركش وقماش سكندري ونحوه بمءة الف دينار . وقطعت اخبار جماعه من الخدام الطواشيه ومن المعاني ، واخرجت جواري القصر ، فمن وجدت منهن معتوقه زوجت ، ومن كانت مرقويه اغطيت لاحد الامراء ، وقطعت رواتب الخدام والعبيد والجواري وصودرت كيدا حظيه المظفر ورتب الامير شيخو العمري راس توبه كبير ، وتشارك في امور السلطنة امراء المشورة ، وهم بيبغا اروس ومنكلييغا وطشتمر ، والجيبغا المظفري ، فما اتفقوا عليه امضاه الامير سيف الدين ارقطاي ناءب السلطنة ، ثم اخر ارقطاي لنيابة حلب عوضا عن فخر الدين اياس ، واستقد بيبغا اروس في نيابة السلطنة ، واستقر اخوه الامير منجك وزير استادار ، فصارت امور الدولة كلها معذوقة بهما وفرض للسلطان نفقته في كل يوم منه درهم ياتي خادمه كل يوم حتي يقبضها من الخزانة الخاص ، وامرها يرجع الي الامير شيخو وناظر الخاص مضاف اليه ، وامور الدولة في الويلات بمصر والشام مرجعها الي الامير منجك الوزير ، وامور الاقطاعات والامريات وما يتملق بتوليه الشام يرجع الي الامير بيبغا اروس ناءب
 السلطنة ، وحظ السلطان من المملكة ان يجتمعوا بين يديه مع الامراء ويمضوا ما شاءوا ، ولا حظ له سوي ذلك ، حتي ان بعض المماليك طلب منه ثلاث مءة درهم ، فبعث يسال الامير شيخو فيها، فرد جوابه: ايش يعمل بالدراهم ، ما تم في هذا الوقت شء والخزانة مغلوقه . فعز عليه ذلك وبعث يطلب من بيبعا اروس الثاءب ذلك فحمل اليه ثلاثة الاف درهم ، فشق هذا علي شيخو وهجر الناءب مده ايام حتي دخل الوزير بينهما واصطلحا علي ان لا يمكن السلطان من زياده علي راتبه .
 فلم يزل علي ذلك الي يوم السبت رابع عشري شوال سنة احدي وخمسين تبت علي القضاة بلوع السلطان رشيدا ، فحلف الامراء له ، واول ما يدا به ان امسك الامير منجك الوزير وبعثه مقيدا الي الاسكندرية ، واحاط بامواله ، وكتب للامير شيخو تقليدا بنيابة طرابلس وكان قد خرج الي العباسه يتصيد ، فلما خرج عمل اميرا بدمشق ، ثم قبض عليه وسجن بالاسكندرية . وكتب بالقبض علي الناءب بيبغا اروس فقبض عليه وعلي عده من الامراء واستبد بتدبير ملكه ، وقدم خواصه وحواشيه ومكن الامير طاز من الدولة ، فصارت رجال دولته . الامير طاز مغلطاي والامير منكليبغا ثم تقلوا عليه ، فيقال : انه بيت مع عشقتمر والطنبغا الزامر وملكتمر المارديني وتنكزبغا القبص عليهم ، وانقطع في الدور عن الخدمة مده ايام ، فركبوا يوم الاحد سابع عشري جمادي الاخرة سنة ستين وخمسين ، ووقفوا في جمع كبير عند فبه النصر، فارسل السلطان يسالهم عن سبب ذلك ، فذكروا انه قيل لهم ان السلطان يريد امساكهم وطلبوا منه عشقتمر ورفقته ، فبعث بهم اليهم ، فقيدوهم وسجنوهم فشق ذلك عليه ، وقام الي الدور حزينا ، وقد ادبر امره ، فدخل عليه الامير صرغتمش والامير قطلوبغا الذهبي وهما راكبان الي
 باب القصر واخذاه من بين خرمه واخرجاه والنساء يصرخن والخدام يبكين حتي سجناه في بيت ، فكانت مدته ثلاث سنين وتسعه اشهر واربعه عشر يوما استبد فيها نحو تسعه اشهر ، وحاز من اموال الامراء الدين امسكهم شيءا كثيرا فزق معظمها علي الامير طاز وعلي اشقتمر وملكتمر وتنكزيغا وجعلهم ندماءه في الليل واهل رايه واصحاب تدبيره واعرض عن الامراء حتي كان منهم ما كان .
 وكانت في ايامه شداءد منها معارم اهل النواحي وخراب عده املاك بشاطء النيل خارج القاهرة ، وحريق عده اماكن ، وكثره عيك العزبان بصعيد مصر ، وافساد العشير ببلاد الشام ، وحدوث الفناء العظيم الذي قل ما عهد مثله ، وتوالي الشرافي باراضي مصر، واختلال حال الناس : الا انه في تقسه مفرط في الذكاء ضابط لما يدخل اليه ويصرفه عارت ، متدين، شهم لو وجد ناصرا ومعينا . 
 واقيم بعده في السلطنة اخوه الصالح صالح ، فضيق عليه ، وسدت الاماكن التي ينظر منها ويحدث من يريد . واخذ في هذه المده يستغل بالعلم ، وكتب من دلاءل النبوة لليبهقي نسختين . ثم اعاده الله الي الملك في يوم الاثنين ثاني شوال سنة خمس وخمسين بعد ثلاث سنين وثلاثة اشهر وثلاثة ايام ، وسبب ذلك ان اخاه الصالح مال الي الامير طاز امير مجلس واخذ يذير في القبض علي الامير شيخو والامير صرغتمش فبادر شيخو وقبض عليه .
 $  الحسن بن محمد بن قلاون الالفي الصالحي ، السلطان الملك الناصر ناصر الدين ابو المعالي ابن السلطان ابي المعالي الملك الناصر ناصر الدين ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين ابي السلطان العشرون من الاتراك. 

 اعلم ان ديار مصر ملكها في الاسلام تلات طواءف في الجملة . 
 الطاءفة الاولي : الامراء وهم الدين ولوا من قبل الخلفاء الراشدين ومن قبل بني اميه وخلفاء بني العباس وعدتهم مءة واثني عشر اميرا ، اولهم عمرو بن العاص الذي فتحت علي يديه مصر واخرهم جوهر القاءد : منهم اربعه عشر من بني هاشم واحد عشر من قريش واثنان من الانصار وسبعه وتلاتون من العرب وتسعه واربعون من الموالي ، منهم من جمعت له الاماره والخراج ، ومنهم من اقرد بالاماره ، ومنهم من ولي مزه واحده ومنهم من ولي مرتين، ومنهم من ولي ثلاث مرات .
 وكانت مده الامراء المذكورين مند فتخت ارض مصر الي ان صارت دار خلافة تلات منه وسبعا وثلاثين سنة واشهرا ، وقد ضمنت اخبار هءلاء الامراء كتابا سميته اعقد جواهر الاسفاط من اخبار مدينه الفسطاط والطاءفة الثانية : الاءمة الخلفاء الفاطميون . وكانت مدتهم بالقاهرة مسي سنة وثمان سنين وعدتهم احد عشر خليفه سوي ما كان منهم بالمغرب ، وهم ثلاثة ، قد ذكرت سيرهم في كتاب اتعاظ الحنفاء باخبار الاءمة الخلفاء والطاءفة الثالثة الملوك وقد ذكرتهم في كتاب سميته السلوك لمعرفه دول الملوك . 
 واول هذه الطاءفة السلطان الملك الناصر صلاح الدين ابو المظفر يوسف ابن والد الملوك نجم الدين ابي الشكر ايوب بن شادي بن مروان الكردي من قبيل يقال لهم : الدراوديه احد بطون الهذبانيه . نشا ابوه
 نجم الدين ايوب وعمه اسد الدين شيركوه ببلد دوين من ارض اذربيجان من جهة اران وبلاد الكرج ، وقدما بغداد، وخدما مجاهد الدين بهروز شحنه بغداد، فبعث ايوب الي قلعه تكريت واقامه بها مستحفظا لها ومعه اخوه شيركوه ، وهو اصغر سنا منه فاتفق وصول الشهيد زكي الي تكريت منهزما فخدمه ايوب، فشكر له ذلك ، ثم بعد قليل قتل شيركوه رجلا بتكريت ، فطرد هو واخوه من قلعتها ، فمضيا الي زنكي ، وهو بالموصل ، فاواهما واقطعهما اقطاعا عنده . ثم رتت ايوب بعد مده مستحفظا بقلعه بعليك، وانعم عليه بامره واتصل شيركوه بنور الدين محمود بن زنكي في ايام ابيه وخدمه فلما ملك حلب بعد ابيه ، كان لنجم الدين ايوب عمل كبير في اخذ دمشق لنور الدين ، فتمكنا في دولته الي ان قدم من مصر الوزير شاور بن مجير السعدي ، وقد قام عليه ضرغام ، ففرز منه الي الشام واستنصر بالملك العادل نور الدين محمود ووعده ومناه ، فندب اسد الدين شيركوه لذلك ، واخرج معه عسكرا من جملتهم ابن اخيه صلاح الدين يوسف بن ايوب ، فجرت امور الت الي ان قتل شاور ، وولي الخليفة العاضد لدين الله امير المءمنين ابو محمد عبدالله ابن الامير يوسف ابن الحافظ لدين الله ابي الممون عبد المجيد اسد الدين شيركوه الوزارة فلم تطل ايامه ومات ، فولي بعده صلاح الدين يوسف بن ايوب الوزارة في يوم الثلاثاء خامس عشري جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وخمس مءة ولقبه بالملك الناصر ، فنزل بدار الوزارة من القاهرة علي العادة ، واستمال قلوب الناس ، واقبل علي الجد واعرض عن اللهو ، وتعاضد هو والقاضي الفاضل عبدالرحيم البيساني صاحب ديوان الانشاء علي ازاله الدولة ، وولي قاضيه صدر الدين بن درباس الشافعي وعزل قضاه الشيعة وبني مدرستين للشافعيه والمالكيه ، وقبض علي امراء الدولة واقام اصحابه عوضهم ، وابطل المكوس باسرها
 بارض مصر، ولم يزل يداب في ازاله الدولة حتي ثع مراده وخطب لخليفه بغداد المستضء بامر الله ابي محمد الحسن العباسي . وكان العاضد مريضا ، فتوفي بعد ثلاثة ايام واستبذ السلطان صلاح الدين بالسلطنة من اول محرم سنة سبع وستين وخمس مءة ، واستدعي اباه ك واخوته من الشام ، فقدموا عليه باهاليهم ، واخذ في جهاد الفرنج وبيدهم من ايله والكرك الي عزه وعسقلان عرضا ومن بلبيس الي دمشق طولا وما فوقها من السواحل حتي استنفذ كثيرا مما في ايديهم من البلاد، وملك دمشق وحلب وما بينهما وملك الجزيرة الي الموصل ، وملك بلاد اليمن باسرها وبعث العساكر الي افريقية واقام بعد موت العاضد اثنتين وعشرين سنة وسته عشر يوما ومات بدمشق في يوم الاربعاء سابع عشري صفر سنة تسع وثمانين وخمس مءة عن سبع وخمسين سنة . 
 وقام بملك مصر بعده ابنه السلطان الملك العزيز عماد الدين ابو الفتح عثمان حتي مات بعد ست سنين تنقص شهرا في المحرم سنة خمس وتسعين وخمس مءة واقيم بعده المنصور ناصر الدين محمد ، فاقام سنة وتسعه اشهر الا عشره ايام ، وخلع في حادي عشر شوال سنة ست وتسعين وخمس مءة بعمه الملك العادل سيف الدين ، ابي بكر بن ايوب، فاقام تسعه عشر سنة وشهرا وتسعه عشر يوما ومات في سابع جمادي الاخرة سنة خمس عشره وست مءة . 
 وقام بعده الملك الكامل ناصر الدين ابو المعالي محمد مده عشرين سنة وخمسه واربعين يوما ومات في حادي عشري رجب سنة خمس وثلاثين 
 واقيم بعده ابنه الملك العادل سيف الدين ابو بكر ، فاقام سنتين وثلاثة اشهر وتسعه ايام وخلع باخيه الملك الصالح نجم الدين ، ابي الفتوح ايوب في ثامن ذي القعدة سنة سبع وثلاثين، فاقام تسع سنين وثمانية اشهر وعسرين يوما ومات ليله الرابع عشر من شعبان سنة سبع واربعين فاقيم بعده ابنه الملك المعظم غياث الدين تورنشاه ، ففتل بعد سبعين يوما من سلطنته في تاسع عشري المحرم سنة ثمان واربعين وست مءة . ويموته انقضت دوله بني ايوب من ديار مصر بعدما اقامت احدي وثمانين سنة وسبعه عشر يوما ملك منهم فيها ثمانية ملوك ثم قام من بعدهم المماليك الاتراك وكان ابتداء امر هذه الطاءفة ان الملك الصالح يجم الدين ايوب كان قد اخرجه ابوه الملك الكامل محمد الي بلاد الشرق وجعل ابنه العادل ابا بكر ولع عهده في السلطنة ، فقام العادل بالامر بعد موت ابيه ، وتنكر ما بينه وبين ابن عمه الملك الجواد مظفر الدين يوس بن مودود ابن العادل ابي بكر محمد بن ايوب، وهو ناءب دمشق ، فاستدعي الصالح نجم الدين ايوب من بلاد الشرق فريب ابنه المعظم توران شاه علي بلاد الشرق واقره بحصن كيفا ، وقدم دمشق وملكها فكاتبه الامراء بمصر يحكونه علي المجء واخذ ملك مصر من اخيه العادل ، وخامر اليه منهم طاءفة ، فسار من دمشق في رمضان سنة ست وثلاثين وست مءة، فانزعج العادل انزعاجا كثيرا ، وكتب الي الناصر داود صاحب الكرك يستدعيه ، فقدم اليه بمصر واتفقا علي الصالح نجم الدين هذا . وقد اخذ الصالح اسماعيل ابن العادل ابي بكر بن ايوب حماه ثم دمشق وخطب للعادل ابن الكامل صاحب مصر
 في سابع عشري صفر سنة سبع وتلاتين والصالح نجم الدين ايوب يومءذ علي نابلس ، فانحل امره وفارقه من كان معه ومضوا الي دمشق وبقي في مماليكه وهم نحو الثمانين ، وبقي معه ايضا من خواصه نحو العشرين وكان الناصر داود قد سار من مصر مغاضبا للعادل ، فقبض علي الصالح نجم الدين ايوب بنابلس في ثاني عشر ربيع الاول وسجنه بالكرك ، فاقام مماليك الصالح معه حتي خلص من سجنه في سابع عشري رمضان، فساروا معه الي مصر وملكها وقد عظمت مكانتهم عنده لثباتهم معه حين تفرقت عنه الاكراد رجال دولته ودول اباءه ، واخذ في مده سلطنته يشتري المماليك ويقدمهم ويجعلهم امراء دولته وخاصته وبطانته والمخيطين بدهليزه اذا سافر، واسكنهم معه بقلعه الروضه وسماهم البحرية ، وكانوا دون الالف مملوك ، قيل : ثماني مءة، وقيل: سبع مءة وخمسين ، وكلهم اتراك فلما مات وهو علي مقابله الفرنج بالمنصوره احسن الفرنج بموته، فركبوا من مدينه دمياط وكانوا قد ملكوها ونزلوا علي فارس كور وواقعوا العسكر في اول رمضان سنة سبع واربعين ، ونزلوا بشر مساح ثم بالبرمون ، ووقفوا تجاه المنصورة ، فكانت الحروب بينهم وبين المسلمين مستمره الي خامس ذي القعدة فلم يشعر المسلمون الا والفرنج معهم في المعسكر ، فقتل الامير فخر الدين ابن شيخ الشيوخ القاءم بالدولة حت يحضر المعظم توران شاه من حصن كيفا وانهزم الناس اقبح هزيمه ، ووصل الملك ريدافرنس الي باب قصر السلطان، فبرزت المماليك البحرية وحملوا علي الفرنج حمله واحده ازاحوهم وركبوا اقفيتهم هم والعسكر بالسيوف والدبابيس ، فقتلوا من اعيانهم الفا وخمس مءة . ومن يومءذ ظهرت البحرية واشتهر ذكرهم . وعقيب ذلك قدم المعظم من حضن كيفا فلم يحسن السياسة ، واكثر من تهديد سريه ابيه وحظيته ام خليل شجر الدر حتي خافته علي نقسها ، وكاتب البحرية ، وهم من جنسها واذكرتهم بما قامت به من كثمان موت السلطان وضبط الدولة حتي قدم 
 المعظم ، وما نزل بها من الخوف لكثره تهديده لها ، فشق عليهم ذلك . 
 وكان المعظم لما اخرج اليه من العسكر بالفارس اقطاي ليحضره من حصن كيفا حتي يتسلطن بعد ابيه ووصل اليه وعده بامره فلما تسلطن لم يف له بذلك ، فتغير عليه ، واعان مع ذلك علي نقسه بان اعرض عن البحرية واطرح جانب الامراء منهم ، فاجمعوا علي قتله وقتلوه ، واقاموا الملكه عصمه الدين ام خليل شجر الذر الصالحية في عاشر صفر سنة ثمان واربعين وست مءة، فكانت اول من ولي من المماليك الاتراك ، وتزوجت بايبك التركماني احد اكابر البحرية ، ثم نزلت له عن السلطنة بعد ثمانين يوما .
 فقام الملك المعز عز الدين ايبك الجاشنكير التركماني الصالح ي بالسلطنة مده سبع سنين تنقص ثلاثة وثلاثين يوما وقتل في الحمام ليله الرابع والعشرين من ربيع الاول سنة خمس وخمسين وست مءة . 
 فاقيم بعده ابنه المنصور نور الدين علي وعمره خمس عشره سنة ثم خلع بعد سنتين وثمانية اشهر وثلاثة ايام في رابع عشري ذي القعدة سنة سبع وخمسين وملك بعده المظفر سيف الدين قطز مده سنة تنقص ثلاثة عشر يوما وقتل في نصف ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وقام بعده السلطان الملك الظاهر ركن الدين ابو الفتح بيبرس البندقداري الصالحي مده سبعه عشر سنة وشهرين واثني عشر يوما ومات في سابع عشري المحرم سنة ست وسبعين وست مءة . 
 واقيم بعده ابنه الملك السعيد ناصر الدين محمد بركه قان حتي خلع في سابع ربيع الاخر بعد سنتين وشهرين وثمانية ايام واقيم بعده اخوه العادل بدر الدين سلامش ثم خلع بعد مءة يوم وقام بالسلطنة الملك المنصور سيف الدين قلاوون الالفي الصالحي في العشرين من رجب سنة ثمان وسبعين وست مءة ، ومات ليله السادس من ذي القعدة سنة تسع وثمانين، فكانت مدته احدي عشره سنة وشهرين
 واربعه عشر يوما وهو اخر من ولي من الاتراك البحرية ، وبقي الملك في ذريته . 
 فقام بعده ابنه الاشرف صلاح الدين خليل بن قلاوون مده ثلاث سنين وشهرين واربعه ايام وقتل فاقيم بعده اخوه الملك الناصر ناصر الدين ، ابو المعالي محمد بن قلاوون وعمره سبع سنين تم خلع بعد سنة تنقص ثلاثة ايام ، واقام بعده مملوك ابيه ويلقب بالعادل زين الدين كتبغا المنصوري ، وقام عليه خشداشه حسام الدين لاجين المنصوري في ثامن عشري المحرم سنة ست وتسعين بعد سنتين وسبعه عشر يوما وتلقت بالملك المنصور فقتل بعد سنتين وشهرين وثلاثة عشر يوما في ليله الحادي عشر من ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين ودبر الامراء امور الدولة بعده حتي قدم الناصر محمد بن قلاوون من الكرك ، وكان قد اخرج اليها ، فاعيد مزه ثانيه الي السلطنة في سادس جمادي الاولي ثم ترك الملك ومضي الي الكرك بعد تسع سنين وسته اشهر وثلاثة عشر يوما انفه من الحجر عليه ، فقام في السلطنة بعده مملوك ابيه ، وتلقب بالملك المعفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير في ثالث عشر شوال سنة ثمان وسبع مءة، وانتقض عليه الحال وفز في سادس عشر رمضان سنة تسع وسبع مءة بعد عشره اشهر واربعه وعشرين يوما .
 وقدم محمد بن قلاوون بعساكر الشام واعيد الي السلطنة ثالث مره في ثاني شوال منها ، فاستبذ بالامر حتي مات في ليله الحادي والعشرين من ذي الحجه سنة احدي واربعين وسبع مءة ، فكانت مدته هذه اثنتين وثلاثين سنة وثلاثة اشهر تنقص خمسه ايام واقيم بعد ابثه المنصور سيف الدين ابو بكر ، وخلع بعد تسعه وخمسين يوما في العشرين من صفر سنة اثنتين واربعين واقيم الاشرف كجك بن محمد بن قلاوون ، ولم يبلغ ثماني 
 سنين ، وخلع بعد خمسه اشهر وعشره ايام في اول شعبان.
 واستدعي الناصر احمد من الكرك ، وكان بها من ايام ابيه ، فقدم وجلس علي التخت في عاشر شوال ثم خرج الي الكرك في ثاني ذي الحجه فخلع في حادي عشري المحرم ، وكان مدته اربعه اشهر تنقص عشره ايام . 
 واقيم بعده اخوه الصالح عماد الدين اسماعيل بن محمد بن قلاوون في ثاني عشري محرم المذكور ، فاقام تلات سنين وشهرين واحد عشر يوما ومات ليله الرابع من ربيع الاخر سنة ست واربعين فاقيم بعده اخوه الملك الكامل سيف الدين شعبان بن محمد بن قلاوون حتي خلع بعد سنة وثمانية وخمسين يوما في اول جمادي الاخرة سنة سبع واربعين واقيم بعده اخوه الملك المظفر زين الدين حاجي بن محمد بن قلاوون حتي قتل بعد سنة وثلاثة اشهر واثني عشر يوما في ثاني عشر رمضان سنة ثمان واربعين واقيم بعده اخوه الناصر حسن صاحب الترجمة وامه جارية تركيه ماتت وهو صغير، فربته خوند ازدو وكان يقال له : قماري الي ان كان من اخيه حاجي ما كان وطلب المماليك اقامه حسين بن محمد بن قلاوون في السلطنة ومات اكثرهم علي ان يخرجوا الي قبه النصر خارج القاهرة للحرب ، فخاف امراء الدولة من تاخير الامر الي ان يبعثوا الي ناءب الشام ويستشيرونه ان يقع ما لا يتدارك فارطه ، فاستدعوا حسنا واركبوه في يوم الثلاثاء رابع عشر شهر رمضان سنة ثمان واربعين شعار السلطنة واجلسوه علي تحت الملك ولقبوه بالسلطان الملك الناصر ابي المعال سيف الدين قماري ، فقال للامير سيف الدين ارقطاي . يا ابي، ما اسمي قماري ، انا اسمي حسن ، فقال: يا خوند ، والله ان هذا اسم حسن علي خيره الله فاستقرت سلطنته ، وحلف له الامراء علي العادة وعمره يومءذ احدي عشره سنة وقام امراء المشورة بالامر ، وهم تسعه . بيبغا اروس
 القاسمي والجيبغا المظفري ، وشيخو العمري، وطاز ومنكلييغا الفخري وطقشتقر طلليه وارقطاي الناءب ، واحمد شاد الشراب خاناه ، وارغون الاسماعيلي . واستقر شيخو راس توبه كبيرا . ويشارك في تدبير المملكة واستقر مغلطاي امير اخور ، واقيم في نيابة السلطنة الامير بيبغا اروس القاسمي ، وتقل الامير ارقطاي لنيابة حلب عوضا عن فخر الدين اياس ، وحجز علي السلطان وربب له في كل يوم منه درهم ، فكان خادمه يحضر في كل يوم الي ناظر الخزانة ويساله في صرفها ، وهو جالس بخزانه الخاص ، فيكتب لمباشري الخزانة بصرفها ، فيكتب له وصول علي صيرفي الخزانة حتي يدفع المءة للخادم ، هذا دابه كل يوم ، ولم يسمع بمثل ذلك ، وهو ان يكون ملك يجلس علي تحت ملكه ويتصرف في الامور كلها من الويلات والعزل وغير ذلك بمصر والشام والحجاز ولا يتصرف في شء منها البته، وذلك ان الامراء تخالفوا جميعا علي ان يكونوا بعد خروج الامير ارقطاي الي حلب يدا واحده والا يدخل بينهم غريب ، وان الامير شيخو اليه امر خزانه الخاص ويراجعه الوزير الصاحب علم الدين عبد الله بن زنبور ناظر الخاص ، ولا يتصيف الا بامره ، وان يكون الامير منجك اليه تدبير امور الدولة من الولايات والعزل بمصر والشام ، وان يكون الامير بيبغا اروس الثاءب متحدثا في المملكة فيخرج الاقطاعات والامريات بمصر والشام واليه يرجع امر نواب الشام ، وانهم يجتمعون للمشوره بين يدي السلطان فيما يكون ، والا يكون للسلطان تصرف في مال ، ولا ينعم علي احد ، ولا يمكن في شي ء يطلبه فمشي امرهم علي ذلك بحيث ان بعض المماليك طلب من السلطان ثلاث مءة درهم ، فبعث الي الامير
 $   حسنن بن محمد بن محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل .
 يذر الدين ابن بهاء الدين ابن العلامة شمس البعلي الحنبلي المعروف 
 بابن القريشية وهي نسبه الي جده لامه عبدالقادر ، ولد سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة ، واسمع كثيرا علي احمد بن علي الجزري ، وزينت بنت الكمال ، وعبد القادر ابن القريشية ، وغيره .
 توفي بطريق بعلبك في شعبان او رمضان سنة ثلاث وثماني مءة. 
 $  الحسن بن موسي بن ابراهيم بن مكي، القاضي بدر الدين المقدسي الشافعي سمع من الميدومي ، وولي قضاء القدس ، وحدث توفي عن سبعين سنة في سنة سبع عشره وثماني مءة
 $   حسن بن علي بن عمر، بدر الدين الاشعردي من بيت نعمه وثروه سمع علي اصحاب التقي سليمان بن حمزه وحصل الاجزاء ، وكتب بخطه ، وحدث بدمشق ، وبها مات في ربيع الاول سنة تسع وثماني مءة. 
 $  حسن بن احمد بن محمد بدر الدين البرديني احد خلفاء الحكم الشافعية قدم من ناحيه بردين بالشرقية الي القاهرة صغيرا ، فنشا بها وجلس بحانوت الشهود سنين ، ثم قرره قاضي القضاة صدر الدين محمد المناوي في جمله موقعي الحكم ، فوقع في اخر ايامه ، ثم في ايام ابن الصالح والاخناءي ، وقام معه بعض اعيان الدولة حتي استنابه قاضي القضاة جلال الدين ابو الفضل عبدالرحمن ابن البلقيني بعد سنة عشر وثماني مءة 
 واستمر علي ذلك حتي مات يوم الاثنين خامس عشري شهر رجب سنة احدي وثلاثين وثماني مءة عن نحو ثمانين سنة وقد تغير عقله وكان احد فضاءح الزمان في الجهل والجراه وكثره الدعاوي وكان يتبجح بجهله ويجعل له مفردات عديده ، فيزعم ان الله لم يخلق الشبع وانه ليس للجده سدس الي غير ذلك مما يتشدق في المجالس بالاعلان به ، واذا اتته دعوي علي شخص ، يقول من غير احتشام ، انظروا فاني احكم في هذه القضية بحكم ماذكره الرافعي ولا النووي ولا فلان وفلان، ويعدد جماعه ، فيروج بجهله وسخفه ولما شرع السلطان الملك المءيد شيخ في عماره الجامع بجوار باب زويله اقيم وكيلا عن السلطان في شراء الدور واستبدال ماهو وقف منها ، حتي بني الجامع مكانها، وندت شمس الدين محمد البرقي احد واب الحكم الحنفية للحكم باستبدال ما هو وقف منها، فاخبرني البدر البزديني هذا ان جماعه من ارباب الاملاك التي كانت حيث الجامع المءيدي وعده من مستحق ما كان هناك من الدور الموقوفه امتنعوا من بيعها والاستبدال بها ، فقال البزقي للبرديني : مذهبنا ان الغاصب يملك ما يغصبه اذا غصبه صاحبه وتصرف فيه بعد غصبه اياه مثل ان يلت السويق بسمن او يخيط الكوب قميصا ونحوه، فاذا تصرف الغاضب فيما غصبه صار ملكه ولزمته قيمته ، وهءلاء الدين امتنعوا من بيع املاكهم ومن الاستبدال باوقافهم اهدموها انتم ، فاذا هدمتموها صارت بمجرد هدمها ملكا للسلطان ولزمته قيمتها وانت وكيله في ذلك ، فقم لهم حينءذ بقيمه ما تهدمه قال لي البرديني فكتا نهدم دار من امتنع من بيعها او الاستبدال بها ، ثم نقول لمالكها او مستحقها : ليس لك الا قيمه انقاض هذه الدار، فمنهم من يضطره الامر الي ان ياخذ ما يدفع اليه في تمن ذلك ، ومنهم من امتنع من الاخذ لفحش الغين ، فلم ياخذ الي الان شيءا ، وهذا انمودج من احكامه ، فقس عليه ، الا انه كان يحب قضاء حواءج من يقصده ويترامي علي الوزراء والقضاة والاعيان في قضاءها له ولا يجبه الرد ولا يرده الطرد 
 ولا يزال يلح في السءال حتي يقضي له ما سال فيه ، فصار له بذلك سوق وكثرت قصاده، وانتشر ذكره واتسعت من الهدايا احواله ، وما عدا ذلك من علم او دين او عقل فانه كما قيل : لا تسالوه فما بالرنع من احد . 
 واخبرني عن الشيخ علاء الدين علي بن محمد بن عبدالرحيم اقفهسي انه حدثه بانه كان من جمله اصحابه فقير كثير النسك والعبادة وانه توجه هو واياه وجماعه الي مدينه مصر يريدون النزهة في الجيزة وانهم مروا بمطبخ صابون في مصر، فدخلوه للتفرج فيه ، قال : فبينا نحن في تامله اذ صعد هذا الفقير لينظر في القدر التي يطبخ فيها الصابون وهي كبيره جدا وقد اشتد غليانها ، فما هو الا ان وقف عليها اذ زلت قدمه وسقط فيها ، فللحال ذاب كله ، فلم تقدر منه علي شء فاشتد عقنا وعدنا باسوا حال ، وبقيت مده افكر في سوء ميته هذا الرجل مع ما كان عليه من الديانة وكثره العبادة ، فرايته في تومي وانا اقول له : يا فلان، لقد ساءني ما جري لك وما علمنا لك ذنيا يوجب ذلك ، فما فعل الله بك فقال: اوققني الله تعالي بين يديه ، فقلت : يارب، بما استوجبت ما جري لي فقال : كنت تسالني داءما خاتمه خير، ولم تقل قط : بلا محنة فختمت لك بالخير وعفرت لك ، قال : فكان الشيخ علاء الدين بعد ذلك اذا سال الله تعالي خاتمه الخير يقول : في عافيه بلا محنه ، والله اعلم 
 $   حسن بن ثقبه بن رميثة بن ابي نمي الحسني احد من كخله الشريف محمد بن احمد بن عجلان، توفي عن نحو ستين سنة . 
 في يوم الخميس حادي عشري شعبان سنة ست عشره وثماني مءة ، ودفن بالمعلاة ، وهو اخر اولاد ثقبة مونا
 $   حسين بن سليمان بن ابي الحسن بن سليمان بن ريان ، شر الدين ابو عبد الله ابن جمال الدين ابي الربيع الطاءع الشافعي 
 برع في الاساء والكتابة ، وله النظم الفاءق واللفظ الفصيح مع كثره الاطلاع وحسن الشكاله وجميل المحاضرة ولطيف النكتة والنادرة وصحة الذهن والخط المنسوب ، وله تصانيف مفيدة ، وولي النصر بحماه مده ، وباشر كتابه الانشاء بحلب وبها مات عن نيف وستين سنة سنة تسع وستين وسبع مءة . 
 ومن شعره، كان الهلال بجو السماء وقد قارب الزهره النيره سوار لحسناء من عسجد علي فقله ركبت جوهره وقال: اهوي خلاويا بدت خدوده ورديه ياما احيلس سالفه صير قلبي دنقا ومدمعي سكبا وزوجي بالبعاد تالفه وقال: نحن الموقعون في وظاءف قلوبنا من اجلها في حرق قسمتنا في الكتب لافي غيرها وقطعنا ووصلنا في الورق 
 $   حسين بن اويس ابن الشيخ حسن بن حسين بن اقبغا بن ايلكان، القان ابن القان متملك بغداد وتبريز قام في الملك بعد وفاه ابيه في سنة ست وسبعين ، وقتل اخاه الشيخ حسن ، وقام بدولته وزير ابيه زكريا ، فسار اليه شجاع بن
 فقز من تبريز الي بغداد، وجمع عسكره وسار الي تبريز وقاتل شجاء ابن ... وهزمه واقام بتبريز ، فثار ببغداد مبارك شاه وقنبر وقرا محمد ، وقتلوا اسماعيل ابن الوزير زكريا في سنة احدي وثمانين واستدعوا فير علي باوك من تستر ، وكان ناءبا بها، فاقاموه بدل اسماعيل ونصبوا في السلطنة علي بن اويس ، فسار اليهم حسين بن اويس من تبريز ، فقروا بسلطانهم علي بن اويس الي تستر ، فسار اليهم الامير عادل وحصرهم حتي وقع الصلح بينهم وبين حسين ، وكان حسين قد اقطع اخاه احمد بن اويس واسط ، وانزله بها فاتاه اخوه علي بن اويس من تستر واقام معه وجمع العرب ، فسار احمد ، ثم علي بعده وقصدا بغداد، فقز حسين الي تبريز ، فملك علي بغداد، وشغل حسين في تبريز باللهو ، فتوجه اليه اخوه احمد بن اويس ، فاختفي منه ، فقبص عليه وقتله في صفر سنة اربع وثمانين وسبع مءة، والله اعلم 
 $  حسين بن احمد بن محمد بن ناصر الهندي ثم المكي سمع بمكة والقاهرة علي العز عبد العزيز ابن جماعه ، وبهاء الدين ابن خليل والتشاوري ، والاميوطي ، في اخرين . وكان خيرا توفي . . . ، ومولده في جمادي الاولي سنة اثنتين او ثلاث واربعين وسبع مءة بمكة . 
 $   حسين بن علي بن محمد بن داود البيضاوي ثم المكي الزمزمي بدر الدين ابو عمر
 ولد في حدود سنة سبعين وسبع مءة وشمع بها ، وغني بعلم الفراءض وبالحساب وشارك في فنون ، وقدم القاهرة ودخل بلاد اليمن توفي بمكة شرفها الله تعالي يوم الخميس ثالث عشري ذي الحجه سنة احدي وعشرين وثماني مءة . وكان عارفا بالحساب واليه يرجع اهل مكة في علم الميقات وفي الحساب
 $   حسين بن عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب ، شرف الدين ابو عبد الله ابن المحدث زين الدين ابي القاسم ، الدمشقي الحلبي ولد بحلب في جمادي الاخرة سنة اثنتي عشره وسبع مءة ، وسمع بها من ابي طالب عبدالرحيم ابن العجمي ، وابراهيم ابن العجمي وبيبرس العديمي . واجاز له من القاهرة الرشيد ابن المعلم وغيره . وكان محدثا ، فاضلا ، بارعا في الحديث والادب . 
 توفي بحلب ليله الاحد سلخ ذي القعدة سنة سبع وسبعين وسبع مءة ، وهو اخو شيخنا زين الدين طاه وذكره الذهبي في المعجم المختص فقال : شابه متيقظ ، سمع وخرج ، وكتب علي الكاشف 
 $   حسين بن عبدالمءمن بن علي بن معاذ رضي الدي الموحدي ، سبط المجد عبد الله بن محمد الطبري ، امام المقام بمكة ولد سنة ثلاث وسبعين وست مءة ، وسمع من جده لامه مجد الدين 
 الملخص للقابسي بسماعه من المنذري ، قال : اخبرنا ابو الحسن بن المفضل ، قال : اخبرنا ابو محمد العثماني ، قال : اخبرنا علي بن محمد القابسي . وتفرد بالروايه عنه . وسمع ايضا من ابي احمد الدمياطي ، والابرفوهي ، وابن تيميه في اخرين . وليس خرقه التصوف من العز شمس الدين ابن النقيب ، عن الشهاب الشهروردي ، وام بالخرم الشريف بمكة وبقبه الصخره بالقدس الشريف توفي سنة ستين وسبع مءة 
 $  حسين بن علي بن احمد بن عطيه بن ظهيره حسام الدين القرشي المخزومي ولد بمكة في ذي القعدة سنة سبع وسبع مءة ، وسمع علي الجمال محمد بن عيسي بن مطير فقيه ابيات حسين من اليمن ، وبمكة من الرضي الطبري توفي بمكة سنة سبعين وسبع مءة 
 $   حسين بن علي بن عبدالله الفارقي ثم الزبيدي ، شرف الدين احذ اعيان التجار ببلاد اليمن . اتصل بالملك الاشرف اسماعيل ابن الافضل عباس صاحب تعز وربيد ، فاستوزره في سنة سبع وثمانين وسبع مءة ، ثم صرف بالشهاب احمد بن عمر بن معيبد . 
 وتوفي ليله النصف من شعبان سنة احدي وثماني مءة وكان رءيسا فاضلا حسن الكتابة له معرفه بالطب
 $   حسين بن علي بن شبع البءصيري المالكي 
 سمع علي النجيب الخلاطي.
 $   حسنين بن علي بن محمد القاضي بدر الدين ابن قاضي اذرعات الاذرعين الشافعي قدم القاهرة بعد سنة تسعين وسبع مءة ، ونزل عند شيخنا سراج الدين عمر ابن الملقن، واجتمعت به عنده في مده طويله ، ثم جاءني بدمشق زاءرا . وكان من الفضلاء في الفقه والعربية ، كثير الاستحضار للفروع ، وله نطم جيد توفي بدمشق سنة اربع عشره وثماني مءة وهم عم سيدنا الامام شهاب الدين الاذرعي 
 $   حسين بن محمد بن قلاوون ، الملك الامجد جمال الدين ابن السلطان الملك الناصر ابن السلطان الملك المنصور ولدفي . . . فلما اقيم السلطان حسن في السلطنة تراسل المماليك الجراكسه والامير حسين علي ان يقيموه سلطانا فقبض علي اربعين منهم واخرجوا الي بلاد الشام ، وضرب سته منهم ، وحبسوا مقيدين

 $   حسين بن محمد بن الحسين بن الحسن بن زيد ، الشريف شهاب الدين ابو عبدالله ابن الشريف شمس الدين ابي المعالي ، الحسيني المعروف بابن قاضي العسكر الشافعي نقيب الاشراف ولد سنة ثمان وتسعين وست مءة ، وبرع في الادب ، وكتب الانشاء مده مع نقابه الاشراف ، وولي كتابه الشر بحلب عوضا . . . وله ديوان خطب ، ومن شعره . 
 وخل جاء يسال عن قبيلي وضوء الشمس للراءي جلي فقلت له ولم افخر واني اذا ذكر الفخار به ملي وقال: محمد خير خلق الله جدي وامي قاطم وابي علي وقال: تلق الامور بصبر جميل وصدر رجيت وخل الخرج وسلم لربك في حكمه فاما الممات واما الفرج وتوفي بالقاهرة سنة اثنتين وستين 
 $   حطيبه ، واسمه احمد . 
 مجذوب رايته بدمياط وللناس فيه اعتقاد ، وهو عاري البدن ، بادي العورة ، يهدي في حديثه ، ولا يعي لما يفرط من لسانه والناس تغشاه من
 كل جهة ، وتاتيه من النواحي ، ويتفاءلون بما يلقيه عليهم من الكلام ، ويترجون بركه رويته ، ويخشون بادرته . 
 واخبرني الاديب المسوال علي بن احمد بن عماد الدمياطي العلاف بها في محرم سنة سبع وثماني مءة ، قال : كنت انا والشيخ خطييه هذا من نحو اربعين سنة من جمله صبيان قراز تحل مواسير العزل، وكانت لحطيبه امراه يحبها كثيرا فاتهمها برجل وقوي خياله بذلك حتي هدي في كلامه واختلط وصار الي هذه الحالة ، فقصده الناس وتبركوا به قال : ومررت به يوما ، وهو في حال تخبطه ، فناداني باسمي واستنشد فانشدته ، وذاكرته بخير محبوبته ، فحدثني بحديثها ، ثم قال لي : اسمع ما قلته فيها ، وانشدني فيها لنفسه مواليا: سري فصحته وانتم سركم قد صنت قصدي رضاكم وانتم تطلبون العنت ذليت من بعد عزي في هواكم هنت باليت في الخلق لاكنتم ولا نا كنت قال : فقلت له : يا شيخ خطيبه ، بالله في تقسك منها شء فقال: والله يا اديب علي ، لو اقمت في قبري خمسين الف سنة ، ثم مرت بي ونادتني وقدرت ان اجيبها لاجبتها توفي خطيبه في محرم سنة ثمان وثماني مءة بدمياط
 $   حماد بن عبدالرحيم بن علي بن عثمان بن ابراهيم بن مصطفي حميد الدين ابن جمال الدين ابن قاضي القضاة علاء الدين ابن التركماني ، الحنفي ولد سنة خمس واربعين وسبع مءة ، واسمع من مشايخ عصره ، ثم
 طلب بنفسه ، وشمع من القلانسي وطبقته ، وسمع بدمشق ومكة ، ولازم سماع الحديث دهرا طويلا ، وكتب لنفسه ، ثم بالاجره لما افتقر بعدما راسن في الناس بالقاهرة زمانا لكنه اسرف علي نفسه ، فساءت العاله فيه واتضع حتي مات مقلا دليلا في طاعون سنة تسع عشره وثماني مءة وحفظت عنه معايب منها انه كان يقول : اصبحت ماقتا لجنس بني ادم ، قالله يعفو عنه
 $   حمزه بن علي بن يحيي بن فضل الله ، القاضي عز الدين ابو القاسم ابن القاضي علاء الدين ابي الحسن كاتب السر ولد بالقاهرة في حجر السيادة وغذي بلبان العز والسعادة ، فانعم عليه في صغره بامره عشره الي ان استدعاه السلطان الملك الاشرف شعبان بن حسين والبنن اخاه تشريف كتابه السر عوضا عن ابيه وقد اشفي علي الموت ، والبس عز الدين حمزه هذا تشريفا واستقر به في كتابه الدست علي مابيده من الامره وذلك في سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة ، فباشر كتابه الدست ، وثاب عن اخيه القاضي بدر الدين محمد ابن فضل الله في كتابه السر ، وصار يوقع بين يدي ناءب السلطان حتي مات بدمشق يوم تاسوعاء سنة سبع وتسعين وسبع مءة ، وقد اناف علي اربعين سنة . 
 وكان جميل الوجه جيد الطباع صحيح الود يقاد الي الخير ويحث الصالحين ، ويكتب الحط المليح رحمه الله ، فلقد ترددت اليه والي اخيه ، وكتبت في ديوان الانشاء بين يديهما ، وبه ختمت رياسه بني فضل الله ، وانقضت بموته ايامهم بعدما راسوا بالقاهرة والشام نحو منه عام ، ولم يات بعدهم في معناهم من يدانيهم ، فكيف من يساويهم 

 $  حمزه بن علي بن محمد بن ابي بكر بن عمر بن عبد الله ابن علي بن صالح ، نجم الدين ابو يعلي بن ابي الحسن الحسني السبكي المالكي ولد في ثامن عشر ربيع الاول سنة ثمان وتسعين وست مءة، وسمع من جده ، ومن ابي الفتح الدبوسي ، وابي عبدالله الوادي اشي وغيره . وتفقه وناب في الحكم بالقاهرة ، وكان له المام بالحديث، فحدث . 
 توفي في ذي الحجه سنة سبع وسبعين وسبع مءة من رجعه بالحج برابع ، فدفن هناك رحمه الله . واجازني في جمادي سنة احدي وسبعين وسبع مءة وكتب ما نصه .
 اجزت لهم كل الذي قد سمعته وما جاء من شيخ الي بخطه وما كان من فقو وراي رويته باسناد صدق عن شيوخي بشرطه وحمزه اسمي تم للبيت نسبتي الي خسن حسب النبي وسبطه عليه صلاة الله تم سلامه والال والصحب الكرام ورهطه وحين ثمان تم سبعين مولدي لست مءنن ثم حزمي لضبطه روينا عنه جميع القصيده والتتر قبلها بسماعه له علي جده في مستهل المخرم سنة اربع وسبع مءة بسماعه من ناظمها الامام تقي الدين ابي البقاء صالح بن الحسين بن طلحه الجعفري في رابع شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين وست مءة ، وجزء فيه ترجمه كتاب والشفاء لعياض تاليف محمد بن جابر الوادياشي سماعه من مءلفه ، وذلك في يوم الثلاثاء نصف ربيع الاخر سنة خمس وسبعين وسبع مءة باعالي المدرسة الصالحية بين القصرين بالقاهرة . 

 $   حمزه بن موسي بن احمد بن الحسين ، عز الدين ابو يعلي ابن قطب الدين ابي البركات ابن ضياء الدين ابي العباس الشهير بابن شيخ السلاميه الدمشقي الحنبلي ولد في سنة ست عشره ، وقيل: اثني عشره وسبع مءة ، وسمع من ابي الحجاج يوسف المزي وابي محمد البرزالي ، وغيره . وحدث، وجمع وانتقي ، وكتب علي كتاب المنتقي في الحديث لابن تيميه عده اسفار ، وكان طلق العباره ، فصيخا كثير الاستحضار ، متدينا، ناسكا، كتب علي الفتوي ، ودرس ، وعين لقضاء الحنابلة . 
 توفي وقد اناف علي الستين في ذي الحجه سنة تسع وستين وسبع مءة بدمشق 
 $   جيار بن مهنا بن عيسي بن مهنا بن مانع بن حديثه بن غضيه بن فضل بن ربيعه امير ال فضل استقر في امره الغرب بعد موت اخيه فياض بن مهنا وخلع عليه يقلعه الجبل في يوم . . . سنة ابسين وستين وسبع مءة ، وسار الي بلاده واستولي علي العرب ، كما هي عاده اباءه ، ثم خامر علي السلطان في سنة خمس وستين ، فاقام علي عصيانة نحو سنتين ثم اعيد الي الامره وخامر
 ثانيا في سنة سبعين ، فولي السلطان الملك الاشرف شعبان بن حسين عوضه ابن عمه زامل بن موسي بن عيسي بن مهنا فعات خيار بنواحي حلب وجمع بني كلاب وغيرهم فسار الامير سيف الدين قشتمر المنصوري ناءب حلب بالعسكر الحلبي يريد قتالهم فلما اتوا الي تل السلطان قريبا من حلب وجدوا عده من البيوت والمضارب للعرب ، فاستاقوا كثيرا من مواشيهم وجمالهم ونهبوا ما في البيوت ، فنهض العرب وفيهم بنو مهنا ، وجرت بينهم معركه شديده قتل فيها الامير قشتمر ناءب حلب وولده وعده من العسكر وانهزم بقينهم والغرب في اقفيتهم يجرحونهم وياخذون ما معهم من الخيل والسلاح وغيره فلم ينج الا القليل فولي السلطان معيقل بن فضل بن عيسي بن مهنا امره العرب، فسال السلطان ان يءمن حيارا ، فامنه في سنة احدي وسبعين وقدم الي السلطان في سنة خمس وسبعين، فاعاده الي الامره وسار الي بلاده ، فلم يزل بها حتي مات سنة ست وسبعين بنواحي سلميه ، وقد تجاوز ستين سنة واستقر اخوه الامير قارا بن مهنا عوضه 
 $   حيان بن محمد بن يوسف بن علي ، فريد الدين ابن الشيخ انير الدين ابي حيان ولد بالقاهرة سنة ثمان وسبع مءة ، واشمع علي ابي الحسن ابن الصواف وعبدالرحمن بن مخلوف ، وتلا بالسبع علي والد تم تلا بحضره ابيه علي التقي الصاءغ واجازه ، وكتب في اجازته جماعه منهم ، الثقي السبكي وتوفي اواخر شهر رجب سنة اربع وستين وسبع مءة 
 $   حيدرة بن الحسين بن حيدرة الشيخ جمال الدين ابو الحسين ابن الشيخ شرف الدين ، الفارسي الشافعي الصوفي 
 ولد قبل سنة سبع مءة، وسلك علي يد الشيخ عبدالرحمن الخراساني ، وقرا القراءات السنع بمكة علي ابي عبدالله القصري ، وسمع الحديث علي الرضي الطبري ، فاكثر توفي بمكة في اول يوم من المحرم سنة ستين وسبع مءة وكان من عباد الله الصالحين واولياته العارفين به ، حدثني عنه شيخنا ابو عبد الله محمد ابن سكر 

  حرف الخاء 
 $   خالد بن محمد بن قاسم بن يوسف بن خلف بن فاءد بن ابي بكر بن محمد بن فاءد، ابو البقاء الشيباني الوان العاجل الحلبي الحنبلي الاثاري ولد بقريه عاجل من بلاد حلب في يوم الثلاثاء اول شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين وسبع مءة ، ونشا بحلب وتفقه بها وسمع علي احمد ابن عبد العزيز بن المرحل وصحب العبد الصالح الداعي الي الله ابا هاشم احمد بن البرهان ، وقدم معه دمشق ، فكان هو سبب مخنته لعفلته وعدم تحفظه ، فامتحن معه . واستوطن القاهرة بعد خلاصه من المحنه ، ثم سكن برباط الاثار خارج مدينه مصر فعرف بالاثاري لذلك ، حتر : به يوم الاربعاء سادس عشر ذي الحجه سنة خمس وثلاثين وثماني مءة وكان دينا فاضلا ، جميل المحاضرة ، رحمه الله
 $$   خديجه بنت احمد بن عبدالعزيز بن القاسم بن عبدالرحمن ، الفضل ابنه شهاب الدين النويري القرشيه العقيليه المكية
 امها وام اخويها قاضي القضاة كمال الدين ابي الفضل محمد ونور الدين علي . كماليه ابنه قاضي القضاة نجم الدين محمد بن محمد الطبري المكي . كانت من سروات النساء دينا وعفه وكزما وعباده وكانت تخلو عده ليال للعباده وتلازم الذكر داءما ولا ترغب فيما يميلن اليه النساء ، وكانت تكتب وتقرا، ولها فضاءل وتنظم الشعر الجيد ، وبينها وبين علماء عصرها وصلحاءه مكاتبات ، ولها تظم كثير ، منه قصيده نبويه اولها حفل الغرام عل مالا اجمل فرثي لحالي من يلوم ويعذل وكتبت الي الشيخ بهاء الدين احمد ابن السبكي ، وقد اهدت اليه عقيدا ، وهي وهو ساءرين في رفقه من مكة الي المدينة النبوية للزياره ، بعثت لكم بشء من عقيد هديته لقلته فصيحه ولكن ليخبركم بانا عقيده ودنا فيكم صحيحه فاجابها بابيات منها: بركات ام المءمنين خديجه غمت قوافلنا وفاض بداها ولها قصاءد في النبي محمد ستنال في الجنات طيب جناها فالله يقبلها ويشكر سعيها ويديم في طيب الهنا اخواها ويعز هذا البيت للاسلام اذ غمت مكارمه وطاب حلاها توفيت بمكة سنة سبع وسبعين وسبع مءة ، وكانت صالحه عالمه .
 $$   خديجه بنت احمد بن الطنبا بن عبدالله الحلبي الفوارسي ،احمد بنت الشيخ الصالح المسند شهاب الدين ، عرف بابن الحلبية.
 شمعت علي العماد البالسي ، وابن مشرف ، والقاضي سليمان ، وابي بكر بن عبد الداءم ، وجماعه . وحدثت ، فسيمع عليها الفضلاء .

 توفيت في شهر رجب سنة تسع وسبعين وسبع مءة وكانت صالحه خيره 
 $$   خريجه بنت ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن سلطان البعلبكيه الدمشقي ولدت قبل سنة عشرين وسبع مءة واحضرت علي القاسم بن مظفر ابن عساكر ، فكانت اخر من حدثت عنه بالسماع واجاز لها ابو نصر ابن الشيرازي واسحاق الامدي واخرون ، ومن اهل مصر الواني والدبوسي ، وابن سيد الناس ، والقطب الحلبي ، وعبدالله بن علي الصنهاجي وغيرهم . وحدثت بكثير من مروياتها، حتي ماتت سنة ثلاث وثماني مءة. 
 $$   خديجه بنت ابي بكر بن علي بن ابي بكرين عبد الملك الصالحي الكوري حدثت عن محمد بن يوسف الحراني ، وزينت بنت الكمال . ماتت في سنة تلات وثماني مءة. 
 $$   خديجه بنت ابي بكر بن يوسف بن عبد القادر بن يوسف بن مسعود بن سعد الله الخليليه حدثت عن عبدالله ابن قيم الضياءيه . ماتت في اواخر سنة احدي وثماني مءة 
 $$   خديجه بنت نور الدين محمد بن ابي بكر بن محمد بن 
 قوام ، ام القاسم البالسية ثم الصالحية سمعت من زينت بنت الخباز . ماتت في سادس عشر شوال سنة ثلاث وثماني مءة. 
 $$   خديجه بنت تقي الدين محمد ابن الحافظ ابي الحسين ابن الفقيه ابي عبد الله اليونيني سمعت من ابن ابي الثاءب ، وماتت قبل الثمان مءة تخمينا . 
 $  خلف بن حسن بن مهيوب بن ناصر بن مقدم القحطاني، ملك التجار القاءم بدوله الخلطان شهاب الدين ابي المغازي احمد شاه متملك كربلكا وغيرها من بلاد الهند .
 ولد في حدود سنة تسعين وسبع مءة بحصن القرمطي من الاحساء وهي هجر، ونشا بها في كقاله ابيه ، وكان من شيوخها ، فلما يلغ مبالغ الرجال مضي الي جزيره هرمز بقرسين، رباهما حتي صارا من عتاق الخيل ، واستدان ما اشتري معهما اربعه اقراس اخر، وعبر البحر الي كلبرجه من بلاد الهند، فاشتراها منه الفقيه شمس الدين محمد الميموني ، وهو يومءذ القاءم بامر الدولة ، وتوسم فيه النجابه ، فدفع اليه اربعه الاف تنكه ليشرتي له بها خيلا ، فمضي الي هرمز وعاد فابتاع اثن عشر فرسا ورجع الي كلبرجه بها وما اشتراه لنفسه ، فوجد الميموني قد مات ، فاخذها منه نور الدين علي ابن الفقيه شمس الدين محمد الميموني ، وهو يومءذ رءيس كربلكا بعد ابيه ، علي سعر الف تنكه رابح كل فرس ، وقدمها نور الدين الي السلطان فيروز شاه ومطل بثمنها خلفا ، 
 ثم ابي ان يعطيه الا من حساب كل فرس سبع مءة وخمسين تنكه رابح ، فوقع ما بينهما وتشاجرا ولم يكن لخلف به طاقه، فترامي علي الخان احمد المكني بابي المغازي ، وشكا اليه حاله مع نور الدين ، فرحب به، ووعده بالقيام معه ، فلازمه خلف يتردد اليه حتي عرف الخان احمد اخاه السلطان فيروز شاه ، وتعصب له بحيث قال للسلطان : كيف يحل لك ان تغزو الكفار علي خيل تاجر لم ياخذ ثمنها؟ فدافع السلطان عن نور الدين وطلب من يشهد بما كان بينه وبين خلف ، فاعلمه الخان بان السيد الشريف طغمه بن ابي القاسم ابن الرضي الحسيني كان بينهما في ذلك ، فرضيه واستدعاه ليخبره الخبر ، فترامي نور الدين علي ملك التجار يومءذ ويقال له: با يزيد ، فطلب الشيد طعمه وقرر معه الا يشهد بينهما الا بان الفرس بسبع مءة وخمسين تنكه ، وانه متي شهد بغير ذلك يعير خاطره عليه ، فلما دخل علي السلطان والخان ابو المغازي قاءم في الخدمة بين يديه ونور الدين وملك التجار ايضا قاءمين في الخدمة ، ساله السلطان عما كان بين نور الدين وخلف ، فقال : كنت حاضرا وقد طلب نور الدين خلقا ، فلما جاء توسطت بينهما علي سعر ثماني مءة وخمسين تنكه كل فرس ، فلم يرض خلف بذلك ، وخرج من بيت نور الدين ، فقال السلطان لنور الدين : اذا كان السيد شهد ان خلقا لم يرض بسعر ثمان منه تنكه وخمسين ، كيف يكون قد اخذ علي سعر سبع مءة وخمسين وامره ان يدفع الي خلف تمن خيله علي الف تنكه الفرس ، فشق ذلك علي ملك التجار وخجل خجلا ما فوقه خجل من اجل انه كان قزز مع السلطان فيروزشاه ان اخاه احمد خان كذب وان السيد طغمه ما يشهد الا علي سعر سبع مءة وخمسين ، فلما انقضوا من الخدمة السلطانية قبل الخان احمد ما بين عيني السيد طعمة وشكره واثني عليه فتنكر الملك بايزيد علي السيد طعمه وقطع له سبعه الاف تنكه كانت له عنده ، فلم يمهل بعد ذلك الا نحو سنة حتي مات، فاخذ الخان للسيد ذلك من تركته ، وتقدم السلطان فيروز شاه الي الخان احمد ان يكون خلف يجلب الخيل
 للسلطان، فامتثل بذلك ، وبعث به الي جزيره هرمز لياتيه بالخيول العربية ، وارسل صحبته خادما له يقال له: مبارز وكتب الي صاحب مهايم يامره بجذمته ويوصيه به ، فلم يغبا بذلك وحمله في مركب الي هزمز فاستخف اهل المركب به والقوا بعض مناعه في البحر فلما وصل الي بندر هرمز واشتري ما اراد من الحنبلي وريب البحر ومضي في البحر نحو يوم انفتح المركب فعاد الي هزمز واقام بالبندر نحو خمسه عشر يوما ثم سار في مركب اخر حتي ارسي علي بندر مهايم وطلب من اهلها ما زماه صبيانهم من قماشه ، فغاضبوه ونالوا منه ، فمضي عنهم الي كريلكا وقاد الخيل الي السلطان فيروز شاه ، فاعجب بها اعجابا كثيرا ، وتقنها له بثلاثة واربعين الف تنكه رابح فاتقق تحدث وزراء السلطان فيروز معه في الخان احمد حتي تغير عليه كما تقدم في ترجمته ، فلما خرج الخان احمد من كربلكا سار خلف معه الي ظاهر المدينة ، فامره بالعود، فلم يقعل ، وقال: لا ابرح في خدمتك فقال له : انت رجل تاجر ما عليك في هذا الامر، ادخل وخذ مالك الذي بالديوان ، يعني تمن الخيل الذي تقدم ذكره ، فقال خلف : انا ومالي فداء راسك ان شاء الله تعالي بسعادتك اخذ مالي من خزانتك يريد انه ياخذ السلطنة ، فالح عليه الخان في العود عنه الي المدينة ، وهو لا يقبل . ثم سار معه وترك زوجته وجواريه وعبيده ومناعه فحظي بذلك عند الخان ، ووعده ان اظفره الله ، ليجعلنه ملك التجار ، ولا يغير عليه ابدا ، ويكون اعز الناس عنده . فقدر الله تعالي بانه تسلطن كما ذكر في ترجمته ، فوقي له بما عاهده عليه ووعده به ، وجعله ملك التجار ، قصار الي اليوم انما يقال له: الملك خلف ، وحمل اليه تمن خيله واضعف له اثمانها ثلاثة امثالها ومبلغه مءة الف وتسعه وعشرون الف تنكه رابح ، عنها ثلاث لكوك تنكه ، وانعم عليه بجواري السلطان فيروز شاه اللات كن عنده اعز من زوجاته ، وكتب له مرسوما باسقاط العشور عن جميع ما هو له ، ويتنشب اليه ، واقطعه اربعين بلدا اوقفها عليه وعلي اولاده ،
 واولاد اولاده وعقبه ونسله ، ويتحصل من هذه البلاد في كل سنة اربعون الف تنكه رابح ، وفوض اليه ان يقعل جميع ما يري فيه المصلحه . ولم يتفق ذلك لاحد سواه ، فصار يقتل ويصلب وينهب بغير مراجعه السلطان.
 فلما استقد امره تذكر ما فعله به اهل مهايم فبعث اليهم مرسوم السلطان بان يقوموا له بثمن قماشه فدفعوا اليه اربع مراكب تمنه عشرون الف تنكه رابح ، واهدوا اليه هديه بنحو ثلاثين الف تنكه ، فحول البندر الي قريب منهم ، ووالي الطلب منهم ، ثم اخذ بندرهم وقتل منهم خمسه الاف رجل وسلبهم اموالهم كل ذلك لحنقه ثم سار الي قلعه باسوطه وملكها ، وكان السلطان فيروز شاه قد عجز عنها ثم اخذ قلعه اخري يقال لها : كرهل منكي ، وقلعه ثالثه يقال لها : تنك . فاتفق ان بعض امراء السلطان عصي عليه ، وكان بيده ثمان قلاع فسار اليه واخذه ، وملك قلاعه الثمان .
 وما زال مظفرا لم يتوجه الي امر الا وظفر منه بما يريد . هذا مع الجود والكرم والسخاء الذي يخرج فيه عن الحد، مع محبه العلم واهله والاشتغال به وتعظيم الاشراف ، وافاضه المال الجزيل عليهم . وله في كل يوم عاشوراء مال يفرق علي الاشراف وطلبه العلم والفقراء والمساكين مبلغه اثني عشر الف تنكه رابح . وفي كل سنة يقد عليه من بر العرب خمس مءة رجل ، فمنهم من يدفع اليه جاءزته ويعيده الي بلاده ، ومنهم من يقيم عنده ، فيرتب له ما يقوم به حتي صار له جند من العرب عدتهم سبع مءة رجل ، فعزت به العرب في بلاد الهند حتي اذا خرج العربي من قبله اخذ بعصاه ما لاياخذه العجمي بسيفه ، لمهابته وعزتهم في ايامه .
 وله شعر رايت منه قطعه بمكة شرفها الله تعالي ، وله قصيده . 
 وان زار داري زاءر زار ذا ره دنانير يبر خلفها الخز يحقل وهو مع ذلك دين صين ، ورع له في منع الفواحش ماثر جمه 
 وما زال يرسل في كل سنة الي اشراف بني حسن بمكة واشراف بني حسين بالمدينة النبوية بشء من الميراث ، فيقع منهم الموقع الحسن لشده حاجتهم، واعراض الناس عنهم . ويبعث ايضا الي اطراف بلاد العرب ويهادي غالب من يسمع به من روساء الدول في اقطار الارض وله في الاقدام والشجاعة والفروسيه والثبات في الخروب اخبار مشهوره وحملات في حومات الوغي علي الابطال مذكورة حتي انه لا يبالي بكثره من يلقاه في حربه ولا يفكر فيهم بل يقتحم الهيجاء ولا يعبا بعاقبه . واذا حضر مجلسه اهل العلم ، وكثيرا ما يلازمونه ، لا يزال يباحثهم ويذاكرهم فما من فضيله الا ولها عنده رواج . وقد نزهه الله تعالي عن الهزل ، فلا يعرف في مجلسه شء منه ، وقد كساه الله تعالي توبا من الوقار، والمهابه حتي يخيل للداخل عليه والوافد اليه اذا مثل بين يديه كاءما هو قاءم بين يدي اسد من شده مهابته ووفور حرمته ، وما منحه الله به من الوقار والسكينة ، وبلغ من الدنيا مبلغا لم ييلغه احد في زمانه بتلك الديار وبالجملة ، فهو احد اقراد العالم في زمننا لما اشتمل عليه من الدين ، والوزع والكرم ، والشجاعة ، ونفوذ الكلمه ، ووفور الحرمة ، وبسط اليد في الدول بحيث انه لما مات السلطان ابو المغازي في سنة ثمان وثلاثين اوصي به ابنه ابا المظفر شاه احمد وقال له : ان اردتم قيام ملككم فلا تغيروا علي الملك خلف فقبل فيه وصيه ابيه وصار له عنده من المكانه ما لم يزل له ، واقامه فيما اقامه فيه ابوه ، والله يقيه كيد الحساد والعذي ويصرف عنه السوء والزدي بمنه . 
 $  خلف بن حسن بن عبد الله الطوخي الشافعي الشيخ المعتقد
 لزم داره بالقاهرة عده سنين فتردد الناس اليه يزورونه واشتهر ذكره في الايام الظاهريه برقوق لتردد الامير سودون ناءب السلطان اليه ، فانثال الناس عليه وقصدوه في حواءجهم ، فبعث رساءله بقضاءها الي السلطان والامراء والوزراء والقضاة فبادروا الي قضاء ما يشير به ، وصار القاضي بدر الدين ابن فضل الله كاتب السر ياتيه عن السلطان، فبعد صيته وفخم امره حتي توفي يوم الاثنين العشرين من شهر ربيع الاخر سنة احدي وثماني مءة 
 $   خليل بن عثمان بن عبدالرحمن بن عبدالجليل المعروف بالشيخ خليل المشيب الفقير المقرء المعتقد . 
 ولد سنة خمس عشره وسبع مءة تخمينا ، ثلا بالسبع علي جماعه ، واقرا الناس زمانا ، وسمع الشاطبيه علي قاضي القضاة بدر الدين محمد ابن جماعه وانقطع باللءلءه من سفح المقطم دقرا، والناس تاتي الي زيارته رجاء بركه دعاءه ، وتقرا عليه ، وكان السلطان يجله ويقضي حواءجه ويقبل شفاعاته في المهمات . وكانت قراءته مطربه بترتيل ، وله طريقة معروفه ، وينكر قراءه كثير من قراء الجوق بحيث اذا مر بهم وهم يقرءون سد ادنيه ، وكانت طريقته جميله .
 توفي في سادس عشري شهر ربيع الاول سنة احدي وثماني مءة عن سن عاليه
 $   خليل بن عبدالرحمن بن محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن الحسن بن احمد بن ميمون القسطلاني الاصل المك المالكيه ، ابو الفضل ، ويدعي محمد بن ابي محمد بن ابي عبد الله بن ابي البركات ، ضياء الدين ابن بهاء الدين ابن الضياء ابن التقي ، امام المالكيه بالمسجد الخرام وشيخ الخرم وبركته 
 ولد بمكة في سادس شوال سنة ثمان وثمانين وست مءة ، وسمع بها من المحب الطبري ، وولده القاضي جمال الدين وهو جده لامهه ، ومن العماد الطبري ، وابي المعالي ابن القسطلاني، والفخر التوزري واخرين بمكة والمدينة . وقرا بالروايات علي العفيف الدلاصي ، وابي عبدالله القصري . وتفقه بمكة علي ابي عبدالله الغرناطي ، وغيره . واخذ الاصول والعربية عن ابي الحسن القونوي والتصوف عن الشريف ابي عبد الله الفاسي ، وصحب جماعه من الصالحين ، فعادت عليه بركتهم وكان عالما ، صالحا مباركا ظاهر البركه، مع الورع السديد . 
 وحصل له من الجلاله والعظمه والقبول عند الخاص والعام ما لم يخصا لاحد من اقرانه . وكان كثير الاحسان الي الناس : درس ، وافتي وحدث ، واقرا توفي ليله الاثنين الحادي والعشرين من شوال سنة ستين وسبع مءة ، ولم يخلف بعده مثله ام بالحرم ثلاث عشره سنة ولكثره بزه واحسانه بلغ ما عليه من الدين مءة الف درهم فضه ، فوقاها ابنه عنه وكان قد ابتلي بالوسواس ، وله فيه اخبار غريبه ، وولي امامه مقام المالكيه بعده ابن اخيه عمر، وولي بعد عمر الفقيه علي بن احمد النويري 
 $  خليل بن كيكلدي الدمشقي الشافعي ، نزيل بيت المقدس ، ابو سعيد الحافظ الكبير الفقيه العلامة صلاح الدين ابن بدر الدين المعروف بالعلاءي 
 ولد بدمشق في سنة اربع وتسعين وست مءة ، وسمع بها من الخطيب شرف الدين الفزاري ، وابن مشرف والقاضي ابي الفضل سليمان بن حمزه، واسماعيل بن مكتوم ، وعبدالاحد ابن بيميه ، وابي بكر ابن الدشتي ، وعيسي المطعم ، في اخرين يطول ذكرهم ، وبمكة من الرضي الطبري ، وببيت المقدس من زينب بنت شكر . وتفقه علي العلامة كمال الدين الزملكاني والشيخ برهان الدين الفزاري ، وبرع في فنون من العلم وكان اماما في الفقه وفي الاصول والعربية ، متقنا في علوم الحديث ومعرفه الرجال ، علامه في معرفه المتون والاسانيد ، ومصنفاته تنبء عن امامته في كل فن كتب عنه الحافظ ابو عبد الله الذهبي وذكره في معجم شيوخه ، وقال، : الحافظ الفقيه سمع الكثير ، وهو معدود في الاذكياء وله يد طولي في فن الحديث ورجاله ، درس ، وافتي ، وناظر وذكره في معجمه المختص فقال، : الامام الحافظ الفقيه البارع المفتي صلاح الدين . حفظ كنبا وطلب ، وقرا، وافاد وانتقي ي، ونطر في الرجال والعلل ، وتقدم في هذا الشان مع صحة الذهن وسرعه القهم انتهي 
 وذكره الجمال الاسنوي ، فقال: كان حافظ زمانه ، ذكيا نظارا ، فصيخا ، كريما ذا رياسه وحشمه وصنف في الحديث تصانيف نافعه ، وفي التظاءر الفقهيه كتابا كبيرا . انتهي ودرس بالمدرسة الصلاحية ببيت المقدس ، وقصده الفضلاء ، واخذوا عنه ، وانتفعوا به ، واشتهر ذكره ، وبعد صيته حتي قيل للشيخ تقي الدين السبكي ، من تخلف بعدك قال : العلاءي وكانت وفاته ببيت المقدس في ثالث المحرم سنة احدي وستين وسبع مءة ، ولم يخلف بعده مثله والله اعلم 
 $  خليل بن علي بن احمد بن يوز ، غرس الدين ، شاهد القيمه ولد سنة خمس عشره وسبع مءة وحذت عن شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن تمير ابن السراج الكاتب . وتوفي في شعبان سنة اربع وثماني مءة. 
 $   خليل بن سعيد بن عيسي بن علي القرشي عني بالقراءات ، وسمع علي عبدالرحمن بن علي بن هارون ، وخليل بن طرنطاي
 مات سنة تسع عشره وثماني مءة . 
 $  خليل بن هارون بن عبد الله الجزاءري المكي
 $  خليل بن اميران شاه بن تيمور كوركان بن ترغاي بن ابغا سلطان سمرقند وغيرها كان ابوه اميران شاه يلي مملكة اذربيجان وتخته مدينه تبريز ، اقامه ابوه تيمور عليها منصرفه الي الشام من بلاد الهند في سنة اثنتين وثماني مءة ، وجعل معه من الامراء جماعه منهم خداي داد علي كثير من الجقطاي ، واقر عنده ولداه ابا بكر وعمر ، واخذ معه خليل صاحب الترجمة فلما مات تيمور ، وهو متوجه لاخذ بلاد الخطا علي مدينه اترار في ليله الاربعاء سابع عشر شعبان سنة سبع وثماني مءة ، لم يكن معه من اولاده سوي سلطان خليل هذا ، وسلطان حسين ابن اخته، فاراد كثمان موته ، فلم ينكتم وشاع في العسكر ، فاضطربوا ، فرحل خليل بالناس ومعه رمه جده تيمور يريد الرجوع الي تخت ملكهم سمرقند ، وقد تسلطن مع وجود ابيه واخويه باذربيجان ووجود عمه شاه رخ بهراه من خراسان ووجود بير عمر في فارس . وكان تيمور اولا جعل ولي عهده حفيده محمد سلطان ، فمات علي اقشهر من بلاد الروم في سنة خمس وثماني مءة، فعهد الي اخيه بير محمد من بعده ، قصار ولي العهد وهو بفارس ، فلما مات تيمور كان اذ ذاك في قندهار، وهي بين حدي خراسان والهند ، فلذلك استغفل خليل غيبه المذكورين ، واستولي علي 
 الخزاءن وتمكن من الامراء والعساكر يبدل الاموال العظيمه لهم حتي دخلوا في طاعته وكان جميل الوجه ، رضن الاخلاق ، فيه رفق ، وتءده مع صدق اللهجه فلما وصل في مسيره بالعساكر الي تهر خجند وجده قد انحل بعد جموده في البرد فاضمر هناك الامراء نقض امره ، وابدي احدهم وهو برندق صقحه وجهة ، وطلب الاذن في التقدم الي سمرقند ليبشر بالسلطنة ، وقدر انه لا يءدن له ، فيبدي ما في تقسه من العصيان ، فداري السلطان خليل الامر واذن له ، فعبر سيحون بجماعته ، ثم قطع الجسر واظهر العصيان ، ومضي الي سمرقند فلما وصل السلطان نهز خجند وجد الجسر مقطوعا وبلغه عصيان برندق ، فامر بالجسر فعقد وغير بمن معه، وولي الامير خداي داد اعمال ما وراء سيحون واطراف تركستان وكانت بيده اولا، فانه من جمله رفقاء تيمور في مبدا امره ، وله شهره عظيمه ورياسه ضخمه بتلك الاعمال ، وله ميل كثير الي سلطان حسين ابن اخت تيمور ، وبينه وبين السلطان خليل عداوه كبيره سببها ان سلطان خليل كان في ايام جده مع خداي داد ليربيه ، فكان يعامله بجفاء وغلظه فقسد ما بينهما وكشرت سعايه المفسدين بينهما برمي الفتن، فلذلك لم يقدر علي اخذه معه ولا علي منعه من هذه الاعمال ، فتركه بها ، وسار حتي قرب من سمرقند ، فخرج الناس بثياب الجداد الي لقاءه ، وهم يبكون ومعهم التقادم فقبلها منهم ، وممن خرج اليه الامير برندق ، وقد تدارك فارطه فلم يجبه بسوء ، وغالظه مده الي ان ثبتت دولته ، ثم قبض عليه وقتله وانهت امواله وهنك حريمه . 
 واول ما بدا به في سمر قند ان دخلها وجده بين يديه في تابوت من الابنوس وجميع الملوك والامراء وغيرهم مشاه قد كشفوا رءوسهم وعليهم نياب الجداد حتي دقنوه واقاموا عليه العزاء كما ذكر في ترجمته ، ثم مدحه الشعراء ورثوا جده ، فاجازهم . واخذ في تمهيد اموره ، وبسط يده بالعطاء حتي انقد حواصل تيمور ، مع عظم كثرتها ، في
 الانفاق علي الاجناد والامراء وغيرهم ، فملك قلوب الرعية بكثره الاحسان الا ان طاءفة في قلوبهم منه مرض ، واول من جاهر منهم خداي داد وتبعه في ذلك شيخ نور الدين ، وله تقدم كثير في الدولة وسار الي خداي داد بم شاه ملك الا انه خرج من سمرقند وقطع جيحون حتي وصل الي شاه رخ بهراه وكان الامير الله داد وهو اخو خداي داد لما بلغه موت تيمور وعنده بمدينه اشباره العساكر التي بعثها تيمور ، كما ذكر في ترجمته ، وهم امراء الجيش ورءوس الاجناد من الترك والخراسانيين والهنود والعراقيين استمالهم حتي اجابوه ، ثم تركهم وسار في سابع عشر شهر رمضان باهله واولاده ، وجميع من يلوذ به يريد سمرقند بعدما خلفهم الا يخالفوا عليه ، ووعدهم ان يعود اليهم سريعا بعدما يكشف عما جري بعد تيمور ، واستناب اميرا يقال له : معصوم . فلما تزل في عيد يوم الفطر بموضع يقال له : قولان جرق وافاه كتاب السلطان خليل يضمن وفاه الامير تيمور واستيلاءه علي سرير السلطنة بعده ، ودخول الكافه طاعته ، وامره الا يحدث امرا ، ولا يخرج من مدينه اشباره هو ولا احد من العسكر حتي يرسل بدلهم ، فسقط في يده ، وتخير في امره ، ولم يذر ما يصنع قبينا هو في تلك الخيره اذ ورد عليه كتاب اخيه خداي داد يحكه علي ان يخرج من مدينه اشباره ويقدم عليه سريعا ، فسار من قوره حتي وافاه وتعاضدا عن الخروج عن طاعته السلطان ومضيا بجماءعه حتي غبرا تهر خجند يريدان سمرقند ، وما زالا الي ان طرقا علي حين غفله موضعا يقال له : تيزك واغلنا بالخلاف واخذ جشار السلطان في شهر شوال .
 هذا وقد اختلف المقيمون في مدينه اشباره ، فمنهم من سار عنها ، ومنهم من ثار وقاتل ، وقتل من خالفه ، ثم خرجوا باجمهعم منها وتركوا 
 الغلال والاموال والامتعة التي كان تيمور قد اعدها لعزو الخطا والصين ولحقوا بالله داد وخداي داد فلما يلغ السلطان ذلك كتب يستعطف خداي داد، ونذب لذلك الله داد ووعده بكل جميل ، فقام الله داد في ذلك ، وخلف لخداي داد علي ان موافقته وطاعته ما عاش ، وانه يمضي الي سمرقند ويزيل ما بينه وبين السلطان من الوحشه ، وما زال يخادعه حتي انخدع له وسيره من ساحل سيحون ، فمضي بجميع اتباعه وقطع نهر سيحون ليلا، وكتب الي السلطان بخبره مع خداي داد وانه قادم اليه ، وجد في مسيره وواصل سراه ، فندم خداي داد علي تمكينه من المسير وبعث يرده ، ففاته ووصل سمرقند ، فاكرمه السلطان وولاه الوزارة ، فان شيخ نور الدين وشاه ملك كانا قد خرجا ، كما تقدم ، فملك الله داد امور الدولة وتقدم علي ساءر الوزراء واركان الدولة وتصيف في المملكة واخذ في تمهيد قواعدها وتجهيز العساكر الي الاعمال حتي تراجع امر الناس بعد شتاتهم ، وانتظم عقد الملك بعدما انفرط ، وصار هو وبرندق وارغون شاه وكجوك يقومون بتدبير امور المملكة ، وهو كبيرهم والمقدم عليهم ، لانه الدستور الاعظم والمشار اليه ، وعليه المدار في القبص والبسط والابرام والنقض هذا وشيخ نور الدين وخداي داد يغيران علي البلاد وبايديهما اطراف تركستان مثل سيرام وناش كند واندكان وخجند وشاه رخيه واترار وسغناق وغيرها فكانا يعبران سيحون ويمضيان الي ممالك ماوراء النهر فيغيران بجماءعهما عليها ، فيخرج اليهم السلطان خليل او يجهز اليهم العسكر ، فيفدون ولا يقاتلون وكان الموغول لما جهز تيمور العساكر قبل موته قطنوا لما يريده من اخذهم فتشتتوا في البلاد وتملقوا بالقلاع ورءوس الجبال ، ودخلو المغاءر والكهوف ، وتوزعوا في تلك الرمال ، فعم الشتات جميع اهل المشرق والخطا الي حدود الصين لخوفهم من تيمور . فلما علموا بموته انتشروا في البلاد، فاخذوا اشباره واشي كول ، وامتدوا حتي جاوروا 
 خداي ذاد فاستمالهم وشرط لهم ان يرد لهم ما اخذ تيمور من البلاد وان يكون واياهم يدا واحده ، فركنوا له وكفوا عن الشر ويعثوا الي السلطان خليل يهتءوونه بالسلطنة واهدوا اليه هديه جليله فيها كرسي من ذهب بديع الصنعه فاكرم رحلهم وبعث اليهم هديه باضعاف هديتهم وما زالت الموده مستمره بينهم وبينه . 
 هذا وقد تار ايدكو في عساكر من التبار لا تمد ، وقصد خوارزم ، فقد ناءبها موسيكا باهله وامواله ، فملك ايدكو المدينة ، وامتدت عساكره الي ما خول بخاري فنهبت واوقعت بالجقتاي . وكان التبار الذي خامروا علي ابي يزيد بن عثمان لما وصل بهم الي سمرقند فرقهم ، كما ذكر في ترجمته ، فكان منهم طاءفة جعلهم مع ارغون شاه ، فتركوه وعبروا باجمعهم نهز جيحون، وهو جامد ، فاخذ السلطان خليل في يذل الاموال لتمهيد الامور وتسكين هذه الفتن المنتشره في الافاق ومقابله كل مسء بالاحسان اليه حتي استرضي جماعه كبيره الا شيخ نور الدين وخداي داد فانهما تماديا علي معاداته حتي خرب ما بينهما من البلاد. 
 تم ان بير محمد ابن عم السلطان خليل كان تيمور قد عهد اليه واعطاه قندهار ، فجمع لحرب خليل وسار في عسكر كبير ، وكتب اليه والي الامراء واركان الدولة باني ولق العهد وخليفه جدي ، فسري الملك حقي ، فاني اغصبه . فاجابه الامراء بما يليق به ، وكتب اليه السلطان خليل بان الملك اما ان يكون بالانتساب او يءخذ بالاكتساب ، فان كان الاول ، فثم من هو احق به مني ومنك ، وهو ابي اميران شاه وعمي شاه رخ فما لك كلام معهما، وانا اولي ان اكون صاحبه ، فارعي جوانبه واسلك مذاهبه . اما بان يقطع عني المشاغبه ويترك لي ماله فيه ولايه المطالبه ويقنع بما هو فيه من مملكته ويحفظ جانبه ، واما بان يجعلني خليفه في سلطانه ، فاصون نصيبه وناسه وان كانت الثانية فكلامك لا يستقيم ، لان الملك كما زعموا عقيم ، ومن قبلي وقبلك قيل : صونوا جيادكم واجلوا 
 سلاحكم وشمروا ، انها ايام من علبا. وان زعمت ان جدك عهد اليك، فهو من اين استولي الا بطريق التغلب واني حصل له الملك الا بالاغتصاب . وعلي تقدير التسليم ، وان امر وصيته مستقيم ، فانه كان فم حياته قشم البلاد بين الاولاد، فولي والذي ممالك اذربيجان ، وعمي في ولايات خراسان ، وابن عمي بير عمر في عراق العجم ، وولاك انت قندهار وجعلي وصيه ، فان نصيبي انا من هذا ما استوليت عليه وليقنع كل منكم بما فوض اليه . ومع هذا ان تابعك ابي وعمي تابعتك ، وان سلكنا طريق الحق فالملك صيد ، والاولي به من جاز قصب السب ، وان الله تعالي ازاح علله بي ، واباحه لي : وكل من سبقت يده الي مباح فهو اولي به .
 ثم جهز ابن عمه ابيه السلطان حسين الي محاربته ، ومعه من اركان الدولة كجوك وارغون شاه والله داد في عده من امراء الجقتاي ، فسارو من سمرقند في نصف ذي القعدة سنة سبع وثماني مءة حتي عبروا جيحون الي بلخ وخيموا بظاهرها فتمارض سلطان حسين وطلت الاركان ليوصيهم ، وقد اكمن لهم رجالا من ثقاته، فلما استقروا في مجالسهم عنده خرج اولءك الرجال شاهرين اسلحتهم، فقبضوا عليهم وقتل منهم خواجه يوسف ناءب السلطنة بسمرقند ، وخرج فدعا لنفسه وتسلطن .
 وكان شجاعا طاءشا، متهورا ، رقيعا يسبق فعله في البطش قوله وهذا حسين هو الذي اظهر انه قد خامر علي تيمور وهو نازل عل دمشق وقدم علي عساكر مصر ، فمسي عليهم ذلك من مكر تيمور . وكان لما قبض علي اركان الدولة وفيهم الله داد اخذ في خديعته وارسل يساله ان يجتمع به سرا ليءدي اليه نصيحه عنده ، فحلا به في خفيق فقال له : انا كنت اتوقع هذا الامر لك ، ومن اين لخليل ان يحتوي علي الملك مع وجودك لولا انك مكنته منه ، وما كان يمنعني ان افاوضك في هذا الامر الا مهابتك ولم يكن بيني وبينك داله فلو كنت اعلم بغرضك لرتبت المصالح علي ما تريد ، ومهدت لك قواعد الملك علي وفق غرضك ، 
 واستشهد خاطرك في صدفي واذكرك اني عبدك من قديم . هذه مماليكك سلهم لما كانت اجنادك محصورين في اسر خداي داد عمن خلصهم وانقذهم، تجده انا ولولا اني قمت في حقهم معه والا كان ابادهم باجمعهم . وما زال يعده ويمنيه بخدعه حتي افرج عنه وعن بقيه الاركان ، وحلفهم هذا وقد وصل الخبر الي السلطان، فخرج الي قتاله حتي بلغ مدينه كش ، فلقيه سلطان حسين وقد عبا عسكره فجعل الله داد علي الميمنه ورفيقه ارغون شاه علي الميسرة فما هو الا ان تلافي الفريقان ساق الله داد ورفيقه وصارا وجميع من معهما الي جهة السلطان خليل ، فتحبط العسكر ومر حسين منهزما لا يلوي علي شء حتي وصل الي هراه فاكرمه شاه رخ وانزله عنده فمات هناك. ورجع السلطان خليل الي سمرقند مءيدا منصورا واستمر بير محمد علي المخالفه له ، وكان يتولي علي امور ديوانه وتدبير مملكته بير علي تاز فخرج من قندهار بعسكر كبير وسار حتي عبر جيحون ونزل تخشب ، فسار اليه السلطان من سمرقند حتي التقيا في يوم الاحد اول شهر رمضان سنة ثمان وثماني مءة علي مدينه قرشي، فاقتتلا من اول النهار الي وقت الظهر قتالا شديدا ، فتل فيه خلق كثير ، وكانت الكسره علي عساكر قندهار، فولوا الادبار وانهزم بير محمد ، وقد قتلت رجاله ، وانتهبت امواله واثقاله ، وسبي حريمه فرجع السلطان عزيزا منيعا، فاتم صوم شهر رمضان بموضع يقال له جكد لبك .
 وكان عيد الفطر يوم الاثنين ، فبينا الناس في المعسكر مشغولين بامور العيد اذ خرج في جنح الليل عسكر العراق الدين اخذهم تيمور معه وانزلهم بسمرقند وساروا بحريمهم واولادهم واتباعهم مع كبيرهم حاجم باشا وصحبتهم علاء الدولة ابن السلطان احمد بن اويس ، وكان تيمور قد
 اسره وسجنه فافرج عنه السلطان خليل ورفع مكانته ومزوا يريدون بغداد، فلم يتبعهم احد من العسكر حتي قطعوا جيحون ووصلوا خراسان ، وقد تلاحق بهم كل من سمع بهم من اهل العراق، فانفرط نظامهم لعدم اتفاقهم ، وتقرقوا في البلاد. 
 واما السلطان، فانه عيد ورجع الي سمرقند وكان بير محمد قد وصل الي قندهار، فجمع واستمد وخرج منها يريد سمرقند ، فقطع جيحون ونزل شادمان ، فسار اليه السلطان حتي تراءي الجمعان وانهزمت عساكر بير محمد والتجا الي القلعة ، فخصره السلطان حتي طلت الصلح فتخالقا ، وعاد كل منهما الي ملكه ، وذلك في سنة تسع وثماني مءة ، فما هو الا ان وصل بير محمد الي قندهار تار عليه بير علي تاز وقبضه وقيده وقام في السلطنة ، فقر بير محمد من محبسه ومضي الي عمه شاه رخ بهراه ، فقتله هذا . 
 وقد خرج التبار الدين كانوا بالزوم من خوارزم يريدون العود الي الزوم فقطعوا جيحون ، وقد اختلفوا، فتشتتوا في الافاق كما جري لاهل العراق .
 وكان السلطان لما سار من سمرقند لمحاربه بير محمد اغتنم خداي داد وشيخ نور الدين غيبته وسارا اليها فقاتلهما من بها من العسكر فنهبا خارجها وعادا الي بلادهما فلما رجع السلطان الي تمرقند جدد اقبته وسار حتي غبر سيحون ، فدخل في طاعته اهل شاه رخيه واهل خجند وامتنعت عليه تاش كند ، فنازلها حتي اخذها بالامان ، ومضي في طلب خداي داد وشيخ نور الدين ، قصارا يزحلان امامه وينزلان امامه ، وينزل هو بحيث يراهم الي ان وصل الي موضع يقال له : شراب خانه ،
 وقد تقدم علي اثقاله في طاءفة وكان لهما اعين في عسكر السلطان يعلمانهما بحركاته ، فطار اليهما الخبر بنزوله في جمع قليل فوثبا اليه في عده واقره وبيتوه ، فثار اليهم وقاتلهم بمن معه، فجرحوا عده ممن معه ورجعوا عنه بغير طاءل . فاختلف شيخ نور الدين وخداي داد عند رجوعهما فمضي شيخ نور الدين بجمعه نحو سغناق وملكها ، و كتب الي السلطان يعتذر عما وقع منه ويساله العقو عنه ، فاجابه بما طيب خاطره وبعث اليه بامراه جده تيمور خاتون تومان ، فدخل في طاعه السلطان حتي زالت دولته وملك شاه رخ ، وتمادي خداي داد علي ما هو عليه من العصيان .
 وكان السلطان قد عاد الي سمرقند ، ثم بعث في صفر سنة عشر وثماني مءة الله داد وصحبته من الامراء : الياس خواجه ، ومنصور بن قماري ، وتوكل قرقرا ، ودولت تيمور ، وعده من العسكر الي ترمذ ، وكانت خرابا من عهد جنكز خان ، فعمروها في خمسه عشر يوما وجمعوا اليها الناس حتي سكنوها وعادوا فبعث شاه رخ عسكرا من هراه مع امير يقال له : مزراب وهو اخو جهان شاه الذي اقامه تيمور علي حضار قلعه دمشق فبتي باقصي خراسان قلعه تسفي حصن الهنود يفصل بينهما وبين ترمذ نهر جيحان، فبعث الله داد بهديه الي مزراب واتفقا علي ان يكونا يدا واحده .
 هذا وقد ملك قرا يوسف بن قرا محمد التركماني اذربيجان وقاعده ملكها تبريز بعد ان قتل اميران شاه بن تيمور والد السلطان خليل ، فقاه من بعده بير عمر بملك عراق العجم ، فثار عليه اسكندر احد اقاربه وقاتله وقتله فسار اليه شاه رخ من هراه وقتله واستبد بممالك العجم كلها وفي غضون هذه الفتن صار الناس يخرجون من سمرقند طواءف طواءف يريدون العود الي بلادهم التي جلاهم منها تيمور ، فلا يمنعهم 
 احد. ووقع مع هذا كله القحط باعمال سمرقند ، فعلت بها الاسعار وكان السلطان خليل قد تزوج شاد ملك امراه الامير سيف الدين وفتن بها ، فملكت امره وتحكمت في الدولة بحيث لم يبق تصرف في جلي ولا حقير الا بامرها وكان لها غلام يخدمها من اراذل العامة يقال له: بابا ترميش قبيح الوجه سء السيرة ، كان يتصيف في خدمتها ويقضي حواءجها، فارتفعت بين الناس منزلته بتصرف سيدته في الدولة حت قصده ارباب الحواءج وصار يتحدث في العزل والولايه وامور الديوان وساءر احوال الدولة ، وصادر جماعه فبقي دستور الممالك ، وبسط يده ولسانه ونفذ امره في الخاص والعام ، واستطال علي الله داد وعلي ارعون شاه وعارضهما واستخف بهما حتي انه ليمد رجله بحضرتهما ، ورسم الا تفصل قضيه من القضايا الا بمراجعته ، وان عن امر وكان غاءبا انتظر به قدومه . واستمد علي هذا نحو ثلاث سنين ، وهو في ارتقاء وعلو مكان حتي امتلا الله داد وارغون شاه غيظا وحنقا لما بهما من الاهانه وما يحل بهما من النكال والخزي فكتبا الي خداي داد يحثانه علي محاربه السلطان ويعدانه بالقيام معه فحركا عزاءمه حتي سار فبعث السلطان اليه الله داد وارغون شاه علي عسكر كبير ، فلما تراتي الجمعان لم يقاتلاه ، وكتبا الي السلطان يطلبان منه ان يمدهما بعسكر وهولا عليه بكثره عساكر خداي داد، وخوفاه منه ، فبعث اليهما جميع من بقي عنده ن العسكر ، فكتبا يعلمانه بعجزهما عن مقاومته خداي داد وانه لا يد من خروج السلطان اليه ولقاءه له بنفسه ، كل ذلك مكرا به وهو لا يشعر فخرج في طاءفة حتي نزل سلطانيه ، وهي قصبه انشاها تيمور بعدها عن سمر قند نحو ثلاثة ايام . هذا وكتب الله داد وارده علي خداي داد بجميع احوال السلطان وحركاته ، فلما استقد بالسلطان المنزل بسلطانيه وخذا داد تجاهه انتخب من فرسانة عده وبءت السلطان، فثار اليه بمن معه وقاتله وقتل معظم اصحابه ، فانهزم وعاد الي معسكره ، وترددت بينهما الرسل حتي خلف انه لا يقصد السلطان بعدها باذي ، وسال الا يقاتل ،
 وان يمنع العساكر من مقاتلته . وكتب هو الي امراء العساكر بانكم ان اطعتموني دخلت في طاعه السلطان، والا فانا باق علي محاربته ، كل ذلك مكرا منه الي ان ظهر المكتم وثبين للسلطان تدبير الله داد عليه وعجزه عن مقاومته ، فاذعن حينءذ وارسل الي الامراء الا يقاتلوا خداي داد ولا ينازعوه بل يكونوا باجمعهم في طاعته ، فامتثلوا ذلك واطاعوا خداي داد فاستولي علي ذلك العسكر العظيم بلا تعب ولا مءنه ، وقام بتدبير الدولة ، فقدم منهم من اخب ، وهم عسكر خجند وتركستان واوزجند ، واخر من سواهم ، وقبص علي السلطان وعاد وهو في قبضته الي سمرقند ، ولم يعبا بالله داد ولم يلتفت اليه ، فاطرح جانبه واتضع قدره ، فندم علي ما كان منه ، وذلك في سنة اثنتي عشره وثماني مءة . 
 وعندما استقر خداي داد بسمرقند دعا لولده الله داد وجعله سلطانا وتتبع الاموال ، فاخذها وغير الرسوم والاوضاع فلما بلغ ذلك شاه رخ سار يريد سمرقند ففر خداي داد بما جمع من الاموال ، وحمل معه السلطان خليل ، ونزل اندكان بعدما قبض علي الله داد وارغون شاه وبابا ترميش وسجنهم بالقلعة ، فلما ملك شاه رخ سمرقند قتلهم بعدما عذبهم اشذ عذاب ، فافرج خداي داد عن السلطان خليل وخلف له وخطب باسمه باندكان واطراف تركستان ، ومضي ليجمع المغل ليحارب بهم شاه زخي فلما تزل عندهم قبضوا عليه وكتبوا الي السلطان خليل يعلمونه بانهم انما قبضوا عليه لعلمهم بما كان بينه وبين السلطان من الشرور ، وانه هو الشبب في خروج السلطنة عنك ، ويستادنونه في امره ، فامرهم بقتله ، فقتلوه وبعثوا اليه براسه ، فضاق به وبعمه فسيح تلك الاعمال ، وصار الي اطراف تركستان الي ان مل مما هو فيه ، فعاد الي 
 عمه فاكرمه وجمع بينه وبين امراته شاد ملك . ثم استناب ابنه اولوغ بيك بسمرقند ، وخرج منها يريد مملكته بهراه ومعه السلطان خليل حتي قدمها ، وولي سلطان خليل الري فمات بها عن قريب مسموما فلم تتمالك زوجته شاد ملك نقسها ونخرت نفسها بخنجر وضعته في لبتها وتحاملت عليه بقوتها حتي خرج من قفاها ، فهلكت ودفنت معه في قبر واحد، وذلك في
 $  خليل بن ايبك بن عبدالله ، صلاح الدين ابو الصفا ابن عز الدين الالبكي الصفدي الشافعي الاديب البارع ولد في سنة ست او سبع وتسعين وست مءة تقريبا ، وسمع الحديث ، وتفقه ، فبرع في العربية والادب ، وشارك في عده فنون ، وتظم الكثير ، وانشا الكتب والرساءل ، والت كتبا كثيره مفيدة منها: اتذكره في ثلاثين سفرا وكتاب الوافي بالوفيات في ثلاثين سفرا ، وكتاب لاعوان النصر في اعيان العصر ، وكتاب شرح لاميه العجم طول فيه وشحنه بالفواءد ، وكتاب نكت الهميان في ذكر العميان وكتاب الشعور بالعور، وكتاب ارشف الزلال في وصف الهلال ، وكتاب لكشف الحال في وصف الخال 
 وكتب الانشاء بالقاهرة ودمشق ، وولي كتابه السر بحلب ، وتوفي ليله الاحد العاشر من شوال سنة اربع وستين وسبع مءة بدمشق وكان جميل المحاصره ، جم الفواءد ، كثير الحفظ والاستحضار قدوه في فنون الادب راسا في صناعه الانشاء ماهرا في النظم والنثر ومن شعره ، يشهم الحاظه رماني وديت من لجره وبينه ان مت مالي سواه خصم فاته قاتلي بعينه وله ، ان عيني مذ غاب شخصك عنها بامر الشهد في كراها وينهي بدموع كانهن الغوادي لا تشل ما جري علي الخد منها وله ، يا من اتاه اهل الموده اولم انا محبك حقا ان كنت في القوم او لم يا ساحبا ذيل الهوي في الصبا ابليته في الغن وهو القشيب فاغسل بدمع العين توب التقي وتقه من قبل عصر المشيب 
 $  خليل بن قراجا بن دلغادر ، الامير غرس الدين ابن الامير زين الدين التركماني البوزوقي كبير التركمان بالبلاد الحلبية وناءب السلطنة بناحيه الابلستين 

 $   خليل بن محمد بن محمد بن عبدالرحيم ، صلاح الدين وغرس الدين ابو الصفا وابو الخرم وابو سعيد الاقفهسي الشافعي المحدث الفاضل المعروف بخليل الاشقر ولد سنة بضع وستين وسبع مءة، وتفقه ، وجلس للتكسب بتحمل الشهاده في الحوانيت وطلب الحديث بنفسه ، فسمع علي مشايخنا الدين بقوا الي بعد سنة تسعين ، وحج سنة خمس وتسعين ، وجاوز بمكة ، ومضي الي دمشق سنة سبع وتسعين ، فسمع بها علي جماعه.
 وعاد الي القاهرة ، وقد ظهرت فضيلته ، فخرج لشيخنا قاض القضاة مجد الدين اسماعيل بن ابراهيم الحنفي مشيخة في ثمانية اجزاء ، وعاد الي مكة في سنة تسع وتسعين وجاور بها . وتوجه منها الي دمشق مره ثانيه في سنة اثنتين وثماني مءة ، وعاد الي القاهرة ، وقد عززت معرفته بالحديث، تم حج في سنة اربع وثماني مءة ، واقام بمكة ، واقام بها ومضي منها الي العراق ، ودخل هرمز وركب البحر الي الهند، فبلغ كيبايه ، ورجع الي هرمز ، فسار الي بلاد المشرق ، وبلغ سمرقند ، ونظم في تغربه شعر كثيرا يتشوق فيه الي اخوانه واوطانه وخرج في مجاورته بمكة مشيخة لقاضيها جمال الدين محمد بن عبدالله بن ظهيره ابدع فيها ما شاء ، وخرج لنفسه اربعين حدينا ، وله تعاليق ، وفواءد ، ومشاركه في الفراءض والحساب .
 صحبني مده وكتب الي من دمشق فواءد بما تجدد به مده اقامته بها . ومات غريبا بمدينه يزد فجاءه عقيب ما خرج من الحمام في اواخر سنة عشرين وثماني مءة رحمه الله ، فما كان اكثر فواءده ، واجود حفظه . 

 ولقد قاسي بالقاهرة الاما من القافه ، ثم فتح عليه في مكة بصخبه تاجر انصلح حاله علي يديه ، فتغرب معه الغربه الطويلة التي لا رجعه منها الا الي الله تعالي الذي اليه الرجعي

  حرف الدال المهملة 
 $   داود بن احمد بن علي بن حمزه نجم الدين البقاعين الشاهد ولد بعد سنة عشرين وسبع مءة . وحدث عن الحجار مات بدمشق في شعبان سنة تلات وثماني مءة
 $   داود بن عبدالرحمن بن عبدالله ، علم الدين ابن زين الدين ابن الكويز الكركي.
 نشا في كنف ابيه علي حاله ترقي زاءد وباشر في بعض الجهات الديوانيه بالقاهرة ، ثم تحول هو واخواه الي الشام ، واتصل بالامير شيخ المحمودي ، فباشر تطر الجيش بطرابلس وبدمشق فلما كانت وقعه صرخد قبض عليه وعلي اخيه صلاح الدين خليل متولي ديوان الامير شيخ في ثامن عشر شهر ربيع الاول سنة اثنتي عشره وثماني مءة من بيت نصراني بدمشق وحملا الي القاهرة باسوا حال ، ثم افرج عنهما في سنة ثلاث عشره ، ولحقا بالامير شيخ، فتقلبا معه في اطوال تلك الفتن حتي كان من قدومه الي مصر بعد قتل الناصر فرج ما كان ، فقدما معه وصارا من اعظم خواصه وخلع علي علم الدين هذا واستقر في نظر الجيش عوضا عن الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله بحكم انتقاله الي نظر الخاص عوضا عن تقي الدين عبدالوهاب بن ابي شاكر ، وذلك في يوم السبت ثاني جمادي الاولي سنة ست عشره فباشر ذلك علي القالب الجاءر مده ايام المءيد شيخ 
 فلما مات المءيد اختص بالامير ططر اختصاصا زاءدا ، وخلع عليه في يوم الخميس سادس عشري المحرم سنة اربع وعشرين وثماني مءة واستقر به كاتب السر عوضا عن كمال الدين محمد ابن ناصر الدين محمد ابن البارزي واستقر كمال الدين عوضه في نظر الجيش ، فتصرف ف الوظيفتين معا ونبطت به جل امور الدولة ومات ططر بعدما تسلطن فاختص بعده بالامير برسباي الدقماقي اكثر من اختصاصه بططر فلما تسلطن الامير برسباي وتلقب بالملك الاشرف اعتمد عليه في جميع احواله ، فانفرد بالرياسة وتدبير امور الدولة حتي مات في يوم الاثنين سلخ شعبان سنة ست وعشرين وثماني مءة عن بضع واربعين سنة ودفن خارج باب المخروق ، وكانت جنازته كبيره الجمع وكانت لديه فضاءل ، منها انه كان يلازم الصلاة وصيام ايام البيض من كل شهر ، وتنزه عن قاذورات المعاصي كالخمر والزنا واللياطه ، ويتصدق كل يوم علي الفقراء بجمله مال : الا انه كان متعاظما الي العايه صاحب حجاب واعجاب وفرط رقاعه مع بعد عن جميع العلوم ، ولكنه في الالفاظ ، وشح زاءد ، وقد حفظت عنه الفاظ تكلم بها سخر الناس بها زمانا وكان مهابا لبعده عن الهزل ، وقله كلامه وتحجبه متمكنا من الدولة لوثوق الملوك به ومات يوم مات، وليس في الدولة احذ اعلي رتبه منه ، وترك اموالا عديده اخذ منها السلطان ستين الف دينار واخبرني من لا انهمه انه راه بعد موته ، وكانه هو واخوه صلاح الدين في حاله سوء وانه قال له : ما هذا الحال ، فقال له : هو ما تري ، انا لنعذب بكره وعشيا . بعود بالله من عذاب الله
 $  داود بن ابي المعالي بن ابي المواهب ، ملك مملكة السودان مما يلي سفالة وبربرا

 $  داود بن صالح بن غازي بن قرا ارسلان بن غازي بن ارتق بن رسلان بن ايلغازي بن البي بن تمرتاش بن ايلغازي بن ارتق ، الملك المظفر ابن الملك الصالح ابن الملك المنصور ابن المظفر ابن السعيد الارتقي ملك ماردين قام بالملك بعد ابن اخيه الملك الصالح محمود المستقر مده اربعه اشهر عوضا عن والده الملك المنصور احمد ابن الملك الصالح صالح ابن غازي، فاستمر عشره اعوام ومات حتف انفه في سنة ثمان وسبعين وسبع مءة . وكانت سيرته مشكوره يحب العدل ، وكان مهابا سيوسا صاحب مكر وخديعه وشجاعه وجود مع لين جانب . وقام في ملك ماردين بعده ابنه الملك الظاهر مجد الدين عيسي ابن الملك المظفر فخ الدين داود في ذي القعدة منها . .
 $   دويس بن راضع بن هبيص بن دينار ، من بني حرام ، ملك حضرموت . 
 اول من ملك من اباءه هبيص في حدود الخمسين وسبع مءة ، ولم تزل حضرموت بيد العرب حتي صارت لبني هبيص وحضرموت في شرقي عدن بقرب البحر ومدينتها صغيره ولها اعمال عريضه وبينها وبين عذن وعمان من الجهة الاخري رمال كثيره تعرف بالاحقاف ، وقد كانت مواطن لعاد الاولي وبها قبر النبي هود عليه السلام وفي وسطها جبل شبام . وحضرموت في الاقليم الاول وبعدها عن خط الاستواء ينتا عشره درجه وهي معدوده من اليمن ، وهي بلد نخل
 وشجر ومزارع واكبر مدينه بها قلعه شبام . وكانت حضرموت لعاد مع الشجره وعمان، ثم علبهم عليها بنو يغرب بن قحطان، ويقال: ان الذي دل عادا علي جزيره العرب هو رقيم بن ارم كان سبق اليها مع بني هود، فرجع الي عاد ودلهم عليها وعلي دخولها ، فلما دخلوا غلبوا علي من فيها ، ثم غلبهم بثو يغرب بن فخطان بعد ذلك . وولي يغرب علي البلاد ، فكانت ولايه ابنه حضرموت بن يغرب علي هذه البلاد، فسميت بلاد حضرموت به، والله اعلم 
 $  دينار الطواشي ، عز الدين شيخ الخدام بالمسجد النبوي ورذ المدينة النبوية وجاور بها ، فصحب المشايخ وتادب بادابهم وتهذب باخلافهم الي ان توفي شيخ الخدام ناصر الدين نصر سنة سبع وعشرين وسبع مءة ، فولي عوضه ولزم تلاوة القران والصيام وقياء الليل والصدقه والاحسان ووقف املاكا ما بين تخل ودور ، واعتق زياده علي ثلاثين رقبه ، وكفل الايتام والارامل ووشع عليهم في الماكل والملابس حتي عذوا من عياله ، مع الحشمة وحسن اليفين، وله مناقب جليله منها، توجه الي القاهرة واقاء علي بيته وامواله وكيلا من المجاورين، فخرب اماءه وعبيده البيت وضيعوا اكثر ما فيه ، فلما قدم من القاهرة وعلم بما ضاع له عتب وكيله ، فاعتذر بانه ظن ان العبيد والاماء لا يتواطءون علي الخيانه ، فحاسبه ، فاذا قد نقض له اربعه وعشرون الف درهم عنها يومءذ زياده علي الف مثقال من الذهب ، فقال له . هذه لازمتك شرعا لتقريطك فالتزم بها ، ثم خلا باصحابه وشاورهم في امر الوكيل ، فقالوا له : المفرط اولي بالخساره ، فقال لهم :، لم يضب رايكم ، رجل صحبته في الله ، واقراني القران اعزمه شيءا قد افسده عبيدي معاد الله من ذلك، 
 وابرا ذقته فما زالا صديقين الي الممات . واثر بالمسجد النبوي اثارا وكان فيه من الشده في الدين علي الرافضه والانقياد للشرع ما اربي فيه علي من تقدمه ، الي ان عزل بصفي الدين جوهر . ثم انتقض امر جوهر قبل خروجه من القاهرة واستمر عز الدين علي عادته فزاد في البز حتي كانه ابا شفيق لاولاده المجاورين من تفقده لهم وسءاله عنهم الي ان عزل بشرف الدين مختص فباشر باخلاق غير مهدبه وترفع علي الناس ، فعزل بشرف الدين الخازنداري اخر سنة اثنتين واربعين بشرف الدين الديري ، فلم يتم له سنة حتي اعيد عز الدين دينار ، فناب عنه فو المشيخة شرف الدين الخازنداري المذكور وقد ضعف عز الدين لكبر سنة فاعتزل واقبل علي الخير ، فولي عوضه افتخار الدين ياقوت في سنة ثمان وخمسين ، فما زال بداره حتي مات سنة احدي وستين وسبع مءة بالمدينة ، والله اعلم 

  حرف الراء 
 $  راشد التكروري الفقير المعتقد المجذوب المقيم بجامع راشده خارج مدينه مصر زرته ، مات بالمارستان في يوم السبت ثالث عشري جمادي الاخرة سنة ست وتسعين وسبع مءة
 $   رسولا بن احمد بن يوسف التركماني ، جلال الدين التباني الحنفي وكان يكتب عن نفسه بخطه : جلال الدين بن احمد اخذ فقه الحنفية عن جماعه ، واخذ العربية عن الجمال بن هشام وغيره ، وصار من شيوخ الحنفية المتصدرين للاقراء والافتاء ، وولي عده تداريس جليله ، وكان مشهورا بالديانة والصيانة والفقه والانقطاع واراده الملك الظاهر ان يلي قضاء الحنفية بديار مصر ، فامتنع وله عده مصنفات منها : شرح المنار في اصول الفقه، ومختصر التلويح في شرح الجامع صحيحا لمغلطاي وشرح مختصر ابن الحاجب في الاصول ، ونظم كتابا في فقه الحنفية وشرحه وكتب علي البزدوي ، وعلي كتاب امشارق الانوار في الحديث، وغير ذلك . 
 ومات يوم الجمعة ثالث عشر شهر رجب سنة تلات وتسعين وسبع مءة ، وهو ممن اجاز لي وكتب لي خطه .
 والتباني .: بتاع مثناه من فوق بعدها باء موحده مشدده ، تمنون من بعد الف نسبه الي التبانة ، خطه في ظاهر القاهرة بين باب زويله وقلعه الجبل ، قد ذكرتها في كتاب المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثارا ، قيل
 له ذلك لاله سكنها ، فنسب اليها رحمه الله 
 $  رسلان بن ابي بكر بن رسلان بن نصير بن صالح البلقيني ، القاضي الفقيه بهاء الدين ، ابو الفتح الشافعي توفي يوم الثلاثاء رابع عشري جمادي الاخرة سنة ثلاث وثماني مءة ، وكان احد نبهاء الفقهاء واذكياءهم مع سكون ووقار الا انه لم يطا عمره ومات في نحو الثلاثين بعدما اذن له في الحكم بالقاهرة وشكرت احكامه وفتاويه وتدريسه للفقه . وكان يشارك في عده علوم . وهو ابن اخي شيخنا شيخ الاسلام سراج الدين عمر رسلان البلقيني ورفيقنا في الاشتغال عليه 
 $   رضوان بن محمد بن يوسف بن رسلان العقبي ، من منيه عقبه بالجيزة ولد في شهر رجب سنة تسع وستين وسبع مءة وسمع من شيخنا تقن الدين بن حاءم واقرانه ، ومن سرف الدين محمد ابن الكويك . وقرا بنفسه ، ولازم الحافظ قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن حجر ، و كتب كثيرا من تصانيفه واماليه ، وخرج لنفسه ولبعض الشيوخ واستجازني وعني بالقراءات وحج ، وجاور قال الحافظ قاضي القضاة شهاب الدين ابن حجر . وتنبه كثيرا ، وهو امثل من تخرج علي علي طريقة طلب الحديث.

 $$  رقيه بنت علي بن محمد بن ابي بكر بن مكي الصفدية ثم الصالحية حدثت عن زينب بنت اسماعيل بن ابراهيم ابن الخباز . ماتت في رمضان سنة تلات وثماني مءة. 
 $$   رقيه بنت العفيف عبدالسلام بن محمد بن مزروع المدنيه حدثت بالاجازه عن يوسف الختني ، والبتدنيجي ، وغيرهما ماءت سنة خمس عشره وثماني مءة عن سبع وثمانين سنة . 
 $$   رفيه بنت الشيخ شرف الدين محمد ابن المسند ، ابي الحسن علي بن محمد بن هارون الثعلبي الدمشقي المعروف والدها وجدها بابن القارء وعمها هو مسند القاهرة عبدالرحمن ، وهم من بيت حديث، وهي زوج قطب الدين عبدالكريم ابن الحافظ قطب الدين الحلبي ولدت في شهر رمضان سنة احدي واربعين وسبع مءة ، اجازها جماعه . توفيت . . ..

  حرف الزاي
 $   زينب بنت قاسم بن عبدالحميد بن احمد الصالحية المعروف ابوها بابن العجمي سمعت علي الفخر ابن البخاري مشيختها ، وماتت عن تسعين سنة في سنة خمس وسبعين وسبع مءة 
 $   زينت ام احمد ابنه قاضي القضاة عز الدين ابي عمر عبد العزيز ابن قاضي القضاة بدر الدين ابي عبدالله محمد بن جماعه ولدت في. . . اجازت لنا ما يجوز لها روايته في حادي عشر شهر رجب سنة احدي وسبعين وسبع مءة وكتب عنها قاضي القضاة صدر الدين محمد ابن قاضي القضاة جمال الدين عبدالله ابن قاضي القضاة علاء الدين علي التركماني الحنفي ، وهي زوجه ابيه .
 $$   زينب بنت عبدالله بن عبدالحليم بن عبدالسلام الحرانيه بنت اخي شيخ الاسلام تقه الدين احمد ، ولدت سنة اثنتين وعشرين وسبع مءة تقريبا ، واحضرت علي الحجار ، واجاز لها القاسم ابن عساكر والواني وابن مزيز، وجماعه من دمشق ومصر وحماه. 

 ماتت في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وسبع مءة
 $$   زينب بنت الامير فخر الدين عثمان بن محمد بن لءلء الحلبية الاصل ، ثم الدمشقي سمعت علي الحجار جزء ابي الجهم ، والجامع صحيح توفيت سنة ثماني مءة بقريه بيت لهيا خارج دمشق . وقد حديت . 
 $$   زينب بنت محمد بن عثمان بن عبد الرحمن الدمشقيه المعروفة بابنه السكري ، ويقال لابيها : ابن العصيده ولدت سنة خمس وثمانين وست مءة تقريبا . حدثت عن الفخر ابن البخاري ، وزينب بنت مكي ، ونحوهما . ماتت في سنة تسع وتسعين وسبع مءة . 
 $$  زينب بنت العماد ابي بكربن احمد بن محمد بن ابي بكر بن عباس بن جعوان الدمشقيه ولدت سنة اثنتين وعشرين وسبع مءة واشمعت علي الحجار وعبد القادر الايوبي وغيره . حدثت وماتت في شوال سنة تلات وثماني مءة . 

  حرف السين المهملة
 $  سالم بن عبدالله بن سعادة بن طاحين القسنطيني المغربي الاسود الفقير المعتقد، نزيل الاسكندري زعم انه انصار ، ولما قدم من المغرب ورد القاهرة صحب الامير ناصر الدين ابن اقبغا اص ، وقاضي القضاة برهان الدين بن جماعه ، فعظم قدره واشتهر ذكره ، وما زال بعدهما معتبرا ، وهو مستوطن تغر اسكندريه ويتردد الي القاهرة كثيرا حتي مات بالثغر في اخر سنة عشرين وثماني مءة ، وقد اناف علي ثمانين سنة . 
 وكان تيها جريءا علي الاكابر مقداما مقوها صحبني زمانا وتردد اليك مرارا ، نغم الرجل هو ، انشدني رحمه الله ، ومن يعترض والولم عنه بمعزل يري النقص في عين الكمال ولا يذري ثم بعد سنين وقفت علي مشيخة الحافظ شرف الدين عبد المءمن التي رويناها عن المسند المعقر ناصر الدين محمد الحراوي ، عنه ، قال: انشدنا ابو عبدالله محمد بن ناصر ، قال: انشدني الشيخ العارف ابو العباس احمد بن محمد بن احمد البكري الشريشي لنفسه ، ومن يعترض والعلم عنه بمعزل يزي التقص في عين الكمال ولا بدري ومن لم يكن بدري العروض فريما يري القبض في بحرالطويل من الكسر واخبرتي الشيخ سالم وقد تذاكرت معه اخبار شيخنا قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم بن جماعه ، رحمه الله ، انه توجه معه الي رباط الافرم المطل علي بركه الحبش للتنزه به وقد اعذ من المطاعم ومن الحلاوات ونحوها ماهو المعهود من علو همته وسعه نقسه وكثره تبسطه ، فبينما انا معه جالس بالرباط وهو علي اسر حال ، ولم يبق الا حضور 
 الماءده للغداء واذا بالقاضي شهاب الدين احمد ابن الزركشي امين الحكم قد دخل في هيءه من يريد الاقامه فما هو الا ان استقر بالجلوس اذا بقاضي القضاة قد وثب قاءما وليس ثياب ركوبه واستدعي بالبغله، فركب عاءدا الي القاهرة ، فشع ما فارقناه من المنظر البهيج وفوات العيش الرقيق والماكل الشهيه ، وقلت له وانا مسايره . يا مولانا، ما هذا الوارد الذي اوجب حركتكم في هذا الوقت بعد عزمكم علي المبيت فقال لي . يا شيخ سالم ، ما يقال اذا قيل : تفرج القاضي ومعه امين الحكما فقلت.
 واذا قبل ذلك ما عسي يكون فقال : ما يظن كل من سمع ذلك ، الا اله مل لي ضيافه من عنده فقلت يا مولانا ، قد عزف الناس نزاهتكم وعقتكم وحاشي لله ان يظن بكم السوء ، فقال : لا تقل هذا فاني والله ما سلكت قط مسلك ريبه ولا اسلكه ابدا ان شاء الله تعالي ، وتمادي بنا المسير الي داره بالقاهرة ، وانعم بما كان قد اعده لاقامته علي فقراء الرباط
 $   سالم بن ياقوت بن عبدالله ، تقء الدين ابو احمد ابن نجم الدين ابي الذر المكين الشافعي مءذن الحرم وشيخ القراشين به، والناظر في امر بثر زمزم ولد سنة ثلاث وستين وست مءة ، وسمع علي الفخر التوزري حدثني عنه المسند المعمر ابو عبدالله محمد بن سكر ، وقال: كان حافظا للقران الكريم كثير التلاوة له في الليل والنهار مداوما علي ذلك مع جوده الذهن ، وصفاء الفكر، وضخه العقل، والحفظ ، وحسن التلاوة ، والدعاء الي الله تعالي وقت السحر اجاز لنا جميع ما يجوز له عنه روايته واخبرني ان مولده سنة ثلاث وستين وست مءة . 

 وتوفي بمنزله من مكة شرفها الله في سنة احدي وستين وسبع مءة، ودفن بمعلي مكة المشرفه ، واجاز له جماعات كثيره
 $$  ساره بنت الشيخ تقي الدين علي بن عبدالكافي بن يحيي بن تمام السبكي.
 ولدت سنة اربع وثلاثين وسبع مءة واسمعت من زينب بنت الكمال والجزري وابيها ، وهي زوجه شيخنا بهاء الدين ابي البقاء حتي ماتت، وعمرت بعده وتنفلت في دمشق والقاهرة غير مره، وحدثت.
 توفيت في ذي الحجه سنة خمس وثماني مءة وقد جاوزت السبعين 
 $$  ست العرب بنت محمد ابن الفخر علي بن احمد بن عبدالواحد المقدسيه الصالحية ، حفيده ابن البخاري احضرت عليه في الثالثة كثيرا ، وحدثت عنه بالكثير، كسنن البيهقي ، وفواءد سموية في ثمانية اجزاء وسباعيات ابي جعفر الصيدلاني باجازته منه ، وصحيح مسلما باجازته من منصور بن عبد المنعم القراوي والمءيد بن محمد الطوسي ماتت اول جمادي الاولي سنة سبع وستين وسبع مءة . 
 $$  ست القضاة بنت عبدالوهاب بن عمر بن كثير ، بنت اخي الحافظ عماد الدين بن كثير 
 ولدت في حدود العشرين والسبع مءة . اجاز لها جماعه منهم القاسم ابن عساكر ، والحجار والواني، والمز. وخرج لها صاحبنا خليل الاقفهسي اربعين حديثا حدثت بها وماتت في جمادي الاخرة سنة احدي وثماني مءة 
 $$  ست الكل بنت الزين احمد بن محمد ابن الزين محمد القسطلاني ثم المكي اجاز لها يحيي المصري ، ويحيي بن فضل الله ، وابو بكر بن الرضي ، وزينت بنت الكمال وجماعه . وخرج لها المحدث صلاح الدير خليل الاقفهسي جزءا حدثت به بمكة ، وماتت في سنة ثلاث وثماني مءة . 
 $$  ست الركب اه محمد بنت علي بن محمد بن محمد بن علي بن حجر، اخت الامام الحافظ قاضي القضاة شهاب الدين ابي الفضل احمد بن حجر، شقيقته ولدت في طريق الحجاز في رجب سنة سبعين وسبع مءة ، فسميت ست الركب . واجاز لها في سنة احدي وسبعين جماعه من شيوخ الحرمين وحلب ودمشق ومصر ، ونشات بشاه حسنة ، وتعلمت الخط ، وحفظت الكثير من القران ، ولزمت مطالعه الكتب ، فمهرت في ذلك ، ثم تزوجت واتت بولد توفيت في جمادي سنة ثمان وتسعين وسبع مءة . 
 $  سعد بن عبدالله البهاءي السبكي ، ابو الخير.

 حدث عن احمد بن علي الجزري ، وابراهيم ابن القريشة ، وشمس الدين القماح ، وزينت بنت الكمال .
 صحبته سنين وهو في خدمه قاضي القضاة بدر الدين بن ابي البقاء بالقاهرة ، ثم مات بدمشق في شهر رمضان سنة تسع وتسعين وسبع مءة . 
 وكان مبجلا محترما قد اسن
 $  سعد بن ابي الغيث بن قتاده بن ادريس بن حسن بن قتاده بن ادريس بن مطاعن بن عبدالكريم بن عيسي بن حسين ابن سليمان بن علي بن عبدالله بن محمد بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، الامير الشريف الحسن الينبعي ولي اماره ينيع مرارا ، وتردد الي القاهرة غير مره وبها توفي ، وقد عزل ، وقلت ذات يده في ذي القعدة سنة اربع وثماني مءه ، وقد بلغ الستين او تجاوزها ، وكان فاضلا حسن المذاكره رحمه الله 
 $  سعد بن محمد بن عبدالله بن سعد بن ابي بكر بن مصلح بن ابي بكر بن سعد ، قاضي القضاة سعد الدين ابن قاضي القضاة شمس الدين العبسي الديري المقدسي الحنفي ولد ببيت المقدس في سابع عشر شهر رجب سنة ثمان وستين وسبع مءة ، وبها نشا وسمع علي العلامة شهاب الدين ابي الخير ابن الحافظ صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي ، وشمس الدين محمد بن 
 ابي بكر بن كريم المقدس ، وعلي ابيه قاضي القضاة شمس الدين محمد ابن عبدالله بن سعد، والشيخ زين الدين عبدالرحمن بن عمر بن عبد الرحمن القبابي المقدسي ، وقاضي القضاة برهان الدين بن جماعه ، وبرع في الفقه والاصول والعربية وتفسير القران ووعظ ودرس وافتي مع الصيانة والديانة ، ثم ولي بعد والده تدريس الجامع المءيدي شيخ ومشيخته ، وعمل به الميعاد للوعظ ، فظهر بارع فضله ، وكثره حفظه للتفسير وغيره وصار شيخ الحنفية ، يعول علي فتواه ويرجع لقوله مع جميل السيرة ورياضه الحلق ثم استدعي وفوض اليه قضاء القضاة الحنفية بديار مصر في يوم الا سين ثالث عشر المحرم سنة اثنتين واربعين وثماني مءة بعدما لج في الامتناع فباشر عوضا عن البدر محمود العيني 
 $  سعد بن يوسف بن اسماعيل بن يعقوب بن سرور بن نصر بن محمد النووي ثم الخليل الشافعي نزيل دمشق، سعد الدين ولد سنة تسع وعشرين وسبع مءة ومهر في الفقه ودرس وناب في الحكم وولي قضاء بلد الخليل عليه السلام ، وحدث عن عبدالرحيم بن ابي اليسر سماعه منه ، ومن ابن ثباته والذهبي توفي ببلد الخليل في سادس عشري جمادي الاولي سنة خمس وثماني مءة ، وهو اسن من بقي من الشافعية بالشام ، وقد برع وفاق وصار من العلماء الحذاق ، والله اعلم 
 $  سعد الله بن عمر بن علي الاسفراييني، ابو السعادات سعد الدين الصوفي نزيل مكة شرفها الله تعالي سمع علي الميدومي الحديث المسلسل بالاوليه، وعلي احمد 
 ابن الجوخي مشيختها وسنن النساءي روايه ابن السني ، ومعجم ابن جميع الا فوتا من اوله الي حرف الغين المعجمه ، وحدث بمكة ، فسمعت عليه لكتاب الشفاء للقاضي عياض بقراءه برهان الدين ابراهيم الحلواني ، واقام بمكة عده سنين كثيره ، وبها مات بعد الحج من سنة ست وثمانين وسبع مءة ودفن بالمعلاة ، رحمه الله 
 $  سعيد بن عبدالله الحبشي ، عتيق الامير الطواشي بشير الجامدار اشتراه الامير سابق الدين من مكة وحمله الي مصر واعتني به وعلمه القران الكريم ، فصار يتزي بزي الفقهاء ويعذ من جمله القراء ، ورتب في عده وظاءف الي ان مات بالقاهرة ، وقد علاه المشيب وناهز الستين او تمداها في يوم الاربعاء العشرين من صفر سنة خمس عشره وثماني مءة وكان علي طريق مشكوره ، وفيه تودد ومحبه لاهل الخير وتزداد الي مجالس اهل العلم ، وعنده ميل الي السنة واعتقاد لاهلها مع تدين ورياضه خلق وجميل معاشره رحمه الله . فلقد كنت استانس به .
 اخبرني المقرء سعد الدين سعيد عبد بشير رحمه الله قال: قدمت من مكة الي القاهرة في محرم سنة ستين وسبع مءة وربيت بقلعه الجبل ، فخرجت يوما من الدار السلطانية بالقلعة الي الدركاه حيث كانت دار النيابة من القلعة لشراء خيط للخياطه فاذا انا برجل يحمل غراره وهو يريد وضعها علي عاءقه ، وقد اجتمع الناس عليه ، فوقفت معهم انظر ، فكشف عن ما في غرارته ، فبان فيها فضلات ما اخذه من مواءد السلطان التي تاخذها الغلمان بعد انقضاء الاكل وشرع من هناك يسومه بيع ذلك ، فطلب فيه عشره دراهم ، فخطوه منها حتي رضي باربعه دراهم 
 واقبضوه اياها وكانوا اربعه فصنفوا ما ابتاعوه اصنافا وجعلوه اربعه اقسام كل صنف علي حده فكانت تلك الاصناف : حلوي وقطع لحم وكثير من خبز مقطع واربع سكاكين ، فاعتبر احدهم نصيبه وهو الربع الذي اشتراه بدرهم ، فجاء ما يخصه من الحلوي سته ارطال مصريه ، ومن اللحم ما ينيف علي خمسه وعشرين رطلا وسكينا وخبزا كثيرا . قلت : انظر فرق ما بين الزمنين من التفاوت الكتير في الاسعار ، فهذا الخبر كان في سلطنه السلطان الملك الناصر الحسن بن محمد بن قلاوون بعد سنة ستين وسبع مءة ونحن الان بعد سنة عشر وثماني مءة، والمقدار المذكور ما يشتري باقل من خمس منه درهم ، فلا تنكرن ما يمد بك فيما كتبناه من اخبار مصر لبعدها عما تمهده في زمانك ، اعمل فيه بنسبه ما في هذا الجزء يسهل عليك قبوله والله الموفق بمنه وكرمه .
 $   شفري ابنه عمر بن عبد العزيز بن عبدالصمد ولدت بالقاهرة في صفر سنة سبعين وسبع مءة ، وعقدت نكاحها يوم الخميس خامس عشري شوال سنة اثنتين وثمانين وسبع مءة ، وبنيت عليها بعد ذلك وولد لي منها ابني ابو المحاسن محمد في يوم الاحد تاسع شنهر ربيع الاول سنة ست وثمانين وسبع مءة ، ثم طلقتها حاد عشر شهر رمضان من السنة المذكورة ، فقدر الله سبحانه مراجعتها والبناء عليها ثانيا في ليله الاربعاء ثاني شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وسبع مءة ، فرايت تلك الليله كان شخصا علي قراشي ينشدتي احسن ما كنا تفرقنا وخاننا الدهر وما خنا فليت ذا الدهر لنا مره عاد لنا يوما كما كنا فانتبهت مذعورا وتخيلت ابها لا تقيم عندي سوي عامين ، فولد لي منها ابني ابو هاشم علي في يوم الاحد رابع عشري ذي الحجه سنة تسع 
 وثمانين وسبع مءة فلما كان في شهر ربيع الاول سنة تسعين وسبع مءة مرضت ، فيت منكد الخاطر ، فرايت شخصا ينشدني . 
 فالعين بعدهم كان حداقها سملت بشوك فهي عوز تدمع فاستيقظت وقد غلب علي ظني انها تموت من مرضها، فكان كذلك وماتت عشيه الاربعاء سادس عشري ربيع الاخر من السنة المذكورة رحمها الله تعالي، واتفق اني كنت اكثر من الاستغفار لها بعد موتها فاريتها في بعض الليالي وقد دخلت علي بهيءتها التي كفنتها بها، فقلت لها : وقد تذكرت انها ميته : يا ام محمد ، الذي ارسله اليك يصل ، اعني استغفاري لها ، فقالت : نعم يا سيدي ، في كل يوم تصل هذيتك الين، ثم بكت وقالت . قد علمت يا سيدي اني عاجزه عن مكافاتك فقلت لها، لا عليك ، عما قليل تلتقي ، وكانت غفر الله لها مع صغر ستها من خير نساء زمانها عفه وصيانة وديانة ونقه وامانه ورزانه ما عوضت بعدها مثلها . 
 ابكي فراقهم عيني فارقها ان التفرق للاحباب بكاء ما زال يعدو عليهم صرف دهرهم حتي تفانوا وصرف الدهر عداء جمعنا الله بها في جنته ، وعمنا بعفوه ومغفرته
 $   سلمان بن عبدالحميد بن محمد بن مبارك البغدادي ثم الدمشقي الحنبلي ، نزيل القابون احد صوفيه خانكاه خاتون.
 سمع من ابي الفضل محمد بن اسماعيل ابن الحموي وغيره ، وكان عابدا عارفا يققه مذهبه ولديه فضاءل ومن شعره .
 وقاتله انفقت في الكتب ماحوت يمينك من مال فقلت دعيني لعلي اري فيها كتابا يدلني لاخذ كتابي امنا بيميني
 توفي بعدما حدت عن محمد بن اسماعيل ابي الفضل الحموي وعن العرضي في سنة خمس وثماني مءة
 $  سودون الفخري الشيخوني ، الامير شيت الدين ملك الامراء وناءب السلطنة بالديار المصريه تنقل بعد استاذه الامير شيخو العمري في الخدم الي ان صار احد امراء مصر ، وتولي حاجبا تم استقر حاجب الحجاب في ثالث محرم سنة ربع وثمانين وسبع مءة فتتبع اهل الفساد ومنع من اظهار المنكرات واراق الحمور وعبث باكله الحشيش فقلع اضراسهم ، فلما تقلد برقوق سلطنه مصر جعله ناءب السلطنة ، فسار علي عادته الي ان قدم الامير يلبغا الناصري من الشام وازال دوله الظاهر برقوق ، وكان سودون ممن قبض عليه وسجن الي ان خرج بطا والمماليك من السجن واستولوا علي قلعه الجبل وملكوا البلد ، اطلقوا سودون ، فلما قدم الظاهر من الشام ودانت له البلاد اعاده الي نيابة السلطنة ، فلم يزل الي صفر سنة سبع وتسعين احس من نفسه بعجزه وحلل لكبره وعلو سنة ، فاستعفي من النيابة وسال ان يتوجه الي القدس ، فاعفي من النيابة واخرج اقطاعه ولم يستنب السلطان بعده احدا وقرر له راتبا ، فلزم داره حتي مات يوم الثلاثاء خامس جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين وسبع مءة ودفن خارج باب المخروق من القاهرة . 
 وكان من خير امراء المسلمين عقه وصيانة ولزوه صوم ، ومواظبه قيام الليل ، وانكارا للمنكرات ، ومحبه للفقراء واهل الخير، مع سلامه باطن حتي صارت تحكي عنه حكايات كحكايات قراقوش . واشيع ان الفويسق عبدالرحمن بن عبدالرزاق بن ابراهيم الملقب فخز الدين بن مكانس القبطي وضع كتابا سماه دون الدون في احكام الامير سودون وما احسب هذا صحيحا ، ولقد صحبت الامير سودون فما كان وجوده
 الا رحمه من الله تعالي لخلقه فلقد اختل امر الظاهر بعد موت سودون وتظاهر من المنكر بما لم يكن يعرف عنه فعلم اهل العزفان انه كان يترك ذلك حياء من الامير سودون لما كان يعرف به من التشدد والانكار بانكار المنكر ، رحمه الله . 
 $   سودون الظاهري ، كان يعرف بسيدي سودون ابن اخت السلطان قدم من بلاد الجركس صغيرا فرباه الظاهر برقوق في داره وعلمه القران والكتابة ، فلما قبض عليه الامير يلبغا الناصري وسيره الي الكرك فسجن بها، خرج معه بثلاثة من صغار مماليكه هم سودون هذا ، وقطلوبعا الكركي واقباي الكركي ، فقاموا بخدمته مده اقامته بالكرك وساروا معه الي قتال اهل الشام فما زالوا معه حتي قدم الي مصر واستقر بقلعه الجبل ، فرقي سودون في الخدم الي ان قبض السلطان علي الامير توز وز الحافظي امير اخور فجعل سودون امير اخور عوضه في يوم الخميس تاسع عشر صفر سنة احدي وثماني مءة فباشر ذلك وسكن في الاسطبل السلطاني الي ان مات السلطان.
 فلما كان في يوم الاثنين ثامن عشر شوال بعد موت السلطان بثلاثة ايام بقدم امر الامير الكبير ايتمش مدبر دوله الناصر فرج بن برقوق اليه بان ينزل من الاسطبل السلطاني الي دار تخت القلعة حتي يتخول الامير ايتمش الي الاسطبل ويسكنه كما كان السلطان الملك الظاهر برقوق وهو امير ، فامتنع سودون من التزول من الاسطبل وابي ان يخضر بالقصر مع الامراء فما زالت الرسل تتردد اليه حتي حضر الي القصر مع الامراء بين يدي الملك الناصر ، فاشاروا عليه بترك الاسطبل لينزل فيه الامير الكبير ايتمس ، فلم يجبهم الي ذلك ، فقبضوا عليه واخرج ماله في الاسطبل من خيل وثياب ومماليك ، وقيد وسير به الي الاسكندرية فسجن بها الي ان 
 كانت الحرب بين الامير يشبك والامير ايتمش ، وقرار ايتمس الي الشام ، امر الناصر فرج فاحضر سودون وجماعه من الامراء الدين كانوا في السجن بالاسكندرية ، فحضر في يوم الخميس العشرين من شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثماني مءة الي قلعه الجبل وامر له ببيت الامير: فانزل فيه ثم اخلع واستقر دوادار السلطان في يوم الاثنين رابع عشر جمادي الاولي . وسار الملك الناصر والامراء لحرب الامير ايتمس والامير تن ناءب الشام فلما حصل الظفر بهما وبمن معهما من الامراء ، واستولي الناصر علي دمشق فوض نيابة دمشق للامير سودون اول يوم من شعبان، فلم يزل علي نيابة السلطنة بدمشق الي ان طرق تيمور بلاد حلب ، فخرج سودون من دمشق واجتمع هو وبقيه النياب يحلب ، فلما استولي تيمور علي حلب كان سودون ممن وقع في قبضته فسار معه الي دمشق في اسوء حال بحيث انه ادخل به علي تيمور وهو نازل بالقصر الابلق الذي كان بالميدان ظاهر دمشق ، وقد تلقت اطرافه من العقوبه وصار لشده ما به يخمل علي اليدين ، فطرح بايوان من اواوين القصر عند من كان من قضاه دمشق واعيانها وكتابها ، فاخبرني عبدالرحمن بن محمود القرشي الموقع انه سمع سودون وهو يقول بصوت ضعيف ويشير اليهم : يا مسلمين كسيره انا جيعان، فالتفت اليه الاعوان الموكلون به منكرين عليه، فخافهم وسكت ولم يطعم شيءا قال : واحضر له في ذلك المجلس مما وجد له نحو العشرين الف دينار دهبا ، فلم يزل في العذاب الي ان مات جوعا لايام من رجب سنة ثلاث وثماني مءة ، فدفن بقيده من غير غسا ولا كفن ولا شبعه من خبز ، وترك من المال الذي اخذه تيمور بدمشق ومما وجد له بمصر شء كثير الي الغايه ، فسبحان القادر علي ما يشاء الفعال لما يريد لا اله الا هو ولقد صحبت سودون هذا مده واطاعه الله لي واوصل الي بواسطته نعمه ورياسه وادله لي ، فلم ار منه ما اكره قط مع ما كان فيه من شراسه 
 الخلق وشده البطش وسرعه الغضب وكثره الشح وزياده الطمع وما احصي كم قال لي فتح الدين فتح الله بن معتصم الداودي كاتب السر رحمه الله ، لقد رايت لك اعاجيب منها : ان الله سخر لك سودون ابن اخت السلطان ، وانما قيل له ابن اخت السلطان من اجل اته ربي عند اخت الظاهر برقوق مع الامير بيبرس ابن اخت الظاهر ، فكانا يركبان معا ويسيران جميعا فصارت العامة تظن انهما اخوه من كثره ملازمه كل منهما للاخر في زمن الصغر وقد سمعت ان احدي اختي السلطان الملك الظاهر برقوق ارضعته وهو صغير في بلاد الجركس 
 $   سودون طاز من علي بك ، الامير سيت الدين احد المماليك الظاهريه برقوق ترقي في خدمه الي ان انعم عليه بامره عشره في خامس جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين وسبع مءة ، وحج في هذه السنة فلما قدم مبشرا بسلامه الحاج مع من قدم من المبشرين علي العادة خرج في خامس المحرم سنة تسع وتسعين لاحضار الامير تنم ناءب الشام ، فقدم به ثالث صفر منها، فلما مات الملك الظاهر ، كان من شرار المماليك الدين تاروا علي الامراء وقبضوهم ، واخذ امره الامير تمراز الناصري واقطاعه في ثالت ذي القعدة سنة احدي وثماني مءة فلما كانت وقعه الامير الكبير ايتمش وخروجه الي الشام صعد سودون طاز الي الاسطبل السلطاني وسكن بالخرافه جراه وتمديا ، فلم يمكن سوي موافقته علي ذلك لكثره الفتن والاختلاف ، وخلع عليه يوم الخميس ثاني عشر جمادي الاخرة سنة اثنين وثماني مءة واستقر امير اخور عوضا عن الامير سودون الطيار بحكم انقطاعه بالشام ، فاستعز في ذلك وخرج مع الملك الناصر فرج الي حرب الامير تنم ناءب الشام وعاد فتنافس هو والامير يشبك الدوادار 
 وخرجا الي حرب تيمور مع الملك الناصر الي دمشق وهما متحاسدان متنافسان ، وكان من هزيمه الناصر والامراء ما ذكر في ترجمه الملك الناصر ، فلما عادوا الي مصر عمل يشبك ونوروز مشيري الدولة ومدبري امرها فاشتدت المنافسه بينهما وكثر والاختلاف بين الامراء الي ان تجمع المماليك في يوم الاحد ثامن شوال سنة ثلاث وثماني مءة تحت القلعة واستدعي السلطان الامراء الي عنده فصعدوا اليه الا الامير جكم والامير سودون طاز والامير قانباي العلاءي في طاءفة كبيره من المماليك ، فانهم توجهوا الي بركه الحبش في يوم الاثنين تاسعه ، ولحق بهم سودون طاز في ليله الثلاثاء ، واخذ الخيول السلطانية التي كانت بالاسطبل ، ثم لحق بهم الامير نوروز في يوم الاربعاء حادي عشره ، وبعثوا الي السلطان يطلبون منه ان يسلم اليهم يشبك وعده من اصحابه ، فتحلي عنه السلطان حتي غلبه نوروز وسودون طاز وجكم وقبض عليه وسجن بالاسكندرية كما ذكر في ترجمته ، فاستقر الامير جكم دوادار السلطان عوضا عن يشبك وعاد سودون طاز الي الاسطبل علي عادته وعظم امره وزادت حرمته وصار له اتباع كثير من الامراء والمماليك السلطانية ، فنافس الامير نوروز والامير جكم الرياسة وحسدهما فنافراه مده الي ان ركب الجميع للخرب في يوم الجمعة ثاني شوال سنة اربع وثماني مءة واقتتلوا ثم اصطلحوا بسعاده الخليفة المتوكل علي الله وتخالفوا في يوم السبت ثالثه وحضروا يوم الاثنين خامسه بالقصر السلطاني ، وتصالح نور وز وسودون طاز وخلع عليهما فلم يتم الصلح وركب الامير جكم في يوم الخميس ثامنه وخرج الي بركه الحبش في كثير من الامراء والمماليك فسار اليهم الملك الناصر ومعه سودون طاز واصحاب يشبك وقاتلهم وهزمهم وقبض علي نوروز وجكم ، واحضر يشبك من الاسكندرية واعاده علي ماكان عليه عوضا عن جكم باشاره سودون طاز قصافاه سودون طاز ونزل معه الي داره وقد فرشها له والبسه من قماشه وانقسم امر الدولة بينهما فتحاسدا ومال السلطان مع
 يشبك . فثار سودون طاز في اول سنة خمس وثماني مءة ونزل من الاسطبل يريد الخرب ، فاقام بقبه النصر خارج القاهرة اياما وامره ينحل حتي قبض عليه وحمل مقيدا الي قلعه المرقب قريبا من طرابلس فسجن بها مع جكم الي ان قتل سنة ست وثماني مءة
 $   سليمان بن احمد بن عبد العزيز المعروف بابن السقاء الهلاله المغربي الاصل المدني ولد سنة عشرين وسبع مءة ، وسمع بدمشق من ابراهيم بن ابي عمر الجزري وابن الخبار ، وفاطمه بنت العز، وباشر الصدقات بالمدينة النبوية فحمدت سيرته ثم اضز وانقطع حتي مات اخر سنة اثنتين وثماني مءة ، وقد جاوز الثمانين
 $  سليمان بن ابراهيم بن عمر بن علي، تفيس الدين العلوي نسبه الي علي بن راشد بن بولان التير اليماني ، محدث اليمن ولد في شهر رجب سنة خمس واربعين وسبع مءة ، وشمع من ابيه ، وقرا بنفسه الكثير علي مشايخ بلده والواردين عليهم ، وله حرص علي محبه الحديث واهله وملازمه لقراءته ونسخه حتي انه مز علي صحيح البخاري ما بين قراءه وسماع وغيرهما مءة وخمسين مره . 
 توفي في ذي الحجه سنة خمس وعشرين وثماني مءة وقد جاوز الثمانين 
 $  سليمان بن عبدالله بن يوسف البير الحلبي ، علم الدين 
 ولد سنة ثماني وخمسين وسبع مءة بالبيرة وسكن حلب ، واشتغل بالعلم ، ولازم ابا عبد الله بن جابر الهواري وابا جعفر الغزناطي وسمع عليهما اكتاب الشفاء للقاضي عياض وغير ذلك ثم قدم القاهرة وخدم في دواوين الامراء ، فلما نكب الامير جمال الدين يوسف الاستادار فه خوفا علي نفسه وسكن اليمن نحو خمسه عشر سنة ثم قدم القاهرة وانجمع علي المباشرين حتي مات سنة ثلاث وثلاثين وثماني مءة بالطاعون .
 $   سليمان بن عبدالله بن محمد بن ابراهيم بن فيروز، علم الدين ابو محمد الكردي الاصل السعودي المادح ، المعروف بسليمان المادح قدم جده فيروز الي القاهرة صخبه الشيخ ابي السعود ، ولزم خدمته وولد سليمان بقرافه مصر وصار يمدح في المجامع بالقصاءد النبوية ، وله صوت سجن طروب يروح النفوس ، وكان يتزيا بزي الصوفية ، وله حظ ، وعليه قبول توفي ليله الخميس تاسع شهر ربيع الاول سنة تسعين وسبع مءة، وله ثلاثة وستون سنة ، ولم يخلف بعده في معناه مثله والله اعلم 
 $   سليمان بن خالد بن نعيم بن مقدم بن محمد بن حسن ابن غاءم بن محمد الطاءي قاضي القضاة علم الدين ابو الربيع البساطي المالكي.

 اصله من شبرا بسيون من قري الغربيه بالقرب من المحلة ونزل عمه عثمان بن نعيم بقريه بساط وكانوا اخوه خالد بن نعيم في حجره ، فعرف بالبساطي وولد له سليمان بن خالد فقدم القاهرة واشتغل بالفقه حتي برع فيه وفي غيره وترقي حتي ناب في الحكم عن البرهان ابراهيم الاخناءي ، ثم عن البدر عبدالوهاب الاخناءي حتي وقع بينهما فسع عليه بالامير قرطاي القاءم بعد قتل الاشرف شعبان حتي ولي قضاء القضاة المالكيه في سابع عشري ذي القعدة سنة ثمان وسنعين وسبع مءة ، فباشر عوضا عن البدر عبد الوهاب ، بتقشف واطراح للتكلف في ملبسه ومجلسه وجميع زيه حتي اني لما قرات عليه كان جالسا علي نخ من غير فرش ، وصار يطعم الطعام من دخل عليه ، وتاله في كلامه الا اله استكثر من الثواب فصرف بعد ثمانين يوما بالبدر الاخناءي في صفر سنة تسع وسبعين ثم اعيد في يوم الاثنين ثالث رجب منها فقوي جاشه وتمكن الا انه اخذ في معارضه قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم بن جماعه والشيخ اكمل الدين شيخ الخانكاه الشيخونيه وكانا ممن لا تغمز لهما قناه ، ولا تقرع لهما صفات ، فقاما في عزله حتي عزل في نصف جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين، فلزم داره حتي مات معزولا في ليله الجمعة سادس عشر صفر سنة ست وثمانين وسبع مءة، وهو الذي انشا القضاة البساطيه . 
 $   سليمان بن عبدالناصر بن ابراهيم ، ابو داود صدد الدين الابشيطي الشافعي ولد في سنة بضع وثلاثين وسبع مءة وسمع علي الميدومي 
 وغيره وبرع في الفقه، وافتي ، ودرس ، وشارك في فتون ، وناب في الحكم بالقاهرة وانفن العربية والاصول والادب ، وكتب الخط الجيد . وكان خطيبا توجل لخطبته القلوب ولكثره سلامه باطنه يوصف بالغفله توفي سنة احدي عشره وثماني مءة، وقد جاوز الثمانين 
 $  سليمان بن يوسف بن مفلح بن ابي الوفاء ، الامام العلامة صدر الدين ابو الربيع الياسوفي المقدسي ، احذ اعلام الفقهاء الشافعية وعلماء المحدثين بدمشق كان عارقا بالفقه حافظا لعلوم الحديث، كثير الزهد ، قانع بالكفاف ، مءثرا لاخوانه ، ناظرا في العواقب، حريصا علي فعل الخير مثابرا علي اسداء الجميل ، يلجا اليه طلاب العلم ويلوذ به الكثير من اهل الديانة . ولي عده تداريس ، واعرض عن كثير منها وصرف دهره وقضي عمره في طاعه الله تعالي وعبادته ، الي ان كانت محنة العبد الصالح الداعي الي الله ابي هاشم احمد ابن البرهان رمي بما قرف به احمد من الثوره علي السلطان ، لانه كان خصيصا به ، وقبض عليه وسجن بقلعه دمشق حتي مات بها في ثالث عشري شعبان سنة تسع وثمانين وسبع مءة . 
 ومن شعره .
 ليس الطريق سوي طريق محمد فهي الصراط المستقيم لمن سلك من يمش في طرقاته فقد اهتدي سبل الرشاد ومن يزع عنها هلك 

 $   سليمان بن غازي بن محمد بن ابي بكر شادي ، وقيل محمد بن عبدالله بن توران شاه بن ايوب بن محمد بن بكر بن ايوب ابن شادي ، الملك العادل ابن المجاهد ابن الكامل ابن الموحد ابن المعظم ابن الصالح ابن الكامل ابن العادل ابن والد الملوك نجم الدين الايوبي صاحب حصن كيفا اقيم في مملكة الحصن بعد ابيه في سنة سبع وثمانين وسبع مءة وطالت ايامه حتي مات في سنة سبع وعشرين وثماني مءة واقيم بعده في المملكة ابنه الاشرف احمد ، وكان عادلا كاسمه جوادا محبا للعلم واهله ، يعتني بالكتب وجمعها ، ويبعث الي البلاد بشراءها وحملها ، ويستنسخ منها ما يضن مالكه ببيعه حتي حوي منها ما يجل عن الوصف ، وبني مدرسة اوي اليها الفضلاء من القادمين عليه ، فاجري عليهم ما يكفيهم ، وله ديوان شعر يكثر من مثله. وقام في الكاءنه العظمي مع تيمورلنك بتصرف حسن ومعرفه تامه بالمداره حتي رفع الله به عن بلاده معده ما جري علي غيره ودفع عنه وعن رعيته السوء ، وكان يكاتب سلاطين مصر ويتمي اليهم ويهاديهم ، فتخمل اليه التشاريف والاتمامات ، ولا يزال يعارك التراكمين ويقارعهم فينتصف منهم وينتصر عليهم ، وبالجملة فلقد كان من مفاخر الزمان ، ولم يبق اقعد منه بالملك الا الشريف صاحب صنعاء اليمن وبني عجلان امراء مكة وبني رسول ملوك اليمن وقيل في نسبه انه الملك العادل ابو المفاخر فخر الدين سليمان ابن الكامل شهاب الدين غازي ابن العادل مجير الدين محمد ابن الكامل سيف الدين ابي بكر شادي . وقيل . محمد ابن الموحد تقي الدين عبد الله ابن المعظم غياث الدين توران شاه ابن السلطان الملك الصالح نجم 
 الدين ، ايوب . وقال بعضهم . هو العادل سليمان ابن العادل شهاب الدين غازي ابن مجير الدين محمد ابن الكامل سيف الدين ابي بكر ابن الموحد تقي الدين ابن المعظم ابن الصالح وقد كان المعظم تورانشاه بحصن كيفا من ايام ابيه الصالح نجم الدين ، والذي وقفت عليه من ملوكهم بحصن كيفا يوسف ، وقيل : ايوب ابن شادي . وقيل : ايوب بن محمد ، وقيل: يوسف بن شادي بن عبد الله ابن توران شاه الملك الصالح ابن الكامل ابي بكر ابن الموحد ابن المعظم ابن الصالح نجم الدين قدم علي الناصر محمد بن قلاوون ، وهو بدمشق في خامس عشر شهر رمضان سنة . . . وعشرين وسبع مءة فخلع عليه واعطاه ثلاثين الف درهم ، فلما عاد الي الحصن قتله اخوه مجير الدين محمد بن شادي ، وقيل : محمد بن عبدالله بن توران شاه بن ايوب ، وهو الملك العادل ابن الكامل سيف الدين ابي بكر ابن الموحد تقي الدين ابن المعظم توران شاه .
 ثم قام من بعده ابنه العادل شهاب الدين غازي وترك ابا بكر وسليمان فولي ابو بكر بعده وتلقب بالصالح ، ثم ولي سليمان وتلقب بالعادل ، وهو صاحب الترجمة . وقد تقدم ذكر ابنه الملك الاشرف احمد ، والله اعلم
 $   سليمان بن سالم بن عبد القاهر بن سالم بن محمد الغزي الشافعي 
 ولد في حدود التسعين وست مءة ، وسمع علي علي بن هارون الثعلبي ، وزينت بنت احمد بن عمر بن شكر، والتقي سليمان ، والمطعم وبرع في الفقه، وافتي ، ودرس ، وولي قضاء عزق ثم الخليل ، قال الذهبي في المعجم المختص . سمع معي من بعض الشيوخ ، وتفقه ، وناظر ، وتلا بالسبع انتهي وكانت وفاته في شوال سنة اربع وستين وسبع مءة . 
 $   سليمان بن علي بن عبدالرحيم بن ابي سالم ، الصاحب تقي الدين ابو الربيع ابن الرءيس علاء الدين ابي الحسن بن مراجل الدمشقي برع في الكتابة الديوانيه ، وتنقل في الخدم فولي نظر الدولة بديار مصر ، وولي وزاره دمشق ونظر الجامع ، فرخمه . 
 ومات بها عن نحو ثمانين سنة سنة اربع وستين وسبع مءة ، وكان رءيسا امينا سيوسا عارقا بالكتابة ، خبيرا بالمباشره محترما عند ارباب الدولة ، مهابا ، له همه عليه وكلمه نافذه ، ومن شعره .
 ااحبابنا شوقي اليكم مضاعف وذكركم عندي مع البعد وافز وقلبي لفا غبتم طار نحوكم واعجب شء واقع وهو طاءر وفيه يقول ابن نباته لما ولي وزاره دمشق . 
 وافي دمشق لحفظ الملك ذوقلم له فنون وفي العلياء افنان فيا شياطين ارباب الحساب بها كفوا الاكف فقد وافي سليمان

 $   سليمان بن داود بن يعقوب بن ابي سعيد ، جمال الدين ابو الربيع المعروف بالمصري الحلبي الكاتب الاديب برع في صناعه الانشاء ، وله النظم الراءق والتتر الفاءق ، مع رياضه الخلق ، ولين الجانب، وطلاقه الوجه ، والاحسان الي الناس ، وله قصاءد علي حروف المعجم سماها ب الشفعيه في مدح خير البريه محمد استوعب فيها بحوز الشعر . باشر كتابه الانشاء وعده وظاءف بحلب حتي مات وقد قارب الخمسين في سنة ثمان وسبعين وسبع مءة . 
 ومن شعره، بعدت ولم تقنع بذاك وانما بخلت علي الاخوان بالكتب والرسل وانا لنجري في ودادك جهدنا وان كنت تفشي في الوداد علي رسل وقال: اوحشني انس اهل تجد وهم بسفح النقاء نزول انس الوري زاءل محال والانس بالله لا يزول وقال: سلام ذكي باكر الروض بكره فعنبر اديال النسيم ومسكا اذا عاد منه النسر او جزت نحوه تملق منه الطيب فيك ومسكا وله ، رياض جرت بالظلم عادات ريحها وسار بغير العدل في الحكم سيرها ففرقت الاغصان عند اعتناقها وسلسلت الانهار اذ جن طيرها
 $   سليمان بن عنقاء بن مهنا، الامير علم الدين امير ال فضل
 ولي الامره بعد موت ابن عمه الامير موسي بن عساف بن مهنا في شوال سنة ثمان وتسعين وسبع مءة فحاربه ابن عمه الامير ناصر الدين تغير ابن جيار بن مهنا فقتل في المعركه قريبا من الرحبة وقد قارب الخمسين سنة في شهور سنة ثماني مءة ، فولي عوضه اخوه الامير محمد ابن عنقاء ، والله اعلم 
 $   سنقر الاستادار ، الامير شمس الدين اخو بكتمر المءمني تقدم في الخدم حتي اخرج للحوطه علي موجود الامير طاز بحلب في اواءل سنة تسع وخمسين وسبيع مءة فلما عاد تقل من الطبلخاناه الي امره مءة ، وازدادت وجاهته عند السلطان ، ثم يعير عليه وامسكه مع اخيه واخرجه الي دمشق في سنة ستين علي امره ، ثم نفاه الي صهيون فمات بها في ذي القعدة سنة احدي وستين وسبع مءة وكان فيه مروه، وله معرفه ، وعنده عصبيه لمن يترامي عليه 
 $   سولي بن قراجا بن دلغادر ، الامير سيف الدين ابن الامير زين الدين التركماني ناءب الابلستين ومرعش بعد اخيه الامير غرس الدين خليل ولي في سنة . . . ثم عزل واعيد مرارا ، وكانت له وقاءع مع العسكر الحلبي وسجن في بعض السنين بقلعه حلب فتخيل وهرب منها، وما برح السلطان الملك الظاهر برقوق يجتهد في حضوره الي بين يديه فلم يقع عليه الي ان اغتاله بعض التراكمين من عشيرته وهو ناءم في مبيته عند اهله وقتله في مكانه .

 وقدم الي السلطان فانعم عليه ، وقيل عن نحو ستين سنة في ذي القعدة سنة ثماني مءة، وذلك ان رجلا من اقاربه يقال له علي بك جري له معه شء اقتضي تشاجرهما فخرج علي بك عنه مغاضبا له ونزل بحلب ، وكان معه غلام يعرف بعلي القصير ، فقرر معه قتل سولي تم تخيل عليه بان ضربه ضربا مبرحا ففارقه من حلب كانه قد فز منه الي سولي وشكا اليه ما حل به ، فرثي له ووعده بقتل علي بك واخذ الغلام يقع في حق علي بك ، فقربه سولي اليه واستدناه منه ، فاقام معه الي ان سكر سولي في بعض الليالي ونام ، فوثب به وضربه بسكين قد اعدها له كانت منها منيته ، ثم صاح عقيب قتله ، فاجتمع التركمان علي صياحه ، فاذا سولي قد هلك ، فاوهم انه قد اغتاله بعض اعداءه ، تم انسل من بينهم ومرز علي وجهة حتي قدم حلب واعلمه بما جري ، فكتب الي السلطان بذلك ، فاستدعاهما الي القاهرة وانعم علي علي بك بامره طبلخاناه بحلب وعلي علي القصير بامره عشره
 $   سول المولدة ربيت في دار السلطان الملك الظاهر برقوق ، وعني بها حتي تادبت واقتضي الحال بيعها ، فاشتريتها بكرا في ذي الحجه في سنة تسع وتسعين وسبع مءة ولها من العمر نحو الخمس عشره سنة فبلوت منها ادب ومعرفه بفنون منها: الكتابة وضرب الرمل وغير ذلك . ثم خرجت من يدي وصارت الي مكة ، واتت من مولاها باولاد واشتهرت بسياده ونبل وراي وتدبير وافضال حتي ماتت في رابع عشري صفر سنة اربع وعشرين وثماني مءة، ودفنت بالمعلاة انشدتني تعلمت ضرب الرمل لما هجرتهم لعلي اري شكلا يدل علي الوصل فصادفني فيه بياض وحمره فعاينتها في وجنه سلبت عقلي 
 وقالوا طريقا، قلت برب للقا وقالوا اجتماعا قلت برب للشمل وقالوا نفي الحد ذاك معذبي يجور علي ضعفي ويسعي علي قتلي 
 $   سهل بن ابراهيم بن ابي اليسر سهل بن ابي القاسم محمد بن محمد بن سهل بن محمد بن سهل بن مالك بن احمد بن ابراهيم ، بو الحسن الازدي الاندلسي الغرناطي الاديب المالكي العلامة . 
 قدم القاهرة حاجا في سنة اربع عشره وثماني مءة ، فحج ومضي الي دمشق ، ثم عاد الي القاهرة وحج منها ثانيا في سنة ثماني عشره وعاد وتوجه الي الشام ، ودخل حلب سنة احدي وعشرين ، ودخل حضن كيفا وعينتاب ولم يعرف له خبر . وظهرت له فضاءل وفواءد في مباحثه ايام مجالسته العلماء بديار مصر والشام والله اعلم ،

  حرف الشين المعجمه 
 $   شاه شجاع بن محمد بن مظفر اليزدي ملك فارس وعراق العجم واذربيجان كان ابوه محمد بن مظفر اليزدي راه دار يعن صاحب درك فيما بين يزد وكرمان علي عهد القان بو سعيد ابن القان محمد بن خربندة بن ارغون بن ابغا بن هولاكو ، فخمل مال الي بوسعيد من يزد وقصدوا به تبريز كرسي ملكه ، وكان قد نيغ بين يزد وشيراز رجل من غرب خفاجه يدعي جمال لوك ، ومعني لوك احول ، وصار يقطع الطريق وقد اعيا امره الولاه لشجاعته وشده باسه وكثره جمعه ، فاخذ هذا المال في درك محمد ابن مظفر ، فكتب بو سعيد الي جلال الدين متولي كرمان ان يخمل الداه داريه الي عنده ، فحملهم اليه وفيهم محمد بن مظفر، فلما وقفوا بين يديه امر بمعاقبتهم علي تقريظهم حتي اخذ لوك مال يزد ، فتقدم محمد ابن مظفر من بينهم وقال: يتصدق علي مولانا القان بميود وانا التزم له بالقبص علي جمال لوك ، فاعجبه ذلك منه ، ووقع له به ونذب معه طاءفة من العسكر ، فسار الي ميود ، وهو حصن بنواحي يرمان ، ونزله وترصد لجمال لوك حتي علم بوقت مروره ، فكمن له في وهده حتي دنا منه، فوتت به سرعه واحتز راسه وجاء به الي بوسعيد فقدمه واقطعه عده اماكن وقربه واكرمه فامنت الطرقات في ايامه بعدك ثره الخوف . 
 وما زال يقوي حتي ملك كرمان وذلك ان بوسعيد لما مات في سنة ست وثلاثين وسبع مءة افترقت مملكته فغلب ازبك علي كثير من بلاد خراسان ، وقام بهراه سلطان حسين بن قياس الدين ، وقام باصبهان وقارس محمود شاه ابن الخو وملك قم وقاشان ويزد ايضا ، واتخذ
 كرسيه شيراز حتي مات . فقاه من بعده ابنه ابو اسحاق امير شبح بن محمود شاه ، وكان سريا ماجدا صنف له العضد كتاب المواقف وصنف له العماد الكاشي شرح المفتاح فلما قوي محمد بن مظفر اليزدي ملك كرمان من امير شيخ عنوه وثار مع ذلك علي امير شيخ امير من امراءه يقال له : اخرجق وجمع جمعا كثيرا يقال: انهم نحو الثلاثين الفا، فسار اليهم محمد بن مظفر في ثلاثة الاف وقاتلهم وهزمه . وكثر الاختلاف بين عساكر العراق وتبريز ، فتزوج محمد بن مظفر امراه من الاوغانيه امراء كرمان ، فقوي بهم ، وعز جانبه ، وزحف الي امير شيخ بشيراز وهزمه الي اصبهان، وملك شيراز بممالاه اهلها ، وملك اموال امير شيخ . تم سار اليه بعد سنة من اخذه شيراز ونزل علي اصبهان وحصرها نحو سنة وعاد الي شيراز وخلف بدله ابن اخته شاه سلطان علي عسكر معه ، فنادي في اهل اصبهان: من اراد المال فليحضر الي ، فخرجوا اليه ، ففرق فيهم مالا عظيما حتي مالوا اليه ، وقدر بهم علي اخذ امير شيخ وملك اصبهان. وعاد بامير شيخ معه ماسورا الي خاله محمد بن مظفر فقتل امير شيخ واستقل بملك العراق وفارس ونشر العدل في اعماله ، واكثر من تلاوة القران ، وعرف بالعفة الا انه كان بخيلا عدادا له سطوه ومهابه فثقل علي الناس وكرهوه حتي اولاده وكانوا خمسه : المظفر شاه ولي ، وشاه محمود ، وشاه شجاع وسلطان احمد ، وسلطان بو يزيد فمات المظفر شاه ولي في حياه ابيه وترك ولدين هما منصور ويحني ، واعطي ابنه شاه محمود اصبهان . واعطي ابنه شاه شجاع شيراز وكرمان . فاستبد شاه محمود وشاه شجاع علي ابيهما وخلعاه في سنة ستين وسبع مءة ، وقبضا عليه وكخلاه ، وبعثا به الي قلعه سرمه من عمل شيراز ، فسجناه بها وقتل واستبد ابنه شاه شجاع بمملكة شيراز وكرمان ويزد وهو الذي ولي 
 قتل ابيه . واستبد شاه محمود باصبهان وقم وقاشان . وقام سلطان بو يزيد وسلطان احمد في خدمه اخيهما شاه شجاع بشيراز ثم وقع بين شاه محمود وشاه شجاع فسار شاه محمود من اصبهان سنة خمس وستين وسبع مءة الي شيراز واقتتل مع اخيه شاه شجاع ففز شاه شجاع الي تزمان وابرقوه ، وملك شاه محمود شيراز ، ثم زحف بعد ثلاث سنين شاه شجاع الي شيراز ، ففز منه شاه محمود الي اصبهان واقام بها الي ان مات في سنة اثنتين وسبعين ، فملكها من بعده شاه شجاع واعطاها لاينه زين العابدين وزوجه بابنه اويس صاحب بغداد، وولي يحيي ابن اخيه شاه ولي يزد. 
 ثم وقع بينه وبين اويس صاحب بغداد، فزحف اليه وملك منه اذربيجان وهي تبريز بعد وقعه عظيمه انهزهم فيها اويس ، فسار اليه احمد ابن اويس بعد سنة من بغداد وملك تبريز ثم وقع بين شاه شجاع وبين اخيه سلطان . . . فقتله وقتل معه ابنه سلطان اويس ، وكخل ابنه سلطان شبلي وكان الامير تيمور كوركان بن ترغاي بن ابغا لما ملك خراسان ، كتب في سنة ثلاث وسبعين الي شاه شجاع ان يدخل في طاعته ويحما اليه الاموال ، فلم يسعه الا مهاداته وملاطفته ثم زوج ابنته من ابن تيمور فما زال الامر بينهما جميلا علي دخن في الباطن حتي مات شاه شجاع سنة سبع وثمانين وسبع مءة ، وقد قسم مملكته بين جماعه ، فاقام ابنه زين العابدين بمدينه شيراز تخت ملكه وسرير سلطنته ، وجعل اخاه سلطان احمد بن محمد بن المظفر علي كرمان ، وجعل علي اصبهان شاه منصور ابن اخيه شاه ولي ، وعلي يزد شاه يحيي ابن اخيه شاه ولي ، واسند وصيته بذلك الامير تيمور فقام زين العابدين بعد موت ابيه بملك شيراز وعمل اتابكه عمه ابا 
 يزيد بن محمد بن مظفر، فلم يكن غير قليل حتي اختلفوا فسار شاه منصور بن شاه ولي الي الامير عادل ، وهو بالسلطانية، فقبض عليه ففر منه الي احمد بن اويس ، فانزله بتستر ، تم سار يريد شيراز ، ففز منه زين العابدين الي اصبهان وهو في اثره حتي قبض عليه وكخله واستقر بملك شيراز واصبهان، وبقي اخوه يحيي علي يزد ، وعمهما احمد بن المظفر بكرمان ، فغضب الامير تيمور لذلك وتوجه الي خوارزم حتي اخذها وخربها وعاد الي خراسان ، فملك توريز في سنة ثمان وثمانين وخربها فاطاعه يحيي بيزد ، واحمد بكرمان ، وفز منه زين العابدين من اصبهان الي شيراز ، فملك تيمور اصبهان ورجع الي بلاده . ثم عاد في سنة خمس وتسعين ، فحاربه شاه منصور حتي قتل ، كما سياتي في ترجمته ان شاء الله تعالي ، فملك تيمور شيراز وقتل احمد بن محمد صاحب كرمان واولاده ، وقتل يحيي بن شاه ولي صاحب يزد واولاده ، ولم يقتل زين العابدين وفز ولده . . . مع احمد بن اويس خاله الي مصر ، فانقرضت دوله بني المعفر اليزدي علي يد تيمور في سنة خمس وتسعين وسبع مءة . 
 وكان شاه شجاع ملكا عادلا ، عالما بفنون من العلم ، يقرء كتاب الكشاف في تفسير القران الكريم لجار الله محمود الزمخشري ، ويقرء الاصول ، والعربية ، وله عده مصنفات . وكان بدرس في كل اسبوع مرتين، وكان واسع الصدر ، كثير الجلم ، كثير الافضال ، كريما وقابا وله اشعار بالفارسيه والعربية ، ثم عرض له ضربان المقاصل ، وكان به داء البقر، فكان لا يصبر عن الاكل ساعه واحده ، لانه لم يشبع ابدا حتي انه كان اذا ركب حملت معه قدور الطعام علي البعال وطيحت له وهو ساءر ، فلا يزال ياكل داءما ليلا ونهارا ولم يصم قط .
 وكان مند ظهر تيمورلنك يسال الله تعالي الا يجمع بينه وبينه ، فاستجاب الله دعاءه ، وما اجتمعا حتي قبضه الله اليه ، ومن شعره ، 
 الا ان عهدي في الغرام يطول واسباب صبري لا تزال تزول اصون هواها كلما ذر شارق ولكنما بي قد ينم نحول ومن لم يذق صرف الصبابه في الصبي علمت يقينا انه لجهول وبالجملة فانه لم يخلف بعده ملكا يساويه ، بل ولا يدانيه ، عفا الله عنه . ومن تظمه ما بعث به حتي كتب تجاه رباطه الذي انشاه بمكة قريبا من الصقا علي باب من ابواب الحرم . 
 ببات الضقا باب الم به الصفا بمن هو اصفي في الوداد من القطر تباعدني الاعذار والملك والعدا وليس يضب من تمشك بالعذر
 $   شاه رخي القان معين الدين ، السلطان ابن الامير تيمور كوركان بن ترغاي بن ابغا ملك المشرق وسلطان ممالك ما وراء النهر وخراسان وخوارزم وجرجان وعراق العجم ومازندران وقندهار ومملكة دله من بلاد الهند وكرمان واذربيجان وسبب تسميته شاه رخ ان اباه خرج لبناء مدينه علي طرف نهر سيحون من ذلك الجانب ، وكانت معه حظيه من حظاياه وهي حامل فبينما هو يلاعب رجلا بالشطرنج اذ رمي علي ذلك الوجل شهرخا واخذ الرجل يفكر في ذلك اذ جاء مبشران احدهما بولاده الحظيه غلاما والاخر بتمام عماره المدينة ، فسقي ذلك المولود . شاه رخ وسمي المدينة ، شياه رخيه .
 فلما استولي تيمور علي خراسان اقام عليها شاه رخ وانزله هراه
 فمات تيمور وهو بها واستولي بعد تيمور علي تخت الملك بسمرقند حفيده خليل سلطان بن اميران شاه ، فلم ينازعه شاه رخي فانتقضت الممالك في ايامه كما قد ذكر في ترجمته تم ان شاه رخ بعث من امراءه الامير مزرات، فبني باقصي ممالك خراسان قلعه تسمي : حصن الهنود يفصل بينها وبين ترمذ نهر جيحون، فلما تار خداي داد علي السلطان خليل وخلعه ، واقام في السلطنة ابنه الله داد بن خداي داد وجمع الاموال وغير اوضاع الملك، جمع شاه رخ عساكره وبعث شاه ملك علي عسكر ، ثم سار في اثره حتي عبر جيحون ، ففر خداي داد بما جمع من الاموال واخذ السلطان خليل معه ، واودع الامير الله داد والامير ارغون شاه والامير بابا ترمش في القلعة ، واقام علي المدينة شاد ملك خاتون امراه السلطان، فاراد الله داد وارغون شاه ان يخرجا الي شاه رخ فمنعهما خواجه عبد الاول ووكل بهما من يمنعهما من الخروج من القلعة ، وساس الامور ، وقام باحوال تدبير الرعيه الي ان قدمت عساكر شاه رخي فلما قارب القان معين الدين شاه رخ سمرقند خرج الناس الي لقاءه ، وقد عظم فرحهم به فانزل كل احد منزلته ودخل المدينة بغير ممانع وذلك سنة اثنتي عشره وثماني مءة فقبض علي الله داد وارغون شاه وعاقبهما حتي استخلص منهما الاموال ، ثم قتلهما صبرا ، وعاقب بابا ترمش اشد العقوبه فاتفق انه خرج يوما في قيده تقيل مع الموكلين به ليدلهم علي مال له قد خباه في موضع حتي حادي حوض ماء عميق جدا عريض ، فتقلت من ايديهم ورمي بنفسه في ذلك الماء ، فغرق به .
 ثم ركب القان معين الدين حتي زار قبر والده الامير تيمور واخذ ما كان علي قبره من القماش والسلاح والامتعة وادخلها كلها الي خزانته ، وشرع في تمهيد قواعد دولته ، وقبض علي شاد ملك امراه السلطان خليل .
 واهانها حتي حملت اليه الاموال وحزمها وشهرها وهي ينادي عليها في الاسواق ، وعزل وولي 
 هذا وقد افرج خداي داد عن السلطان خليل واعاده الي السلطنة ، وخطب باسمه في اندكان واطراف تركستان . ثم سار الي المغل يستفزهم لقتال شاه رخي فقبضوا عليه وقتلوه وبعثوا براسه الي السلطان خليل فلما مل خليل الاقامه باطراف تركستان قدم علي عمه شاه رخ بسمرقند ، فاكرمه ، وجمع بينه وبين زوجته شاد ملك ، ثم استناب ولده اولوغ بيك علي سمرقند واعمالها وخرج منها ومعه خليل يريد هراه فلما قدمها ، ولي خليل مملكة الزي حتي مات بها عن قريب، فصفت له ممالك ما وراء النهر وممالك خراسان وخوارزم وجرجان وعراق العجم ومنها شيراز ، وممالك مازندران وقندهار، والهند ، وكرمان وجميع بلاد العجم الي حدود اذربيجان التي منها تبريز 
 $  شعبان بن محمد بن داود ، زين الدين الاثاري المصري الشافعي.
 اصله من الموصل ، وولد بمدينه مصر في سنة خمس وستين وسبع مءة ، وكتب الخط الجيد ، وحفظ عده مختصرات في الفقه وغيره ، ونظم الشعر وسكن رباط الاثار النبوية مده فعرف بالاثاري لسكناه به . ثم ولي حسبه مدينه مصر والوجه القبلي علي مال وعد به في ثاني عشري شعبان سنة تبع وتسعين وسبع مءة عوضا عن نور الدين علي بن عبدالوارث البكري فلم ينهض ان يقوم بما وعد به من المال فعزل فم ثامن شعبان سنة ثماني مءة ، فاختفي ، فنودي عليه حتي ظفر به ، فادع عليه جماعه بقوادح دينه ، فاهين اهانه بالغه ثم فز من مصر الي اليمن واقام بها ، فاش هناك شرورا كثيره اقتضت نقيه منها الي الهند، فاقام بها عشر سنين وعاد الي اليمن، وسار منها الي مكة شرفها الله تعالي ، ومضي الي دمشق وقدم القاهرة بعد غيبته عنها نحو عشرين سنة فلم يتفق له بها سوق ، فرجع الي دمشق . ثم قدم 
 منها الي القاهرة فمات يوم دخوله في سابع عشر جمادي الاخرة سنة ثمان وعشرين وثماني مءة ولم يكن مرضي الطريقة ولا رضي الاخلاق برميه معارفه بقباءح 
 $   شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون السلطان الملك الاشرف ، زين الدين ابن الامير زين الدين ابن السلطان الملك الناصر ناصر الدين ابي المعالي ابن الخلطان الملك المنصور سيف الدين الالفي الصالحي ، اقيم في السلطنة بعد خلع ابن عمه المنصور محمد بن المظفر حاجي ابن الناصر محمد في يوم الثلاثاء خامس عشر شعبان سنة اربع وستين وسبع مءة ، وقام بتدبير امور الدولة الامير سيف الدين نظام الدولة يلبغا العمري الخاصكي حتي تار عليه مماليكه في ربيع الاخر سنة ثمان وستين وقتل كما ذكر في ترجمته ، فترشد السلطان واستناب الامير التظامي ، ثم تنكر علي المماليك اليلبغاويه وقاتلهم وقتل كبيرهم الامير اسندمر في طاءفة منهم ، واستبد بالامر الي ان تارت اليلبغاويه ، واقامت ابنه الملك المنصور علي في ثالث ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وقد توجه الي الحج، فاتفق ثوره الامراء والمماليك عليه بعقبه ايبله ، ففد الي القاهرة ليعتصم بالقلعة ، ففطن بما حدث فاختفي بفبه النصر ومعه الامير يلبغا الناصري ، ونزل بدار امنه امراه المشتولي بالجودريه من القاهرة فدل عليه واخذ وحمل الي قلعه الجبل وعوقب علي المال حتي دل عليه ، ثم خنق في يوم الاثنين خامس ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وسبع مءة . وكانت في ايامه قصص وانباء .

 $$   شمس الملوك بنت محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن يعقوب ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب سمعت علي زينب بنت الخباز ، وحضرت علي عبدالرحمن بن ابي اليسر ، وعاءشه بنت محمد بن المسلم ، وتوفيت في اواخر شعبان سنة ثلاث وثماني مءة. 
 $   شيخ الصفوي الامير سيف الدين فلما كان في يوم الاثنين اخر المحرم سنة ثماني مءة . نزل اليه الامير قلمطاي الدوادار والامير يور وز الحافظي راس توبه ، والامير فارس حاجب الحجاب ومعهم خلعه بنيابة عزه فالبسوه وخرجوه من ساعته الي خانقاه سرياقوس ليسافر ، فارسل يسال الاعفاء من النيابة وان يقيم بالقدس بطالا ، فاجيب ، وانعم عليه بنصف بيت لحم ونصف بيت جاله من عمل القدس ، فتوجه الي القدس في اول صفر ، واقام بها الي ان يلغ السلطان انه يفسد هناك فامر بنقله الي قلعه المرقب ، فثقل في نصف ذي القعدة منها ، وسجن بها حتي مات بها معتقلا في سنة احدي وثماني مءة لايام مضت من ربيع الاخر وكان بارع الجمال ، فاءق الحسن ، غايه في الملاحه ، لديه معرفه وعنده حشمه وفيه محبه لاهل العلم ، ورغبه في مجالستهم، مع ذكاء وفهم جيل ، وفطنه حسنة الا انه كان تاءها صلقا معجبا منهمكا في
 اللذات ، كثير الشغف 
 $   شمخ المحمودي ، السلطان الملك المءيد ابو النصر ، احد المماليك الظاهريه اخذ صغيرا من بلده ، وقد خرج مع الصبيان ليلتقط من يمار بعض المزدرعات ، فلما قرب المساء لم يشعر الا بفرسان قد اتتهم ، فاختطفه واحذ منهم فاردقه وراءه ومضي به ، فابيع لتاجر حمله الي القاهرة مع الواصلين اليها بالامير انص العثماني والد السلطان الملك الظاهر برقوق ، فدخلها يوم الثلاثاء ثامن ذي الحجه سنة اثنتين وثمانين وسبع مءة، وسته نحو ثنتي عشره سنة وعرض في جمله المجلوبين علي السلطان الملك الظاهر وهو حينءذ امير، فلم يشتره ، واستعز عند تاجره الذي حلبه فاشتراه منه خواجا محمود شاه اليزدي بثلاثة الاف درهم فضه ، واقام عنده حتي مات، فعرض مره ثانيه علي السلطان في جمله من خلفه الخواجا محمود ، فاخذه وعوض الورثه عنه مالا وانزله بطبقه الامير الطواشي سيف الدين بهادر مقدم المماليك مع من بها من مماليك الاطباق الكتابيه ، فاقام الي سنة اربع وثمانين، فمرض وحمل الي المارستان المنصوري من القاهرة ، فنزل به مع جمله المرضي وفي مده مرضه بالمارستان جلس الملك الظاهر علي تخت الملك وتسلطن فلما عوفي عاد الي طبقه المعدم بهادر وتنقل في الخدم من الحمداريه الي ان استقر في جمله السقاة الخاص . تم استقر من جمله الخاصكيه ، وانعم عليه بامره عشره في ثاني عشري صفر سنة اربع وتسعين وسبع مءة ثم تقل الي امره طبلخاناه في رابع عشري صفر سنة سبع وتسعين وسبع مءة واستقر من جمله رءوس الكوب ، وكان من جمله من قبض عليه في ايام الامير منطاش بعد زوال دوله الظاهر
 وسجن مع من سجن بخزانه الخاص من قلعه الجبل ، وخرج منها مع بطا حتي ملكوا القلعة كما ذكر في ترجمه الامير بطا واشتهر في ديار مصر بين المماليك الظاهريه بالشجاعة واتقان انواع الخرب من اللعب بالديوس واللنجه والزمح والصراع ورمي النشاب وسباق الخيل لادمان اشتغاله بذلك . 
 ثم بعثه الملك الظاهر في سنة احدي وثماني مءة متسفرا للامير يوتس يلطا عندما رسم بانتقاله من نيابة حماه الي نيابة طرابلس ، ثم عينه للحج بعدما قدم فاهتم لذلك . 
 ومات الملك الظاهر للنصف من شوال واقيم من بعده الملك الناصر فرج بعهده اليه للنصف من شوال سنة احدي وثماني مءة فتوجه الامير شيخ بالحاج علي عادتهم ، وعاد في محرم سنة اثنتين وثماني مءة، فانتمي الي الامير يشبك الشعباني ، وصار من حزبه ، وممن قام معه عل الامير ايتمش البجاسي وقاتله حتي انهزه الي دمشق . وتمكن الامير يشبك بعده من الدولة ، وقدم اصحابه فنقل الامير شيخ من الطبلخاناه الي التقدمه وانعم عليه بامره مءة وتقدمه الف في ثاني عشري شهر ربيع الاول من السنة المذكورة ، ثم توجه في شهر رجب من القاهرة مع العساكر لمحاربه الامير تثم الحسني ناءب الشام ، فلما انتصر السلطان علي الامير تنم ودخل دمشق بعساكره استقر به في نيابة طرابلس ، وخلع عليه في يوم الخميس خامس شهر رمضان عوضا عن يونس يلطا بقلعه دمشق ، فسار الي طرابلس في يوم الاثنين سادس عشره وتسلمها من غير منازعه . 
 ثم قدم عليه كتاب الامير دمرتاش المحمدي ناءب حلب يستدعيه ويستدعي الامير دقماق ناءب حماه، وذلك ان السلطان احمد بن اويس صاحب بعداد وقرا يوسف بن قرا محمد صاحب ماردين قرا من الطاغيه تيمورلنك وعديا الفرات الي جهة البلاد الشاميه وكتبا اليه الا يهتم من امرهما ، فان قصدهما المضي الي جهة الشمال ، وسالاه الانعام عليهما
 بشء يمتازان به ، فعزم علي محاربتهما واستدعي الاميرين شيخا ودقماق واكد عليهما في سرعة اللحاق به ، فبادر الامير دقماق الي التوجه اليه ووصل الي حلب وكتب الامير شيخ الي دمرتاش بالا يعجل في امر ابن اويس وقرا يوسف ويعده بالوصول اليه :. ثم سار من طرابلس حتي نزل بمنزله الناعم غربي بحيره حمض ، قدم عليه الخبر ان الامير دمرداش.
 ودقماق سارا من حلب فلقيهما ابن اويس وقرا يوسف علي الساجور علي مرحلتين من حلب واقتتلا في نصف شوال فانهزم دمرداش ودقماق ووقع النهب في عسكرهما فاسر دقماق ونجا دمرداش ، ودخل حلب فارتجت لدخوله ، وعظم الخوف واشتد الصراح علي من فقد من عسكرها ، ثم افرج عن دقماق بمال افتدي به ، فعاد شيخ الي طرابلس ، واقام بها الي ان اهلت سنة ثلاث وثماني مءة وتحرك الطاغيه تمرلنك لاخذ بلاد الشام ، قدم كتاب الامير دمرداش ناءب حلب اليه يشتدعيه فيمن استدعي من الثواب ، فسار من طرابلس بعسكرها الي حلب ونزل بظاهرها مع تواب الشام ، حتي اقبلت عساكر تيمور ، وكانت الوقعه فم حادي عشر ربيع الاول ، ابلي فيها الامير شيخ بلاء حسنا وكانت الهزيمة ، فالتجا فيمن التجا الي القلعة وتملق اليها بالجبال ، فنزل تيمور تحت القلعة وراسل من بها من الامراء حتي نزلوا اليه ، فقبض عليهم عن اخرهم ، وقعل في مدينه حلب واهلها ما شرح في موضعه ، وسار عنها يريد دمشق والامراء معه في الاشر ما خلا الامير دمرداش ناءب حلب فانه خلع عليه واستم صحبته راكبا معه في خدمته ، ثم فر منه علي حماه ولحق بالملك الناصر . فلما نزل تيمور علي دمشق ، وكان من قرار الملك الناصر وعساكره الي مصر ما قد ذكر في ترجمته ، خرب تيمور دمشق ثم سار عنها في اواءل شعبان عاءدا الي بلاده . وكان الامير شيخ قد وكل به من يحترز عليه منذ اسر بحلب الي ان قدم معهم الي خارج دمشق ،
 فيسر الله تعالي له بالفرج وهيا له بالقرار ، فقز في ثامن شهر رجب من قبه يلبغا واتفق انه قبل قراره بايام يسيره مر به بعض الفقراء وهو يسال شيءا ن القوت ، فقال له : انا اسير وهذا قيدي ، واظهره للساءل ، فتاسف ودعا له وقال له : انا اعلمك ما تقوله اذا يسر الله لك بالقرار منهم ، فتنجو ان شاء الله تعالي ، قل قوله تعالي . { وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشينهم فهم لا يبصرون } ياسين وتركه ومضي عنه، فلما قدر الله بقراره برقب القمر حتي غاب وانسل من بينهم ، فما هو الا ان فقدوه ، اخذوا في طلبه فرمي بنفسه بين الذواب والاحمال وهو يرجف ويكرر الايه المذكورة ، وهم داءرون حوله طويلا قد اعمي الله ابصارهم عنه الي ان ايسوا من وجوده هناك مضوا، فنهض ومشي حتي خرج من وطاقهم ، تم اخذ علي ذرب لا يذري اين يقضي به ، فوصل الي قريه يقال لها ، تسين ، ففك هناك فيده وقام يمشي علي طريق الزبداني ، ثم قصد طريق طرابلس ومعه قلاح من اهل الزبداني حتي دخل طرابلس ، وقد ولي الملك الناصر عوضه في نيابتها الامير اقبعا الجمالي الهذباني ، فاقام بها الي ان عمل زاد سقره وركب البحر الي مصر ومعه ناصر الدين محمد ابن بهاذر المءمني متسلم برج ايتمش ، فوجد مركبين قد جهزهما الامير يشبك تقويه لمن انقطع من العسكر فاخذ منهما ما يحتاج اليه ، وطيب الله له الزيح ، فوصل في يوم وليله الي ساحل الطينه فعبر البه وقصد قطيا ماشيا ، وهو صاءم ، وكان قد تذر لله ان يصوم الشهر الذي يفك الله اسره فيه منهم طول عمره ، واستمر علي ذلك لا يقطعه الا من ضروره فلما وصل الي قطيا ودخل الي الدركاه لم يعرفه الوالي فلم يعبا به ، فاخذ عند ذلك خشبه من بعض القطوبين الواقفين بين يدي الوالي في الدركاه ونقدم الي الوالي ليضربه ، فنهض قاءما عن المصطبه الي وسط الدركاه ، فوثب الامير شيخ وجلس مكان الوالي علي مقعده ، فلما عرف الوالي به استغفر الله تعالي من الغفلة، واعتذر اليه ، وقام له بما ينبغي ان يقوم به ، واتاه 
 بخيول ركبها هو ومن معه الي القاهرة فقدمها يوم الاربعاء سابع شعبان، وقد خرج الامراء الي لقاءه بالمطابخ ومعهم الخيول المسومه بالقماش المذهب وتعابي القماش الفاخر وغير ذلك من الماكل والمشارب ، فقدموا ذلك اليه ومدوا له الاسمطه الجليله ، وساروا به الي داره ، فنزل بها واجريت له الرواتب اللاءقة به ، وحمل الامراء اليه تقادمهم علي قدر رتبتهم ، فاتاه من الخيل والبغال والجمال والثياب والخيام والمماليك شء كثير جدا .
 وصعد الي قلعه الجبل وقبل الارض بين يدي السلطان علي العادة ، واقبض عليه التشريف اللاءق به ، وشمله الانعام الجزيل ، ثم خلع عليه في يوم الاثنين ثامن شهر رمضان منها واستقر في نيابة طرابلس علي عادته ، وعزل الامير اقبغا الجمالي عنها ، وخلع ايضا علي الامير دقماق المحمدي نيابة صفد عوضا عن الامير تمربغا المنجكي ، ونزلا جميعا من القلعة الي دورهما ، فاخذا في اسباب السفر وكان في شوال بين الامراء فتنه قبض فيها علي الامير يشبك الدوادار وعلي كثير من اتباعه فاتضع جانب الامير شيخ، لانه من جمله اصحاب يشبك وخاف من الامير جكم ، فسال في الاذن في السفر فاذن له وخلع عليه خلعه السفر قباء بخ في يوم الخميس ثامن عشره وخلع معه علي دقماق ناءب صفد ، وسارا من يومهما الي مخل كقالتهما فلما قاربا البلاد الصفديه ، وجدا متيريك بن قاسم بن متيريك قد قسم هو وعربه من حارته البلاد واخذوا مغلها مع ما ارتكبوه من قطع الطرقات علي الناس عند الجفله من تيمورلنك واخذ اموالهم ، فاراد دقماق الركوب علي ابن قاسم ، فحذره الامير شيخ سوء عاقبه ذلك وعرفه كثره غرب حارثة ، وقله من معهما من العسكر ، فاستهزا به ورماه
 بالجبن والخور ، وركب اليهم بجماعته وقد تاخر عنه الامير شيخ وحاربهم فكسروا عسكره ، وقتلوا منه اثني عشر فارسا واسروا امه ، واخذوا ما معه ، فمرز علي وجهة منهزما يريد صفد فلما بلغ ذلك الامير شيخ ركب وقاتل العرب وكسرهم وقتل منهم جماعه واسر ولدي قاسم وقتلهما ، وبعث في طلب دقماق حتي رده اليه ، واعاد اليه ما ذهب منه ، وغنما نحو سته الاف بعير بعد وقعه شديده قتل فيها جماعه عديده ، وجرح خلاءق ، وصارت الابل لا تجد من يحويها لكثرتها ، بحيث ابيع الجمل بخمسه ذراهم ، فكانت هذه الواقعه اول نصره عذت تم انه فارق دقماق بعدما انقده من الشده العظيمه ، ورد عليه امه وماله ، ونصره بعد الخذلان ، ومضي الي طرابلس واقام بها في ارعد عيش واستخدم عده من التراكمين ، وقبض علي الجيبغا الجمالي حاجب الحجاب بطرابلس وعلي اربعه من امراءها وسجنهم بقلعه المرقب، فكتب فيه الامير اقبغا الاطروش ناءب الشام بذلك ، وانه عزم علي الخروج عن الطاعه . 
 فلم يمض بعد ذلك الا قليل حتي كتب تقليد الامير شيخ في سابع عشري شوال سنة اربع وثماني مءة باستقراره في كفاله الممالك الشاميه عوضا عن اقبع المذكور ، وحمل اليه التقليد والتشريف من قلعه الجبل فسار الي دمشق علي طريق البقاع ثم عرج حتي دخلها من طريق القبيبات في يوم السبت رابع عشر ذي الحجه منها، ونزل في بيت يونس خارج المدينة كما كان الذي قبله ، وولي قضاء العسكر وافتاء دار العدل امامه تقي الدين يحيي ابن الشيخ شمس الدين محمد بن يوسف الكرماني ، وكان قد قدم في الجفل من بغداد الي القاهرة اعوام بضع وتسعين وسبع مءة واقام بها ، تم تملق بالامير شيخ واق به في الصلوات مده نيابته طرابلس ، تم سار معه الي دمشق ، قنوه بذكره وولاه هاتين الوظيفتين، وولي نظر المارستان النوري لرجل من خواصه يقال له : 
 عبد الرحمن النديم ، وولي اخر حسبه دمشق وشرع في عماره جامع بني اميه ، وعماره المارستان التوري وغير ذلك مما احترق في فتنه تمرلنك فاقتدي به الناس في ذلك وانشءوا قياسير وحوانيت ومساكن كثيره ظاه مدينه دمشق من شمالي السور وشرقيه وغربيه ، واوجرت باجور ككثيره جدا ، وتضاعفت مع ذلك اجر الحوانيت القديمة لكثره اقبال الناس الي دمشق فلما اهلت سنة خمس وثماني مءة قدم عليه بدمشق الامير صروق الكاشف باستدعاء ، فانزله واكرمه ، ثم مضي بعد ايام ، ونزل عليه ايضا الامير تغري بردي في سادس عشر المحرم وقد دخل في طاعه السلطان بعدما كان خرج من دمشق فازا الي حلب وانتمي اليه الامير دمرداش فتلقاه وقام له بما يليق به حتي سار الي القاهرة . ثم قبض في ثامن عشرينه علي الامير الكبير بدمشق اسن بيه وعلي حاجب الحجاب جقمق وعلي جماعه بمرسوم ورد عليه بعدما ابل من مرض حدث له ، وبعث بهم في ثالث صفر مع الامير صروق الي قلعه الصبيبه فسجنوا بها وخرج في رابعه الي سطح المزه ليمرض هناك ، فجرت في عاشره في دمشق كاءنه منكره وهي ان دمرداش الحاجب ضرب شخصا في شكوي غريم له بسبب ذين ظلما لانه انكر ، ثم صالح غريمه ، فضربه لكونه صالحه بعد الانكار ، وبرح به في ضربه وطوف به ، فشكا الي قاضي القضاة علاء الدين علي بن ابي البقاء ، فطلبت غريمه وضربه لكونه شكا الي غير الشرع وطوف به ، وارسل الي الحاجب رسولا يستدعيه وينكر عليه ، فوجده قد مضي الي الناءب بسطح المزه، فاتوا هناك فنصر الامير شيخ الحاجب وسلم اليه الشهود ، فاني بعضهم الي داره وضرب احدهم ضربا مبرحا وضرب ايضا المدعي عليه مه ثانيه لشكواه الي القاضي ، وطوف بهما وكان القاضي ركب الي الامير شيخ ومعه طاءفة من الفقهاء فمنعهم من الكلام الا القاضي ، فال الامر الي ان بعث الي الحاجب في اطلاق الشهود ، فوجده قد اوقع بهم ما اوقع ، فانكر الناس 
 هذه الحادثة ، وترك القاضي الحكم ، واغلق بابه، ومنع شهود المراكز من الجلوس لتحمل الشهاده بها . وقعل زين الدين عبد الرحمن ابن الكفري مثل ذلك فطلب الامير شيخ القضاة واصلح بينهم وبين الحاجب فعادوا الي الحكم ودخل الامير شيخ من المزه في حادي عشريه وقد عوفي من مرضه ، فدخل الحمام . وركب ثم خرج الي المرج في ليله الجمعة نصف ربيع الاول وعاد بكره يوم الثلاثاء تاسع عشره ، فحدث له في ربيع الاخر قولنج اعتراه اياما ثم عوفي فتصدق بمال جزيل ، واعطي الفقراء في البيوت وفرق في البيوت ، وخرج في تاسع عشريه الي الصيد جهة الزبداني . فغاب ثلاثة ايام وقدم ، ثم توجه في سابع جمادي الاولي الي المزج وعاد بعد ثلاثة ايام ، وفي يوم الخميس رابع عشر شهر رجب تحول الي دار السعادة وسكنها بعدما عمرها ، وقد كانت خرابا من الحريق الكاءن في فتنه تيمورلنك ، ثم توجه من الغد الي جهة القدس ، فغاب خمسين يوما وعاد في سابع رمضان وركب في العشرين منه لكبس العرب ، فلم بدركهم وعاد في رابع عشرينه ، وقد اخذ نساء العرب واغناما كثيره . 
 ثم خرج في ثامن شوال الي المرج فاقام فيه واحدا وعشرين يوما وعاد في تاسع عشرينه . 
 وقد قدم يشريف السلطان في سادس عشر ذي القعدة علي يد بعض الخاصكيه ، فخرج الي لقاءه ولبس التشريف باستمراره في كفاله الشام ، ودخل دار السعادة في موكت جليل . وكان الذهب الافرنتي قد سعر كل دينار منه بثلاثين درهما فانكر الناس ذلك وصرفوه باربعه وعشرين بالفلوس ، فنودي في هذا اليوم ان يكون الدينار بخمسه وثلاثين وان تكون القلوس كل يمن اربعه ، بعدما كان سته، فتخبط الناس وغلت الاسعار وعدمت الدراهم من اجل هذا تم ان الامير شيخ توجه الي الصيد في ثالث عشريه ، وعاد ثم سار
 في رابع ذي الحجه الي جهة بصري وقد هابه العرب ، فلم يتمرضوا في هذا العام لشي ع من الغلات بعدما كانوا منذ فتنه تيمورلنك ينزلون الضياع ويقسمونها بايديهم ويستولون علي ما فيها واخرج فيه القود من دمشق وسيره الي السلطان ويشتمل علي خيول وقماش وغير ذلك مما له قيمه كثيره . 
 تم دخلت سنة ست وثماني مءة فظهر في سابع عشر المحرم شواني الفرنج بميناء طرابلس وعده ذلك ، نحو الاربعين شينينا ويتبعها عده قراقر ، يقال : ان فيها قريبا من عشره الاف رجل وفي كل شيني منها منه واربعون مجدا ، فاخرج اليهم الامير دمرداش المحمدي ناءب طرابلس في النفير العام وقاتلهم قتالا شديدا ، واستشهد رجلان من المسلمين وقتل اثنان من الفرنج ، وتوجهوا الي بيروت ، فجاء الصريخ الي الامير شيخ، وهو علي ظاهر بعلبك قاصد الصيد ، فسار من وقته الي طرابلس وبعث في طلب عسكر دمشق ، فواقي طرابلس يوم الخميس عشرينه ، وقد مضي الفرنج فتبعهم الي بيروت ودخلها قريب نصف النهار من يوم الجمعة بعدما نزل عليها الفرنج في امسه ، وقاتلهم المسلمون ، وقتلوا منهم جماعه ، فلما شاهد القتلي من الفرنج علي الارض ، فامر بهم ، فحرقوا بالنار ، ولم ينزل عن فرسه وشربا الماء وهو راكب ، ومضي الي صيدا في طلب الفرنج وتبعه العساكر والتراكمين ، وقد اخذ الفرنج مركبا فيه من بضاءع المسلمين الوارده من دمياط ما يبلغ قيمتها نحو خمس مءة الف درهم ، واخذوا من ميناء بيروت كثيرا من البضاءع ايضا ، ونزلوا علي صيدا وقاتلوا اهلها فادركهم الامير شيخ وقت العصر والخرب قاءمه فكسرهم ولحقوا بمراكبهم وكزوا راجعين ، ثم وقفوا تجاه الميناء ساعه 
 وساروا الي نهر الكلب لياخذوا منه الماء فبادرهم الامير شيخ وقاتلهم ليدفعهم عن الماء فقاتلوه حتي اخذوا بعض حاجتهم وساروا نحو طرابلس ، ثم مضوا الي الماغوصه فركز الامير شيخ عده من الامراء علي بيروت وصيدا وعاد الي دمشق ، فدخلها يوم الاثنين ثاني صفر ، وقد غاب ستا وخمسين يوما ، في ابهه عظيمه وموكب جليل ركت فيه القضاة والاعيان بين يديه ، فلامهم علي تاخرهم عن الغزو ووبخهم واهانهم ، ونزل بدار السعادة ، وكتب بخير الغزاه الي السلطان فبعث اليه تشريفا جليلا قدم عليه يوم السبت ثالث عشره ، فلبسه وخدم علي العادة ، ثم حمل اليه تشريف اخر لبسه في سابع عشر ربيع الاول، وتوجه الي الصيد في ليله السبت ثاني عشره صحوه نهار الاربعاء : ثم توجه في ثاني ربيع الاخر فغات في الصيد ثلاثة ايام وعاد، ثم توجه يوم الجمعة عشرينه ، فلما كان قريبا من جرود ورد عليه في يوم السبت الخبر بان قرا يوسف وصل في البر الي جرود ومعه نحو الثلاثين فارسا فبعث اليه بالامير يلبغا المنجكي ليحضره ، وعاد من فوره الي دمشق ، فدخلها بعد الظهر ، ثم قدم قرا يوسف بعد العصر ، فانزله بدار السعادة ، وقام له بما يليق به وكان من خبره انه لما استولي علي بعداد وهزم احمد بن اويس جهز له تمرلنك العساكر فكسرها مره اخري حتي تكاثرت عليه ، فانكسر وفه باهله وماله وخواصه يريد الرحبة ، فلم يمكن منها، فاقام عليها ، فنهبه غرب الامير يغير بن خيار بن مهنا فترك اهله بالرحبه ومز علي وجهة لا يذري اين يقصد ، واخترق الفلاه حتي قارب جرود بعد ايام وقد اشتد جوعه ، فنزل جرود ليمتاز منها، فاتاه متوليها واحضره الي دمشق ثم بلعه ايضا نزول السلطان احمد بن اويس صاحب بعداد بحلب فاذا فيعث اليه الحاجب ليحضر به ، فحضر في يوم الاربعاء سادس جمادي الاولي ، فخرج الي لقاءه ومعه العسكر ، وسار به الي دار السعادة فانزله بها ايضا ، وقام له بما يليق به .

 وفي ثامن عشريه تودي بدمشق علي القلوس كل ثمانية بشمن درهم وكانوا قد ضربوا فلوسا خفاقا صغارا وتعاملوا بها علي سعر الكبار كل سته منها بثمن درهم فقلت الفلوس والكبار وتنكد الناس من ذلك ، وصرفوا العشرة من الفضه باربعه عشر درهما فغلت الاشعار ، فلما تودي نقصت الاسعار قليلا ، ثم عادت كما كانت وتعطلت امور الناس وفي تاسع عشريه نودي في دمشق بابطال مكس الفاكهه والخضروات التي كانت تسمي مكس دار البطيخ ، وكتب في ذلك الي السلطان فاجابه الي قصده ، وبعث اليه مرسوما بمسامحه اهل دمشق بذلك ، فبطل هذا المكس ولله الحمد وحصل ثوابه للامير شيخ وفي سادس جمادي الاخرة توجه للاغاره علي عرب بالغور ، وعاد في سادس عشره بغير طاءل وقد فطن العرب به فبادروا للرحيل وساروا ولما كثر تعنت الناس في القلوس وتعطلت المعايش ، وغلقت الاسواق ، ضرب الامير شيخ فلوسا تقالا زنه كل فلس درهم ونصف ، ونادي ان يتعامل بها كل تفن ثلاثة ، وان تكون القلوس الاولي بالميزان، كل رطل بعشره دراهم وفي هذا اليوم ورد مرسوم السلطان بالقبض علي السلطان احمد بن اويس والامير قرا يوسف في جواب كتاب الامير شيخ وسءاله ان ينعم علي قرا يوسف باقطاع الامير بعير بن جيار، واعتذر بان الاتفاق وقع مع تمرلنك ان من هرت من عنده الينا يقيد ويحبس ، وان من جاءه من قبلنا يقيده ويحبسه ، فقبض عند ذلك الامير شيخ علي قرا يوسف وعلي ابن اويس وقيدهما وسجنهما في برجين من ابراج قلعه دمشق ، وكتب بذلك مخضرا وجهزه الي السلطان.

 ثم قبض في تاسع عشره علي ثلاثة من امراء دمشق منهم جقمق واينال الناصري وفي يوم الاثنين ثاني عشري رجب طيف بالمحمل حول مدينه دمشق بعد انقطاع ذلك من سنة ثلاث وثماني مءة الي هذا الوقت، وبعدما تجز المحمل في احسن هندام وعمل له الامير شيخ توبا من الحرير الاصفر المطرز بالذهب بلغت النفقه علي ذهبه خمسه وثلاثين الف درهم فضه ، ونودي في البلد بان الحج يتوجه في هذا العام علي طريق المدينة النبوية علي ما كانت العادة قبل فتنه تمرلنك ، وعين لامره الحاج الامير فارس دوادار تنم ، ثم تودي يوم الجمعة سادس عشريه بذلك في جامع بني اميه علي العادة ، فعظم فرح الناس وكثر سرورهم ودعاءهم وفي يوم الاربعاء اول شعبان قدمت الخلعة السلطانية للامير شيخ لكونه قبض علي قرا يوسف وعلي ابن اويس ، فليسها وخدم علي العادة . 
 وخرج في عاشره للدوره علي العادة في الناحيه القبليه وبلاد القدس فغات احدي وخمسين يوما ، وقدم في يوم الاثنين ثالث شوال .
 وخرج محمل الحاج من دمشق مع الامير فارس في يوم السبت نصفه ، فسار معه حاج كثير ، فيهم عده من الاعيان ، وفي تاسع عشره شرب الامير شيخ دواء في بخره الاسطبل ، فحمل اليه ارباب الوظاءف شيءا كثيرا من الهدايا ، ونصبت عده حياض فيها مشارب بالاصطبل وتجاهر الناس فيه بقباءح من المحرمات .
 ثم سار في ثاني عشريه الي المزج علي العادة ووصل اليه ساع بكتاب تمرلنك يستخبر عن امر رسوله الامير مسعود الكحجاني الوارد بسبب الصلح ، وانه ابطا، فان له نحو اثني عشر شهرا ، فان كان قد عوقه احد فيعرفنا بذلك سريعا ويهدد من عوقه وعتب فيه من اجل اكرام قرا
 يوسف . وكان مسعود هذا قد قدم الي دمشق بسبب الصلح وتوجه الي القاهرة كما ذكر في ترجمته وفي تاسع عشر ذي القعدة قدم الامير شيخ من المزج فقدم عليه الخبز في اول ذي الحجه بان السلطان قد عين الامير سودون الحمزاوي لنيابة الشام ، فركب من يومه الي الامير نوروز الحافظي ، وهو مسجون بقلعه الصبيبه وراسله ، فلم يخرج اليه ، واقام بمحبسه ، فرجع الي دمشق قي ليله الخميس ثالثه ، وكتب الي السلطان باقامته علي الطاعه ، وخضع له خضوعا زاءدا وقبض في ثامن عشريه علي علي بن فضل امير ال مرا بخيله ذيرها عليه حتي قدم دمشق ، لانه بلغه عنه انه يريد يقسم البلاد كما فعل في سنة ثلاث وثماني مءة، وركب من قوره وطرق بيوته واخذها، وعاد بعد ثلاثة ايام في ثالث المحرم سنة سبع وثماني مءة ومعه جمال كثيره جدا فرق منها علي كل امير مءة: مءة بعير ، وعلي كل من امراء الطبلخاناه اربعين بعيرا وعلي كل من امراء العشروات عشره اباعر ، وعين منها شيءا يسوقه الي السلطان ، وخلع في ثامنه بامره غرب ال مرا علي شعبان عوضا عن ابن عمه علي ، وخرج في سابع عشره الي الجهة القبليه لحفظ الحاج ، فنزل اذرعات حتي قدم الحاج مدينه دمشق في رابع عشريه . 
 ثم عاد الامير شيخ في اول صفر ، وقد استولي علي ديار بني العزاوي وما لهم بنواحي عجلون من الاموال وهدم دورهم ، وكانوا قد طغوا واستولوا علي اقطاعات كبار من الايام الظاهريه برقوق ، فاستخفوا به لما خرج الي تلك الجهة ، ولم يقابلوه ، فاوقع بهم حتي ذلوا وطلبوا الامان .
 وفي سادس عشره قدم الامير طولو من القاهرة ومعه الامير خيربك ناءب غزه وعلي يده خلعه الاستمرار ، فخرج الامير شيخ الي لقاءه وليسر الخلعة وقدم دار السعادة وقد اشعلت له الشموع وفرح الناس باستمراره ، فسار ومعه طولو في سادس عشريه الي الصيد ، فنزل شرقي 
 المرج وقدم في خامس ربيع الاول ، وعاد طولو الي القاهرة في سادس عشره بانعام عظيم وقدم عليه الامير دقماق ناءب حلب في ثامن عشر ربيع الاخر وقد كتب السلطان اليه بان يقيم في اي بلد شاء فاختار دمشق ، فخرج اليه الامير شيخ وتلقاه وانزله وقام له بما يليق به ، فوعك بدنه عقيب ذلك ، ولزم الفراش بضعه عشر يوما وارجف به من مرض في باطنه : ثم ركب في يوم الجمعة عاشر جمادي الاولي وليله الخميس ثامن جمادي الاخرة توجه الامير شيخ لتلقي اهله وهي ابنه الامير تنم ، قدم بها من القاهرة بعدما عقد له عليها ، وهي اخت خوند ساره ابنه الملك الظاهر برقوق لامها .
 تم قدم الامير طولو في ثامن عشره يخبر بانهزام الامير يشبك الدوادار وجماعه من الامراء بعد خرب شديده ووصولهم الي عزه وطلبهم الاذن في القدوم الي دمشق ، فجهز اليهم الامير الطنبغا يشلاق الحاجب في احضارهم والشهاب احمد اليغموري باربعه احمال مال وقماش وكتب اليهم يرغبهم في القدوم عليه ويعدهم القيام معهم والانتصار لهم وذلك انه كان معدودا في جمله اصحاب الامير يشبك وخواص اعوانه ، وكتب الي الامير نوروز يستدعيه ويعلمه بمجء الامراء من مصر، فقدم وخرج الي لقاءه وقد اركبه فرشا بقماش ذهب بقيل وانزل بدار منجك عند الامير سودون الظريف اتابك دمشق ودفت الكوسات لقدومه ، فقدم كتاب السلطان يتضمن خروج الامير يشبك عن الطاعه ومحاربته للسلطان بمن معه وانهزامه الي الشام . ويامر فيه بالقبض عليه وعلي من معه فلم يجب عنه . وخرج في تاسع عشريه للقاء الامير يشبك وقد قدم اليه الخام والمطبخ، ونادي بدمشق الا يتاخر احد ، فسار معه القضاة والاعيان ، وقدم في يوم الثلاثاء رابع رجب ومعه الامراء والامير نوروز ، والعساكر الشاميه والمصريه . وكان لما عاين الامير يشبك ترجل له عن فرسه وسلم عليه ، فترجل له يشبك ايضا وساءر الامراء ،
 ونزلوا بالمخيم فمدت لهم الاسمطه الجليله والبس الامراء الاقبيه بالاطرزه العراض ، وهم احد وثلاثون اميرا منهم يشبك الدوادار وسودون الحمزاوي راس نوبه الكوب ، وجركس المصارع وتمراز وقطلوبغا الكركي واينال خطب ، ويلبغا الناصري ، وسعد الدين ابراهيم ابن غراب الاستادار وناصر الدين محمد بن سنقر الاستادار ، والامير نوروز الحافظي الذي افرج عنه من الصبيبه ، والامير دقماق ناءب حلب ، وغيرهم . ثم سار بهم الي دمشق وانزلهم ، وقام بهم بما يليق بهم واجري لهم ما يقوم بحالهم ، فبلغت النفقه عليهم نحو المءتي الف دينار ذهبا ، واحتاج الي ان يتمرض لاخذ المال فقبض علي تاج الدين رزق الله بن فضل الله ناظر الجيش في سادسه وطلت منه عشرين الف دينار ، وفرض علي البساتين ، كل بستان دينارين فجاء علي المزه ست مءة دينار ، وعلي كفرسوسيه ست مءة دينار ، وعلي النيرت سبع مءة دينار ، وفرض علي بساتين الغوطه كلها واخذ من التجار عشره الاف دينار ، واخذ كل مخزن شعير بدمشق . وصلي الجمعة يوم الجمعة سادس عشره بجامع بني اميه في محفل كبير وقدم عليه الخير بوصول الامير جكم الي طرابلس ومحاربته ناءبها الامير شيخ السليماني واخذه اسيرا وتملكه البلد ، فشن بذلك وكتب الي الامير بكتمر شلق ناءب صفد يستدعيه لموافقته وموافقه الامراء القادمين من القاهرة فاعتذر عن حضوره الي دمشق واظهر انه معهم ويقوم لهم بما يحتاجون اليه عند توجههم الي القاهرة ، فلم يقنع منه بذلك ، وافرج يمن قرا يوسف في سابع عشره وخلع عليه واركبه ، فاجتمع عليه جماعه من التركمان .
 وفي رابع عشريه طيف بالمحمل فركب في موكب جليل ومعه الامراء المصريين وقرا يوسف . تم حضر يوم الجمعة تاسع عشريه بجامع بني اميه ومعه الامراء وقرا يوسف فاخلفهم جمعيا علي المعاونه والمعاضده واتفاق الكلمه . 

 وفي ثالث شعبان خلع علي الامير اسن بيه وبعثه كاشف الرملة ، فقدم رسول الامير جكم يخبر بقدومه ، فخرج الخام الي لقاءه ، فورد الخبر بانه سار الي جهة حلب فلما بلع ذلك الامير دمرداش فز منها فاستولي عليها الامير جكم ، فدقت البشاءر بقلعه دمشق وقدم في نصفه الامير جمق من حلب برساله الامير جكم ، فخرج الي لقاءه ومعه الامراء وبالغ في اكرامه . 
 ترج في سابع عشره يريد صفد ومعه العساكر وترك بدمشق من الامراء تمراز ، ويلبغا الناصري ، وسودون الظريف ، وجركس الحاجب ، والطنبغا بشلاق وتنكزبغا الخططي ، وسار ومعه ثلاثون مدفع وعده مكاحل ومنجنيقين وجماعه من الحجارين والنفابين والات الحصار ، فبلغ ذلك منه حمل ، وخرج معه فقرا يوسف والتركمان الجشاريه ، واحمد بن بشاره بعشيره ، وعيسي ابن الكابولي بعشيره . وتودي بدمشق من اراد النهب والكسب فعليه بصفد، فاجتمع خلق كثير ، وولي الامير الطنبغا العثماني نيابة صفد فكتب الي عشير صفد وعربها وتركمانها يدعوهم الي الحضور ، ونزلوا جميعا علي صفد في عشرينه ، فبعث الامير شيخ بامامه وقاضي العسكر يحيي ابن الكرماني الي الامير بكتمر شلق يدعوه الي المواقفه لهم ويحذره مخالفتهم ، ويغلمه ان الامير جكم قد اخذ حلب من الامير دمرداش ، وانه قادم اليهم ومعه الامير علان ناءب حماه فاعتذر بطاعه السلطان وخلفه له ، فنزل عند ذلك علي قلعه صفد وخصرها من جميع جهاتها، ووقع الخرب بين الفريقين واشتدت حتي دخل شهر رمضان ، وقد قتل ما ينيف علي خمسين فارسا ، وجرح من عسكر الامير شيخ نحو الثلاث مءة رجل ، فاستدعي الامير شيخ في خامسه من تاخر بدمشق من الامراء ، فساروا اليه ولم يتاخر منهم سوي الحاجب الكبير وبعث اجناده وتاخر ايضا الامير سودون الظريف، 
 فاستمر الحصار الي ليله الجمعة ثامن عشره فوقع الصلح مع الامير بكتمر ، ونزل امراء صفد الي الامير شيخ في تاسع عشره ثم نزل اليه الامير بكتمر في حادي عشريه ، وتحالفوا جميعا علي الاتفاق ، فكانت مده الحرب اثنين وعشرين يوما من ثاني عشري شعبان الي نصف رمضان مستمره ليلا ونهارا ، نقبت القلعة فيها سته تقوب وخرب اكثر مدينه صفد ، ونهبت اموال اهلها ، وقطعت اشجارها ، وفشت الجراحات ف معظم المقاتله ، وجرح الامير شيخ والامير يشبك والامير جركس المصارع وقتل جماعه كثيره ، وعاد الامير شيخ والعسكر الي دمشق وكان الامير نوروز قد انعم له الامير شيخ بالدوره في بلاد حوران والرملة ، فتوجه الي الديار المصريه ومعه جماعه من الامراء فدخلوا جميعا في طاعه السلطان.
 ثم خرج الامير شيخ من دمشق ومعه الامراء الي لقاء الامير جكم ودخل به في ثالث عشريه ، فانزله بالميدان وبالغ في اكرامه وتعظيمه ، والقيام بواجبه .
 وتودي في رابع عشريه علي القلوس كل رطل بتسعه دراهم ، وذلك انها كثرت وصغرت وصارت تصرف منها العشرة بثلاثين، وبلغ الدينار الافرنتي الي سبعين وثمانين درهما فغلت الاسعار كلها فلما نودي علي القلوس سعر الدينار بخمسه وثلاثين تضرر الناس بدمشق من القلوس ، فانها كل قليل تضرب ضربا جديدا ويصغر حجمها ووزنها ، وينادي علي التي قبلها بالرخص فتشتري لدار الضرب ، ثم بعد ايام تماد العتق التي قبلها الي الميزان، فخير الناس مالا كثيرا .
 وفيه قبض علي الامير جركس صاحب الحجاب وسجن بقلعه دمشق ، وانعم بموجوده كله علي الامير قرا يوسف من اجل انه اتهم بمكاتبه السلطان بمصر وقطعت الخطبه باسم السلطان في يوم الجمعة خامس عشريه وسار الامير جكم في ليله الاحد سابع عشريه بعدما اقام خمسه ايام يريد 
 طرابلس ، فدخلها وقطع منها اسم السلطان في الخطبه وخرج من دمشق في سابع شوال الامير سودون الحمزاوي والامير تمراز والامير يلبغا الناصري والامير سودون بقجه علي عسكر ليكونوا جاليش وخلع في عشرينه علي الامير الطنبغا يشلاق الحاجب بنيابة قلعه الصبيبه وجهز اليهما في جماعه وقد نقل الامير شيخ اليها امواله وفي ليله الخميس ثالث عشريه فز الامير دقماق الي صفد فلم يقدر عليه وتوجه الامير سعد الدين ابراهيم بن غراب ومعه اقبغا دوادار يشبك في ثاني ذي القعدة الي جكم بطرابلس يستحثانه علي القدوم ، فقدما به ، وخرج الامير شيخ والامراء في ثامنه الي لقاءه ودخلوا به من الغد، فكان يوما مشهودا، نزل الميدان القبلي ، وفرض عند ذلك علي القري والمزارع بظاهر دمشق فراءض اجتمعت لتوزيعها القضاة بالجامع وذكر انه كان قد رسم باخراجها كلها اقطاعات للجند والامراء ، والا يترك باعمال دمشق وقف ولا ملك حتي يقطع اقطاعات ، فاجتمع القضاة وما زالوا بالامير شيخ حتي ترك اقطاع الاوقاف والاملاك، وصالحهم علي حمل الف وخمس منه دينار ، فورع ذلك القضاة علي الجهات ، واخذو في استخراجها ، واشتدت المصاءب علي الناس بكثره توالي هذه المغارم ، وبكثره غلاء الاشعار ، واختلاف النقود ، وتتابع الفتن وفيه افرج الامير شيخ علي السلطان احمد بن اويس صاحب بعداد.
 ويودي في ثالث عشره بالسفر ، فخرج الامير جكم من العد بجماعته الي قبه يلبغا ، وسار في يوم السبت سادس عشره ونودي من الغد الا تاخر احذ من العسكر عن الخروج من الغد الي الوطاق عند قبه يلبغا 
 ووقف الامير شيخ جميع املاكه علي ذريته وعلي جهات بز منها علي فقراء الحجاز الدين لا مرتب لهم في ديوان وقف الحرمين ، يرسل الي كل بلد من مكة والمدينة مءة قميص ، في كم كل قميص عشره دراهم فضه مربوطه، وعلي من يطوف عنه بالكعبة كل يوم ، وعلي عشره ايتام في كل حرم من حرمي مكة والمدينة ، وشيخ يقرءهم القران ، وعلي قراء بالجامع الاموي بدمشق ثم خرج من دمشق في يوم الاسين ثامن عشره ومعه الامراء ، فنزل علي فبه يلبغا ومعه قرا يوسف ، وترك السلطان احمد بن اويس بدمشق وجعل ناءب الغيبه الامير سودون الظريف . ثم سار في ليله الجمعة ثاز عشريه ، فنزل عزه ورحل منها في ثالث ذي الحجه بعدما تقمه الجاليش ، واستناب الامير الطنبغا العثماني بعزه والشهاب احمد ابن النقيب اليغموري بالقدس ، فوصل الي الصالحية يوم الترويه ، واخذ ما كان قد اعد بها للسلطان من شعير وحلوي وغير ذلك ، فعم العسكر وفضل منه شء . ثم سار في ثاني ايام التشريق وبعث الكشافه وقد نزل السلطان بلبيس فواقعوا مع كشافه السلطان وعادوا اليه ، فوصل السلطان لما بلعه الخبر من بلبيس ونزل السعيديه ونزل الامير شيخ بعساكره قريبا منه ، فلما جنهم الليل ركب الامير شيخ بمن معه في ليله الخميس ثالت عشره وبيت السلطان، فثار النقع حتي كاد الفارس لا يعرف صاحبه وكان جوله ، واستداروا حتي كان الشاميون فيما بين القاهرة والسلطان ، وتحول عسكر السلطان حتي كان الشاميون ، فانكسر عسكر السلطان ونجا هو بنفسه الي مدينه بلبيس مع العرب الهجانه وركب الهجن الي قلعه الجبل فوقع في قبضه الامير شيخ جماعه من المماليك السلطانية ومن الامراء منهم الامير خيربك ناءب غره والامير صروق ويلبغا ناءب القدس ، فست صروق وامر به فضرب عنقه واحضر اليه بقاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن ابن البلقيني وبقيه القضاة وبالخليفة المتوكل علي الله وكانوا قد خرجوا مع السلطان علي العادة ، فامر بالاحتفاظ بهم ، وسار الي
 بلبيس فاراح بها ، ثم توجه فاناخ ببركه الحجاج ، فلم يخرج اليه فسار حتي وقف عند تزبه الملك الظاهر برقوق خارج باب النصر فاتت عساكر السلطان فاقتتلوا عده وجوه واشفي الامير شيخ علي الظفر الا انهم كانوا متحاسدين، فخامر عده من الامراء الشاميين وتوجهوا الي السلطان منهم اسن بيه وسودون اليوسفي وتنكزبغا الخططي في جماعه فعاد الامير شيخ الي مخيمه ، وافرج عن الخليفة والقضاة وغيرهم ، فتوجهوا الي السلطان. وخامر عليه عده من جماعته وانضموا الي عسكر السلطان هذا والامير جكم وقرا يوسف وبقيه الامراء المصريين في ناحيه لم يعرف لهم خبرا فمضي الامير يشبك ومن معه من الامراء المصربين علي وجوههم واختفوا فلما دخل الليل وهي ليله الثلاثاء تاسع عشره ركب الامير شيخ والامير جكم وقرا يوسف والامير طولو فيمن تاخر معهم وكزوا راجعين الي نحو دمشق فارتقوا بما بقي من الاقامه السلطانية بمنزله الصالحية ومضوا الي عزه فاراحوا بها يومين وساروا الي اللجون وقد بلغهم بكتمر ناءب صهد يريد اخذهم ، فافترقوا فرقتين ، فرقه منهم سلكت الدرب السلطاني وفرقه عرجت عن الدرب فلقوا عسكر صفد وقاتلوهم ، وخلصوا حتي قدموا جميعا الي دمشق في يوم الجمعة ثالث عشريه ، فنزل الامير شيخ بدار السعادة وانزل الامير جكم والامير قرا يوسف وقام لهم بما يليق بهم ، وتتبع بيوت الامراء الدين خامروا عليه فاخذ ما فيها، واخذ ما وجد للامير الطنبغا العثماني فانه لم يقابله لما عاد الي غزه ، واخذ ما وجذ للامير فارس دوادار ثنم ودخلت سنة ثمان وثماني مءة فنذب في سادس المحرم شهاب الدين احمد بن حجي خطيب الجامع الاموي والامير يلبغا المنجكي في الرسالة الي السلطان وكتب يعتذر عما وقع منه ويسال العفو عنه وان يستقر في نيابة الشام ، فلم يلتفت الي ما ذكره الامير شيخ وكان قد ولي
 الامير توز وز الحافظي نيابة الشام فسيره اليها في رابع عشريه واما الامير شيخ فانه قبض في سابعه علي الامير الكبير سودون الظريف وحمله الي قلعه الصبيبه ، وقبص علي القضاة والوزير وكاتب السر والزمهم بمال . ومشي القضاة في ركاب شخص يعرف بابن ناشي وولاه قضاء القضاة فساروا مشاه من باب النصر وابن ناشء راكب الي العادليه الصغري فرسم عليهم ، ففزوا في الليل ، وسعوا بمال حتي اعادهم الي الحكم ، واستناب علاء الدين علي بن ابي البقاء الشافعي قاضي دمشق ابن ناشء وتحلي له عن خطابة الجامع وكان ابن ناشء هذا قد اقام بالقاهرة في زي اهل التصوف وشهر بما لم يحمد عليه ثم توجه الي دمشق واتصل بالامراء .
 ثم توجه الامير شيخ من دمشق في نصف صفر الي جهة البقاع ومعه الامير جكم والامير قرا يوسف في طلب الامير بغير بن خيار بن مهنا فادركوا اواخره وقد رحل ، وهناك اختلفت الثلاثة ، فتوجه جكم الي جهة طرابلس وسار قرا يوسف الي جهة الشرق يريد بلاده وكان احمد بن اويس قد قر من دمشق في عيبه الامير شيخ عند سقره الي مصر وعاد الامير شيخ فدخل دمشق في ثامن عشره ونزل سطح المزه في خاصته فاقام يسيرا ومضي نحو الصبيبه ، فقدم الامير تور وز الي دمشق في يوم الثلاثاء ، ثاني عشريه بغير قتال ولا نزاع ونزل دار السعادة ، فكان في شهر ربيع الاول بالقاهرة من الاختلاف الذي ال الي قرار السلطان الملك الناصر فرج في يوم الاحد خامس عشريه وسلطنه اخبه الملك المنصور عبد العزيز عوضه ، فتوجه الامير تور وز من دمشق في شهر ربيع الاول لقتال الامير شيخ بالصبيبه فقاتله فانهزم نوروز، ودخل شيخ دمشق وولي شهاب الدين احمد ابن الحسباني الشافعي قضاء القضاة عوضا عن 
 علاء الدين علي بن ابي البقاء وكتب الي السلطان بانه اجتمع هو وجكم وقاتلا نوروز فهزماه وسار الي طرابلس وانهما ملكا دمشق فسار الطواشي شاهين الحسني اليه في حادي عشريه ليحضره هو وجكم الي ديار مصر . وكان كتاب بكتمر شلق ناءب طرابلس قد ورد علي الامير شيخ في ثالث عشره يريد مصالحته ، فورد الخبر بان الامير نوروز نزل علي بخيره حمض ، فسار اليه جكم في سابع عشره وتبعه الامير شيخ وتاخر الامير الطنبعا يشلاق ، وقد جعل حاجب الحجاب . فسار نوروز من حمص الي حماه في عشيه الاربعاء ثامن عشره ورخل الاميران جكم وشيخ من حمص في رابع عشريه وقصدا طرابلس ، ففز ناءبها الي حماه فدخلاها في سادس عشريه ، فنزل الامير جكم بدار النيابة ونزل الامير شيخ خارج المدينة ، فقدم الامير دمرداش ايضا من حلب الي حماه وانضم الي نوروز في جمع كبير من التركمان ، فسار اليهم الاميران جكم والامير شيخ وقدم شاهين الحسني دمشق في ثالث جمادي الاخرة وانكر علي من ولي من جهة الامير شيخ فاتفق عود السلطان الملك الناصر فرج الي السلطنة في خامس جمادي الاخرة وكتابه تقليد الامير شيخ بكفاله الشام علي عادته في سابعه ، وحمل اليه علي يد الامير اينال شاد الشراب خاناه ، وكتب للامير جكم بنيابة حلب وكتب للامير نوروز بالخضور الي القدس بطالا والي الامير دمرداش ناءب حلب بالخضور الي مصر ، فلما يلغ الامير شيخ وهو علي حمض استقراره في نيابة الشام سن بذلك ودقت البشاير بدمشق وتودي بذلك في الناس ، ودعي يوم الجمعة ثامن عشره للسلطان الملك الناصر علي منابر دمشق ثم قدم في يوم الاربعاء ثالث عشريه الامير اينال المنقار بتشريف
 النيابة ومعه الامير سودون المحمدي امير اخور وقد انعم باقطاع الامير سودون اليوسفي واتابكيه دمشق فلم يقم بدمشق الا يسيرا وقيد في ليله الاحد سابع عشريه وسجن ، وكان الامير شيخ سار من حمض الي حماه فنزل عليهما وخاصر وقاتل اهلها وذلك ان الامير دمرداش فارق حماه يريد ان يحضر بالتراكمين تجده للامير نوروز ، فدخل حلب وملكها فسار عند ذلك تور وز وعلان من حماه في طلبه ففز منهما وبقي بها دقماق فتوجه الامير شيخ والامير جكم من حماه الي حلب وكتبا من المعده الي الامير نوروز وقد دخل حلب بما كتب به السلطان من استقرار الامير جكم في نيابة حلب ، فاجاب بانه لم يبلغه ذلك وانه لا يعارضهما ومضي من حلب يريد البيرة فدخل الاميران شيخ وجكم الي حلب بغير قتال ، واستقر الامير جكم بها وعاد الامير شيخ يريد دمشق فخرج الناس الي لقاءه بكره الاثنتين العشرين من شهر رجب وعليه تشريف السلطان ، فنزل بدار السعادة ، وقرء تقليده . فبلعه ان سماط الخليل عليه السلام قد قطع من مده فحمل اليه مءة غراره من قمح وشعير لتعمل جشيسه وتخبز خبزا حتي يجء المعل الجديد ، وبعث في الافراج عن بعض من في قلعه الصبيبه ، فقدم في رابع عشريه من الصبيبه الامير سودون الظريف وتنكزيغا ناءب بعلبك ودمرداش حاجب دمشق فقدم الخبز بان الاميرين توز وز وعلان صالحا الامير جكم وقدما اليه حلب فقبض الامير شيخ علي الطواشي شاهين الحسني وسجنه بقلعه دمشق في اخره .
 وفي ثاني عشر شعبان وصل الي دمشق تقليد الامير دمرداش المحمدي نيابة حلب عوضا عن الامير جكم وهو مشتت عند التركمان منذ فه من حلب ، ثم قدم الامير علان ناءب حماه وحلب باهله وجماعته . فانزله الامير شيخ وجهزه الي السلطان ، وقدم الامير الطنبغا العثماني وقد ولاه السلطان حاجب الحجاب بدمشق فلبس خلعته وباشر وقدم الخبر بولايه الامير طولو نيابة صفد وهو عند الامير شيخ بدمشق 
 فسار به في تاسع عشريه ليتصيد معه ، وعاد في ثالث شهر رمضان فقدم في ثالثه تشريف سلطاني فليسه وقعد به في الدست وهناه الناس ، وخرج الي الصيد فغاب خمسه ايام وقدم في ثامنه الامير بكتمر شلق ناءب صفد وقد استقر بدمشق اتابكا فلبس تشريفه في ثالث عشره . وسار طولو من دمشق الي صفد وقبض علي الامير سودون الظريف لكلام وقع منه واعيد الي السجن وفي رابع عشر جمع الامير شيخ فقراء دمشق بالميدان، وفرقهم علي الاعيان وافرد منهم جماعه لنفسه وكان الغلاء قد كثر بدمشق فقل سءالهم وخف صياحهم وفي ثاني عشريه قدم الامير دمرداش المحمدي الي دمشق وقد وصل اليه تقليده بنيابة حلب فتوصل الي حماه فما هو الا ان قدمها وصل يوم قدومه ابن صاحب الباز بجماءع التركمان فلم يطقه وقز الي دمشق فاكرمه الامير شيخ وانزله وقام له بما يليق به .
 وفي ليلته ازدحم الفقراء عند مطبخ الامير شيخ علي الطعام الذي يفرق فيهم فمات منهم اربعه عشر نفسا. 
 وفيه الزم اهل دمشق باجره شهر عن جميع مساكنهم وعقارهم ليستمان بذلك علي قتال التراكمين فانه كثر فسادهم باراضي حماه وطرابلس فجبي ذلك اياما ثم ترك وبلغ الامير شيخ تنكر الامير جكم عليه لكونه اوي الامير دمرداشر وكونه استدعاه من دمشق ليحضر اليه حتي يقاتل التركمان فلم يخرج وكتب اليه يعتبه علي ذلك ويخبره بانه فيص علي الامير يغير وقتله ويامره بالقبض علي دمرداش فقطن دمرداش لذلك ، فقز من دمشق ليله الاثنين ثالث عشريه وخرجت الحنبلي في طلبه فلم بدرك فلما بلغ ذلك جكم انهم الامير شيخ بانه باطن دمرداش ، وغضب من ذلك، وخرج من حلب يريد دمشق ثم اشتغل بقتال التركمان ، فقدم الامير
 طولو من صفد وسار مع الامير شيخ الي الصيد في سابعه فنزل علي المرج علي عادته ، وقدم عليه الامير دمرداش ، وكان قد وصل الي الرمله ، فاتته ولايه طرابلس فاستدعاه الامير شيخ ليكون معه علي جكم فسره بقدومه وبعثه الي دمشق فتزل بصالحيتها هذا وقد وصل الامير جكم الي سلميه واخذ حمض ، فاستمد الامير الي قتاله ، وتحول بعد عيد النخر الي مرج عذراء ، وقدم علي دمرداش تقليده نيابة حلب فلبس تشريفه بالمرج بين يدي الامير شيخ واستقر في نيابة حماه الامير زين الدين عمر ابن الهذباني وانضم الي الامير شيخ ، وقدم اليه ايضا العجل بن نعير بعربانه لياخذ من جكم بثار ابيه ، وقدم ابن صاحب الباز بتراكمينه فصار الامير شيخ في جمع كبير وسار من عذراء ليله الاثنين ثالث عشر ذي الحجه فقدم عليه تقليد العجل ابن تغير بامره العرب مكان ابيه وقد نزل قارا، فقدم دمشق في سابع عشره الامير علان ناءب حماه وقد استقه اتابك دمشق ونزل الامير شيخ في سادس عشره حمص بمن معه فلحقه الامير علان وجرت بين الامير شيخ والامير جكم مكاتبات بسبب الصلح فلم يتم واقتتلا في يوم الخميس ثالث عشريه ، وانكسر الامير شيخ وذلك انهم تواقعوا علي الرستن فوقف الامير شيخ والاعيان بالميمنه ووقت العجل بن تمي بالميسره فحمل جكم علي الامير شيخ فكسر اصحابه وتخول شيخ الي جهة العجل فمال جكم الي العجل فقاتله بعربه قتالا شديدا وقتل الامير علان والامير طولو صبرا بين يدي الامير جكم وقد اسرا ، ففذ الامير شيخ والامير دمرداش في جماعه الي دمشق ، ودخلوا بكره يوم السبت خامس عشريه فجمعوا الخيول والبغال وكثيرا من تعلقاتهم وساروا بكره الاحد سادس عشريه في جمع فقدم في اثناء النهار الامير نكبيه والامير ازبك دوادار الامير نوروز في جماعه وملكوا دمشق بغير ممانع ودخل الامير
 نوروز من الغد ءم دخل الامير جكم يوم الخميس اخره وكتبا الي السلطان بما وقع وخرج الامير جكم عاءدا الي حلب في يوم الاسين حادي عشر المحرم سنة تسع وثماني مءة، وخرج الامير تور وز يريد قتال شيخ وقد نزل العوجاء ثم دخل غزه فلما يلغ السلطان ذلك بعث بالامير سودون من زاده الي الامير شيخ ومعه سلاح كثير وعده تعابي قماش وتشريف جليل وتقليد باستمراره في نيابة الشام ، ثم جهز المطابخ الي ملاقاته ، وقد توجه من غزه يريد القاهرة في يوم الخميس ثاني عشريه ، وفز منه الامير سودون المحمدي وكان في القيد وقدم علي الامير نوروز ، ثم خرج الامير يشبك من القاهرة ومعه امراء الدولة فلقي الامير شيخ ، وقدم به في يوم الاثنين ثالث صفر ومعه الامير دمرداش ناءب حلب والامير تيربك ناءب عزه والامير الطنبعا العثماني حاجب الحجاب بدمشق والامير يونس الحافظي ناءب حماه والامير سودون الظريف والامير تنكز بغا الحططي وجماعه كثيره فصعد الي قلعه الجبل ومثل بين يدي السلطان ، وقبل الارض علي العادة فخلع عليه وبالغ السلطان في اكرامه ، وانزله وبعت اليه بانعام جليل وحمل اليه جميع الامراء الهدايا علي قدر رتبتهم ، ثم خلع عليه لنيابة الشام في سادسه وخلع علي دمرداش نيابة حلب ، وتوجه الي الشام في يوم الاثنين اول ربيع الاول ومعه الامير دمرداش ناءب حلب . وخرج ايضا الجاليش وفيهم الامير سودون الحمزاوي والامير سودون الطيار كم خرج السلطان بعساكره في ثامنه وسار الي دمشق فلما بلغ ذلك الامير توز وز انزعج وخرج من دمشق في سابع عشره وتوجه الي البقاء ثم لحق بحمص ، ودخل شاهين دوادار الامير شيخ دمشق يوم الجمعة في سابع عشريه بغير ممانع ودخل الامير شبح ومعه الامير دمرداش وعساكر الشام في يوم الاثنين اخره .
 ثم دخل الامير سودون الحمزاوي بمن معه في ثالث ربيع الاخر
 ودخل السلطان في سابعه ببقيه العساكر والامير شيخ يحمل الجتر علي راسه ، ونزل بدار السعادة . 
 ثم سار الامير شيخ والامير دمرداش في ثاني عشره الي جهة حلب ، وخرج السلطان من الغد فقدم حلب في سادس عشريه وقد فز جكم ونوروز وتمربغا المشطوب واينال بيه بن قجماس ويشبك بن ازدمر وسودون المحمدي وجماعه من الامراء وغيرهم ، فبعث السلطان في اثرهم وولي الامير جركس المصارع نيابة حلب ، وعاد الي دمشق مجبرا وترك خامه فثارت المماليك علي جركس المصارع بحلب واخرجوه فلحق بالسلطان فدخل نوروز الي حلب وقطع خام السلطان وانهبه فلما قدم السلطان الي دمشق اضطربت اموره وتعزق عسكره وعاد الي مصر وتاخر الامير شيخ ومعه جماعه من الامراء ثم سار بهم في ثالث عشري جمادي الاخرة من دمشق يريد صفد ، فظهرت طاءفة من اصحاب نوروز كانوا مختفين واستولوا علي دمشق ونادوا بالامان ، ثم قدمت عساكر تور وز طاءفة بعد طاءفة ودخل بعدهم في اول شهر رجب . وقد نزل الامير شيخ بجماعته صفد وقلعتها مع الامير سودون الحمزاوي، فانه فارق السلطان وقدم صفد وملكها وكتب للامير نور وز يريد مصالحته مع الامير شيخ فاجابه الي ذلك ، وكتب به الي الامير جكم فتحين الامير خروج الحمزاوي من صفد الي ظاهرها وملك منه القلعة بما فيها، ففز منه الي نوروز وقدم عليه في ثاني عشره .
 وكان الامير دمرداش قد فارق الامير شيخ ومعه خير بك ناءب غزه وقدم عره في جماعه فاخرج اليه نور وز بجماعه فيهم من الامراء اينال بيه ابن فقجماس ويشبك بن ازدمر واسن بيه وسودون الحمزاوي وسودون المحمدي فساروا من دمشق في رابع عشري شعبان وبعث الامير سيح فقبص علي خير بك ناءب غزه وقتل كاشف الرملة وبعث الي الامير جكم يستميله فشن بذلك وخلف انه ان اتاه يكون هو واياه شيءا واحدا ، فنزل الامير اينال بيه ومن معه بعره وملكوها وتسلطن جكم بحلب وتلقب
 بالملك العادل عبدالله في حادي عشر شهر رمضان وبعت بالخلع الي الامير نوروز بدمشق والامير اينال بن قجماس ومن معه بعزه فليس الامير تشريفه في خامس عشريه وخطب باسمه ولبس الكلفتاه ، وكان هو وغيره من الامراء منذ خرجوا عن طاعه السلطان تركوا لبس الكلفتاه اشاره الي انهم ليسوا في طاعه سلطان.
 تم ان الامير شيخ بعث من صفد عسكرا فدخل نابلس في رابع عشر ذي القعدة وقبض علي عبد الرحمن المهتار وحمله اليه ، فعاقبه وقتله . وكان قد سار من مصر الي الكرك فاشتدت به الفتن وكثر الفساد ثم سار من صفد في يوم الخميس رابع ذي الحجه يريد غزه فبرز اليه من فيها من الامراء وقاتلوه عند جنين في يوم الاحد سابعه قتالا عظيما قتل فيه جماعه من الفريقين منهم الامير اينال بيه بن قجماس ابن عم الملك الظاهر واسر سودون الحمزاوي ، وفر باقيهم الي دمشق ، فبرز الامير نوروز في يصفه الي قبه يلبغا وورد عليه الخبر بقتل الملك العادل جكم علي امد في سابع عشري ذي القعدة فعاد الي طاعه السلطان واعاد الخطبه باسمه ، ودخل دمشق في ثالث المحرم سنة عشر وثماني مءة بعدما غاب عنها سته عشر يوما ولم يتجاوز شقحب ، وكتب الي الامير شيخ يطلب مصالحته ويزغب ان يتوجه الي حلب يساله مكاتبه السلطان في ذلك وقد نزل علي بركه قدس ثم استمد نور وز وخرج في خامس صفر سنة عشر بالعسكر ونزل المزه ففز ممن معه الامير جمق وقمس ولحقوا بالامير شيخ، فضعفت نفسه ، وتخول من سطح المره الي فبه يلبغا في سابعه ، فاتته رسله الي الامير شيخ يتضمن ان خلعه النيابة وصلت اليه وانه قد فات الامر في سءال السلطان له في نيابة حلب ، فانه خرج من قلعه الجبل يريد دمشق ووصل الجاليش عزه فاجمع علي القرار وسار من الغد فنزل يرزه يريد حلب ، فبعث الامير شيخ بداواداره شاهين من يومه ومعه الطنبغا العثمان ناءب طرابلس وفارس دوادار تثم الي دمشق فلم يبت نوروز الا قريبا من
 قارا ، ودخل الامير شيخ الي دمشق بكره الجمعة تاسعه ونزل بدار السعادة ، فسار العثماني في حادي عشر علي طرابلس ، وخرج الامير شيخ في سابع عشر لملاقاه السلطان وفرض الي القري والمزارع شعيرا كثيرا ونذب لاستخراجه من الناس ، فقدم الامير يشبك في عده من الامراء في تاسع عشره ، ودخل السلطان في يوم الخميس ثاني عشريه والامير شيخ يحمل الجتر علي راسه فنزل بدار السعادة ، فلما كان يوم الاحد خامس عشريه قيص السلطان علي الامير شيخ والامير يشبك وسجنهما بقلعه دمشق ، والزم الامير شيخ بمال كثير فشرع في حمله . وكان عندما قبض عليهما ارتجت دمشق ، وفز الامير جركس المصارع امير اخور في جماعه من اصحاب يشبك وشيخ ، وف الامير علان والامير جاءم والامير اينال المقار في عده وافره ، فولي السلطان من الغد الامير بيغوت نيابة الشام عوضا عن الامير شيخ فقز شيخ ويشبك في ليله الثلاثاء خامس شهر ربيع الاول. وذلك ان السلطان لما قبض عليهما ولي نيابة قلعه دمشق لرجل يثق به يقال له منطق وسلمهما اليه فاستمالاه حتي مال معهما، واعد لهما وله خيولا قريبه من القلعة واستدعي من عنده من المماليك السلطانية المعدين لحفظ المذكورين واعلمهم ان السلطان امره بقتل الاميرين شيخ ويشبك فوقفوا وفي ظنهم ان الامر كما قال فلما رج بالاميرين من البرج الذي حبسا فيه مضي بهما الي خارج القلعة حتي يحضرهما بين يدي السلطان، فلما خرجا من القلعة ركبا وركب معهما بعد عشاء الاخرة بساعه وساروا ، فمضي يشبك ومنطق واختف شيخ في مناره خارج دمشق تم توصل الي بعض معارفه فزوده والحقه بالامير يشبك . هذا والسلطان في غفله عما جري فلم يبلغه الخبر حت مضي اكثر الليل ، فبعث من الغد الامير بيغوت فادرك منطق وحاربه وقتله واحضر راسه ، وفاته الاميران شيخ ويشبك وصارا الي حمض ، فاجتمع عليهما اصحابهما ولحق علان واينال المنقار وجاءم بحلب فقبض عليهم الامير نوروز وبعث الي السلطان يخبره بذلك مع الامير سلامش
 فسر السلطان بذلك ، وولي سلامش نيابة عزه وخلع عليه وكتب معه تقليدا الي نوروز بنيابة دمشق واعاده اليه بالتشريف والتقليد ، ففذ الامير فارس دوادار تثم ، وهو يومءذ حاجب الحجاب بدمشق ، ولحق بسيح ويشبك ثم سار السلطان من دمشق يريد مصر في سابع شهر ربيع الاخر ومعه بضعه عشر اميرا ممن قبض عليهم نوروز بحلب وممن قبض عليه بدمشق ، فقدم ازبك دوادار نوروز وتسلم دمشق من يومه ، وعاد الامير بكتمر شلق ، وكان قد قدم من حلب بمن قبض عليه نوروز من الامراء ، فنزل بالاصطبل ، فلما كان ليله الاحد لم يشعر الناس بدمشق الا وشيخ ويشبك وجركس المصارع قد هجموا فنزل الامير شيخ بدار السعادة ونزل الامير يشبك بالاسطبل ففز ازبك دوادار نوروز وبكتمر شلق ، فقبض شيخ علي الغرس خليل الاستادار وغيره ، واحدث خيول الناس وتودي من الغد بالامان والزم الناس بمال يجبي منهم ، فقدم عليه الخبر في حادي عشره بان بكتمر شلق قد نزل علي بغلبك في نفر قليل فسار الامير يشبك والامير جركس المصارع في طاءفة يريداه ، فصادف ذلك مجء الامير نوروز من حلب فاقتتلا قتالا يسيرا اخذ فيه يشبك وجركس المصارع وقتلا وحملت رءوسهما الي السلطان ، وقتل ايضا فارس دوادار تنم فلما بلغ ذلك الامير شيخ فز من دمشق في ليله الجمعة ثالث عشره فثار سودون اليوسفي في عده من النوروزيه المختفين في البلد واخذوا دمشق ، فنزل من الغد الامير يور وز علي قبه يلبغا ودخل بكره يوم السبت رابع عشره دخولا هاءلا في عسكر كبير فنزل دار السعادة ، وبعث سودون الحلب الي نيابة الكرك ، وقد ولي السلطان بها يشبك الموساوي والافقم ، وكاتب الامير شيخ يطلب الصلح ، ثم خرج في سادس عشري جمادي الاولي بالعسكر وسار الي جهة حلب فلقي الامير شيخ واصطلحا علي حمض ، وتقرر الحال بينهما علي ان يكونا يدا واحده ، وقبضا علي
 بكتمر شلق ناءب طرابلس وحمل الي دمشق فسجن بقلعتها في ليله الخميس سابع شهر رجب . ودخل الاميران شيخ ونور وز الي دمشق في يوم الجمعة ثامنه ، فنزل تور وز بدار السعادة ونزل شيخ بدار منجك القرمانيه ، وقد اتفق مع تور وز علي ان يسير الي نيابة طرابلس فهيا اموره وسار بعد عشره ايام وتوجه في ثامن عشره وخرج نور وز لوداعه ، فلما استقر بطرابلس بعث بصدر الدين علي ابن الادمي الحنفي ونجم الدين عمر بن حجي الشافعي الي السلطان ، وكتب معهما يسال العفو وكان متولي امور الدولة يومءذ الامير جمال الدين يوسف الاستادار ، فكتبت اليه لانه كان استاداره بمصر قبل توجهة لنيابة طرابلس الاولي ، فتوسط جمال الدين بينه وبين السلطان حتي رضي عنه وكتب له تقليد نيابة الشام في مستهل ذي القعدة وخلع علي ابن حجي بقضاء الشافعية بدمشق وعلي ابن الادمي بقضاء الحنفية بها ، واعيدا الي شيخ ومعهما الامير الطنبغا يشلاق والطنبعا شقل ، وجهز اليه تشريف النيابة ونسخه يمين يخلف بها وكتب باستقرار بكتمر شلق في نيابة طرابلس ، وكان قد فر من سجنه بقلعه دمشق في ليله عاشر رمضان ونزل عزه وكتب باستقرار الامير يشبك بن ازدمر في نيابة حماه وجهز اليهما تقليديهما وتشريفيهما فساروا في البحر الي عكا ثم ساروا الي صفد ، وساروا منها الي طرابلس ، والامير شيخ وهو نازل علي قلعه المرقب يحاصرها وقد اشرف علي اخذها ، فجهز يشبك السافي الي الامير يور وز يعلمه بما بعث به اليه السلطان.
 وكان لما بلغ نوروز مجء الرسل الي شيخ ، بعث اليه يشبك العثماني فتلاقيا في الطريق وقدم العثماني الي الامير شيخ، فدفع اليه التشريف الواصل اليه واظهر انه لم يقبل نيابة الشام وانه باق علي طاعه نوروز ، وسلم اليه الرسل ايضا فاحضرهم الي نوروز : فسر سرورا زاءدا وضربت البشاءر بقلعه دمشق وزينت البلد في عشري ذي الحجه ، واخذ الامير شيخ في اثناء ذلك قلعه صهيون وتوجه الي حلب وجمع
 العساكر لاخذ دمشق من نوروز، فلما بلع ذلك نوروز ، ضاق بذلك ذرعه واستمد له ، وخرج من دمشق في عشري صفر سنة احدي عشره وثماني مءة . وقد جمع الامير شيخ من العرب والتركمان خلاءق ، وسار من حلب في ثاني عشريه فنزل القريتين في رابع شهر ربيع الاول قريبا من نوروز فبعث اليه نور وز بالكف عن القتال ، فامتنع وكتب اليه بان السلطان قد ولاني دمشق . وعندما جنه الليل سار بمن معه واكثر من اشتمال النار في منزلته ليوهم نوروز انه مقيم فلم يعلم نوروز برحيله حتي مضي اكث الليل ، فسار في اثره فلم يدركه ، ودخل الي دمشق يوم الاحد خامسه ومعه الامير يشبك بن ازدمر، وقد نزل الامير شيخ علي الكسوة ظاهر دمشق قدز ما اظعم خيله ، ورحل فنزل سعسع ثم توجه فاضطرب ام تور وز وباء ماله بدمشق من غلال وغيرها ، وخرج في رابع عشره الي قبه يلبغا ومعه العسكر تم سار الي سعسع فلقيه الامير شيخ فلم يثبت وانهزم بمن معه في يوم السبت ثامن عشره علي كثرتهم وقله من مع شيخ، فمر علي دمشق في ليله الاحد وسار منها علي وجهة الي حلب ، فدخل من الغد بكتمر شلق ناءب طرابلس وقرقماس ابن اخي دمرداش الي دمشق في جمع من اصحاب الامير شيخ بلا ممانع ونادوا بالامان .
 ثم دخل الامير شيخ الي دمشق في الساعة الرابعه من يوم الاحد تاسع عشره ونزل بدار السعادة ونادي من الغد في الناس ، من عرف له شيءا اخذ منه فلياخذه ، فاخذ جماعه ما عرفوه . وقبض علي الامير ارغز والامير نكبيه الحاجب والامير سودون الطريف والامير سلامش وفي ثالث عشريه ريب الامير شيخ الي قبه يلبغا وليس التشريف السلطاني المجهز اليه من السلطان وعبر الي دار السعادة ومعه القضاة والامراء والاعيان ، وخدم علي العادة . وكان يوما مشهودا . ولبسن فيه ابن حجي خلعه قضاء الشافعية عوضا عن الاخناني . وقدم الامير دمرداش في رابع عشريه فاكرمه الامير شيخ، وقام له بما يليق به ، وافرج عن محمد ابن اينال بيه ويعقوب شاه من السجن 
 ثم اخرج بكتمر شلق ودمرداش في سابع عشريه لقتال نوروز، وقد دخل حلب وتلفاه ناءبها الامير تمربغا المشطوب ، وقام به بما يليق به ، فنزلا بمن معهما علي بززه ، وسارا في يوم الجمعة ثاني ربيع الاخر والزم الامير شيخ الناس بدمشق باموال يحملونها اليه ، وفرض علي القري شعيرا كثيرا واقترض من التجار خمسه الاف دينار ، وطلب من القضاة القا وخمس منه دينار ، ففرضت علي المدارس ونذب لاستخراجها بعض الحجاب ، فشنعت القاله عليه . وقبض علي التاج رزق الله ناظر الجيش وخلع في ثامنه علي علم الدين داود بن الكويز بنظر الجيش عوضا عن التاج المذكور ، وخلع علي اخيه صلاح الدين خليل بن الكويز بنظر ديوان النيابة ، وعلي شهاب الدين احمد الصفدي بكتابه السر ، وخلع علي بدر الدين حسنن بن مجب الدين الطرابلسي استاداره عوضا عن غرس الدين خليل الاشقتمري بعد ما قبض عليه وضربه بالمقارع والزمه والزم التاج رزق الله بمال كثير اخذ منهما ثم سار في عاشره فنزل برره يريد قتال نوروز، وعمل تمراز الاعور ناءب الغيبه ، وولي حسبه دمشق لبدر الدين ابن الموصلي بالف دينار ع الف دينار غرمها اولا :. بم سار الي جهة حلب فاتفق ان نوروز اختلف هو والامير تمربعا المشطوب بحلب وامتنع عليه المشطوب بالقلعة ، فسار نوروز من حلب الي جهة ملطيه فنزل علي حسين بن صدر الباز بانطاكيه فتسلم اصحاب شيخ حلب وقلعتها ، ونزل منها الامير تمربغا المشطوب فنزل بها الجاليش من اصحاب الامير شيخ، ثم سلمها الي الامير قرقماس ابن اخي دمرداش وعندما نزل الامير شيخ العمق فز منه الامير سودون المحمدي والامير سودون اليوسفي في جماعه وصاروا الي الامير نوروز ، وقدم عليه الامير احمد بن رمضان في طواءف من التركمان ، فسار شبح بهم من العمق فادرك اعقاب نور وز وقد فز فاخذ منهم طاءفة وعاد الي العمق وبذب العسكر في طلبه، فدخلوا انطاكية واخذوا من التركمان البازاييه
 بعد حرب قر فيه نوروز مع ابن رمضان، وقبض علي سودون المحمدي وطوخ وسودون اليوسفي من اصحاب تور وز فحملوا الي دمشق وسجنوا بقلعتها في ثالث عشري جمادي الاخرة واخذ حسين بن صدر الباز وقتل بعد قراره بتور وز من انطاكيه ، وحملت راسه الي دمشق فذلت التراكمين لقتله وعاد الامير شيخ الي دمشق في اول رجب بعد عيبه ثمانين يوما ببلاد حلب ، فوجه الامراء المقبوض عليهم الي قلعه الصبيبه وهم ، سودون الطريف ، وسودون اليوسفي ، وطوخ ، وارغز وسلمان ، وطغيتمر مقدم البريديه بديار مصر فسجنوا بها . 
 وفي عاشره ولي الامير برسباي حاجب الحجاب ، وولي جماعه عده وظاءف ، وافرج عن الناج رزق الله ناظر الجيش وسار في ليله الثلاثاء ثاني عشريه الي الصيد فهرب من هناك الامير تمربغا المشطوب ناءب حلب يريد الامير نوروز وقد اطلقه التركمان : ثم قز في ليله الاحد سابع عشريه مماليك السلطان الدين كانوا بدمشق يريدون نوروز ، فركب الامير شيخ لما بلغه ذلك وطلبهم فلم يقدر عليهم ، وعاد ليله الثلاثاء وقبض علي يشبك العثماني وفي يوم السبت رابع شعبان قدم من مصر احد الخاصكيه ونزل بداريا وعلي يده تشريف الامير شيخ، فتوجه الامير شيخ الي لقاءه ولبسر التشريف السلطاني من داريا ودخل في ابهه جليله وبين يديه الامير برسبا حاجب الحجاب وعليه تشريف باستقراره في الحجوبيه قد حمل اليه من مصر، والامير الكبير تمراز الاعور وعليه ايضا تشريف فنزل بدار السعادة . 
 ومن الغد رسم الامير شيخ لناصر الدين محمد بن البارزي قاضي حماه وكاتب سرها بخطابة الجامع الاموي عوضا عن الباعوني ، فباشر الخطابة .
 وفي سادسه اعيد الاخناءي الي قضاء القضاة بدمشق عوضا عن 
 نجم الدين عمر بن حجي وليس تشريفا سلطانيا قدم اليه من مصر ثم قدم في تاسعه الامير يشبك الموساوي الي دمشق وعلي يده مثال السلطان يحمل الامراء التوز وزيه الدين بدمشق الي قلعه الجبل وقتل الاميرين ارغز وجانبك القرمي ، وتشريف لاحمد بن رمضان زعيم التركمان وعده من الخيل والسلاح وغيره . فخرج الامير شيخ الي لقاءه واكرمه وقدم به وانزله ، وقام له بما يليق به حتي توجه الي جهة حلب .
 وفي حادي عشره ولي الامير شيخ نيابة بعلبك الامير سيف الدين ابا بكر ابن الشهاب احمد ابن النفيب اليغموري وفيه وصلت عده رءوس من المماليك الدين فزوا وقد اخذو يحلب ، وقتلوا وفي رابع عشره فر جماعه من جملتهم ازبك . 
 وفي سادس عشره قرء بدمشق كتاب السلطان بالزام الناس بعماره ما خرب داخل سور دمشق من الاملاك والاوقاف والمدارس وغيرها وخلع علي التاج رزق الله ناظر الجيش بتوليته نيابة السلطنة بالقدس ونظر اوقاف القدس والخليل وفي ليله الاثنين حادي عشر شهر رمضان فز من دمشق الامير برسباي حاجب الحجاب فلم يوقف له علي خبر، فاستقر عوضه الامير الطنبغا القرمشي . واخذ الناس في عماره عده مواضع . وشرع الامير شيخ ايضا في عماره الكفتين وقيساريه القواسين ، والزم من لا يعمر ملكه او وقفه ان يءجره .
 وخرج الامير شيخ في ليله الحادي والعشرين منه حافيا من ذار السعادة ومشي علي قدميه الي الجامع الاموي يدله وخضوع فاحيا ليلكه بالقيام وتصدق باقراص محشوه علي الفقراء واهل الجامع ، واستدع باهل الشجون فوفي عن المعسرين ما عليهم من الديون لغرماءهم . وقدم من الغد يشبك الموساوي من حلب فاعاده بعد يومين الي مصر وفي يوم الاثنين خامس عشريه ختمت قراءه صحيح البخاري عند
 الامير شيخ بدار السعادة ، وانشد الاديت تقء الدين ابو بكر بن حجه الحموي قصيدا ابدع فيه ما شاء .
 وفي هذا الشهر ضربت فلوس بدمشق كل سنة منها بتمن درهم ورسم الامير شيخ ان يتمامل الناس بها عددا . وكانوا مند سنين يتعاملون بالقلوس وزنا ، واستقر الرطل منها بثمانية دراهم قصار باثني عشر ، وكل فلس وزنه نحو درهم ، فتضرر الناس بكثره الخساره .
 وفي خامس شوال قبض الامير شيخ علي قاضي القضاة شمس الدين محمد ابن الاخناني واتهم بانه يكاتب الامير نوروز ثم افرج عنه بعدما الزم بحمل ثلاث مءة توب فطن فشرع في تحصيلها وفي سادس عشره قدمت ولايه نجم الدين عمر بن حجي قضاء دمشق عوضا عن الاخناءي وفي تاسع عشره وصل التشريف السلطاني من مصر فليسه الامير شيخ من ظاهر المدينة ونزل بدار السعادة فهناه الناس علي العادة ، ثم توجه الي الصيد وعاد بعد غيبته ثمانية ايام في ثامن عشريه ، فبلغه فم عاشر ذي القعدة ان الامير يشبك الموساوي الافقم وشي للسلطان بالامير شيخ انه خارج عن طاعته، وانه افرج عن الامراء المسجونين بالقلعة ، وان السلطان تغير علي الامير شيخ وعزم علي السفر الي دمشق فطلب الامير شيخ القضاة والاعيان وامر بكتابه مخضر ببطلان مانسب اليه ، فكتب ، وسار به قاضي القضاة نجم الدين عمر بن حجي من دمشق في ثالت عشره . واذعن الامير شيخ الي حمل المسجونين الي السلطان وتوجه الي الجهة القبليه من الغد، فنزل قبه يلبغا وافرج عن يشبك ، وظهر الامير تمربغا المشطوب من اختفاءه وقدم الامير قرقماس ابن اخي دمرداش المحمدي ناءب صفد متوجها الي عمه الامير دمرداش ناءب حلب فاستماله الامير شيخ ومضي به الي الخربه للصيد ونادمه واختص به ، فقدم ابن حجي القاهرة في ثالث عشريه ، وتمثل بين يدي السلطان بالمحضر وكتاب الامير شيخ، فلم يقبل السلطان ما تضمنه من الاعذار
 واشتد غضبه لتاخر ارسال المسجونين واهتم بامر السفر للشام وكتب للامير شيخ بان يخمل اليه المسجونين وجعل له من المده سته وعشرين يوما فان انقضت المده ولم يرسلهم خرج اليه واخذه واستاصل شافته واعاد ابن حجي به .
 هذا والامير شيخ قد بعث بالامير سودون الحلب بالكرك يستميله اليه ، وبعث الامير جاءم الي الامير تور وز ليصلح بينهما وحمل معه اليه سته الاف دينار فمال اليه ، وكان الامير دمرداش ناءب حلب قد جمع لحرب الامير نوروز وسار لقتاله فوافاه الامير بكتمر شلق ناءب طرابلس وجماءع العربان والتركمان فانهزم نوروز في ثامن عشره وعاد دمرداش الي حلب . وقدم ابن حجي علي الامير شيخ بجواب السلطان فازمع علي المخالفه ، ومضي الي صرخد وعاد فدخل الي دمشق في سابع عشريه بعدما غاب اثنين واربعين يوما واصبح وقد اظهر انه يخمل المسجونين الي السلطان ، ثم رجع عن ذلك لما بلغه من تجهيز السلطان للسفر وعول علي خلاف ذلك ، واخرج في يوم السبت ثاني المحرم سنة اثنتي عشره وثماني مءة المنجنيق من قلعه دمشق الي الاصطبل ليحمله الي قلعه صرخد . واقطع بعض الاوقاف اقطاعات وسار من الغد الي المزج فنزن به واستدعي القضاة وحدثهم في اقطاع الاوقاف ، فال الامر الي مصالحته علي ان ياخذ منها ثلث المغل ، وخرج السلطان بعساكره من قلعه الجبل يريد الشام في حادي عشره وقدم بين يديه عده من الامراء فساروا ورحل من ظاهر القاهرة في رابع عشره .
 وفيه افرج الامير شيخ عن سودون المحمدي وطوخ وسودون اليوسفي ، وهم الدين طلبهم السلطان وقبض علي الامير كمشبغا الجمالي وكان قد بعثه السلطان لاحضار المذكورين ، وصرح عند ذلك بمخالفته علي السلطان واخذ في الاستعداد لحربه وطلب الامراء الدين افرج عنهم ، فاجتمعوا عنده بالمزج واستدعي القضاة وشيوخ العلم وفاوضهم في محاربه السلطان، فافتاه شهاب الدين احمد بن الحسباني الشافعي 
 بجواز قتاله كما افتي بجواز قتال ابيه الملك الظاهر برقوق ، وقام في ذلك شمس الدين محمد ابن الجلال التباني الحنفي قياما كبيرا وحث الناس علي محاربه السلطان، فبلغ ذلك السلطان عنه . وتوجه الامير سودون المحمدي في حادي عشريه علي طاءفة من عسكر دمشق الي غزه ناءبا من قبل الامير شيخ فدخل السلطان الي عزه في ثالث عشريه وولي الامير اينال الصقلاني امير اخور نيابتها عوضا عن الصبغا العثماني ووي العثماني نيابة صفد ، ففز شاهين دوادار الامير شيخ من الرملة وكان به في حادي عشريه فلقي سودون المحمدي في طريقة فعاد به الي الامير شيخ واخبره بوصول السلطان، فانتقل في سادس عشريه من المزج ونزل بداريا ثم تحول الي قبه يلبغا ومعه دمرداش بن اخي قرقماس ، فقبض علي جماعه من قضاه دمشق واعيانها والزمهم بمال كبير يقومون به ، وقدم عليه في ثامن عشريه الامير جاءم بعسكر حماه فسار بمن معه من قبه يلبغا في تاسع عشريه يريد صرخد ، وجعل ناءب الغيبه بدمشق تنكز بغا الحططي . وقبض علي عده من تجار دمشق وقرر عليهم عشره الاف دينار وحملهم معه ، فقدم كتاب السلطان من الغد الي قضاه دمشق واعيانها بالانكار علي الامير شيخ وانه ما لم يجهز الامراء الدين رسم بحملهم والا فهو معزول عن نيابة الشام وامر العامة بقتاله ، فدخل السلطان دمشق في يوم الخميس سادس صفر في موكب جليل ونزل بدار السعادة وقبض علي الشهاب الحسباني وسجنه ، وطلب ابن الثباني فوجده قد سار مع الامير شيخ وافرج عن الامير سودون الظريف والامير ارغز والامير سلمان . فقدم الخبر في ثامنه بنزول الامير شيخ الصنمين ، فتودي في العسكر بليس اله الحرب والوقوف بالليل عند باب الميدان ، فبات الناس علي تخوفي ، وقدم الامير شلق ناءب طرابلس الي دمشق في خامس عشره فخلع عليه في عشريه واستقر في نيابة الشام عوضا عن الامير شيخ، وامر السلطان الخليفة المستعين بالله فركب ومعه قضاه مصر وقضاه دمشق ومشايخها ونودي في الناس بقتال شيخ، وعددت ذنوبه
 وخرج السلطان من دمشق بالعساكر في يوم الاثنين ثاني شهر ربيع الاول وخيم بالكسوة . وسار من الغد يريد اخذ الامير شيخ وعمل ناءب الغيبة بدمشق الامير تنكزيغا فسلك علي الصنمين ومه بالبثنيه من ارض حوران الي مدينه بصري ، وقد تحصن الامير شيخ بقلعه صرخذ ، فقدم عليه من اصحاب شيخ الامير برشباي والامير سودون اليوسفي ، فاكرمهما وسار يريد صرخد ، فاقتتلت كشافته مع كشافه الامير شيخ وقتلوا منهم فارسين وجرح جماعه من الفريقين، وقز من السلطانه طاءفة ولحقوا بالشيخ في يوم السبت سابعه ، وبات الفريقان علي استعداد.
 فلما كان سحر يوم الاحد ركت السلطان بعساكره جريده وترك اثقاله في معسكره ، فلما يفجا الامير شيع الا والسلطان قد اطل عليه وقد عيا اصحابه ووقف بهم علي اقواه سكك مدينه صرخد ، فلم يثبت من كان مع شيخ من الامراء والمماليك ومءوا علي وجوههم وتركوا ما معهم، وكبيرهم الامير تمراز الناصري ناءب السلطنة بديار مصر ، ووقف الامير شيخ بمن يثق به وقاتل السلطان قتالا كبيرا عده وجوه والسلطان يهزمه ويستولي علي ما هناك حتي الجاه الي قلعه صرخد فاقتحمت العساكر عليه واحرقت الجسر الماد علي الخندق فانحجز بداخل القلعة بمن بقي معه ، ونزل السلطان تجاه القلعة وثقل اليه الاثقال ، وقشم الامراء حول القلعة وحصرها ، يلح عليها بالقتال والرمي ، وقد نهبت العساكر جميع ما كان بيد الشيخيه فحووا كسبا يجل عن الوصف ، وامتدت ايديهم الي مدينه صرخد فنهبوا جميع ما كان بها وانبثوا في القري فما عقوا ولا كفوا وتقرق من انهزم من اصحاب شيخ، فاخذ كثير منهم بدمشق وحماه وحلب وغيرها ، واشتد الطلب لهم وتتبعوا في كل مكان بدمشق وحمل المنجنيق من دمشق الي صرخد علي مءتي جمل ونصب علي القلعة فلقا لم يبق الا الرمي به وكان زنه حجره سبعين رطلا بالدمشقي وقد حضرت الات الحصار من الصبيبه وصفد ودمشق واشتد الامر،
 ترامي الامير شيخ علي الامير الكبير تغري بردي وساله التوسط بينه وبين السلطان في الصلح وكتب اليه بذلك في تلطف والقاه في سهم من القلعة فسعي الامير تغري بردي في الصلح حتي اجاب السلطان ، وجعا يتردد هو والخليفة المستعين بالله والامير جمال الدين يوسف الاستادار وفتح الدين فتح الله كاتب السر من السلطان الي الامير شيخ مجتمعين ومتفرقين، والمخاطب له فتح الله ، فتاره يعظه واخري يوبخه ويءنبه وتاره يعدد ما لله تعالي علي السلطان من جميل الايادي وعواءد النصر علي اعداءه ويحوفه عاقبة البغي ، والامير شيخ يعتذر ويتصل مما صدر منه وانه لا يحارب السلطان ابدا والسلطان يابي الا ان ينزل اليه خاضعا ثم ال الامر الي ان افرج عمن كان عنده من الامراء كمشبغا الجمالي وغيره ، وارخاهم من سور القلعة بعدما خلع عليهم ، ثم ارخي ايضا ولده من اعلي القلعة ليبعث به الي السلطان فهال الصبن ما راي وبكي . فتصايح الفريقان من اعلي اشوار القلعة ومن بعسكر السلطان فرخا بوقوع الصلح وما زالوا حتي رفع الصبن . وكان قد مل الفريقان مما هم فيه ، فقلت الازواد عند شيخ واشتد خوفه وخوف من عنده من نصب المنجنيق ، فانه كان يدمرهم برميه حتي ياخذهم عنوه . وطالت اقامه العسكر مع السلطان، واشتد ضررهم وعظمت نكايتهم لاهل القري ، ومع ذلك فما من احد من امراء السلطان الا وغرضه المطاوله حتي لا يظفر بشيخ ولا بنيروز، فانهما ما داما مخالفين للسلطان لا يتفرغ الي من معه من الامراء ولا يزال يسمح بالاموال وغيرها فلذلك لم يبذلوا جهدهم في الخرب كانوا يخذلونه في كل موطن ويهموا ان يفتكوا به فيتحرز منهم ، ثم ركب الامير يعري بردي وفتح الله وجمال الدين ومعظم الامراء الي قلعه صرخد ، وجلسوا علي شفير خندقها والامير شيخ بمن معه تجاههم في باب القلعة ومعه من الامراء جاءم ناءب حماه وقرقماس ابن اخي دمرداش ناءب صفد وتمراز الاعور ، فتقرر الحال علي ان يتوجه الي طرابلس 
 ناءبا واله لا ينزل من القلعة ولا يلبس التشريف السلطان حتي يزحل السلطان الي دمشق ، وعادوا الي السلطان فاضطر الي الاجابه من اجل ان اكثر المماليك رحلوا عنه ، ورحل في يوم الاحد تاسع عشريه وبرك الامير جمال الدين الاستادار في عده من الامراء وانفق فيهم خمسه وعشرين الف دينار وستين الف درهم فضه سوي الاغنام والشعير، فنزل الامير شيخ وليس التشريف بنيابة طرابلس ، وقبل الارض علي العادة ، وصعد القلعة وجهز ابنه الي الامير تغري بردي ليحمله الي السلطان رهينه فسار به من صرخد وتبعه بقيه الامراء والعساكر وتنفس خناق الامير شيخ بعدما اشفي علي الاخذ، فاكرم السلطان ولد الامير شيخ وخلع عليه وانعم عليه بمال وخيول وغيره واعاده الي ابيه بصرخد . 
 تم رحل من دمشق يريد مصر في ثامن عشر وترك بدمشق الامير بكتمر شلق وانزله يدار السعادة علي العادة . وكتب الي دمشق كتابا قرء بها في ثالث جمادي الاولي يتضمن انه قد ولي الامير شيخ نيابة طرابلس فان قصد دمشق فادفعوه عنها وقاتلوه .
 وكان شيخ قد رخل من صرخد الي جهة دمشق وكتب الي الامير بكتمر بانه يريد دخول دمشق ليقضي بها اشغاله ويتوجه منها الي طرابلس ، فكتب بكتمر الي السلطان يخيله من عبور شيخ الي دمشق وانه ان تمكن من عبورها ملكها وعاد الامر كما كان، فنزل الامير شيخ شقحب في ليله الجمعة عاشره ، وقد خرج الامير بكتمر يريد دفعه ونزل علي قبه يلبغا وركت في الليل ليبينه فالتفت كشافتهما عند خان ابن ذي النون واقتتلوا ، فجاء الخبز بذلك الي الامير شيخ فريب بمن معه واتاهم فلم يثبت له الامير بكتمر وانهزم ، فسار الي مصر : فنزل الامير شيخ علي قبه يلبغا ودخل بكره يوم الجمعة الي دمشق ونزل بدار السعادة من غير مانع ولا ممانع قد تلقاه الناس ، فاعتذر بانه لم يقصد سوي التزول في الميدان خارج المدينة ليجهز احواله ويمضي الي طرابلس وانه استاذن بكتمر في ذلك فابي ، تم خرج ليقاتله فنصره الله عليه .

 واخذ الامير سيح ينصرف بدمشق علي عادته في العزل والولايه من غير مراجعه السلطان . وسار من دمشق في رابع عشره بالعسكر يريد صفد وكتب مخضرا بانه كان متوجها الي طرابلس محل كفالته ، فلما وصل الي شقحب تلقاه الامير بكتمر وقاتله فدفع عن نقسه واخذ في المخض خطوط جماعه وبعث به اماء الصخره ببيت المقدس فاخرق به السلطان وعاقبه حتي هلك ، خنقا علي امير صفد . 
 هذا وقد جهز الامير شيخ لما قارب صفد بالامير جاءم والامير قرقماس ابن اخي دمرداش وسودون الحلب الي مدينه صفد ، فطرقوها علي حين عقله فرماهم اهل القلعة وهزموهم فعادوا الي الامير شيخ، فعاد الي دمشق بعدما وصل الي عزه في طلب الامير بكتمر فلم يصفر به واستناب بها سودون المحمدي وجعل في الرمله الامير جانبك ، ودخل في رابع جمادي الاخرة فقدم الخبر علي السلطان بان الامير نوروز قدم من عند التركمان الي مدينه حلب راغبا في الطاعه فتلقاه الامير دمرداش وانزله هو والامير يشبك بن ازدمر ومن معهما وخلفهم علي الطاعه وكتب يسال السلطان في اعاده الامير نوروز الي نيابة الشام وولايه يشبك بن ازدمر نيابة طرابلس وولايه ابن اخيه تغري بردي نيابة حماه فبعث بالامير مقبل الرومي احد مقدمي الالوف في البحر من دمياط بتقليد الامير نوروز نيابة الشام ومعه التشريف والسيف علي العادة ومبلغ خمسه عشر الف دينار وكتب اليه بمحاربه الامير شيخ وكتب الي الثواب والامراء والتراكمين بالركوب معه علي الامير شيخ فلم يقجا الامير شيخ الا والخبز ورد عليه بوصول يشبك بن ازدمر وتغري بردي ابن اخي دمرداش الي حماه وقد بعث بهما نوروز من حلب فقز جاءم وكان علي حماه من قبل الامير شيخ، فاخرج الامير قرقماس ابن اخي دمرداش من دمشق علي عسكر وبعث به الي طرابلس في ثامنه ، وولي صدر الدين علي ابن الادمي نظر الجيش في سابع عشره ، وولي عوضه في قضاء الحنفية محب الدين
 محمد ابن الشحنة الحلبي ، وولي الشهاب احمد بن الحسباني خطابة الجامع الاموي في حادي عشريه ، وعزل عنها الشهاب احمد الباغوني من العد ثم قسم الخطابة بينهما ثم في عصر نهاره ولي الحسباني قضاء القضاة عوضا عن الباعوني ، وتوجه في رابع عشريه من دمشق يريد حماه ، فنزل علي بززه وعمل الطنبغا القرمشي وقد ولاه حاجب الحجاب ناءب الغيبة وسار . وقد وصل نوروز الي حماه فقدم الخبر في ثامن عشريه ان السلطان بعث بيشبك الموساوي علي عسكر ، ففر سودون المحمدي من غزه وملكها الموساوي وعندما وصل الامير شيخ حمص نزل عليها وجرت بينه وبين الامير نوروز مكاتبات ومراسلات الت الي انهما اصطلحا وحصن حماه قدفت البشاءر بدمشق لصلجهما في حادي عشر شعبان واستمرت عده ايام فلم يتم الصلح واستقر نوروز بحماه وشيخ بحمص . وكثرت الحروب ببلاد الشام وجوله بانياس والكرك لا سيما سودون المحمدي وبين يشبك الموساوي ، فان علان انتمي الي المحمدي وقاتلا الموساوي فانهزم الي القاهرة وجرح علان جرحا بالغا هلك منه ، فبعث المحمدي من عزه وقد استولي عليها يسال الامير شيخ في نيابة صفد ، فولاه اياها في خامس عشره ، وقدم الخبر بان سودون الحلب خامر بالكرك علي الامير شيخ ومال مع نوروز وكذلك الامير تمربغا المشطوب وتمراز الاعور وان ابا شوسه صديق التركمان كبس الجوله ، ففز من كان بها من الشيخيه الي دمشق وقبض في سابع عشره علي الاخناءي وسجن بدار السعادة والزم بحمل عشره الاف دينار من اجل انه اتهم بمكاتبه الامير نوروز، فلما كان ليله الحادي والعشرين منه قدم الامير دمرداش من حلب الي حماه مددا وتجده للامير تور وز ومعه جمع كبير من عسكر حلب وطواءف التراكمين الاوشريه والبياضيه وكردي بن كندر وغرب الفراه وبلاد حلب ، وكان قد وصل الامير مقبل بتقليد الامير نوروز وتشريفه فليس التشريف وقبل
 الارض علي العادة ، وجدد الجلف للسلطان بالاستمرار علي الطاعه ، وقدم عليه ايضا ممن كان في صحبه الامير شيخ تمربغا المشطوب وتمراز الاعور وسودون الحلب وجانبك القرمي ويردبك حاجب حلب فلما يلغ الامير شيخ قدوم دمرداش من حلب ركب علي جراءد الخيل وترك اثقاله وتوجه نحو العربان ، فركب دمرداش بكره نهار الاحد حادي عشريه واخذ اثقال الامير شيخ، فادركه شيخ وقاتله قتالا شديدا قتل فيه جماعه واسر جماعه من اصحاب دمرداش ونزل شيخ علي تقيرين، وسار ليله الاثنتين يريد حمص ، فطاز الخبر الي دمشق بانه الكسر ، فهم اصحابه بالهروب وخلص الاخناني في ليله الخميس خامس عشريه فازا من سجنه واختفي حتي مضي الي صفد ، وبعث الامير شيخ بشمس الدين محمد ابن الجلال التباني من حمض الي دمشق وقد ولاه خطابة الجامع الاموي فلم يمكنه الناس من الخطابة لكونه حنفي المذهب وكتبوا في ذلك الي الامير شيخ ، فاعاد الباعوني الي الخطابة علي عادته .
 وكان الامير تور وز قد كتب الي الامير سودون المحمدي يستميله فخامر علي الامير شيخ وقصد دمشق فعات ببلاد صفد وصادر اهل الضياع والقري ونزل سعسع فكتب الامير الطنبغا ناءب الغييه بذلك الي الامير شيخ، فبعث دواداره جقمق ، فقدم دمشق في سادس شهر رمضان لاستخراج الاموال من الناس ، ففرض علي البساتين والقري مالا جبي منهم ، وهم في ذلك اذ قدم المحمدي بكره نهار الاثنين سابعه وخيم علي المصلي ونادي بالامان ، وقال: انا من جهة السلطان وان الامير نوروز هو ناءب الشام وخطم يريد اخذ القلعة ، وقد وقف القرمش بالعسكر علي باب النصر فعبر المحمدي من باب الصغير فدخل القرمشي بمن معه من باب النصر واغلقوا عليهم ورمي اهل القلعة علي
 المحمدي ، فانهزم ومال الناس عليه ، واذا بالامير سودون بقجه والامير اينال المنقار وقد قدما علي عسكر من عند الامير شيخ فقاتلا المحمدي قتالا شديدا تقنطر فيه عن فرسه الي الارض فادركه من معه واركبوه وقد تفرق جمعه ، فمز هاربا ولحق بالامير تور وز وخلف له وللسلطان ، وغنم اهل دمشق جميع ماكان معه واسروا خمسين من اصحابه .
 وقدم الامير شاهين دوادار الامير شيخ في ليله الثلاثاء عقيب الوقعه ، وجد في استخراج المال فنزل بالناس شداءد من ذلك ، ونودي في سادس عشريه بالتاهب للسفر مع الامير سودون بفجه الي صفد فانه استقر في نيابتها من جهة الامير شيخ، وكان قد وصل الامير شاهين الزردكاش الي صفد من قبل السلطان. وولي الامير شيخ ايضا نيابة عزه لجانيك دوادار الحمزاوي والرملة لشاهين الحلبي ، وكتب الي السلطان كتابا يتضمن انه لما شمله عقو السلطان علي صرخد امتنع الامير بكتمر جلق من الحلف والصلح معي ، فلما استقل السلطان بالمسير من صرخد سار ومعه مستسفره الامير سودون الاسندمري الي عجلون ، تم اعاده منها الي القاهرة ليعود اليه بما يرسم به السلطان واقام في انتظاره ، فلما ابطا عوده توجه الي محل كفالته بطرابلس ، فجمع بكتمر عليه وكبسه علي شقحب فكان من امره ما كان .
 ثم توجه الي عره وجهز مطالعه بصوره ما اثقق فلم يصل اليه جوابها ، وسبب ذلك توسط من قصد ابعاده عن خاطر السلطان . ثم بلغه بعد ذلك ان الامير تور وز وصل الي حماه وامتدت اصحابه الي حمض وشنوا الغارات علي اعمالها وانتهبوا البلاد وافسدوا فسادا كبيرا ، فبادر ليغيث البلاد وينقذ العباد مما حل بهم ، فتخصن منه نوروز بمدينه حماه فنازله وضايقه مده ، الي ان اتاه الامير دمرداش بعسكر حلب وطواءف التركمان والعربان وخرج اليه وقاتله وكسره وقتل منه جماعه فلما دخل شهر رمضان رفع القتال تعظيما لخرمته ونزل علي حمض ليصوم الشهر فيلغه ان سودون المحمدي كاتب نور وز ووعده ان ياخذ له دمشق فبادر
 وجهز اليه فرفه يسيره خوفا علي المسلمين ، فواقوه وقد قدم بالعشران والتركمان فكسروه واخذوا غالب جماعته وجميع ما كان معه ، ثم اخذ يذكر انه تادب واناب ورجع الي طاعه السلطان وشرع في الاغراء بنور وز انه يريد الملك لنفسه ولا يطمع في طاعته، وليس قصده هو الا الانتماء الي السلطان فقط مع عمل مصالح العباد والبلاد ، وترامي علي السلطان يطلب العفو وسال الرضا عنه فلم يقش هذا علي السلطان وعلم انه يريد مخادعته . فقدم عقيب ذلك كتاب قاضي القضاة شمس الدين محمد الاخناءي من صفد يتضمن انه قدمها في ثالت شوال فادا من اصحاب الامير شيخ، فاكرمه الامير شاهين الزردكاس وانزله وقض ما جري له واغري السلطان بالامير شيخ وذكر انه خارج من الطاعه وحث علي شرعه المسير الي الشام وفي ثامنه سار عسكر من دمشق عليه شاهين الدوادار والامير سودون بقجه والامير الصنبغا القرمشي الحاجب يريدون صفد ، فنزلوا سعسع ، وقد جمع الامير شاهين ناءب صفد واستمد . وكان تغري برمش ناءب بعلبك من قبل الامير شيخ قد جمع منها اموالا جزيله بانواع الظلم علي عادته ثم فز منها الي صفد ومضي الي مصر راغبا ف الطاعه السلطانية فنزل عسكر دمشق في ثالث عشره علي صفد وقد اتاهم الامير قرقماس ابن اخي دمرداش مددا ومعه خليل الجشاري وحسن بن قاسم بن متيريك مقدم غرب حارثة ، وابو بكر بن مشاق شيخ جبل نابلس في جموع كثيره من العشران والتركمان فاقتتلوا نهارهم مع الامير شاهين ، واصبحوا من الغد في حرب شديده فجرح شاهين دوادار الامير شيخ في وجهة ويده وكاد ان يءخذ لولا انه فن، وتبعه قرقماس وبقيه عسكرهم والجراحات فيهم فاشيه فنهب اكثر ما معهم وقبل خلق من الفريقين فنزل الشيخيه قريبا من صفد ومنعوها الميره وطلبوا من الامير شيخ تجده ، فبعث اليهم الامير اق بردي المنقار علي مءة وخمسين فارسا واردفه بيشبك الايتمشي في طاءفة وفي خامس عشره قدم الامير يشبك الموساوي الافقم ناءب غزه
 من قبل السلطان الي صفد ، وقدم اليها ايضا الامير سودون اليوسفي ويزبك من اصحاب نوروز ، فسار قرقماس ابن اخي دمرداش من صفد يزيد الامير شيخ فقدم عليه حمص ليخبره بحال صفد ، فبعثه الي دمشق فقدمها في ثاني عشريه ومعه منه فارس ليجهز الات القتال الي صفد، وقد حصنت قلعه دمشق ونصب عليها المنجنيق خوفا من هجوم التور وزيه . وبعث الامير شيخ ايضا ناصر الدين محمد ابن خطيب نقيرين وقد ولاه قضاء دمشق عوضا عن الشهاب احمد الحسباني ، وقدم شرف الدين يعقوب ابن الجلال التباني وقد ولاه الامير شيخ مشيخة الشيوخ عوضا عن الشهاب احمد الباعوني وفي خامس عشريه ريبت الشيخيه علي صفد في جمع كبير وزحفوا عده زحوف وهم ثلاث فرق ، فاقتتلوا قتالا شديدا من بكره النهار اني الظهر ، فانكسر قرقماس ابن اخي دمرداش وجرح وقتل من اصحابه جماعه فانهزم البقيه ، وتبعهم اهل صفد فنهبوا وطاقهم ودوابهم وتوجه من الغد الامير برديك السيفي نوروز من صفد علي عسكر الي جوله بانياس ومعه الامير مهنا العزاوي بعشيره والامير فضل بن غنام بن زامل بن مهنا والامير محمد بن هيازع وكانوا قد ابلوا في الشيخيه الوقعه ، وقاتلوا قتالا شديدا فعاثوا هنالك ومضي يشبك الموساوي عاءدا الي غزه ورجع العشران ايضا عن صفد الي بلادهم فكانت وقعه صفد هذه من الحروب المذكورة في زمننا شمل القتل والجراحات اهل صفد باجمعهم فكانوا بين قتيل وجريح وتلفت خيولهم واقام الشيخيه باراضي الجوله في حال ونزل باهل دمشق بلاء كبير من طلب الاموال من التجار والاعيان، والزموا مع ذلك بخيول كثيره وجبي من الاجناد عده خيول واحدث خيول جماعات وسيرت الي العسكر هذا والامير شيخ نازل علي حماه يخاصر الامير نور وز: وقدم عليه كتاب الامير قرا يوسف يخبره انه ملك عراق العجم وديار بكر وماردين
 وانه سلطن ابنه شاه محمد ، ونزل علي الموصل قاصدا بلاد الشام نجده له وانه مستمر علي ما بينه وبينه من العهود والموده ، فجمع الامير شيخ من معه واستشارهم فما منهم الا من اشار بحضور قرا يوسف ما خلا الامير تمراز الناصري ناءب السلطنة فانه انكر ذلك وخوفهم عاقبته ، واشار بتاخير جوابه حتي يعلم السلطان بذلك ويراجعه في امر الامير شيخ ومن معه ، ثم يعمل بما يقتضيه جواب السلطان فوافقوه علي هذا ، وكتبوا كتبا الي السلطان يخوفونه من قدوم قرا يوسف الي البلاد الشاميه اله يتطرق منها الي مصر وياخذ تخت الملك ، وسالوه في حسن النظر لهم بما فيه مصلحه العباد والبلاد .
 وفي اول ذي القعدة توجه الامير قرقماس من دمشق نجده للعسكر المقيم بالجوله ، فساروا الي بيسان وكبسوا محمد بن هيازع امير غرب بني مهدي واخذوا ما معه في خامسه ، وتوجهوا الي صفد فكانت بينهم وبين الامير شاهين وقعه جرح فيها جماعه وفي ثامن عشره قدم الي دمشق الشهاب احمد بن محمد الاموي وقد ولاه الامير شيخ قضاء المالكيه بها ، وكان قد وليها قبل ذلك من قبل الامير جكم ثم فز الي صفد . وقدم ايضا رسل قرا يوسف من عند الامير شيخ ومعهم كتاب مرسلهم فجمع الناس بالجامع وقرء عليهم وفي سابع عشريه وصل شاهين الدوادار والعسكر من صفد الي دمشق ، وفي هذه الايام ركب الامير توز وز من حماه وتوجه الي العجل ابن تغير ليكيسه ، فبلغ ذلك الامير شيخ فريب من حمص وراءه ، فبلغ ذلك نوروز فرجع الي حماه بغير طاءل وفي يوم الاثنين ثاني ذي الحجه قدم كتاب الامير شيخ علي يد الشيخ ابي بكر بن نبع الي جماعه من فقهاء دمشق يتضمن ان ابن تبع وصل اليه رسول من رسول الله عن منام راه شخص فيه النبي يقول له : اقل لشيخ ان لم يرجع عما هو فيه والا هلك ومن معه فقال ، يا رسول الله اخاف الا يصدقني ، فقال : قل لابن تبع يذهب اليه ، فقال
 ان لم يصدقه؟ فذكر له علامه من تحويط نفسه عند النوم بذكر ذكره ، فتوجه هو وابن تبع اليه فقص عليه المنام فصدق العلامة وكتب كتابا برفع المظالم وانه قد رجع واناب، وسال الدعاء له بالتوفيق والسداد وقراءه الكتاب بالجامع فقرء علي الناس ، وكتب الي ناءب الغيبه برفع المظالم فلم يرتفع شء من ذلك بل قدم التاج محمد ابن الشهاب احمد ابن الحسباني من وطاق الامير شيخ متوليا حسبه دمشق ووكاله بيت المال وقضاء العسكر وافتاء دار العدل علي ان يقوم بالف دينار التزمها ليجبيها من الناس ، وقدم ايضا الطواشي مرجان الهندي الخازندار بالكشف علي اوقاف الصدقات ومحاسبه المباشرين وفي سادسه توجه الامير شاهين الدوادار الي حمض بطلب ، وتوجه من الغد جقمق الدوادار علي عسكر الي البقاع وبعلبك فعات وافسد هذا وقد سار الامير شيخ من حمض يريد وادي الحزندار في اول الشهر ومعه جمع كبي من عسكره ومن التراكمين البازيه والاوشريه والكبكيه والذكريه والاسقيه والبزقيه ، وقد قدم اليه احمد بن ز مضان بجماءعه ونزل العمق فاجتمع الامير شيخ بامير الملا العجل بن يعير وسارا وقد قدم العجل بيوته وبوشه ونزلا علي حماه في ثاني عشره وخيما بظاهرها ، والامير تور وز بها وعنده دمرداش المحمدي ناءب حلب ومعه طاءفة التراكمين الاوشريه والبياضيه ، وقد نزل الامير علي بن دلغادر وبيوته قريبا من العمق نصره له ، فاقتتل الشيخيه والتور وزيه قتالا يسيرا ، واصبح الامير شيخ في يوم الجمعة وهو كافن عن القتال فلم يشعر وقت صلاة الجمعة الا ونوروز قد خرج من مدينه حماه هو ودمرداشر بعسكريهما فركب عند ذلك بمن معه واقتتلا الي قريب العصر ، فخامر علي نوروز طاءفة التركمان الاوشريه فانهزم الي المدينة هو ودمرداشر وقد اسر الامير شيخ من النور وزيه الامير سودون الحلب والامير جان بك القرمي وشاهين الاياسي وسودون امير اخور نوروز وبيازير وعده كثيره ، 
 وغرق في النهر بورجا امير التركمان الاباضيه ، وعرق اسطاي اخو يونس وطاءفة عديده وتتخب جماعه . وغنم الامير شيخ الف فرس فتقرق العربان والتراكمين عن نوروز، ولحق بالامير شيخ جماعه من النوروزيه وضاروا معه فنزل الميدان خارج المدينة ومعه العجل ، فاقام يوفي السبت والاحد بغير قتال . ثم خرج من النوروزيه في ليله الاثنين الامير تمربغا المشطوب والامير سودون تلي المحمدي والامير تمراز ناءب حماه وكبسوا العجل ، فاستمرت الحرب طول الليل واخذوا منه مواشي كثيره ، فركب الامير شيخ لنجده العجل قببل الفجر فبادر نوروز فنهب وطاق شيخ وعاد الي حماه فنزل شيخ قريبا من شيزر ونزل العجل علي طرف البرية . وقد كملت مده الحرب بين شيخ ونوروز سبعه اشهر خربت فيه البلاد وهلك خلق كثير . فكتب الامير شيخ الي دمشق بان نوروز انكسر فدقت البشاءر بقلعتها، وزينت الاسواق . وكتب دمرداش الي السلطان يطلب منه نجده ويحثه علي المسير بنفسه من مصر الي الشام ويخوفه عاقبه تاخره بخروج البلاد من يده .
 وفي تاسع عشره وصلت كشافه الامير يردبك السيفي الي عقبه تيجورا ظاهر دمشق وقد نزل بشقحب فتاهت الشيخيه بدمشق لحربه ، فقدم من الغد من اسرهم الامير شيخ من النوروزيه الي دمشق وهم، الامير سودون الحلب وكشكا وجانبك القرمي ونحو الخمسين مملوكا مشاه وعلي الخمير فسجنوا بالقلعة مقيدين، وخرج الامير سودون بقجه والامير الطنبعا القرمشي بعسكر دمشق وقاتلا يردبك فانكسر جاليش سودون بقجه فركب وحمل بمن معه علي من قدم مع بردبك من التركمان فكسرهم ، ثم حمل ثانيا علي بردبك فهزمه علي خان بن ذي الثون فمز علي وجهة في هزيمته الي صفد ، ونهب جميع ما كان معه ومضي سودون بقجه والصبغا القرمشي ، والاجرود ناءب بعلبك واينال المنقار الي البقاع ليجمعوا العشير والتركمان والعربان وياخذوا غزه 
 فحل بالبلاد منهم بلاء لا يوصف ، واشتد الامر علي نوروز من طول الحصار وامتناع الميره عنه وقرار اكثر التركمان عنه ولم يتاخر عنده سوي كردي باك وابن دلغادر وانضم ابن رمضان وابن صاحب الباز الي الامير شيخ واحدث له انطاكيه فكثرت جموعه ، وبعث بدواداره الامير شاهين ومعه ايدعمش بن كبك الي حلب فلم يبق بيد السلطان من البلاد الشاميه سوي عره وصفد وفي طاعته بردبك السيفي ونوروز بحماه وهو محصور فلما اشتد البلاء علي نوروز ودمرداش وعجزا عن الامير شيخ عملا حيله وهي انهما استدعيا اعيان مدينه حماه ومازالا بهم حتي كتبوا الي العجل بن يعير بان تنور وزا قد هرت من مدينه حماه ولم يتاخربها سوي دمرداش ، وسالوه ان ياخذ لهم الامان من الامير شيخ، فانهم كانوا قد قاموا مع نور وز عليه ، فمشت هذه الحيلة علي العجل وظن ان الامر كذلك وركب الي الامير شيخ اوقفه علي الخبر واوقفه علي الكتاب ، فبادر الي ارسال جماعه من مماليكه ومن غرب العجل ومعهم سلالم فتركوا خيولهم بظاهر الشور ونزلوا المدينة فاخذهم اصحاب نوروز باجمعهم وقتلوهم كلهم الا رجلين من امراء العجل ، واخذوا خيولهم باسرها . والزم نوروز ودمرداش اميري العجل حتي كتبا اليه بان الصلح انعقد بين نور وز وشيخ علي ان يمسك نور وز دمرداش ويبعث به الي الامير شيخ، وان يقبض الامير شيخ عليك ويبعث بك الي نوروز وامراه باخذ حذره والاحتراز علي نفسه ، فما شك العجل في ان هذا الامر صحيح وركب من وقته وساعته وسار بجميع من معه يريد نجاه نقسه ، وسلك نحو البرية ، فركب الامير شيخ في اثره ليرده ، فخرج نور وز ودمرداش بمن معهما ونهبو وطاق شيخ واثقاله فبلغه ذلك ، فترك العجل ومضي الي حمض ، ثم سار منها الي القزيتين وقد اختل امره ونفرق عنه جمعه فكتب الي سودون بقجه ان يخمل من عنده من الامراء النوروزيه والمماليك الي
 قلعه المرقب ، وكتب الي الامير نور وز يطلب مصالحته فلم يجبه الي ذلك . 
 وبلغ السلطان اخبار الشام فعزم علي السفر، ونزل الامير شاهين الدوادار بمن معه علي حلب في ثالث المحرم سنة تلات عشره وثماني مءة فقاتله اهلها من اعلي الشور فجذ حتي اخذ المدينة في خامسه ، وامتنعت عليه القلعة ، وخرج من دمشق الامير الطنبعا القرمشي ومعه سودون الحلب وبقيه النوروزيه فسار بهم في ليله السبت ثاني عشره الي قلعه المرقب سجنهم بها وعاد .
 واتفق بدمشق ليله الاثنين حادي عشريه وقع امر عجيب فيه موعظه وهو ان رجلان اجتمعا علي شراب فاصبحا مخترقين، ولم يكن عندهما ناز ولا وجذ اثار الحريق في غير بدنهما وبعض ثيابهما وقد مات احدهما وادرك الاخر وبه رمق فجاء الناس ينظرون اليهما ويعتبرون بخالهما من كل جهة وكان احدهما تداسا والاخر قيم حمام وفي يوم الخميس ثاني صفر قدم الامير الطنبغا القرمشي من المرقب ، وقد مر علي الامير شيخ وجعله ناءب الغيبه بدمشق عوضا عن سودون بقجه ، واذن لبقجه ان يتوجه للدوره في اعمال الشام لتحصيل مال يرتفق به . 
 وفي سادس ربيع الاول تقرر الصلح بين الامير شيخ وبين الامير نور وز بعدما اشتد الامر بحماه وقلت العلوفات بها حتي احدث حض الجامع وعلقت للخيل بدلا من التبن والشعير وخلف كل منهما لصاحبه ، وما كان هذا عن حب ولا رغبه في الموده الا لخوف كل منهما ان يظفر به السلطان فلا يبقيه لعظيم جرمه وكشره ذنوبه . فلما تم الصلح بينهما عزما علي الغدر بدمرداش والقبض عليه وعلي ابن اخيه قرقماس فاحس بذلك ، فاتخذ الليل حملا وفه من حماه الي العجل بن يغير تم لحق بالسلطان ومضي ابن اخيه قرقماس الي انطاكيه ، وتوجه نوروز الي حلب فملكها في عاشره وتسلم قلعتها من بينجار مملوك دمرداش ، وفر 
 الامير مقبل الزومي فلحق بالسلطان وهو علي عزه قاصدا دمشق لاخذ نور وز وشيخ ، وكان قد بلغهما خروجه من مصر لحربهما فلذلك اتفقا بعد شده تلك العداوه خشيه من ظفره باحدهما فيتمكن من الاخر وتوجه الامير شيخ ايضا من حماه الي دمشق فقدمها في ثامن عشره ومعه من النوروزية الامير يشبك ابن ازدمر والامير سودون الحلب ، وقد افرج عن بقيه من كان بسجنه بقلعه المرقب ، وترك خامه علي فبه يلبغا واشاع انه يسير الي غزه ونزل بدار السعادة ، وصرح بالخروج عن طاعه السلطان ، واعلن بذلك . وعمل نور وز بمثل عمله ، وصارا يكتبان فيما يكتبانه من المراسيم والكتب بدل قولهما الملكي الناصري ما مثاله الملك لله ، فظهر للناس من امرهما ماكانا يكتمانه .
 ثم سار الامير شيخ من دمشق في ليله الاثنين خامس عشريه فاوقع بطاءفة من العربان واخذ لهم من الاغنام والجمال عددا جما فرقه في اصحابه ، وعاد وقد انته الاخبار بقرب السلطان من دمشق ، فلم يثبت للقاءه عجزا عنه وخوفا منه ، وخرج في يوم الثلاثاء سادس عشريه بمن معه وتبعه الامير جاءم ناءب حماه فدخلت عساكر السلطان مع الامير بكتمر شلق من الغد واعقاب الشيخيه ساءره ، فاخذ منهم جماعه ، ودخل السلطان في ليله الخميس وقد ركب من بخيره طبريه يوم الاربعاء بعد العصر وجد في مسيره علي جراءد الخيل ليطرق دمشق علي بغنه وياخذ الامير شيخ، فاتاه النذير بذلك فقز من وقته، وفات السلطان مقصوده منه ، وخلص لما اراده الله به ، فما صار بسطح المزه حتي كاد بكتمر شلق علي دمشق بالعساكر فمر علي وجهة واصحابه في اثره وعندما استقر السلطان بدمشق نادي بان الامير نوروزا ناءب الشام ، وقزز ثواب الممالك . 
 وخرج من دمشق في يوم الجمعة سادس ربيع الاخر الي جهة حلب في طلب شيخ ونوروز وقد اجتمعا بحلب فسارا منها الي عين تاب، فمضي من حلب خامس عشره وقد انضم اليه الامير دمرداش المحمدي ، 
 فنزل شيخ ونوروز مرعش ، ومرا حتي قدما قيصريه الزوم والسلطان فم طلبهما الي ان نزل ابلستين فاقام عليها ، وكتب اليهما والي من معهما من الامراء والمماليك يحييرهم بين الخروج من مملكته وبين الوقوف لمحاربته او عودهم الي طاعته وانه مقيم بايلستين السستين والثلاث حتر ينال غرضه منهم ، وانكر علي الامير شيخ امورا فعلها بدمشق فكتب اليه الامير شيخ يعتدر عن حضوره عما خامر قلبه من شده الخوف عند القبض في سنة عشر وثماني مءة ، وانه لا يحارب السلطان ما عاش بعدما خلف له في توبه صرخد ، وكرر الاعتذار عن محاربته الامير بكتمر شلق ، وذكر ان من معه انما هم مماليكه الدين اشتراهم بماله من نحو عشر سنين ، ولا يمكنهم مفارقته ، وانه ما اخذ اوقاف دمشق الا ما خرب وصار لا ينتفع به ولا تمام فيه شعاءر الاسلام ، وكان ياكله من لا يستحقه، والحامل له علم اخذه ففره وعدم قدرته ، وانه ان لم يسمح السلطان له بنيابة الشام كما كان فلينعم عليه بنيابة ابلستين، والامير نور وز بملطيه والامير يشبك بن ازدمر بعنتاب ، ولبقيه الامراء بالقلاع التي هناك فانهم احق من التركمان والاكراد المفسدين، فلم يصغ السلطان لذلك ، وعلم انها من جمله الخذع واستدعي التراكمين وارسل الامير نوروز سودون يلي المحمدي علي اربع منه فارس لاخذ قلعه الزوم وقلعه البيرة فقدم كثير من التركمان علي السلطان وعده من العزبان ، واتته رسل ماردين ورسل قرا يوسف وقرا يلك ابن طر علي ، وكثر جمعه الا ان عساكر مصر ملت الاقامه وكادوا ان يزحلوا عنه فتلافي الامر ورجع من ابلستين وقد الزم ابنا دلغادر محمد بك وعلي بك باخذ شيخ ونور وز ومن معهما او طردهم من البلاد، ومضي علي الفرات الي قلعه الزوم تم توجه الي حلب ففارق سودون الحلب الاميرين شيخا ونوروزا، وتوجه علي البر الي الكرك وملكها ثم فارقهما الامير قرقماس ابن اخي دمرداش والامير جاءم ، وقدم قرقماس الي حلب فاكرمه السلطان وانعم عليه بنيابة صفد وانعم علي جاءم بنيابة طرابلس
 وولي الامير بكتمر نيابة الشام ، وانعم بتقدمته بالديار المصريه علي الامير دمرداش المحمدي ، ثم عزل قرقماس عن صفد وولي عوضه اخاه تغري بردي ، وولي قرقماس نيابة حلب ، وبعث خلعه الي سودون الجلب وولاه نيابة الكرك كم سار من حلب الي دمشق فقدمها في ثالث عشري شهر رجب ، وذلك انه ورد عليه بحلب ان شيخا ونوروزا وصلا عينتاب ومرا علي البيرة فبعث عسكرا اليهما وركب الي دمشق بمن بقي معه فلم تلحه العساكر شيخا ولا نوروزا ، ومضيا وقد تمزقت عساكرهما الي جهة صرخد فقدم الامير تمراز الناصري ناءب السلطنة علي السلطان بدمشق في خمسين فارسا فبالع في اكرامه والانعام عليه .
 ثم توجه الامير شيخ والامير نوروز الي جهة البلقاء في نحو المشتين وخمسين فارسا وقد بلغوا الجهد من القل. وكان من خبرهم ان السلطان لما رحل عن ابلستين سار الاميران شيخ ونور وز بمن معهما من قيصريه الي ابلستين فقاتلهم ابن دلغادر وهزمهم فمزوا الي عينتاب فلما قاربوا تل باشر تعزقوا واحدث كل طاءفة جهة فقدم الي حلب ودمشق منهم جمع كبير وصاروا الي طاعه السلطان واختفي منهم خلق كبير .
 ومضي شيخ ونوروز في خواصهما علي البز الي مدينه تدمر فتزودوا منها ومروا عجلين الي صرخد ، فلم يقر لهما قرار بها ، ومضيا علي البلقاء الي القدس ، فسير السلطان العساكر من دمشق في طلبهما فكان الامير بكتمر شلق ناءب الشام علي عسكر والامير طوغان الحسني الدوادار علي عسكر ، فسار شيخ ونور وز بمن معهما الي غزه وقدماها في العشرين من شعبان وقد مات من اصحابهما الامير تمربغا المشطوب ناءب حلب والامير اينال المتقار بالطاعون في مدينه حسبان . وقدم عليهما الامير سودون الحلب من الكرك فتتبعوا ما بغزه من الخيول واخذوها . 

 ونزلت عساكر السلطان علي قاقون وهم ، الامير طوغان الدوادار ، والامير قينيك راس لوبه، والامير يشبك الموساوي الافقم والامير الطنبعا العثماني، والامير اسن بغا الزردكاش ، والامير سودون الظريف، والامير تمراز الثاءب والامير بكتمرسلق ناءب الشام ، وعده وافره من المماليك السلطانية فساروا جميعا الي عزه فقدموها عصر يوم الثلاثاء ثالك شهر رمضان وقد رحل الامير شبح والامير نوروز ممن معهما يكره النهار عندما قدم عليهما الامير سودون بقجه والامير شاهين الدوادار فارين من الرملة فنهبوا غزه واخذوا منها عده خيول وغلال، فتبعهم الامير خيربك ناءب عزه الي الزعقه ومروا الي العريش يريدون القاهرة فبادر الامير بكتمر شلق وبعث الي القاهرة علي البر الامير شاهين الزرذكاش والامير اسنبغا الزردكاش ليعلما اهل قلعه الجبل باخذ الاهبه والاستعداد قبل قدوم شيخ ونوروز فاستمدوا لذلك .، وخرج العسكر من عره في عصر يوم الخميس خامسه واقام الامير شيخ بالعريش قدر ما اراح ، ودفن دواداره الامير شاهين وقد مات ، ثم سار هو والامير نوروز الي قطيا فنهبها اتباعهما ومضيا الي القاهرة فنزلا قريبا من القاهرة في يوم الاحد ثامنه ومعهما من الامراء يشبك ابن ازدمر وبرديبك وقنباي وسودون بقجه وسودون تلي المحمدي ويشبك العثماني وقمش وقوزي وكثير من المماليك الظاهريه وجمع وافز من عزبان الشرقية وامير سعيد كاشف الشرقية وكان معزولا ، فبلغهم تحصين قلعه الجبل وتحصين المدرسة الاشرفية ومدرسة السلطان حسن وان الامير ارغون ناءب الغييه ومن معه من الامراء قبضوا علي اربعين مملوكا من النوروزيه المستقرين في الخدمة السلطانية وسجنوهم بقلعه الجبل خوفا من غدرهم وسار الامير شيخ ونوروز بمن معهما من ناحيه المطريه الي جهة 
 بولاق ، ومزوا علي ساحل النيل حتي وقفوا تجاه قلعه الجبل من صوب الصليبه ، فرماهم من فوق القلعة بالنشاب ومدافع النقط ، وبرر لهم الامير اينال الصصلاني الحاجب وقاتلهم بمن معه . وكان قد اوقف عند باب السلسلة فتقنطر من عسكر الشاميين فارسان وانهزم باقيهم . ثم عادوا القتال وغلبوا علي بيت الامير نور وز حيث كان سكنه ونزلوا فيه وفي الدار المجاوره له بطرف الزميله ، وقد انضم معهم من العامة خلاءق فولي الامير شيخ بعض اصحابه ولايه القاهرة وبعثه ينادي في الناس بالامان ووعد الناس ان يرخص لهم سعر الذهب وسعر القمح ويزيل عنهم المظالم فمال اليه عالم كبير وملك مدرسة الاشرف تجاء الطبلخاناه السلطانية من قلعه الجبل ثم اخذ ايضا مدرسة حسن تجاه الاصطبل السلطاني وهزم من كان فيهما من عسكر السلطان، واقام عليهما زماه من اصحابه ، فرموا علي الاصطبل يومهم وليلتهم فلم يثبت الامير ارغون ناءب الغيبه وفز من الاصطبل وتخير بداخل القلعة بمفرده فلما كانت ليله الاثنين تاسعه اقتحم الشيخيه والتور وزيه القاهرة من خوخه ايدعمش بجوار باب زويله وعبروها في من معهم من العامة، وفتحوا باب زويله وكسروا السجون واخرجوا من فيها وانتشروا في الخارات والخطط ، ونهبوا بيت الامير كمسبغا الجمالي وتتبعوا الخيول والبغال، والعامة تدلهم علي مواضعها ، واخذوا منها شيءا كثيرا ، وفتحوا خاصل الديوان المفرد بين القصرين واخذوا منه ما قدروا عليه من المال ، فاشتد خوف الناس ، وكثر فزعهم هذا وقد ملك الامير شيخ باب السلسلة ، واستولي علي الاصطبل وجلس في الحراقه ، ومشي الامير نوروز ومعه الامير يشبك بن ازدمر يردبك وقانبك الخزندار المحمدي ويشبك العثماني وقمش بكره يوم الثلاثاء عاشره الي بات الشر من القلعة وطلبوا فتحه فاعتل عليهم الامراء الدين بالقلعة بان مفاتحه عند الامير مقبل الشبلي زمام الدار فاستدعوه ، فاتاهم ، وكلمهم من وراء الباب ، فبلغوه سلام الامير شيخ 
 وسلامهم وطلبوا منه ان يفتح لهم ، فامتنع واعتذر بالخوف علي حريم السلطان، فاجابوه بانهم لم يكن لهم غرض في النهب ولا فساد وانما يريدون اخذ ابن السلطان ليقيموه في السلطنة ، واوهموه ان السلطان مات فلم يمش عليه هذا ، واخذوا في تهديده ، وهو يطاولهم في الحديث لما كان عند اهل القلعة من العلم بقرب عساكر السلطان، فسرحوا الطاءر من القلعة باستعجالهم وعلموهم بان القلعة محصوره ولم يبق الا ان تءخذ ، قبينما هو في محادثة نوروز ومن معه اذ لاحت بيارق العساكر وظهر عجاجهم وهم مقبلون في سير حشيت جدا فضح من باعلي القلعة ، ورفعوا اصواتهم بالتكبير ، وصرخوا بان السلطان قدم فلم يثبت القوم لذلك ، وركبوا من فورهم ووقفوا تحت القلعة فلما دهمهم العسكر ولو منهزمين من غير لقاء الي جهة باب القرافه فكبا فرس الامير شيخ في باب القرافه وسقط عنه ، فتكاءر اصحابه عليه واركبوه ، ومضوا به علي وجوههم لا يلوون علي شء . فاخذ منهم جماعه ومرت طاءفة من العسكر في اثرهم الي طموه ، ونزل الامير شيخ الي اطفيح ، ومضي به الامير شعبان ابن محمد بن عيسي العاءذي الي الطور ، فمروا علي السويس واخذوا ما هناك من العلف والزاد والجمال وسلكوا في درب الحاج الي يخل واخذوا عده من جمال العرب ، وافترقوا فرقتين ، فرقه راسها نوروز ومعه يشبك بن ازدمر وسودون بقجه وبردي بك ، وفرقه راسها الامير شيخ ومعه سودون تلي المحمدي وسودون صقل ومزوا علي الشوبك الي الكرك فتلقاهم الامير سودون الحلب ودخل بهم اليها وانزلهم بها فخرج الامير بكتمر جلق من القاهرة بالعسكر في سادس عشره عاءدا الي غزه فقدمها في ثاني عشريه وبت قصاده في الكشف عن اخبار شيخ ونور وز واخذ السلطان في التهيء لحربهم ، وبعث الامير دمرداش
 المحمدي علي عسكر الي بلد الخليل عليه السلام ، فاقام به وبت قصاده للكشف ايضا وخرج السلطان من دمشق في يوم الجمعة سابع عشر ذي القعدة بمن بقي معه من العسكر يريد الكرك ، واستخلف علي دمشق الامير بكتمر شلق وقدم عليه من عزه فانهق ان الامير شيخ نزل من قلعه الكرك ودخل الحمام بالمدينة ومعه قنباي المحمدي وسودون بقجه ونقر يسير من خواصه فبادر الشهاب احمد بن ابي العباس حاجب الكرك يريد قتله والحظوه به عند السلطان واقتحم الحمام في جمع كبير ، فسبقهم مماليك شيخ واعلموه بهم ، ، فنهض وليس ثيابه ووقف في مسلخ الحمام عند الباب بمن معه وقاتلهم ، فاتاه الامير نوروز وقد اتاه الصارخ في بقيه عسكره ، فانهزم القوه وقد اصاب شيخا سهم غار في بدنه وسال منه دم كثير ، وسقط مغشيا عليه ، فخمل وهو غير حاضر الحس ، فاقام في عيبته ثلاث ليال . وقتل في الحمام الامير سودون بقجه وقتل ابن ابي العباس في طاءفة من جماعته ، فوقع الارجاف بموت الامير شيخ، واتفق ايضا ان اقبغا شيطان احد اتباع الامير شيخ خالف عليه وتوجه من قلعه المرقب وبها حريم الامير شيخ وامواله الي حلب ومعه نحو العشرين فارسا من الشيخيه وصار في جمله السلطانية ، واتفق مع ذلك كله تنكر الامير سودون الحلب علي من عنده بالكرك من الامراء وسار عنهم الي الشرق وعدي الفرات ومر علي ماردين يريد الامير قرا يوسف ، فبلغه شغل قرا يوسف بمحاربه ايدكي بك ملك الترك والشيخ ابراهيم الدربندي وشاه رخ ابن تيمورلنك له فتخير في امره هذا وقد نزل السلطان في رابع عشريه علي الكرم بعساكره وضايقها فاشتد الامر علي الامير شيخ واشتد به البلاء ، فترامي علي الامير تغري بردي هو والامير نوروز وطلبا منه التوسط بينهما وبين السلطان في الصلح ، فتحدث بينهما في ذلك وصعد الي قلعه الكرك ومعه الامير تمراز الناءب ، ونزل منها بالامير سودون يلي ويشبك العثماني علي ان الاميرين شيخ ونوروز ينزلان من الغد الي السلطان،
 فخلع السلطان يومءذ علي بضعه من الشيخيه والتور وزيه ، ثم انتقض ذلك ، وترددت الرسل والرساءل بينهم وبين السلطان حتي انعقد الصلح علي ان يستقر الامير تغري بردي في نيابة الشام عوضا عن بكتمر شلق ويستقر الامير شيخ في نيابة حلب عوضا عن قرقماس بن اخي دمرداش وتستمد قلعه المرقب معه، ويستقر الامير نوروز في نيابة طرابلس عوضا عن جاءم ويستقر جانم في امره مءة بديار مصر ويكون امير مجلس ويستقر تغري بردي بن اخي دمرداش في نيابة حماه علي عادته ، ويثقل سودون من عبدالرحمن من صفد الي امره مءة بديار مصر ، ويستفز الامير يشبك بن ازدمر اتابك دمشق ، ويستقر الامير قانباي المحمدي اميرا يحلب . وشرط السلطان علي شيخ ونور وز الا يخرجا امره لامير ولا اقطاعا لجندي ولا وظيفه من وظاءف القضاة والحسبه ونحو ذلك الا بمرسوم السلطان ، والا ينفرد احذ منهما بامر يتملق بالسلطنة وان يسلما مدينه الكرك وقلعتها لناءب السلطان بها ، وان الامير شيخا يسلم قلعه صرخد وقلعه صهيون . وخلف الجميع للسلطان ايمانا غليظه علي الوفاء بالطاعه وخلف لهم السلطان، فنزلوا اليه ومثلوا بين يديه وقبلوا له الارض فخلع عليهم تشاريف جليله واجلسهم وواكلهم ، ثم امرهم بالانصراف ورحل عن الكرك عاءدا الي مقر ملكه بديار مصر ، وتوجه الامير تغري بردي الي محل كفالته بدمشق فتسلم الامير اسنبغا الزردكاش قلعه الكرك للسلطان ، وسار الامير شيخ والامير نوروز منها الي محل كفالتهما ومدا بدمشق ، فنزلا في ثامن المحرم منه اربع عشره وثماني مءة بسطح المزه، وخرج الامير تغري بردي ناءب الشام اليهما وتلقاهما وبالع في اكرامهما وعاد . وكان لما بلغه قدومهما ركب ليلقاهما علي فبه يلبغا قبلغه نوجههما الي المزه فعاد الي دار السعادة وتخفف من ثيابه وركب اليهما بثياب جلوسه ، فوجد الامير شيخا في اثناء الطريق قد بلغه مسيره اليه ، اقبل ليقضي حقه من السلام عليه ، فتعانقا وعاد معه الامير شيخ ومضيا الي الامير نوروز ونزلا عنده وسلم عليه الامير تغري
 بردي ثم عاد الي دار السعادة ، فركب الامير شيخ واقبل حتي نزل بدار القرماني ، ونزل الامير نوروز بدار فرج بن منجك بعدما ركبا الي الامير تغري بردي وسلما عليه مكافاه لركوبه اليهما واخذا في اصلاح شانهما وقام لهما الامير تغري بردي بما يليق بهما من الضيافه والتقادم الجليلة من الحنبلي والجمال والسلاح ونحو ذلك ما يليق بهما كم توجه الامير شبح في سابع عشره الي جهة حلب ، فسار الامير تمري بردي معه ليوادعه وعاد من سطح المزه، ثم خرج الامير نوروز ايضا واستقلا بالمسير من الغد. وكان الامير شيخ قد قدم مملوكه قنباي ليتسلم له حلب فقدما في ثالث عشره ، وخرج منها الامير قرقماس ابن اخو دمرداش وخيم بظاهرها تم سار من غده الي كفالته بصفد ، وقدم الامير شيخ الي حلب واستفرد بها الي ان دخل شهر ربيع الاول بلغ السلطان انه لم يمض ما رسم به من الاقطاعات بحلب لاربابها ، وانه هو ونوروز اخرجا اقطاعات حلب وطرابلس لجماعتهما وان شيخا بعث يشبك العثماني لحصار قلعه البيرة وقلعه الزوم ، وانه خرج من حلب وخرج نوروز من طرابلس وعزما علي العود علي ما كانا عليه من الخروج عن الطاعه فتنكر عليهما واخذ الوشاه في اغراءه وتحريضه علي اخذهما . 
 وفي عشريه قدم الامير سودون الحلب من بلاد الشرق الي الامير شيخ بحلب فبعث به الي الامير بور وز تم تواعد مع الامير تور وز وسارا في ربيع الاخر لمحاربه العجل بن يعير ، فرحل الي جهة الرحبة من غير لقاء فعاد الامير شيخ ونزل علي سرمين وتزل نور وز علي جبله فكتب السلطان الي الامير شيخ يعنبه علي ما وقع منه ويامره ان يخمل اليه يشيك العثماني وبردبك وقانباي الحزندار محتفظا بهم وان يبعث بسودون الحلب الي دمشق او صفد ليكون من جمله الامراء هناك ويحذره ويخوفه عاقبه الخلاف ، فما اهل جمادي الاخرة حتي تواترت الاخبار بان الاميرين شيخا ونوروزا قد اتفقا وخرجا عن الطاعه وعزما علي اخذ
 حماه فاخذ السلطان في الحركه للسفر الي الشام وغبيت الاقامات بالشام ، واكثر السلطان من قتل مماليك ابيه وقبض علي جماعه من الامراء ، ولج بدم شيخ ونوروز وانه ساءر لاخذهما وقتلهما وكان لا يكتم له سوا بل يديع ما يريد عمله ويشيع ما جرت عاده غيره من الملوك بكتمانه فيثقل ذلك عنه ويعمل بحسبه ، فكانت لذلك احوال ملكه لا تزال مختله وامور دولته مضطربه واعداءه منه علي غايه الوجل ، وللامير شيخ ونوروز اعين عند السلطان ينقلون اليهما جميع اقواله وافعاله ، فاشتد تقورهما منه وعادت الفتنه كما كانت ونزل نوروز علي حصن الاكراد وحصره واخذ الامير شيخ في العمل علي اخذ قلعه حلب وكاتب نوروزا فيما يدبرانه لياخذوا مدينه حماه وكتب ايضا الي محمد بك بن دلغادر يستميله ووعده بعينتاب ، ثم خرج من حلب في رجب الي العمق وجمع عليه الطاءفة البياضيه وابن صقل سيز وابن صاحب الباز والعزبان وسار فاوقع بطواءف من التراكمين واسر منهم جماعه وبعث باحمد ابن الجنكي احد بدماءه رسولا الي قرا يوسف بهديه سبيه وتزايد القتل في المماليك السلطانية بقلعه الجبل ثم قتل الامير جانبك خارج القاهرة وكتب السلطان الي الامير تغري بردي ناءب الشام بمسك الامير يشبك ابن ازدمر وجماعه من امراء دمشق ، ففز يسبك بن ازدمر من دمشق وقد احس بذلك في سابع شعبان ولحق بنوروز ، وقبض علي عده من امراء دمشق ، فاظهر كل من شيخ ونور وز الخلاف واعلنا به فكثر الارجاف بذلك في دمشق وانهما يريدان اخذها فحصنت قلعتهما واستمد اهلها خوفا من طروقها علي عقده وكتب الناءب الي السلطان بان يبعث اليها تجده ثم يسير بنفسه ، فاستمد السلطان للسفر، فلما دخل رمضان مشي سودون الحلب ويشبك بن ازدمر بين شيخ ونوروز في الاتفاق علي اخذ دمشق ، وبعث الامير شيخ في رابعه الي محمد بن دلغادر خلعه وبدله قماش كامله حتي الشراويل برسمه وبدله اخري لامراته وسير يشبك السافي وجقمق دواداره اليه والي اخيه علي بك ليحضروا الي عينتاب فلم يوافقا فكزر الرسل اليهما فاختلفا
 ومضي علي بك الي بلاد الزوم ، فبعث الامير شيخ بيشبك الساقي ومعه ططر احد المماليك الظاهريه الدين قد خالفوا علي السلطان وفزوا منه الي الشام فلقيا محمد باك علي ابلستين وما زالا به حتي قدما به الي عينتاب في حادي عشره ، فاتته بها انعامات الامير شيخ ثم سار الامير شيخ الي قلعه بجمه وعدي الفرات ليوقع بالعربان تم عاد وقد غرق جماعه من اصحابه ، فجمع النجارين وانشا بناحيه الباب خارج حلب مركبا وحمله الي قلعه نجمه وطوله اثنان وعشرون خطوه يخمل خمسين رجلا ، فبعت الامير مبارك شاه ناءب قلعه الزوم ثلاثين فارسا لاحراقه ، فدفعهم عنه اصحاب الامير شيخ فبعث بعدهم في شوال منه فارس فقاتلوا اصحاب الامير شيخ قتالا شديدا واحرقوا المركب في سادس عشره حتي لم يبق له اثر وغرقوا مركبا صغيرا يخمل فارسين : فلما كان في يوم الاثنين ثامن ذي الحجه ركب السلطان من قلعه الجبل بعساكره وسار الي الشام فريب الامير شيخ الي حمض في ثاني عسره واتاه الامير نوروز ففر اليه جماعه من دمشق ، ثم خامر علي السلطان ممن خرج معه من الامراء الامير بكتمر شلق راس نوبه النوب والامير طوغان الحسني الدوادار والامير شاهين الافرم امير سلاح وساروا حتي مءوا بدمشق في ثاني عشريه ولحقوا بالامير شبح ونوروز علي حمض . ودخل السلطان دمشق من الغد تم سار منها في يوم الا ببين في سادس المحرم سنة خمس عشره وثمان مءة لمحاربه شيخ ونور وز ومن معهما الي ان يزل خسيا قريب من خمص بلغه رحيل القوم من قارا نحو بعلبك فترك اثقاله بخسيا وجد في طلبهم الي بعلبك وقد مضوا نحو البقاع فسار في اترهم حتي نزلوا علي اللجون وهو يتبعهم فركث من نحو الصبيبه وساق يريد اخذهم فما وصل اللجون الا وقد تقطعت عساكره وبقي في طاءفة يسيره ، وكان وقت العصر من يوم الاثنين ثالث عشره والقوم في منزلهم تجاهه وقد اراحوا خيولهم في ظنهم انه يتمهل ليلته ويلقاهم من الغد فاذا جنهم الليل ساروا 
 باجمعهم من وادي غاره الي نحو الرملة وسلكوا البز عاءدين الي حلب وليس لهم عزم علي قتاله لعجزهم عنه وشده جزعهم وخوفهم ، فلما اراده الله تعالي به وبهم لم يتمهل بل حمل من قوره حال وصوله واقتحم عليهم فارتطمت طاءفة ممن معه في وحل كان هناك من سيل عظيم مر عن قريب وخامر مع ذلك طاءفة اخري وانقلبوا عنه الي القوم فقووا بهم وببت الناصر في حماءه وثقاته، فقتل الامير مقيل الرومي احذ امراء الالوف وقتل الطنبعا شقل وانهزم الناصر وقد جرح ، فلحق بدمشق واحاط القوم بالخليفة المستعين بالله وكاتب السر فتح الدين فتح الله وناظر الجيش بدر الدين حسن ابن نصر الله وناظر الخاص تقي الدين عبدالوهاب بن ابي شاكر فازدادوا بهم نصرا وتاييدا وغنموا جميع ماكان مع الناصر من مال وخيول وجمال ، فلم تغرب الشمس حتي ضاروا من الخوف الي الامن ومن الذل الي العز ، فتقدم شهاب الدين احمد بن حسن ابن الاذرعي امام الامير شبح وصلي بهم صلاة المغرب فقرا بعد الفاتحه بصوته السجن : {واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس فاوتكم وايدكم بنصره ورزقكم من الطيب لعليم تشكرون { الانفال فكانت لقراءته هذه الايه موقع عظيم لمناسبه الحال ، وباتوا ليله الثلاثاء واصبحوا بمعسكرهم وليس فيهم واحد ينقاد للاخر فينادي الامير شيخ في العسكر بانه الامير الكبير ويرسم بما يشاء ، وينادي الامير نوروز بانه الامير الكبير ويرسم بما يحتار ، وينادي الامير بكتمر شلق بانه الامير الكبير يرسم بما يريد ، واخذ الامير سودون يلي المحمدي الاصطبل السلطاني فحازه لنقسه ، وكان اول ما يدا به الامير شيخ ان جلس مع الامير نوروز وطلبا كاتب السر فتح الله في خلوه ليكتب بما وقع الي القاهرة فقال : من السلطان الذي اكتب عنه بذلك ، فاطرقا معا راسيهما الي الارض ساعه ثم رفعا راسيهما وقالا : ابن استاذنا . . .

  حرف الصاد المهملة 
 $  صالح بن ابراهيم بن محمد بن حاجي بن عبدالله ، صلاح الدين ، ابو البقاء ابن برهان الدين ابن عز الدين ابن زين الدين الزرعي الحنفي ولد خارج القاهرة سنة ست وسبع مءة ، وسمع صحيح البخاري ، بقراءه الشيخ شهاب الدين عبداللطيف بن عبدالعزيز الحراني النحوي عرف بابن المرحل ، وبقراءه غيره علي مشايخ عصره ، وحدث عن القطب عبدالكريم بن عبدالنور الحلبي، والفتح ابن سيد الناس ، وتفقه ، وقرا القران الكريم علي ضياء الدين القطبي وشهاب الدين المشهدي وعرف النحو وغيره .
 توفي بعد حجه بوادي الصفراء في اواخر ذي الحجه سنة ثمان وستين وسبع مءة ، حدثنا عنه ابن سكر رحمه الله . 
 $  صالح بن غازي بن قرا رسلان بن غازي بن ارتق بن رسلان بن ايلغازي بن البي بن تمرتاش بن ايلغازي بن ارتق ، الملك الصالح شمس الدين ابن الملك المنصور ابن الملك المظفر قام بعد ابيه بملك ماردين في سنة اثنتي عشره وسبع مءة ، ولم يزل حتي مات في سنة ست وستين وسبع مءة عن نحو سبعين سنة منها مده ملكه اربع وخمسون سنة فقام بعده في مملكة ماردين ابنه الملك المنصور احمد ، وكان ملكا جليلا مظفرا سعيد الراي مهابا سيوسا كثير 
 المكارم ، رقع عده مظالم ، وكان يحب اهل العلم والادب ويرفق برعيته ، وقد مدحه الصفي ابو الفضل عبدالعزيز الحلبي 
 $   صالح بن احمد بن عمر صلاح الدين ابو النسك ابن شهاب الدين ابن زين الدين ، يعرف بابن التفاح الحلبي ولد سنة اثنتي عشره وسبع مءة بحلب ونشا بها وترقي حتي ولي وكاله بيت المال ونظر الاوقاف وعده وظاءف ، وكان رءيسا حسن الخصيف عفيفا نزها له همه في مباشرته وحسن تودد مع البز وقعل المعروف توفي ببصري وهو متوجه الي الحج في ذي القعدة سنة تسع وسبعين وسبع مءة ، كان صديقا لابي ، وقد انجبت اولاده .
 $   صالح بن تجم بن صالح الفقير المعتقد اقام بزاويته من منيه الامراء خارج القاهرة فكان الناس يهرعون لزيارته ويتبركون برويته ودعاءه ، وكان محببا اليهم مقبولا عندهم لما يلوح عليه من امارات الخير وسيما الصالحين ، وكان له قدم في التجرد والسلوك ، يلازم الذكر ويبز الفقراء بما يفتح الله تعالي به عليه ويءويهم عنده ، وكان جميل الملتقي لزاءريه لا يكاد ياتيه احد الا ويقدم ما يتيسر من الماكل حتي توفي يوم الاربعاء خامس عشري شهر رمضان سنة ثمانين وسبع مءة ، وقد اناف علي ستين سنة ، وفيه يقول القاضي زين الدين ابو العز طاهر بن حبيب
 اذا رمت وجه الخير فالشيخ صالح عليك به فالقصد اذ ذاك ناجخ وحي هلا وانشده في الحين منشدا الا كن ما قرت به العين صالح 
 $   صالح بن محمد بن قلاوون ، السلطان الملك الصالح صلاح الدين ابن السلطان الملك الناصر ناصر الدين ابن السلطان الملك المنصور شيف الدين ، اقه قطلوملك ابنه الامير تنكريغا ناءب الشام. 
 ولد في ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة ، فسر السلطان بولادته سرورا كبيرا ، وقد كان قبل ذلك بشهرين قد جمع الصناع وعما لامه بشخاناه وداير بيت وغير ذلك من المساند والستور واطباق الذهب والفضه بما ينيف علي مءة الف دينار واربعين الف دينار مصريه واقامت الاقراحج والتهاني لولادته سبعه ايام بلياليها وحضر نساء الامراء باجمعهم ، فلما انقضي الاسبوع بعث السلطان لكل واحده من نساء الامراء تعبيه قماش علي مقدار زوجها ، واجتمع للمغاني من التقوط ما يجل وصفه ، فجاء متحصل كل جوقه من مغاني القاهرة نحو عشره الاف درهم فضه سوي التفاصيل الحرير والمقانع الحرير المززكشه والقنادير الحرير ، وكن عده جوق سوي مغاني السلطان ومغاني الامراء فان متحصلهن لم ينضبط لكثرته ، ووصل في اول هذا المهم من جهة تنكز ناءب الشام لابنته مقنعه وطرحه بسبعه الاف دينار مصريه وفرجيه بسبعه الاف دينار لتتمه الجملة اربعه عشر الف دينار ، وعمل لها السلطان خركاه وصلت اليه من بلاد الشرق بلغ مصروف كسوتها عن تمن توب خرير اطلس وزدي مززكش مرضع بنقط بلخش ولءلء وياقوت مءة الف دينار واثني عشر الف دينار مصريه ، وبلغ مصروف هذا المهم خمس مءة الف دينار مصريه ولم يسمع بمثل ذلك في الدولة الشركيه . ثم اقامه الامراء في السلطنة بعد خلع اخيه الناصر حسن في يوم الاثنين ثامن عشري جمادي الاخرة سنة اثنتين 
 وخمسين وسبع مءة وخلفوه وخلفوا له علي العادة ، فرد النيل ما نقص وزاد ثلاثة اصابع فسر الناس بولايته ، الا ان الامراء اختلفوا وصاروا جزبين ، حزب راسه الامير طاز وصرغتمش ، وجزب راسه الامير مغلطاي والامير منكلي بغا الفخري وركبوا للخرب ، فنزل طاز بالسلطان في قبه النصر وبات به هناك ثم عاد به من الغد ثالث شهر رجب وقد قبض علي معلطاي ومنكلي بغا وسجنا وافرج عن الامير شيخو والامير بيبغا اروس والامير منجك والامير فاضل وامير احمد الساقي وعمر شاه وامير حسين لبيري وولده ومحمد بن بكتمر الحاجب ، وسلم الامراء اليه امور الدولة ورببوا الامير صرغتمش راس توبه كبير ليرسم السلطان علي لسانه بما يختاره من جميع مقاصده فمشت الاحوال علي ذلك وفي سلطنته خرج الامير بيبعا اروس القاسمي ناءب حلب عن الطاعه ووافقه امير احمد الشافي ناءب حماه والامير بكلمش ناءب طرابلس والامير الطنبغا البرناق ناءب صفد والامير قراجا بن دلغادر امير التركمان وجيار بن مهنا امير ال فضل وزحف الي دمشق فملكها وافسد اصحابه ضياعها بكثره النهب والشبي ، فتوجه السلطان بعساكره بريد محاربته في يوم الاثنين سابع شعبان وجعل الامير قبلاي الثاءب ناءب الغيبة وامير علي المارديني في القلعة والاميركشلي السلاح دار ، ورسم باقامتهما علي باب القله وان يكون علي باب القلعة الامير ارنان والامير قطلوبغا الذهبي ، فقدم دمشق في يوم الخميس اول شهر رمضان وقد خرج الناس الي لقاءه واحتفلوا بزينه المدينة ، فنزل القلعة ثم ركب من الغد يوم الجمعة في موكب عظيم حتي صلي الجمعة بالجامع الاموي وبعث العساكر في طلب بيبعا اروس ، وقد قر من دمشق بريد حلب عندما بلغه قدوم السلطان واعاد اجناد الخلقة واطلاب الامراء الي مصر ، فورد الخبر بانهزام بيبغا اروس عن حلب واخر جماعه من اصحابه ونهبت خزاءنه وانقاله قبل وصول العساكر اليه ، وانه التجا الي قراجا بن دلغادر ومعه ناءب حماه وناءب طرابلس وناءب صفد ، فكوثب ابن دلغادر
 بتسليمه فلم يذعن لذلك ، فاقيم بدله في امره التركمان رمضان وثقل الامير ارغون الكامل من نيابة الشام الي نيابة حلب عوضا عن بيبغا اروس وصلي السلطان صلاة العيد وحمل الجتر علي راسه امير مسعود ابن الخطير وام به القاضي تاج الدين بن محمد بن اسحاق المناوي قاضي العسكر في الميدان وخطب فكان يوما مشهودا ، ثم جلس في يوم الاثنين ثالثه بطارمه دمشق ووقف الامير شيخو العمري وساءر الامراء بسوق الحنبلي تحت القلعة واخرج بمن قبض عليه من اصحاب بيبغا اروس وتودي عليهم هذا جزاء من يخامر علي السلطان ويخون الاسلام ووسط منهم جماعه وسجن جماعه وخلع علي الامير ايتمش الناصري بنيابة طرابلس ، وعلي الامير طنيرق بنيابة حماه وعلي الامير شهاب الدين احمد بن صبح بنيابة صفد . 
 وصلي السلطان الجمعة سابعه وخرج بريد مصر فكانت اقامته بدمشق سبعه وثلاثين يوما ووصل الي قلعه الجبل في يوم الثلاثاء خامس عشريه ، فكان يوما عجبا حسنة وكثره تهانيه وافراحه ووقف ناحيه سردوس علي عمل كسوه الكعبة وجعل النظر فيها لوكيل بيت المال وكانت قبل ذلك تعمل بدار الطراز ويءخذ الحرير بغير ثمن وبعت الامراء فاوقعوا بعرب بلاد الصعيد وقعه شنعاء قتلوا فيها خلاءق لا يخصيها الا الله ، وما زال تحت تصيف الامير صرغتمس ثم تصيف الامير شيخو لا امر له ولا نهي الا ان اقتضي الحال علي اجتماع الامراء علي استبداده بالامر ، فنهض به واختص بالامير طاز واخذ في العمل علي الامير شيخو فلم يتم له وركت عليه وخلعه في يوم الاثنين ثاني شوال سنة خمس وخمسين ، فكانت مدته ثلاث سنين وثلاثة اشهر وثلاثة اشهر وثلاثة ايام لم يزل فيها محجورا عليه وامور الدولة تاره يتصيف فيها الامير صرغتمش راس توبه وتاره يقوم بتدبيرها الامير شيخو ثم جعلوا الامر اليه فمال الي الامير طاز امير مجلس وجعله 
 عمدته وصاحب رايه والسفير بيته وبين المباشرين ، وافرط في حب جنتمر اخي طاز حتي خرج عن الحذ واقبل علي اللهو وريب النيل للفرجه ، واخذ يعمل الصناءع بيده فنصب له نول قزازه ، وحاك بيده خرفه وعمل لامه مهما وقت فيه مشدود الوسط يطبخ الطعام بيده ، وصار عنده عده من ارباب الصناءع فاذا عاين عمل احدهم لقنه بسرعة وعمله ف نحو اسبوع فعمل عده صناعات .
 ثم اخذ مع طاز في التدبير علي شيخو وصرغتمس ، واحواله وتدابيره تنقل عنه الي ان يلغ الامراء انه يقبض عليهم في يوم العيد فتاخر شيخو عن شهود العيد مع السلطان واستدعي صرغتمش وطقطاي ومن يلوذ به ، وركت في يوم الاثنين المذكور ووقف للخرب تحت القلعة ، فلم يتحرك احل فيعث الي السلطان من قبض عليه وعلي جنتمر وسجنهما ثم طلع بمن معه من الامراء واعادوا السلطان حسنا فلم يزل الصالح مسجونا حتي مات في سلخ ذي الحجه سنة احدي وستين وسبع مءة في سجنه ، فاطمان السلطان حسنن بموته ، والله اعلم 
 $   صالح بن خليل بن سالم بن عبدالناصر بن محمد بن سالم ، تقي الدين العز الكناني الشافعي ، نزيل بيت المقدس ولد سنة ثلاث وثلاثين وسبع مءة ، وبرع في الفقه، وناب في الحكم ، وحدث عن الميدومي توفي في ذي القعدة سنة اربع وثماني مءة.
 $   صدقه بن محمد بن حسنن . زين الدين الاسعردي ثم المصري ، احذ اجناد الحلقه 
 خدم الاكابر واختص بالامير سعد الدين ابراهيم بن غراب ، فاشتهر ذكره ، وعرف بالخير ، وبني تربه في القرافه وحماما وجامعا ، وجاور بمكة . 
 توفي بالقاهرة في ثاني عشري شهر ربيع الاخر سنة تسع وثماني مءة ونغم الرجل كان.
 $   صدقه بن عبد الله بن علي البعلي ولد سنة تلاتين وسبع مءة . حدث عن محمد بن ابراهيم بن المعقر البعلي ، وكان يدعي محمدا ايضا مات في 
 $   صدقه بن عمر بن محمد بن محمد بن محمد بن سنقر العادلي سمع الميدومي ، واكثر عن العز بن جماعه وتزيا بزك الجند ، ثم تزيا بزي الصوفية ، وصحب الطاءفة القادريه . 
 توفي سنة ثمان وثمانين وسبع مءة. 
 جالسته مرارا واستفدت منه ، وحج مره اخره من القاهرة . 
 $   صديق بن علي بن صديق ، شر الدين الانطاكي ثم الدمشقي الشافعي ولد قبيل سنة خمسين وشبع مءة بانطاكيه ، وقدم الي دمشق بعد 
 سنة ستين وتفقه بها ، وسمع علي ابن رافع وعلي اصحاب الفخر ابن البخاري ، ثم قدم القاهرة واستوطنها سنين حتي مات يوم الخميس ثالث عشري شهر رمضان سنة تسع وثماني مءة. 
 وكان فاضلا خيرا لينا ، ما علمت عليه الا خيرا رحمه الله . 
 $   صرغتمش المحمدي القزويني، الامير سيف الدين الخاصكي ، احذ المماليك الظاهريه برقوق ترقي في الخدم حتي صار من جمله الامراء، ثم ولي نيابة الاسكندرية عوضا عن الامير قديد القلمطاي في يوم الخميس ثاني عشر شعبان سنة تسع وتسعين وسبع مءة، وتوفي في جمادي الاولي سنة احدي وثماني مءة. 
 $   صرداح بن مقبل بن نخبار بن مقيل بن محمد بن راجح بن ادريس بن حسن بن قتاده بن ولد بينيع ونشا في كنف ابيه حتي عزل في سنة خمس وعشرين وثماني مءة بعقيل بن . . . فما زال عقيل يحاربه حتي قبص عليه سنة احدي وثلاثين وغلي له زيتا علي الثار حتي تناهت حرارته ثم قطر في عينيه بحضور قاصد السلطان ، وحمل الي القاهرة وقد انتن دماغه ، فنزل بالمارستان ليتداوي ففز منه الي بلاد بني عقبه وبها اهله واقام مده ثم ارسل اليه بامان ، فقدم الي القاهرة وعيناه كاحسن ما كانا ليس بهما سوء 
 وهو يبصر وذلك انه راي رسول الله في المنام فشكي اليه ما اصابه من فقد بصره ، فوضع يده المباركه علي عينيه ودعا له ، فانتبه وقد رد الله تعالي عليه بصره بعد فقده وننن دماغه ، فلما كان الوباء توفي مطعونا في جمادي سنة ثلاث وثلاثين وثماني مءة، ودفن خارج القاهرة رحمه الله . 
 $$   صفيه بنت اسماعيل بن محمد بن ابي العز، اخت القاضي بجم الدين بن الكشك . 
 زوت عن ابي العباس الحجار ، وعبد القادر الارموي وغيره .
 توفيت في المخرم سنة احدي وثماني مءة 
 $  صندل الطواشء ، زين الدين عتيق الامير منجك تخصص بالملك الظاهر برقوق ، وصار اليه امر ذخاءره ، فلما قدم الناصري وزال ملك الظاهر عوقب عقابا شديدا وسجن الي ان عادت دوله الظاهر رعي له ذلك وزاد في تقريبه وتمكينه الي ان مات يوم الجمعة ثالث عشري شهر رمضان سنة احدي وثماني مءة ، ودفن بتربته تجاه دار الضيافه بجوار خانقاه استاذه الامير منجك المعروفة بالصهريج وكان خيرا ، دينا ، موثوقا به ، لا يزال مشكورا وعليه كان يعتمد الظاهر في تفرقه صدقاته حتي لقد اخبرني كاتب السر فتح الدين فتح الله ان الملك الظاهر تصدق علي صندل هذا بخمسين الف دينار 

  حرف الطاء المهملة
 $   طاز، الامير سيف الدين ، احد المماليك الناصرية محمد بن قلاوون . 
 تنقل في الخدم واشتهر ذكره في الايام الصالحية اسماعيل وصار من جمله الامراء . فلما قتل المطهر حاجي الامير اقسنقر الناصري والامير ملكتمر الحجازي وقبض علي عده من الامراء انعم علي طاز هذا باقطاع ابن طقرتمر في اخريات ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وسبع مءة ، ثم انعم عليه في اواءل سنة تسع واربعين بتقدمه الف، واستقر امير مجلس الي ان كان من خلع الناصر حسن ما كان اراد الافراج عن الامير شيخو فعارضه الامير مغلطاي راس توبه والامير منكلي بغا وصار الامراء حزبين ، ركب طاز بالسلطان الي باب السلسلة ومضي به الي قبه النصر في جمع كبير فقبض علي الاميرين مغلطاي ومنكلي بغا الفخري بعدما هزمهما الامير صرغتمش ، ثم عادوا بالسلطان الي القلعة فصرفوه باختيارهم ، وقام بتدبير الامور ثلاثة امراء شيخو وصرغتمش وطاز هذا فتصرف صرغتمش مده ، ثم تصرف شيخو مده ووسدوا الامر الي السلطان وجعلوا له التصرف في التدبير ، فناط الامور بالامير طاز وجعل قوله عمده وقعله ماض ، واختص باخيه جنتمر اختصاصا زاءدا بحيث ملك قياده فثار شيخو وصرغتمس في عده من الامراء وازالوا الصالح واعادوا اخاه الناصر حسن ، وقد خرج طاز الي جهة البخيره فتوجه اليه
 الامير صرغتمش والامير تقطاي الدوادار فلقياه علي الطرانه واعلماه بما جري ، وكان الخبر وصل اليه فتوجع وبكي واظهر الرضي واقبل حتي نزل بالمدرسة المعزيه ظاهر مدينه مصر ، فركب كلتا اخو طاز في جمع كبير ليلقي اخاه فانكر ذلك الامير شيخو، وركب الامير بلجك في طاءفة من الامراء في عصر يوم الاربعاء رابع شوال سنة خمس وخمسين في طلبهم فلم يطق مقاومتهم وفز ومضي بلجك بمن معه الي جهة طاز وتلاحقت به اطلاب الامراء ، فلقوا طاز بعد المغرب وقد اقبل فولي من معه ونجا بنفسه ، فظفر به في ليله الجمعة ، فخلع عليه في يوم السبت سابعه بنيابة حلب وسار من يومه باخوته وجميع حاشيته
 $  طاهر بن الحسن بن عمر بن الحسن بن حبيب بن عمر ابن سونج بن عمر ، زين الدين الحلبي الشافعي ولد بعد سنة اربعين وسبع مءة بحلب ، وشمع من ابراهيم ابن الشهاب محمود وغيره ، واجازه ابو العباس المرداوي خاتمه اصحاب ابن عبد الداءم ، ومحمد بن عمر السلاوي ، والشيخ شمس الدين ابن القماح ، وجماعه . وبرع في الادب ، وقدم القاهرة في سني بضع وسبعين وكتب بديوان الانشاء ، وصار من الاعيان ، وخدم في التوقيع عند جماعه من اكابر الامراء ، وناب عن كاتب السر توفي يوم الجمعة سابع عشر ذي الحجه سنة ثمان وثماني مءة بالقاهرة . وديل علي تاريخا ابيه ، وشرح مقصوره ابن دريد، وجمع ، 
 والف ، ونظم ، ونثر صحبته زمانا كما صحب هو ابي ومن شعره . 
 الملك الظاهر في عزه ادل من ضل ومن طاشا ورد في قبضته طاءعا بعيرا العاصي ومنطاشا
 $  طاهر بن احمد بن محمد بن محمد ، عز الدين ابو المعالي ابن جلال الدين ابي الطاهر ابن شمس الدين ابي عبد الله ابن جلال الدين ابي محمد الخجندي ثم المدني الحنفي ولد سنة سبعين وسبع مءة ، وسمع علي ابيه وغيره واجاز له جماعه وتفقه
 $   طلحه بن عبدالله البجاني المغربي المجذوب، نزيل مصر اشتهر ذكره بين الناس فقصدوه للترك بدعاءه من كل جهة وكان في اكثر اوقاته في عيبه عن الجس ويبطش احيانا ببعض من بين يديه وكان مقيما بالجامع الجديد الناصري خارج مدينه مصر تم تخول الي داخل مدينه مصر حتي مات في رابع عشري شوال سنة اربع وتسعين وسبع مءة عن سن عاليه ، ودفن خارج باب النصر وهو احد المشايخ الدين اوصي السلطان الملك الظاهر برقوق ان يدفن تحت ارجلهم قدفن هناك وبنيت علي قبره وقبورهم القبه العظيمه وبنيت الخانكاه التي وصي بعمارتها ومساحه هذه الخانكاه عشره الاف ذراع وقد زرت هذا الشيخ طلحه بمصر ، رحمه الله تعالي

  حرف الظاء المعجمه 
 $  ظهيره بن حسين بن علي بن احمد بن عطيه بن ظهيره المخزومي المكي سمع علي القاضي عز الدين ابن جماعه ، واجاز له القلانسي وجماعه ، وحدث . 
 توفي بمكة في ليله التاسع من صفر سنة تسع عشره وثماني مءة، وقد جاوز الستين ، رحمه الله رحمه واسعه وابقي خلقه في خير وعافيه بمحمد واله امين

  حرف العين
 $$   عاءشه ام الهدي بنت الخطيب تقي الدين عبد الله ابن الحافظ مجب الدين ابي جعفر احمد بن عبدالله الطبري سمعت علي جدها المحب الطبري ، وعلي فخر الدين التوزري حدثنا عنها شيخنا ابو عبدالله محمد بن سكر توفيت بمكة سنة اربع وستين وثمان مءة . ولها تصنيف في تاريخ الطبري ، وفواءد 
 $$  عاءشه بنت احمد بن اسماعيل بن احمد بن سعيد بن محمد بن سعيد ، السيده الجليله الصالحه ام الهدي ابنه الرءيس جمال الدين ابي . . . ابن الاثير التنوخي الحلبي ولدت في . . . اجازت لنا ما يجوز لها وعنها روايته ، كتبت بذلك خطها في استدعاء ، وتوفيت في . . .
 $$  عاءشه بنت علي بن محمد بن علي بن عبدالله بن ابي الفتح بن هاشم بن اسماعيل بن ابراهيم بن نصر الله بن احمد ، ام عبد الله ابنه قاضي القضاة بدمشق علاء الدين العسقلاني الحنبلي
 زوجه قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم ابن قاضي القضاة ناصر الدين نصر الله الحنبلي ، و والده ابنه عز الدين احمد ابن قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم ولدت سنة احدي وستين وسبع مءة، وحضرت في الثانية علي جدها لامها المسند ابي الحرم محمد بن محمد بن محمد القلانسي معظم الغيلانيات سماعه من غازي الحلاوي . وسمعت علي قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز ابن جماعه وقاضي القضاة موفق الدين عبدالله بن محمد الحنبلي الجزء الاول والثاني من فواءد ابن بشران وهي اخر من حدث عن هءلاء بالسماع وسمعت علي شيخنا ناصر الدين محمد بن علي الجزواني المجلس الاول من لفضل الخيل للدمياطي . واجاز لها المحب احمد بن يوسف الخلاطي وغيره .
 وكانت امراه خيره صالحه تكتب كتابه حسنة ولها فهم مليح، وحديت بما لها من المرويات ، فسمع عليها الطلبة حتي ماتت يوم الاربعاء سادس عشري ذي القعدة الحرام سنة اربعين وثمان مءة ، ودفنت من الغد خارج القاهرة . 
 $$   عاءشه بنت محمد بن عبدالهادي بن عبدالحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامه المقدسيه ثم الصالحية ولدت في شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وسبع مءة ، وعمرت الي ان لم يبق من سمع من ابي العباس الحجار في الدنيا غيرها ، وكان
 عندها صحيح البخاري عن الحجار سماعا وصحيح مسلما عن الشرف عبدالله بن الحسن سماعا قال: اخبرنا محمد بن عبدالهادي قال : اخبرنا محمد بن علي الحراني والسيرة لابن هشام علي عبد القادر ابن الملوك . واجاز لها ابن الزراد، واسماعيل بن عمر ابن الحموي وست الفقهاء ابنه الواسطي ، ويحني بن فضل الله والبرهان ابن الفركاح ، والبرهان الجعبري ، وعلي بن محمد البدنيجي ، وعبدالله بن محمد بن يوسف ، واخرون . وهي اخر من حدث عن هءلاء بالشماع وبالاجازه ، ونزل الناس بموتها درجه في جميع الافاق توفيت في شهر ربيع الاول سنة ست عشره وثماني مءة. 
 وهي اخر من حدث بصحيح البخاري عاليا بالسماع ومن الاتفاق العجيب ان ست الوزراء ابنه عمر بن سعيد ابن المنجمي التنوخيه اخر من خذ من النساء عن ابن الزبيدي في الدنيا ، وماتت سنة ست عشره وسبع مءة . وعاءشه هذه ضاهتها في وقاتها سنة ست عشره وثماني مءة وزادت عليها بان لم يبق من الرجال ايضا من سمع من الحجار رفيق ست الوزراء في الدنيا غيرها ، وبين وقاتيهما مءة سنة سواء
 $$   عاءشه بنت علي بن محمد بن عبدالغني بن منصور الحرانيه ، ام علي بنت صدر الدين ، زوج الشريف الحافظ شمس الدين محمد بن علي الحسيني
 سمعت علي ابن الحياز ، وابي العباس المرداوي ، وعمر بن عثمان ابن سالم بن خلف المقدسي ، ومحمد بن ازبك ، وابي العباس الجوخي ماءت عن سبع وسبعين سنة في شهر رمضان سنة خمس عشره وثماني مءة . 
 $$  عاءشه بنت محمد بن احمد بن عمر بن سليمان البالسية تم الصالحية ، اخت عمر حدثت عن احمد بن علي بن الحسن الجزري وعن علي بن ازبك الحراني وماتت في الكاءنه العظمي بدمشق في سنة ثلاث وثماني مءة . 
 $$  عاءشه بنت النجم ابي بكر محمد بن عمر بن محمد بن قوام البالسية ثم الصالحية حدثت عن ابي بكر بن احمد بن ابي محمد بن عبدالرزاق بن هبه الله بن كاتب الدفاق سنن الدارقطني ، قال: اخبرنا الفخر ماتت في ثالث عشر شعبان سنة ثلاث وثماني مءة . 
 $$  عاءشه بنت محمد بن اسماعيل بن محمد الحريري سمعت علي عاءشه بنت محمد بن المسلم وزينت بنت الكمال ،
 وحدثت . توفيت سنة ثمان وسبعين وسبع مءة . 
 $$  عاءشه بنت ابراهيم بن خليل البعليكيه ، اخت الشيخ جمال الدين الشراءحي ، وتدعي اي ملك سمعت علي اميله ، وابي بكر ابن المحب، ويوسف بن الصيرفي واجاز لها ابن الجوخي وابن قواليج وجماعه ، وحدثت . 
 ماتت سنة ثلاثين وثماني مءة
 $   عباس بن محمد بن ابي بكر، زين سليمان بن احمد بن الحسن بن ابي بكر بن ابي علي بن الفضل بن احمد ابن عبدالله زبن محمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن جعفر ابن محمد بن هارون بن محمد بن عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس بن عبدالمطلب بن هاشم ، امير المءمنين المستعين 
 بالله، ابو الفضل ابن امير المءمنين المتوكل علي الله ابي عبد الله ابن امير المءمنين المعتضد بالله ابي بكر ابن امير المءمنين المستكفم بالله ابي الربيع ابن امير المءمنين الحاكم بامر الله ابي العباس ابن الامير ابي علي القبي، وجده الفضل هو الخليفة المسترشد بالله. 
 الهاشمي العباسي اصل هءلاء الخلفاء بمصر ان الخليفة امير المءمنين المستعصم بالله عبد الله اخر خلفاء بني العباس لما قتله هولاكو بن تولي بن جنكز خان في صفر سنة ست وخمسين وست مءة ببغداد خلت الامصار من خليفه ، وصار المسلمون بغير امام فرشي الي سنة تسع وخمسين وست مءة ، فقدم الامير ابو القاسم احمد ابن الخليفة الظاهر ابي نصر محمد ابن الناصر العباسي من بغداد الي مصر في تاسع شهر رجب ، فركب السلطان الملك الظاهر زكي الدين بيبرس البندقداري الي لقاءه ، وصعد الي قلعه الجبل وقام بما يجب من حقه ، وبايعه بالخلافة ، وجمع الناس حتي بايعوه ، وتلقت بالمنتصر بالله ، وجهره لقتال الططر واخذ بغداد، فحاربوه فقتا في المحرم سنة ستين وست مءة وكان قد نجا من واقعه هولاكو احمد بن الحسن بن ابي بكر ، وسار مع الزين صالح ابن البناء والنجم ابن . . . وقصدوا حسين ابن قلاح امير غرب خفاجه ، واقاموا عنده مده . وقد دعا احمد الناس الي بيعته ، فاشتهر خبره ، ثم توصلوا الي دمشق واقام احمد بن الحسن عند عيسي بن مهنا امير غرب ال فضل ، فبلغ الناس يوسف صاحب حلب 
 خبره فطلبه فكان من مجء هولاكو ما كان الي ان دخل السلطان الملك المظفر قطز الي دمشق بعد وقعه عين جالوت وقد بلغه خبر احمد فبعث في طلبه حتي اتاه واجتمع به ، وبايعه ، وتسامع به عزبان الشام فساروا معه، وفيهم ال فضل من خلاءق ال عانه وهيت والانبار فخارب بمن معه القراوولي في اخر سنة ثمان وخمسين وست مءة(، وقتل منهم ثمانية مقذمين وزياده علي الف رجل ، ولم يقتل ممن معه سوي سته انقس ، فاقبلت الططر مع قرا بغا، فتحيز احمد واقام عند الامير عيسي بن مهنا، وكاتبه الامير طيبرس ناءب دمشق واستدعاه اليه ، فقدم عليه وبعث به الي السلطان الملك الظاهر بمصر صخبه الثلاثة الدين رافقوه من بغداد فقط ، فاتفق وصول المنتصر المذكور قبل وصولهم بثلاثة ايام ، فخاف احمد علي نقسه ، ورجع خاءفا ماشيا علي قدميه ، وصحبته الزين صالح الي دمشق ، فاختفي بالعقيبه ، ثم خرج الي سلميه برفيقه ومعهما جماعه من الاتراك فقاتلهم قوم ونجا احمد حتي قدم علي الهبولي ناءب حلب فقبل يده وبايعه هو واهل حلب ، وساروا الي حزان فبايعه جماعه بها حتي صار في الاف من التركمان وغيرهم ، وقصد عانه فصادف المنتصر فعمل عليه واستمال التركماني ، فخضع له احمد وبايعه والتقوا الططر فكان من قتل المنتصر وكسر عساكره وتشتتهم ما كان ، فنجا احمد الي الرحبة ، ونزل علي الامير عيسي بن مهنا، فكتب الي السلطان الملك الظاهر بيبرس يخبره ، فطلبه فسار الي القاهرة ، وقدمها في سابع عشري شهر ربيع الاول سنة ستين وست مءة ، فانزله السلطان في احد ابراج القلعة ثم بايعه في يوم الخميس ثامن المحرم سنة احدي وستين بعدما اثبت نسبه علي قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الاعز ، ولقب بالحاكم بامر الله ، وبايعه الناس بيعه عامه ، وخطب من الغد يوم الجمعة وصلي بالسلطان الجمعة في جامع القلعة ودعي له في يومءذ 
 علي منابر اهل مصر كلها قبل الدعاء للسلطان ، ثم خطب له علي منابر الشام واستمد الحال علي ذلك ثم منع من الاجتماع بالناس في محرم سنة ثلاث وستين ، فاقام مسجونا زياده علي سبع وعشرين سنة بقيه ايام الظاهر بيبرس ومده ايام ولديه محمد وبركه وسلامش وايام قلاوون كلها ، ثم اخرجه الاشرف خليل بن قلاوون في يوم الجمعة العشرين من رمضان سنة تسعين وست مءة ، فخطت بجامع القلعة وعليه سواده ، وقد تقلد سيقا محلي ، وصلي بالناس بعد خطبته قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعه . ثم خطب ثالث مره يوم الجمعة تاسع عشري شهر ربيع الاول سنة احدي وتسعين ، وحج في سنة اربع وتسعين : ثم منع من الاجتماع بالناس حتي افرج عنه السلطان الملك المنصور لاجين في سنة ست وتسعين ، واسكنه بمناطر الكبش وانعم عليه وعلي عياله بكسوه ، واجري عليه ما يقوم به ، وخطب رابع مزه بجامع القلعة وصلي بالناس صلاة الجمعة ، وحج سنة سبع وتسعين . ومات ليله الجمعة ثامن عشر جمادي الاولي سنة احدي وسبع مءة ، فكانت مده خلافته اربعين سنة حظه منها الاسم لاغير وكان قد عهد الي ابنه الامير ابي عبدالله محمد المستمسك بالله ومن بعده لاخيه ابي الربيع سليمان المستكفي ، فمات المستمسك في حياته، واشتد حزنه عليه فعهد الي ابراهيم بن محمد المستمسك فلم يمض هذا العهد بعد وقاته ، واقيم المستكفي بالله ابي الربيع سليمان ، فشهد وقعه شقحب مع السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون وعليه سواده وقد ارخي عذبه طويله وتقلد سيقا عربيا محلي ، ثم تنكر عليه السلطان وسجنه في برج بالقلعة نحو خمسه اشهر ، وافرج عنه وانزله الي داره قريبا من المشهد النفيسي بتربه شجر الذر، فاقام بها نحو سته اشهر . واخرجه منفيا
 الي فقوض من بلاد الصعيد الاعلي في سنة سبع وثلاثين وسبع مءة ، وقطع راءبه ، واجري له بقوص مايقوت به بالمعروف ، حتي مات بها في خامس شعبان سنة اربعين وقد عهد الي ولده احمد فلم يمض السلطان عهده واقيم ابن اخيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد المستمسك ابن احمد الحاكم في خفيه بحيث لم يظهر ذلك ، وكان هذا يوم الاحد خامس عشري شعبان المذكور ، واقام الخطباء اربعه اشهر لا يذكرون في الخطبه الخليفة ، ثم خطب له في يوم الجمعة سابع ذي القعدة منها ولقب بالواثق فلما مات السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون واقيم من بعده ابنه المنصور ابو بكر بن محمد استدعي ابو القاسم احمد بن ابي الربيع واقيم بالخلافة ، ولقب بالحاكم به بعدما كان يلقب بالمستنصر وكني بابي العباس في يوم السبت سلح ذي الحجه سنة احدي واربعين ، فاستمر حتي مات يوم الجمعة رابع شعبان سنة ثمان واربعين واقيم بعده اخوه المعتصم بالله ابو بكر وكنيته ابو الفتح بن ابي الربيع في يوم الخميس سابع عشره واضيف اليه نظر المشهد النفيسي ليستمين بما يرد اليه من النذور علي قيام اوده فان المريب السلطاني الذي لهءلاء الخلفاء كان علي مكس الصناعه ولا يقوم بكفايتهم ، فحسن بذلك حال المعتضد بعدما كان من قبله يكابدون من القله مشقه ومات المعتضد في يوم الثلاثاء عاشر جمادي الاولي سنة ثلاث وستين ، وكان يلثغ بحرف الكاف ، وحج مرتين احداهما في سنة اربع وخمسين والاخري سنة ستين واقيم بعده ابنه المتوكل علي الله ابو عبدالله محمد بعهده اليه في يوم الخميس ثاني عشر جمادي المذكور ، ثم قبض عليه الامير تنبك في اول ذي القعدة سنة ثمان وسبعين ، واخرجه منفيا الي فوض ، واقام عوضه ابن عمه زكريا بن ابراهيم بن محمد في ثالث عشر صفر سنة تسع وسبعين بعدما رذ المتوكل من يومه الذي اخرجه فيه ، فاقام بمنزله حتي
 اعاده في العشر من ربيع الاول منها الي الخلافة . 
 تم سخط عليه السلطان الملك الظاهر برقوق وسجنه مقيدا في برج بالقلعة يوم الاثنين اول رجب سنة خمس وثمانين، واقام عوضه الواثق ابا حفص عمر ابن المستعصم بالله اسحاق بن ابراهيم ابن المستمسك بالله ابي عبدالله محمد ابن الحاكم احمد حتي مات في تاسع شوال سنة ثمان وثمانين.
 فاقام بعده اخاه زكريا بن ابراهيم في ثامن عشر منه ولقبه بالمستعصم بالله ثم اعاد المتوكل في يوم الاربعاء اول جمادي الاولي سنة احدي وتسعين ، وانعم عليه ، ومات ليله الثلاثاء ثامن عشري رجب سنة ثماني مءة وقد اتسعت احواله وصار له اقطاع ومال. 
 فاقيم بعده ابنه ابو الفضل العباس ، وخلع عليه في يوم الاثنين رابع شعبان بالقلعة بين يدي السلطان الملك الناصر فرج بن برقوق ، ونزل الي داره ثم سافر مع السلطان الي الشام في سفراته اليها، حتي سافر في اخر سفراته وشهد معه وقعه اللجون فلما انهزم السلطان استدعاه من موقفه الاميران شيخ ونوروز ، فسار اليهما ومعه كاتب السر فتح الله وناظر الجيش بدر الدين حسن بن نصر الله وناظر الخاص تقي الدين عبدالوهاب ابن ابي شاكر . وكان الناصر قد اوقفهم علي حذه فلما ضاروا الي الاميرين اسلمهم الي الامير طوغان الدوادار ، وكان قد خامر علي الناصر وصار اليهما فما زالوا مع طوغان حتي قدموا دمشق لمحاربه الناصر ، وقد صار بعد هزيمته اليها واستمد بها للخرب ، فتفرق نوروز وشيخ علي جهات دمشق ، وحضروا الناصر وكان الخليفة ورفقاءه قد انزلهم الامير شيخ عنده بطرف القبيبات ووكل بهم ، وامتدت الخرب بينهم وبين الناصر اياما فاشار اليهم كاتب السر فتح الله باقامه الخليفة ليكيد بذلك الناصر ، فانه كان خاءفا منه . واول ما بدا به ان كلم الخليفة في ذلك ، فامتنع منه اشذ الامتناع ولم يوافقه علي ذلك ، فدير عليه بان الزمه ان
 خلع الناصر من الملك واملي ورقه تشتمل علي معايب الناصر وان الخليفة قد خلعه من الملك وعزله من السلطنة فلا يحل لاحد معاونته ولا مساعدته ، فانه الكذا الكذا واركب ناصر الدين بن محمد بن مبارك شاه الطازي اخا الخليفة لامه فرسا ، وامر من يقرا الورقه وهو بجانبه فلما بلغ الخليفة ذلك سقط في يده ، وعلم انه لا حياه له مع الناصر ، فاجاب الي قيامه بالامر ظنا منه ان القوم لا طاقه لهم بالناصر وانهم يفرون منه علي عادتهم ، فيقر معهم ونبقي له حشاشته ، فبايعوه باجمعهم في يوع السبت الخامس والعشرين من المحرم سنة خمس عشره وثماني مءة خارج دمشق وخلقوا له ونصبوا له كرسيا في الشارع تجاه جامع كريم الدين فجلس عليه بسواده الذي اخذوه من الجامع المذكور ، وهي الثياب التي يخطب بها الخطيب في يوم الجمعة ، ووقفوا بين يديه علي منازلهم ما عذا الامير نور وز فانه لم يخضر لاشتغاله بحفظ الجهة التي هو فيها تم قبلوا الارض بين يديه علي العادة . وتقدم الامير بكتمر شلق فخلع عليه بنيابة الشام ، وخلع علي الامير قرقماس ابن اخي دمرداش بنيابة حلب ، ثم ركب امير المءمنين في امراته وعساكره ونودي بين يديه : الا ان الناصر فرج ابن برقوق قد خلع من السلطنة فلا يحل لاخد مساعدته ، ومن حضر الي امير المءمنين من جماعته فهو امن وامدكم الي يوم الخميس ، في كلام كثير من هذا المعني قد رتبه فتح الله ، وصار من تجاه جامع كريم الدين الي قريب من المصلي حيث عساكر الناصر ، ثم رجع وامر فمر المنادي الي الناحيه الشرقية من دمشق فتفخذ الناس عن الناصر ، وصاروا حزبين، حزب معه وحزب عليه . وكتب امير المءمنين الي مصر باجتماع كلمه اهل الايمان علي اقامته ، وانه خلع الناصر وقد ابطل المكوس والمظالم وبعث في ذلك الي الامراء والرعية الامير كزل العجمي . وخلع في سابع عشر ذلك علي شهاب الدين احمد الباعوني يقضاء القضاة الشافعية بديار مصر عوضا عن الجلال عبدالرحمن ابن البلقيني لتاخره مع الناصر ، وشهد . وخلع علي الشهاب احمد ابن الناصر 
 الحسباني بقضاء دمشق عوضا عن شمس الدين محمد بن الاخناءي لتاخره ايضا مع الناصر . وجدد الامراء ومن معهم اليمين لامير المءمنين تانيا بالتزامهم طاعته، واءتمارهم بامره ، ورضاهم به الحاكم لهم وعليهم ، وانهم يستبد دونهم بجميع الامور من غير ان يعارضه احد منهم في شي وانهم لا يسلطنوا احدا غيره ، وقبلوا كلهم الارض بين يديه . ومضي فتح الله الي الامير نور وز بدار الطعم حيث هو نازل فحلفه علي ذلك وقبل الارض لامير المءمنين . وقد استقبل جهته وسر بذلك سرورا عظيما وحمد الله تعالي باستبداد امير المءمنين بالامر دونهم ، الان كما استقام امرنا ، وسال فتح الله ان ينوب عنه في تقبيل الارض بين يدي امير المءمنين، ويساله ان ينفرد دونهم بالتدبير ، ولا يشرك في اموره الامير شيخ ولا هو ولا غيره ، وما زال فتح الله يبذل جهده في هدم ما رسخ من ملك الناصر ونفض ما ثبت من كيد سلطانه حتي اخذ وقتل كما ذكر في ترجمته ، فنزل امير المءمنين بدار السعادة ثم في قلعه دمشق الي ان استعد الامير نوروز في نيابة الشام وخلع عليه بحضره امير المءمنين في دار السعادة ، وقد جلس بها والامير شيخ عن يمينه . 
 وكان سنة قتل الناصر قد اتفق الحال علي ان الاميرين شيخ ونوروز يقومان بالامر مع الخليفة ويسيران معه الي ديار مصر فيسكن الامير شيخ بباب السلسلة من قلعه الجبل ويسكن الامير نوروز في بيت قوصون بالزميله تحت القلعة تجاه باب السلسلة ، وكتب بذلك الي القاهرة وصار الاميران يسيران تحت قلعه دمشق بموكبيهما قدر ساعه تم يدخلان الي الخدمة ، فيجلس الامير شيخ عن يمين امير المءمنين ويجلس الامير نور وز عن يساره ويقف الامير طوغان الدوادار الناصري علي عادته وجميع الامراء علي مراتبهم، ويقرا كاتب السر فتح الدين فتح الله القصص بحواءج الناس علي الخليفة امير المءمنين فيمضي منها ما يريد 
 ان يمضيه ثم يقدم اليه المراسيم والامثله فيعلم عليها ، ويمد السماط بين يديه ، فياكل كما جرت به العادة السلطانية في المواكب . فاذا انقضت الخدمة قاموا الي دورهم فكان الناس يتوقعون عود الفتنه بين سيح ونوروز الي ان اختار نور وز من تلقاء نفسه ان يكون ناءب الشام ، وخلع عليه فانفرد الامير شيخ عند ذلك بتدبير المملكة ، واخذ جانب الخليفة الاتضاع واعيد الجلال ابن البلقيني الي قضاء القضاة بديار مصر وكانت الاخبار قد وردت الي القاهرة بما اتفق في دمشق فقرءت كتب الخليفة علي منابر الجوامع وقد افتتحت بالبسمله وبما نصه . من عبدالله ووليه الامام المستعين بالله امير المءمنين وخليفه رب العالمين وابن عم سيد المرسلين المفترض طاعته علي الخلق اجمعين ، اعز الله ببقاءه الدين ، الي فلان وتضمنت اخذ الناصر فرج . فنودي بذلك في الناس ودعي له علي المنابر بمفرده ، وخرج من دمشق في ثامن شهر ربيع الاول، ومعه الامير شيخ في كثير من الامراء ، واحوال الخليفة تتلاشي الي ان قدم القاهرة وشق شارعها في ثاني ربيع الاخر، وقد زينت لقدومه حتي نزل بالقلعة ، ونزل الامير شيخ بباب السلسلة فصار الخليفة كالمسجون لا ينفذ له امر ولا ينال من الملك سوي الاسم والقاءم بجميع امور الدولة الامير شيخ تم حضر الامير شيخ بالقصر بين يدي الخليفة ومعه الامراء واهل الدولة في ثامنه وعملت الخدمة وخلع علي شيخ وفوض اليه الخليفة جميع امور دولته من غير مراجعته في شء واشهد عليه بذلك ، وخلع علي جماعته من الامراء وغيرهم بتعيين الامير شيخ . واقام دواداره جقمق عينا علي الخليفة واسكنه معه في القلعة حتي لا يتمكن من شء .
 فاستوحش الخليفة من ذلك ، وكثر غمه وضاق صدره الي ان تسلطن شيخ في اول شعبان وتلقب بالملك المءيد ، ونقل الخليفة الي بعض دور القلعة ، ووكل به ، فكانت مدته سبعه اشهر وخمسه ايام . 

 ثم حمل الي الاسكندرية في . . . فسجن بها حتي مات في يوم الاربعاء العشرين من جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وثمان مءة، وقد بلغ اربعين سنة او فوقها ، ودفن بها ، وترزك ابنا يقال له يحيي وكان خيرا دينا هينا لينا حشما وقودا ، الا ان الاقدار لم تسعده والايام لم تساعده .
 $  عباس بن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول ، الملك الافضل ابن المجاهد ابن المءيد ابن المظفر ابن المنصور صاحب اليمن ولي بعد موت ابيه في جمادي الاولي سنة اربع وستين وسبع مءة واهتم بامر ابن ميكاءيل والمتغلب علي حرض والمهجم وبعث اليه جيشا مع الامير زياد فهزمه وازال دولته بعد قوتها، وكان المجاهد غير معتن بامر ابن ميكاءيل ، فلما مات بعدن كما ذكر في ترجمته ، لم يكن عنده من اولاده سوي عباس هذا فعرضت عليه السلطنة فخاف من اخيه يحيي ابن المجاهد ، فانه كان خارجا عن طاعه ابيه ، وقصد عذن ليملكها ، وكاد ان ياخذها الا انه تشاغل ومن معه باكل بطيخ علي باب فجاء النذير من المجاهد لاهل عدن بغلق بابها دون يحيي فعلقوه ، فمضي يحييي الي لحج واثنتين فلم يتم له امر وتلاشي حاله بعد ابيه حتي مات 
 وكان المجاهد قد سار الي عذن بسبب يحيي المذكور ومعه ابنه عباس صاحب الترجمة بغير خيمه ، وكان اذا نزل منزله يستظل بشجره ، ويذكر هذا لابيه فلا يعبا به ، هوانه به . فلما اقيم بعد ابيه في الملك سار من عدن وصار ينزل في خيام ابيه ويضع جنازه ابيه تحت شجره حتي قدم تعز ، وما زال ملكا حتي مات في شعبان سنة ثمان وسبعين وسبع مءة . 
 فاقيم بعده ابنه الاشرف اسماعيل اكبر اولاده العشرة وكانت له فضاءل ، وصنف كتاب العطايا السنيه يتضمن ذكر اعيان اهل اليمن ، وكتاب نزهه العيون في تاريخ طواءف القرون ، وكتاب بغيه ذوي الهمم في انساب العرب والعجم ، وكتاب الالغاز الفقهيه ، وكتاب مختصر تاريخ ابن حدثان. ويقال: ان قاضي تعز رضي الدين ابا بكر ابن محمد بن يوسف النزاري الصبري كان يعينه علي تاليفها ، وبني بتعز مدرسة وبمكة مدرسة 
 $   عبد الباقي بن عبد المجيد بن عبد الله بن ابي المعالي متي ابن احمد بن محمد بن عيسي بن يوسف القرشي المخزومي ، ابو المحاسن تاج الدين المعروف باليماني المكي مولدا ، احد مشاهير الادباء
 قدم مصر قديما ، ثم الشام ، واقام بدمشق مده ثم عاد الي وطنه، واتصل بالملك المءيد داودمتملك اليمن فقلده كتابه السر حتي مات فاقره الظاهر وقربه ، فحقد عليه المجاهد بن المءيد لما ملك وسلبه امواله واراد اتلافه فغدا الي مصر وسكنها مده ثم توجه الي دمشق واستوطن القدس ومن شعره ، عدن اذا رمت المقام بربعها فلقد تقيم علي لهيب الهاويه بلد خلا من فاضل وصدوره اعجاز تحل اذ تراها خاويه وقال: شق الصباح غلاله الظلماء وجلا النهاز غدير كل سماء لولا كواكب في الصباح تاخرت كحماءم مبثوثه في ماء بصيحته رقت حواشي هديها ووشي النسيم بها الي الانواء حتي تجلت مثل خود خيمت بالنجم تحت مظله الجوزاء وبدا سهيل ثم والشعري تلي الياقوته الصفراء بالحمراء وكانما زهر المجرد روضه قذ كللت بجواهر الروضاء والنسر في شقق الصباح مشقر كي لا يبل لباشه بنداء 
 $   عبدالحميد . 
 ولي مشيخة الصوفية بالجامع الجديد بمصر الي ان مات في سادس عشر صفر سنة ثمان وعشرين 

 $   عبدالخالق بن علي بن خسن صدر الدين ابن الفرات المالكي.
 بزع في الفقه وشرح مختصر الشيخ خليل ودرس ، وافاد وكتب الخط المليح وباشر توقيع الحكم زمانا طويلا حتي مات في جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين وسبع مءة ، وهو والد صاحبنا احمد ابن الفرات الاديب
 $   عبدالحليم المعروف بحلي ابن الامير ابي علي ابن السلطان ابي سعيد عثمان بن عبدالحق المريني خرج ابوه ابو علي علي ابيه السلطان ابي سعيد ، وكان احب الناس واولاده اليه ، فرشحه لولايه العهد وهو شابب لم يطر شاربه ، وصرفه في الامور حتي كاد ان يستبد . فلما خرج ابوه الي تلمسان وقفل منها سنة اربع عشره وسبع مءة اقام بتازي وبعث بالامير ابي علي الي فاس ومعه اخوه ابو الحسن علي ، فلما استقد بها خلع اباه ودعا لنفسه وعسكر خارج البلد الجديد ، وسار يريد غزو ابيه حتي تلاقيا ، فانهزم ابوه مجروحا الي تازي ، ولحق به ابنه الامير ابو الحسن مفارقا لاخيه ابي علي ، فنزل ابو علي تازي وحصر اباه واخاه حتي وقع الصلح علي ان ينزله ابوه عن الامر ويقتصر علي تازي
 وعاد ابو علي الي فاس ملكا فاعتل علي اثر ذلك ، واشتد وجعه حتي ايس منه ، فتسلل الناس عنه من فاس الي ابيه بتازي ، فسار منها في جمع موفور ، ونزل علي البلد الجديد وحصره ، حتي بعث ابو علي يسال في التزول عن الامر لابيه وان تكون له سجلماسه وما اليها ، فاجابه الي ذلك ، وخرج في سنة خمس عشره وسبع مءة بخاصته وحشمه حتي دخلها ، وعاد ابوه الي ملكه بفاس فاقام ابو علي بسجلماسه ، ملكا ودون الدواوين ، واستلحق واستركب وفرض العطاء واستخدم العرب من المعقل ، وافتتح معاقا الصحراء وغزا بلاد السوس فافتتحها، وتغلب علي ضواحيها واثخن في اعرابها حتي انقادوا له ، وخالف علي ابيه في سنة عشرين وسبع مءة ، وتغلب علي درعه وسار في سنة اثنتين وعشرين من سجلماسه حتي ملك مراكش وساءر ضواحيها ، فخرج اليه ابوه واخوه في العساكر فبيتهم وقد انذروا به ، فكانت الدبره عليه وانقل جمعه فلحق بسجلماسه ونزل ابوه عليه حتي ال الامر الي الصقح عنه وعود ابيه الي فاس فلما مات ابوه وقام من بعده بالسلطنة اخوه ابو الحسن اقره علي سجلماسه ، فنقض ابو علي وخرج ، فاخذ ذرعه وقتل عاملها ، فسار اليه اخوه ابو الحسن ونزل علي سجلماسه وقاتله سنة كامله حتي اخذه واعتقله في سنة ثلاث وثلاثين، ثم قتله بعد اشهر وكفل اولاده وزوج منهم عليا المكبي بابي يغلوسن ابنته ، ثم قتله لما خالف عليه في سنة احدي وخمسين وسبع مءة . 
 فلما ملك السلطان ابو عنان بعد ابيه ابي الحسن واخرج اخوته الي الاندلس اخرج معهم ولد الامير ابي علي وهم . عبدالحليم ، 
 وعبد المءمن ، ومنصور ، وناصر ، وسعيد ابن اخيهم ابي زيان، فاستقروا بالاندلس في جوار ابن الاحمر حتي طلب ابو عنان احضارهم اليه ، فامتنع ابن الاحمر من ذلك وغاظه بهذا السبب :. فلما اعتقل السلطان ابو سالم ابراهيم بن ابي الحسن الابناء المرشحين للملك برنده فو منهم عبدالرحمن بن علي ابي يغلوسن الي غرناطة ولحق باعمامه ، ثم لحق عبد الحليم وعبد المءمن وسعيد ابن اخيهما بالمغرب وصاروا الي ابي حقو صاحب تلمسان فنصب منهم عبدالحليم صاحب الترجمة لملك المغرب وقد مات السلطان ابو سالم وجهره واستوزر له محمد السبيع ابن موسي بن ابراهيم وبعثه لاخذ فاس دار الملك فلحق به الشيخ والقباءل وانته وقود بني مرين تستحثه حتي نزل علي البلد الجديد يوم السبت سابع المحرم سنة تلات وستين ، وقابل اهلها سبعه ايام وتبعات الانصار توافيه والحشود تاتيه ، فبرز اليه الوزير عمر بن عبدالله بالسلطان ابي عمر تاشفين بن السلطان ابي الحسن ، وقاتله وهزمه ومن معه فلحق بتازي هو واخوته ونزلوها وشنوا الغارات علي النواحي ، فسار اليهم الوزير وقاتلهم وفض جموعهم ، فلحق عبدالحليم واخوته بسجلماسه ، فقام ببيعته اهلها وجددوا له ملكا واجتمع عليه غرب المعقل بكافه خللهم فسار اليهم الوزير عمر بن عبدالله من فاس في شعبان منها حتي توافق الجمعان فوقع الصلح علي استقرار عبدالحليم بسجلماسه ، وعاد كلك منهما الي موضعه .
 فاختلف غرب المعقل علي عبدالحليم واقاموا اخاه عبد المءمن وبايعوه في صفر سنة اربع وستين ، وزحفوا لقتال عبدالحليم واخذوا منه سجلماسه فتخلي عبدالحليم لاخيه عبدالمءمن عن الامر وخرج بما اراد ، وقطع المفازه الي بلد مالي من السودان ، وقدم منها مع ركب التكرور الي القاهرة واجتمع بالامير يلبغا الخاصكي نظام الملك ، واثرمه وانزله وادر 
 له ولحاشيته الزرق ، واعانه علي طريقة الي الحج بالازواد والامتعة والجمال . فلما عاد من حجه في سنة ست وستين زوده بعوده الي المغرب فمات بتروجه سنة سبع وستين وسبع مءة، ورجع ولده وحاشيته الي المغرب بحرمه . 
 وترك ولدا اسمه محمد رضيعا فشت متباعدا عن قومه بني مرين، واكثر ما كانت اقامته عند ابي حمو صاحب تلمسان . فلما انتفضت عرب المعقل في سنة تسع وثمانين وسبع مءة بعث ابو حمو بمحمد بن حلي هذا اليهم فنصبوه ومضوا به الي سجلماسه فدخلها ملكا وقام عاملها علي بن ابراهيم بن عبو بن ماشا بوزارته ، فلما استولي السلطان ابو العباس احمد علي الملك فسد ما بين علي بن ابراهيم وبين سلطانه محمد ابن حلي وخرج عنه الي ابي حمو ولحق محمد بتونس ، ثم سار بعد موت السلطان ابي العباس الحفصي الي القاهرة فنزلها وتردد الي شيخن الاستاذ قاضي القضاة ولي الدين ابي زيد عبدالرحمن بن محمد بن خلدون عده سنين، وقد تبدل وصار الي فاقه حتي مات بعد سنة عشر وثماني مءة ذليلا حقيرا غريبا وحيدا
 $   عبد الداءم بن عبد المحسن بن محمد بن عبد المحسن بن ابي الحسن بن عبدالغفار البغدادي الحنبلي ، ابو محمد بن ابي المحاسن بن ابي عبد الله المعروف بابن الدواليبي ولد ببغداد وسمع بها من جده العفيف محمد بن عبدالمحسن صحيح مسلم عن احمد بن عمر عن المءيد سماعا وكتاب الموطا روايه القعنبي عن عجيبه عن يحيي بن تابت ، وكتاب مسند الشافعي عن 
 عجيبه ، وكتاب والفرج بعد الشده لابن ابي الدنيا عن ابن القمير سماعا . واجاز له عبدالرحمن بن عبداللطيف المكبر والرشيد بن ابي القاسم واسماعيل ابن الطبال، والعفيف ابو محمد عبدالسلام بن محمد ابن مزروع وغيرهم توفي في 
 $   عبدالرحمن بن محمد بن صالح بن اسماعيل ، ناصر الدين الكناني المدني الشافعي الشهير بابن صالح . . . ثامن عشريه وكان يوم جمعه فلما صعد المنبر للخطبه كسفت الشمس فباشر الي ان مات بعد الحج بمكة في ذي الحجه منها فاعيد بعده للخطابة والامامه ابن صالح . وقد شغر منصب القضاء حتي وليه جمال الدين محمد بن احمد الكازروني في شهر رجب سنة اثنتي عشره ، ثم عزل في ثامن عشر ذي القعدة بابن صالح مضافا الي الخطابة والامامه ثم اعيد الكازروني ثاني مره في سنة عشر فاقام الي جمادي سنة خمس 
 عشره ، واعيد ابن صالح فباشر ثالث مره حتي مات ليله السبت رابع عشر صفر سنة ست وعشرين وثماني مءة، فولي بعده ابنه فتح الدين ابو الفتح محمد . 
 وكان مشكورا خيرا سمع علي ابيه وجده لامه وعلي ابن الشماع وعلي ابن الخشاب وعز الدين ابن جماعه واجازه ابن اميله وغيره .
 $   عبدالرحمن بن محمد بن يوسف بن احمد بن عبد الداءم ، القاضي تقي الدين ابن القاضي محب الدين ناظر الجيش ولد سنة ست وعشرين وسبع مءة، وكتب في ديوان الانشاء، فلما مات والده . . .
 توفي ليله الخميس سادس عشر جمادي الاولي سنة ست وثمانين وسبع مءة . 
 وكان بارعا في صناعه الانشاء والكتابة ويشارك في غير ذلك مشاركه حسنة مع الرياسة الضخمه والترف الزاءد والانهماك في اللذات والانغماس في اللهو وكان ريض الاخلاق كريم النفس ، وهابا ، مفضالا علي ندماءه وعشراءه ، مباشرا علي قضاء حواءج الناس 
 $   عبدالرحمن بن الخصر بن عبدالرحمن بن ابراهيم بن يوسف بن عثمان، الاديب زين الدين ابو محمد السنجاري .

 كان فاضلا مليح التتر والنظم دينا، قنوعا . . . الاخلاق ، قدم حلب واقام بها وباشر كتابه الدرج حتي مات بها وقد اناف علي الخمسين سنة اربع وسبعين وسبع مءة . 
 ومن شعره ، حمام الاراك اراك الهوي شجونا عذوت له مشتكينا فلولا التوي ما عرفت النواحا ولولا الشجا ما الفت الشجونا
 $   عبدالرحمن بن محمد بن محمد بن عبدالرحمن ابن الحفيد ، زين الدين ابو زيد المعروف بابن الشجلماني المغربي المالكي ولد في ثاني عشري شعبان سنة ست وعشرين وسبع مءة سمع بغرناطة من ابي البركات محمد بن ابراهيم البلقيقي ، وبمكة من ضياء الدين ابي الفضل محمد بن خليل بن عبد الرحمن القسطلاني، وبالمدينة من العفيف المطري ، وبرع في الفقه وغيره ، وقدم القاهرة وسكنها مده ثم ولي منها قضاء المالكيه بحلب عوضا عن ... قصار فقيها يعسف ، وعزل بالقاضي جمال الدين عبدالله النحريري وتوفي بغزه ف يوم . . . سنة تسع وثمانين وسبع مءة 

 $   عبدالرحمن بن محمد بن ابي عبدالله بن سلامه الماكسيني ، المءذن بجامع دمشق والرءيس به كابيه حدث عن عبدالغالب بن محمد الماكسيني بمشيختها ، ومات سنة احدي وثماني مءة في جمادي الاولي ، من معجم العسقلاني 
 $  عبدالرحمن بن محمد بن عبدالرحمن ، زين الدين ابن الزعبوب ويعرف بسلطان، البعلبكي.
 ولد في شعبان سنة تسع وسبع مءة ، واسمع علي الحجار ، وسمع علي القطب اليونيني مشيختها ومات في اواخر سنة ثمان او اواءل سنة تسع وتسعين وسبع مءة ببعلبك . وكان محتسبا انتهي من معجم العسقلاني 
 $   عبدالرحمن بن عبدالمءمن بن عبدالملك ، ويعرف ايضا عبد الملك بملبك  تصغير ملك  بن عبدالمنعم بن عبدالواحد بن الشيخ معاني القاضي تقي الدين ابو . . . الهورين الشافعي قدم جده الاعلي معاني من الاندلس ومعه ابنا عميه وهما حسين وعماد فنزلا بظاهر ناحيه هورين من الغربيه ومعهم خدامهم ثلاثة نفر
 وبنوا مسجدا اقاموا به ، وعانوا الزراعه وضافوا من نزل بهم ، فاشتهر الشيخ معاني وقصده الناس للتيرك به ، وقد تزوج فولد له عبدالرحمن ، ومات فدفن بهورين وقبره يزار بها الي اليوم . وولد لعبدالواحد عبد المنعم وولد لعبد المنعم عبدالملك فعرف بمليك ، وولد له اثنا عشر ولدا ذكرا واربع بنات منهم عبدالمءمن فعرفوا باولاد مليك وبالمليكيه ، فولد لعبد المءمن عبدالرحمن صاحب الترجمة واشتغل بطلب العلم وترقي حتي ولي الحكم بابيار والمحلة وقدم القاهرة وناب في الحكم به وتزوج بابنه الشيخ شمس الدين الاصفهاني ، وولي قضاء المدينة النبوية بعد وفاه قاضيها شرف الدين محمد ابن عز الدين محمد ابن الكمال محمد الاميوطي ، فقدمها في ذي الحجه سنة خمس واربعين وسبع مءة وباشر القضاء والخطابة والامامه برياسه وسياسه ، ودرس فاغرب عن علم عزيز وفضيله تامه وبلي الناس منه عقلا راجحا ومهابه عظيمه مع حسن الشكاله وجمال الصوره فقام في الحق وصدع به واعز اهل السنة ، فمال اهل المدينة في ايامه عن قضاه الشيعة الاماميه واعتزلوهم حتي صار فاضيهم عز الدين حسن بن علي بن سنان يجلس علي بابه فاذا راي متخاصمين دعاهما اليه فلا يلتفتان اليه حتي خمد ذكره وذكر من بعده منهم ، فلم يبق للشيعه امر ولا نهي بعدما كانوا حكام المدينة ، ثم كف بصره فعاد الي القاهرة في سنة سبع واربعين ليقدح عينيه، فقدمها وقد سعي عليه بدر الدين حسين بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن القيسي وولي عوضه ، فباشر من ذي الحجه سنة ثمان واربعين الي ان عزل في سنة احدي وخمسين بشمس الدين محمد بن عبدالمعطي بن سالم بن عبد العظيم بن محمد المعروف بابن سبع فباشر ابن سبع الي ان عزل في سنة اربع وخمسين بشيخنا القاضي بدر الدين ابراهيم بن احمد بن ابراهيم 
 ابن عيسي بن الخشاب ، فباشر من ذي الحجه فيها الي ان عزل في اول سنة ست وخمسين ثامن ربيع الاخر سنة تسع وخمسين ، وذلك ان في عاشره نزل ركت خارج المدينة وفي الظن انهم من اهل ينبع فاذا به الامير الشريف جماز بن منصور قدم متوليا امره المدينة ومعه اهل تقي الذي الهوريني وقد رد الله عليه بصره واعيد الي القضاء والخطابة والامامه بالمدينة عوضا عن ابن سبع فدخل بكره الحادي عشر وباشر جماز الامره والهوريني القضاء ، فاعاد الشريف جماز الاماميه الي ما كانوا عليه واذن ليوسف الشريشيري احد فقهاء الشيعة الاماميه في الحكم بين الغرباء ، فقويت الرفضه ونفذ امرهم وانبسطت ايديهم في الامر والنهي واغلظ الشريف جماز علي المجاورين من الشافعية والمالكيه وغيرهم حتي خرج طاءفة منهم الي القاهرة وجرت قضيه الشيخ ضياء الدين الهندي التقي الهوريني علي قضاء المدينة الي ان مات بها اول المخرم سنة ستين وسبع مءة قدفن بالبقيع ، ومولده سنة اربع وتسعين وست مءة، فولي عوضه تاج الدين محمد بن عثمان الكركي 
 $   عبدالرحمن بن احمد بن محمد ، ابو الفضل ابن ابي العباس ابن ابي عبدالله المعروف جده بوفاء ، السكندري الاصل المالكي الصوفي الشاذلي الاديب تفقه ولقن من مجالس عمه سيدي علي ابن وفا في الوعظ تصوفا حسنا علي طريقتهم ومال الي الادب فنظم الشعر الجيد ، حتي مات غريقا بالنيل قريبا من روضه مصر في يوم تاسوعاء سنة اربع عشره وثماني مءة وهو شاب ، وقد كتب الي الاديب البارع غرس الدين خليل بن احمد بن الغرس بقطعه من شعره ، فمن ذلك قوله مرثيه ، 
 جدت لضيف الموت بالنفس زاد يا خير من اولي جميلا وزاد من بعدك الاسياف ان شققت اغمادها فهي ثياب الجداد لما تنادوا يتناعونه خفت علي قومي يوم التناد كم للفتي عضو رءيس وما يقصد رامي السهم الا الفءاد والناس في الدنيا مصابيحها اسرعهم طفيا اشد اتقاد واراد اتمامها فعاجلته المنيه . قال : وانشدني في العدار لنفسه ، علي وجنتيه جنه ذات بهجه تري لعيون الناس فيها تزاحما حمي ورد خديه حماه عذاره فيا حسن ريحان العدار حمي حمي وانشدني مضمنا لنفسه ، كم من جواد حاز في طرق البلا سبقا الي الغايات وهي مقابر لم يرم قط بطرفه في غايه الا وسابقه البهاء الحافر وانشدني ايضا له : يا غاءيا فيه وقنا ما منه كنا احترزنا كم قد حوينا فموما لما رحلت وحزنا وانشدني ايضا له ، ما خادم اسمه في در مبسمه الا اعن غضيض الطرف مكحول وثغره مع ثناياه التي ابتسمت كانه منهل بالراح معلول وانشدني له ، لقد تمطشنا فروحوا بنا نرو فهذا الوقت وقت الرواح وان ناي الساقي فنوحوا معي عونا فاني لا اطيق النواح قال : وانشدني ايضا لنفسه ، من حيه الشعر ومن عقرب الصدع لقد مت بلسع الهوام قالوا يداوي قلبه ان يدم قلت . وهل يزجي لفان دوام 
 قال : وبالجملة فقد كان من محاسن الدهر ذكاء ولطفا وفضلا وسخاء . 
 قلت : وقد ذكرت في هذا الكتاب اباه احمد وعمه عليا وجده الشيخ محمد وفاء ، ولهم شهره طبقت اقطار مصر وللناس فيهم اعتقاد يحرجون فيه عن الخد ، ولهم اتباع كثير وماثر جمه وفضاءل عديده رحمهم الله 
 $   عبدالرحمن بن يوسف بن احمد بن الحسين بن سليمان ابن قراره بن بدر بن محمد بن يوسف ، القاضي زين الدين ابو هريره الكفري الحنفي من بيت القضاء ، ولي هو وابوه وجده واخوه قضاء الحنفية بدمشق وولد سنة خمسين وسبع مءة ، واحضر علي محمد بن اسماعيل ابن الخبار وسمع علي بشر بن ابراهيم بن محمود البعلي ، وقدم القاهرة بعد كاءنه دمشق وولي قضاءها .
 توفي في ثالث شهر ربيع الاخر سنة احدي عشره وثماني مءة
 $  عبدالرحمن بن حيدر بن علي بن ابي بكر بن عمر الدهقلي الشيرازي تم الدمشقي ، ابو المعالي ابن الشيخ
 قطب الدين ولد سنة خمس واربعين وسبع مءة ودخل اليمن ، وحدث عن ست الغرب بنت محمد ابن البخاري ، واحمد بن محمد الجوخي ومات بالهند سنة سبع عشره وثمان مءة . من معجم العسقلاني 
 $  عبدالرحمن بن سليمان بن عبدالرحمن ابن العز محمد ابن التقي سليمان بن حمزه بن احمد بن عمر بن ابي عمر المقدسي ثم الصالحي.
 ولد في ذي الحجه سنة احدي واربعين وسبع مءة ، وسمع علي عبدالرحمن بن ابراهيم بن علي، والموفق احمد بن عبدالحميد بن غشم ، والعماد احمد بن عبد الحميد المقدسي ، وحدث .
 توفي في سنة تسع عشره وثماني مءة ، من معجم العسقلاني
 $   عبدالرحيم بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن ابراهيم بن علي بن جعفر بن سليمان بن الحسن بن الحسين بن عمر ابن الحكم بن عبدالرحمن بن عبدالله بن محمد بن عبدالرحمن بن الحكم بن عبدالملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن اميه بن عبد شمس بن عبد مناف بن قضي ، الشيخ جمال الدين ابو محمد القرشي الاموي الاسنوي الشافعي 
 تفقه ابوه علي البهاء القفطي ، وعرف الفقه والفراءض والعربية ، واقبل علي العبادة حتي مات باسنا ثامن محرم سنة ثماني عشره وسبع مءة . 
 ولد باسنا من صعيد مصر في اواخر سنة اربع وسبع مءة اما في ذي القعدة او ذي الحجه ، وحفظ بها القران ، وكتاب التنبيه في الفقه، ومات ابوه سنة ثمان عشره، وكان من اهل العلم الدن ثم قدم الي القاهرة سنة احدي وعشرين ونزل دار الحديث الكامليه ، وتفقه علي القطب محمد بن عبدالصمد بن عبد القادر السنباطي، والكمال احمد بن محمد بن سليمان الوجيزي، والعلاء علي ابن اسماعيل بن يوسف القونوي، والمجد ابي بكر بن اسماعيل بن عبد العزيز السنكلوني ، والتقي ابن السبكي ، وعن البدر محمد ، وعن التقي علي بن عبدالكافي بن علي السبكي ، واخذ الاصلين عن العلا القونوي والتقي ابن السبكي ، وعن البدر محمد بن اسعد التستري واخذ النحو عن ابي الحسن علي بن احمد بن محمد الانصاري ، والاثير ابي
 حيان محمد بن يوسف بن علي الاندلسي . وسمع الحديث من ابي التون ابن ابراهيم بن عبدالقوي العسقلاني وابي علي حسين بن اسد بن الاثير، وابي الفضل عبدالمحسن بن علي بن ابراهيم بن سمكان النقيب، وابي محمد عبد القادر بن عبدالعزيز بن عيسي ابن الملك العادل ابي بكر محمد بن ايوب، والعلامة شمس الدين ابي عبدالله محمد بن احمد بن ابراهيم بن حيدرة ابن القماح والشيخ نجم الدين الحسين بن علي بن سيد الكل الاسواني وبرع في الفقه واصوله والعربية ، ورواه .
 واجازني وكتب لي خطه بروايه ما تجوز عنه روايته في جمادي الاولي سنة سبع وسبعين وسبع مءة ، واجازنا مع ذلك بمصنفاته وان ارويها عنه وعددها وجميع ما سمعه .
 وصار في الفقه اوحد زمانه وفي الاصول والنحو مشارا اليه واشتهر بالتحقيق في مباحثته ، وطار اسمه في الافاق ، وسار علمه في الامصار وضرب به المثل في الفضاءل ، وتنوعت معارفه من الادب والمناظره والنحو والعروض والتاريخ والحديث والتفسير ، مع التصون والعفاف والنسك ، ومكارم الاخلاق والدءوب علي الاشتغال والاشغال والتواضع مع اهل العلم وطلبته والاعتناء بامرهم ، وسلامه الباطن انتصب للاقراء من سنة سبع وعشرين الي قبل وقاءه بيومين ، فتفقه عليه وتخرج به جماعه من الاءمة الفضلاء منهم اولاد العلاء القونوي الثلاثة ، محب الدين محمود وبدر الدين الحسن وصدر الدين عبد الكريم والشيخ جمال الدين ابراهيم بن محمد بن عبدالرحيم ابن الاميوط ي وعلاء الدين علي بن محمد بن عبدالرحيم اقفهسي ، وبرهان الدين ابراهيم بن موسي بن ايوب الابناسي، والشيخ سراج الدين عمر ابن الشيخ ابي الحسن علي بن احمد الانصاري المعروف بابن الملقن وشهاب الدين احمد بن احمد بن ابراهيم ابن القماح ، وزين الدين ابو بكر بن الحسين بن عمر المراغي ، وصدر الدين سليمان بن ناصر بن ابراهيم الابشيطي في اخرين لا يحصون وسمع عليه الحديث جماعه من
 الاءمة منهم ، شمس الدين ابو العباس محمد بن احمد بن موسي بن سيد النجمي ، والجمال ابو الفرج عبدالرحمن بن احمد بن رجب البغدادي والشهاب احمد بن علي بن محمد العرياني، والصدر سليمان بن يوسف ابن مفلح الياسوفي وله من المصنفات كتاب المهمات في الفقها ثماني مجلدات ، وكتاب جواهر البحرين في تناقض الخبرين مجلد ، وكتاب الهدايه في اوهام الكفايه لابن الرفعه مجلدان ، وكتاب لشرح متهاج البيضاوي مجلد ، وكتاب التصحيح والتنقيخ فيما يتملق بالتنبيه ، وكتاب ازواءد المحصول والاحكام واصول ابن الحاجب علي منهاج البيضاوي جزء لطيف ، وكتاب التميهد فيما يبتي من المساءل الفقهيه علي القواعد الاصوليها ، وكتاب الكوكب الذري فيما يبني من المساءل الفقهيه علي القواعد العربية ، وكتاب الالغازا ، وكتاب احكام الخناءي ، وكتاب لشرح عروض ابن الحاجب ، وكتاب الطبقات وكتاب الاشباه والنظاءر ، وكتاب الجمع والفرق ، وعمل تكمله كتاب شرح منهاج النووي وصل فيه الي كتاب الاجاره ، وشرح التنبيه كتب منه نحو مجلد ، ومختصر الشرح الصغير للرافعي كتب منه قطعه ، وكتاب اليم المحيط كتب منه مجلدا ، وشرح الفيه ابن مالك كتب منه كراريس وشرح التسهيل لابن مالك كتب منه قطعه . وله ثلاث مجاميع احدها الكبير في مجلد ضخم واثنان دونه وحج مرتين مره سنة تسع وثلاثين ومره مع الرجبيه سنة تسع وله تعب ودرس بالملكيه والاقبغاويه والفارسيه وبدرس التفسير بالجامع الطولوني . واعاد بالناصرية ، ودرس الصالح والمنصورية . وولي درس الفاضليه ثماني سنين، ولم يتناول من معلوم التدريس شيءا بل صرفه في عماره المدرسة واوقافها فتمت لذلك ، ولم بدرس به من اجل ان 
 شرط واقفها ان يكون المدرس ورعا وولي وكاله بيت المال ونظر الكسوة . وولي حسبه القاهرة كرها فقال السلطان الملك الناصر حسن لما ولاه الحسبه : خوفته فخاف ونزل بالخلعة وهو يبكي ثم استعفي منها فاعفي ، ثم ترك الوكاله ايضا . وكان كثير الاحسان الي الطلبة ، ولا ياكل وحده ، ويحب الخلوة والانفراد الا وقت الافاده ، ومن شعره يمدح كتاب الرافعي في الفقه: يامن سمي تقسا الي تبل العلي ونحا الي العلم العزيز الرافعي قلد سين المصطفي وتسيبه والزم مطالعه العزيز الرافعي ومنه وكتب بهما الي بعض اهل الدولة حين سافر الي الصعيد مع الامير شيخ والعمري للايقاع بمن هناك:، اقول للركب اذ اموا بوجههم ظهر الصعيد رضي للواحد الاحد لاترفعوا المسح قبل الظهر واجتهدوا اذ تصعدون ولا تلووا علي احد وتوفي ليله الاحد ثامن عشر جمادي الاولي سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة بالقاهرة وصلي عليه قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء بالجامع الحاكمي لكثره الناس ، ثم صلي عليه ثانيا عند تزبه جوشن ، ودفن بتربته هناك خارج باب النصر بعدما صلي عليه تالشا وكان الجمع كثيرا جدا . 
 ورتاه الشيخ زين الدين ابو محمد عبدالرحيم بن الحسين العراقي الحافظ ، والاديب برهان الدين ابراهيم بن عبدالله بن محمد بن عسكر القيراطي ، وكثر البكاء والاسف عليه من طلبته ومحبيه رحمه الله وغفر له بمنه
 $   عبدالرحيم بن الحسين بن عبدالرحمن بن ابراهيم بن ابي بكر بن ابراهيم ، ابو الفضل زين الدين العراقي الحافظ
 ولد في حادي عشر جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وسبع مءة بمنشيه المهراني بين القاهرة ومصر ولهدا كان بعضهم يقول : المهراني واصل ابيه من بعض قري اربل ، قدم القاهرة صغيرا، وخدم الفقراء المعتقدين، واول ما اسمع الحديث علي شيخه الجاولي وتقي الدين الاخناءي ثم اسمع علي ابن شاهد الجيش، وابن عبدالهادي ، والتق السبكي ، والعلاء التركماني ، وحفظ التنبيه في الفقه، واشتغل بالعلوم ، واحب الحديث ولهج بتخريج احاديث كتاب لاحياء علوم الدين للعزالي، وله من العمر نحو العشرين سنة . وقرا الفقه علي العماد البلبيسي واخذ القراءات عن ناصر الدين ابن سمعون ، ولازم قاضي القضاة عز الدين ابن جماعه من سنة اثنتين وخمسين فحته علي طلب الحديث، فسمع علي ابي الفتح الميدومي ، وابن الاكرم النعماني ، وابن القطرواني ، وناصر الدين ابن الملوك . 
 ورحل الي دمشق سنة اربع وخمسين فلفي بها احمد بن عبدالرحمن المرداوي، ومحمد بن اسماعيل ابن الخباز ، وابن القيم ، وابن الحموي واكثر عنهم . وسمع بحلب من سليمان ابن المطوع وبحماه من عبدالرحيم ابن البارزي ، وبحمص من عمر ابن الفقعي ، وبصفد وطرابلس ، وبعلبك ، ونابلس ، والقدس ، وغيره، والاسكندرية وجمع لنفسه اربعين بلدانيها لم تكمل . وتقدم في قن الحديث بحيث اثني عليه شيوخ عصره ثناء بالغا بالمعرفه كالسبكي ، والعلاء ابن 
 جماعه وابن كثير ، وخبت اليه هذا القن حتي غلب عليه ، ونوعل فيه حت صار لا يعرف الا به ، وانصرفت اوقاته فيه ، وكان مع ذكاءه سريع الحفظ ، اخبر انه حفظ من كتاب والالمام اربع منه سطر في يوم واحد ، وحفظ نصف الحاوي في الفقه في خمسه عشر يوما ونظم علوم الحديث في الف بيت اخذها عنه الناس ثم شرحها فكتب الجماعة منه يسخا كثيره سارت في الافاق . وكتب في المراسيل وله مساله تاريخ تحريم الربا ، وتخريج احاديث الاحياء، واختصره وسماه المغني ، وشرح جامع الترمذي شرحا كبيرا ، ونظم منهاج البيضاوي ، ونظم الاقتراح لابن دقيق العيد، ونظم السيرة النبوية في الف بيت ، ونظم غريب القران واملي الاربعين العشاريه التي خرجها . وشرع في الاملاء من سنة خمس وتسعين حتي مات ، فاملي اولا اشياء نثريات ثم املي علي الاربعين النوويه وعلي امالي الرافعي ، واملي من تخريج المستدرك قطعه وانتهت اماليه الي زياده علي اربع مءة مجلس وكان منور الشيبه ، جميل الصوره ، وقوزا قليل الكلام ، طارحا للتكليف ، شديد التوقي في الظهاره ، سليم الصدر ، كثير الحياء، قل ان يواجه احدا بما يكرهه . وكان متواضعا منجمعا حسن النادرة والفكاهه ، يديم قيام الليل ، واذ صلي الصبح جلس في مضلاه يذكر الله حتي تطلع الشمس ، ويصوم ثلاثة ايام من كل شهر وسته ايام من شوال ، ويكثر تلاوة القران .

 وقد انجب ولده قاضي القضاة ولي الدين ابو زرعة احمد في الفقه والحديث والرياسة . 
 وتوفي بعد ان استشفي بالناس في الصحراء عند شده الغلاء وخطت خطبه بليغه ، فلم تطل اقامته بعد ذلك ، وصار الي ربه في ثامن شعبان سنة ست وثماني مءة . 
 وقد انتهت اليه رياسه الحديث ، ورحل الجم الغفير للاخذ عنه والسماع عليه من مشارق الارض ومغاربها مده سنين، وطبقت شهرته الافاق ودرس في عده اماكن ، وافتي ، وولي قضاء المدينة النبوية وخطابتها وامامتها في ثامن عشر جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وسبع مءة بعد احمد بن ابي الفضل محمد النويري ، وصرف عنها في ثالث عشر شوال سنة احدي وتسعين بالسلاوي ، فرحمه الله لقد كان للدنيا به بهجه ولمصر به مفخر، وللناس به انس ، ولهم منه فواءد جمه ، ومن فواءده ، قال : بت في جامع عمرو بن العاص ليله السابع والعشرين من رجب وان سعد الاجذم انشد علي الماذنه شيءا منه ، ما كل مره نغضب ونرجع نصطلح خلقت ان لم ترجعوا لنغضبن زمان وان شخصا لما سمع هذا منه صرخ صرخه عظيمه فمات . قال: وصليت عليه ثاني يوم وشهدت جنازته .
 ومن شعره ، اذا قرا الحديث علي شخص وامل مينتي ليروج بعدي فما ذا منه انصاف لاني اريد بقاءه ويريد فقدي وله ، وافضل اصحاب النبي مكانه ومنزله من بشر والجنان سعيد زبير سعد عثمان عامر علي ابن عوف طلحه العمران 

 $   عبد الرحيم بن عبد الوهاب بن عبدالكريم بن قاضي القضاة تقي الدين الحسين بن موسي بن عيسي بن رزين، الشيخ المعمر نجم الدين ولد سنة سبع وسبع مءة ، وسمع صحيح البخاري من ست الوزراء وزيره، وابن الشحنة الحجار ، وسمع من الدبوسي مجلسا من امال طراد، واحمد بن ابي بكر ابن طي . وسمع الناس عليه صحيح البخاري ا مرارا فسمعناه . وكان يباشر بخانكاه سعيد السعداء وشهرته جميله توفي يوم الاربعاء خامس جمادي الاولي سنة احدي وتسعين وسبع مءة . 
 $   عبدالرحيم بن نجيب بن . . . البغدادي قدم صحبه القان احمد بن اويس متملك بغداد الي القاهرة في سابع عشر ربيع الاول سنة ست وتسعين وسبع مءة، وقصد زيارتي بمنزلي ، وحدثني عن قدوم تمرلنك الي بغداد وقرار السلطان احمد بن اويس منه بما اثبته في ترجمته من كتاب التاريخ الكبير المقفي ثم عاد
 صحبه ابن اويس ، وجرت له خطوب الت الي قتله .
 $   عبد الرحيم بن علي بن الحسن ، عز الدين ابو محمد ابن نور الدين ابي الحسن ابن الفرات الحنفي برع في الفقه، ودرس وافتي ، وناب في الحكم عن قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم بن عبدالحق حتي عزل بالحسام الغوري فلم ينب عنه
 $  عبدالرحيم بن عبدالكريم بن نصر الله بن ابي حامد الجوهري الصديقي البكري القرشي ، شرف الدين ابو السعادات ابن الامام كريم الدين ابن كمال الدين ولد في ثالث صفر سنة اربع واربعين وسبع مته وسمع بشيراز علي العلامة عضد الدين ، وعلي قوام الدين عبدالله بن محمود بن نجم ، وقاضي القضاة مجد الدين اسماعيل الغالي ، وحمزه بن محمد بن احمد الغوري ، ويوسف بن يعقوب الرحبي ، وامام الدين علي بن مبارك شاه الشاوري ، وسعد الدين محمد بن مسعود الكازروني شارح كتاب والمشارق . واجازه ابو الفرج عيسي الهاشمي العجلوني ، وعبدالودود ابن داود بن محمد الشيرازي الواعظ ، وابو بكر بن محمد بن عبدالله ابن المحب الصامت . 
 وقدم الي بغداد، وسكن الشام ، ونزل القاهرة ، وجاور بالحرمين 
 زمانا فحج بضعا وثلاثين حجه . وكان كثير العبادة وتلاوة القران ، وملازمه الصيام . وحدث بالحرمين ، وبلاد فارس ، وتزوج وولد له بمكة ابنه عفيف الدين توفي عن سن عاليه بمكة في صفر سنة ثمان وعشرين وثماني مءة
 $   عبدالرحيم بن ابراهيم بن هبه الله بن عبدالرحيم بن ابراهيم بن المسلم بن هبه الله بن حان بن محمد بن منصور بن احمد ، قاضي القضاة بحماه نجم الدين ابو محمد ابن شمس الدين ابي الظاهر ابن قاضي القضاة شرف الدين ابي القاسم ابن قاضي القضاة نجم الدين ابي محمد ابن شمس الدين ابي الطاهر ابن البارزي الجهني الحموي الشافعي قاضي حماه ولد في سنة ثمان وسبع مءة، وناب في الحكم عن جده ثم اشتغل بالوظيفه بعده سءا وعشرين سنة حتي مات في . . . سنة خمس وستن وسبع مءة وكان مشكور السيرة مشهور الفضيلة عنده سكون ووقار وله رياسه . وكان مصمما صاحب همه وعزم علي اقامه نصره الحق
 $   عبدالرحيم بن احمد بن . . . الهمذاني الاصل ثم الدمشقي 
 ولد سنة ثلاثين وسبع مءة وسمع السنن الكبري للنساءي من ابي عمرو ابن المرابط وحدث به بالقاهرة ومات في شوال سنة خمس وتسعين وسبع مءة 
 $   عبدالرزاق بن عبدالله بن عبدالرزاق ، كمال الدين المطوعي المصري ولد سنة عشر وسبع مءة ، وسمع علي الميدومي ، وحبب اليه علم الادب والتاريخ ، فجمع اشياء مفيدة ، وصار يذاكر بها . وله نظم وخط حسن : مات في رجب سنة ست وتسعين وسبع مءة: من معجم العسقلاني 
 $   عبدالرحمن بن عمر . بن رسلان بن نصير ، جلال الدين ابو الفضل ابن سراج الدين البلقيني ولد في يوم . . شهر رمضان سنة ثلاث وستين وسبع مءة ، وقرا علي ابيه ، فبرع في الفقه والاصول والعربية وقال الشعر ، وباشر وظيفه توقيع الدست السلطاني . فلما مات اخوه بدر الدين ولي قضاء العسكر 
 مكانه في شعبان سنة احدي وتسعين وسبع مءة، وباشر ذلك الي ان تقلد قضاء القضاة في رابع جمادي الاخرة سنة اربع وثماني مءة عوضا عن ابن الصالحي بسفاره الامير سودون طاز امير اخور علي مال ، فغض منه الامير جكم الدوادار ، ولم يزل معه من قلعه الجبل الي المدرسة الصالحية بالقاهرة كما هي عاده قضاه القضاة ثم شافهه لما صار اليه بمنزله مع ابيه مشافهه جافيه بسبب انه بذل مالا في القضاء ، فباشر المنصب الي يوم الثلاثاء ثالث عشري شوال سنة خمس وثماني مءة فصرف عنه بابن الصالحي ، فلم تطل ايام ابن الصالحي ومات ، فاستقر بعده شمس الدين محمد بن محمد الاخناءي قاضي دمشق . ثم صرف يوم السبت خامس شهر ربيع الاول سنة ست وثماني مءة بالجلال ابن البلقيني ، ثم صرف الجلال في النصف من شعبان بالاخناءي ، فاقام الي ذي الحجه منها، واعيد الجلال ، فباشر الي خامس عشري جمادي الاخرة سنة سبع وثماني مءة وصرف بالاخناءي فباشر الي يوم الاثنين خامس ربيع الاول منها ، فاعيد الجلال وسافر الاخناءي الي دمشق ، فحلا سره ، واستمد الي ان انهزم الملك الناصر فرج بن برقوق علي اللجون عند محاربته الامير شيخ والامير نوروز ، وصار الي دمشق فلما اقام الاميران امير المءمنين المستعين بالله العباس بن محمد وخلع الناصر ولي شهاب الدين احمد بن ناصر الباعوني قضاء القضاة بديار مصر عوضا عن الجلال فانه كان مع الناصر بدمشق فلما غلب الاميران الملك الناصر وقتلاه في صفر سنة خمس عشره وثماني مءة اعيد الجلال وهو بدمشق الي منصب القضاء بسفاره فتح الدين فتح الله كاتب السر له مع الخليفة تم قدم الي القاهرة فلما اخلع الخليفة واستبد من بعد خلعه الامير شيخ
 بالسلطنة وتلقت بالملك المءيد اقز الجلال علي منصب القضاء وعظم قدره في ايامه ، وسافر معه الي الشام لمحاربه الامير نوروز كما كان يسافر مع الناصر ولم يزل علي منصب القضاء الي ان توفي ليله الخميس حادي عشر شوال سنة اربع وعشرين وثماني مءة عن احدي وستين سنة ودفن عند ابيه واخيه بمدرسته وكان ذكيا قوي الحافظه . وقد اشتهر اسمه وطاز ذكره بعد موت ابيه ، وانتهت اليه رياسه الفتوي ، وابتلي بحب القضاء ولم يخلف بعده مثله في الاستحضار وسرعة الكتابة علي الفتاوي الكثيره ، والعفة في قضاءه . صحبته سفرا وحضرا عده سنين 
 $   عبدالرحمن بن محمد بن علي بن عبدالواحد بن يوسف ابن عبدالرحيم ، الشيخ زين الدين ابو هريره ابن الشيخ شمس الدين ابي امامه ابن النقاش الدكالي الاصل ولد في رابع عشر ذي الحجه سنة سبع واربعين وسبع مءة واسمع علي محمد بن اسماعيل الايوبي ، وابي الخرم القلانسي ، ومحمد ابن ابراهيم البياني ودرس وخطب بجامع ابن طولون ، ووعظ ، وكان يصدع بالنكير في وعظه وخطبه ويحث علي الخير، وينهي عن المنكرات ، ويقوم في الحق ، ويجبه الاكابر بلسانه وخطبه مع نزاهه النفس ، ومتابعه السنة والتنشك من قيام الليل وصيام التطوع والحج
 والصدقه ، وجزاله الراي وعلو الهمه وافتي عده سنين وفخم امره واشتهر ذكره وعظم قدره قبل موته. 
 وكنت اروزه واقول له ما يقي احد اعذ ممشاي له من الحسنات الا انت ، وكان اذا اثاني امر استشيره وطالما اني الق منه لي ، وبات عندي واستشارني وتوفي يوم الخميس عاشر ذي الحجه سنة تسع عشره وثماني مءة، وكانت جنازته كثيره الجمع الي الغايه ، فرحمه الله لقد اوحشني فقده ، وقلت ارثيه من ابيات .
 بكي فقدك المحراب شوقا وحسره لترتيلك القران بالليل داءما واوحشه منك الجهاد بسورة ترجعها ليلا طويلا وقاءما وقد اسيلت منك الدموع مخافه عذاب لظي للمجرمين تضرما اذا جثت في الذكر الحكيم بايه تضقن انذاز الذي كان مجرما وعذبه فقدان شخصك راءعا تكرر تسبيخا وتثني معظما وحدث للاذقان من بعد وقفه تطيل بها حمدا كثيرا مكرما فيالك من صدر باز كمرجل وعينان سخا بالدموع تكرما حياء وخوفا من مليك وقادر له ذلت الاقدام عزبا واعجما
 $   عبدالرحمن بن محمد بن حامد بن احمد المقدس الشافعي امام فبه الصخره ببيت المقدسي ولد سنة خمس وثلاثين وسبع مءة، حدث عن الميدومي وصلاح الدين العلاءي توفي في.

 $   عبدالرحمن بن داودي القاضي زين الدين بن الكويز الكركي ناظر الدولة كان من نصاري مدينه كرك الشوبك واسمه جرجس . اسلم في سنة سبع وستين وسبع مءة ، وسبب اسلامه ابه لما كانت واقعه الاسكندرية بالفرنج في المحرم من السنة المذكورة اتصل بالسلطان ان نصاري الشوبك هم الدين كاتبوا الفرنج وحرضوهم علي اخذ الاسكندرية ، فكتب الي ناءب الكرك بالقبض علي نصاري الشوبك ، واخذ ربع مالهم . وكانت الشوبك اذ ذلك عامره وبها كثير من النصاري لهم سعاده واموال جزيله ، فعندما ورد البريد بذلك الي ناءب الكرك اغلق ابواب مدينه الكرك ، وركب من فوره الي الشوبك وقبص علي كثير من النصاري وساقهم الي الكرك ، واستدعي بنصاري الكرك ايضا ، وجدد الجميع من ثيابهم واحضر اليهم من الدفلي شيءا كثيرا وضربهم بقضبانها ضربا مبزخا حتي قرر عليهم الاموال وافرد من نصاري الكرك نحو العشرين كانوا يحدمون في الكتابة بديوان السلطان وديوان الناءب ، وقال لهم : انا لا ارضي منكم الا بالاسلام او الشيف وفيهم جرجس ابن الكويز واخوه يوسف ، فمنهم من اجاب بعد الضرب ومنهم من امتنع ، فشدد الناءب عليه العقوبه حت اجاب وصاروا كلهم قد اظهزوا الاسلام فتسمي جرجس ابن الكويز بعبدالرحمن ولقب القاضي زين الدين ، وخدم في كتابه سر الكرك ومباشره ديوان الناءب وكان اذ ذاك علي قضاء الكرك عماد الدين احمد ابن عيسي المقيري واليه رياسه البلد، فلما دخل من ذكرنا في الاسلام انتدب بعض فقهاء الكرك ليعلمهم شيءا من القران والزامهم بالختان ، فان نصاري الكرك والشوبك من جمله الطاءفة الملكيه وهم لا يحتتنون البثه ، فشق ذلك عليهم واخذوا في مدافعه القاضي وهو متشدد في ذلك ، فاسرها ابن الكويز في نفسه ، وكانت نقسه واسعه فواصل خدمه الناءب ، 
 واكثر تقديم الهدايا اليه في كل قليل ، واخذ يغري بالقاضي عماد الدين نواب الكرك وانه كثير المال ويخيلهم ويحملهم علي الاخذ منه ، وهو يمتنع من ذلك ، فتوحش ما بين العماد وابن الكويز وصارا مثعاندين ، وطال امر المضادره فلم يطق ابن الكويز مناو\ته وخاف منه ، فخرج من الكرك الي دمشق ، وخدم في الكتابة بها حتي تملق بخدمه الامير كمشبغا الحموي ، فترقي عنده حتي تمكن منه وصار اليه امر ديوانه وتثقل معه الي ان قدم علي الملك الظاهر برقوق في سنة ابسين وتسعين وصار اتابك العساكر بديار مصر انتاه ابن الكويز ، او كان قدم معه ، وتحدث في نظر ديوانه ، وديوانه يومءذ اجل دواوين الامراء ، وما زال علي ذلك حتي قبض الظاهر علي كمشبغا. . . ظر الاملاك والذخيره رفيقا لامير فرج استادار الذخيره والاملاك في يوم السبت ثاني جمادي الاولي سنة احدي وثماني مءة، ثم ولي نظر الدولة في وزاره الامير تاج الدين عبد الرزاق ابن ابي الفرج عوضا عن سعد الدين الهيصم في يوم الخميس تاسع عشري رمضان منها، واستقر في نظر الاملاك والذخيره تاج الدين ابن شيخ ، ومات في 
 $   عبدالرحمن بن عبد الرزاق بن ابراهيم ، فخر الدين ابو الفضل بن شمس الدين ابن علم الدين بن مكانس الوزير الاديب الكاتب الشاعر
 احد اعيان اقباط مصر . ولد في تاسع عشري ذي الحجه سنة خمس واربعين وسبع مءة بالقاهرة ، وتصرف في الخدم بالكتابة الديوانيه وباشر عده وظاءف منها نصر الدولة ، ووزاره دمشق ، وعارك خطوب الدهر وتخشي كاسي حلوه ومره ولبس رداءي سراءه وضره ، وبرع في الادب ، وقال الشعر البديع ، ونثر فازري بالرياض زمن الربيع الا انه كان لعراقه اباءه في النصرانيه يستخف بالاسلام واهله ، ويخرج ذلك في اساليب من سخفه وهزله ، اخبرني البدر محمد بن ابراهيم البشتكي وكان قد عاشره دهرا طويلا انه سمع المودن وهو يقول في اذانه اشهد ان محمدا رسول الله ، فقال . هذا محضر له ثماني مءة سنة تءدي فيه الشهاده وما ثبت ومات وله عده بنات نصاري ، عامله الله يما يستحقه ، ومات وهو عاءد من دمشق فريبا من بلبيس في خامس عشري ذي الحجه سنة اربع وتسعين وسبع مءة . وكان قد استقر في وزاره دمشق يوم الاسين رابع عشري شهر ربيع الاول سنة اربع وتسعين وسبع مءة ، وتوجه اليها ، ثم عزل في سادس عشر شهر رمضان ببدر الدين محمد بن محمد ابن الطوخي ، وخرج البريد بحمله مرسما عليه هو وابنه المجد فضل الله واخوه زين الدين نصر الله ، فخرجوا من دمشق يريدون القاهرة ، تمرض في سفره ومات فحمل الي اهله بالقاهرة ميتا، ومن شعره .
 علقتها معشوقه خالها ان غمها بالحسن قد خصصا يا وصلها العالي ويا حسنها لله ما اعلي وما ارخصا ومنه ، وكم طربت لما ابدته من ملح يصبو له كل ذي عقل واراء وجدت بالتبر من مالي ومن ادبي فكنت في كل حال منهما الطاءي
 يعني حاءم الطاءي في الجود وابا تمام حبيب بن اوس الطاءي في الادب وقال وقد عوقب في بعض مصادراته وعلق بخبل منكسا ولم اعلق في السرياق منتكسا لعله اوجبت تعذيب ناسوتي لكنني مذ نقت الشخر من ادبي عذيت تعذيب هاروت وماروت
 $   عبدالرحمن بن احمد بن حمدان بن احمد ، تاج الدين ابن شهاب الاذرعين الحلبي الشافعي قاضي دمنهور ولد ابوه سنة اثنتين وسبع مءة ومات بحلب في جمادي الاخرة سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة وولد هو بحلب في مستهل شهر الله المحزم الحرام سنة تسع وخمسين وسبع مءة، وسمع الحديث ، وقال الشعر الجيد الحسن ، وكتب الخط الحسن ، وتفقه ، وقدم القاهرة وسكتها سنين وولي قضاء دمنهور زمانا طويلا ، وتوفي بها يوم الاحد ثاني عشر شعبان سنة ثمان وثلاثين وثماني مءة . 
 ويغم الرجل ، كان، جميل محاضرة ومشاركه في اطراف علوم وادب .
 اخبرني عن ابيه اخبره انه راي في منامه رجلا وقف امامه وانشده ، كيف تزجو استجابه لذعاع قذ سددنا طريقة بالدنو قال وانشدته ارتجالا: كيف لا يستجيب زي دعاءي وهو سبحانه دعاني اليه مع رجاءي لفضله وابتهالي واتكالي في كل خطب عليه قال : فانتبهت وانا احفظ الابيات الثلاثة . 

 $   عبدالرحمن بن محمد بن سليمان ، زين الدين ابن الخراط المروزي الاصل ثم الحموي ولد في . . . ويزع في الادب، وقال الشعر البديع ، وكتب بديوان الانشاء في الايام الناصرية محمد ابن البارزي كاتب السر وما بعدها ، ونثر، ففاق وراق، ولم يزل علي ذلك حتي توفي بالقاهرة في يوم الاثنين اول شهر الله المحرم الخرام سنة اربعين وثماني مءة عن نحو خمسين سنة تخمينا صحبتي سنين ، وتردد الك مرارا ، ونغم الرجل كان رحمه الله . 
 انشدني قصيده طنانه يمدح بها المقر الناصري محمد ابن البارزي ، منها: علي فترة الاجفان صدغك مرسل علي يده اي العدار منزل الي اسود او احمر خالك الذي بحدث لكن للقلوب مضلل نيا جمال سار في شمس خذه ومن ظل جفني لي الغمام مظلل كليم القوي قلبي ولحظك ساحر عليه بصدغي سالفيك يخيل قد استخدم الارواح تصرف حيث شا ويجمعها من يد خالك مندل ايا بايلي الطرف قلبي مشوش كصدغك ثل فوق جمر مبلبل عتابك لي والخد تحت عذاره وماء اللمي كل رحيق مسلسل 
 الا فاشف قلبي بالشفاه فانه عن الريق منها بالحميا معلل قتلت شهيدا بالعيون وليتني للذتها احيا مرارا واقتل كفي عند قاضي الحسن حدث شاهد علي سهم جقن من ذمي يتنضل ويا قمرا قد ثم في ليل شعره بلا غيبه للبدر وجهك اجمل ويا ماءل الاعطاف منل تدلل بلا حسد للغصن قدك اعد حميت جنا الاعطاف بدري فكم علي مواءدها شمس الضحي تتطفل وهث نسيم من ثناياك بارد بجفنك اضحي ناعسا يتكسل فلله فذ بالشبيبه ناعم وخذ بجنات القلوب مخول وفرع به فر الصباح مجانس سواد الدجي فهو الجناس المذيل طويل بسوداء الفءاد مظفر علي لون خطي داءما يتخيل ابيت بحجر الحسن طال ذلاله فويلاه حتي شعره يتدلل رتمت غزالي من رقيبك في حتي كليب وطرفي بالدموع المهلهل غزالي بديع الالتفات اذا رنا قضي منه بالايجاب والشلت اكحل فمكحول ذاك الطرف سلل ادمعي فصح حديث الدمع عنه المسلسل لشن كان منه الخذ نارا فخصره سراط من الاخري ادق وانحز بعثت من الهجر ان هل لي مره عليه الي جنات وصلي مدخا له شعراء من محاسن وجهة بمعني خلاها يطرب المتامل فنامي عدار في الرياض نسيبه وفي الحسن ناشء جفنه يتعزل عسلت بقافي الدمع قول عواذلي سلوت ، وان العار بالدمع يغسل تقول وشاه الخب من قال صادقا بانك تقوي ذا الرشا يتقول 
 ايعلم ما اخفيت من سر حبه ودمعك ستر دون سرك مسبل تنقل تنل عزي كمال ورفعه وتكتمل الاقماز اذ تتنقل ولا يد تجلوا الوجه منك ببذله فلا عاز ان يجلي المهند صيقل ااسال وابن البارزي محمد جواد كفي بالجود من ليس يسال
 $   عبدالرحمن بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن ، الشيد الشريف الفقيه المفتي تقي الدين ابو الفصل بن ابي الخير بن عبدالله الحسني الفاسي ثم المكي المالكي عني بالفقه وكان فيه نبيها ، وشارك في غيره ، وافتي عده سنين تبلغ له اربعين سنة ، وحدث عن الامامين شهاب الدين احمد الهكاري وتاج الدين ابن بنت ابي سعد . 
 توفي بمكة عن خمس وستين سنة في ليله الخامس عشر من ذي القعدة سنة خمس وثماني مءة. 
 اجتمعت به في سنة سبع وثمانين، وافادني
 $  عبدالرحمن بن محمود بن عثمان ابن زين الدين القرشي الدمشقي اصله من مدينه بصري ، ونشا بدمشق ، وكتب الخط المليح ، وخدم بديوان الانشاء، ثم قدم في الحقل عقيب كاءنه تمرلنك الي القاهرة فترامي علي حتي اوصلته الي كاتب السر فتح الدين فتح الله واستكتبه في الانشاء واختص به وانقطع اليه ، فعول فتح الله في امور الديوان عليه 
 وكان بارع الانشاء سريع الكتابة ، مليحها، عارقا بمصطلح الانشاء ، ادوبا جميل المحاضرة ، عنده جراءه ، وفيه اقدام توفي عن بضع واربعين سنة في ثالث عشر ذي الحجه سنة تسع وثماني مءة بالطاعون ، رحمه الله 
 $   عبدالرحمن بن عبدالكافي بن علي بن عبدالله بن عبد الكافي بن قريش بن عبدالله بن عباد بن طاهر بن موسي بن محمد ابن قاسم بن موسي الجليس بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الطباطبي الحسني كان يءذن في القلعة ايام السلطان الملك الظاهر برقوق ، ويحضر عنده حتي توفي في واخبرتي شمس الدين محمد بن عبدالله العمري انه كان يوما عند محتسب القاهرة جمال الدين محمود العجمي وكان اذ ذاك من جماعته ، فركب وهو معه الي دار الشريف عبدالرحمن الطباطبي هذا واستاذن عليه ، فخرج اليه وادخله منزله فدخلت فيمن دخل معه ، وجلس الشريف، وقد استعظم مجء القاضي جمال الدين اليه ، فقال له جمال الدين : يا سيدي حللني فاني البارحه لما كنت في مجلس السلطان وجبت فجلست فوق مجلسي انكرت ذلك في نقسي وقلت كيف يجلس هذا فوقي ، وكان من انصرافي ما كان ، فرايت رسول الله هذه الليله في منامي وهو يقول كالمنكر علي : يا محمود انت تانف ان تجلس تحت
 ولدي فبكي الشريف وبكي الحاضرون، وكانت ساعه مهابه ثم انصرفنا ، وقد دعا لنا ، واستغفر لمحمود . 
 $   عبدالرحمن بن احمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن علي بن عياش ، زين الدين ابو محمد ابن المقرء الزاهد شهاب الدين ابي العباس الدمشقي المقرء .
 ولد بدمشق في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة واخذ عن ابيه القراءات السبع افرادا ، وقرا عليه ختمه جامعه لقراءات العشرة بما تضمنه كتاب ورقات الهمزه في تتمه قراءات الاءمة العشرة تاليف والده الزاهد العلامة شهاب الدين احمد بن عباس . وقرا علي الشيخ شمس الدين محمد بن احمد العسقلاني القراءات العشرة فساوي والده في علو السند ، وذلك لما رحل الي القاهرة في سنة تسعين وسنة احدي وتسعين وسبع مءة بجامع ابن طولون وبظاهره . 
 سكن مكة وانتصب بها لاقراء القران العظيم بالقراءات في المسجد الحرام كل يوم بكره وعشيا وتردد الي المدينة وجاور بها مرارا وتصدي بها للاقراء ايضا وهو الان مقرء الحجاز ، وقد نفع الله به الناس واغناه مع ذلك عن التطلع لما في ايديهم صحبني ايام مجاورتي بمكة سنة اربع وثلاثين، ومنه استفدت ترجمه والده ، ورايت من انتصابه للاقراء في المسجد الحرام وكل يوم وليله ما يتم به النفع فالله يءيده فما اكثر نفعه . وله كتاب غايه المطلوب في قراءه ابي جعفر وخلف ويعقوب نظما

 $   عبدالرحمن بن عبدالله بن اسعد بن علي بن سليمان ، زين الدين اليافعي ولد سنة احدي وخمسين وسبع مءة بمكة ، وسمع من ابيه ، وغيره بدمشق والقاهرة وعني بالعلم فخصل منه كثيرا ، وقال الشغر ثم تزهد وانقطع الي الله ، فعظم قدره ، واشتهر ذكره ، وتوفي علي قدم التجريد برحبه مالك بن طوق من الجزيرة في سنة سبع وتسعين وسبع مءة 
 $   عبدالرحمن بن عبدالهادي بن عبد المجيد بن عبدالهادي ابن يوسف بن محمد بن قدامه بن مقدام بن نصر البالسي الاصل المقدسي ثم الصالحين الحنبلي ، ابو الفرج بن ابي العباس زين الدين ابن عماد الدين سمع من القاضي سليمان ، وابي يضر الشيرازي ، ويحيي بن محمد ابن سعد وغيره . وحدث ، سمع منه الفضلاء .
 وتوفي ليله الاسين سابع جمادي الاولي سنة تسع وسبعين وسبع مءة بدمشق 
 $   عبدالرحمن بن محمد بن علي بن المبارك بن معالم الواسطي الاصل ، ابو الفرج، الامام المقرء تقي الدين المعروف بالبغدادي
 ولد خارج القاهرة في سنة اثنتين او ثلاث وسبع مءة ، وسمع من الحسن بن عبدالكريم سبط زياده ، ومن التاج احمد ابن دقيق العيد، والحجار، ووزيره وغيرهم . وقرا بالروايات علي التي الصاءغي ودرس لاهل الحديث بخانكاه شيخو وتصدر للاقراء فقرا عليه خلاءق توفي يوم الخميس تاسع صفر سنة احدي وثمانين وسبع مءة.
 $  عبدالرحمن بن علي بن محمد بن هارون بن محمد بن هارون الثعلبي ، ابو الفرج ابن ابي الحسن زين الدين ابن المسند نور الدين ابن الموفق المعروف باثنتين القارء ولد سنة اربع او خمس وتسعين وسبع مءة ، وسمع من ابي المعالي الابرقوهي في الخامسه من عمره ، وتقرد بالسماع منه بجزء ابن الطلايه وسمع من ابيه وابي الحسن الصوفي وابراهيم ابن الحبوبي ، وعلي بن عبد الغني بن سميه ، وغيره وحدث ، وتفرد، سمع منه الفضلاء .
 وكانت وقاته في ذي الحجه سنة ست وسبعين وسبع مءة بالقاهرة . 
 وقد اجازني وكتب لي خطه بروايه جميع ما يجوز له وعنه روايته في سنة احدي وسبعين وسبع مءة 
 $  عبدالرحمن بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله ابن الشيخ بي عمر المقدسي الحنبلي ، ابو الفرج بن ابي عبدالله ، شمس الدين ابن عز الدين ابن العز ابن الشرف وخطيب الجامع المظفري 
 ولد بسفح قاسيون في شهر رجب سنة ثمان وتسعين وست مءة وسمع من عيسي بن محمد والحسين بن علي الخلال وفخر الواسط وكانت له يد طولي في علم الفراءض ، وله حظ من الحير والعبادة . توفي يوم الاربعاء مستهل شعبان سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة، ودفن بسفح قاسيون .
 $  عبدالرحمن بن محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز التركماني الفارقي الاصل الدمشقي ، ابو هريره بن ابي عبدالله ، زين الدين ابن الحافظ شمس الدين الشهير بابن الذهبي ولد في ربيع الاول سنة خمس عشره وسبع مءة . بكر به ابوه ، فاحضره علي اسماعيل بن مكتوم في الاول من عمره وعلي وزيره ، وعيسي المطعم وعلي ابي بكر بن عبدالداءم في الثالثة من عمره وسمع من يحيي بن سعد ، ومن الحجار، والقاسم ابن عساكر ، واخرين يطول ذكرهم . واجاز له جماعه من البلدان . وخرج له ابوه اربعين حديثا من عواليه ، حدث بها قبل الاربعين وسبع مءة وتفرد بجمله من مسموعاته .
 وكان صبورا علي الشماع محبا للحديث واهله ، واضد باخره توفي بكفر بطنا من غوطه دمشق في ثاني عشري ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وسبع مءة 
 $   عبدالرحمن بن زين الدين بن سعد الدين القزويني الشافعي المعروف بالحلالي بحاء مهمله ثم لام مشدوده بعدها لام
 ثانيه ثم ياء اخر الحروف نسبه الي الحل ، لان اباه اقترح عليه العضد وكان قد قرا عليه حل كتاب مشكل فحله تفقه للشافعي رحمه الله علي خاله قاضي بغداد نظام الدين محمود السديداني ، فبرع في الفقه والقراءات والتفسير وغير ذلك ، وصنف في القراءات ، وشرح الطوالع ، وقدم القاهرة . 
 توفي بجزيره ابن عمر عن ثلاث وستين سنة في يوم الخميس ثاني عشر جمادي الاخرة عام سته وثلاثين وثماني مءة. 
 اثني عليه صاحبنا الشيخ شرف الدين احمد بن عثمان الكوراني ووصفه بعلم جم وسيره جميله ، وعنه اخذ وعليه تخرج ، وبه نقعه ، كما ذكرته في ترجمته ، واثني عليه ايضا صاحبنا الشيخ جمال الدين محمد ابن المرشدي المكي ، وحدثني عنه بخير 
 $   عبدالرحمن بن سليمان بن ابي الكرم بن سليمان ، زين الدين ابو الفرج المعروف بابي شعر الحنبلي ولد في شعبان سنة ثمان وثمانين وسبع مءة بدمشق ، وسمع علي عبد القادر بن ابراهيم الارموي ، وعاءشه بنت ابن عبدالهادي ، وعبد الله ابن الشراءحي ، وغيرهم . وتخرج بالحافظ شهاب الدين بن حجي ، ونبتا للعباده ، وتصدي للوعظ ، فيرع في تفسير كتاب الله العزيز ، وك استحضاره له ، وصار له اتباع فعودي واودي . وجاور بمكة مرتين ووعظ بها في جوف البيت الخرام ، وكان يزدحم عليه الخلق هناك ، ويحصل بكلامه صدعه في القلب ، وهو لا يحابي احدا ، وتخصل بمواعيده الفواءد الجليله في علوم عديده ، لانه امام في الفقه
 مستحضر لمذهب غيره مع مذاهب السلف عارف بالحديث وعلله من جرح وتعديل وانقطاع وارسال ، مشارك في النحو والاصول ، متعبد خاءف من الله وتوفي ليله السبت سابع عشر شوال سنة اربع واربعين وثماني مءة بدمشق 
 $   عبدالرحمن بن عثمان بن احمد بن محمد بن ابراهيم ابن ابي بكر ، الفقيه وجيه الدين ابن الشيخ نجم الدين ابي عمرو ابن الشيخ صفي الدين ابي محمد الطبري المكين الشافعي سبط الاماء رضي الدين الطبري ولد سنة اثنتي عشره وسبع مءة ، وحضر علي جديه ، وسمع منهما، ومن والده ، وداوم علي السماع الي سنة ستين . وتوفي بمكة سنة ثلاث وستين وسبع مءة . حدثنا عنه ابن سكر
 $   عبدالرحمن بن عبداللطيف بن حشان ، بهاء الدين ابو محمد ابن قاضي القضاة باليمن سراج الدين ابي محمد ابن قاضي القضاة الصاحب الوزير العمراني اليمني الشافعي سبط قاضي مكة نجم الدين محمد الطبري قرا بالقراءات الشبع ، وسمع الحديث بمكة والمدينة ، وبرع شي الفقه وغيره ، وتظم الشعر ، وناب في الحكم بمكة ، وخلت بسماعه علي الحجي والزين الطبري والجلال الاقشهري وعمر بن الصفي وتوفي بمني ليله الثاني عشر من ذي الحجه سنة اثنتين وستين وسبع مءة وهو متلبس باحرام الحج ، وحمل الي مكة فدفن بالمعلاة.
 ومولده بمكة في سنة ست وعشرين وسبع مءة . وكان يقال: انه اذكي اهل زمانه . وابوه وجده من قضاه اليمن ، ووزراءها ، واءمه العلم 
 ولما توفي خاله القاضي شهاب الدين احمد بن نجم الدين محمد الطبري في اخر شعبان سنة ستين وسبع مءة قام بوظيفه القضاء والحكم بعد وقاته حتي جاء التقليد للتقي محمد الخرازي في ذي الحجه منها، ولم يتعقب عليه شء في ولايته الحكم نيابة ثم بعد موت خاله ، ولا انكر عليه منه شء رحمه الله
 $   عبدالرحمن بن موسي بن يوسف بن عبدالرحمن بن يحيي بن يقمراين بن ريان بن تابت بن محمد بن ركريا بن نيدوكسن ابن طاع الله بن علي بن القاسم وهو عبدالواد، السلطان ابو تاشفين ابن السلطان ابي حمو كان ابوه قد رفعه علي اخوته واشركه في رايه واوجب له الحق علي وزراته ، فكان كذلك رديفه في ملكه وكان مع ذلك يعادي اخوته ، فاراد ابوه ابعادهم عنه فولي المنتصر مليانه وبعثه اليها ومعه اخوه عمير وولي ابا زيان علي المدينة ، وولي يوسف علي تدلس ، ثم تقل ابا زيان الي وهران فطلبها ابو تاشفين، فوعده ابوه بها . واسر الي كاتبه ان يقطله بكتابه العهد، فلما طالت المماطله اقام ابو تاشفين من قبل الكتابة ، فلم يطق ابوه قبلهم به ، وولي ابا تاشفين وهران واعاد ابا زيان الي المدينة . فلم يزل التنافس بين ابي تاشفين وبين اخوته حتي اتهم اباه بانه ممالءهم عليه ، وشمر لعقوقه وعداوته ، فاخذ ابوه بالتحرز منه كما ذكر في ترجمته ، وخرج من المدينة واستخلفه عليها ليلحق بابنه المنتصر ، فبلغه ذلك ، فخرج اليه وكشف له القناء واعاده الي المدينة فبعث بمال في السر ليودعه حتي يخلص اليه ، فبلغ ذلك ابا تاشفين من عيونه علي ابيه فاسترد المال وقتل من كان معه ، وجاهر اباه وقبض عليه وسجنه ، ثم
 حمله الي وهران فاعتقله بها ، وخرج فخاصر اخاه المنتصر وبعث فقتل من بتلمسان من ابناء السلطان ، ومضي ابن ابي زيان ليقتل جده ابا حقو بوهران فنجا منهم وعاد الي ملكه ، فترك ابو تاشفين حصار اخيه واقبل لمحاربه ابيه وقبض عليه وسجنه ثم انزله البحر ليعربه الي المشرق ، فتخلص من الموكلين به ونزل بجايه وجمع عليه وسار ، فجرت امور الت الي قتل ابي حموكما ذكر في ترجمته وحمل راسه الي ابي تاشفين فقتل اخاه عميرا وملك تلمسان بعد ابيه في اخر سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة بمساعده السلطان ابي العباس المريني صاحب فاس له علي تملكها بشرط ان يحمل له مالا معجلا ومالا في كل سنة ويخطب له علي منابره ، فوقي له بذلك ، وسار اليه اخوه ابو زيان محمد بن حمو في رجب سنة ثلاث وتسعين وحضر تلمسان اياما فرش ابو تاشفين الي من معه من العرب بالمال فتقرقوا عنه وخرج اليه فهربه في شعبان فعاد في شوال فحضر تلمسان فلم يتم له امر فمضي الي فاس فانزله سلطانها ابو العباس عنده ووعده بنصره ، ثم جهزه في سنة خمس وتسعين حتي نزل تازي فمات ابو تاشفين من مرض ازمن به في رمضان سنة خمس وتسعين وسبع مءة واقيم بعده صبيه من اولاده ، فسار يوسف ابن السلطان ابي حقو من الجزاءر وهو يتولاها من قبل اخيه ابي تاشفين وقتل الصبن ومن قام بدولته ، فسار السلطان ابو العباس من فاس ونزل تازي ورد ابا زيان ابن ابي حمو الي فاس ووكل به ، وبعث ابنه الامير ابا فارس عبد العزيز علي العساكر الي تلمسه فملكها واخذ مليانه والجزاءر وتدلس الي حدود بجاية ، وانقرضت دوله بني عبدالواد من المغرب الاوسط .
 $   عبدالرحمن بن علي بن يوسف بن الحسن بن محمد الزرندي المذني الحنفي ، زين الدين ابو الفرج 
 ولد في ذي القعدة سنة ست واربعين وسبع مءة بالمدينة النبوية ، وسمع علي قاضي القضاة عز الدين عبدالعزيز بن جماعه والصلاح العلاءي ، واجازه الزبير الاسواني ، وهو اخر من حدث عنه .
 توفي يوم . . . . ربيع الاول سنة سبع عشره وثماني مءة
 $  عبدالرحمن بن عمر بن مجلي بن عبدالله ، الحافظ البتليدي الوداق ثم الاكار حدث عن الشرف بن الحسن ابن الحافظ وابي بكر بن محمد الرضي ، واحمد بن محمد بن معالي الزيداني ، وغيره ، وكان عاميا مات في شعبان سنة تلات وثماني مءة
 $   عبدالرحمن بن محمد بن طولو بقا التنكزي ، اسد الدين الدمشقي ولد سنة ست واربعين وسبع مءة ، واحضر علي البهاء علي ابن العز عمر وسمع من الحافظ الذهبي وعبد القادر بن بركات ابن القريسه ، وزينت بنت الخباز ، وجماعه ، وحدث وصار بقيه المسندين بدمشق حتي مات بها في ثامن عشر ذي القعدة سنة خمس وعشرين وثماني مءة. 
 $  عبدالرحمن بن محمد بن رجب ، ويقال لرجب عبدالرحمن ، ابن الحسن بن محمد بن ابي البركات مسعود، العلامة الزاهد الحافظ ، زين الدين ابو الفرج ابن الامام المقرء المحدث 
 شهاب الدين ابي العباس بن رجب البغدادي الدمشقي الحنبلي ولد . . . وسمع من محمد ابن الخباز ، وابراهيم بن داود ابن العطار، والميدومي ، وابي الحزم ابن القلانسي ، وخلق ، وشرح كتاب الجامع للترمذي ، وشرع في شرح صحيح البخاري فوصل الي الجناءز ، وكتب طبقات الحنابلة ذيل به علي كتاب القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين القراء ، وتوفي يوم . . . . رجب سنة خمس وتسعين وسبع مءة بدمشق ، ودفن بمقبره باب الصغير وهو احد الاءمة الزهاد والعلماء العاملين 
 $  عبدالرحمن بن احمد بن اسماعيل ، المعروف بابن الذهبي الحنبلي ، ولد سنة ثمان وعشرين وسبع مءة ، وسمع من محمد بن ايوب بن حازم الطحان ، ومن جده لامه يوسف ابن الحنبلي ، وقرا علي ابن القيم ، وابن ابي التاءب ، وحدث . 
 توفي بعد ما تغير في جمادي الاولي سنة احدي وثماني مءة
 $   عبدالرحمن بن احمد بن المقداد بن ابي القاسم بن هبه الله بن المقداد القيسي الصقلي ثم الدمشقي
 سمع من الحجار، والمزي، وغيره ، وحدث . 
 توفي في رجب سنة ثماني مءة عن ثمانين سنة 
 $  عبدالرحمن بن عبدالله بن محمد ابن الفخر عبدالرحمن ابن يوسف بن نصر بن ابي القاسم الثعلبي ، ثم الدمشقي حدث ومات في رجب سنة ثلاث وثماني مءة. 
 $  عبدالرحمن بن عبد العزيز بن احمد بن عثمان بن ابي الرجاء بن ابي الزهر بن ابي القاسم ، تقي الدين ، ابو بكر بن التلعوس الدمشقي ولد في جمادي سنة خمس وثلاثين وسبع مءة ، وحدث عن زينب بنت اسماعيل بن ابراهيم الخباز مات في رجب سنة سبع وثماني مءة . 
 $  عبدالرحمن بن عمر بن عبدالرحمن بن حسين بن يحيي ابن عبد المحسن ، المسند المعمر زين الدين ابو زيد ابن العلامة نجم الدين ابو عبد الله القبابي المقدسي الحنبلي.
 ولد في ثالث عشر شعبان سنة تسع واربعين وسبع مءة ، وتوفي بالقدس في يوم الثلاثاء سابع ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وثماني مءة وقد حدث عن جماعه تضمنته مشيختها التي خرجها الحافظ قاضي القضاة شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن حجر، وعدتهم منه وسته وثلاثون شخصا 

 $  عبدالرحمن بن علي بن عبدالرحمن بن ابي عمر المقدسي الحنبلي ، زين الدين ابو الفرج وابو محمد سمع من اسماعيل ابن القراء ، وغيره ، وحدت وافتي قال ابن رافع . كان فاضلا متعبدا توفي في ثامن المخرم سنة خمس وستين وسبع مءة 
 $  عبدالرحمن بن محمد بن ابراهيم بن عبدالله بن ابي عمر محمد بن احمد بن قدامه المقدسي الحنبلي ، شمس الدين ابو الفرج ابن عز الدين المعروف بالفرضي شمع من عيسي المغاري ، والقي سليمان ، وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم ، والحسن بن علي الحلاوي ، وغيرهم قال ابن رافع . كان خيرا صالحا اوقاته معموره توفي في مستهل جمادي الاخرة سنة تلات وسبعين وسبع مءة .
 $  عبدالرحمن بن محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف بن ابراهيم بن موسي بن صرغان بن طعان بن حميد الانصار الذروي المصري ثم المكيه الشافعي ، العلامة ، وجيه الدين ابو الفرج ابن
 القاضي جمال الدين ابي الطاهر المعروف بابن الجمال المصري.
 يرع في الفقه، وسمع الحديث علي جماعه ، وانجمع عن الناس واعتزل حتي مات بمكة يوم الاحد سابع عشر شهر رجب سنة ارب وثلاثين وثماني مءة، وله شعر . 
 $  عبدالرحمن بن ابي محمد عبدالله بن خليل الحرشتان ثم الصالحي ولد سنة احدي وخمسين وسبع مءة ، وحدث عن ابي محمد عبد الله ابن محمد القيم البزوري مات في 
 $  عبدالرحمن بن محمد بن محمد بن سليمان بن خير قاضي القضاة جمال الدين ابو القاسم الانصار الاسكندراني المالكي ولد بالاسكندرية في يوم الاحد سابع عشر جمادي الاولي سنة احدي وعشرين وسبع مءة بالاسكندرية ، وسمع من الوادي اشي ، وغيره، واخذ الفقه عن ابيه ، وعن تقي الدين ابن عرام ، وجلس مع الشهود ، ووقع للقضاه زمانا ، ثم ناب في الحكم بالثغر وعرف بالصيانة والديانة والصدق فلما عزل علم الدين ابو الربيع 
 سليمان بن خالد البشاطي عن قضاء القضاة المالكيه للنصف من جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة خلع عليه واستقر عوضه في قضاء القضاة المالكيه بديار مصر ، فشكرت سيرته ، وحمدت طريقته ، وعرف يمعرفه الفقه والمشاركه في الحديث والمعرفه بالنحو والاصول ، مع الخير والعفة والامانه والحفظ للسانه بحيث لم يتكلم فيما لايعنيه ، وعدم الغيبه ، والترداد لاهل العلم والصلاح ، وملازمه الاعتكاف في شهر رمضان ، وضبط نفسه ومنصب قضاءه، والحزم في اموره كلها ، ولم يقبل لاحد هديه ، وكان يتشدد في ذلك غايه التشدد ، ويتحري في امر الشهود والسجلات ، لمعرفته بالشروط والسجلات وتنقيبه ، تحره تاما ، ولم يعب بشء سوي استكثاره من الشهود ، فلما بلغه ذلك صار في اول العام يلزم نفسه ان لا يجلس احد فضلا عن تعديله ، ولم يزل علي سداد الي ان تنكر ما بين الشيخ اكمل الدين شيخ خانكاه شيخو وبين الشيخ شمس الدين الركراكي مدرس المالكيه بها وعزله عن التدريس فشق ذلك علي السلطان الملك الظاهر برقوق وبعث الي الاكمل باعادته فلم يوافق علي ذلك ، ورفع ابن خير فصه للسلطان يسال فيها تقريره عوض الركراكي في التدريس ، فغضب السلطان وعزله في الحال ، والزمه الاقامه بداره ، وذلك يوم السبت سابع عشر جمادي الاخرة سنة ست وثمانين، وولي شيخنا ابا زيد عبدالرحمن بن خلدون، ثم اعاد ابن خير مره ثانيه بعد عزل ابن خلدون في يوم السبت سابع جمادي الاولي سنة سبع وثمانين، فمشي علي طريقته الحميده حت مات قاضيا يوم الاربعاء سابع عشر شهر رمضان سنة احدي وتسعين وسبع مءة، ودفن خارج باب النصر رحمه الله ، فلقد كان من محاسن الزمان . وولي بعده تاج الدين بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز الدميري 
 $  عبدالرحمن بن محمد بن صالح بن اسماعيل ، القاضي ناصر الدين ابن الشيخ شمس الدين ابن تقي الدين الكناني المذني
 الشافعي الشهير بابن صالح سبط العفيف عبدالله بن محمد بن فرحون قدم جده الشيخ صالح الي المدينة النبوية واقام بها علي خير وعباده حتي مات سنة سبع وسبع مءة ، وخلف محمدا وعليا ، فقرا محمد القراءات السبع وناب في الخطابة والامامه بالمسجد النبوي عده سنين الي ان مات سنة خمس وثمانين وسبع مءة ، وخلف عبدالرحمن فنشا بالمدينة ، وسمع علي ابيه ، وجده لامه ، وعلي قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعه ومحمد بن عبدالرحمن ابن الشماع وابراهيم ابن الخشاب ، واجاز له حسن بن الهبل ، وابن اميله، والصلاح، والكمال بن حبيت، والشرف اخوه ، وحدث بالمدينة ، وناءب عن ابيه بالخطابة، والامامه عن قاضي المدينة محب الدين محمد ابن قاضي مكة كمال الدين ابي الفضل محمد بن احمد الشويري ، حتي نقل الي قضاء مكة بعد الشهاب احمد بن ظهيره ، فناب بعده عن الشيخ زين الدين عبد الرخيم ابن الحسين العراقي ، ثم عن الشهاب احمد بن محمد السلامي وعن الشيخ زين الدين عبد الرحمن الفارسكوري ، فلما عزل الفارسكوري عن قضاء المدينة تحدث الامير سودون الشيخوني ناءب السلطنة في ولايه ابن صالح فبعث اليه السلطان الملك الظاهر برقوق بالخلعة والتوقيع ، فقدما عليه وقد تار عليه فقهاء المدينة واجتمعوا بالحرم مع الشريف . . . امير المدينة لمخاصمته ، فبينما هم في ذلك 
 اذ وردت ولايته في حادي عشر ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة من غير ان يكون له ولا لاحد من اهل المدينة شغور بذلك ، فقاموا جميعهم وهم في مجلس المخاصمه فهنءه بولايته ، ومشوا في خدمته الي داره ، فباشر منصب القضاء والخطابة والامامه الي ان عزل ببهاء الدين محمد بن محب الدين الزرندي في جمادي الاولي سنة تسع وثماني مءة ، ثم صرف عنها المذكور في حادي عشري ذي الحجه منها، وحمل في الحديد ، وولي بعده الشيخ زين الدين ابو بكر بن حسين ثم عزل بابي حامد محمد ابن المطري في صفر سنة احدي عشره فاتت خلعه المطري وتوقيعه وهو بمكة في ربيع الاخر فلبسها وتوجه الي المدينة صخبه عسكر الشريف حسن بن عجلان لتقليد الشريف عجلان بن تمير فدخلها.
 $  عبدالعزيز بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبدالحق بن محييو بن ابي بكر بن حمامه بن محمد بن ورصيص بن فكوس بن كوماط بن مرين بن ورتاجن بن ماخوخ بن فاتن بن يذر بن يخفت ابن عبدالله بن ورتنيص ابن المعز بن ابراهيم بن زجيك بن واسين بن يصلتن بن مشرا بن زاكيا بن ورسيك بن الديدت بن جانا وهو زناءه بن يحييي بن صولات بن ورساك بن ضري بن سقفو بن
 دواد بن يملا بن مادغس بن هوك بن هرسق بن كراد بن مازيغ بن هراك بن هريك بن بدا بن بديان بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام ، السلطان ابو فارس ابن السلطان ابي الحسن ابن السلطان ابي سعيد بن ابي يحيي البربر الرناتي المريني المغربي الفاسي سلطان المغرب وملك فاس كان بنو مرين ينزلون الققر في فنكيك الي سجلماسه الي ملونه وربما انتهوا في ظعنهم الي بلاد الزاب ، وكانت الرءاسة فيهم لمحمد بن ورصيص بن فكوس بن كوماط بن مرين فقام بعد موته حمامه بن محمد وكان اكبر ولده ، ثم قام بعد حمامه بامر مرين اخوه عسكر بن محمد ، فلما مات قام بامرهم بعده ابنه ابو يكني ، ويلقب المخضب حتي ملك عبد المءمن بن علي القاءم بملك الموحدين فحصره بتلمسان وسرح الشيخ ابا حفص لحرب زناءه بالمغرب الاوسط ، ففض جموعهم وقتل اكثرهم ، وفز بنو مرين الي القفر، فحاربهم بجيوشه في سنة اربعين وخمس مءة فقتل المخضب . وقام بعده بامر مرين ابن عمه ابو بكر بن حمامه بن محمد حتي مات ، فقام بعده ابنه محييو وهلك في سنة احدي وتسعين ، فقام بعده ابنه عبدالحق بن محييو وسار بعد موت الناصر ابي عبدالله محمد ابن المنصور ابي يوسف يعقوب بن ابي يعقوب بن يوسف
 ابن عبدالمءمن بن علي في اول شعبان سنة عشر وست مءة وقيام ابنه المنتصر ابي يوسف يعقوب وقد ضعفت دوله الموحدين في ايامه ، ينتهر بقومه الفرصة ، ودخلوا من الققر ونهبوا الاعمال ، فبعث المنتضر اباء علي بن وانودين علي جيش فسار اليهم ومعه السيد ابو ابراهيم ابن امير المسلمين يوسف بن عبدالمءمن صاحب قاس ، فلقوهم وحاربوهم فهزمهم بنو مرين وغنموا ما معهم ، فملك عبدالحق تازي حتي مات في الحرب سنة اربع عشره وست مءة، وقام من بعده ابنه عثمان فخارب غرب رياح ووضع عليهم مالا يقومون له به كل سنة ، وغلب علي الريف ، ووضع المغاره علي اهله ، ودخل الشاويه وهواره وزكاره وتسول ومكناسه وعده قباءل في طاعته ، وقاموا له بالمال في كل سنة وفرق عماله في النواحي ، وفرق علي امصار المغرب مثل قاس وتازي ومكناسه وقصر كتامه ضراءب يءدونها اليه كل سنة علي ان يكف عنهم الغاره . ثم عزا زناءه سنة عشرين فالحف فيهم حتي انقادوا له طوعا وعطف علي رياح فابادهم . فاغتاله بعض علوجه في سنة سبع وثلاثين فقام بعده بامر مرين اخوه محمد بن عبدالحق وسلك ملك اخيه في تذويخ بلاد المغرب وجبايه الضريبه ، وحارب جيوش الموحدين وهزمهم ، ثم جمعوا له وحاربوه فقتل في الخرب سنة اثنتين واربعين فاقام بنو مرين بعده ابا يحيي بن عبدالحق ففتح الامصار ، واقام رسوم المملكة وقشم بلاد المغرب وقباءل جبايته بين عشاءر بني مرين، وانزل كلا في ناحيه صارت له طعمه فاستتبعوا امما كثيره حتي عز 
 جانبهم ، وملكوا الاعمال ، وتطاولوا الي اخذ الامصار ، فاخذ مكناسه ، وقام بدعوه الامير ابي زكريا بن ابي حفص صاحب تونس وافريقية، وكانت له مع الموحدين حروب ، وملك عده مواضع منها فاس في مخر سنة ست واربعين ثم تازي وسلا ورباط الفتح وهذه الاربعه امهات امصار المغرب . ثم انتقضت عليه ، فحارب اهلها واوقع بهم واقعه نكراء، فذلوا بعدها لبني مرين حتي مات في رجب سنة ست وخمسين فقام بعده ابنه عمر فغليه عمه السلطان ابو يوسف يعقوب بن عبدالحق في سنة سبع وخمسين وعوض عمر مكناسه فاجاز ابو يوسف عساكر بني مرين البحر لغزو الفرنج ، وهو اول من عزاهم من بني مرين، ثم سار الي مراكش دار خلافة الموحدين في سنة ستين وحصرها ثم عاد وخرج اليها تانيا وقاتل اهلها حتي ملكها بالغلبة اول سنة ثمان وستين ، وورث ملك ال عبدالمءمن بن علي ، وملك السوس ، تم خارب في سنة سبعين وست مءة بني عبدالواد اصحاب تلمسان وهزمهم وحصرهم بها ثم عاد الي فاس وملك طنجه وسبته ، وعاد الي تلمسان فخصرها سنة حتي ملكها في صفر سنة ثلاث وسبعين ، فكمل له فتح بلاد المغرب ، ولم يبق فيه معقل الا وهو في طاعته . ثم ركب البحر في صفر سنة ارب وسبعين فاوقع ببلاد الفرنج وقتل واسر الافا وغنم ما لا يوصف كثره وعاد بعد سته اشهر في رجب سنة اربع وسبعين، فتمهد ملكه ، واستفحل سلطانه واتسع نطاق دولته ، وعظمت غاشيته ، وبني فاس الجديد وقصبه مكناسه . وركب البحر تلات مرات اخر وكانت له فيها اثار محموده ومواقف مشهوده حصر فيها قرطبه واشبيليه وعده من مذن العدو، وخرب كثيرا من حصونهم ، ومات بالجزيزه الخضراء اخر محرم سنة خمس وثمانين وست مءة غازيا 
 فقام من بعده ابنه ابو يعقوب يوسف فخرج عليه عده خوارح ، فظفر بهم واكثر من القبل . وريب البحر في سنة تسعين غازيا وعاد مظفرا غانما ، ثم ركبه ثانيا في سنة احدي وتسعين ، ثم حصر تلمسان ثمان سنين واشهرا وبني عليها مدينه سماها المنصوره ، فقتله سعاده الخصي وهو مستلق علي فراشه في يوم الاربعاء سابع ذي القعدة سنة ست وسبع مءة . 
 فقام من بعده ابو تابت عامر ابن الامير ابي عامر ابن السلطان ابي يعقوب يوسف بن يعقوب بن عبدالحق . وثار بفاس الامير ابو سالم ابن السلطان ابي يوسف تم انحل امره ، وملك ابو ثابت البلد الجديد ، وقتل ابا سالم وخلاءق حتي هلك ثامن صفر سنة ثمان وسبع مءة . 
 فقام عمه علي ابن السلطان ابي يعقوب وبايع بنو مرين ابا الربيع ابن ابي عامر ابن السلطان ابي يعقوب وقبضوا علي علي وسجنوه حتي مات فثار عثمان بن ابي العلاء ادريس بن عبدالله بن عبدالحق وقاتل فهزموه ، وفر حتي لحق بغرناطة من الاندلس ، ودخل ابو الربيع فاس اخر ربيع وقد استقامت اموره فكانت ايامه ايام هدوء وسكون ، وتقنن بنو مرين في البناء والملابس وركوب القاره ، واكل الطيب، واقتناء الحلي وظهور الزينه والترف . ثم خرج عليه عبدالحق بن محمد بن عثمان بن محمد بن عبدالحق واخذ تازي فخرج ابو الربيع في طلبه فقز منه ، ومات ابو الربيع بتازي في سلخ جمادي الاخرة سنة عشر وسبع مءة . 
 وقام بعده ابو سعيد عثمان بن يعقوب بن عبدالحق ، فخالف عليه ابنه ابو علي عمر فكانت له معه خطوب غلب فيها الابن واخرج الاب الي تازي ثم حصره الاب بفاس حتي عاد الي ملكه واخرج الابن الي سجلماسه فانتقض بعد حين علي ابيه ، فخرج اليه وحصره ، ثم افرج
 عنه ، وعاد فمات في طريقة الي فاس في ذي الحجه سنة احدي وثلاثين فقام بعده ابنه السلطان ابو الحسن وقتل اخاه ابا علي عمر وحاصر بني عبدالواد بتلمسان ، وملك اعمالها حتي اخذها بعد سنتين في رمضان سنة شبع وتلا تين واصبح ملك زمانه بعد ما كان ملك بني مرين، وسلطان العدوتين بعدما كان سلطان المغرب وتار عليه ابنه عبدالرحمن ، فظفر به وقتله سنة تنتين واربعين : وركب البحر غازيا فهزمه الفرنج ، وعاد فتجهز وركب البحر ثانيا فنصره الله وظفره ثم سار الي افريقية ودخل مدينه تونس ثامن جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين، فاتصلت مملكته ما بين مسراته والشوس الاقصي والي رنده من عدوه الاندلس : ثم انتقضت عليه الدنيا فخرج عليه غرب افريقية ، وبرز اليهم ، فهزموه واستولوا علي ما معه وحصروه بالقيروان ، ومرت به خطوب الت به الي ركوبه البحر من تونس ، فغرقت مراكبه ونجا بنفسه وقد خرج عليه ابنه ابو عنان فارس وحاربه حتي مات وهو محصور بولده ابي عنان في ثالث عشري ربيع الاخر سنة تنتين وخمسين وسبع مءة. 
 فاستبد بعده ابو عنان وملك تلمسان من بني عبدالواد وقد ملكوها بعد كاءنه ابيه ، ورحل الي افريقية في سنة ثمان وخمسين واخذ قسنطينة وتوزر ونفطه ، وبعث لحصار تونس حتي ملكها وخطب له بها . فخالفت عليه رياح فعاد الي فاس ، وقتل عده من اهل دولته ومات يوم السبت سابع عشري ذي الحجه سنة تسع وخمسين وسبع مءة . 
 فاقيم ابنه السعيد وهو طفل وذبر الامر الوزير الحسن بن عمر فثقل علي بني مرين وبايعوا يعيش بن علي ابي زيان ابن السلطان ابي يعقوب، وبايع مسعود بن رحو منصور بن سليمان ابي مالك بن يعقوب بن عبدالحق ففر يعيش وركب البحر الي الاندلس ، وانعقد الامر لمنصور وخرج من يلمسان وكان بها في جمع فبرز له الوزير الحسن من فاس ومعه السلطان السعيد فمضي كثير من الناس الي منصور فعاد الوزير 
 بالسعيد الي البلد، فخصرها منصور في ثاني عشر جمادي سنة تنتين واستمر عليها الي اول شعبان . وقد تحرك الامير ابو سالم ابراهيم ابن السلطان ابي الحسن لاخذ الملك ، وسار من الاندلس الي مراكش ، ثم توجه الي بلاد غماره وملك سبته وطنجه فانحل امر منصور ، ولحق بنو مرين بابي سالم ، فدخل البلد الجديد يوم الجمعة منتصف شعبان واستولي علي الملك وقتل الثاءر منصور بن سليمان وولده عليا واخرج اقاربه الي زيده بالاندلس ثم قتلهم الا محمد بن ابي عبدالرحمن بن ابي الحسن فانه فء الي الطاغيه واقام في كنفه . ثم ملك ابو سالم تلمسان من بني عبدالواد وقتل الوزير الحسن بن عمر فقام عمر ابن الوزير عبد الله ابن علي ونصب تاشفين ابن السلطان ابي الحسن وبايعه في ليله الثلاثاء سابع عشر ذي القعدة سنة اثنتين وستين ، ففر ابو سالم وبعث عبدالله في طلبه فاخذ وقتل واستبد الوزير عمر بتدبير الدولة ، فثقل ، علي بني مرين ودعوا لعبدالحليم بن ابي علي عمر بن ابي سعيد عثمان بن يعقوب بن عبدالحق وحصروا البلد الجديد في سابع محرم سنة ثلاث وستين ، فخرج اليهم الوزير بسلطانه وهزمهم في رابع عشره ، فلحق عبدالحليم بتازي وبعث الوزير يستدعي ابا زيان محمد ابن الامير ابي عبد الرحمن ابن السلطان ابي الحسن وقد توجه من كنف الطاغيه ونزل سبته فخلع الوزير عمر تاشفين من الملك وبعث الي ابي زيان بالبيعه والاله ، فقدم فاس للنصف من صفر واستقر في السلطنة .
 وكانت لعبدالحليم حروب الت الي خروجه الي مصر وحجه وموته وقيام اخيه عبدالمءمن بن علي بسجلماسه ومحاربته حتي قبض عليه وسجن، فثار بالناحيه الغربيه من جبال المصامده ومراكش ابو
 الفضل ابن السلطان ابي سالم ، وثار عبدالرحمن بن علي بن ابي الحسن بتادلا فكانت للوزير عمر معهما حروب . وقد بلغ من الاستبداد بالامر دون السلطان مبلعا عظيما تم توهم من سلطانه ابي زيان فقتله في المخرم سنة ثمان وستين واستدعي عبد العزيز ابن السلطان ابي الحسن صاحب الترجمة وكان في بعض الدور بالقصبه من فاس محتفظا عليه فحضر الي القصر ، وجلس علي سرير الملك، وفتحت الابواب لبني مرين والخاصه والعامة ، فازدحموا علي تقبيل يده ، وبادر الوزير الي تجهيز العساكر الي مراكش ونادي بالعطاء، وفتح الديوان ، وكمل العرض ، ورحل بالسلطان عبد العزيز من فاس في شعبان ونازل مراكش وبها عامر بن محمد ممتنعا بمعقله من جبل هنتاته ومعه الامير ابو الفضل ابن السلطان ابي سالم وعبد المءمن ابن السلطان ابي علي فسعي الناس بينهم حتي اصطلحوا، وعاد الوزير بالسلطان الي فاس في شوال ، وعظم استبداده علي السلطان وحجره ومنعه من التصرف في شي ء من امره ، ومنع الناس من التعرض له في شء من امورهم ، وتزوج بابنه السلطان ابي عنان، ووعد بتوليه اخيها عمر ، فبلغ ذلك السلطان وان عمر مغتاله لا محاله واتفق مع ذلك ان عمر بعث اليه ان يتحول عن قصره الي القصبه ، فبادر اسنة الغرر لما هو فيه من الحجر السديد ، واكمن بزوايا داره جماعه من تقاته وواعدهم الفتك بالوزير تم استدعاه الي بيته ليءامره في شء كما هي عادته معه ، فلما دخل اغلق الموالي الخصيان باب القصر من وراءه ، واخذ السلطان يغلظ له في القول والعتب ، فيرز الرجال اليه من زوايا الدار وهبروه بالسيوف هبرا وهو يصرح ببطانته حتي سمعوه فحملوا علي الباب وكسروا اغلاقه ودخلوا فاذا هو مضرج بدماءه ، فولوا الادبار وانفضوا من القصر 
 فخرج السلطان الي مجلسه ، وجلس علي كرسي ملكه واستدعي خاصته وعقد لعمر بن مسعود بن منديل بن حمامه احد بني مرين والشعيب بن ميمون بن وردار احد الخشم وليحيي بن ميمون بن الموالي علي وزارته ، وكملت بيعته للنصف من ذي القعدة منها، وقبص علي ابن الوزير عمر واخيه وعمه وحاشيتهم وذويهم واعتقلهم ، وقتلهم وكتب بتامين النافرين حتي ردوا ثم تتبع الزام الوزير وقبض علي جماعه منهم ، ومنع ايدي خاصته وبطانته من التصرف في شء من سلطانه الا باذنه وعن امره ، فهم ابو الفضل ابن السلطان ابي الحسن بالقبص علي عامر بن محمد المستبد عليه ، فلحق بالجبل ، وقتل عبد المءمن بن ابي علي ، فبعث عامر ببيعته الي السلطان واغراه بابي الفضل ، فسار من فاس في سنة تسع وستين فقر، ابو الفضل الي تادلا ، فانصرف السلطان عن مراكش ونازله حتي انفض جمعه وقبض عليه وجء به اسيرا فقتله في رمضان . وبعث الي عامر يختبر طاعته فجاهر بالخلاف ووشي الي السلطان بوزيره يحيي بن ميمون انه يريد الخلات عليه ، فاخذه وسجنه وقتله بالرماح في عده ممن اتهمه من القرابه وقواد الجند وربب لحضار عامر بن محمد عسكرا ، وعاد الي فاس ، فبلغه ان عامرا غلب عسكره واخذ كثيرا منهم ، فقام وقعد وبعث في الحشود ، وبث العطاء وعسكر خارج البلد حتي استوفي العرض ، وعقد علي وزارته لابي بكر بن غازي بن يحيي وسار في سنة سبعين ونزل مراكش ، ثم خرج
 فنازل عامر بن محمد بالجبل ، وقد نصب تاشفين من اولاد ابي تابت بن يعقوب بن عبدالحق ، واتاه كثي من الجند المخالفين علي السلطان ومن غيرهم فاشتد اززه وطالت مده حصار السلطان له ومحاربته اياه واخذه وحصونه شيءا فشيءا ففد يريد السوس ، فحال بينه وبين مقصده وقوع الثلج وكثره الامطار ، فهلك بعض حزمه ، ونفق مركوبه وعاين الهلكه، فاوي الي غار فعثر عليه بعض البربر فاخذه واحضره الي السلطان، فاوقفه ووبخه ثم امر به فاعتقل بفسطاط ، ونهبت معاقله، واستولي السلطان علي الجبل في رمضان سنة احدي وسبعين وسار الي فاس فدخلها اخره وعامر وسلطانه تاشفين علي جملين بهيءه رثه ، فكان يوما مشهودا . تم احضر عامرا بعد القطر وفرعه بذنوبه واحضر اليه كتابه بخطه الي ابي حمو يستنجده علي السلطان ، وامر به فضرب حتي انتشر لحمه ، وورمت اعضاءه ، ومات من ذلك ، وقتل تاشفين وجماعه معه بالرماح .
 فقدم ابو بكر بن عريف امير سويد في قومه من بني مالك بخللهم وتجعهم علي السلطان مستصرخا به علي ابي حمو صاحب تلمسان ، فعزم علي الحركة وبعث علي الحاشدين الي مراكش الاحتشاد، فتوافي الناس ببابه علي طبقاتهم في ذي الحجه منها ، وافاض العطاء ، وازاح العلل ، وعرض العساكر ، وسار فنزل تازي ، فجمع ابو حمو وعسكر ظاهر تلمسان ففارقه من عرب المعقل الاحلاف وعبيدالله ولحقو بالسلطان بمداخله وليه ونزمار فسرح معهم صناءعه ، ووجهوهم بين يديه علي طريق الصحراء ففت ذلك في اعضاد بني عبد الواد وسار ابو حمو بجمعه علي البطحاء حتي خرج بوطن رياح ونزل علي اولاد سباع بن يحيي . وتوجه السلطان من تازي ، وقدم وزيره ابا بكر بن غازي فملك يلمسان والسلطان في اثره حتي دخلها يوم عاشوراء من سنة اثنتين وستين فكان يوما مشهودا ، وبعث وزيره في اخر المخرم علي جيوش كثيره من بني مرين والجنود والعرب من المعقل وسويد لانباع ابي حمو، فنهبو معسكره ، ونجا في جماعته، وعاد الوزير ظافرا غانقا الي تلمسان في
 ربيع الاخر فبعث السلطان عماله في اعمال بني عبدالواد ونواحيها فاستوسق له ملك المغرب الاوسط ، كما كان لسلفه ، فخالف عليه العرب ونازلوا وجده وعاثوا في الاوطان فخرج اليهم الوزير وهزمهم هذا وقد اضطرم المغرب الاوسط نارا واتصل ذلك مده ، فاستمال السلطان اكابرهم ، وبعث من تلمسان وزيره ابا بكر علي حرب الشوار والخوارج في رجب سنة ثلاث وسبعين ، فدوخ الاعمال ، وقتل ونهب، وعاد .
 فاجلت ابو حمو الي تلمسان وبعث اليه السلطان عسكرا في ذي القعدة فقضوا جموعهم واخذوا ما معهم من الاموال والحزم ونجا ابو حمو، فثبت قدم السلطان في ملكه ودفع الثوار والخوارج واستمال كافه العرب الي طاعته . 
 فطرقه مرض وتزايد نحوله من شده الوجع حتي مات بمعسكره من تلمسان في ليله الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة اربع وسبعين وسبع مءة، فخرج الوزير وهو يخمل محمدا السعيد ابن السلطان علي كتفه فعزي  الناس عن خليفتهم والقي ابنه بين ايديهم فازدحموا عليه وبايعوه ، واخرجوه الي المعسكر ورحلوا الي فاس ، ونصبوا السعيد ، وقام الوزير بتدبير دولته لصغر سنة حتي خلع وملك السلطان ابو العباس احمد ابن السلطان ابي سالم اول المحرم سنة ست وتسعين وسبع مءة ، كما قد ذكرناه في ترجمته من هذا الكتاب ، والله اعلم 
 $  عبد العزيز بن احمد بن محمد بن ابي بكر بن يحيي بن ابراهيم بن يحيي بن عبدالواحد بن عمر بن يحيي بن وتودين ، السلطان ابو فارس ابن السلطان ابي العباس الهنتاءي المصمودي الحفصي ، ملك تونس وعامه افريقية وغيرها
 اول من عرف من اباءه ابو حفص عمر بن يحيي بن محمد ونودين الانتاتي ويقال الهنتاتي وهنتاته احدي بطون المصامده . كان احد العشرة اصحاب الامام المهدي ابي عبدالله محمد بن عبدالله بن تومرت القاءم بدوله الموحدين بالمغرب واليه تنسب هذه الدولة ، فيقال فيها: الدولة الحفصية وملوكها: الحفصيون نسبه الي ابي حفص هذا . وهو اول من بايع ابن تومرت واختص بصحابته ، وكان تلو عبدالمءمن فيهم وكان كبير المصامده ويعرف بينهم بالشيخ، كما كان ابن تومرت يعرف بالمهدي وعبد المءمن بالخليفة . وهذه كانت نجابه هءلاء الثلاثة عند الموحدين لجلالتهم فيهم وهو الذي قام بدعوه عبدالمءمن بعد موت المهدي فجعل الخل والعقد في المهمات اليه مده حياته وامام ابنه يوسف بن عبد المءمن حتي مات .
 واول من قام منهم الامير ابو محمد عبدالواحد بن ابي حفص عمر ابن يحيي بن ابي حفص عمر المذكور . وقد ولي امره افريقية في سنة اثنتين وست مءة من قبل الناصر ابي عبدالله محمد بن يعقوب المنصور بن يوسف القيسي ابن ابي محمد عبدالمءمن بن علي الكومي الندرومي احد ملوك الموحدين ، ونزل تونس من معامله افريقية حتي مات يوم الخميس عده المحرم سنة ثمان عشره وست مءة وقد قدم اكبر بنيه الشيخ ابا زيد عبدالرحمن بن عبدالواحد ، فقام بامر تونس حتي قدم اخوه ابو محمد عبدالله بن عبدالواحد متوليا امر افريقية من قبل العادل عبدالله بن المنصور يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن في خامس شهر رمضان منها ، فاستمر حتي قام اخوه ابو زكريا 
 يحييي بن عبدالواحد وملك تونس واستبد بامرها ودعا لنفسه وقد ضعف امر ملوك الموحدين بني عبد المءمن بن علي وذلك في شهر رجب سنة اربع وعشرين وست مءة ، ويلقب بالسلطان السعيد فلم ينازعه احد فم مملكة افريقية مده ثلاث وعشرين سنة حتي مات عن تسع واربعين في اخر جمادي الاخرة سنة سبع واربعين وست مءة وكان عاقلا فاضلا حازما ملك افريقية وتلمسان وسجلماسه وسبته ووصلت اليه البيعه من اشبيليه وشاطبه والمريه ومالقه وغرناطة وخلف بالاجماع فبويع بعده ابنه ابو عبدالله محمد المستنصر ابن السعيد ابي زكريا يحيي في يوم الجمعة اخر جمادي الاخرة وتوفي في عاشر ذي الحجه سنة خمس واربعين وست مءة ، وقد ملك ثمانيا وعشرين سنة وخمسه اشهر وعشره ايام فبويع بعده ابنه ابو زكريا يحيي الواثق بن ابي عبدالله محمد المنتصر ابن السعيد ابي زكريا يحيي بن عبدالواحد ، ثم خلع بعد سنتين وثلاثة اشهر وثلاثة وعشرين يوما في غره شهر ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين وست مءة وولي بعده ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي بن عبدالواحد تم خلع بعد ثلاث سنين وسبعه اشهر في اخر شوال سنة احدي وثمانين وست مءة وملك بعده الذعي احمد بن مرزوق بن ابي عماره المسيلي الخياط في اخر شوال المذكور ، وقدم من اطرابلس وزعم انه الواثق ابو زكريا يحيي ابن المنتصر وقتل ابراهيم بن يحيي ، فمشي امره علي الناس مده سنة وسته اشهر ثم بويع الامير ابو حفص عمر بن يحيي بن عبدالواحد في رابع عشري شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانين وست مءة فملك احدي عشره سنة وثمانية اشهر وتوفي ليله الجمعة الرابع والعشرين من ذي الحجه سنة ربع وتسعين وست مءة ، وتوفي ليله الجمعة . 
 وبويع بعده الامير ابو عبدالله محمد المعروف بابي عصيده ابن يحيي الواثق بن محمد المستنصر بن يحيي بن عبدالواحد فاقام اربع عشره سنة 
 واربعه اشهر ، وتوفي في عاشر شهر ربيع الاخر سنة تسع وسبع مءة. 
 فولي بعده الامير ابو بكر بن ابي زيد عبدالرحمن بن ابي بكر بن يحيي بن عبدالواحد المدعو بالشهيد لانه قتل ظلما بعد سته عشر يوما وبويع الامير ابو البقاء خالد بن يحيي بن ابراهيم بن يحيي بن عبدالواحد في جمادي الاولي ، ثم خلع بعد عامين وقتل في جمادي الاولي سنة احدي عشره .
 ووصل من مصر الامير ابو يحيي زكريا اللحياني بن احمد بن محمد بن عبدالواحد بن ابي حفص فبويع في جمادي المذكور وتلقت بالقاءم بامر الله ، تم خلع نفسه وولي ابنه ابا عبدالله محمد المعروف بابي ضربه في سنة سبع عشره ، ثم خلع ابنه في سنة سبع عشره وكانت مدته ست سنين ومده ابنه سنة واحده .
 وقام الامير ابو بكر يحيي بن ابراهيم بن يحيي بن عبدالواحد بن ابي حفص عمر ، وقد بويع في ثامن شعبان سنة سبع عشره فملك ثلاثين سنة تنقص شهرا وسبعه ايام ومات ليله الاربعاء الثاني من شهر رجب سنة سبع واربعين وسبع مءة وبويع ابثه ابو حفص عمر ، ثم قتل في جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين وقد ملك نحوا من احد عشر شهرا وكان قد بويع اخوه ابو العباس احمد في تاسع شهر رمضان سنة سبع واربعين ثم قتل بعد سبعه ايام . 
 وقدم من فاس السلطان ابو الحسن علي بن ابي سعيد عثمان بن يعقوب بن عبدالحق سلطان بني مرين فملك افريقية تم سار عنها للنصف من شوال سنة خمس ، واستخلف ابنه ابا الفضل بن ابي الحسن .
 فقام السلطان ابو العباس الفضل ابن السلطان ابي بكر يحيي بن ابراهيم بن عبدالواحد بن ابي حفص في ذي القعدة منها وخلع بعد سته اشهر في ثامن عشر جمادي الاولي سنة احدي وخمسين وقام اخوه ابو اسحاق ابراهيم ابن السلطان ابي بكر في العشرين من جمادي المذكور فملك تسع عشره سنة وشهرين، ومات في العشرين 
 من شهر رجب سنة سبعين وسبع مءة. 
 فقام من بعده ابنه ابو البقاء خالد بن ابراهيم بن ابي بكر وملك سنة وتسعه اشهر تنقض يومين حتي خلع وبويع ابن عمه السلطان ابو العباس احمد بن محمد بن ابي بكر يوم السبت ثامن عشر شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين فملك اربعا وعشرين سنة وثلاثة اشهر ونصف ، ومات ليله الخميس الرابع من شعبان سنة ست وتسعين وسبع مءة فملك بعده ابنه فحل الشوك واسد العرين وفارس الحومه السلطان ابو فارس عبدالعزيز ابن السلطان ابي العباس احمد ابن الامير ابي عبد الله ابن السلطان ابي بكر صاحب افريقية وقسطيله التي تعرف ببلاد الجريد ولوبيه التي تعرف مدينتها باطرابلس ، وقزان ووارقلان ومنها ريفي وارض الزاب التي مدينتها بسكره والمسيله ، وطول هذه الممالك الست خمسون يوما في عرض عشرون يوما ، وملك تلمسان والمغرب الاوسط .
 ولد يمدينه فسنطينه في اواخر سنة احدي وستين وسبع مءة ، وامه ا{ ولد مولده اسمها جوهر ماتت وله من العمر نحو عشر سنين وبويع بعد ابيه وذلك ان الاخوه من ولد السلطان ابي العباس وهم ثلاثون زجلا اجتمعوا في جمادي واتفقوا علي الخروج من مدينه تونس وساروا يريدون العرب ليجمعوهم علي الخرب ، وقد مرض ابوهم مرض موته الا الامير عبد العزيز فانه اقام مع ابيه ، وقد اشتهر مرضه وما زال في مداراه اخوته وملاطفتهم حتي عادوا الي ابيهم فاقاموا بتونس الي ان كاد شهر رجب ان ينقضي اخذ الامير ابو فارس عبد العزيز في التدبير علي عمه الامير ابي يحيي زكريا بن محمد بن ابي بكر حتي حضر عند اخيه السلطان ابي العباس وقد اشتد مرضه ، فانكر مجيءه خوفا عليه ، وامره ان ينصرف ، فقام ليذهب ، وركب فرسه فتلطف به الامير ابو فارس حتي نزل فاخذه اولاد اخيه وحبسوه في دار واحاطوا بموجوده . فمات ابوهم
 السلطان ابو العباس بكره يوم الخميس رابع شعبان فاتفق الاخوه وبايعوا الامير ابا فارس ، وكان قد بعث باخيه الامير ابي بكر ولي عهد ابيه في اخر يوم من رجب الي قسنطينة فقدمها يوم مات السلطان . ثم قتل الامير ابو يحيي زكريا في نصف ذي القعدة وقد فه اولاده الي اخيهم ابي عبد الله محمد بن زكريا وهو يومءذ يلي بلد العناب فقام السلطان ابو فارس لما بويع بالامر احسن قيام ونهض باعباء المملكة مشمرا عن ساعد الجد ، مستشعرا رداء الحزم فلما كان شوال سنة سبع وتسعين جمع اولاد زكريا لحرب السلطان ابي فارس فبادرهم بالوثوب اليهم وسار الي تونس في عساكره ، واوقع بهم علي بلد تبرسق من عمل تيفاش وهزمهم ، فمروا علي وجوههم وركبوا البحر ولحقو بمدينه فاس ، وبها اذ ذاك ملك بني مرين السلطان ابو سعيد عثمان بن السلطان ابي العباس احمد ابن السلطان ابي سالم ابراهيم ابن السلطان ابي الحسن والقاءم بتدبير دولته الشيخ ابو العباس احمد بن علي القباءلي ، فاكرمهم واحسن تزلهم وكتب الي السلطان ابي فارس بما يرضيه وجدد الود بينه وبين سلطانه .
 فلما كانت سنة ثمان وتسعين خلع الامير ابو بكر ابن السلطان ابي العباس نفسه من ولايه العهد وبايع اخاه السلطان ابا فارس فتوطدت حينءذ مملكته وعز سلطانه وقوي امره باجتماع الاخوه علي موالاته ، الا ابا حفص عمر فانه كان يلي مدينه قابس فنكت البيعه وخالف علي السلطان، فسار اليه اول سنة تسع وتسعين وحصر مدينه قابس خمسين يوما والخرب بينهما لحصانتها وامتناعها عن من يروم اخذها الي ان غدر بالامير ابي حفص رجلان من روساء البحريين وجها عليه ليلا وهو بالحمام وادارا كتافه بعمامته ، وانزلاه الي السلطان فامر فقيد وملك 
 مدينه سفاقس ومدينه قابس وجزيرتي جربه وفرقنه وقبض علي القواد والاعيان، وحمل ابا حفص الي مدينه فسنطينه وقد امتنع بها ايضا اخوه الامير ابو يحيي ابو بكر فحصره بها شهرين حتي غدر به ايضا ودخلت عليه المدينة ليلا فاخذه رجال السلطان واتوه به ، فاكرمه وحمله هو واخوه ابو حفص الي تونس ، وقبض ايضا علي الفقيه الكاتب لامراء قسنطينة ابي اسحاق ابراهيم بن يوسف المعروف بابن الاندلسي وسجنه فمات الامير ابو بكر في ذي القعدة وقتل وصلب كاتبه ابن الاندلسي في ذي الحجه منها. 
 وسار من تونس في سنة ثماني مءة يريد محاربه بني تابت بمدينه اطرابلس فصالحوه ، ومضي الي بجايه وبها ابن اخيه الامير ابو العباس احمد ابن الامير ابي عبدالله محمد ابن السلطان ابي العباس فصالحه وولي بجايه القاءد ابا النصر ظافر وعاد الي تونس مظفرا تم سار في سنة احدي وثماني مءة الي فسنطينه وجبل اوراس وقاتل عرب الزواوده من بطون رياح وهزمهم ، وصعد الجبل وفيه عده من لوانه وزناره فانهزم عسكره ، وقتل سبعه من اخوته وعاد.
 تم مضي في سنة اثنتين وثمان مءة الي بلاد قسطيله وارض الجريد ، فنازل مدينه توزر، وبها الامير ابو بكر ابن الامير ابي زكريا يحيي ابن محمد بن يملول ، نحوا من اربعين يوما حتي اخذه اسيرا وقتله وصلبه وسار الي مدينه قفصه وحصرها حتي اخذ شيوخها بني العابد وقتلهم ، وعاد الي تونس وسار في سنة ثلاث وثماني مءة الي مدينه اطرابلس وحصرها حتي اخذا بني تابت وهما يحيي وعبدالواحد ابنا ابي بكر بن محمد بن تابت ابن عمار الزكوجي في جماعه وسجنهم . وفي مده حصاره سقط عليه
 حجر المنجنيق فكسر فخذه ، فلم يضرع وداواه حتي جبره الله . وسار منها الي بجاية فاخذ ابن اخيه الامير ابا العباس ابن الامير ابي عبدالله محمد ابن السلطان ابي العباس واكرمه وقدم به تونس تم اعاده الي بجاية علي عادته متوليا عليها وعاد في سنة اربع وثماني مءة الي الزاب ومدينه بشكره فاخذ صاحبها ابا العباس احمد بن يوسف بن منصور بن فضل بن علي بن احمد بن الحسن بن علي بن مزني وسجنه بتونس حتي مات . وكان لبن مزني بمدينه بسكره نحو سبعين سنة فزالت من حينءذ دولتهم . وفي رجوعه من بسكره نزل في طريقة الي تونس علي يثر الكاهنه من بلاد قسطيله ، فهبت زيح شديده وتزايدت مده ثلاثة ايام بلياليها حتي تمرق العسكر تعزقا فاحشا بحيث لم يلتق واحد منهم باخر حتي وصلوا ارض افريقية ، وفقد العسكر السلطان وولده الامير ابا عبدالله محمد فلم يقفو نهما علي خبر وطنوا انهما اغتيلا ، وعزموا ان يدخلوا مدينه تونس ويقيموا لهم سلطانا فوافاهم السلطان وولده وجمعهم بعد تفرقهم ولمهم بعد تعرفهم ، ودخل مدينه تونس منصورا مظفرا بعدما اقام في البريه ومعه ولده لا غير ثلاثة ايام لم يدخل جوف واحد منهما طعام ولا شراب .
 تم سار في سنة خمس وثماني مءة وقد جمع العرب من حكيم ساءر عزبان افريقية حتي ضاروا في نحو الخمسين الفا واميرهم ابو صعنون احمد بن عامر بن مسكين وخالفوا علي السلطان، فخرج اليهم من تونس في سته عشر الف فارس من عسكره واربعه عشر الف من العرب وعليهم الامير ابو حرب صوله بن خالد بن عمر بن ابي الليل الكعبي من كعب سليم ، وحاربهم بالطوارف فيما بين الجريد والقيروان ، فانهزم عسكر السلطان وعاد الي تونس وخرج في سنة ست وثماني مءة الي اطرابلس فاوقع بعربان تلك النواحي وهزمهم وعاد.
 تم سار في سنة سبع وثماني مءة يريد المسيله وبجاية فاوقع بالعرب
 واثخن فيهم وعاد. 
 وملك في سنة ثمان وثماني مءة قلعه تامدوت من جبل مطماطه ، وملك مدينه الحامه وسار في سنة تسع وثماني مءة يريد غرب حكيم بارض فسطيله فيما بين مدينتي فريانه وقفضه فلقيه المرابط بن ابي صعنون وحاربه فانهزم منه المرابط الي قريب بثر الكاهنه وجبال تامغزا والسلطان في اثره حتي التقيا مه ثانيه واقتتلا فانهزمت عساكر السلطان، واخذ العرب اثقاله ومباثه وخزاءن امواله ونجا بنفسه علي جواده فتلاحقت به عساكره . وقام المرابط في عربه حتي جمعوا ما اخذوا من مال السلطان وحزمه وبعث بها اليه .
 وفي سنة عشر وثماني مءة مات الامير ابو العباس احمد ابن الامير محمد ابن السلطان ابي العباس بمدينه بجاية فولي السلطان عوضه اخاه الامير ابا يحيي زكريا ابن السلطان ابي العباس فامتنع عليه اهلها حميه لولد الامير ابي العباس احمد ابن الامير محمد ابن السلطان ابي العباس وبعثوا الي الامير ابي عبدالله محمد ابن الامير ابي يحيي زكريا صاحب بلد العناب ، وهما كما قدمنا ذكره بفاس يحكونه علي القدوم ويعدونه الاعانه علي السلطان . وكان القباءلي قد هلك وقام من بعده عبد الله الطريفي بدوله السلطان ابي سعيد عثمان ابن السلطان ابي العباس بن ابي سالم فجهز الامير ابا عبدالله وبعثه علي جيش ، فسار وملك بجاية ، وزحف منها في عساكر جمه ودخل بلاد الجريد ، ونزل فوق مرماجنه علي اربعه ايام من تونس فدبر عليه السلطان حتي انحل امره وانفضت جموعه ، وبعث اليه من اوقع به وهزمه ثم اخذه وقتله في ذي الحجه ، واخذ من حينءذ في التنكر لصاحب فاس ودبر عليه حتي اخرج ابن الاحمر السلطان السعيد محمد ابن السلطان عبدالعزيز بن ابي الحسن 
 وبعثه الي فاس فحاصر السلطان ابا سعيد وكان من تلاف دوله بني مرين وخراب فاس ما ذكرناه في ترجمته الي سعيد المذكور ثم ملك السلطان في سنة اثنتي عشره وثماني مءة غدامس وعملها ونزل بارض الاربس من افريقية فدوخ البلاد وعاد مظفرا واخذ في سنة ثلاث عشره بلاد ريفي ومدينه وارقله من بلاد قسطيله والجريد .
 تم سار في سنتي اربع عشره وخمس عشره الي بلاد فزان واعمال برقه فملكها واخذ اموالها ، وما برح يدوخ ممالكه . 
 وملك في سنتي سبع عشره وثمان عشره الجزاءر ومدينه تدلس ثم سار في سنة سبع وعشرين وملك مدينه يلمسان وورث ملك بني عبدالواد ، وتوجه اليها مره بابنه في سنة ثلاثين واقام بها عبدالواحد بن بي حمو قدعا له علي منابرها وضرب السكه باسمه وحمل له الضريبه ، فاجتمع له مع ملك افريقية ملك المغرب الاوسط وتوفي بنواحي تلمسان علي مسافه ثلاثة ايام منها في يوم السبت العاشر من ذي الحجه سنة سبع وتلاتين وثماني مءة وله من العمر سته وسبعون عاما منها في المملكة احدي واربعون سنة واربعه اشهر وايام وكان خير ملوك الزمان همه ويقظه ومعرفه وديانة وحسن سياسه . 
 وقد بلغني مما لا اتهم انه كان لا ينام من الليل سوي اربع ساعات ، ويعمر باقيه في اجاله فكره فيما به صلاح دولته ، وانه كان يءدن بنفسه في الشخر وغيره ، ويتقدم للصلاة فيءم فيها، ويكثر من الاذكار والدعوات ، وانه محا من بلاده رسوم الفساد، فكان بمدينه تونس موضع يعرف بالقباله يضمن للفرنج بالاف دنانير في كل شهر ليبيعوا به الخمر والحشيش ويحشروا فيه الزناه واللاطه ويحال كثير من عسكر السلطان علي ما 
 يتحصل من ذلك ، فازال تلك المنكرات باسرها وعمر ذلك الموضع مسجدا انفق فيه مالا كثيرا ، فلم ير بعد ذلك بمدينته سكران ، وكان بتونس ايضا جماعه كثيره من المحسين فنفاهم عن اخرهم . وغلا السعر مره حتي عدم القمح، فلم يوجد بالاسواق وكان كل قفيز بدينارين ، فامر ان يبلغ القمح من تجارته هو كل قفيز بدينار ونصف ومنع الحزان للغلال من بيع غلالهم ، وان لا يشتري احد الا من غلته ، فاضطرهم الحال الي بيعه بدون دينار ونصف . فلما بلغه ذلك امر ان لا يباع من غلاله شء وان يشتري من الخزانين فامسك الخزانون غلالهم ، وامتنعوا من بيعها، ففتح ابو فارس مخازنه وباع منها بسعر دينار واحد ، واقسم لكن باع احد سواه القفيز بدينار لعاقبته ، بل انما يكون بدون الدينار ، وامر عقاله ان لا يبيعوا من مخازنه غله الا ان تعطلت الاسواق منها، فان وجدت الغلال بالاسواق فلا يبيعوا له عله ، فانحل الشعر حتي اغات الله عباده وسقوا وكانت الخبوب والاذهان واللحوم وساءر ما يباع يءخذ منه المكس بضراءب في الديوان من قديم الزمان فابطل المكوس باشرها واخذ من الناس زكاه اموالهم وعشور ثمارهم واخذ لاول قيامه في السلطنة يقتنص اشود الرجال ويتبع اهل الفساد ، حتي امنت جميع بلاده ، وسكنت الفتن بها ، وصار التاجر يمر في مملكته بغير رفيق ولا خفير . وهو مع ذلك كثير الجولان في بواديه واعماله للنظر في عمل مصالحها وازاله الفساد والمفسدين فيها ، وكانت العرب تتعنت علي الدولة فخضد شوكتها وادل عزتها حتي انقادت لطاعته وتصرفت باوامره ، حتي اخذ في تتبع السباع الضاريه فيخرج اليها بنفسه ويصطادها حتي افناها من ارضه . 
 اخبرني الاديب الكاتب الفاضل ابو عبدالله محمد بن عبدالحق السبتي رحمه الله مشافهه وكتب به الي ، قال : حكي لي ايده الله ونصره وقال لي : الملك ما يرضي الكذب ولا يقع فيه الا لضروره . ثم قال: اتريد ان احدثك عن كذبه صدرت مني في هذه الايام قلت له : افعل يا
 مولاي . فقال : كنت في هذه الايام جالسا بمضربي هذا وكنت يومءذ معه بالمصرب لا ثالث معنا ، قال: فاستاذن علي رجل من خواص خدامي ، فاذنت له ، فلما تمثل بين يدي قال لي : يا مولاي ان فلانا قال كذا وعزم علي كذا واخبرني خبرا عن رجل هو من خواص حضرتي وكبار دولتي ان انا غفلت عن حسم عله المخبر عنه بقي ذلك اضرارا بي وبالمسلمين فقلت للمخبر اني استبعد ان يقع مثل هذا من فلان وانت عندي من الصادقين لعله اذاك فنقلت عنه هذا الثقل لتءديه فحلف انه لم ينقل غير الحق . فقلت له : قم الان واقفا عند راسي وكرر الحكايه كما ذكرتها لي الان من غير تقص ولا زياده فقام ومددت نفسي علي مرتبتي هذه وغطيت وجهي كالناءم واخذ الرجل في ذكر الحكايه وهو قاءم عند راسي ، فلما ثم كلامه استويت قاعدا وقلت له : اياك وافشاء ما نقلته ابدا ولما كان غد ذلك اليوم ركبت للصياد وركب معي اعلام جندي والذي بلغت عنه الخبر ففتحت له بابا للكلام حتي راي مني البسط الذي يرضيه ، وسالني عن حالي وسالته عن حاله . قال: فلما تانس بالمحادثه قلت له ، يا فلان كنت بالامس علي مرتبتي مستلقيا كما يكون الناءم وكان رجل قاءما عند راسي يقول : يا مولاي ان فلانا قال وقال وعزم علي فعل كذا وذكرت له الحكايه كما نقلها لي الرجل قال: فعلمت من تلون وجهة واختلافي حاله عند ذكر الحكايه صدق الشاقل عنه . قال: ولما تمت الحكايه كان من جوابه ان قال: نعم يامولاي والله ان الامر علي ما بلغك في نومك ونستغفر الله واني من التاءبين ولا اعود لمثلها بعد ابدا . قال: فقلت له ، عجبت ان يصدر هذا منك وانت عندي من الاوداء المخلصين وممن تمول عليه في المهمات لكن هذه خطوه من خطوات الشيطان لا تمد لمثلها وبالله اني لا احقدها لك لعلمي انك من المحبين فلا تصغ بعدها للعدو الشيطان ولا لغيره ممن يريد الاضرار بك وادخال الفساد عليك وعلينا . قال: فهو الان انصح الناصحين لنا الباذلين مجهوده في خدمتنا ، قال ابو عبدالله محمد الشبتي : فقلت له : لله انتم يا امير المءمنين
 والله ما طرق سمعي مثلها رضي الله عنكم وحدثني ابو عبدالله ، قال : كنت بتونس في اواءل العشر الثالث من القرن التاسع وبها اذ ذاك رجل مغربي ينتمي للشرف يجري عليه ابو فارس في كل يوم تمن دينار وله عواءد احسان في المولد النبوي والاعياد واظن ان له مع ذلك كسوه في كل عام، فاتفق انه اشتري احد المغاربه جارية من امراه بتونس واراد التوجه بها الي بلاد المغرب فابت الجارية التوجه للمغرب وهربت الي دار سيدتها ، فلما فقدها النشاجز قال له من يثق به: انها بدار سيدتها ، فاتاها وقال لها: تيقنت ان الجارية عندك وخوفها بالسلطان فابت ، فسار الي الشريف المتقدم ذكره واخبره ، فاتي معه الي المراه وامرها برد جارية الرجل ، فقالت . لا ارد عليه غير الثمن وتقاولا ، فقالت المراه: انا بالله وبمولاي كذا ابو فارس : فقال الشريف لعنك الله ، ولعن مولاك ابو فارس ، فقالت : تشتم في مولاي ابو فارس فاعاد اللعنه فاذا بعمر ابن قليل الهم احد كتاب السلطان قد من بهم ، فقالت المراه: يا سيدي عمر تمال هذا الرجل زعم انه شريف واخذ منذ اليوم يشتم ويلعن في اهل بلدي ثم اظهرت الانتصار بمولاي ابو فارس فلعنه وكزر اللعن . فقال الكاتب : اما تستحي يا سيدي الشريف تلعن مولانا واحساءه متواتر عليكم خصوصا الشرفاء فقال بكشافه طباع وجفاء: الله يلعنك ويلعن مولاك ابو فارس : فمر الكاتب باكيا الي السلطان واخبره الخبر بنصه فقال: ذاك شريف ولا يحكم في الشريف الا مزواره . فبلغ ذلك مزوار الشرفاء فامر بسجن الشريف فلما علم السلطان بسجنه ش عليه وقام علي قدميه وقال: لا والله ما يسجن حفيد رسول الله لشتمه اياي ، اذهبوا اخرجوه ولا يروعه احد ولا يسمعه ما
 يكره ، فبادروا حتي افرجوا عنه وكان هذا المذكور عاميا غير معدود من ارباب الرتب ولا ذوي الوجاهات وانما فعل السلطان ما فعل من اكرامه لما عهد من عادته في المبالغه في اكرام الاشراف وبزهم واجزال العطاء لهم بحيث كان الشريف اذا قدم عليه من مكة او المدينة جاءزته الف دينار سوي الخيل والجمال والثياب ، فوقد عليه من اجل هذا جماعات كثيره من اشراف الحجاز ومصر وما منهم الا من يوصله ذلك ، وكان يبعث في كل سنة بخمسه الاف دينار ذهبا تفرق بالقاهرة ومكة والمدينة ، فمنها ما هو مقدر باسماء اناس ما بين مشه دينار الواحد الي ما دونها فان تاخر ارساله ذلك في سنة بعث من قابل بعشره الاف دينار فجري الرسم علي ذلك عده اعوام متطاوله وكان يمء في الاسواق بمفرده ويسلم علي الناس بحيث يجيب من دعاه من رجل او امراه ويقف له حتي يقضي حاجته ويعمل نظره في امر مملكته واحوال رعيته بحيث لا يكاد يشذ عنه من ذلك شء ولا يكاد يرد الي بلده غريب وان قل الا ويعرف به وبما جاء فيه ، فان اقتضي الحال مقول القادم بين يديه اخذ يعرفه بما قدم من اجله ويكثر مما مز له في سقره ، حتي تعجب له وذلك لتيقظه وترتيبه اصحاب الاخبار ومطالعتهم اياه بكل ما يتجدد في ساءر اعماله ، ولقد مز بعض الايام بشارع تونس واذا الحبار يحمل فوق راسه الخبز ليبيعه ، فاخذ بيده رغيفا وقال: بكم هذاء فقال . بريع درهم يا مولانا فقال: يا مسلمين الله الله الفقير بنصف دينار وهذا بربع وانصرف فامر باحضار المحتسب واخذ في الكلام معه في القمح وسعره حتي تبين ان زنه الرغيف يتمين ان تكون اكثر مما هي الان فامضي ما قرره من غير حيف ولا غبن وكان والده السلطان ابو العباس قد اشتري بستانا وزاد في غراسه وبناه بناء تانق فيه ، فادعي الباءع في ايام ابي فارس انه غين وظلم واستدعي ابا فارس لمحاكمته عند القاضي وكان قد تهيا للخروج الي الصيد علي ان يغيب ثلاثة ايام ، وركب لذلك فطلب من الرجل ان يمهله 
 حتي يعود فابي وقبض بيده علي عنان فرس السلطان، وقال: انا بالله. 
 وبالشرع فقال لخدامه . فرقوا ما صنع من الطعام علي الزوايا والفقراء واستدعي القاضي ، ففلح المدعي في خصومته ، فحكم القاضي له علي السلطان فسلمه البستان بما فيه وكتب بينهما براءه .
 وكان اذا خرج الي الصيد انما يقصد في الغالب بذلك الغاره علي العزبان فيوقع بهم حتي اذا عرف ذلك منه صارت العرب اذا بلغها خروجه للصيد تجعل منه مسافه شهر في الصحراء واكثر من ذلك، فقلت لذلك خيولهم وابلهم وصغرت ايديهم من المال وغريت ابداءهم من الثياب ، فذلوا بعد عزهم الا من اطاعه منهم ودخل التل واخذ في الحرث والكسب وفيما يعنيه فانه يدنيه ويكرمه فينمو ماله ويتسع حاله .
 وكان يقتصد في ملبسه ولا يلبس حريرا البته ، ولا يتختم بالذهب ، ولا يجلس علي الحرير ولا يتوسده . وما خرج قط من تونس وعاد اليه الا وتصدق بالاف من الذهب يبعث بها الي الزاويا والربط . 
 وكان يكثر من زياره الصالحين واهل الخير واذا دخل وقت الصلاة وهو ساءر نزل وصلي وما قدم تونس من سفر الا نزل وصلي خارجها وسجد شكرا لله بحضره عساكره وبالجملة فمناقبه كثيره وفضاءله شهيره ، ولقد فجع الاسلام واهله بموته ، فالله يرحمه ويتجاوز عنه بمنه وكرمه .
 $  عبد العزيز بن برقوق بن انص ، السلطان الملك المنصور ابو العز عز الدين ابن السلطان الملك الظاهر ابي سعيد شيف الدين ابن الامير الكبير ابي المعالي شرف الدين ، ثالت من ملك مصر من الجراكسه ولد في يوم . . . وتسعين وسبع مءة فلما فه اخوه الملك 
 الناصر فرج كما مز في ترجمته بادر الامير الي قلعه الجبل في يوم الاحد الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ثمان وثماني مءة بعد صلاة الظهر ، وهم يومءذ فريقان فريق من الدين خالفوا علي الناصر في سنة سبع وثماني مءة وبارزته بالمحاربه ثم لحقت ببلاد الشام وشنت عليه الغارات وعادت بالعساكر في ذي الحجه منها، وبيتت الناصر بناحيه السعيديه خارج يلبيس ، وانتهبت ما كان معه ومع عساكره حتي عاد الي قلعه الجبل علي جمل بعدما ارجف بموته وقامت الصيحه من حريمه عليه وهو صفر اليدين بعرق الابطين ، فقاتلوه اياما الي ان غلبوا وكر بعضه راجعا وولي الي جهة الشام ، واختفي بعضهم بالقاهرة وظواهرها حتي امنهم الناصر واحضرهم الي مجلس ملكه بقلعه الجبل وانعم عليه واعادهم الي رتبهم وهم عده وافره وكبيرهم الامير يشبك الكعبان والامير سودون الحمزاني وقطلوبغا الكري وتمراز ويلبغا الناصري ويشبك بن ازدمر في اخرين، والطاءفة الاخري هي التي وفت للناصر وحاربت من ذكرنا في المرتين وكبيرهم الامير الكبير بيبرس بن اخت الملك الظاهر والامير اينال باي بن فقجماس حفيد عم الظاهر في عده كبيره فلما صار الفريقان تحت قلعه الجبل دافعهم الامير سودون يلي المحمدي امير اخور عن الصعود بعد الظهر حتي غربت الشمس تم امكنهم من الدخول الي الاصطبل فاحضروا الخليفة ابا عبدالله محمد المتوكل علي الله وقضاه القضاة واستدعوا الامير عبدالعزيز ولقبوه بالملك المنصور وقد ناهز الاحتلام ، وخلعوا اخاه الملك الناصر واجلسوه علي تخت الملك عوضه عند اذان عشاء الاخرة فلما اصبح نهار الاثنين نودي بالدعاء للملك المنصور عبدالعزيز وتواصي الامراء بالاتفاق واسندوا معظم الامور الي الامير القاضي سعد الدين ابراهيم بن غراب واقبل كل منهم علي شانه واعرضوا باجمعهم علي تدبير الملك ولم يعبءوا بامر الملك الناصر ولا وجهوا اليه فكرهم وهو مختف في بيت سعد الدين بن غراب ، وصار المنصور اسما لا معني له الا انه كان يءثر
 عنه علي صغر سنة رزانه وتءده وحفظت عنه فعلات جميله لو ان له امرا ، وتحدث عنه بمقالات فاضله الا انه لم تسعده الايام ولا ساعدته الاقدار ولا ايد باعوان يذبون عنه ولا سعد بوزراء صدق يدفعون عن ملكه معنه الغير بل كانوا نياما في زي ايقاظ وانعاما كهيءه الاناسي لم يخلقوا لاياله ملك ، ولا وقفوا لفضيله فهم بين جاهل غبي وجب جري ء وفاجر شه الي ان كان يوم الجمعة الرابع من جمادي الاخرة تاج اهل الدولة واخذوا في اسباب الخرب فلما جن الليل برر يشبك ومن يهوي هواه وفيهم يمراز والحمزاوي والكركي وابن غراب واظهروا الملك الناصر من بيت الحمزاوي بالباطليه ، احدي حارات القاهرة ، وبثوا الرسل في احضار بقيتهم فما طلع الفجر الا ومعظم العسكر عند الناصر ، فريب بهم ملبسين للحرب يريد القلعة . 
 هذا والامير بيبرس واينال باي وسودون المارديني وسودون تلي ومن معهم في عقله عما يراد بهم حتي ايقظهم اجتماع القوم تحت القلعة ، فخرجوا اليهم وقاتلوهم فلم يجدوا قوه يدفعونهم بها وانهزموا وصعد الملك الناصر الي القلعة ضحوه يوم السبت خامس جمادي الاخرة المذكورة . 
 ايام المنصور ثمانية وستون يوما منها كانت الايام ساكنه والكلمه ظاهره الحال مجتمعه واحدث الاسعار في الانحلال ، الا ان الزوال كان باديا عليها والانقضاء يعلن به والارجاف في بي كل يوم بالناصر يقوي ومن عجيب ما روي ان بعض من كان يتردد الي اخبرني في سنة اثنتين وثماني مءة انه راي في ملحمه ان عبدالعزيز بن برقوق يلي السلطنة بعد اخيه فرج وتكون مدته نحو سبعين يوما واتفق ايضا عند ولايته ان المريخ كان ينتهي اليه درجة طالع ولايته بالتسيير وبينهما نحو سبعين درجة لكل درجة يوم فكان كذلك . ولما تم الامر للناصر ترك اخاه مع امه بالقلعة الي ان خرج يريد محاربه الامير جكم بحلب فاخرج عبد العزيز واخاه ابراهيم الي الاسكندرية وسير معهما امهاتهما
 وجواريهما وخدمهما ووكل بهما الامير قطلوبغا الكري والامير اينال حظب فساروا اخر يوم الاثنين رابع عشري صفر سنة تسع وثماني مءة ف بحر النيل ونزلوا بالاسكندرية ، واجري لعبد العزيز وابراهيم في كل يوم خمسه الاف درهم ولكل من الاميرين الف درهم ، فلم تطل اقامتهم حتي مرض عبدالعزيز وابراهيم وماتا جميعا في ليله الاثنين سابع شهر ربيع الاخرة ودفنا من الغد خارج مدينه الاسكندرية ثم تقلا الي القاهرة فقدما يوم الاثنين ثامن عشريه وصلي عليهما تحت قلعه الجبل ودفنا بجوار ابيهما في التربه التي انشءت علي قبره خارج باب النصر واتهم الناصر فرج انه بيتهما والله اعلم 
 $   عبدالعزيز بن محمد بن محمد بن الخصر ، ابو محمد عز الدين الطي  بفتح الطاء وتشديد الياء اخر الحروف وكسرها ثم بموحده وياء النسبه  احد موقعي الحكم ولد بالقاهرة في ربيع الاول سنة ثلاثين وسبع مءة ، وسمع وحدث عن احمد بن منصور الجوهري ، ويحيي بن فضل الله . واشتهر في توقيع الحكم عده اعوام منذ ايام قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء حتي مات قم ثالث عشر المحرم سنة ثلاث وثماني مءة عن نحو الثمانين سنة الا انه امتحن علي يد قاضي ولي الدين عبدالرحمن بن خلدون، فخمل بعدها مده ومات في خموله . 
 $  عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز بن عبدالمحمود، عز الدين البكري التيمي القرشي البغدادي الحنبلي 
 ولد ببغداد سنة سبعين وسبع مءة ، وتفقه ، وقدم دمشق سنة خمس وتسعين فسكنها ، ثم عاد الي بغداد صخبه الركب العراقي بعدما حج ، فولي قضاءها في سنة اثنتي عشره وثماني مءة ، وصرف عنه بعد سنتين وثمانية اشهر . وقدم دمشق وسكن القدس ، وولي قضاءها ثم قدم القاهرة سنة خمس عشره وولي تدريس الحنابلة بالجامع المءيدي بجوار باب زويله من القاهرة ثالث جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين :. ثم تقل منه الي قضاء الحنابلة بدمشق في سادس عشر المحرم سنة ثلاث وعشرين ، وتوجه اليها ، ثم صرف في نصف جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين وقدم القاهرة ، تم خلع عليه واستقر قاضي القضاة الحنابلة بديار مصر عوضا عن محب الدين احمد بن نصر الله في يوم الاثنين ثالث عشر جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين ، وصرف بابن نصر الله في يوم الثلاثاء ثاني عشر صفر سنة احدي وثلاثين وباشر القضاء بعقه وتواضع حتي انه كان يمشي في الاسواق علي قدميه ويتعاطي شراء حواءجه من الباعه بنفسه ، ويشدد في موضع يحتاج الي القوه . واعيد ثانيا الي قضاء الحنابلة بدمشق في ثامن عشري ذي القعدة الحرام سنة خمس وثلاثين، وتوجه اليها وله من المصنفات كتاب الخلاصه في الفقها، ومختصر كتاب المغني لابن قدامه اربع مجلدات ، وكتاب اعمده الناسك في معرفه المناسك وكتاب لشرح الخرفي في الفقه مجلدان ، وكتاب مسلك البرره في معرفه القراءات العشرة مجلد كبير ، وكتاب اجنه الساءرين الابرار وجنه المتوكلين الاخيار ، يشتمل علي تفسير ما في القران الكريم من ايات الصبر والتوكل مجلد ، وكتاب لشرح الجرجانيه في النحو مجلد ، وكتاب مختصر الطوفي في اصول الفقه، وكتاب بديع المعاني في علم البيان والمعاني وكتاب لشرح حديث الاسراء ، وكتاب القمر
 المنير في احاديث البشير النذير مجلدان .
 اخبرني قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز الحنبلي اعزه الله ، قال:.
 اخبرني شيخ الشيوخ خطيب الخطباء شهاب الدين احمد السهروردي انه كان اسيرا لخيمه كاتب تمرلنك لما اخذ بغداد في شوال سنة ثلاث وثماني مءة فقال لي : احضر بين يدي تمرلنك ثمان مءة الف راس انسان في هذا اليوم : قال : واخبرتي الشيخ احمد بن مكي ، قال : كنت اسيرا عند بعض امراء تمر في وقعه بغداد، فقال : ما احضر الي تمر في هذا اليوم مثتان وخمسون الف راس . قال قاضي القضاة : وهو الظاهر ، فان عدد المساطب التي بنيت فيها الرءوس مءتان وخمسون مسطبه في كل مسطبه الف راس ومن النوادر انه اجتمع اعيان مكة بالابطح في سنة عشر وثمان منه وفيهم عز الدين صاحب الترجمة وقاضي الحنابلة بمكة سراج الدين عبد اللطيف بن احمد بن ابي عبدالله الفاسي فانشد سراج الدين هذا عز الدين ان كنت خنتك في الهوي فحشرت محشر حنبلي الحي حليق الدقن من توف السبال مكحل وكان عز الدين يومءذ كذلك فاجابه في الحال : اتانا طالب من ارض فاس يطالب بالدليل وبالقياس وما يعزي الي فاس ولكن فسا يقسو فساء فهو فاسي 
 $  عبدالعزيز بن عبدالمحي بن عبدالخالق السيوطي الشافعي ، ابو محمد عز الدين 
 سمع من يونس الدبوسي ، والقاضي جمال الدين الزرعي ومحمد ابن غالي وغيره ، وحدث وام بالمدرسة الناصرية ، وتوفي بها يوم الخميس سادس عشري ذي الحجه سنة اربع وثمانين وسبع مءة . 
 $  عبدالعزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعه بن علي بن جماعه بن حازم بن صخر الكناني الحموي الاصل الشافعي ، ابو عمر قاضي القضاة العلامة عز الدين ابن قاض القضاة العلامة بدر الدين ابي عبد الله ولد بدمشق في تاسع عشر المحرم سنة اربع وتسعين وست
 مءة ، وحضر علي عمر ابن القواس ، وعلي الشرف احمد ابن عساكر ، وعلي العز اسماعيل الفراء ، والحسن بن علي الخلال . وسمع بالقاهرة من ابيه ، ومن ابي المعالي الابرقوهي ، ومن محمد بن الحسين القوي ومن الحافظ الدمياطي ، وابي الحسن ابن الصواف والقاضي جمال الدين ابن السقطي وابي الحسن ابن القيم ، وابي الحسن بن هارون ، والحسن الكردي ، والرشيد ابن المعلم والشريف عز الدين الحسيني وزينت بنت شكر ، وموقفيه بنت ابن وردان، وزينب بنت الاسعردي وبمكة من الفخر التوزري والرضي الطبري ، وبالاسكندرية من عبدالرحمن ابن مخلوف والجلال ابن السفاقسي ومحمد بن سليمان المراكشي وغيرهم ، وبدمشق من احمد بن ابي طالب ابن الشحنة واسحاق الامدي ، وست الفقهاء بنت الواسطي وغيرهم . واجاز له جماعه تضمنتهم مشيخته وعني بالحديث، وتفقه ، وبرع كتب عنه الذهبي وذكره في معجم شيوخه ، فقال طلب الحديث ، وعني به ، وتفقه مع تصون وديانة وخير . وخرج له جزءا من عواليه ، وذكر في المعجم المختص ، فقال: الامام المفتي الفقيه المدرس المحدث قرا الكثير ، وسمع وكتب الطباق ، وعني بهذا الشان .
 وكان خيرا صالحا حسن الاخلاق ، كثير الفضاءل ، سمعت منه وسمع مني وذكره الجمال الاسنوي ، فقال : درس ، وافتي ، وصلف تصانيف كثيره حسنة ، وخطب بالجامع الجديد بمصر وتولي الوكاله الخاصه والعامة والنظر علي اوقاف كثيره ، ثم تولي قضاء القضاة بالديار المصريه في جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة ، فسار فيه سيره حسنة 
 وكان حسنن المحاضرة كثير الادب ، يقول الشعر الجيد ، ويكتب الخط الحسن السريع حافظا للقران، سليم الصدر ، محبا لاهل العلم ، يشتغل عليهم الكثير انتهي وحدث بمكة، والمدينة ، والقاهرة فسمع منه الفضلاء ، وكان دينا ، متعبدا ، متواضعا كثير الافضال ، مقتصدا في ملبسه وحاله ، وقد نال مكانه عند الخاصه والعامة بحيث السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون لما مات التاج اسحاق ناظر الخاص وولي شرف الدين عبد الوهاب النشو عوضه ، افرد وكاله السلطان عنه وولاها القاضي عز الدين في تم لما انشا الجامع الجديد الناصري خارج مدينه مصر ولاه الخطابة به ، مع ما كان بيده من تدريس الزاويه الخشابيه بجامع عمرو، وتدريس الفقه والحديث بجامع احمد بن طولون ، وتدريس الجامع الاقمر ، واغدق الويلات في مملكته بمن يعينه ، وولاه قضاء القضاة بديار مصر في ثامن عشر جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة عوضا عن قاضي القضاة جلال الدين محمد بن عبدالرحمن بن عمر القزويني وخلع عليه ، فنزل في موكب جليل الي المدرسة الصالحية بين القصرين من القاهرة فباشر بشده مع لين وتصميم فيما يبرمه وحده مقرطه الاجوبه التي تتملق بالاحكام ، مع العفه الزاءده وصرف قضاه الاعمال واستبدل بهم سواهم الي ان عزم علي التوجه صخبه الرجبيه في سنة اربع وخمسين ، فلما صلي بالسلطان الملك الصالح صالح بن محمد
 ابن قلاوون الجمعة في رجب طلب منه الاعفاء من ولايه القضاء ، واستاذنه في التوجه الي مكة صخبه الركب ، فقام الامير شيخو العمري بمساعدته والسلطان يابي ان يعفيه من القضاء فلما طالت مراددته للسلطان التمس منه ان يعين من يصلح فاثني علي ناءبه القاضي تاج الدين بن اسحاق المناوي ، فولاه السلطان وهو غاءب اذ ذاك عن المجلس ، وقام قاضي القضاة وفي ذهنه ان قد اعفي وولي التاج المناوي عوضه . فلما رجع الي منزله واعلم الناج بذلك تميع واصبح الناس يوم السبت ينتظرون ولايته فلم يعجب الامراء عزل ابن جماعه ، ورجعوا السلطان عن اعفاءه ، فبعث اليه بالامير الخازن دار فما زال يعالجه اشد المعالجه في العود الي الوظيفه وهو يمتنع فتركه وعاد الي السلطان فاخبره بتصميمه علي الامتناع فاستدعاه يوم الاثنين ومازال يرادد ويلح عليه في العود وهو بابي الي ان البسه التشريف ، واقره علي عادته ، وان يتوجه الي مكة ويستخلف من شاء ، فنزل علي ذلك واستخلف التاج المناوي ومضي الي مكة وعاد في سنة خمس وخمسين فلم يزل علي ذلك الي ان قام عليه الامير صرغتمش وعزله بالشيخ بهاء الدين عبدالله بن عبدالرحمن بن عقيل لمعارضته له في نقض اوقاف الصاحب علم الدين بن زنبور ، فولي ابن عقيل في يوم الخميس ثامن عشري جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين ، فلم يقم غير قليل ، واعيد قاضي القضاة عز الدين في حادي عشري رمضان منها، وقد قبض علي الامير صرغتمش ، فاستمر الي ان عانده الوزير فخر الدين ماجد ابن قزوينه فتضجر منه وسال في الاعفاء ، فلم يسمح له بذلك ، وكشر تسلط الوزير فاتفق موت رجل وله وارث ، فاحاط الوزير بماله ، فبعث اليه قاضي القضاة يعزفه باستحقاق الوارث مال الميت شرعا فلم يلتفت الي قوله ، فعزل عند ذلك نفسه وامتنع من الحكم ، فنزل اليه الامير الكبير يلبغا العمري القاءم بالدولة ، ودخل اليه منزله بالجامع الاقمر من القاهرة وساله في العود الي الحكم فامتنع عليه امتناعا كبيرا والامير
 يلح في دعاءه لذلك ويكرر سءاله له ويتوسل اليه بكل طريق ، وهو يتمدر له عن عدم قبوله بانه قد شاخ وكبرت سكه وعجز عن القيام باعباء الاحكام فلما اعيا الامير امره انصرف عنه ، وولي الشيخ بهاء الدين ابا البقاء محمد في ثالث عشري جمادي الاخرة سنة ست وستين ، وابقي بيد عز الدين تدريس الزاويه وتدريس الجامع الطولوني ونظره ، وتدريس الجامع الاقمر ، ورتب علي بيت المال في كل شهر الف درهم ، وخلع عليه في سادس عشر منه ، وتجهز الي السفر مع الرجبيه ، فجاور بمكة ، وتوجه منها الي المدينة النبوية في جمادي الاولي سنة سبع وستين ، وعاد الي مكة فاقام بها ثلاثة ايام ، ومرض عشره ايام ، ومات يوم الاثنين عاشر جمادي الاخرة سنة سبع وستين وسبع مءة ، ودفن بالمعلاة . 
 وكان مع عقته وتنسكه جميل المحاضرة كثير الادب ، محبا في الحديث النبوي واهله وسماعه واسماعه معثنيا به حتي انه قرا في بدايته بنفسه ، وسمع شيءا كثيرا وكتب الطباق ، وعمرت اوقاته طول عمره بذلك . وكان نافذ الكلمه ، وجيها عند الملوك معظما في الدول بحيث تال من مزيد السعد في القضاء ، وحسن الشهره وطول المده وكثره السكون مالم ينله قاض في هذه الدولة سواه ، الا انه كان مع ناءبه التاج المناوي بمنزله المحجور له ، فلا يبرم امرا الا برايه ومشورته .
 وكان مع اقتصاده في ماكله وملبسه وساءر احواله قليل البذل في العطاء لطلبه العلم حتي حملهم امساكه عنهم علي خدمه اهل الدولة من الامراء والخاصكيه ، ليصلوا بخدمتهم الي اغراضهم ، فصار الفقيه بعدما كان التركي اذا راه قبل يده تبرقا به واجلالا له الي ان صار هو يقبل يد التركي ، فلا يرفع به راسا وكان شديدا فيما يصل اليه من امور القضاء والحكم متثبتا في ذلك مع الانجماع والاعراض عن ما لايناط به . وتضرر غيز مره من حذه خلقه واستعجاله في جوابه عما يسال عنه .
 وكان يعتكف العشر الاواخر من رمضان داءما ولم تعرف له زله ولا 
 قضيه تشينه في دينه رحمه الله ، وله من المصنفات كتاب نزهه الالباء في من وقع له روايه شعره من الادباء في عده مجلدات ، وكتاب تخريج احاديث الرافعي في مجلد ، وكتاب المناسك الكبري في مجلدين ولالوسطي في مجلد ، والصغري لطيفه ، وكتاب التذكره نحو ست مجلدات ، وكتب من.
 التنبيه في الفقه، وكتب علي المذهب زياده علي النووي ، وكتاب السيرة النبوية مختصر ، ومن شعره، يا مبتلي بفضا قد بليت به اقصر عناك واترك يا اخي جزعك واعلم بان جميع الحلق لن يصلوا اليك ان يخفضوا والله قد رفعك فثق بريك واترك مل . . وثن معه حتي يكون معك ووجد علي قبره مكتوب هذه الابيات : اضحي لفقدك ركن المجد منهدم والعلم بعدك عز الدين مثلم والفضل والجود والمعروف كلهم ماتوا لموتك والاحسان والكرم من للشريعه والفتوي اذا عجزت الوا العلوم وعن ادراكها فجموا من للقضاء ومن للحكم بعدك يا قاضي القضاة ومن للحلف ملتزم من للمساكين والايتام يكفلهم من للمقل اذا اوي به العدم سقي ضريحك رب العرش غاديه من الغمام برضوان له ديم 

 $  عبدالعزيز ين احمد بن عثمان بن ابي الرجاء بن ابي الزهر ، عز الدين ابن السلعوس التنوخي الدمشقي ولد سنة اثنتين وتسعين وست مءة وسمع علي الابرقوهي جزء ابن الطلايه واصفه المنافق لجعفر الفزيابي وسمع علي عمر بن عبد المنعم القواس معجم ابن جميعا ، وحدث. 
 توفي اخر جمادي الاولي سنة ستين وسبع مءة
 $  عبدالغني بن عبدالرزاق بن ابي الفرج، الامير الوزير المشير الاستادار وكاشف الوجه البحري من الامير الوزير الاستادار تاج الدين الارمني الاصل كان جده من جمله النصاري الازمن واسلم ، وكان ابوه ممن ءلي الوزارة و الاستاداريه كما ذكر في ترجمته من هذا الكتاب .
 وولد فخر الدين هذا في شوال سنة اربع وثمانين وسبع مءة، وعرف الحساب ، وكتب الخط الجيد فلما تقل ابوه من ولايه قطيا الي الوزارة في الايام الظاهريه برقوق ولاه السلطان موضعه في قطيا ، وحملت اليه الخلعة في اول يوم من جمادي الاولي سنة احدي وثمان مءة ، فباشر ولايه قطيا ونطرها مده وزاره ابيه ، ثم صرف عنها واعيد اليه عده مرار في الايام الناصرية فرج ابن الظاهر برقوق . ثم ولي كشف الشرقية في سنة ثلاث عشره وثماني مءة فوضع السيف في العرب 
 واسرف في سفك الدماء واخذ الاموال ، وتجاوز الخد والمقدار والظلم ثم طلب الزياده في العلو والفساد في الارض ، فبذل للناصر اربعين الف دينار ، فولاه وظيفه الاستاداريه عوضا عن الامير تاج الدين عبد الرزاق ابن الهيصم في يوم الثلاثاء ثالث عشر شهر ربيع الاخر سنة اربع عشره وثمان مءة، فوضع يده في الناس باخذ اموالهم بغير شبهه من شبه الظلمه حتي دخل الزعب علي كل برء ، وكثرت الشناعه عليه وساءت القاله فيه ، فصر في يوم . . . ذي الحجه منها، وشد الناس بعزله سرورا كثيرا وعوقب عقوبه لم يعهد مثلها في الكثره حتي ايس منه كل احد، ورق له اعداءه ، وهو في ذلك يظهر من قوه النفس وشده الجلد مالا يوصف ، ثم خلي عنه ، وعاد الي ولايه قطيا ، ثم صرف عنها وخرج مع الناصر الي دمشق بغير وظيفه وشهد واقعته بها ، فلما قتل الناصر تملق بخواشي الامير شيخ ، وقدم معهم الي القاهرة فاعيد الي كشف الوجه البحري فلما صرف الامير بدر الدين حسن بن محب الدين الطرابلسي من الاستاداريه ولي الملك المءيد شيخ فخز الدين الاستاداريه عوضه في يوم الاثنين اخر جمادي الاولي سنة ست عشره وعمل الامير بدر الدين مشيرا ، واضيف الي فخر الدين ما كان بيده من كشف الوجه البحري . 
 فلم يسلك في ولايته الاستاداريه في هذه المه الثانية ما كان عليه في الايام الناصرية من التهور في اخذ اموال اهل القاهرة ، وقنع بما احدثه في الارياف من كثره الاسواق في اخذ الاموال .
 وسار الي الوجه القبلي ، وقدم منه في ثالث عشري ذي الحجه منها ومعه من الخيل والجمال والابقار والاغنام وساءر انواع المال الصامت من الذهب وحلي النساء المصوع ومن الغلال والعبيد والاماشي كثير جدا ، وذلك انه كان اذا قدم علي المدينة او القرية هجمها ونهب ما عساه 
 يجد ثم يرحل عنها الي غيرها حتي اني علي عامه بلاد الصعيد ، وعاد وقد خربها تخريبا يخاف سوء عاقبته ان يكون منه وبسببه تذمير الاقليم واهله فلما استقر بالقاهرة حمل من ذلك الي السلطان ما يليق به ، ورمي الاعسال والقنود . والغلات علي الناس باغلي الاثمان سوي ما يلزمهم لاعوانه من المغارم الثقيله تم سار في يوم الجمعة نصف المحرم سنة سبع عشره الي الوجه البحري فعندما نزل قليوب جفل الناس من القري خشيه ان يصيبهم ما اصاب اهل الوجه القبلي ، فلم يعاملهم كما عمل مع اهل الصعيد بل فرض علي كل بلد مالا معينا من الذهب. 
 وكان الباءس مهابا عظيم الحرمه ، نافذ الكلمه ، مطاء الامور، فلم يقدر احذ من اهل البلاد الجارية في اقطاعات الامراء وفي حماياتهم ان يتخلف عن الحضور بما فرضه عليه ، فجبي من ذلك قناطير من ذهب . 
 وعاد بعد ايام وتوجه الي بلاد الشام وكان السلطان قد سار الي محاربه الامير نوروز ناءب دمشق ، فاقام عنده واعانه بما قدم به من المال ، وشهد حروب نوروز، فلما ظفر السلطان بنور وز بلغه عن السلطان انه يريد الفتك به، ففر الي بغداد واقام عند الامير قرا يوسف بن قرا محمد . 
 ثم قدم الي دمشق وبها السلطان في اثناء سنة ثمان عشره فولاه كشف الوجه البحري ، وقدمه بين يديه الي القاهرة فقدمها في . . .
 وسار الي الوجه البحري فجري علي عادته في كثره سفك الدماء واخذ الاموال . فلما قدم السلطان من دمشق اعاده الي الاستاداريه عوضا عن بدر الدين حسن بن محب الدين ، وبعث اليه التشريف في يوم الاربعاء 
 العشرين من ربيع الاول سنة تسع عشره الي الوجه البحري بعدما حمل اليه من مال الوجه البحري مءة الف دينار، فلبس التشريف ، وقدم في يوم السبت ثالث عشريه ، وخلع عليه في يوم الاسين خامس عشريه فباشر الاستاداريه والكشف ، وسلم اليه الامير بدر الدين حسن بن محب الدين وامر بمعاقبته ، فبالغ في اكرامه ولم يتمرض له بسوء البته، والامر يتكثر يعقوبته مشافهه ومراسله وهو يمتنع الي ان يقل من عنده ، وتوني غيره عقوبته .
 وفي هذه الولايه الثالثة اكثر من الصدقه علي الفقراء والان جانبه للناس الا انه علي عادته في اخذ الاموال من اهل الواحي كم خلع عليه في يوم الخميس رابع جمادي الاخرة منها واستقر مشير الدولة مع ما بيده من الاستاداريه والكشف . 
 وفي يوم الخميس سادس شوال سار ومعه عده من الامراء والمماليك السلطانية لحرب اهل البحيره ورسم لمن معه من الامراء ، ومن جملتهم الامير الكبير سودون القرمشي اتابك العساكر ان يكونوا تحت امره ، وعاد من غير ان يلقاه احد ومعه من النهوب الاف من العثم ، وعده رءوس من الفيله بعدما وصل الي العقبة اخر حد مصر مما يلي بلاد برزقه ، وتمداها فطرح الاغنام علي الناس بالاثمان الغاليه المكلفه ثم اضيفت اليه الوزارة بعد موت الوزير الصاحب تقي الدين عبدالوهاب بن عبدالله بن موسي بن ابي شاكر وخلع عليه في يوم السبت العشرين من ذي القعدة منها، فباشر الوزارة بشده وزاد في المكوس زياده عظيمه وبالغ في استقصاء اخذها مبالغه لم تعرف قبله ، وقطع رواتب ساءر الناس الا من يخافه من عظماء الدولة . 
 تم خرج من القاهرة بعسكر الي الوجه البحري في يوم الاثنين سابع 
 عشر صفر سنة عشرين وثماني مءة فجبي الاموال علي ما تقدم ذكره ، وطرح اعوانه في مده عيبته علي الناس كثيرا من البضاءع باغلي الاثمان ، فخسروا فيها اموالا عظيمه وداخل الخوف اكثر الناس فان السلطان كان غاءبا ببلاد الشام والبلد خال له ولاعوانه ، والزم اكثر الكتاب بحماه اموال فرضها عليهم ، فقاموا له بمال جزيل ، ومز هو في سقره بالمحلة ودمياط وعامه بلاد الوجه البحري ، واستدعي جميع اهل تلك النواحي ، فلم يتاخر احذ ولوكل عن القيام بما فرضه عليه وتنبع من يشار اليه هناك من ارباب الاموال وصادرهم ، فاخذ من هذا الباب شيءا كثيرا ، وقدم في يوم الخميس حادي عشر ربيع الاول بعدما ذك الاقليم دكا وافقر اهله وشرع في بناء دار بخط بين الشورين فيما بين باب الخوخه وباب سعاده عرفت قديما بدار الذهب ، وعرفت اخر وقت ببهادر الاعسر، وهدم بجوارها دور كثيره من جانبي الخليج وانشا بستانا ودارا ومدرسة اغتصب لها من الامتعة، وهدم من الدور الموقوفه ومن الثرب حتي اخذ انقاضها شيءا كثيرا ثم خرج ليوقع بالعزبان في يوم الجمعة تاسع عشره فاوقع بلهانه في اعمال الاشمونين من الوجه القبلي وهزمهم وساق من اموالهم شيءا كثير بعثها لتطرح علي اهل الوجه البحري . وفرض علي عامه بلاد الصعيد فراءض جبيت منهم كما جبيت من اهل الوجه البحري . وقدم في يوم الاربعاء رابع عشر جمادي الاولي ومعه سته الاف راس من البقر وثمانية الاف راس من العزم والفا جمل والفا قنطار من القند، ومن العبيد والاماء والغلال والخيل والذهب شء كثير جدا ، فطرح ذلك علي الناس بالقاهرة والارياف فكانت الجاموسه الواحده بقوم بانني عشر الف درهم 
 فاغلي ما يباع منها بالفي درهم وبخسوا المشتري بقيه الثمن ، ولا يءخذ تمن ما يطرح علي اهل النواحي الدرهم المءيدي الا بسبعه دراهم ونصف قلوسا ، وسعره يومءذ ثمانية دراهم ، ويحسبها علي من تصرف له في تمن ما يشتري منه او في مرتبه بثمانية ، ولا يءخذ الدينار الا بمءتين وثلاثين درهما من القلوس ، وهو محسوب علي الناس بمءتين وستين ، وبهذا يحاسب من ياخذه منه في تمن سلعه او مرتب له ، ولا تءخذ القلوس الا حسابا عن كل قنطار خمس مشه وخمسين درهما وسعرها ست مءة درهم القنطار ، وكذا يحسبه هو علي من ياخذه منه . وكل من اورد الف درهم ينوبه عليها للاعوان والصيارف ونحوهم مثلها وفي كل قليل يصادر اعوانه وصيارفته ويعزمهم مالا كثيرا ، فيعودون في اخذه من الناس لعلمهم انه سيعود الي مصادرتهم . ومع ذلك فان امتعة عمارته والاتها تءخذ اما تغريما او باخس القيم، ويغرم من يءخذ منه ذلك جمله للاعوان .
 فشنعت القاله في حقه وكثر اغراء الامراء السلطان به ، وهو في البلاد الشاميه ، فكثر خوفه ، ولان جانبه للناس ، وبز جماعته من الفقهاء بمال ، وخرج الي ملاقاه السلطان في ليله الخميس رابع عشري رمضان فلقيه بالقرب من القدس وناوله قاءمه تشتمل علي ما اعده له من التقادم فبلغ جمله كبيره منها الذهب العين اربع مءة الف دينار ، فعظم عنده ذلك ، وقال: لقد كنت اقنع منه بريع هذا وبالغ في كرامته والبسه تشريفا سنيا ، وقذمه بين يديه ، فقدم الي القاهرة في يوم الثلاثاء سادس شوال ، فلما وصل السلطان جعله استادار ولده الامير ابراهيم ، وخلع عليه في يوم الا تنين تاسع عسره .
 وفي يوم الحميس ثاني عشريه ركب السلطان ونزل الي داره ، فقده له عشره الاف دينار ذهبا ، ثم صرفه عن الوزارة بالامير ارغونشاه استادار الامير نوروز في يوم الاثنين سادس عشريه باستعفاءه منها ، وخلع عليه خلعه الاستمرار في الاشاره و الاستاداريه والكشف بعدما وقر من ديوان
 الوزارة بعد تكفيته مبلغ اربعين الف دينار وثمانية عشر الف اردب من الغلال ، ووقر من الديوان الفرد بعد تكفيته ثمانين الف دينار ، وذلك من جمله ما عينه للتقدمه التي لقي بها السلطان وكان جمله ما حمل اليه من شوال سنة عشرين الي شهر رجب سنة احدي وعشرين مبلغ خمس منه الف دينار عينا بعد تكفيه الجهات الديوانيه وسوي ما عنده من الغلات وغيرها ثم زوجه السلطان باحدي موطواته فاعرس بها في ثالث عشر المحرم سنة احدي وعشرين ، وذبح في ايام عمل مهم العرس ثمانية عشر فرسا واغناما زنه لحمها عشره الاف رطل والفين ومءة طاءر من الدجاج ، وثلاثة الاف طاءر من الاوز، وعمل خمسين قنطارا من الزبيب ، وسته وخمسين قنطارا من دقيق البز مشروبا مسكرا وغير مسكر ، وفرق ذلك في اهل الدولة ، فلم تقم العروس عنده سوي ليالي ووعك ، فنزل اليه السلطان يعوده ومعه ولده الامير ابراهيم في يوم الاثنين سادس صفر ، فقدم له خمسه الاف دينار ثم ولي نظر وقف الاشراف بعد وفاه الشريف شرف الدين علي بن محمد بن علي الارمولي في يوم الاثنين ثامن ربيع الاول فزاد مبلغ اجره ناحيتي بركه الحبش وبلقس زياده كبيره لنفسه ، وضيق علي الاشراف ، وتمنت في صرف ما باسماءهم ، ومنع جماعه منهم ، فكثر دعاءهم عليه ، ووقع في الانفس انه قد قرب زواله ، فكان كذلك . 
 كم انه سار الي الوجه القبلي في يوم الخميس تاسع عشر ربيع الاخر في طواءف من العزبان وعده من العساكر لمحاربه عرب هواره فانتهي الي اسيوط ، وقد فرت هواره منه فتبعهم خمسه ايام حتي ادركهم خارج ثغر اسوان فثبتوا له وقاتلوه يومهم ، فكسرهم وقتل جماعه منهم واحاط باموالهم وحمل خمسه من رءوس امراتهم الدين قتلهم الي
 السلطان ، وعاد فنهب البلاد علي عادته حتي افقر اهلها واحال خضراءها ، واخذ من الاغنام مالا يخصي كثره بحيث انه ابيع الراس الغنم بدرهم وبدرهمين ، وابيع ايضا برغيف لكثره ما حصل بيد اعوانه من ذلك وهلك اكثر الاغنام المنهوبه . واخر ما عرض مما دوعه بالنار اربعه وخمسين الف راس ، قدم بها الي القاهرة في يوم الاربعاء ثامن جمادي الاخرة ومعه من الاموال ما يجل حصره ، ومن ذلك الف وثلاث مءة وثمانون عبد وامه وثلاثة الاف راس من البقر، وتسعه الاف راس من الجاموس ، والفا جمل . ومن القنود والاعسال والغلات والذهب والحلي والبسط وغيرها شيءا كثيرا اشتري ذلك من السلطان بمءة الف دينار فلم يتهن بعد ذلك وابتدا به المرض الذي يعتاده في اول شهر رمضان وتبوغ حتي هلك في يوم الاثنين خامس عشر شوال سنة احدي وعشرين وثمان مءة ، ودفن من الغد بجامعه الذي اسساه تجاه داره بخط بين الشورين فكثر اسف السلطان عليه ، وقال: قد خرب بيت السلطان بعد موت ابن ابي الفرج وكان جبارا قاسيا ، شديدا، جلدا عبوسا بعيدا عن الترف ، قتل من عباد الله ما لا يخصي ، وخرب اقليم مصر بكماله ، وافقر اهله ظلما وعتوا وفسادا في الارض ليرضي سلطانه فاخذه الله اخذا وبيلا ، ولعذاب الاخرة اخزي ، نسال الله العافيه . 
 $  عبد العزيز بن ابي بكر بن رسلان بن نصير بن صالح، القاضي عز الدين البلقيني الشافعي
 برع في فنون من فقه واصول وعربية ، وناب في الحكم بالقاهرة من سنة تنتين وتسعين وسبع مءة الي ان مات في يوم الجمعة ثالث عشري جمادي الاولي سنة ابسين وعشرين وثماني مءة بالقاهرة وقد تجاوز الستين ، ويعم الرجل كان رحمه الله 
 $  عبد العزيز بن محمدين . . . الوزير المقري والحاجب المعظم ، ابو محمد اللبابي ، من ولد ابي لبابه ، المغربي نشا يمدينه مراكش ، وقدم فاس من المغرب الاقصي بعد سنة ثمان مءة ، وعاني الكتابة ، فلما انهزم السلطان ابو سعيد عثمان بن ابي العباس المريني من السعيد محمد ابن السلطان عبدالعزيز في يوم السبت سادس ذي الحجه سنة ثمان عشره ونجا بحشاشته الي فاس الجديد ، وقد قبض السعيد علي الوزير عبدالله الطريفي وعامه كتاب الدولة . فلما استقر السلطان بقصره احتاج الي كاتب يكتب له رساءله الي الاعمال ، فلم يجد الا عبدالعزيز هذا فاحتقره لما قام بين يديه وقال له : اتعرف تكتب لنا كتابا فقال . المرء باصغريه قلبه ولسانه والعبد قد ربي من نعمتكم واحسانكم ، ولعل الله ان يوه لذلك فقال : اكتب الي فلان وفلان بكذا وكذا ، فكتب بين يديه بالمراد في الحال وبلغ الغرض ، فاعجت السلطان به وبكثبه ، فاقدم اللبابي حينءذ عليه ، وقال: الله ينصركم لا تجزعوا من هذا الامر، فان الخطب يسير وانتم تخمدوا الله مالكم كثير ورجالكم متوافره العدد، فان راي مولانا السلطان ان يامر بترتيب الرجال علي الاشوار والنداء بالاحسان للمقاتله ، وفتح بيت لسلاح وتفرقته علي اهل النجده فان الصباح لا ياتي الا وقد تهيا جميع ذلك ، وقد قيل : الحرب سجال ، فانس السلطان بكلامه بعد وحشته ، واغتبط به ، وبادر الي
 ترتيب الناس علي الاسوار وانفق في المقاتله ووعدهم فاصبح وقد عظم ملكه بعد اتضاعه ، وصار القاءم باموره عبدالعزيز هذا، وارادته ماضيه وتدبيراته سعيده ففوض اليه السلطان الوزارة ، وجعل اليه جميع امور المملكة ، فنهض باعباءها وقام بمهماتها في مثل تلك الحروب المبيره ، والخطوب القادحه حتي ملك سلطانه وصار طوع يده ، لا يحل امرا ولا يبرمه الا به وعلي يديه ، فانه كان لا يريده لغرض من اغراضه الا اجابه وفق مراده وكما يجب، فتمكن من الدولة تمكنا لاغايه له ، وانفرد بالتنفيذ وتصريف الامور دون كل احد، ثم اخذ في قتل من بناءه او ينتقصه ، فاغري بهم السلطان حتي سفك دماء كثيره وقتل خلاءق من رجال الدولة ، لينفرد بتنفيذ الامور ويخلو له وجه سلطانه حتي ثم له مراده من ذلك وكان مع هذا كريما مفضالا ، فساد ببذله وعطاءه وكاتب ملوك المغرب ورءساء القباءل من العرب وكاتبوه . 
 فلما قتل السعيد ابو عبدالله محمد تفرج السلطان ابو سعيد من همه فاخرج ابن الاحمر من الاندلس غير واحد لمناصبه ابي سعيد ، فقام عبد العزيز بمكايدتهم ثم انه خاف سلطانه واستوحش منه فقتله كما ذكر في ترجمته واقام بعده ابنه ، وقام بتدبير الدولة علي عادته الي ان خرج ابو زيان محمد بن ابي طريف محمد بن ابي عنان من الاندلس فنزل تلمسان علي متملكها عبدالواحد بن ابي حمو وجهزه الي فاس ، فخرج اليه اهلها مع يعقوب الخلفاوي ، فما زال به الخلفاوي حتي اخذه وقتله كما ذكر في ترجمته وذلك في شهر ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وثماني مءة ولما قدم للقتل انشد. 
 خان القريب فكيفت من هو ناني لم يبق الا في الاله رجاءي واذا تملقت النقوس بريها بلغت مقاصدها بغير عناء 
 وهو من بيت كتابه ، تولي ابوه كتابه الزمام بمراكش ، وبيته مشهور بها . وكان هو اديبا شاعرا كانبا مترسلا يكتب الرساءل الجيده بديها فيبلغ المراد، ويغبر عن المقصود بعباره متوسطه في البلاغه مع الكرم والاقدام والشجاعة ، والجراه علي سفك الدماء الكثيره ، وجوده التدبير وكثره الدهاء وهو احد اسباب تلف دوله بني مرين بفاس
 $  عبد الغقار بن عبدالمءمن بن . . . الطتنداءي المعروف بغفير المضحك صاحب النوادر اختص بالصاحب شمس الدين المقسي فاشتهر ، وناده الاعيان .
 وكان ينظم في الهزل لا سيما في الازجال وكان مفحشا في هزله، وله اقتدار علي سرعه النادرة في موقعها مات وقد كسدت سوق هزله بعد نفاقها في. . . وثماني مءة
 $  عبدالقادر بن ابراهيم بن محمد بن عبدالله بن ابراهيم بن يوسف ، صلاح الدين الزكه الارموي الدمشقي سمع علي زينب بنت الكمال ومحمد بن يوسف الحراني ، وفاطمه بنت العز وعلي جده لامه احمد بن. . . ، ومحمد بن ابي بكر بن عبد الداءم ، وزينت بنت الخباز ، وجماعه . وحدث .
 مات في ثامن عشري شوال سنة اربع وعشرين وثماني مءة. 

 $  عبد القادر بن محمد بن محمد بن نصر الله بن سالم بن الوفاء الفرسن الحنفي ، ابو محمد العلامة الحافظ محيي الدين ولد في العشرين من شعبان سنة ست وتسعين وست مءة ، وسمع من ابي الحسن ابن الصواف والعماد ابن البكري ، والشريف عز الدين الحسيني ، والحسن بن عمر الكردي ، واحمد بن نعمه الحجار ، ووزيره، والرشيد ابن المعلم والامام علم الدين بن النصير ابن امين الدولة ، والشريف علي بن عبدالعظيم الزينبي ، والكمال عبدالرحيم المنشاوي وعلي بن عمر الواني ، ويوسف بن عمر الختني ، وابي الحسن بن قريش في اخرين كثيرين . وسمع بمكة من الامام رضي الدين الطبري . واجاز له الحافظ شرف الدين الدمياطي واجاز لي جميع ما يجوز له روايته وكتب بذلك خطه في سنة احدي وسبعين وتفقه ، وبرع وصنف ، وجمع ، ودرس ، وافتي ، وحدث ، فسمع منه الاءمة والفضلاء ، فمن مصنفاته كتاب الحاوي في بيان اثار الطحاوي ، وكتاب العزايه بمعرفه احاديث الهدايه ، وكتاب الطرق والوساءل الي معرفه احاديث خلاصه الدلاءل . وكان يحفظ كتاب الخلاصه هذا . وله كتاب الجواهر المضيه في طبقات الحنفية وكتاب البستان في مناقب الشعمان ، وكتاب تهذيب الاسماء الواقعه في كتب الاصحاب العلماء ، وكتاب لشرح الخلاصه في الفقه وكان يلقيه في دروسه .

 وتوفي بالقاهرة في يوم الاحد ثامن شهر ربيع الاول سنة خمس وسبعين وسبع مءة بالقاهرة . 
 $  عبدالقادر بن محمد بن يحيي بن احمد بن عبدالرزاق ابن عبدالقادر بن يوسف بن عبدالله بن يحيي الشيخ سيف الدين ، حفيد الشيخ محي الدين عبد القادر الكيلاني ، قدس الله روحه توفي بعد عوده من الحجاز عن ست وعشرين سنة في سنة سبع وثمانين وسبع مءة . وكان من اهل الدين والعبادة متقللا من الدنيا متخليا عن طلبها علي اجمل طريقة . 
 $  عبدالقادر بن محمد بن عبدالقادر، شرف الدين ابن شمس الدين المعروف بابن عبدالقادر الحنبلي النابلسي اخذ عن ابيه وغيره من مشايخ القدس ودمشق والقاهرة حتي عد من قضاه الحنابلة . وكان فيه مذاراه ودماءه خلق مع النزاهه ثم ولي قضاء الحنابلة بدمشق عوضا عن ... حتي مات في ليله . . . سنة ثلاث وتسعين وسبع مءة ، فولي بعده علاء الدين علي بن منجي
 $  عبدالقادر بن محمد بن علي بن عمر بن نصر الله بن عبدالله المعروف بابن القمر ، وهو لقب جده عمر ، سبط الحافظ ابي
 عبد الله الذهبي ولد في رمضان سنة تسع وعشرين وسبع مءة ، وسمع الكثير علي ابن ابي الثاءب وغيره .
 مات في كاءنه دمشق في رجب سنة ثلاث وثماني مءة 
 $  عبدالقوي بن محمد بن عبدالقوي بن احمد بن محمد ابن معمر بن سليمان بن عبدالعزيز بن ايوب بن علي ، ابو محمد البجاءي المغربي قدم القاهرة وتفقه بها ، وجاور بمكة زياده علي ثلاثين سنة ، ودرس حتي مات ليله الاربعاء ثالث شوال سنة ست عشره وثماني مءة ودفن بالمعلاة وكان يتبزك به . وهو والد صاحبنا قطب الدين ابي الخي ر ابن عبدالقوي 
 $  عبدالكافي بن عبد العزيز بن حسن الشويفي ولد سنة ست وثلاثين وسبع مءة ، وسمع من ابي الحسن العرضي 
 $  عبدالكريم بن عبدالرزاق بن ابراهيم ، ابو الفضاءل كريم الدين ابن مكانس القبطي 
 ترقي في الخدم الديوانيه الي ان كتب بديوان الامير يلبغا الناصري . فلما قتل الاشرف شعبان بن حسين قام بنو مكانس كريم الدين هذا واخواه فخر الدين عبدالرحمن وزين الدين نصر الله بمرافعه الوزير الصاحب شمس الدين عبدالله المقسي عند الامير الكبير برقوق، فقبض عليه ، وتولي ابن مكانس هذا الحوطة علي حواصله ، وطلع بحريمه وجواريه ، ثم لبس مكانه في وظيفه نظر الخاص يوم الاثنين ثامن عشر جمادي الاولي سنة ثمانين وسبع مءة مضافا لما يتقلده من الوزارة ، فاتفق ان حنق الامير الكبير برقوق علي بني مكانس فامر بالوزير واخيه الفخر فالقيا الي الارض وضربا في تاسع شعبان فقال الشهاب احمد ابن العطار في ذلك . 
 تاسع شعبان تولي بني مكانس برقوق بالضرب فصاح فخر الدين من قلبه بالارض والصاحب بالجب فلما كان في يوم الثلاثاء سادس عشري شوال قبض علي الوزير كريم الدين وعلي اخويه بسبب انه كان ختم علي قيساريه جهاركس بسبب ما لعله يوجد عند التجار من الثياب القلت ، وهي التي لم تدخل الي الختم ويعطي ما عليها من المكس ، فوقف التجار بسبب ذلك الي الامير برقوق وشكوا ما حل بهم من العطله عن البيع في موسم عيد القطر مده ثمانية ايام قبل العيد : ثم شك بعد ذلك انه توجه الي بركه الحجاج عند خروج الركب للحج في شوال واستدعي الجماله والزمهم باحضار اوراق الجمال التي معهم ليعرف من مكس علي ما معه من الجمال ممن اشتري فلتا ولم يدفع المكس ، فقسد بهذا الفعل جمال كثير من الجمالين ورجع عده ممن كان قد برز ليسير الي الحج فكثر ضجيج الناس وشنع قولهم 
 في الوزير، وكان الامير يلبغا العمري الخاصكي قد ابطل المكوس من مكة والمدينة وجعل في نظيرها حملا من بيت المال بمصر في كل سنة مبلغ مءة وسبعين الف درهم فضه . فلما كان في هذه السنة الزم ابن مكانس بها مباشري الدولة ومباشري الخاص فتوزعوها وكثرت الشناعات عليه ، فامسك وولي التاج الملكي الوزارة ، واعيد الشمس المقسي الي وظيفه نظر الخاص ، وتسلم الحاج سيف الدين المقدم بني مكانس ، ثم افرج عنهم في يوم الخميس سادس عشري ذي الحجه فلما كان في يوم الاربعاء سابع عشري ذي القعدة سنة احدي وثمانين طلب الامير بركه جميع الوزراء المعزولين وهم كر يم الدين بن الرويهب وكريم الدين ابن العثام وكريم الدين بن مكانس فعزي ابن الرويهب من ثيابه ليضرب .، ثم البسها من غير ضرب ، وامر ان ينقي الي طرسوس ، وضرب ابن مكانس بالمقارع نحو العشرين شيبا(، ، وكتب ابن الغنام خطه بان كل ما في ملكه فانه للسلطان، فتعصب له الامير ايتمش حتي اخرج الي القدس ، ولم يءخذ منه شء ، وقام الامير يلبغا الناصري مع ابن مكانس واطلقه . 
 فلما كان في سنة ثلاث وثمانين تطلبه الامير بركه فقز منه ، وشغل عنه بما كان من حربه مع برقوق والقبض عليه وقتله في سجن الاسكندرية ، فظهر ابن مكانس وسعي في نظر الخاص فاجيب ، وقبض علي الشمس المقسي في نصف جمادي الاخرة سنة ثلاث وثمانين واستقر ابن مكانس موضعه في نظر الخاص ، وولي الوزارة ايضا فجمع بينهما وقتك في الناس واخذ مال الكارم ، وطلب من مباشري الخاص والدولة جامكيه شهرين، وصادر عده من التجار وغيرهم ، 
 وكثرت الشناعه عليه فصرف عن الخاص بسعد الدين ابن البقري في بد الخميس ثالث شهر رمضان وابقيت معه الوزارة ، وجعل الامير جهاركس الخليلي مشير الدولة فلا يصرف الوزير الا بامره ، الي ان كان يوم الاربعاء سادس ذي القعدة قبض علي بني مكانس الثلاثة ، ثم ليس علم الدين خلع الوزارة في سادس عشري ذي القعدة واستمر ابن مكانس في البرسيم الي ان هرب من ميضاه جامع الصالح خارج باب زويله فلما قدم الامير يلبغا الناصري الي مصر وغلب علي الدولة نقرب منه ابن مكانس وصار كالمشير ، وجري علي عادته في التهور وسرعه الحركات الي ان زالت دوله الناصري فلم يزل في احوال متقلبه وامور مختلفه حتي مات يوم الثلاثاء لست بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث وثماني مءة . 
 وكان من عجاءب المخلوقات خفه عقل وطيش وسرعة حركه وكثره بقلب ، يقال : انه لما اعيد الي الوزارة قال لبعض من معه وهو نازل من القلعة الي منزله بالخلع والناس بين يديه : يافلان ما هذه الركبه غاليه بعلقه مقارع . وله من هذا الشخف عجاءب ، نحمد الله علي العافيه والسلامه منها
 $  عبدالكريم بن محمد بن عبدالكريم بن عبدالنور بن منير ، قطب الدين ابن المحدث تقي الدين ابن الحافظ قطب الدين الحلبي ولد سنة ست وثلاثين وسبع مءة، واسمعه ابوه علي مشايخ عصره ، وخرجت له مشيخة . وحدث عن الميدومي ، ومحمد بن غالي
 والعز ابن جماعه في اخرين . وكان نقيب شيخنا قاضي القضاة مجد الدين اسماعيل الحنفي . ومات في شهر رجب سنة تسع وثماني مءة
 $  عبدالكريم بن احمد بن عبد العزيز بن عبدالكريم بن ابي طالب بن علي بن سيدهم القاضي كريم الدين ابن عبد العزيز اللخمي النستراوي ولد سنة ست وثلاثين بنستراوه ، ويشره الشيخ محمد المرشدي وقد راه مع ابيه صغيرا ، بمباشره الجيش ، فقدم القاهرة علي عمه بدر الدين حسين بن عبد العزيز بن عبدالكريم وهو يباشر بديوان الجيش ، فنشا في كنفه ، وورثه لما مات في سنة اربع وسبعين ، وخدم في ديوان الجيش وعند الامراء ، وتميز في كتاب الجيش ، فلما عاد السلطان الملك الظاهر برقوق الي السلطنة ثاني منه وقد تخلف القاضي جمال الدين محمود العجمي عنه بدمشق عند منطاش المتغلب عليه ، استدعي كريم الدين هذا وولاه نصر الجيش في يوم الاربعاء خامس عشر صفر سنة اثنتين وتسعين ثاني يوم قدومه الي قلعه الجبل ، ثم صرفه بجمال الدين محمود في العشرين من شوال سنة اربع وتسعين ، فلزم داره حتي مات اخر شهر ربيع الاول سنة سبع وثماني مءة . 
 وكان رءيسا محبا في اهل الخير، وكان جارنا مده ثم صار بيننا وبينه صهاره رحمه الله ، فما كان اكثر رياضه اخلاقه وملاحه وجهة وعذوبه كلامه ومودته
 $  عبد الكريم بن بركه كريم الدين ابن سعد الدين المعروف بابن كاتب جكم ناظر الخاص
 كان جد الوزير علم الدين عبد الوهاب ابن القسيس المعروف بكاتب سيدي قبل وزارته وفيها، ولم يذكر حتي خدم في ايام تلك الفين بديوان الامير جكم ، فاتري من ذلك وعرف به فلم تطل ايامه ومات . فنشا ابنه كريم الدين هذا بين الكثاب ، وتزوج ابنه الامير الوزير تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم قبل استقراره استادار ، فلما كانت وزاره الامير الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله في ايام المءيد شيخ جعله من جمله مستوفي الدولة وانتقل منها الي نظر الدولة ، وباشر بديوان الامير برسباي ، فلما تسلطن وتلقب بالملك الاشرف ولي كريم الدين هذا نظر الخاص عوضا عن الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله في ثامن عشر جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وثماني مءة . وقد استقر الصاحب بدر الدين استادار عوضا عن ولده الامير صلاح الدين محمد ، فباشر نظر الخاص بسكون وتءده ولم يعرف عنه تعاطي شء من قاذورات المحرمات ، بل كان يظهر زياره قبور الصالحين ، وياخذ اولاده بالاشتغال بالعلم ، ولا يحتجب عن ذوي الحاجات ، الا انه احدث في مباشرته هذه مظلمه شنيعه وهو ان السلطان لما اقتضي رايه اخذ عشور مصانع التجار الواردين من الهند الي جده شاطء مكة شدفها الله الزم كريم الدين هذا جميع من يشتري بضاعه من التجار الواردين الي مكة من الكوفه والعراق والشام وغير ذلك ان يحضروا ببضاءعهم التي اشتروها من الهنود والهرامره الواردين الي جده مع ركب الحاج الي القاهرة حتي ياخذ منهم مكوشا سوي ما اخذ منهم بساحل جده فنزل بالتجار من ذلك بلاء لا يشبهه بلاء ، وبالغ في ذلك حتي ان بعض تجار دمشق بعث اليه بما علي بضاعته التي بمكة من المكس وتشفع باكبر الامراء في ان يعفي من احضار بضاعته الي القاهرة فرد المال والزمه حتي احضر بضاعته الي القاهرة ومات علي ذلك ، حتي مات بمرض طويل في يوم الجمعة سادس عشري ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وثمان مءة 

 $  عبدالكريم بن احمد بن عطيه بن ظهيره كريم الدين ، ابو محمد القرشي المخزومين المكيه الشافعي ولد سنة احدي وسبع مءة وسمع الحديث علي الاقشهري ، ومات بمكة ليله التاسع والعشرين من ذي الحجه سنة تسع وستين وسبع مءة، ودفن بجوار جده الشيخ شرف الدين عطيه بمعلي مكة . حدثنا عنه ابن سكر
 $  عبدالكريم بن علي بن اسماعيل بن يوسف ، صدر الدين ، ابو محمد ابن علاء الدين ابي الحسن التبريزي الاصل المعروف بالقونوي الشافعي ولد بدمشق في شوال سنة سبع وعشرين وسبع مءة ونشا بها، وسمع علي ابي الفتح الميدومي ، وابي حفص ابن النقبي . وتفقه وكتب، وضبط ، وعلق توفي في الحادي والعشرين من المحرم سنة اثنتين وستين وسبع مءة . 
 $  عبداللطيف بن احمد بن عمر، القاضي تقي الدين ، ابو محمد ابن الشيخ شمس الدين ابي العباس ابن الامام المفتي تقي الدين ابي حفص الاسناءي الشافعي الانصار ، ابن اخت الشيخ عبد الرحيم الاسنوي قدم الي القاهرة ، وناب عن خاله في حسبه القاهرة ، ثم ناب عمن 
 ولي بعده زمانا طويلا ، وانتقل عن ذلك الي نيابة الحكم بالقاهرة ومصر والاعمال الاطفيحييه الي ان مات بالقاهرة يوم السبت ثالث شهر رجب سنة ثلاث وثماني مءة وكان مشكور السيرة .
 $  عبداللطيف بن محمد بن سالم ، القاضي سراج الدين الزبيدي ولد بزبيد في اواءل سنة ثلاث وثلاثين وسبع مءة ونشا بها ، ثم ولاه المجاهد صاحب اليمن شد الاوقاف حتي فء منها خوفا من الطواشي اهيف الي مكة في سنة احدي وسبعين ، واقام بها علي حاله جميله الي ان استدعاه الاشرف اسماعيل فسار في سنة تسعين واعيد الي وظيفه الشد بزبيد ونظر الاوقاف ، فشكرت سيرته وعظمت مكانته الي ان مات بزبيد في يوم الخميس سابع عشر ذي القعدة سنة ثماني مءة . وكان وافر العقل ذا مروءه واحسان الي الواردين : 
 $  عبداللطيف بن عبدالمحسن بن عبدالمجيد بن يوسف البثنونع السبكي الشافعي المسند العدل المعمر، ابو محمد قطب الدين ، ابن اخت الشيخ تقي الدين السبكي سمع بافاده خاله بالقاهرة علي ابي الحسن ابن الصواف ، وابي الحسن علي بن هارون ، واستوطن دمشق ، وحدث ، وبها مات ليله الخامس من جمادي الاخرة سنة ثمان وثمانين وسبع مءة، وله اثنتان وثمانون سنة وكان اخر من حدث عن ابي الحسن ابن الصواف بالسماع حكي عنه شيخنا الحافظ ابو المعالي بن عشاءر انه اخبره انه تسري بالف جارية ومءة وثلاث عشره ، قال : هءلاء هن اللاتي اشتريتهن بعهد ، واما اللاتي بلا عهد فلسن داخلات في هذا العدد، وخلاف زوجاته .

 $ عبد اللطيف بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسنة الفارسي ثم المكي الحنبلين ، سراج الدين ابو المكارم بن ابي الفتح بن ابي العباس بن ابي عبد الله ولد بمكة في شعبان سنة تسع وسبعين وسبع مءة وسمع علي النشاوري ، والشهاب بن ظهيره والجمال الاميوطي . واجازه جماعه من مصر وغيرها ولم يزل سلفه فقهاء مالكيه ، فلما احدثوا بمكة قاضي الحنفية وقاضي المالكيه وصار بها ثلاث قضاه احب ان يكون رابع الثلاثة ، فقال : انا حنبلي ، وسعي في ان يكون بمكة فاض ، فولي قضاء الحنابلة بمكة في . . . وهو اول حنبلي ولي بها القضاء ، وسافر الي بلاد العجم غير مره . 
 $  عبداللطيف بن محمد بن عبدالباقي ، سراج الدين ، ابو محمد ابن الشاميه الموقع الحكم بديار مصر توفي عن تسع وستين سنة يوم الاحد ثامن جمادي الاول سنة ثمان وستين وسبع مءة بالقاهرة . كان جليل القدر، معظما عند القضاة وغيرهم ، اماما يقتدي به في كتابه السجلات ، عظمت بذلك شهرته ، وتوقر منه حظه ، وحسن خطه وكثر ماله .
 $  عبداللطيف بن محمد بن موسي بن ابي الفتوح بن فضل الله ، نجم الدين ابن بدر الدين ابن مجد الدين ابي البركات ابن 
 فتح الدين ابي الفتوح بن ابي سعيد بن ابي الخير الميهني الحلبي شيخ الشيوخ بحلب كان خيرا مثابرا علي فعل الخير ، كثير الانبساط ، جيد المعامله ، يحب الرياضه . باشر الوظيفه المذكورة بعد موت ابيه وهو صغير حتي مات وقد اناف علي السبعين ، سنة سبع وثمانين وسبع مءة
 $   عبداللطيف بن محمد بن عبدالكريم بن عبد النور بن منير الحلبي ولد سنة اربعين وسبع مءة واحضر علي عبدالرحمن بن محمد بن عبدالهادي ، واسمع علي الميدومي وخدت . وكان وقورا، خيرا حسن السمت . مات في صفر سنة اربع وثماني مءة. 
 $  عبداللطيف بن ابي بكر بن احمد بن عمر ، ابو احمد الشرجي اليماني .
 احد اءمه العربية ببلاد اليمن ، سكن زبيد ، ونظم مقدمه ابر باشاذ في النحو وشرح املحه الاعراب وعمل مقدمه في النحو وكان الملك الاشرف اسماعيل يقرا عليه في العربية ، توفي سنة اثنتين وثمان مءة . 
 $  عبد الله بن علي بن عثمان بن مصطفي بن ابراهيم بن سليمان المارديني ، قاضي القضاة جمال الدين ابو محمد ابن قاضي 
 القضاة العلامة علاء الدين ابي الحسن بن ابي عمرو، التركماني المارديني الحنفي.
 ولد سنة خمس عشره وسبع مءة ، وحفظ الهدايه في الفقه حتي كان يمليها في دروسه من صدره ، وكمل شرح ابيه لها فلما مات ابوه اجتمع راي كثير من فقهاء الحنفية علي ان يكون قاضيهم ، وطلبوا ذلك من الامير شيخو فاجابهم الي ذلك ، واستدعاه وقد اتقن امره مع امراء الدولة ، ففوض اليه السلطان الملك الناصرحسن بن قلاوون قضاء القضاة الحنفية بالقاهرة ، وخلع عليه في يوم . . . المحرم سنة خمسين وسبع مءة فنزل الي المدرسة الصالحية بين القصرين علي العادة وسكنها بعياله مده حياته ، فلما قدم قاضي القضاة زين الدين عمر البسطامي من الحج ترك له تدريس الجامع الطولوني من تلقاء نفسه ، فازداد الناس له حيا ، وتزوج ام صالحه ابنه قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز ابن جماعه ، فاعتضد به ، وصار القضاة الشافعي والحنفي وموفق الدين عبد الله الحنبلي شيءا واحدا وكلمتهم متفقه وامرهم جميع فباشر القضاء بحشمة ورياسه ، واكثر من الافضال علي طاءفة الفقهاء الحنفية . وكان يعيد علي فقيرهم بما يقيم به حاله ، ويجل كبيرهم ويبالغ في اكرامه واحترامه ، ويتجاوز عن مسيتهم ، ويدعوهم الي الاجتماع علي طعامه ، ويبذل لهم جهده في قيامه معهم فيما يعن لهم من الحواءج، مع الحياء والجود ، وسعه النفس ، وجميل السيرة والوجاهه العظيمه عند امراء 
 الدولة ، والمعرفه التامه بالاحكام، والشده علي ارباب الجاهات من الامراء والوزراء ونحوهم ، حتي صارت محبته ديانة ورءيته عباده لما اجتمع فيه من خلال الخير وصفات الكمال ، فتراه متواضعا مع الفقراء، مكرما للفقهاء وارباب الفضاءل ، مقربا لهم ، مبادرا لازاحه اعذارهم وقضاء اشغالهم حتي انه ليسعي بنفسه عند من تتملق به اشغالهم ، بحيث ان شخصا شكي له ضروره نزلت به من يهودي صيرفي عند بعض الامراء ، فركب وحده البغله ، ومضي الي دار اليهودي نهارا وطرق بابه فخرجت له امراه فقال لها فولي لفلان قاضي القضاة علي الباب يطلبك ، فخرج اليهودي وقد كادت روحه تزهق ، فانكت يقبل حوافر البغله، وهو يطيب خاطره حتي سكن روعه ، فاعلمه بالقضية التي للرجل ، فقضاها علي اتم الوجوه وقد كان يكفي في قضاءها ان يطلبه ويامره فلايخالفه ابدا الا انه كان يزيد اتمام المعروف وايصاله لمن يرومه منه علي اكمل الحالات . وله من هذا المعني كثير وبلغ من تواضعه انه جمع الفقهاء مره علي طعامه فباتوا عنده ، فلما كان الليل قام وهم نيام الي الكنيف فغسله بيده حتي انفاه ، فعثر به بعض الزامه الخواص وهو يباشر ذلك ، فقال : يامولانا كان الخدم يقعلون هذا ، ولا تحتاج انت الي فعله ، فقال له : انا اعرف انهم كانوا يفعلونه لكن علمت ان الجمع عندنا موفور وخشيت ان الخدم يشتغلون بهم ، فكنست الكنيف بيدي ونظفته حتي لا يتسخطوا بالجماعة . هذا تواضعه مع انه كان اذا دخل علي الامير يلبغا ، وناهيك به عظمه فعندما يراه يتب ويعدو عدوا سريعا حتي يلقاه علي بعد ويقبل يده ويعضده حتي يجلسه ف مرتبيته ويجثو بين يديه علي غايه من التادب . وكذلك كانت حالته مع الملوك . 
 وسد في طول ولايته ابواب الرتب كلها ، فلم تكن مساله استبدال الاوقاف تعرف في ايامه ، ولا عرف عنه ولا عن اخذ من نوابه انه اني امرا احتاج فيه الي ان يعتدر عنه ، فدانت له الكافه وخضع له العدو 
 واجتمع الكل علي محبته ، لعجز حاسده عن الظفر له بما ينقضه من العيوب ولم يزل علي سداد ورشاد حتي توفي ليله الجمعة الحادي عشر من شعبان سنة تسع وستين وسبع مءة، ودفن بمقبرتهم خارج باب النصر رحمه الله ، فلقد كان مفخرا من مفاخر الدهر ، وزيءا لقضاه مصر، ولو احصيت ما سمعت من ماثره لقاء منها سفر ضخم 
 $  عبدالله بن محمد بن ابراهيم بن نصر بن فهد الصالح المقدسي البزوري العطارق ، تقع الدين المعروف بابن قيم الضياءيه الحنبلي .
 ولد اواخر سنة تسع وستين وست مءة . واسمع الكثير علي الفخر ابن البخاري من ذلك جامع الترمذي والشماءل ومسند ابي داود الطيالسي . وسمع من ابن ابي عمر ، وابن طرخان ، واحمد بن شيبان ، وتفرد قال البرزالي : رجل جيد ملازم الصلاة والجامع وحدث بالكثير وطال عمره ، ومات في خامس عشري المحرم سنة احدي وستين وسبع مءة بدمشق . وقد اكثر عنه شيخنا العراقي ، وسمع منه المحدثون ابو الحسن الهيثمي ، وابو عبدالله بن سند ، وابن رافع، والحسيني والقاضي تاج الدين السبكي . وحدث عنه الذهبي في معجمه وقبله البرزالي . وحدث عنه شيخنا مجد الدين الفيروزابادي . وحدث عنه 
 باخره صاحبنا شمس الدين محمد ابن الجزري . وكان مكثرا من الحديث . 
 $  عبدالله بن عمر بن علي بن غمر، الامام مجد الدين ابو بكر ابن العلامة سراج الدين القزويني الاصل البغدادي ولد في رجب سنة عشر وسبع مءة ببعداد ، وسمع علي ابيه مشيخة السهروردي وصحيح البخاري وغير ذلك وسمع من العفيف محمد ابن عبدالمحسن الدواليبي صحيح مسلم عن احمد بن عمر القادسي سماعا قال: حدثنا المءيد الطوسي بسنده ، ومسند الامام احمدا وسمع علي الحافظ الذهبي بمكة غير مزه. واجاز له القاضي سليمان بن حمزه وعيسي المطعم والحجار ، ووزيره والرضي الطبري . وصار شيخ بغداد، وامام جامع الخليفة بها توفي سنة سبعين وسبع مءة 
 $  عبدالله بن محمد بن احمد ، السيد الشريف جمال الدين ، ابو محمد الحسيني النيسابوري الشافعي مهر في العربية والاصول ، وشارك في فنون ، ودرس بحلب ، وقدم الي القاهرة ومات بدمشق سنة ست وسبعين وسبع مءة عن نيف وسبعين سنة . 
 $  عبدالله بن علي بن يوسف ، فخر الدين ، ابو بكر الحميري الذروي الشافعية المعروف بالمصري الفراش بالحرم المكي قرا الحديث وسمعه بمصر والقاهرة ومكة ، وضبط السماع قديما ،
 فسمع علي الحجي صحيح البخاري . وسمع علي الجلال محمد بن احمد الاقشهري كتاب الشفاء والموطا ، وسمع عليه وعلي الزين الطبري ، وعثمان ابن الصفي سنن ابي داود . وتوفي سنة ست وستين وسبع مءة بمكة . ومولده في شهر رمضان سنة عشر وسبع مءة . 
 $  عبدالله بن عمر بن عامر بن الخصر بن ربيع ، جمال الدين ابو محمد ابن زين الدين ابي حفص عرف بابن قاضي الكرك العامري العزي الشافعي كتب السجلات الحكميه بدمشق ، وبرع فيها، واشتهر ذكره حتي مات بها عن ست وخمسين سنة في سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة 
 $  عبدالله بن محمد بن . . ، الشيخ جمال الدين السمنودي الشافعي تفقه علي الشيخ جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي ، وقاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء، والصلاح العلاءي . ولازم دروس شيخ الاسلام البلقيني ، ودرس باماكن . وكان فاضلا خيرا صحبته سنين حتي مات سلخ رجب سنة تلات وعشرين وثماني مءة . 

 $  عبدالله بن مقداد بن اسماعيل ، قاضي القضاة جمال الدين الاقفهسي المالكي قرا علي الشيخ خليل ، وبرع في الفقه . وناب في الحكم عن علم الدين سليمان البساطي ومن بعده ، ودرس ، وافتي . تم خلع عليه واستقر في قضاء القضاة المالكيه بعد موت نور الدين علي ابن الجلال في يوم الخميس ثالث عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وثماني مءة، فشكرت سيرته حتي عزل بشيخنا الاستاذ ولي الدين عبدالرحمن بن خلدون ف ثالث عشري رمضان منها، واستمر علي التدريس والافتاء ، حتي اعيد ثانيا في ثاني عشري رمضان سنة سبع عشره وثماني مءة بعد عزل شهاب الدين احمد بن محمد الاموي ، فمات قاضيا في رابع عشري جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين وثماني مءة، وقد بلغ الثمانين. وقد انتهت اليه رياسه المالكيه ، ودارت علي راسه الفتيا سنين عديده ، وولي عوضه شمس الدين محمد البساطي 
 $  عبدالله بن محمد بن احمد بن خلف بن عيسي بن عياش ابن يوسف بن بدر بن علي بن غمر عفيف الدين ابو جعفر ابن جمال الدين المعروف بابن المطري الخزرجي السعد العبادي المدني الشافعي ولد في شوال سنة ثمان وتسعين وست مءة ، وسمع علي الرضي 
 الطبري ، وابن مخلوف ، والحجار، والواني ، وغيرهم بمصر ، والحجاز وسمع بالشام من القاسم ابن عساكر ، وغيره وسمع بالعراق من ابن الدواليبي ، وغيره . وطاف البلاد، وحصل كثيرا من الفواءد . 
 قال الذهبي : قدم علينا طالب حديث، وله فهم وذكاء ورخله ولقاء ، قدم علينا من بغداد فافادنا اشياء حسنة . وخرج له الذهبي جزء سمعه ابو الخير ابن العلاءي وقال في المعجم المختص ارتحل في سماع الحديث الي الشام ، ومصر والعراق ، وحصل ، ثم امتحن في سنة اثنتين واربعين ونهبت داره .
 وقال ابن رافع . كثب بخطه ، وعني بالطلب والتاريخ ، وذكر لي انه قرا بالروايات علي القصري وانه جمع كتاب الاعلام بمن دخل المدينة من الاعلام.
 وقال الزين ابن رجب في معجمه : كان حافظا حسن الاخلاق ، كثير العبادة ، حسن الملتقي للواردين مات بالمدينة في شهر ربيع الاول سنة خمس وستين وسبع مءة . 
 $  عبدالله بن محمد بن فرحون اليعمري الاندلسي الاصل ، القاضي بدر الدين المالكيه ، نزيل المدينة النبوية 
 ولد سنة ثلاث وتسعين وست مءة ، وسمع من امام المقام ابي احمد الطبري الثقفيات . وعنده اجازه من ابي احمد الدمياطي ، ومحمد ابن الحسن القوي وجماعه . وحدث واقام بالمدينة من سنة بضع وعشرين الي ان مات لم يخرج منها الا الي مكة ، فحج نيقا واربعين حجه ، وناب في الحكم ومات اخوه علي بن محمد بن فرحون سنة خمس وخمسين ومات هو في شهر رجب سنة تسع وستين وسبع مءة عن ست وسبعين سنة . 
 حدثنا عنه شيخنا ابو عبدالله محمد بن سكر، وقد سمع عليه صحيح البخاري كله ، ومن مصنفاته الدر الملخص وشرح بانت سعاد وتاريخ المدينة ، وخرج له مخرجه فيها جمله من مسموعاته ومروياته ، وسمع عليه شرحه اللعمده 
 $  عبدالله بن يوسف بن احمد بن عبدالله بن هشام النحو الشافعي ثم الحنبلي ، جمال الدين ابن هشام المشهور ولد في ذي القعدة سنة ثمان وسبع مءة ، وسمع علي القاضي قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعه ، ولازم شهاب الدين عبد اللطيف بن المرحل ، وتلا علي شمس الدين محمد بن السراج ، واتقن العربية ، وفاق الاقران، وصنفت كتاب مغني اللبيب عن كتب الاعاريب وتوضيح الفيه ابن مالك والقواعد ، وغير ذلك . وله نظم قليل 
 توفي يوم الثلاثاء ثاني ذي القعدة سنة احدي وستين وسبع مءة. 
 $  عبدالله بن عبدالله بن علي بن عبدالسلام ، جمال الدين ابو عبد الله ابن بهاء الدين ابي محمد الكارزوني المكيه الشافعي مءذن الخرم الشريف وموقته . 
 ولد سنة احدي عشره وسبع مءة بمكة ، سمع علي الرضي الطبري بمكة ، ورحل الي اليمن توفي سنة . . . وسبعين وسبع مءة. 
 $  عبدالله بن محمد بن محمد بن احمد بن عبدالله ، عفيف الدين ، ابو محمد ابن القاضي زين الدين ابي الطاهر ابن قاضي القضاة جمال الدين ابي عبدالله ابن الحافظ محب الدين الطبري المكيه الشافعي.
 ولد في المحرم سنة ثلاث وعشرين وسبع مءة بمكة ، وسمع علي والده القاضي المسند المعمر زين الدين ابي الطاهر ، وعلي عيسي الحجي ، وجلال الدين محمد بن احمد الاقشهري ، وبلال الحبشي والجمال المطري . وقرا بنفسه علي القطب بن المكرم ، وعثمان بن الصفي، والجمال بن صبيح المكي ، والجمال محمد بن سالم وجماعه . وسمع بالمدينة النبوية ، وسافر الي الهند ، واسمع ، وجمع ذ الحديث، والفقه . وخطب بالحجاز والهند ، وعاد الي مكة . وقرا كثير بنفسه علي جماعه يطول ذكرهم حتي مات بالمدينة النبوية في حادي عشر جمادي الاولي سنة سبع وثمانين وسبع مءة، ودفن بالبقيع
 $  عبدالله بن محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج، العلامة شرف الدين ابن القاضي شمس الدين المعروف بابن مفلح 
 المقدس الاصل ثم الدمشقي الصالحين الحنبلي ولد في شهر ربيع الاول سنة سبع وخمسين وسبع مءة سمع جده لامه فقاضي القضاة جمال الدين يوسف المرداوي ، وبرع في الفقه والعربية وعده فنون .
 توفي بصالحية دمشق يوم الجمعة ثاني ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وثماني مءة ، ولم يخلف بدمشق مثله في معرفه فقه الحنابلة . وكان كثير الاستحضار لفروع مذهبه ، جيد الحافظه . وقد ناب في الحكم مده بدمشق وعين لقضاء الحنابلة بها غير مره 
 $  عبدالله بن محمد بن عبدالرحمن بن سالم بن محمد بريك الحضرمي، من بني شيف تم الشنوي ولد بوادي حضرموت في سابع شهر رمضان سنة احدي عشره وسبع مءة، وهو من بيت دين وصلاح وعباده، ولاهل حضرموت فيهم اعتقاد، ويقال لهم : بتو بريك ، وهو في نفسه له سلوك قدم علي مكة وانا مجاور بها سنة تسع وثلاثين وثماني مءة ، وسمع عل قطعه من صحيح مسلم ، وسمع علي عده اشياء ، وقرا علن شيءا من كتب التصوف وكتبت له شيءا في كيفيه السلوك . 
 اخبرني الفقير السالك عبدالله بن محمد بن بريك الحضرمي اليماني
 انه وجد في شنوه من وادي حضرموت قبر فيه انسان طويل جدا وانهم ذرعوا ما بين كعبه الي ركبته فكان طول عظم ساقه ثلاثة عشر ذراعا .
 ولي عنه فواءد ضمنتها جزءا في اخبار وادي حضرموت الغراءب .
 $  عبدالله بن محمد بن ابراهيم بن غناءم بن واقد بن سعيد ، صلاح الدين ابو محمد ابن المحدث شمس الدين ابي عبد الله الشهير بابن المهندس الصالحي الحنفي ولد في اسنة احدي وتسعين وست مءة، وسمع بالشام ، ومصر والحجاز من. . . وجمع كتب ، وحدث ، وحج مرارا ، واقام بحلب حتي مات بها وقد اناف علي الشبعين في يوم الحادي والعشرين من المحرم سنة تسع وستين وسبع مءة وعني بجمع المواعظ والخطب ، وكان يعظ .
 $  عبدالله ويدعي محمد بن علي بن احمد بن عبدالرحمن ابن عتيق بن حديده الانصاري الخزرجي ، ابو محمد جمال الدين 
 ولد في النصف من صفر سنة تسع وسبع مءة، وسمع بالقاهرة من ابي علي عبد الرحيم ابن شاهد الجيش صحيح البخاري ، ومن ابي نعيم ابن الاشعردي جزء الحسن بن عرفه ، ومن ابي القاسم بن سيد الناس واحمد ابن الحافظ الدمياطي ، وعبد العزيز بن ابي الذر الربعي وغيرهم ، وبمكة من عثمان الصفي ، وغيره . وببيت المقدس من العلامة تاج الدين ابن الفاكهاني ، وبدمشق من الحجار ثلاثيات البخاري.
 وكان ثقه صالحا وحدث . توفي بالقاهرة يوم الاربعاء خامس عشري شعبان سنة تلات وثمانين وسبع مءة . 
 $  عبدالله بن علي بن محمد بن عبدالرحمن بن خطاب الباجي الاصل الشافعي ، ابو محمد بن ابي الحسن جمال الدين ابن العلامة علاء الدين ولد في سنة ست وسبع مءة ، وسمع من ابي الحسن بن هارون ، والعلم محمد بن النصير ابن امين الدولة، والشريف عز الدين ، والحجار ، ووزيره، في اخرين . وخدت ، وتقرد ، وسمع منه الفضلاء .
 توفي بالقاهرة ليله الاثنين رابع عشر شعبان سنة ثمان وثمانين وسبع مءة . 
 روينا عنه لمسلسلات العيدين سماعه علي ابن امين الدولة وقطعه من معجم الطبراني الكبير وقطعه من الحليه سماعه علي ابن صاعد وقطعه من الثقفيات والمحدث الفاصل ا للرامهرمزي سماعه علي عبد الرحمن بن مخلوف وجزء ابن عرفه سماعه علي الكمال عبدالرحمن ابن محمد بن يعيش الحنبلي 
 $  عبدالله بن محمد بن عبد البر بن يحيي بن تمام الانصاري السبكي الشافعي ، قاضي القضاة ابو در ولي الدين ، ابن قاض القضاة
 ابي البقاء بهاء الدين ولد بالقاهرة في يوم الاحد ثاني جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين وسبع مءة وسمع من يحيي بن فضل الله ، ومحمد بن غالي، وابي نعيم الاشعردي ، وغيرهم وسمع بدمشق من زينب بنت الكمال ، واحمد ابن الجزري وابراهيم ابن القريشة والحافظ المزي وعبدالرحيم بن ابي اليسر وغيره . وحفظ الحاوي الصغير . ونققه علي ابيه . وكان له معرفه بالاصلين ، ومشاركه في العربية والادب ، يقول الشعر الحسن . درس بعده اماكن، وناب في الحكم عن القاضي تاج الدين عبد الوهاب السبكي والمغربي وابيه . ثم ولي قضاء القضاة بدمشق بعد موت ابيه في شهر ربيع الاخر سنة سبع وستين وسبع مءة ، وحمل اليه التقليد والتشريف من القاهرة الي دمشق وتوفي ليله الخميس سابع شوال سنة خمس وثمانين وسبع مءة، ودفن بسفح قاسيون .
 وكان لين الجانب، صبورا علي الاذي ، محسنا مفضالا ومن شعره ، مليكه الحسن جودي بالوصال علي متيم قلبه قد ذاب منك اذا افسدت قلبي فقالت تلك عادتنا قد قال سبحانه ان الملوك اذا

 $  عبدالله بن محمد بن عبدالملك بن عبدالباقي الربعي الحجاوي المقدسي الحنبلين ، ابو محمد قاضي القضاة العلامة موفق الدين ولد في اواخر سنة تسعين او اواءل سنة احدي وتسعين وست مءة، هكذا بخطه وسمع بالقاهرة من علي ابن الصواف، والقاضي سعد الدين الحارثي ، والحسن الكردي ، والشريف عز الدين موسي ، وعلي الزينب ، والحجار، ووزيره ، وموفقيه بنت وردان ، وغيرهم . وسمع بدمشق من عيسي المطعم وابي بكر بن عبدالداءم ، وبمكة من الرضي الطبري . وتفقه ، وبرع وولي قضاء القضاة الحنابلة بالقاهرة عوضا عن تقي الدين احمد بن عمر بن عبد الله المقدسي في ثامن عشر جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة فباشر احسن مباشره بقوه وعفه وصرامه وتقشف وقيام في نصره الشريعه حتي مات يوم الخميس سابع عشري المحرم سنة تسع وستين وسبع مءة 
 $  عبدالله بن محمد بن اسماعيل بن احمد بن سعيد بن محمد بن سعيد ، جمال الدين ابو محمد ابن كمال الدين ابي المعالي ابن عماد الدين ابي الفداء ابن تاج الدين ابي العباس ابن شرف الدين 
 ابي الفضل ابن شمس الدين ابي عبدالله ابن الاثير الحلب ثم المصر الشافعي ولد في يوم . . . سنة اربع وسبع مءة توفي يوم الخميس ثاني عشر جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين وسبع مءة بالقاهرة . 
 وكان رءيسا من بيت رياسه وكتابه . وكان فاضلا ، مهابا ، عفيفا ، شريف النفس ، حسن الاوصاف .
 $  عبدالله موفق الدين ابو الفرج : ترقي في الخلم الديوانيه حتي صار كاتب الحواءج خاناه السلطانية ، فشكر الناس سيرته ، وكثر مادحه، لما يتفضل به ويسديه من الاحسان الي ان اترقه السلطان الملك الظاهر علي الاسلام ، وضربه فاظهر الاسلام ، وخلع السلطان عليه واركبه الخيول المسومه
 $  عبدالله بن يوسف بن عبدالله بن يوسف ، شمس الدين ابو عبد الله ابن شرف الدين ابي المحاسن ابن ابي التفاح الحلبي برع في الادب ، وكتب الخط المليح، مع رياضه الاخلاق ، وكرم 
 النفس ، وجميل المعاشره كتب الانشاء بحلب ، وباشر عده وظاءف ديوانيه ، تم اعرض عن ذلك حتي مات بها ، وقد اناف علي الخمسين شي سنة اربع وستين وسبع مءة ، ومن شعره .
 وعن حلب فوض خيامي فقد علت عليها لابناء اليهود سناجق وان تكست اعلامهم انا راجع اليها والا فهي مني طالق وقال في مرض موته، ان قضي الله غربتي وقراق احبتي فعليهم تاسفي واليهم تلقتي او يكن حان مصرعي وتدانت منيتي رحم الله مسلما زار قبري وحفرتي 
 $  عبدالله بن يوسف بن احمد بن الحسين بن سليمان بن فزاره بن بدر الدين بن محمد بن يوسف ، تقي الدين ابو الفتح ابن جمال الدين ابن شرف الدين ابن الكفري الدمشقي الحنفي.
 سمع من زينت بنت الخباز ، وجماعه خرج له عنهم اربعين حديا حدث بها. وولي القضاء بدمشق هو واخوه زين الدين ابو هريرة عبد الرحمن وابوه جمال الدين يوسف وجده شرف الدين احمد . 
 ومات في ذي الحجه سنة ثلاث وثماني مءة 
 $  عبدالله بن خليل بن ابي الحسن بن ظاهر بن محمد بن خليل بن عبدالرحمن الحرستاني ثم الدمشقي الصالحي ولد سنة سبع او ثمان وعشرين وسبع مءة ، وسمع الكثير من الشرف ابن الحافظ ، وابن الرحبي ، والمزي وابن تمام ، وابن طرخان ،
 ومحمد بن ابي بكر بن احمد بن عبدالداءم ، وزينب بنت الكمال ، ف اخرين . وحدث . 
 توفي سنة خمس وثماني مءة. 
 $  عبدالله بن عثمان ابن حميه الصالحين العطار ويلقب عبيدا حدث عن ابي محمد البرزالي توفي ببعلبك سنة ست وثماني مءة . 
 $  عبدالله بن عمر بن مجلي بن عبدالحافظ البيليدي الوراق حدث عن الشرف ابن الحافظ ، واحمد بن محمد بن معال الزيداني ، وابي بكر بن محمد ابن الرضي مات في ذي القعدة سنة ثمان وتسعين وسبع مءة . 
 $  عبدالله بن محمد بن ابراهيم بن لاجين الرشيدي .
 ولد سنة سبع وثلاثين وسبع مءة ، واحضر علي احمد بن محمد بن عمر الحلبي ، واسمع علي الميدومي ، وغيره . واجاز له جماعه وكان خيرا . حدث ومات في رجب سنة سبع وثماني مءة 

 $  عبدالله بن محمد بن احمد بن عبيدالله بن احمد بن محمد بن قدامه ، تقي الدين الصالحي المعروف بابن عبيد الله اسمع علي الحجار ، ومن ابن الرضي ، وزينت بنت الكمال ، والجزري ، وغيرهم . حدث ومات في كاءنه دمشق سنة ثلاث وثماني مءة. 
 $   عبدالله بن محمد بن محمد بن سليمان بن خير، كمال الدين الاسكندري المالكي ولد سنة تسع وثلاثين وسبع مءة ، واحضر في الرابعة علي ابن المصفي وعلي ابن الفرات ، وغيرهما وسمع في الخاصه علي ابيه ، وحدث عن الوادي اشي وغيره بالجامع الازهر ومات في
 $  عبد الله بن علي بن عبدالملك ، ابو حامد ابن العجم ولد في رمضان سنة سبع او ثمان وتسعين وست مءة ، وسمع من ابي طالب عبدالرحمن بن صالح ابن العجمي . مات في سابع عشر ربيع الاخر سنة سبع وسبعين وسبع مءة . 
 $  عبدالله بن ابراهيم بن خليل بن عبدالله بن محمود بن يوسف بن تمام ، الشيخ جمال الدين ابو محمد الشراءحي البعلي ثم الدمشقي الحافظ 
 ولد في رجب سنة ثمان واربعين وسبع مءة ، وسمع بافاده الشيخ عماد الدين ابن بردس من اسماعيل ابن السيف ، وسمع علي عمر بن اميله ، واخذ عن جماعه من اصحاب الفخر، ثم من اصحاب ابن القواس وابن عساكر ، ثم من اصحاب التقي سليمان ، ثم من اصحاب الحجار تم من اصحاب زينب بنت الكمال ، واكثر جدا من المسموع وعر العالي والنازل ، وشارك في فنون الحديث . وقدم القاهرة مع الحقل ف سنة ثلاث وثماني مءة ، وحدث بالكثير من مسموعاته . ثم عاد الي دمشق فاقام بها حتي مات في يوم الخميس ثالث شهر الله المحرم سنة عشرين وثماني مءة وهو مع ذلك امي ضعيف النظر جدا وقد خرج لجماعه من اقرانه ومن دونهم ،
 $  عبدالله بن محمد بن ابي عبدالله المغربي السوسي ، جمال الدين نزيل مدينه مصر كان اديبا فاضلا ماهرا ، وكان اعجوبه من عجاءب الدنيا في وضع الاشياء الدقيقه ، حتي انه كان يصنع بيده ورقا يكتب فيه بخط دقيق سورة الاخلاص بكمالها وايه الكرسي الي اخرها وقصيده مدح من نظمه ، ويجعل تلك الورقه في قلقه خبه كزيره يابسه ، ويغطيها بالفلقه الاخري الي غير ذلك من الاعمال الباهره . واجتمعت به ولم اتفطن اذ ذاك لكتابه شء من نظمه توفي بمصر في جمادي الاولي سنة ثلاث وثماني مءة
 $  عبدالله بن محمد بن محمد بن محمد بن زيد ، جمال الدين ابن نور الدين بن صدر الدين 
 ولي قضاء بعلبك مده ، ثم لي قضاء القضاة الشافعية بدمشق في سنة تسع عشره فعزل عن قريب ثم اعيد ثانيا في سنة ست وعشرين ، فلم تطل ايامه ، ومات في ربيع الاول سنة سبع وعشرين وثماني مءة.
 $   عبد الله درويش ، ابو محمد الفقير المجذوب سلك علي يد الشيخ يوسف العجمي بزاويته في القرافه ، واقام بها في الخلوة اياما ، ثم خرج وقد صار مجذوبا . واقام بباب القرافه فاشتهر ذكره وقصد الناس زيارته من كل جهة ، وتبركوا باشاراته ودعاءه ، واتته اهل القري والنواحي ، وتناقلوا له عده كرامات ، وحكوا عنه خوارق ، وشهد له علماء وقته بالولايه لما شهدوا له من الكشف ، وقال فيه الشيخ يحيي الصنافيري : ليس في جندي مثل درويش . وتوفي يوم سابع عشر شهر رجب سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة ، ودفن خارج باب القرافه وقبره يزار ويتبرك بالدعاء عنده .
 $  عبدالله بن محمد بن ابي بكر بن خليل بن ابراهيم بن يحيي بن ابي عبدالله بن فارس بن عبدالله بن يحيي بن ابراهيم بن سعيد بن طلحه بن موسي بن اسحاق بن عبدالله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عقان القرشي الاموي العثماني، الشيخ بهاء الدين ابو محمد ابن رضي الدين المعروف بابن خليل العسقلان المكيه ثم المصري الشافعي
 ولد بمكة في سنة اربع او خمس وتسعين وست مءة ، وسمع بها علي يحيي بن محمد بن علي الطبري ، وعلي التوززي، والمجد احمد ابن ديلم الشيبي ، وغيره وسمع بدمشق وحلب علي جماعه وقده القاهرة في سنة احدي وعشرين وسبع مءة فسمع بها من جماعه ، واخذ العلم بها عن العلاء القونوي ، وابي حيان، والاصبهاني والتقي السبكي . وقرا بها علي التقي الصاءغ بالروايات . وكان قرا قبله بمكة علي الدلاصي ، وصحب الشيخ ياقوت مده . وتجرد وساح بديار مصر سنين لا يعرف له موضع . ثم قدم القاهرة وانقبض عن الناس ، ثم لوطف حتي اسمع كثيرا من سموعاته ، وجلس لذلك باخره يومين في الجماعة هما يوم الجمعة يوم الثلاثاء . 
 وكان يعتريه بحضره الناس حاله ينال فيها كثيرا من الشيخ ابراهيم الجعبري ، ومن احمد بن ابراهيم الجعبري ، فيديم لعن ابراهيم حتي يتقطع نفسه ، ويلعن القطب الهرماسي ويقول : اقتلوا الهرماس الخناس . وكان يتقوت من معاليم وظاءف منها مشيخة الخانكاه الكريمه بالقرافه ومن اعاده تدريس بالقلعة ، واعاده تدريس الحديث بالمنصورية وياتيه شء من غله ماله بوادي مر من اغراض مكة وكان محدثا حافظا فقيها شافعيا ، يحفظ المحرر للرافعي وكان مقرءا نحويا ، صالحا كبير القدر، عجبا في الزهد والانقطاع عن الناس وحب الخمول .
 قال في حقه الذهبي المقرء المحدث الامام القدوه الرباني ، قرا بالروايات ، وعني بالحديث، ورحل فيه . وكان حسن القراءة ، جيد
 المعرفه، مليح المذاكره ، متين الديانة ، تخين الورع ، يءثر الانقطاع والخمول ، كبير القدر وقال فيه الشريف ابو المحاسن محمد بن علي الحسيني في ذيل طبقات الحفاظ للذهبي الشيخ الامام العالم الحافظ القدوه البارع الرباني المقرء .
 وقال الشيخ شهاب الدين احمد بن لءلء ابن الثقيب : رجلان من اهل عصرنا احدهما يءثر الخمول جهده وهو الشيخ عبدالله بن خليل المكي ، واخر يءثر الظهور جهده وهو الشيخ عبد الله اليافعي وتوفي بسطح الجامع الحاكمي من القاهرة في يوم الاحد ثان جمادي الاولي سنة سبع وسبعين وسبع مءة، ودفن بالقرافه ، وكانت جنازته حفله . 
 وذكر شيخنا قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم بن جماعه انه كان عندالامير الجاي فوقع منه خط علي الامام الشافعي ، قال : فارسلت ابن عبد العزيز ، يعني القاضي بدر الدين ، الي الشيخ عبدالله بن خليل يشكو اليه ذلك ، فقال له : اصبر علي الي اليوم القلاني ، فعاد له في اليوم الذي واعده عليه ، فقال له : رايت الشافعي اليوم ، وذكرت له ذلك فتلا علي قوله تعالي : الحاقه ما الحاقه الي قوله { فهلا تري لهم من باقيه} الحاقه ، وكزز هذه الايه مرتين او ثلاثا ، قال ابن جماعه : فامسك الجاي بعد مده يسيره 
 $   عبدالله بن عبدالرحمن بن عبدالله بن محمد بن محمد القرشي الهاشمي العقيلك الامد الاصل المصري المولد والدار الشافعي ، ابو محمد العلامة المتقن بهاء الدين ابن زين الدين المعروف بابن عقيل 
 ولد في المحرم سنة ثمان وتسعين وست مءة يوم عاشوراء ، وسمع بالقاهرة من ابي العباس الحجار ، ووزيره صحيح البخاري . وسمع من محمد بن صاعد، والشريف عز الدين ، والشريف الزينبي ، والحسن بن عمر الكردي ، وابي الحسن الواني ، وعتيق العمري ، وغيرهم ، وقرا بالروايات علي التقي الصاءغ ، واشتغل واتقن في العلوم، ولازم العلامة ابا الحسن القونوي ، و الاستاذ ابا حيان ملازمه كثيره . ثم لازم قاضي القضاة جلال الدين القزويني ايام ولايته قضاء القضاة بديار مصر باشاره الشيخين المذكورين ، وناب عنه في الحكم ثم عن قاضي القضاة عز الدين ابن جماعه ودرس بالزاويه الكبيره بالجامع العمري المعروفة بالشافعي رحمه الله ، ودرس بغيرها ايضا ثم ولي قضاء القضاة عوضا عن العز ابن جماعه في يوم الخميس ثامن عشري جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين وسبع مءة ففرق من مال الصدقات في الفقراء نحو الستين الف درهم فضه عنها قريب من ثلاثة الاف دينار دهبا ، وفرق في اهل العلم منه تالف وخمسين الف درهم فضه . ثم عزل بعد اثنين وثلاثين يوما ، واعيد عز الدين ابن جماعه . واستمر بيده تدريس الزاويه الخشابيه وغيرها . 
 توفي بالقاهرة ليله الاربعاء الثالث والعشرين من ربيع الاول سنة تسع وستين وسبع مءة ، ودفن بالقرافه قريبا من تربه الشافعي 
 وله كتاب لشرح الالفيه في النحو وكتاب لشرح التسهيل في النحو وهما شرحان متوسطان. وكتب قطعه كبيره في تفسير القران ، وكتاب الجامع النفيس في مذهب محمد بن ادريس وذكره الاسنوي ، فقال : كان اماما في العربية والمعاني والبيان والتفسير يتكلم في الفقه والاصول كلاما حسنا انتهي 
 $   عبدالله بن محمد بن علي بن ابي الحسن ، ابو محمد ابن المعين، المقيم بالجامع الاقمر ولد سنة ثمان وسبع مءة ، وسمع من عبدالرحمن بن مخلوف وهو في الخامسه من عمره ثلاثة اجزاء من امالي ابن عبدكويه وجزءا من احديث الاجري ومن ابي الحسن الواني ، والشرف يعقوب ابن الصابوني والاربعين البقعيه وحذت ، وسمع منه الفضلاء ، وسمعنا منه ، وكان جارنا توفي شي نحو التسعين وسبع مءة تخمينا وكتب اليه قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم ابن جماعه يستدعيه ، هلموا بنا تقضي من العمر ساعه ونجني تمار الوصل فيها ونقطف فان كنتم تلقون في ذاك كلفه ذروني امت وجدا ولا تتكلف فكتب في الجواب علي الراس اسعي نحوكم يا احبتي ومن ذا الذي عن بابكم يتخلف ولكنما عذر الع فعاقني ولست بسعي نحوكم انكل وحق هواكم يا اهيل مودتي ولست بغير الخب في الحن احلف وصالكم عندي الذ من الكري واحلي من الماء الزلال والطف
 وكتب الي بعض الامراء يستهديه فروه قرظ . 
 يا مليك فاق الملوك بجود واصول كريمه وزكيه جاء برد يحكي نداك عظيم فتصدق بقروه قرظيه 
 $  عبدالله بن ابي بكر بن محمد القرشي المخزومي الدماميني الاصل الاسكندري ، ابو محمد الاديب بهاء الدين ابن تاج الدين ابن معين الدين ولد في سنة ثلاث وسبع مءة وسمع بالاسكندرية من الجلال ابن السفاقسي ، ومحمد بن سليمان المراكشي . وحدث ، وقال الشعر توفي بالثغر في اواخر ربيع الاول سنة اربع وتسعين وسبع مءة. 
 $  عبدالله بن عبدالرحمن بن . . . خير الدين الامدي الحنفي برع في المعقولات ، وشارك في علوم اخر: توفي ببلاد امد في سنة خمس وثلاثين وثماني مءه . حدثني عنه صاحبنا الشيخ شرف الدين احمد بن اسماعيل بن عثمان الكوراني انه قال : خليت علي مشايخي منه وثلاثين مصنفا 
 $  عبدالله بن سعد الله بن عبدالكافي المصري . نزيل مكة المعروف بالشيخ عبيد الحرفوش كان ممن يشار اليه بالصلاح ، ويذكر الناس عنه كرامات كثيره منها
 ما قيل : انه اخبر بواقعه الاسكندرية في وقتها ، فكان كذلك . وهذه الواقعه كانت في سنة سبع وستين وسبع مءة . واقام بمكة ما ينيف عن ثلاثين سنة بين دفتين من ابواب الحرم لا يبرح من هناك ، وعليه ثياب خلقه . وكلامه علي طريق الحرافيش بمصر الدين يعرفون بالجعيديه .
 وكان للناس فيه اعتقاد كبير حتي لقد سمعت المتعصبين له يقولون كما هي عادتهم من الغلو الكعبة تطوف به .
 وقد رايته مرارا في مجاوراتي بمكة واجتمعت به ، وانس بي ، ودعا لي . وكانت وفاته بمكة في المحرم سنة احدي وثماني مءة عن ستين سنة فما فوقها ، ودفن بالمعلاة ، وبلغني انه تزوج وجاءه ابن سماه عليا ، وله ابنه ايضا انشدت له : نحن الحرافيش لا تهوي علي الدور ولا ندروز ولا تشهد شهاده زور نقنع بكسره وخرقه في سيد مهجور من ذا الفعال فعاله دنيه مغفور 
 $  عبد الله بن علي بن عمر السنجاري الدمشقي ، تاج الدين قاضي صور الحنفي تفقه بسنجار وماردين والموصل واربل علي جماعه من فقهاء بها ، تم قدم دمشق فاخذ عن العلاء القونوي الحنفي . ودخل القاهرة فاخذ عن شمس الدين محمد الاصفهاني وافتي ، ودرس ، وصنف كتاب البحر الحاوي في الفتاوي ونظم كتاب والمختار في الفقه، ونظم الشراجيه في الفراءض ، ونظم كتاب لسلوان المطاع لابن ظفر . وناب في الحكم بالقاهرة ايام نيابة المارديني السلطنة فانه كان من اصحابه . ثم سافر الي دمشق فولي بها وكاله بيت المال ، وناب في الحكم عن قضاتها
 وكان مولده بسنجار في سنة اثنتين وعشرين وسبع مءة، وتوفي بدمشق في اخر سنة ثمان مءة . وكان من لطفاء الناس ومحاسنهم وصور : بفتح الصاد المهملة ثم واو ساكنه بعدها راء مهمله قريه بين حصن كيفا وماردين
 $  عبدالله بن . . . جمال الدين السكسوني المغربي المالكي.
 قدم الي القاهرة ، وصحب ابي رحمه الله مده وكان له فيه اعتقاد حسن ، وله به اختصاص . سمعته يقول لابي وقد تجهز الملك الاشرف شعبان للسفر الي الحج في سنة ثمان وسبعين وسبع مءة : رايت الليله رسول الله في منامي وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول له : يا رسول الله هذا شعبان بن حسين يريد ان يجء الينا : فقال له رسول الله لا ياتينا ابدا فلم يكن بعد سفر الاشرف سوي ليال قليله واذا به قد رجع من عقبه ايله ، وفتل ، ولم يحج وسمعته ايضا يقول : لابي رحمه الله : رايت الليله في نومي كانا قد حضرنا لصلاة الجمعة بجامع الحاكم واذا نحن بقرد قد تخطي الناس وصعد المنبر، فخطب ثم نزل فدخل المحراب ، وصلي بالناس ، فبادروا به وقطعوا صلاته ، واخرجوه من المحراب ، فعاد ودخل المحراب ثانيا وصلي ، فانبهت . فقال ابي رحمه الله : هذا يدل علي انه يلي امر الناس رجل خسيس القدر. وكانت هذه الرءيا اما قبل قتل الاشرف او بعد قتله بقليل وتاخرت وفاه الشيخ عبدالله بعد ابي وصحب الامير بهادر المنجكي استادار السلطان الملك الظاهر برقوق فاعانه علي ولايته تدريس المالكيه بالمدرسة الاشرفية بجوار المشهد النفيسي ، وناله من يره ، فركب
 البغله وحسنت حاله الي ان مات اخر شهر ربيع الاخر سنة احدي وثماني مءة رحمه الله . 
 $  عبدالله بن احمد التونسي.
 قدم القاهرة ، ونزل عندي ، وادعي انه شريف حسني . ثم فارقنا وبلغني انه مات بصعيد مصر في سنة سبع وثمانين وسبع مءة انشدني لنفسه في البنفسج اياك يدنو بعيون الرقيب ويفضح العنبر غرفا وطيب بنفسج تحسبه انه مواضع العض بخد الحبيب وانشدني لغيره عذارك ظل الغصن في صفحه النهر ووجهك البدر منتصف الشهر قضي لفءاد الصب ما قد قضت به عيون المها بين الرصافه والجسر وانشدني لغيره: قلم قلم ارقاب العدي مثل ما قلمت منه الظفر اشبه الحيه الا انه كلما عقر في الايدي قصر وانشدني لنفسه في الزمان : عجبا من الزمان عند قطافه تكشي رياض الدوح من اوراقه فكانما اوراقه من حزنها قد مزقت اثوابها بفراقه وانشدني لنفسه . 
 بدا لحي عدار خلعت فيه عذاري في وجنه من لجين فد رضعت بنضار كان هذا وهدا ليل بدا في نهار واخبرني انه راي في منامه كان شخصا ينشده ، انا في حمي من شق من اجله البدر ومن خلقت من اجله البيض والسمر
 وهادي التقاه المءمنين الي الهدي وسيد خلق الله طدا ولا فخر قال فانتبهت وانا احفظها ولم اك قبل ذلك اعرفها وانشدني مواليا وركبت في جارية كم قر فيها عين وصحبتي جارية تسوي حمل من عين الي المرج جارية وانا عليها عين من كاءنه جارية او حسد او عين 
 $  عبدالله بن محمد بن محمد بن سليمان بن موسي، ابو محمد بن ابي الفضل ، عفيف الدين النشاوري المكر خادم الشيخ نجم الدين الاصبهاني ولد بمكة سنة خمس . وقيل: ست وسبع مءة واجاز له القاض سليمان بن حمزه وعيسي المطعم ، واسماعيل ابن مكتوم ، وابو بكر بن عبدالداءم ، وجماعه من شيوخ الشام في سنة ثلاث عشره وسبع مءة وسمع بمكة من الرضي ابراهيم بن محمد الطبري امام المقام اكتاب البخاري وكتاب اصحيحا لمسلم وجامع الترمذي ا وسنن ابي داود والثقفيات العشرة ، والاربعين التقفيها ، والاربعين البلدانيه للسلفي وجزء ابن نجيد . وسمع علي الشمس محمد بن عبد الله ابن شاهد القيمه فضل الصلاة للقاضي اسماعيل وحدث بمكة كثيرا فسمعت عليه بها جميع كتاب صحيح البخاري وغيره في سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة بقراءه الامير الفقيه بدر
 الدين حسن بن خاص بك . وحدث بالقاهرة لما قدم اليها ، ثم عاد الي مكة ، وبها مات وقد تغير عقله في اول ذي الحجه سنة تسعين وسبع مءة رحمه الله ، ودفن بالمعلي ، وهو اخر اصحاب الرضي الطبري الدين حدثوا عنه بالشماع وكان حسن الطريقة . 
 $  عبد الله بن شيرين ، الشيخ جمال الدين الحنفي جال في بلاد الهند سنين عديده ، وقدم الي القاهرة ، واستمد خطيبا بمدرسة السلطان الملك الظاهر برقوق بين القصرين من القاهرة مده سنين الي ان مات في شوال سنة تسع وثماني مءة صحبته سنين . وحدننا بعجاءب عن الهند لغرابتها كان يتهم في نقله .
 $  عبدالله بن عمر بن علي ابن الشيخ مبارك ، جمال الدين ابو المعالي الهند الاصل المعروف بالحلاوي  السعود ولد في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة وسمع الكثير وهو في السابعه علي خلق كثير منهم يحيي ابن المصري ، وهو اخر من حدث عن ابن الجميزي . وسمع من محمد بن غالي، واحمد بن محمد بن عمر الحلبي المعروف بحفنجله، ، واحمد بن كشتغدي ، وابراهيم بن محمد ابن عبدالصمد التزمنتي ، واحمد بن ابي بكر بن طي الزبيزي وحدث بالكثير ، فسمعت عليه بزاويته قريبا من الجامع الازهر بخط الابارين وكان فقيرا صبورا خيرا ، ساكنا محبا في الحديث وطلبته ، قل ان يبرح من زاويه جده الي ان مات بها في يوم . . . من صفر سنة
 سبع وثماني مءة . وكان جده مباركا صالحا معتقدا بنيت له هذه الزاويه . 
 $  عبدالله بن مغلطاي بن قليج البكجري الحنفي ، ابو محمد بن ابي محمد ، جمال الدين ابن الحافظ علاء الدين ولد بالقاهرة سنة تسع عشره وسبع مءة وسمع في الخامسه من الحجار ، وابي التون الدبابيسي ، والواني . وحدث . 
 توفي بالقاهرة يوم الثلاثاء ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة احدي وتسعين وسبع مءة . وكان يتكسب بجلوسه في حانوت الشهود للشهاده .
 $  عبدالله بن احمد بن عبدالعزيز بن موسي بن ابي بكر ، جمال الدين العذري البشبيشي الشافعي ولد في ليله الاثنين العاشر من شعبان سنة اثنتين وستين وسبع مءة وقرا في الفقه والنحو ولازم الشيخ شمس الدين الغماري مده واختص به ، وعنه اخذ العربية واللغة وقرا علي الشيخ سراج الدين عمر ابن الملقن الفقه، وكتب الخط المليح ، وبزع في معرفه الوراقه . 
 وكتب كتابا جليلا في الالفاظ العربية احسن فيه ما شاء ، وكتب
 كتابا حافلا استوعب فيه اخبار قضاه مصر لم يصنف مثله ، فكيف احسن منه وكتب الشواهد العربية واوسع الكلام عليها ، وسنخ بخطه كثيرا ، وصحبته عده سنين حدثني صاحبنا جمال الدين عبدالله بن احمد البشبيشي انه حضر بالمدرسة الناصرية بجوار قبه الامام الشافعي لسماع الدرس ، فهبت زيح ردت سجادته في وجهة ، فاصلحها فاقلبتها عليه ، فردها ، وتكرر ذلك مرارا ، قال: فتالفت عليه من ذلك وقلت هو معزول ، فما كان عن قليا حتي عزل عن القضاء وحضر علي ابن الميلق بهذا الدرس بعدما تقلد القضاء عوضا عن ابن ابي البقاء فلما فرع من الدرس قام فسقط ما كان مستندا اليه ، فتطير من ذلك، وقال لي عندما حضر ال ، عجب ما يعزل ابن الميلق عن قريب . فكان كذلك ، وعزل بالصدر المناوي . وله اخوه .
 توفي بالاسكندرية في رابع ذي القعدة سنة عشرين وثماني مءة. 
 $  عبدالله بن علي بن محمد بن علي بن عبدالله بن ابي الفتح بن هاشم ، العلامه قاضي القضاة جمال الدين ابن علاء الدين ابي الحسن الكناني العسقلاني الحنبلي ، سبط فتح الدين محمد ابن محمد بن محمد ابي الخرم القلانسي سمع صحيح البخاري علي المسند ابي عبدالله محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز ابن الملك المعظم عيسي ابن العادل سنة ست وخمسين وسبع مءة بسماعه من ابي العز عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي الحراني ، بسماعه من الفقيه ابي العباس احمد بن يحيي بن بركه ابن 
 الدبيقي ، بسماعه من ابي الوقت . وصحيح مسلم ا عن بنت الماراني وعبد العزيز ابن الخضري سماعا من المءيد وسمع علي جده كثير واحضره علي الميدومي وعنده عن العرضي مسند الامام احمد ومشيخة الفخر وفواءد تمام الا الجزء الاول ، وعن ابن ثباته السيرة النبوية والمعجم الصغير علي جده لامه القلانسي وحدت في اخر عمره ، وكان ذا سمت حسن وديانة وفيه فضيله مات في ليله السبت خامس عشر جمادي الاخرة سنة تسع عشره وثماني مءة صحبني سنين : ومولده مستهل محرم سنة احدي وخمسين وسبع مءة
 $   عبدالله بن احمد بن علي بن محمد بن القاسم ، جمال الدين ابو المعالي ابن شهاب الدين العزياني الشافعي ولد سنة اثنتين وخمسين وسبع مءة ، واحضره ابوه علي الميدومي واسمعه من القلانسي والعرضي وجماعه . وطلب هو بنفسه ، وحصل النسخ والاجزاء ، ودار علي الشيوخ ، وقرا بنفسه والبخاري مرارا ، وناب في الحكم توفي في عاشر شهر رمضان سنة عشر وثماني مءة وكانت فيه دعابه وجده من خلقه رحمه الله . 
 انشدني ، قال : انشدني الشيخ شمس الدين محمد بن عبدالرحمن ابن الصاءغ الحنفي 
 عشقت تركي منو بدر السما غيران مواصل الشرب والشوي علي الشيران اسمع صفات طباعو واسال الجيران من الدين شهوتو في كل يوم ايران 
 $  عبدالله بن خليل بن يوسف، الشيخ جمال الدين المارداني ، نسبه الي جامع المارداني بالف بعد الدال فعر بذلك وكان ابوه ممن يدق الطبل خاناه ، ونشا هو مع الفداء في الاجواق .
 وقد حفظ القران . وكان له صوت شجيت مطرب . تم اقبل علي علم الميقات فمهر في علم الحساب وحل الزيج ، وصحب هو وفتح الله بعض امراء الاشرف يقال له يلبغا السابقي شعبان ، وكان له مملوك يقال له شيخ جميل الصوره صار الي برقوق وهو امين، فاختص به ، واوسع عليه في العطاء فاستدعي بفتح الله وكمال الدين المارداني هذا وجعلهما له عده وقدوه، وقرا القران علي المارداني ، فنوهت الايام بشيخ حتي صار من اعظم الامراء واجلهم ، فاشتهر المارداني ، واقبل طلبه العلم في الاخذ عنه حتي توفي في سابع جمادي الاخرة سنة تسع وثماني مءة. 
 وكان من محاسن اهل زمانه ذكاء ، واتقانا لعلمه ، ورياضه خلق بع تواضع واطراح التكلف رحمه الله ، فما كان اجمل عشرته 
 $  عبدالله بن محمد بن عبدالله بن الحسن بن يوسف بن عبدالحميد بن ابي الغيث رحمه الله ، جمال الدين ابن القاضي بدر الدين ابن الشيخ قطب الدين البهنسي المصري
 ولد في زرجب سنة خمس وخمسين وسبع مءة فيما بين القاهرة ومصر ، واشتغل ، وسمع الحديث، وقال الشعر، وصحبني عده سنين ويغم الصاحب كان .
 توفي بعد مرض طويل ساءت منه حاله في يوم الجمعة سادس عشر شهر رمضان سنة خمس وثلاثين وثماني مءة انشدني لنفسه ، اذ الخل قد ناجاك بالهجر فاصطبر وسامح له واعفو بصفح وداره وان عاد فاقله ثم لا تذكر اسمه وحول طريق القصد عن باب داره وانشدني لنفسه ، ظبا لواحظك اكفاني لقد حاكت واسمر قوامك له الاغصان ما حاكت وعد لي فيك لخمي يا قمر لاكت ومواقل كل بري الا تقل لاكت وانشدني لنفسه ، وحق الهوي اني علي العهد لم ازل مقيما علي حفظ الوداد وثانيا وان يك عني قد ثنتك يد النوي فليس لقلبي عنك ماعشت ثانبا لاني في التوحيد اوحد عصره ومن قال بالتوحيد لم يز تانيا 
 $  عبدالله بن عبدالكافي بن علي بن عبدالله بن عبد الكافي بن قريش بن عبدالله بن عباد بن طاهر بن موسي بن محمد ابن قاسم بن موسي الجليس بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل ابن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، الشريف، جمال الدين الطباطبي الحسن نقيب الاشراف : 
 اقام بالمدينة النبوية زمانا علي احسن طريقة واجمل حال ، ثم قدم القاهرة وولي نقابه الاشراف عوضا عن الشريف علي ابن النقيب فخر الدين احمد ابن النقيب شرف الدين علي في ثاني عشري ذي القعدة سنة ثمان وثمانين، فباشر ذلك بعفه ونزاهه وجميل سيره حتي توفي ليله الرابع والعشرين من ذي القعدة سنة ثماني مءة ، وقد اناف علي الستين 
 $  عبدالله بن اسعد بن علي بن سليمان ، عفيف الدين ابو عبدالرحمن ابو السيادة اليافعي اليمني ولد سنة ثمان وتسعين وست مءة تخمينا ببلاد اليمن، وقرا القران الكريم يعدن ، واشتغل بالعلم ، واخذ بها عن العلامة ابي عبدالله محمد ابن احمد الذهبي المعروف بالبصال ، وعن القاضي الفقيه شرف الدين احمد بن علي الحرازي قاضي عذن ومقتيها ، وحج سنة اثنتي عشره وعاد الي بلاده ، وصحب الشيخ الصالح ابا الحسن علي بن عبد الله المعروف بالطواشي فاسعي به وسلك علي يده ، وحبب الله اليه الخلوه والانقطاع ثم قدم مكة سنة ثمان عشره وسبع مءة وسمع علي الرضي الطبري ، وعلي القاضي نجم الدين الطبري ، وبحث عليه الحاوي 
 والتنبيه في الفقه، وبزع في الفقه والاصول والعربية والفراءض والحساب ، ونظم الشعر ، والف كتاب المرهم في اصول الدين ، وتظم قصيده في العربية ثلاثة الاف بيت ، وكتاب التاريخ ، وكتاب اروض الرياحين في اخبار الصالحين ، وكتاب الارشاد والتطريز ، وكتاب الذره المستحسنة في تكرار العمرة في السنه وكان كثير العبادة والوزع وافز الصلاح والبركه والايثار للفقراء، والانقباض عن اهل الدنيا والانكار عليهم ، فلذلك ذموه وكقره الضياء الحموي لقوله .
 ويا ليله فيها السعادة والمني لقد صغرت في حسنها ليله القدر وحفظت عنه كلمات تقتضي تعظيم نفسه ، وتاول طاءفة كلامه واثنوا عليه . وكان له في بدايه امره تجدد وسياحه ورحل الي الشام ، ودخل القاهرة وبلاد الصعيد علي قدم التجريد سنة اربع وثلاثين، وحضر عند الشيخ حسين الجاكي وعند الشيخ عبدالله المنوفي ، وزار الشيخ محمد المرشدي بمنيه مرشد وبشره بامور وتوفي بمكة بعدما اقام بها عده سنين في ليله الاحد العشرين من جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وسبع مءة ، ودفن بالمعلي ، وبيعت ثيابه باغلي الاثمان .
 وكان اماما عالما ، بارعا في الفقه والفراءض والعربية والتصوف ، مشاركا فيما سوي ذلك مشاركه حسنة منقطع القرين ، زاهدا ورعا ذكره الجمال الاسنوي ، فقال . كان اماما يسترشد بعلومه 
 ويفتدي وعلما يستضاء بانواره ويهتدي ، الي ان قال وعكف علي التصنيف والاقراء والاسماع وصنف تصانيف كثيره في انواع من العلوم : وكان يصرف اوقاته في وجوه البز واكثرها في العلم ، كثير الاثار والصدقه مع الاحتياج، متواضعا مع الفقراء، مترفعا مع ابناء الدنيا ، معرضا عما في ايديهم ، مقربا للطلبه والمريدين . ولهم به جمال وعزه قال كاتبه . وترك اولادا هم عبدالرحمن وعبدالوهاب رايتهما بمكة ، وعبدالهادي ومن شعره.
 يا غاءبا وهو في قلبي يشاهده ماغاب من لم يزل في القلب مشهودا ان فات عيني من رءياك حظهما فالقل قد نال حظا منك محمودا وله ، وقاءلة ما لي اراك مجانبا امورا وفيها للتجاره مربح فقلت لها مالي بربحك حاجه فنحن اناس بالسلامه نفرح
 $  عبدالمحسن بن حشان البغدادي القطفتي البطايني الاديب ولد في حدود سنة خمس واربعين وسبع مءة ببغداد، وخرج منها بعد سنة غرقها ، فسكن القاهرة حتي مات بعد سنة خمس وثلاثين وثماني مءة ، وقد ضعف بصره ، وكان ينسج الثياب ، ويجيد المواليا

 $   عبد المنعم بن سليمان بن داود . شرف الدين البغدادي الحنبلي قدم الي القاهرة من بغداد، وعرف بالفضيلة في الفقه، فولي افتاء دار العدل وتدريس مدرسة ام السلطان الاشرف بخط التبابه عوضا عن بدر الدين حسن النابلسي بعد موته في اول جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة 
 $  عبدالهادي بن عبدالله ، تقع الدين ابن غياث الدين البسطامي الصوفي نشا ببيت المقدس ، وسمع الحديث ، وقال الشغر الحسن ، وقدم علينا القاهرة في طاءفة من الفقراء البسطاميه اتباع ابيه ، وعمل وظيفه علي طريقتهم التي تروح الارواح وتحبي القلوب ، فراج امره ، وهرع الناس اليه ، وتبركوا به . 
 ومات في سنة تسع وثماني مءة، ولم يبلغ الثلاثين . وكان حسن التودد ومليح الخط 
 $  عبدالواحد بن ذي النون بن عبد العقار بن موسي بن ابراهيم ، تاج الدين الطرد الفقيه الشافعي ولد سنة بضع عشره وسبع مءة واسمع علي ابي الحسن الواني صحيح مسلم ا بقوت . ومات في رابع عشر جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين وسبع مءة ، وقد اناف علي الثمانين
 كان رفيقنا في الخانكاه الركنية بيبرس عده سنين 
 $   عبدالواحد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب ، الشيخ جلال الدين المرشد الحنفي كان ابوه من مدينه فوه من اعمال مصر وسكن مكة فولد بها عبدالواحد في جمادي الاخرة سنة ثمان وسبع مءة وسمع علي النشاوري ، والشهاب احمد بن ظهيره والجمال الاميوطي ، وابن صديق . وقدم القاهرة وسيمع بها ، وبزع في النحو توفي بمكة يوم الجمعة رابع عشري شهر شعبان سنة ثمان وثلاثين وثمان مءة . 
 وهو اخو الشيخ جمال الدين محمد بن ابراهيم المرشدي 
 $   عبد الوهاب بن عبدالله ماجد بن موسي بن ابي شاكر ابن احمد بن احمد بن ابي الفرج بن سعيد الدولة ، الوزير الصاحب شي الدين ابن الوزير الصاحب فخر الدين ابن الوزير تاج الدين ابن علم الدين ابن تاج الدين ابن شرف الدين ابن الشيخ سعد الدولة القبطي المعروف باين ابي شاكر.
 ولد بالقاهرة بعد سنة سبعين وسبع مءة، وتصرف في الكتايه الديوانيه وبرع فيها، وتثقل في الخدم حتي ولي نظر الديوان المفرد في ايام الامير الوزير جمال الدين يوسف الاستادار ، وتخصص به ، واعتمد عليه ، الي ان تغير الملك الناصر فرج بن برقوق علي الامير جمال الدين ، فبادر الي الترامي علي فتح الدين فتح الله كاتب السر وتوسل به الي السلطان ومت اليه بذكر عورات جمال الدين وانه اختان من مال السلطان
 مءة الف دينار تحققها في ماله ، فزكاه فتح الله عند الناصر ، وعظم شانه وبالغ في مدحه وانه اعرف الناس بالكتابة ، فاغتبط به الناصر وكان له في قتل جمال الدين سبب كبير ، فخلع عليه السلطان واضاف اليه مع نظر الديوان المفرد ديوان الاملاك والاوقاف الظاهريه في جمادي الاولي سنة اثنتي عشره وثماني مءة . ثم نقله الي نظر الخاص بعد موت القاضي مجد الدين بن الهيصم في المخرم سنة اربع عشره . 
 فلما خرج الناصر لحرب الامير شيخ ونور وز وانكسر علي اللجون في المحرم سته خمس عشره وقع الخليفة المستعين بالله العباس بن محمد وفتح الله كاتب السر وتقء الدين ناظر الخاص هذا وبدر الدين حسن بن نصر الله ناظر الجيش في قبضه الامير شيخ ، فوكل بهم وساروا هم معه الي ظاهر دمشق وحارب الناصر ، وقد تمكن فتح الله في اثناء ذلك من الامير شيخ ومالاه علي الناصر حتي قتل ، فعظمت منزلته من الامير شيخ ويمكن منه تمكنا زاءدا فرقي تقي الدين عنده وعظمه فم عينه بحيث استقر له عنده مخل جليل ، واقره علي نظر الخاص في مده اقامه الخليفة بدمشق وقلعه الجبل الي ان استبذ الامير شيخ بالامر وتسلطن وتلقب بالملك المءيد فلما تنكر علي فتح الدين كان تقي الدين اكثر الناس عليه تاليبا واكثرهم سببا في قتله جزيا علي عادته في كقران الصنيع وسلوك طريق البغي والحسد ، وظن بذهاب فتح الله انه قد تمهد له الامر وخلا له الدست من عظيمه ، فلم يمهل بعد قتل فتح الله سوي شهرين وقبض عليه في خامس جمادي الاولي سنة ست عشره واعتقا في القلعة واحبط بامواله واسبابه وجميع من يلوذ به ، واستقر في نظر الخاص الصاحب بدر الدين حسنن ابن نصر الله وهو اعذي الاعادي لابن ابي شاكر . ثم الزم بمال عظيم ، واقبضت عليه العقوبه حتي باع جميع ما
 وجد له ، وترامي علي الناس يستنجد بهم ، وصار يجلس بباب المدرسة الظاهريه برقوق وهو مرشم عليه ، فاذا مز من بين القصرين احد من الاعيان قام اليه وساله شيءا يرتفق به ، فنزل به بلاء كبير وصار الي هوان ودل وضعه الي ان ادي ما الزم به ، وهو اربعون الف دينار ، ثم خلي عنه وولي في سابع عشر رجب الذخيره السلطانية والاملاك ليستمين بذلك علي حمل ما يقي عليه من مال المصادره . ثم استقد في الوزارة بعد تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم في يوم الخميس تاسع عشر المحرم سنة تسع عشره بعد امتناعه من ذلك ومراجعه الملك المءيد مرارا فباشر الوزارة مباشره مشكوره ، وضبط تعلقاتها ضبطا جيدا فهابته الكتاب وخافوا منه لما يعرف به من تمكنه في الصناعه . 
 وحدث في ايامه وباء بديار مصر ، فسار في المواريث سيره فاضله ولم ينازع وارثا في اخذ ما يستحقه ولاتعنت عليه ، قراي الناس من ذلك ما لم يعهد مثله عن الوزراء . وكان مع ذلك يسذ امور الدولة من غير ذلك فيها ولا شناعه في الناس الي ان مرض اياما ومات حتف انفه بالقاهرة في يوم الخميس حادي عشر شوال منها، ودفن بتربه الصوفية خارج باب النصر . وكانت وزارته تسعه اشهر وثمانية ايام وكان بعيدا عن النصرانيه ، غير فاحش في القول ولا تشاط في العقوبه ، مع فعل الخير من الصدقات والميراث التي يزجو بها النجاه من السوء الا انه كان منهيكا في اللذات التي لا تباح تخيلا ، مقترا ، ماكرا سء الباطن ، عدارا كفورا عريقا في الظلم قد ولي الوزارة ابوه واخوه وولي جده وزاره دمشق ، ولم يكن له همه سوي بطنه وفرجه ، لا تنفق عنده الفضاءل ولا يميل الي شء منها، ولولا خل الوقت لما كان اهلا للسياده . ومع ذلك فلم يخلف بعده مثله في معرفه الكتابة والمباشره 
 بجلب المال . وانشا مدرسة بخط بين السورين مطله علي الخليج خارج القاهرة ، وحفر صهريجا بسجن الرحبة وسجن الديلم كان يملءه ماء فم كل سنة فارتفق به اهل السجن بعدما كانوا يجدون من العطش مشقات ، فشكر لفعله ذلك
 $   عبدالوهاب بن احمد بن محمد بن عيسي بن ابي بكر ابن عيسي بن بدران ، فقاضي القضاة بدر الدين ابن كمال الدين ابن علم الدين ابن شمس الدين الاخناء السعدي المالكي.
 ولد في حدود سنة عشرين وسبع مءة ، وباشر نظر خزانه الخاص التي كانت بقلعه الجبل ولي قضاء القضاة المالكيه من قبل الاشرف شعبان بن حسين في ثالك شهر رجب وليس في يوم الخميس حادي عشريه سنة سبع وسبعين وسبع مءة وذلك ان قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الاخناءي مات وهو قاض يوم الثلاثاء في شهر رجب المذكور ، فولي السلطان بدر الدين هذا في يوم الاربعاء ، وكان ضعيفا ملازما للوساد ، فجاءه التشريف السلطاني والقي علي لحافه المعطي به . فلما عوفي من مرضه ليسن التشريف وباشر القضاء احسن مباشره . 
 وكان دينا كثير التلاوة للقران الكريم مكثرا من الحج والمجاوره .
 وسمعت عليه اموطا مالك بروايته له عن غم ابيه قاضي القضاة تقي الدين الاخناءي ، وكان اذ ذاك غير قاض فانه صرف في سابع عشري ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وسبع مءة بعدما رجع من عقبه ايله عند فرار
 السلطان. فلما قتل قلد القضاء لعلم الدين سليمان بن خالد بن نعيم البساطي ، فباشره الي صفر سنة تسع وسبعين نحوا من ثمانين يوما وطلت البدر الاخناءي فاعيد وباشر وظيفه القضاء الي يوم الاثنين ثالت عشر رجب من السنة المذكورة ، فصرف بالبساطي ولزه داره والحج الي ان مات في شهر ربيع الاول سنة تسع وثمانين وسبع مءة بالقاهرة ، ودفر بالقرافه رحمه الله . ولم يعقب . 
 $   عبد الوهاب ابن القسيس ، الوزير الصاحب علم الدين كاتب سيدي ولاه الملك الظاهر برقوق الوزارة بتعيين الوزير شمس الدين كاتب ارلان عند موته في سادس عشري شعبان سنة تسع وثمانين وسبع مءة، وكان قبل ذلك يلي ديوان المرتجع فباشر الوزراه الي يوم السبت رابع عشري شهر رمضان سنة تسعين فقبض عليه ، وتقلد الوزارة بعده الوزير الصاحب كريم الدين عبدالكريم بن شاكر بن العزام وتسلمه ، وكان قد اراد في وزارته القبض علي ابن غنام ومصادرته ، فانعكس امله وصار في قبضه ابن غنام ، فقرر عليه مالا حمل منه في يوم ثلاث مءة الف درهم فضه ، عنها اذ ذاك نحو العشرة الاف مثقال من الذهب ، ومات بعد ذلك في اول المحرم سنة احدي وتسعين وسبع مءة . 
 وكان كاتبا مطيقا ، اخبرني عنه شهاب الدين احمد القباني انه كتب بضعا وخمسين رزمه من الورق وكانت ايامه ساكنه والاحوال معه ماشيه ، وفيه لين . وصحبته قبل تقلده الوزارة من ايام الوزير شمس الدين كاتب ارلان، خفف الله عنهما 
 $   عبد الوهاب بن عبدالله بن اسعد بن علي اليافعي المكيه ، يلقب تاج الدين ، وابوه الشيخ المعتقد 
 برع في الفقه علي مذهب الامام الشافعي ، وتصدي للاشغال في المسجد الخرام وكانت له فيه خلقه مده سنين. وكان ساكنا خيرا ، تعتقد بركه دعاءه اجتمعت به بمكة في موسم سنة تسعين ، ونعم الرجل رايته يتورع في كلامه عما لا جناح فيه ، وتوفي عن خمس واربعين سنة في اول شهر رجب سنة خمس وثماني مءة. 
 $   عبد الوهاب بن محمد بن محمد بن عبدالمنعم ، شرف الدين ابن تاج الدين البارنباري كان ابوه كاتب سر طرابلس وله فضيله وباشر هو توقيع الدرج بالقاهرة عده سنين من الايام العلاءيه علي بن يحيي بن فضل الله كاتب الس الي ان توفي في حادي عشر ذي الحجه سنة اربع وثماني مءة عن نحو الثمانين سنة وكان رفيق ابي في كتابه الانشاء ، ورافقته ايضا ، ولي عنه فواءد ، رحمه الله . 
 $   عبد الوهاب بن محمد بن عبدالرحمن بن يحيي بن اسد القرو الاسكندري المالكيه ، ابو محمد محيي الدين ولد في سنة اثنتين وسبع مءة ، وسمع بالاسكندرية من الجلال ابن السفاقسي وعبد الرحمن بن مخلوف ، والركن عمر العتبي ، وغيره . وبمكة من الرضي الطبري ، وحدث . 
 توفي بالاسكندرية في شوال سنة ثمان وثمانين وسبع مءة . 

 $   عبد الوهاب بن يوسف بن ابراهيم بن السلار بن بهرا ابن محمود بن بختيار الدمشقي المقرء ، ابو يوسف ، شيخ الفداء امين الدين ابن الزين ابن البهاء : ولد بدمشق في ربيع الاول سنة ثمان وتسعين وست مءة ، وسمع بها من احمد ابن الشحنة وعبدالرحمن بن شكر ، واسماء بنت صصري وقرا بمصر القراءات علي التقي الصاءغ وانتهت اليه رياسه الاقراء بدمشق والف عده مءلفات مفيدة في القراءات . وكان يشدو اشياء فم العربية والفراءض والفقه والحديث . وكان ثقه دينا صحيح النقل توفي بدمشق يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من شعبان سنة اسين وثمانين وسبع مءة . 
 $   عبد الوهاب بن محمد بن احمد بن ابي بكر ، قاضي القضاة امين الدين ابو اليمن ابن قاضي القضاة شمس الدين ابي عبد الله الطرابلسي الحنفي.
 ولد بالقاهرة في يوم الثلاثاء ثامن عشري ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة ، ونشا في حجر ابيه علي احسن الحالات . وتفقه، وولي قضاء العسكر بعد وفاه والده قاضي القضاة شمس الدين في ثاني شهر ربيع الاول سنة احدي وثماني مءة في الدولة الظاهريه ، وتوجه الي دمشق صخبه الملك الناصر فرج وهو قاضي العسكر في وقعه الامير تنم 
 في يوم الاسين رابع رجب سنة اثنتين وثماني مءة حتي قبض عليه . وعاد صخبه الركاب الشريف ، ونقل منه الي قضاء القضاة الحنفية في ثاني عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وثماني مءة بعد موت الجمال يوسف الملطي في ثامن عشر ربيع الاخر سنة ثلاث وثماني مءة فسار القاضي امين الدين سيره ابيه وسلك مسلكه في العفة والتثبت الي ان انصرف في سادس عشري رجب سنة خمس وثماني مءة بكمال الدين عمر ابن العديم قاضي حلب . فمات ابن العديم وولي ابته ناصر الدين محمد بعده ، ثم صرف بعد اربعين يوما واعيد امين الدين في رابع عشري رجب سنة احدي عشره وثماني مءة . وصرف عنها واعيد ناصر الدين محمد ابن العديم الي وظيفه القضاء في عاشر المحرم سنة اثنتي عشره وثماني مءة، واستقر قاضي القضاة امين الدين في ذلك اليوم في مشيخة الشيخونيه عوضا عن ناصر الدين ابن العديم ، وليس وقت الظهر في ذلك اليوم علي باب الرديني وتوفي بالقاهرة المحروسه في ليله السبت المسفره عن خابس عشري شهر ربيع الاول سنة تسع عشره وثماني مءة 
 $   عبد الوهاب بن احمد بن وهبان، امين الدين ابو محمد الدمشقي الحنفي ولد قبل الثلاثين وسبع مءة ونشا بحماه ومهر في الفقه والعربية والقراءات والاذب . ودرس ، واقني ، وجمع وال . ثم ولي قضاء 
 حماه في سنة ستين وسبع مءة ، وعزل في سنة اثنتين وستين ، واعيد في سنة تلات وستين ، واستمر حتي مات فاضيا في ذي الحجه سنة ثمان وستين وسبع مءة ، وكان عفيفا مشكور السيرة 
 $   عبد الوهاب بن سليمان بن محمد بن احمد بن محمد ابن عبد الوهاب، نجم الدين ابن الشرجي الانصاري ولدذ سنة ثلاث وثمانين وست مءة ، واحضر علي الفخر ابن البخاري جزء الانصاري ، وحدث به .
 توفي في عاشر صفر سنة احدي وستين وسبع مءة وكان متوددا كثير المروءه، ثماني الخدم في المباشره والكتابة ، وولي نظر الشاميه الجوانيه بدمشق 
 $   عبد الوهاب بن علي بن عبدالكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن كمام ، تاج الدين ابو نصر ابن تقي الدين ابي الحسن ابن زين الدين ابي محمد ابن ضياء الدين ابي الحسن السبكي الانصاري الشافعي قاضي القضاة بدمشق ابن الشيخ الامام قاضي القضاة بدمسق 
 ولد في سنة سبع وعشرين وسبع مءة ، وسمع من الحافظين ابي الحجاج يوسف المزي وابي عبدالله محمد الذهبي ، وتفقه علي ابيه ، وغيره . وشرح مختصر ابن الحاجب وسماه ارفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب ، وشرح منهاج البيضاوي في الاصول وله كتاب التوشيح يشتمل علي نكت تتملق بالمنهاج والتنبيه . وكتاب الترشيح وهو كالديل علي التوشيح جمع فيه ابحاث ابيه واختياراته واسهب في الثناء عليه . وله القواعد الفقيه واختصرها ، وله كتاب اجمع الجوامع ا في اصول الفقهي، وله كتاب منع الموانع عن جمع الجوامع ، وكتاب طبقات الفقهاء الشافعية ، وهو ثلاث مصنفات كبير واوسط ومختصر . ونظم ارجوزه في الفقه، وكتاب معيد النعم ومبيد النقم . وولي قضاء القضاة بدمشق وتوفي يوم الثلاثاء سابع ذي الحجه سنة احدي وسبعين وسبع مءة . 
 وكان علامه فقيها ، اصوليا ، نحويا ، اديبا ، مشاركا في عده علوم ، مع الجود والكرم . 

 ومن شعره لا تبكين ماء تسنة ودع الرشوم المستجنه خل اذكارك فالعيون كليله اثار دمنه واهجر حبيبا ناز حد يه اذا خفقت جنه وسنان كم نبهته والعجب يطيق منه جفنه احوي بديع الحسن ظبي في الحقيقة او كانه وله معاطف ما دعا هن الصبا الا اجبنه فرض البكاء علي المحب ولحظه للقلت سنة هذا ودا مع انه لم يلتفت يوما لانه يكز العوادل في الغرام يلمنني والومهنة ويقلن شيب قد علا ك وقد كبرت فقلت انه 
 $   عبدالرحمن بن علي بن محمد بن . . . زين الدين التفهني الحنفي.

 ولد سنة بضع وستين تخمينا في حاله ضعه وقله وقام بامره اخوه الذي عرف بعد ذلك بشمس الدين وصار من قضاه دمياط ، واوقف عبد الرحمن هذا عنده في طاحون بناحيه تفهنا . تم قدم شمس الدين الي القاهرة واقرا اولاد بعض الاجناد بخط جامع ابن طولون القران ، فقدم عليه اخوه عبدالرحمن وهو صغير مع امه ، فنزل من جمله صبيان كتاب السبيل بجوار مدرسة صرغتمش بخط الصليبه ، واقام به حتي حفظ القران وصار عريف الايتام بالكثاب . ثم صار يقرء بعض اولاد الاجناد بتلك الجهة ، وحفظ كتاب القدوري في الفقه علي مذهب الحنفية ، وتردد الي درس الفقه بالمدرسة الصرغتمشيه الي ان بحث يوما مع الشيخ جلال الدين التباني المدرس فاقامه من الدرس مهانا، فخرج وجلس يبكي ، وسال الله ان لا يميته حتي يجعله مدرس الصرغتمشيه ، فاستجاب له . ثم انه قصد بعد ذلك بمده ان يكون من جمله طلبه الصرغتمشيه فنزل له بعض طلبتها عن موضعه بها بسبع مءة درهم ، ولم يكن معه منها شء ، فجبيت له من جماعه وتنزل في جمله طلبه الحنفية بها ، وسكن بها في خلوة مده علي حاله سكون وانجماع عن الناس واقبال علي الاشتغال بالعلم . وكان من فقهاء العجم محمود الكلستاني قد استقر اماما بالمدرسة الاغتمشيه وهي جوار الجاوليه ، فسكن بها، ولزمه عبدالرحمن هذا يقرا عليه حتي برع في الفقه والاصول والعربية . 
 فلما طلب الظاهر برقوق محمودا المذكور وعمله كاتب السر بعد موت ابن فضل الله وهو ببلاد الشام خلف عبدالرحمن في اهله حتي قدم مع السلطان فاعطاه الاغتمشيه ، ونزله في جمله صوفيه خانكاه شيخو فاشتهر وعرف بصحبه كاتب السر فلما مات محمود عمله وصيه ، فعرف عده من امراء الدولة ، وحسنت سيرته ، قولاه الطرابلسي قاضي
 الحنفية نيابة الحكم . وما زال يتزاوي حتي ولي تدريس المدرسة الصرغتمشيه ، وصار يعذ من الاعيان والاماثل الاغنياء .
 وولي قضاء القضاة الحنفية بديار مصر في يوم الجمعة سادس ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وثماني مءة عوضا عن شمس الدين محمد الدميري . ثم صرف ومات بعد مرض طويل في ليله الاحد ثامن شوال سنة خمس وثلاثين وثماني مءة . 
 وكان عارفا بفقه مذهبه واصوله ، وبالعربية . وكان خشما مهابا، مشكور السيرة . وله افضال ، وفيه مروءه، وهو خير من غيره في قضاء الحنفية وله نظم ولقد خلف مره انه لم يرتش قط في الحكم ولا قبل لاحد شيا .
 $   عبدالرحمن بن محمد بن يوسف بن عمر بن علي بن عمر بن ابي يكر العلو الزبيدي اليماني ، وجيه الدين له فضاءل ونظم حسن منه بديعه عارض بها الصفي الجل مات في ربيع الاول سنة ثلاث وثماني مءة
 $  عبدالرحمن بن يوسف بن احمد الكفري ، زين الدين الدمشقي الحنفي سمع علي محمد بن اسماعيل ابن الخباز ، وبشر بن ابراهيم البعلي ، وحدث . وقد ولي قضاء دمشق بعد الكاءنه ، فلم تحمد سيرته . ومات في شهر ربيع الاخر سنة تسع وثماني مءة. 
 وقد ولي ابوه وجده واخوه عبدالله القضاء . 

 $   عبدالرحمن بن محمد بن عبدالله بن محمد ، زين الدين ابو در ابن شمس الدين ابن جمال الدين المعروف بابن الزركشي الحنبلي ولد في سابع عشر رجب سنة ثمان وخمسين وسبع مءة وسمع صحيح مسلما علي البياني ، وبرع في الفقه، وولي تدريس فقه الحنابلة بالاشرفية برسباي ، وحدث بصحيح مسلم فانهال الناس عليه .
 $   عبدالرحمن بن احمد بن المبارك بن حماد بن تركي الغزي الاصل الحسيني المسكن ، زين الدين ابو الفرج المعروف بابن الشيخة ولد سنة خمس عشره وسبع مءة ، وسمع الكثير من ابي الحسن الواني وابي التون الدبوسي ، وابي المحاسن الختني ، واخته زهره ومحمد بن غالي، وموسي بن علي الزرزاري . وسمع علي قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعه ، وغيرهم ، واجاز له ابو العباس الحجار ، والحافظ علم الدين البرزالي وعبد الله بن الحسين ابن ابي التاءب.
 وحدث بالكثير ، فسمعت عليه . وكان خيرا فاضلا ، مستحضرا 
 لكثير من حديثه ، ذاكرا لكثير من مشكلاته ، يرد علي القارء ردا مفيدا ، مع كبر سته واخذ الفقه للشافعي علي التقي الشبكي . وكان لا يتناول شيءا من مال الاوقاف بل يتجر في البز، ثم تركه وانقطع في منزله حتي مات ، وقد تغير تغيرا فاحشا ، في تاسع عشري شهر ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وسبع مءة . 
 $   عبدالرحمن بن محمد بن عبدالناصر بن هبه الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبدالناصر بن محمد بن عبدالمنعم بن طاهر ابن احمد بن مسعود بن داود بن يوسف بن عبدالله بن الزبير بن العوام ، ابو محمد قاضي القضاة تقي الدين الزبيري المحلي يعرف ابوه بابن تاج الرياسة قدم من المحله الكبري بالغربيه من نواحي القاهرة ، وله تراء فزوجه قاضي القضاة موفق الدين عبدالله الحنبلي بابنته ، باشر توقيه الحكم مده طويله . ثم استخلف علي الحكم بالقاهرة ومصر وعلا سكه وشهرت دربته وعرفت بين الناس درايته بالشروط والاحكام فلما سخط الملك الظاهر برقوق علي الصدر محمد المناوي استدعاه في يوم الخميس ثالث عشري جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وسبع مءة علي حين غفله وفوض اليه قضاء القضاة فباشر ذلك احسن مباشره واستعمل اللين مع الشده والثبت ، وسهوله الحجاب ، وكثره التواضع وبلوع الغايه في الدربه بالقضاء والعفة عن كل قبيح الي ان صرفه الظاهر بالصدر المناوي في النصف من رجب سنة احدي وثماني مءة، فلزم داره وترك ركوب البغله ، وصار يمشي في الطرقات مطرح الاحتشام الي ان مات اول شهر رمضان سنة ثلاث عشره وثماني مءة عن ثمانين سنة وقد هرم ، قد فن بتربه جوار الصوفية خارج باب النصر ، رحمه الله ، فلقد 
 كان من اجل معارفي وخيرهم ورعا وله سماع علي ابي الفتح الميدومي ، ومعرفه بالفقه. وقد درس بعده اماكن والزبيري : نسبه الي محله الزبير قريه من قري الغربيه لا الي الزبير بن العوام ورايت بخطه ترجمه ابيه وانه محمد بن عبدالناصر بن هبه الله بن عبدالرحمن بن محمد بن عبدالناصر بن محمد بن عبدالناصر بن محمد ابن عبدالمنعم بن طاهر بن احمد بن مسعود بن داود بن يوسف بن عبد الله ابن الزبير بن العوام ، وانه كان كثير العبادة يءثز بماله ، ويقرا المصحف بالجامع وانه قرا القراءات علي ابيه ابي الفتوح عبدالناصر بقراءته علي ابيه ابي الفرج هبه الله بقراءته علي ابي القاسم عبدالرحمن بن عبد المجيد ابن اسماعيل بن حفص الصفراوي ، وانه قدم القاهرة واخذ عن جماعه ، ومات بالمحلة يوم السبت خامس عشر ربيع الاول سنة تسع واربعين وسبيع مءة بالطاعون ، وقد اطال في ترجمته 
 $  عبدالرحمن بن محمد بن ابراهيم بن لاجين الرشيدي الشافعي ، زين الدين ابو محمد . 
 مولده سنة احدي واربعين وسبع مءة بالقاهرة ، وسمع بها من عبدالرحمن بن عبدالهادي ، وابن الملوك والميدومي ، وبدر بن اميله ، 
 وعمر بن زباطر والبياني . وخدت ، وبرع في علم الحساب ومعرفه الفراءض . وشرح الجعبريه ، والياسمينيه في الجبر والمقابله ، و كتب مجاميع مفيدة . 
 وكانت له معرفه بعلم الميقات وتوني رياستهم ، ويقرا القران بخسن نعمه وولي خطابة جامع امير حسين بالحكر حتي مات يوم الثلاثاء في جمادي الاخرة سنة ثلاث وثماني مءة.
 $   عبدالرحمن بن علي بن خلف زين الدين الفارسكوري الشافعي ، ابو المعالي برع في الفقه والحديث والعربية ، وكتب علي شرح العمده لابن دقيق العيد فواءد جليله ، وعلق غير ذلك . وكان من خير من صحبت نسكا ودينا ، وخيرا ، وسعيا في قضاء حواءج اخوانه .
 قضاء المدينة النبوية في سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة ، ثم صرف عنها قبل توجهه اليها بناصر الدين عبد الرحمن بن محمد بن صالح . ودرس بالمنصورية من القاهرة بعد قاضي القضاة صدر الدين محمد المناوي وتوفي ليله الاحد سادس عشري شهر رجب سنة ثمان وثماني مءة . 

 $   عبدالرحمن بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن جابر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبدالرحمن بن خلدون، ابو زيد ولي الدين الحضرمي الاشبيلي كذا املي عل نسبه واحال علي ما ذكره ابن حزم في كتاب الجمهره ، قال الحافظ ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم في كتاب جمهره الانساب ، ويقال: ان حضرموت هو ابن يقطن اخ فحطان، منهم واثل بن حجر له صحبه ، وهو واثل بن حجر بن سعيد بن مسروق بن واثل بن النعمان بن ربيعه بن الحارث بن عوف بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن شرحبيل بن الحارث بن مالك بن مره بن حميري بن زيد بن الحضرمي بن عمرو بن عبدالله بن هانء بن عوف
 ابن جرشم بن عبد شمس بن زيد بن لاوي بن شبك بن قدامه بن اعجب بن مالك بن لاوي بن فحطان. وابنه علقمه بن واثل وعبد الجبار ابن علقمه بن واثل ، ويذكر بنو خلدون الاشبيليون انهم من ولده ، وكان من اكابرهم ابو هانء كريب وابو عثمان خالد القاءمان باشبيليه اللذان قتلهما ابراهيم بن حجاج اللخمي ، وهما ابنا عثمان بن بكر بن خالد ابن بكر بن خالد المعروف بخلدون الداخل من المشرق ابن عثمان ابن هانء بن الخطاب بن كريب بن معدي كرت بن الحارث بن واثل بن حجر المذكور . ولم يبق من ولده احد غير محمد واحمد وعبدالله بنو ابي العاص المذكور ، والفيلسوف المشهور ابو مسلم عمر بن محمد بن بقي  بن عبدالله بن بكر بن خالد بن عثمان بن خالد الداخل وهو خلدون ، واحمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله ابن بكر المذكور ، ومحمد بن عبد الله المذكور وهو جد ابي مسلم لامه ولم يبق من ولد كريب الرءيس المذكور احد الا ابو الفضل محمد بن خلف بن احمد بن عبيد الله بن كريب المذكور : انتهي ما قاله محمد ابن حزم والذي يغلب علي الظن ان بين عبدالرحمن وبين خلدون عده اباء ،
 فان خلدون اما ان يكون قدومه من المشرق علي الاندلس في الفتح فيكون دخوله في سنة اثنتين وتسعين من الهجره ، واما ان يكون دخوله مع طوالع بلج وذلك في سنة اثنتين وعشرين ومءة وعلي كلا الامرين فلا يد ان يكون بينهما عده اباء ، فان القاعده اذا جهلت الاباء وعرفت الشنون ان يجعل لكل مءة من السنين ثلاثة اباء ، وبين شيخنا ابي زيد وبين خلدون نحو سبع مءة عام ينوبها بحكم القاعده احد وعشرون ابا ، وهو لم يذكر من اباءه الي عبدالرحمن سوي عشره فعلي هذا يبقي من اباءه بعد ذلك نحو احد عشر ابا لانا نجمل مع ذلك الاباء العشرة ابا زيد وخلدون، والقاعده ادت الي ان عدد ما بين ابي زيد وخلدون احد وعشرون فاذا عرفت منهم اثني عشر يبقي تسعه والله اعلم اوليته:.
 لما دخل خلدون الي الاندلس نزل بقرمونه في نقر من حضرموت ، ونشا بنوه بها ، تم استوطنوا اشبيليه وكانوا في جند اليمن ، تم انتقلو الي سبته . وقصد الحسن بن محمد الامير ابا زكريا يحيي بن عبدالواحد ابي حفص صاحب افريقية فاكرم قدومه ، وارتحل الي المشرق فحج ورجع فاستقر في ظل دوله الامير ابي زكريا فاقطع له اقطاعا وفرض له رزقا الي ان مات . فنشا ابنه محمد بن الحسن في جو تلك النعمه ومزعاها ، وصرفه الامير ابو اسحاق في عمل الاشغال في الدولة ، فانفرد بولايه العمال وعزلهم وحسابهم علي ما يجبي ، فاضطلع بتلك الرتبة . ثم عقد الامير ابو اسحاق لابنه محمد بن محمد بن الحسن علي حجابه ولي
 عهده ابنه الامير ابي فارس ، ثم اعفاه ومات . فعدل ابنه محمد بن محمد عن طريقة السيف والجنديه الي طريقة الرباط ، فنشا ابنه محمد بن محمد ابن محمد ماءلا الي الطلب، فتقدم وبرع في علم العربية والبصر بنقد الشعر وفنونه ، ومات في سنة تسع واربعين وسبع مءة ، وترك اولادا منهم ابو زيد عبدالرحمن قال العلامة لسان الدين ابو عبدالله محمد بن عبد الله ابن الخطيب الاندلسي السلماني في كتاب والاحاطه بتاريخ غرناطة بعدما ذكر ما تقده من نسب ابي زيد ذريه عثمان اخي كريب الذكور في . . . بهاثوار الاندلس وينسب سلفهم الي واثل بن حجر، قال : وانتقل سلفه من اشبيليه عن نباهه وتمين وشهره عند الحادثه بها، اوقبل ذلك فاستق بتونس منهم ثالث المخمدين . محمد بن الحسن ، وتناسلوا علي سراوه وحشمة ورسوم حسبيه وتصرف جد المترجم به لملوكها في قياده الجيوش حاله وصفته . 
 قال في الاحاطه: هذا الرجل الفاضل جه الفضل، باهو الحصل ، رفيع القدر ظاهر الحياء ، اصيل المجد ، وقور المجلس ، خاصي الزي ، عالي الهمه عزوف عن الضيم ، صعب العادة، قوي الجاش طامح لقنن الرياسة ، خاطت للحظ ، متقدم في الفنون العقليه والنقليه ، متمدد المزايا، سديد البحث، كثير الحفظ ، صحيح التصور ، بارع الخط ، مغرق بالتجله ، جواد حسن العشرة ، مبدول المشاركه ، 
 مقيم لرشم التمين ، عاكف علي رعي ظلل الاصاله، مفخز من مفاخر التخوم المغربيه . 
 وقال كاتبه : هو النخبه التي قل ان ياتي بمثلها الدهر، والتاج الذي علا قمم رءساء العصر، بما انطوي عليه من عزيز المعارف والعلوم ، وتحلي به من بديع المدارك والفهوم ، وتجمل به من المنظر الجميل واشتمل عليه من الحلق الكريم والفضل الجزيل ، وقوه النفس الابيه ، والتفنن في اللغات العربية ، ان تجلي وجهة قلت البدر سناء وسنا ، او خطر قده فما سمر القنا او تكلم في العلوم جاء البحر الذي لا يتوسط تبجه ، ولا تخاض لعظمه لججه ، الي غير ذلك من عظيم الحشمة والوقار، وجليل الهيبه والفخار ، يجمع الي حسن الوجه والملاحه رصانه العقل والرجاحه ، مع الغايه في فصاحه المنطق وبداعه المحاضرة ، وعذوبه المحادثة والمسامره ، وكثره الادب وحسن المعاشره ، وتفجر ينابيع العلوم والمعارف عند المذاكره ، وشجاعه القلب والاقدام، والثبات عند ارتعاد الفراءض ومزال الاقدام، والحظوه عند ملوك الاقطار والقبول التام من جماهير اهل الامصار . بقلد الاعمال الشريفه ، والخطط الرفيعه المنيفه ، من زمن الصبا والصغر ، الي وقت الكهوله وسن الكبر ، في جميع الاقطار المغربيه ، والبلاد الافريقية ، والثغور الاندلسيه ، ثم في الديار المصريه ، والبلاد الشاميه ، الا انه لكثره فضله ، وعظيم سيادته ونبله ، لم يعدم قط عدوا ولا حاسدا ، ولم يفقد فم حال من الاحوال ضدا معاندا ، ولله در معن بن زاءده اذ يقول : اني حسدت فزاد الله في حسدي لاعاش من عاش يوما غير محسود ما محسد المرء الا من فضاءله بالعلم والطرف او بالباس والجود ويالبداءع هذا الخبر ما اعلاها ، ولمفاخره وماثره ما اجلها واسناها
 مشيخته . 
 قرا القران الكريم علي الاستاذ ابي عبدالله محمد بن سعد بن بزال الانصاري بالقراءات الشبع اقرادا وجمعا في احدي وعشرين ختمه ثم جمعها في ختمه واحده اخري ، ثم قرا ختمه بروايه يعقوب جمعا بين الروايتين عنه ، وعرض عليه قصيدتي الشاطبي اللاميه والراءيه وكتاب التقصي لاحاديث الموطا لابن عبدالبر ، ودرس كتاب التسهيل في النحو لابن مالك ، ومختصر ابن الحاجب الفقهي . واخذ العربية عن ابيه ، وعن ابي عبدالله محمد بن المغربي الحصاءري وابي عبد الله محمد بن الشواش الزرزالي ، وابي العباس احمد ابن القصار ، وابي عبدالله محمد بن بخر ولازم مجلسه واشار عليه بحفظ الشعر، فحفظ المعلقات وحماسه الاعلم وشعر حبيب ، وطاءفة من شعر المتنبي وكتاب سقط الزند لابي العلاء المعري. وسمع صحيح مسلم بتونس الا فوتا يسيرا من كتاب الصيد ، وسمع اموطا مالك رحمه الله علي ابي عبدالله محمد بن جابر بن سلطان القيسي الوادياشي واجازه اجازه عامه واخذ الفقه بتونس عن ابي عبدالله محمد بن عبد الله الجياني ، وابي القاسم محمد بن القصير ، وقرا عليه كتاب التهذيب لابي سعيد البرادعي وغيره وعليه تفقه . وانتاب مجلس قاضي الجماعة ابي عبدالله محمد بن عبدالسلام ، وافاد منه وسمع عليه ، واخذ عن ابي عبدالله محمد بن سليمان السطي ، وابي محمد عبدالمهيمن الخضرمي ، وابي العباس احمد الزواوي ، واستفاد من ابي القاسم عبدالله بن يوسف بن 
 رضوان المالقي وابي عبدالله محمد بن ابراهيم الابلي واخذ عنه الاصلين والمنطق وساءر الفنون الحكميه والتعليميه ولازمه وبرع عليه حتي لقد كان يشهد له بالتبريز في ذلك والتقديم ، ولازم في ابتداء امره مجلسه تلات سنين ، وكثيرا ما كان يحدثنا عنه وجاهته لم يزل مند ولد بمدينه تونس في يوم الاربعاء اول يوم من شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة الي ان مات ، نشا مكبا علي تحصيل العلم ، حريصا علي اقتناء الفضاءل ، الي ان كان الطاعون الجارف في سنة تسع واربعين وسبع مءة ودقت بالاعيان والصدور ومات ابواه ، فاستدعاه ابو محمد ابن تافراكين المستبد اذ ذاك بتونس الي كتابه العلامه عن سلطانه ابي اسحاق ابراهيم ابن السلطان ابي بكر خامس الملوك الحفصيين بتونس ، فكتب العلامة عن السلطان وهي وضع الحمد لله والشكر لله بقلم غليظ ما بين البسملة وما بعدها من مخاطبه او مرسوم كم انصرف عن تونس وطنه ومنشءه عام ثلاثة وخمسين ، وقد عرف فضله ، فخاطبه السلطان ابو عنان فارس بن علي بن عثمان واستقدمه واحضره مجلسه العلمي ، فعرف حقه واوجب فضله ، وصرفه في الكتابة والتوقيع بين يديه اواءل عام سته وخمسين واختصه ، فارتفعت السعات به ، وكثر المنافسون ، وعظم حمل الخاصه من طلبه الحضره عليه ، لبعده عن حسن الثاني وشفوفه بتفوق الفهم وجوده الادراك فاغروا به السلطان اغراءا عضده ما جبل عليه ابو زيد من اغفال التحفظ مما يريب لديه بان صادق الامير محمدا صاحب بجايه من الموحدين وداخله مداخله غفل عن التحفظ فيها من غيره السلطان. فلما شغل ابو عنان بمرضه ، ثم اليه 
 الغواه والحسده ان امير بجايه معتمل في القرار ليسترجع بلده ، وقد كان فيها يومءذ وزير ابي عنان عبدالله بن علي ، وان ابا زيد ابن خلدون عاقده علي ذلك ليكون حاجبه ، فانبعث ابو عنان لذلك وقبض عليهما واعتقل ابا زيد في اواءل سنة ثمان وخمسين ، وقد تكدر جوه عند السلطان واشتد حنقه عليه حتي اراده بنكبه وشده لم يخلصه فيها سوي اجله ، فبقي في الاعتقال الي ان مات ابو عنان نحو عامين ، وهو علي سنن الاشراف من الصبر وعدم الخشوع واهمال التوسل واباءه لمكسوب في سبيل النفقه فلما افضي الامر الي ولد ابي عنان بادر القاءم بدولته الوزير الحسن بن عمر الي اطلاقه في اخرين ، وخلع عليه وحمله واعاده الي ما كان عليه ، وعامله بوجوه من كراماته ومذاهب احسانه ، الي ان انتقض امره وانفض عنه بنو مرين ، فلحق ابو زيد بالسلطان ابي سالم ، فلما غلب علي الملك رعي له السابقه وولاه كتابه الس والانشاء، فصدر عنه اكثرها بالكلام المرسل الذي انفرد به في هذا العصر ، وحاكي طريقة عبدالحميد بن يحيي الكاتب والصابي والجاحظ وما ادراك ما اولءك . واستعز علي ذلك مفوضا اليه ايضا خطه المظالم، حتي زالت دوله ابي سالم وقام الوزير عمر بن عبدالله بالامر ، فاقره علي ما كان عليه ووفر اقطاعه وزاد في جرايته . 
 ثم تنكرت الحال بينه وبين الوزير ففارق مدينه فاس ولحق بالاندلس ، فقدم غرناطه ثامن شهر ربيع الاول سنة اربع وستين فاهتز السلطان ابن الاحمر لقدومه ، وهيا له المنزل من قصوره بفرشه وماعونه ،
 واركب خاصته للقاءه ، ثم خلع عليه عند مثوله بين يديه ، وخرج الوزير ابن الخطيب مشيعا له الي مكان نزله ، وخاطبه ابن الخطيب بقطعه من نظم ونثر منها حللت حلول الغيب في البلد المخل علي الطاءر الميمون والرحب والسهل يمينا بمن تغنو الوجوه لوجهة من الشيخ والطفل المهدا والكهل لقد نشات عندي للقياك غبطه تنسي اغتباطي بالشبيبه والاهل ثم ان السلطان نظمه في عليه اهل مجلسه ، واختصه بالمناجاه في خلوته ، والمواكبه في ركوبه ، والمواكله والمطايبه والمفاكهه في اوقات انسه ، واقام علي ذلك الي ان سقر عنه سنة خمس وستين الي الطاغيه بمدينه اشبيليه، فعامله من الاكرام بما لا مزيد فوقه ، واظهر الاغتباط بمكانه ، وعلم باوليه سلفه باشبيليه ونباهه قدرهم ، وراي فرطبه ثم انصرف ، وقد زوده الطاغيه وحمله واختصه ببغله فارهه بمركب ولجام ذهبيين ، ووصل الي السلطان ابن الاحمر بالجواب واقام عنده علي حال العزازه والكرامه والاختصاص ، فلم تلبت الاعداء واهل السعايات ان خيلوا للوزير ابن الخطيب من ملابسه ابي زيد السلطان واشتماله عليه ، وحركوا له حوار الغيره فتنكر ، واشتم منه ابو زيد راءحه الانقباض فبادر الي الارتحال عن الاندلس وفي اثناء ذلك وردت عليه كتب السلطان ابي عبدالله صاحب بجايه ، بانه قد استولي ويستدعيه لحضرته ، فاستاذن ابن الاحمر في الرحلة ، وعمي عليه شان ابن الخطيب ابقاء لمودته ، فارتمض لذلك ولم يسعه الا الاسعاف ، فواع وزود وكتب مرسوما بالتشييع فركب البحر للنصف من سنة ست وستين ونزل بجاية ، خامس الاقلاع فاحتفل 
 سلطان بجايه لقدومه ، واركت اهل دولته للقاءه ، وتهافت اهل البلد عليه من كل اوب، يمسحون اعطافه ويقبلون يده ، وكان يوما مشهودا . ولما وصل الي حضره السلطان حياه وخلع عليه وحمله ، وامر من الغد اهل الدولة بمباكره باب دار ابي زيد ، فاستقل بحمل الملك، واستقرع جهده في سياسه الامور وتدبير الاحوال ، وقدم مع ذلك لخطابة الجامع ولم يشغله هذا عن تدريس العلم بعد انصرافه من تدبير الملك ، غدوه كل يوم الي اثناء النهار لا ينفك عن ذلك .
 فلما قتل السلطان ابو عبدالله ، وقام بعده ابن عمه السلطان ابو العباس ، عامل ابا زيد بوافر الاحسان وعظيم الكرامه ، واجري احواله كلها علي معهودها ، فكثرت السعاية عنده بابي زيد حتي احس بذلك ، فطلب الاذن بالانصراف من السلطان فاذن له بعد لاي ، وخرج يريد العرب ، فتلقاه كتاب السلطان ابي حمو صاحب تلمسان ، يستدعيه لحجابته وعلامته ، وهو ببلد بسكره ، وفي طي الكتاب مدرجة بخط السلطان بصها : الحمد لله علي ما انعم، والشكر لله علي ما وهب، ليعلم القفيه المكرم ابو زيد عبدالرحمن بن خلدون حفظه الله ، علي انك تقصد الي مقامنا الكريم ، لما خصصناكم به من الرتبة المنيفه والمنزله الرفيعه ، وهو قلم خلافتنا والانتظام في سلك اولياءنا ، اعلمناكم بذلك. وكتب بخط يده عبدالله المتوكل علي الله موسي بن يوسف لطف الله به وخار لها ، وبقيه الكتاب بخط الكانب . فبعث اخاه يحيي كالناءب عنه متفاديا من السلطان طالبا للاعفاء ، فوصل اليه واكتفي به 
 وتردد ابو زيد في مفاوز الغرب وخل بحللهم واختلط بجملتهم غم باديتهم ، متصرفا احيانا في مهمات السلطان واونه في الاقامه مع اهله وولده الي اول سنة اربع وسبعين :. فاستدعاه السلطان عبد العزيز صاحب المغرب من بسكره الي القدوم الي حضره ملكه بمدينه فاس ، فخرج من بشكره يءم دار الملك فاس فاصابته بطريقة شده اذهبت المال حتي بقي عاريا يومين في البرد، ومن حينءذ حدث له وجع في اعضاءه ما بر يتالم منها حتي مات ، وكادت هذه الشده باني علي النفس لولا لطف الله وجميل صنعه .
 ومات السلطان عبد العزيز قبل قدومه عليه ، فدخل فاس في جمادي ن سنة اربع وسبعين ، فاكرمه الوزير ابو بكر بن غازي القاءم يومءذ بدوله بني مرين، ووفر جرايته واقطاعه واقام بمكانه في دولتهم اثير المحل نابه الرتبة ، عريض الجاه ، منوه المجلس عند السلطان السعيد ابي بكر بن عبد العزيز الي ان خلع وملك بعده السلطان ابو العباس ابن عمه فاغراه الوزير محمد بن عثمان به حتي قبض عليه ثم اطلقه . فسار الي مراكش ، ورحل منها الي الاندلس فدخلها في شهر ربيع سنة ست وسبعين فلقيه سلطانها بافضل البز واجل الكرامه ، واحسن النزل علي عادته ، فساء اهل الدولة بفاس ذلك ، وما زالوا بابن الاحمر صاحب الاندلس حتي اوحشوه منه ، وطلبوا منه ان يسيره الي تلمسان ، فاجازه اليها ، وسار حتي دخلها والجو مظلم بينه وبين سلطانها ابي حمو، بما
 كان من اجلابه العرب عليه مشايعه للسلطان عبدالعزيز المريني ، فاراده بسوع ثم صرفه الله عن ذلك لعدل محمد بن عريف ولومه له ، عاده من الله تعودها من جميل الصنع وخفي اللطف . 
 وما زال بتلمسان مع اهله وولده يبث العلم وينشره الي ان تخيا من السلطان فخرج منها ولحق باحياء اولاد عريف في الباديه فتلقوه بالكرامه والبر ، فمكت بين اظهرهم مع اهله وولده اربعه اعوام ، متخليا عن الشواغل كلها ، فارع البال من مقالبه السلطان ومقارعه الاعداء ، فشرع حينءذ في تاليف كتاب عنوان العبر ، واكمل مقدمته في تلك الخلوه . 
 تم ارتحل عنهم في شهر رجب سنة ثمانين يريد تونس ، جوه الذي ربي فيه ، وعشه الذي درج منه ، فسلك الفقراء الي سوسه ، فلقي بها ابا العباس سلطان تونس والخليفة بزعمهم ، قبر مقدمه وبالغ في تانيسه ، وشاوره في مهمات اموره ، وجهره الي تونس ، وقد اوعز الي ناءبه بها ان يهء له منزلا ويقوم بكفايته من الجرايه والعلوفه وغيرها فوصل الي تونس في شعبان سنة ثمانين وتفيا وارف ظل العنايه من السلطان، واجتمع شمله بما له من اهل وولد في مرعي تلك النعمه والقي عضا التسيار ولما قدم السلطان الي تونس استدناه لمجالسته ، وناجاه في خلوته ، فغض بطانته بذلك ، وافاضوا في السعايات فلم تنجح، وتار لمساعدتهم علي عتوهم وبغيهم شيخ الفتيا اذ ذاك بتونس محمد بن عرفه غيره وحسدا فاتفقوا علي التاليب والسعايه والسلطان معرض عنهم ، وقد كلفه بالاكباب علي تكمله كتاب عنوان العبر فاكمله ، ورفع الي 
 الخزانة السلطانية منه نسخه . واخذ السعاة في كل نوع من الاغراء والسعاية عند السلطان، واخذ هو في الاعتمال في الترحل الي المشرق ، وتوشل الي السلطان في الاذن بذلك لقضاء فرض الحج حتي اذن، فسار من تونس راكبا لثبج البحر منتصف شعبان سنة اربع وثمانين فوصل ثغر الاسكندرية يوم عيد الفطر ، ودخل الي القاهرة ذي القعدة سنة اربع وثمانين وسبع مءة فانثال عليه طلاب العلم وكان عددهم حينءذ موفورا ، وبصدورهم من اجلاله وتعظيمه شيءا كبيرا، فالتمسوا منه الافاده فاجابهم الي ذلك وانتصب للتدريس بالجامع الازهر ، واقرا كتاب ابن الحاجب في الاصول ، فاغتبط الناس به وسرهم قدومه وراقهم ما لديه من المعارف والعلوم تم اتصلوا بالامير الطنبعا الجوماني فاعجب به اعجابا كثيرا ، وتخصص بصحبته ، فجمع بينه وبين السلطان الملك الظاهر برقوق، فابد لقاءه وانسه ، ووقر جرايته واقطاعه ، وولاه تدريس المدرسة القمحييه بجوار جامع عمرو بن العاض من مدينه مصر ، وهي اجل مدارس الفقهاء المالكيه بديار مصر واقبل الناس علي اختلاف طبقاتهم يهرعون الي بابه ، ويترامون علي صحبته ويتنافسون في الاجتماع به، الي ان قلده السلطان قضاء القضاة المالكيه بديار مصر في يوم الاثنين تاسع عشر جمادي الاخرة سنة ست وثمانين، فقام بذلك قياما محمودا، ودفع رساءل الامراء ورد شفاعات الاكابر ، وامضي احكامه كما يريد ، وتثبت في سماع البينات ،
 وفحص عن عداله المنتصبين لتحمل الشهادات ، وعاقت طاءفة منهم علي تزوير ظهر له ، واوجع في عقابهم وكل بهم وشهرهم ، ومنع عده من تحمل الشهاده ، فكثر الحمل عليه وامتلات صدور الكثير من الحقد والغيظ ، فنالوا من عرضه ، وقبحوا القول فيه بسوء الاحدوثه عنه ، واختلقوا الافك وقول الزور ، يبثونه في الناس ، ويدشون الي السلطان التظلم منه ، والشكوي في خلوه من حسن الثاني ، وقله المعرفه بمصطلح الناس وعواءد مصر، وكثره العسف وشده البطش ، والوقوف علي راي نفسه وعدم الانقياد ، وكثره الاباء عن الرجوع الي المداراه واشدهم في ذلك رفقاءه من القضاة وشيعتهم ، فاصبح الجميع عليه البا، ونصبوا باسرهم له عداوه وحزبا ، وصاروا لمن ينادي بالتافف منه والنكير عليه عونا ، وغدوا في الشناعه والجهر بالسوء من القول فيه امه فانطلقت الالسنة وارتفع الصخب ، وتارت الخصوم من الشهود الممنوعين ومن جرت عليهم احكامه ، يغرون ارباب الدولة ، ويتنادون بالتظلم وتبشيع القول وتشنيع الحكايات ، حتي وصل الي السلطان طرف من ذلك، فصرفه السلطان يوم السبت سابع جمادي الاولي سنة سبع وثمانين وسبع مءة ، فاقام في منزله علي حال رفعه وعز من ترداد وجوه البلد اليه وتطارحهم عليه . الي ان توجه الي الحج  في عام تسعه وثمانين فقضي النسك وعاد الي القاهرة فما زال في داره علي الغايه من محبه الناس والوفور من العز، الي ان عن للسلطان ان يعيده الي منصب القضاء من غير ان يعينه احد ، وكان قد سار الي الحنبوشيه وقف المدرسة القمحييه ، فسرح البريد لاحضاره ، فلما قدم قلده قضاء القضاة في يوم الخميس النصف من شهر رمضان سنة احدي وثماني مءة واتفق موت السلطان في 
 النصف من شوال ، فاقره الامير الكبير ايتمش ، فلما سار الملك الناصر فرج لمحاربه الامير تنم ناءب الشام ، سافر ودخل دمشق وحكم بها ثم عاد مع السلطان، وما زال الي ان صرف يوم الخميس تان عشر المحرم سنة ثلاث وثماني مءة، فلزم داره الي ان خرجت العساكر مع السلطان الملك الناصر لمحاربه الامير تيمورلنك ، فالتمس منه الامير يشبك ان يسير مع العسكر فاجابه وسار معهم الي دمشق ، فقدر الله انهزام السلطان والامراء من تيمور الي القاهرة فتاخر بدمشق وعندما احاط تيمورلنك بها بادر الي لقاءه ، وتدلي من الشور بحبل وخالط العساكر وطلب منهم ان يوصلوه بالامير تيمور، فساروا به واستاذنوا عليه ، فاذن له وامر باحضاره ، فاعجبه حسن هيءته وجمال صورته ، وحلبه بعذوبه منطقه، ودهاه بكثره مغالاته في اطراءه ، فاجلسه واستدناه وشكر له سعيه ، واخذ في تانيسه ومءانسته ومءاكلته ، واكثر من سءاله عن احواله وعن ولده . ثم ذاكره باخبار الملوك الماضيه والقرون الخاليه ، فدهش لكثره استحضاره وخامر عقله ما راقه من مسامرته ، فامر بانزاله معه في الخيم ، وكلفه املاء كتاب يتضمن احوال البلاد والاماكن التي بين مصر وبلاد الغرب ، وما هناك من المفاوز والمياه وقباءل العرب ومقدار المسافات فلم يكن باسرع من ان كتب له ديوانا في ذلك ، بديع مثاله ، بعيد مناله ، فزاد اعجابه به ، وحل منه مخلا
 لم يخله من تيمور احد، بحيث انه اجلسه فوق ابنه ، وقال له مره في الملا: انت عيني فلما استولي تيمور علي مدينه دمشق اذن له في المسير الي القاهرة وزوده واطلق من الاسر جماعه من وجوه كتاب مصر واعيانها علي انهم خدمه ، فقدم الي القاهرة وتلفاه اهل الدولة بالكرامه ، واقام بداره ، الي ان استدعي واعيد الي القضاء مره ثالثه يوم السبت ثالث عشري شهر رمضان سنة تلات وثماني مءة، ثم صرف في رابع عشري شهر رجب سنة اربع وثماني مءة ثم اعيد يوم الخميس لاربع بقين من ذي الحجه هذه السنة ، ثم صرف يوم الاثنين سابع شهر ربيع الاول سنة ست وثماني مءة ، ثم اعيد في شعبان سنة سبع وثماني مءة وصرف في سادس عشري ذي القعدة منها، ثم اعيد في شعبان سنة ثمان وثماني مءة فلم تطل مدته ، ومات وهو قاض موتا وحيا من غير تقدم مرض سوي انه تار به ما كان يعتريه من وجع الاعصاب في يوم الاربعاء لاربع بقين من شهر رمضان سنة ثمان وثماني مءة، احوج ما كان الي الموت ، ودفن بمقابر الصوفية خارج باب النصر ، وله من العمر ست وسبعون سنة وخمسه وعشرون يوما ، رحمه الله ، فماذا نفعني الله به شعره . 
 قال في الاحاطه : واما تثره وسلطانياته السجيعة ومرسله فخلع بلاغه ورياض فنون، ومعادن ابداع يفرع عنها يراعه الخر في شبيهه البداءات بالخواتم في تداوه الحروف ، وقرب العهد بجريه المداد،
 ونفوذ امر القريحه ، واسترسال الطبع واما نظمه فنهض بهذا العهد قدما في ميدان الشعر ونقده باعتبار اساليبه ، فانثال عليه جوه ، وهان عليه صعبه ، فاني منه بكل غريبه ، منها قوله يخاطب به السلطان ملك الغرب ليله الميدان الكريم من عام اثنين وستين وسبع مءة من قصيده طويله اسرفن في هجري وفي تعذيبي واطلن موقت عبرتي ونحيبي واثنتين يوم البين وقفه ساعه لوداع مشعوف الفءاد كثيب لله عهد الظاعنين وغادروا قلبي رهين صبابه ووجيب غزيت ركاءبهم ودمعي سافح فشرقت بعدهم بماء غروب يا ناقعا بالعتب غله شوقهم زحماك في عذلي وفي تانيبي يستعذب الصب الملاء وانني ماء الملام لذ غير شريب ما هاجني طرب ولا اعتاد الجوي لولا تذكر منزل وحبيب اهفو الي الاطلال كانت مطلعا للبدر منهم او كناس ربيت عبثت بها ايدي البلي وترددت في عطفها للدهر اي خطوب تبلي معاهدها وان عهودها ليجدها وصفي وحسن نسيبي واذا الديار تعرضت لمتيم هزته ذكراها الي التشبيب ايه علي الصبر الجميل فانه الوي بذين فءادي المنهوب لا انسنا والذفر يثني صرفه ويغض طرفي حاسد ورقيب والدار مونقه محاسنها بما لبست من الايام كل قشيب يا ساءق الاضعان يعتسف الفلا ويواصل الاساد بالتاويب متهافتا عن رحل كل مذلل نشوان من اين ومسن لغوب.

 تتجاذب التفحات فضل رداءه في ملتقاها من صبا وجنوب ان هام من ظما الصبابه صخبه بهلوا بمورد دمعه المسكون او تعترض مسراهم سدف الذجي صدعوا الدجي بغرامه المسكوب في كل شعب منيه من دونها هجر الاماني او لقاء شعوب هلا عطفت صدورهن الي التي فيها لبانه اعين وقلوب فتءم من اكتاف يثرب مامنا يكفيك ما تخشاه من تثريب حيثك النبوه ايها مجلوه تتلو من الايات كل غريب سز عجيب لم يحجبه التري ماكان سذ الله بالمحجوب وهي طويله جدا . 
 وقال يخاطب السلطان ابا عنان وهو في اعتقاله يستعطفه من قصيده تخو مءتي بيت ، منها علي اي حال لليالي اعاءب واي صروف للزمان اغالب كفي حزنا اني علي القرب نازح واني علي دعوي شهودي غاءب واني علي حكم الحوادث نازل تسالمني طورا وطورا تحارب ومنها ، سلوتهم الا اذكار معاهد لها في الليالي الغابرات غراءب وان تسيم الريح منهم يشوقني اليهم وتصبيني البروق اللواعب وقال في يوم القطر سنة تلات وستين ، يخاطب الوزير مسعود ماساي وزير صاحب فاس ، لما طلب منه الاذن بالرحيل فابي عنه
 هنيءا بصوم لاعداه قبول وبشري بعيد انت فيه منيل وهنءتها من عزه وسعاده تتابع اعوام بها وفصول شقي الله دهرا انت انسان عينه ولا مس ربعا في جماك محول فعصرك ما بين الليالي مواسم لها غرز وضاحه وحجول وجانبك المامول للجود مترع يخول عليه عالم وجهول عساك وان ضن الزمان منولي فرسم الاماني من سواك محييل اجرني فلس الدهر لي بمسالم اذا لم يكن لي في ذراك مقيل واولني الحسني بما انا امل فمثلك يولي راجيا وينيل ووالله ما زمت الترحل عن قلي ولا سخطه للعيش فهو جزيل ولا رغبه عن هذه الدار انها لظل علي هذا الانام ظليل ولكن ناي بالشعب عني حباءب شجاهن خطت للفراق طويل يهيج بهن الوجد اني نازح وان فءادي حيث هن حلول عزيز عليهن الذي قد لقيته وان اغترابي في البلاد يطول توارت بانباءي البقاع كانني تخطفت او غالت ركابي غول ذكرتك يا مغني الاحبه والهوي فطارت بقلبي انه وعويل وحبيت عن شوق رباك كانما يمثل لي نءي بها وطلول ااحبابنا والعهد بيني وبينكم كريع وماعهد الكريم يحول اذا انا لم ترض الخمول مدامعي فلا قربتني للقاء حمول الي م مقامي حيث لم ترد العلي مرادي ولم تمط القياد ذلول اجاذب فضل العمر يوما وليله وساء صباح بينها واصول ويذهب بي ما بين ياس ومطمع زمان بنيل المعلوات بخيل تعللني عنه امان خوادع ويوءسني ليان منه مطول اما لليالي لا ترد خطوبها ففي كبدي من وقعهن فلول 
 يروعني من صرفها كل حادب تكاد له صه الجبال تزول اداري علي الرغم العدي ، لا لريبه يصانع واش خوفها وعدول واغدو باشجاني عليلا كانما تجود بنفسي زفره وغليل واني وان اصبحت في دار عزبه تخيل الليالي سلوه وتذيل وصدتني الايام عن خير منزل عهدت به الا يضام تزيل لاعلم ان الخير والشر ينتهي مداه وان الله سو يديل واني عزيز بابن ماساي مكثر وان هان انصار وبان خليل وقال يمدح ابن الاحمر صاحب الاندلس من قصيدة طويله جدا.
 حي المعاهد كانت قبل تحيني بواكف الدمع يرويها ويظميني ان الالي نزحت داري ودارهم تحملوا القلب في اثارهم دوني وقفت انشد ضيرا ضاع بعدهم فيهم واسال صبرا لا يناجيني سقت جفوني مغاني الربع بعدهم فالدمع وقف علي اطلاله الجون قد كان للقلب عن داعي الهوي شعل لو ان قلبي الي الشلوان يدعوني احبابنا ، هل لعهد الوصل مذكر منكم وهل نسمه عنكم تحييني ما لي وللطيف لا يعتاد زاءره وللنسيم عليلا لا يداويني 
 يا اهل تجد وما نجد وساكنها حشنا بوي جنه الفردوس والعين اعندكم انني ما مز ذكركم الا انثنيت كان الراح تثنيني اصبو الي البرق من انحاء ارضكم شوقا ولولاءه ما كان يصبيني يا نازحا والمني تدنيه من خلدي حتي لاحسبه قربا يناجيني اسلي هواك فءادي عن سواك وما سواك يوما بحال عنك يسليني تري الليالي انستك ادكاري يا من لم تكن ذكره الايام تنسيني وشعره كثير الا انه ضاع نهبا وغرقا ولقد شاهدته غير مره يانف من انشاد شعره اذا استنسد فسالته عن ذلك ، فقال: لي بحمد الله معرفه بنقد الشعراء ولست ارضي شعري ، وما رايته قط انشد له شغرا ولا تكش به رحمه الله تواليفه .
 قال في الاحاطه : شرح القصيده المسماه بالبرده شرحا بديعا دل علي انفساح ذرعه ، وتقتن ادراكه وعزاره حفظه . ولخص كثيرا من كتب ابن رشد وعلق للسلطان ايام نظره في العلوم العقليه تقييدا مفيدا ف المنطق . ولخص محصل الامام فخر الدين ابن الخطيب . والف كتابا في الحساب . وشرع في شرح الرجز الصادر عني في اصول الفقه بشء لا غايه فوقه في الكمال .
 قال كاتبه . والف الكتاب الوصف البديع الصفه المسمي عنوان العبر وديوان المبتدا والخبر في تاريخ العرب والبربر وهو لعمري نادره عجيبه ودره بديعه غريبه ، سيما مقدمته التي لم يعمل عليها مثالها ، وانه لعزيز ان ينال مجتهد منالها، اذ هي زيده المعارف والعلوم، ونتيجه العقول السليمه والفهوم، توقفك علي كنه الاشياء وتعرفك حقيقه الحوادث والانباء ، كانما تعبر عن حال الوجود ، وتنبء عن اصل كل موجود، بلفظ ابهي من الدر النظيم ، واعذب من الماء مز به النسيم 
 حدثنا شيخنا الاستاذ ابو زيد قاضي القضاة ولي الدين عبدالرحمن ابن خلدون الحضرمي الاشبيلي المالكي رحمه الله ، قال: حدثنا شيخ المغرب في المعقولات ابو عبدالله محمد الابلي ، قال. حدثنا امام الوقت في علوم الاواءل ابو العباس ابن البناء ان بين دوله بني مرين الغانمين بالمغرب ملوك فاس وبين ملوك ترك الغانمين بديار مصر مناسبه لان الذي دل علي ظهورهما واستيلاءهما في القران دليل واحد : قال . واستقرانا ذلك فوجدناه كما قال فلا يستبذ السلطان بمصر الا ويستبذ السلطان من بني مرين ، ولا يتغلب عليه قاءم الا ويكون مثل ذلك بالمغرب ، حتي انه ليقع بدوله بني مرين عند قتل المتغلب علي السلطان من الترك بمصر مثل ذلك . وساق شيخنا ابو زيد ذلك بين الدولتين الي ان قال : حتي انه لما اختلت مملكة الملك الظاهر برقوق وقبض عليه وسجن بالكرك في سنة احدي وتسعين وسبع مءة قبض علي احمد بن ابي سالم ملك فاس وكبل حدثنا ابو زيد ، قال : حدثنا الابلي انه جلس للاخذ عن ابن البناء بظاهر مراكش تحت شجره فاذا هم خز طاءر عندهم يقال له الثغر، فلما فلق الابلي من ذلك عمد ابن البناء الي قطعه فخار ورسم عليها شيءا ودفنها تحت تلك الشجره فتطايرت الاطيار كلها عن الشجره ولم تمد اليها بعد ذلك . قال : وحضرت اليه بمراكش وهو الي جانب بركه ماع فكان يءدينا تقيق الضفادع التي فيها، فاخذ شيءا من الارض وكتب عليه ما اراد ورمي به في البركه فلم سنمع بعد ذلك للضفادع تقيقا البته . قال ابو زيد . وجدبت ان النار اذا وضعت بجانب بركه فان الضفادع تبطا نقيقها حدثنا ابو زيد ان من المجرب ان من قتل قرابته ابتلي بالشهر وحرم لذيذ النوم حدثنا ابو زيد ، قال : حدسي السلطان محمد بن يوسف بن 
 اسماعيل بن نصر بن الاحمر الخزرجي الانصاري ، قال : اخبرني الطاغيه ملك قشتاله بطره بن الهنشه بن بطره بن اذفونش ان في سنة ثمان وستين وسبع مءة من سني الهجره تغلب عليه اخوه القمط واستولي وانتزع منه الملك فلحق بسلطان الفرنجه الاعظم في ناحيه الشمال من وراء جزيره الاندلس وهو صاحب جزيره انكلطره واسمه بنس غالس ، مستنصرا به علي اخيه ، فامده بامم لا تخصي كثره وجنود لا قبل لاحد بها ، فسار بهم حتي ملك قشتاله والفرنتيره وهرتسيطه فرطبه واشبيليه وطليطله وغيرها ، وفر منه القمط فاقامت معه جموع البنس ليالي قلاءل ، واصبحوا كلهم وقد ضربهم الله سبحانه بحمي تمعن منها قمل انتظمت منه جميع ابدانهم ، فكان الرجل منهم يري وقد تكلل بالقمل من مفرق راسه الي اقدامه ، فمات من ذلك معظمهم في تلات ليال ، فقر ابن البنس بمن بقي معه الي ابيه ، وعذ المسلمون بالاندلس هذه الكاءنه من معجزات رسول الله ، فانه لو تمكن هءلاء من العدوه ما تركوا فيها للاسلام اسما ، وربك علي كل شء قدير . وعندما سار ابن البنس تخزك القمط علي اخيه فلم يطق محاربته لعجزه عن مقاويته ، وراسله في الصلح فاجابه مخادعه ، وسار اليه الفنش ليعقد عقد الصلح ، فعندما تلاقيا ابتدا القمط يسب الفنس واقتحم عليه فتعاركا ملءا حتي خز القمط وعلاه الفنش ولم يكن مع احد منهما سلاح ، فتقدم مولي من غلمان القمط اليه وناوله سكينا بقر بها بطن الفنش ، فقام عنه وثار القمط فاجهز عليه ، وملك بعد ، وامر بالغلام الذي اعطاه السكين فشنق ، لان العادة عندهم ان من قتل ملكا او اعان علي قتله يقتل ، ولولا اله دفع السكين لما امكن قتل الفنش اخبرنا ابو زيد ان العزوان المعتبر في صحه الانساب ان يجعل
 لكل منه سنة ثلاثة اشخاص ، فان جهلت السنين فاجعل لكن ثلاثة اشخاص مءة سنة وان جهلت الاشخاص فاجعل لكل منه سنة ثلاث اشخاص اخبرنا ابو زيد انه ما برح يستبعد ما تقل عن الامين محمد بن هارون الرشيد انه ضرب الاسد بمرفقه فقتله ، فان القوه الانسانيه لا تبلغ هذا ، حتي قال له يعقوب بن علي امير رياح وشيخها ببلاد المغرب : ان الاسد له مقتلان مهما اصابهما مات منه لوقته ، وهما مكان بين عينيه لو زماه صين بحصاه فيه لهلك للحين، والاخر علي راس اضالعه فانه لو تخس هناك بمسال لهلك سريعا . قال : وكان يعقوب هذا صاحب تجارب كثيره ومعرفه تامه حدثنا ابو زيد قال : اخبرني الامير جمال الدين محمود بن علي استادار الملك الظاهر برقوق ، ، انه لما قبض عليه في سنة احدي وتسعين وسبع مءة عندما زالت دوله الظاهر ، حمل الي الامير يلبغا الناصري ، والي الامير منطاش ، ستين قنطارا من الذهب المحتوم المصري ، منها في ليله واحده ثمانية عشر قنطارا وكانت مده استيلاء هذين الاميرين علي المملكة نحو خمسه اشهر حدثنا ابو زيد ان في حدود سنة اربعين وسبع مءة ، دخل السلطان ابو الحسن المريني الي سبته فاجتاز به قوم من الفرنج الجنويه في غرابين بالبحر واخبروه انهم خرجوا من جنوه وقد اعدوا زاد سنتين وساروا في البحر يريدون الاحاطه بمعرفه ما فيه ، ودور ما احاط بالمعمور ، قمروا فيه بالجزاءر الخالدات ، واذا اهلها عراه لا يعرفون من الثياب ما يعرفه الناس ، وانما يوارون عورتهم بشء تافه ، وعندما نزلوا الي هذه الجزيرة خرج اهلها اليهم ليدفعوهم عنها ، فلم يطيقوا السهام وفروا عنهم ، فملكوا الجزيره واعتبروا ما فيها من المال ، فلم يجدوا بها من الحيوان الا المعز فقط ، وهم يخرتون الارض بقرون المعز ، ويزرعون الشعير وليس لهم قوت غيره ، ولا يعرفون السلاح وانما يرمون بالحجر فيستدبر
 الرجل منهم خصمه ثم يخدفه بالحجر واذا ظهرت الشمس من اقق المشرق خزوا لها ساجدين ، وانهم لم يجدوا عندهم مالا ولا ثبايا فاستقرا من ماءهم ، واسروا منهم ، وساروا عنهم ، فلم يزالوا في البحر حتي كاد ماءهم ينقد ، وفقدوا منهلا يردوه ، فخافوا الهلاك ، وعادوا الي اقرب ما خلفوه من المياه فاستقرا منه ورجعوا ، وانهم كانوا لا يفارقون البر الا بمقدار ما يمكنهم العود اليه . قال : فسالهم السلطان ابو سالم عن ذلك بنفر ممن اسروه من الجزاءر ، فقدموا اليه رجلين جعلهما مع خدامه .
 حتي عرفا اللسان العربي ، وضاروا يحدثان عن حالهم بامور ، وذكرا ان اهل الجزاءر لم يبلغهم قط خبر دعوه الاسلام ، ولا سمعوا له ذكرا فلما مات ابو سالم وقام من بعد ابنه ابو عنان، تاقت نفسه الي اخذ الجزاءر الخالدات فجهز قاءد الاسطول بناحيه ازمور في غراب مشحون بالازوده والرجال ، فغات في البحر شهرين وعاد من غير ان يعرف لها خبرا قال ابو زيد : فاخبر هذا القاءد السلطان ابا عنان بحضوري انه سار في البحر حتي شاهد البخار وقد انعقد علي الماء فصارت المركب كانما تخرق في شجم ، فضاقت انفاسهم لانعقاد البخار وكادوا يهلكون فلذلك رجعوا واخبروا عن عجاءب شاهدها في البحر، واقام مده فاتفق انه حكي للسلطان في بعض الايام اخبار ما وقف عليه في مده غيبته في البحر الي ان قال : ومز بنا طاءر احضر فغضب السلطان وقال: ويلك وهناك كانت الجزاءر، فان الطير لا يكون الا 
 حيث الماء والمرعي وهما في الجزاءر فتلكا في الجواب، فامر به فجرد من ثيابه وضرب زهاء خمس مءة سوط عقوبه له علي تقصيره في الطلب .
 حدثنا ابو زيد ، قال : جزت ببلد المريه عام خمسه وستين وسبع مءة فسمعت اهلها يذكرون ان عندهم واديا فيه نوع من الطير فوق الجبل اذا وقفت احد تحته وقال: كم اعيش من العمر سنة صاح عده اصوات بعده سني عمره ، وان ذلك لم يخط قط ا فمضي غلام كان معي الي ذلك الوادي ، ثم جاء وذكر لي انه لما سال كم يكون عمري ، صاح طاءر تسعه وثلاثين صوتا ثم سكت ، فسرنا عن المدينة واقمنا ما شاء الله ، الي ان كنا في باديه فاعترض بعض الاحياء قوم يريدون اخذهم ، فنفر اليهم طاءفة من اصحابي وفيهم ذلك الغلام فدافعهم عن الحي ساعه وهم يقاتلونهم ، فاصاب الغلام مزراق خز منه ميتا، فحسبت عمره فكان تسعا وثلاثين سنة سواء حدثنا ابو زيد ان يلدا بالمغرب يقال لها بزيغ اذا ارادوا ان يستنبطوا بها الماء ، حفروا جبا حتي يجدون الحجر، فيعالجون قطعه حتي يشف الماء من تحته ، فيصعد الرجل الي نحو نصف البثر ويلق سكه حديد محكمه لها قوه بحيث انها اذا اسقطت علي الحجر خرفته فعندما ينخرق فار الماء الي ظاهر الارض وصار عينا تجري . وربما يبلغ الحفر الي ان يوجد الحجر منه قامه وهكذا حالهم في جميع ماءهم حدثنا ابو زيد ان عريف بن يحيي شيخ زغبه من غرب هلال ببلاد المغرب ، كان له حدس عجيب لا يخطء ، وتجارب كثيره منها انه كان قاءلا في خباءه ذات يوم واهل الحي كلهم وادعون ، اذ خرج ثاءرا يصيح فيهمز الرحيل، الرحيل فجاءوه يهرعون من كل جهة ويسالونه عن 
 الخبر ، فقال: الساعة يسيل الوادي ، وكانوا من معرفته علي يقين، فتبادروا يرحلون الي عدوه مرتفعة . وفي الحال نشات سحابه طبقت الافق ، وارخت مثل عزالي القرب ، فسال الوادي حتي بلغ السيل فسالوه : من اين قلت ما قلت : فقال . رايت الجردان وقد خرجت باسرها من انفاقها تحمل اولادها فعلمت ان السيل اتي وانها تريد ان تتحيز الي مكان يعصمها من الماء : قال ابو زيد : وهذا امر يعرفه اهل الباديه ، فاذا راوا الجردان قد خرجت باولادها ومزت ، ايقنوا بمجء السيل : فسبحان من اعطي كل شء خلقه ثم هدي حدثنا ابو زيد قال كنت عند ابن الخطيب ، فنعي اليه شخص فانشد في الحال : مصيبه لا عقر الله لي ان انا اجريت لها دمعه حدثنا ابو زيد انه شاهد ببحر القلزم لما ركبه للحج عام تسعه وثمانين وسبع مءة حجاره بنيت في الماء بنيانا ومنها ما يعضه نبات احضر ويعضه قد انعقد حجرا . 
 حدثنا ابو زيد ان السلطان ابا عنان استدعي ابا عبدالله محمد بن ابراهيم بن التمتام ، عابر الرءيا بفاس ، وكان في علم عباره الرءيا ايه من ايات الله ، فقال له . رايت اني عقمت بعض اهل دولتي بفوطه لونها رملي بخاشيه نارنجي، وليس ذلك لمن تليق به هذه العمامه . فقال: يامولاي توليه عملا لا يليق به ، قال : فما ذلك العمل ، قال: هو شي يتولد من رمل ونار : قال من اين هذا قال : من لون القوطه وحاشيته قال . فما اسمه قال : من الاسماء المضافه يصلح ان يكون عبد . . .
 فما تم قوله عبد حتي قال المءذن للمغرب الله اكبر ، فقال: عبد الله فاشتد تعجب السلطان منه ، وقال: هذا الذي رايته هو عبدالله الوربي قاضي الجماعة ، وكنت عزمت علي ان اوليه النظر في معدن النحاس
 الذي ظهر بتلمسان .: تم استدعاه وولاه امره ، وكان لا يليق بمثله ولا به ذلك قال : وقص عليه ايضا ابو عنان، انه راي كانه يتوضا من عين ماء، تم انه صلي فاستقبل في صلاته جهة المغرب ، فتارت من خلفه رياح فرقت الشحب التي كانت في السماء فقال: يسافر السلطان الي جهة المغرب بعد سبعين يوما ويفسد غرب رياح في جيشه قال : من اين هذاء قال ز الصلاة تدل علي القصد والتوجه ، وقد توجهت في صلاتك الي ناحيه المغرب فتسافر اليها ، وعدد حرف العين بحساب الجمل سبعون ، وانت توضات من عين فتسافر بعد سبعين يوما والسحاب ، الجيوش والرياح : غرب رياح ، وتفريقها : افسادها قال : فكان كذلك ، سافر السلطان بعد سبعين يوما من رءياه الي المغرب وعاثت غرب رياح في عساكره وافسدت .
 قال ابو زيد : وعلامه الرءيا الصادقه ان يتنبه المرء حال رءيتها وتثبت في نقسه فلا ينساها حدثنا ابو زيد انه خرج من تونس في سنة اربع وثمانين وسبع مءة وبها امراه مشهوره بالسحر، ياتيها المسافرون في البحر ويبتاعون منها الهواء لمده معينه بمبلغ مال ، فتدفع اليهم اناء مجوفا مسدود القم، وتقول : اذا توقف الريح فافتحوا هذا الاناء ، فيسيرون بمراكبهم الي ان يقف الريح فيحلون الاناء فتخرج لهم ريح سير مراكبهم مده ما شارطتهم.
 حدثنا ابو زيد انه احضر الي السلطان ابي سالم بامراتين من الخضراء ، ذكر ان لهما قدر اربعين سنة ما اكلا ولا شربا شيءا ، فامر بهما ان يدخلا الي مكان في داره ، ووكل بهما من يعرف خبرهما فمكثا شهرين لم يتناولا طعاما ولا شرابا البته ، وكانا مع ذلك ياتيهما المحييض حدثنا ابو زيد ان وزما بن عريف شيخ زغبه حدثه عن نفسه انه نكح الف امراه وملك خمسين الف ناقه حلابة 

 $   عبيد الله، بن محمد بن عثمان، الشيخ ضياء الدين ابن سعد الدين ، ويقال له : ضياء الدين العفيفي القزويني الشافعي المعروف بقاضي القرم ، ولدلك يقال له : القرمي ، وكان يكتب بخطه : كتبه ضياء ، ولا يكتب عبيد الله ، فشءل عن ذلك ، فقال : لانه وافق اسم عبيد الله بن زياد قاتل الحسين عليه السلام . 
 ولد في سنة بضع عشر وسبع مءة ، واخذ عن والده وعن البدر النشيري ، والقاضي عضد الدين عبدالرحمن ، والخلخالي . وحج قديما فسمع من العفيف المطري . وبرع في العلم قديما حتي كان الشيخ سعد الدين عمر بن مسعود التقتازاني احد من قرا عليه وحضر دروسه . ثم قده القاهرة ، فعظمت منزلته عند السلطان الملك الاشرف شعبان بن حسين ابن محمد بن قلاوون ، وتولي تدريس الشافعية بخانكاه شيخو بعد الشيخ بهاء الدين السبكي ، وتولي مسيخه الخانكاه الركنية بيبرس . فلما انشا السلطان مدرسته بالصوه تحت قلعه الجبل ولاه مشيختها وجعله شيخ الشيوخ، وعزل نظام الدين اسحاق من مشيخة الشيوخ، وعندما توجه السلطان من القلعة الي يزكه الحجاج يريد الحج في يوم الا سين رابع عشر شوال سنة ثمان وسبعين وسبع مءة عبر الي مدرسته ولم يكمل بناءها وانما كمل بناء قاعه المشيخة وسكنها الشيخ ضياء الدين ، واستدعي
 القضاة الاربعه ومد سماط عظيم بتلك الهمه جلس السلطان بصدره والي جانبه الشيخ فتقدم خادم الخدام الشيخ محمد بن النجار القرافي خادم الشيخ ضياء الدين واكل ششني فمد السلطان يده حينءذ واكل ثم جء بعد الشماط بتوقيع الشيخ بمشيخة الشيوخ فقراه القاضي فخر الدين محمد القاياتي قاضي مصر تم خرج السلطان الي بركه الحجاج فكان من امره ما ذكر في ترجمته ، ثم ريب الشيخ ضياء الدين بالخلعة السلطانية ومعه الشيخ علاء الدين السراءي شيخ الخانكاه الصلاحية سعيد السعداء وصوفيتها قدامه في يوم الخميس سابع عشره وبسطت له السجاده بالخانكاه فدخلها وحضر الوظيفه بعد العصر علي العادة فلما قت الاشرف واقيم بعده ابنه الملك المنصور علي وقام بتدبير الدولة الامير قرطاي اخرج الشيخ ضياء الدين من قاعه المنحه بالاشرفية اخراجا مزعجا فرجع الي الخانكاه الركنية بيبرس كما كان وكان ينتصب بها بعد حضور وظيفه التصوف للتدريس ، وكان لا يهل من الاقراء ولا من نقع الطلبة بجاهه وماله مع التواضع فلا تزال الطلبة تقرا عليه حتي في حال ركوبه ومشيه ، وكان يجل اكشاف الزمخشري حلا متقنا ويقرر الحاوي في الفقه تقريرا حسنا ، وقد اشتهر عنه انه كان يقدر علي سرد الكشاف لكثره ممارسته له ، وكان يقول : انا حنفي الاصول شافعن القروع وكان تدريسه في غالب الاوقات بلا مطالعه ، وكان يستحضر مذهب الحنفية ويفتي فيه كما يفتي في مذهب الشافعي ، هذا مع الدين المتين وكثره الخير وعدم الشر وسلامه الباطن ، وكانت لحيته طويله جدا بحيث تصل الي قدميه ، وكان رجلا تاما الي الطول اميل واذا نام جعل لحيته في كيس فاذا ركب فرقها فرقتين، وكانت العامة اذا راته حين يمز في الاسواق ونحوها سبحت الله تعالي ، وكان اذا سمع قولهم عند رءيته سبحان الله يقول : هءلاء مءمنون حقا ، ولم يزل علي حاله حتي توفي بالقاهرة في يوم الاسين ثالث عشري ذي الحجه الخرام سنة ثمانين وسبع مءة، وهو 
 احد من احدث عنه العلم رحمه الله . 
 كتب اليه شيخنا القاضي الرءيس زين الدين طاهر بن حبيب وكتبت ذلك من خطه الذي ناولنيه واذن لي في روايته عنه : قل لرب الهدي ومن طلب العلم مجدا الي سبيل السواء ان اردت الخلاص من ظلمه الجهل فما يهتدي بغير الضياء فاجابه .
 قل لمن يطلب الهدايه مني خلت لمع السراب بركه ماء ليس عندي من الضياء شعاع كيف يبغي الهدي من اسم الضياء
 $   عثمان بن احمد بن ابراهيم بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبدالحق ، السلطان ابو سعيد ابن السلطان ابي العباس ابن السلطان ابي سالم ابن السلطان ابي الحسن ابن السلطان ابي سعيد ابن الخلطان ابي يوسف الزناتي المريني ، ملك فاس وبلاد المغرب وسلطان بني مرين بويع بعد موت اخيه ابي عامر عبدالله في اول يوم من شهر رجب سنة ثماني مءة ، وقام بتدبير دولته الشيخ ابو العباس احمد ابن القباءل كما قام بدوله اخويه ابي فارس عبدالعزيز وابي عامر عبدالله ، وكان قد غلب علي الامر واستبذ بالتصرف وحجر علي السلطانين، فجري امر ابي سعيد معه علي ذلك الي ان انف من ذل الحجر واحب الاستبداد بسلطانه فاحدث خاصه السلطان في السعاية بالقباءلي وخيلوا السلطان ابه يريد اقامه بعض الاخوه المحجوبين بالقصبه واروه ايه ذلك في غفله وقعت بعد تلك الليالي عن علق باب القصر ، فاعتدها السلطان دنبا واخذ في التدبير عليه ، فقطن لذلك واحب الخلاص من وزطه الهلاك وراي ان يتخلي عن الرءاسة ويخرج عن الامر جمله فلم يقهل وبعث السلطان
 وزيره صالح بن حمو ومولاهم فارحا، فاتوه به وبابنه عبدالرحمن فاعتقلا وطولبا بالمال ثم قتلا في شوال سنة ثلاث وثماني مءة ، وولي السلطان القاءد فارح بن مهدي ، فقام بالخدمة حتي مات في سنة ست وثماني مءة، فاستقر عوضه الحاجب عبدالله بن عبدالله الطريفي ، فساء تدبيره حتي لقد كان اعظم الاسباب في فساد المغرب وزوال دوله بني مرين، وذلك انه اوقع بين السلطان وبين صاحب افريقية ابي فارس عبدالعزيز فانه جهز ابا عبد الله محمد بن ابي يحيي زكريا وبعثه علي عسكر ، فما زال السلطان ابو فارس حتي مزق عسكر ابي عبدالله واخذه وقتله كما ذكرنا في ترجمته ، وتنكر للسلطان ابي سعيد واغري ابا الحجاج ابن الاحمر صاحب غرناطة من الاندلس بمحاربه بني مرين، ومازال يحسن له اقامه السلطان السعيد محمد ابن السلطان عبدالعزيز بن ابي سالم ، وكان قد خلع من الملك وسجن عند ابن الاحمر بغرناطة مع من بها من المرشحين للسلطنه من اولاد ملوك فاس حتي افرج عنه من معتقله وبايعه في اول شعبان سنة ثلاث عشره وثماني مءة، وجهزه فاجاز البحر ونزل علي فاس سادس ذي الحجه فخرج القاءد عبدالله الطريفي لقتاله بسلطانه ابي سعيد وكبا به فرسه في هذا اليوم واخذ وجء به الي السعيد فحبسه ثم ضربه حتي مات ، واحرق رمته ، وبعث براسه الي ابن الاحمر وحصر فاس نحوا من شهرين، وهم يقاتلونه حتي هزموه ، فلحق بتازي . وفي مده هذا الحصار نهب من كان مع السعيد من العرب وغيرهم الزروع ، فاكل بعد الهزيمة القوي الضعيف واشتد العلاء فهلك الناس من الجوع بعدما كان في مده الحصار يباع القمح بفاس الصفحة وهي اردب وربع بريع دينار وتباع بالباديه بدرهمين ، وابيع كل اربعه من الجمال او من البقر بدينار ، وكل عشره من الغنم بدينار ، وذلك لكثره ما انتهب من الاعمال والنواحي ثم عاد السعيد من تازي ونزل علي فاس الجديد في حادي عشري شهر ربيع الاخر سنة اربع عشره وحصرها نحوا من عشرين يوما والسلطان
 ابو سعيد يقاتله الي ان هزمه فلحق في هزيمته بسلا : ثم قدم منها الي فاس ونزل عليها في سنة اربع عشره خامس عشر شعبان منها، وحصرها مده سنة وبني مدينه سماها المنصورة والخرب قاءمه بينه وبين عساكر السلطان الي ان انهزم في وسط شعبان سنة خمس عشره ونزل بسلا ، ثم عاد بعد ثلاثة اشهر ونزل علي فاس الجديد في عسكر قليل فخرج اليه الناس وقاتلوه وكبا به فرسه فاخذ وقتل في سنة ست عشره .
 وفي اثناء هذه الحروب وقع الفساد العظيم ، وتاز المفسدون بالاعمال وقطعوا الطرقات ، وسلب الناس ثيابهم في الحاضره والباديه ، وقحطت البلاد حتي بلغت الصفحة القمح احد وثلاثين دينارا ذهبا ، ومات بفاس من الجوع عالم عظيم ، وشمل ذلك اعمال المغرب حتي كان يزي دوار العرب ليس به مع كثره خيامه احد بالحياة ، بل جميع من فيه موتي جوعا ثم عقب هذا الغلاء وباء طبق الارض حتي فني معظم من بقي وخرب الكثير من دور فاس لموت اهلها وكان السلطان قد ولي الحجابه بعد قتل القاءد عبدالله الطريفي عبد العزيز اللبابي فقصد ان يسلك في ولايته طريق من قدمه من الحجاب ، فلم يطق لخلو الدار من المال وفساد البلاد وانتشار اهل الفساد وقوتهم واستطالتهم حتي لم يبق ما يجبي منه السلطان مال سوي تزر يسير يءخذ من المكوس والظلامات بالمدينة ، فامتدت الايدي ونهبت الديار والمساكن، وشملت المضره جميع الناس ، فقام بالمدينة رجل من ابناء البربر ينتحل طلب العلم يعرف بيعقوب الحلفاوي وامر بالمعروف ونهي عن المنكر ، وصار في عده من الناس ، فقمع اهل الفساد حتي انكفت عاديتهم ، وصار له ذكر وشهره فخاف اللبابي عاقبته ودير في قتله فلم يقدر عليه ، وكانت مدينه سبته تحت اياله بني مرين ملوك فاس الي ان نزل عنها السلطان ابو العباس احمد ابن السلطان ابي سالم زبي عبدالله محمد بن الاحمر صاحب غرناطة ، فنقل ما كان بسبته من
 العدد والاسلحه والذخاءر الي غرناطه حتي لم يترك بها كبير شء ، فسر ذلك العدو وراي انه قد سهل له امرها، فثار الناس بها علي عامل ابن الاحمر ففر منهم ، وعادت الي بني مرين ، وكانت ولاتهم تسء السيرة وتبالغ في ظلم الرعيه الي ان كانت فتنه السعيد محمد ، فاقام عليها رجلا من قبله فسام الناس سوء العذاب . ثم وليها بعد مهلك السعيد صالح بن صالح احد رجالات بني مرين بعثه اليها السلطان ابو سعيد فتناهي في الظلم واربي علي من تقدمه من امثاله ، وفشي مع ذلك في الناس الموتان، وشنع الوباء حتي لم يبق احد من الاعيان ولا ذوي اليسار وبلغ ذلك البرتقالي من ملوك النصاري فعمر اصطولا فيه نحو ثلاث مءة مركب ، وسار به الي سبته ، وقد انتشرت الفتن ببلاد المغرب ، وهلك اهلها بالجوع والقناء ، واختلت احوال اهل سبته خللا فاضحا فبعت اميرها صالح بن صالح وحشر اهل الجبال التي تعدت منه وانزلهم علي البلد فلم يقدر النصراني علي الدنو منها ، ومضي الي جزيره فيما بين سبته وجبل الفتح تسمي طرف القنديل وتستر بها حتي طال مقام اهل الجبال لخارج سبته ونفدت ازوادهم قراي الناس بالمدينة ان النصراني قد انصرف عنهم وان في اقامه اهل الجبال ضرر عليهم لعجزهم عن القيام لهم بما يمونهم، فصرفوهم الي جبالهم وكان بالمدينة عين للنصاري فاعلمه بذلك فعاد الي سبته ونزل عليها فخرج المسلمون وقاتلوه فغلبهم بكثره من معه فالتجوا الي المدينة والنصاري في اثرهم حتي ملكوا الميناء ، فخرج المسلمون باولادهم وما امكنهم حمله ومزوا علي وجوههم وفيهم الامير صالح . وتركوا المدينة بما فيها فدخله النصاري في سابع شعبان سنة تسع عشره وثماني مءة ، وملكوها بغير مانع ولا منازع وتقلوا ما كان بها من الكتب المءلفه في ساءر العلوم ، وكان شيءا كثيرا ، وحملوها الي بلادهم وحملوا ايضا ما وجدوه من الرخام والاثاث والامتعة، وغيرها حتي نقلوا ابواب الدور ، واستمرت بايديهم 
 فلم يهجم احد من المسلمين ولا تمرض لهم فيها ولا قوه الا بالله .
 وفي سنة تسع عشره سار الامير ابو علي ابن السلطان ابي العباس احمد من مراكش حتي نزل جبل رزهون بالقرب من فاس واقام مده فبعث اليه اخوه السلطان ابو سعيد جيشا فيه العرب الشاويه . وامر عليهم ابا زيان محمد ابن الوزير ابي حيون الوطاسي ، فهزموه الي تادله ، فقبض عليه محمد بن يوسف شيخ بني جابر ، وحمله الي اخيه ابي سعيد فمي حاله رثه فقتله هذا . والفساد بمدينه فاس واعمالها متزايد حتي خربت ، واخذ عبدالعزيز اللبابي في قتل الاعيان حتي افني كثيرا من اكابر يني مرين وابطالها وحماتها وشيوخها، ثم قتل السلطان ابا سعيد في ليله الثالث عشر من شوال سنة ثلاث وعشرين ثماني مءة وقتل اخوته واولاده ، وترك منهم صغيرين اقام منهما ابا عبدالله محمد بن ابي سعيد .
 وكان ابن الاحمر قد اخرج من الاعتقال الامير يعقوب بن فلم يتم امره ومات، واخرج ابا زيان محمد بن ابي طريف محمد ابن السلطان ابي عنان فنزل علي فاس الجديد وحصرها . وقد اشتد باسر يعقوب الحلفاوي وقوي امره حتي اقم بني مرين شانه وهموا به ليقتلوه ، فبدرهم وقتل كبارهم ، وساعد ابا زيان وادخله البلد الجديد وملكها ف ذي الحجه وقتل اللبابي . فاخرج ابن الاحمر ايضا السلطان محمد ابن السلطان ابي سالم ، وبعثه الي فاس فملكها ، وفز ابو زيان فمات ببعض الجبال ، وقد قتل يعقوب ، وعاد الفساد اشنع ما كان واعظم ثم مات السلطان محمد فقام بعده ابن اخيه عبدالرحمن قتار به بنو مرين وقتلوه واخاه وولده ، واقاموا محمد ابن السلطان ابي سعيد ، فقام بامر فاس ووزيره صالح بن صالح بن صالح بن حمو الياناني ، وقام بمكناسه الزيتون ، وهي علي مرحله من قاس ، ابو عمر ابن السعيد ، وقام بتازي ، وهي علي مرحله ونصف من قاس ، عبدالحق بن ابي سعيد ، 
 فبقي في مسافه يومين ثلاثة ملوك وليس مجبي الا ما ياخذونه من مظالم العباد غصبا وعدوانا لاضمحلال البلاد وتلاشي اهلها، وكشره الفساد ، ونهب الديار وخرابها . واتفق مع ذلك صغر بني عبدالواد ملوك تلمسان وبلاد المغرب الاوسط وضعف بني الاحمر ملوك غرناطة من الاندلس : ثم ملك ابو عمرو محمد ابن السعيد القاءم بمكناسه بمعاونه ابي فارس صاحب تونس له ، ثم قتل ، فملك بعده عبدالحق بن ابي سعيد وقام بتدبير الامر وزيره ابو زكريا يحيي بن زيان بن عمر الوطاسي المعروف بالازرق
 $   عثمان ابن الحاج ادريس بن ابراهيم ، سلطان كان وبرنو وملك زغاي وصاحب مدينه انجمي من بلاد السودان وهو يزعم انه من اولاد سيف بن ذي يزن ، واول من اسلم منهم محمد بن جيل بن عبدالله بن عثمان بن محمد بن امي بن جيل ، ويعد الي سيف بن ذي يزن نحو الاربعين ملكا وهو بدوي رحال واذا جلس سجد له اهل دولته ، فاذا تكلم انبطحوا علي وجوههم حتي ينقضي كلامه . وانتهي عسكره الي منه الف ما بين فارس وراجل وجامل وكانم كرسي ، وبرنو كرسي ، ويقال لهما جميعا زغاي ويتصل بهما جنوبا الحبشة وشرقا التوبه ، وشمالا بلاد بزقه ، وغربا التكرور . وملك كرسي كانم وكرسي برنو ابراهيم جد عثمان صاحب الترجمة . وملك من بعده ابنه الحاج ادريس ، ثم اخوه داود بن ابراهيم ، ثم عمر ابن اخيه الحاج ادريس ، ثم اخوه عثمان بن ادريس ، وكان موجودا في اعوام بضع وتسعين وسبع مءة وانتقض عليهم اهل كانم وارتدوا عن الاسلام وبقيت برنو في
 ايديهم وهم مسلمون مجاهدون لاهل كانم ، ولهم اثنتا عشره مملكة لم يخرج عنهم الا اهل كانم لردتهم ، ومن شعوب زغاي التاجو ومدينه الكانم انجمي، والاسلام غالب علي اهلها ، ويجاور ملك انجمي خمسه ملوك اكبر منه وهم معه في حرب وسلم ، وخيلهم صغار ، وفيها تعابين لا تءدي . واقليم الكانم اقليم كبير وفيه يمر النيل النازل لغانه وبين انجمي وبين اول بلد التاجو عشره مراحل . ولملك انجمي قصر مزوق وجامع ويتقرد بالبستان عن رعيته ، وفيه التين والعزب والزمان . وثيابهم القطن ، وعامتهم يلبسون الجلود ، والكل ملثمون .
 وملك السودان بصحراء المغرب في الاقليم الاول والثاني منقسم بين اءمه من السودان اولهم مما يلي البحر المخيط امه صوصو اهل غانه دخلوا في الاسلام . وذكر صاحب كتاب زجار ان بني صالح من بني عبد الله بن حسنن بن الحسن بن علي بن ابي طالب كان لهم بها ملك . ثم تلي امه صوصو امه مالي من شرقهم وكرسي ملكهم مدينه يني . ثم بعد مالي كوكو شرقا من مالي ، ثم التكرور . وفيما بين التكرور وبين النوبة كانم . ثم استولي اهل مالي علي بلاد صوصو وكوكو ثم بلاد الكرور وعظم ملكهم الي الغايه واسلموا ، وحج جماعه من ملوكهم ، واصبحت مدينتهم يني حاضره بلاد السودان
 $   عثمان بن يوسف بن ابراهيم بن احمد بن عثمان بن عبدالله بن غدير الطاءي الدمشقي ، ابو عمر فخر الدين ابن جمال الدين ابن الزين ولد بدمشق في سنة خمس وتسعين وست مءة ، وحضر علي قريبه عمر ابن القواس في الثالثة من عمره ، وتقرد بالحضور عنده ، وسمع من جده ابي اسحاق وحدث . وكان من قدماء عدول دمشق وكتاب الحكم
 توفي في جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وسبع مءة 
 $   عثمان المعروف بقرايلك بن الحاج قطلوبك بن طرغلي التركماني.
 كان هو وابوه من جمله امراء الدولة الارتقيه اصحاب ماردين، وكانوا ينزلون الازواق وهم اصحاب عنم لا يكاد هو وقومه يبلغون مءتي رجل ، تم خدم القاضي برهان الدين احمد صاحب سيواس مده ، ثم وقع بينهما اختلاف فمنع حمل التقادم الي القاضي وصار يتردد الي اماسيه وارزنجان، فمز يوما يريد مضيقا بالقرب من سيواس ، فخرج اليه القاضم ليوقع به فكانت عليه وقتله قرايلك وحصر سيواس فامتنعت عليه ، فمضم الي تيمورلنك وهو باذربيجان وحكه علي عبور بلاد الشام حتي طرقها في سنة تلات وثماني مءة ودخل مقدمته الي مدينه حلب وافسد بها فسادا كبيرا ، ثم ان تيمور لما نزل علي ماردين وامتنع منه صاحبها الملك الظاهر مجد الدين عيسي بالقلعة كما ذكر في ترجمته رحل عنها وولي قرايلك مدينه امد ، وقد التزم له باخذ قلعه ماردين، فنزل علي امد وكان بها قريب الملك الظاهر عيسي ، فاخذها منه وملكها في سنة تلات وثمان مءة ، ومازال امره يقوي بكثره غاراته علي معامله ماردين حتي عظم شانه ، وخلت له الديار بزوال دوله بني اويس من بغداد وبني ارتق من ماردين، وما زالت الحروب بينه وبين اسكندر بن قرايوسف لانتماءه بعد موت الامير تيمور الي ولده شاه رخ فخارب معه اسكندر علي توريز
 كما ذكرته في ترجمه اسكندر بن قرايوسف من هذا الكتاب . ثم ملك قرايءلك قلعه ماردين بعد حروب في المحرم سنة خمس وثلاثين وثماني مءة وازال منها دوله قرايوسف واولاده . وكان قد اخذ في مشاقه السلطان الملك الاشرف برسباي صاحب مصر والشام ، فسار اليه من مصر ونزل علي امد وقد رحل عنها فحصرها مده. . . يوما تم رحل عنها علي صلح بينه وبين قرايلك . 
 $  عثمان بن عبدالرحمن بن عثمان ، الشيخ الامام فخر الدين المخزومي البلبيسي الضرير ، امام الجامع الازهر ومقرء الديار المصريه ولد في سنة خمس وعشرين وسبع مءة بمدينه بلبيس ، وقدم القاهرة سنة اربع واربعين، وقرا القران الكريم بالقراءات السبع والعشر والسواد علي جماعه منهم الكفتي والحكري وابن السراج . وكان يقرا علي المجد الكفتي ، ثم بعد ذلك علي الحكري ، ولم يكمل الحكري وانما اكمل علي الكفتي . وادبب الاطفال بمدينه بلبيس دهرا ثم ام بالناس في الجامع الازهر بالقاهرة زمانا ، واخذ الناس عنه القراءات ، ورحلوا اليه من الاقطار، ولازموه ليلا ونهارا ، وتخرج به خلاءق وكان خبيرا بالقراءات ، عارقا بتعليلها ، صبورا علي الاقراء، خيرا ، دينا ، هينا مباركا معتقدا ، مليح الاداء، تخشع القلوب عند سماع قراءته في المحراب ، وتلين الجلود لها .
 ولم يزل علي ذلك حتي مات بالقاهرة عن ثمانين سنة في يوم الاحد ثاني ذي القعدة الخرام سنة اربع وثماني مءة بالجامع الازهر ، ولم يخلف بعده مثله .

 اخبرني شيخنا المسند المعمر ابو عبدالله محمد بن ضرغام ان الشيخ فخر الدين هذا قدم عليه من بلبيس الي القاهرة في سنة سبع واربعين وسبع مءة زاءرا واخبره ان الجان تقرا عليه القران، وقد اخبرته الله يحدث في الناس بديار مصر وباء عظيم في سنة تسع واربعين وسبع مءة . وكان كذلك ، وحدث الفناء الكثير 
 $   عثمان بن عبدالله بن محمد بن منصور ، فخز الدين ابو عمرو ابن شمس الدين ابي عبد الله الدمشقي الحنفي مهر في الكتابة بديوان الانشاء بدمشق وبرع في الادب مع سخاء النفس ورياضه الاخلاق ، وحسن التودد . 
 توفي بدمشق ولم يبلغ الاربعين ، سنة احدي وسبعين وسبع مءة ومن شعره .
 فاتك اللخص فاتن الحقن احوي عنتر في الوغي وفي الحسني عبله لست اذري باي شء سباني ابخد ام حاجب او بمقله مثله ما رايت من اجل هذا صرت فيه بين البريه مثله 
 $   عثمان بن قار بن مهنا بن عيسي بن مهنا بن مانع بن حديثه ابن عضيه بن فضل بن ربيعه الامير فخر الدين ، اميرال فضل الله ولي الامره عوضا عن. . . حتي مات في سنة سبع وثمانين وسبع مءة فولي بعده الامير تمير واسمه محمد بن خيار بن مهنا بن عيسي . وكان جوادا كر يما شجاعا محبا للهو والخلاعه . 
 $   عثمان بن احمد بن احمد بن عثمان، فخر الدين ابو عمرو ابن صدر الدين ابي المعالي ابن شهاب الدين ابي العباس ابن 
 فخر الدين ابي عمرو الزرع الشافعي.
 برع في الفقه وولي القضاء بطرابلس وحلب مده احدي وعشرين سنة وتوفي بحلب عن ست وخمسين سنة في . . . سنة ثمان وسبعين وسبع مءة وكان عالما فاضلا ، رءيسا مثبتا في الاحكام ، مترويا في القضايا ذا خلق حسن وتواضع واحسان ومعروف وبر كثير وحزم ، وقوه همه وشده عزم .
 $   عثمان بن احمد بن عثمان ، فخر الدين الدنديلي ولد سنة بضع واربعين وسبع مءة ، وسمع علي الفرضي ، والكمال عبد الرحيم بن عبدالواحد المقدسي مات وقد حدث في اواخر سنة ثمان وعشرين وثماني مءة ، وقد تجاوز ستين سنة
 $   عثمان بن محمد بن عثمان بن محمد بن موسي بن جعفر بن خلف ، فخر الدين الكركي الدمشقي المكتب المجود 
 ولد في جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين وسبع مءة بالكرك، ونشا بها ، تم قدم دمشق سنة احدي واربعين ، فسمع بها من احمد بن علي الجزري والسلاوي ، واشتغل بالفقه، وجود الكتابة حتي اشتهر بها . وقدم القاهرة ، وجاور بمكة . 
 توفي في كاءنه دمشق في شعبان سنة ثلاث وثماني مءة . وقد حدث . 
 $   عثمان بن يوسف بن ابراهيم بن احمد بن عثمان بن عبد الله بن غدير الطاءي الدمشقي ، فخر الدين ولد بدمشق سنة خمس وتسعين وست مءة ، واحضر في الثالثة علي قريب ابيه عمر بن عبدالمنعم ابن القواس ، وسمع من جده ابراهيم وحدث ، وصار من اعيان الشهود وكتاب الحكم بدمشق حتي مات في جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وسبع مءة . 
 $   عثمان بن ابراهيم بن احمد ، فخز الدين البرماوي الشافعي ولد بعد سنة ستين وسبع مءة ، وبرع في الفقه والعربية والقراءات وتوجيهها . واجاز له الشيخ فخر الدين ، وولي بعد تدريس القراءات بالظاهريه المستجده بين القصرين ، وناب في الحكم بالقاهرة ، وقرا الحديث . 
 وكان علي ديانة وصيانة حتي مات فجاءه وقد خرج من داخل الحمام في يوم الاثنين تاسع عشر شعبان سنة ست عشره وثماني مءة، 
 وحمل من الحمام الي داره ميتا، ولا اعلم بعده من يماثله في علم القراءات .
 $   عثمان بن محمد الشغري الحنفي احد الفضلاء وصاحب النظم الجيد ، وله مرءيه في شيخ الاسلام سراج الدين عمر البلقيني وهجا الكمال عمرا بن العديم القاضي ، ثم مضي الي بلاد الزوم ومات بها قبل العشرين وثماني مءة 
 $   عجلان بن يغير بن منصور بن جماز بن منصور بن جماز بن شيخه بن هاشم بن قاسم بن مهنا بن حسين بن مهنا بن داود ابن قاسم بن عبيدالله بن طاهر بن يحيي بن الحسين بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، الامير الشريف عز الدين اصل هذا البيت يرجعون الي طاهر بن محمد بن عبيد الله بن طاهر ابن يحيي ، واستقل بامره المدينة النبوية سنين ، وتداولها من بعده اولاده الي ان وليها عجلان هذا في اخر شهر ربيع الاخر سنة احدي عشره وثماني مءة من قبل الشريف حسن بن عجلان امير مكة، وقد ولاه الناصر فرج بن برقوق النظر علي اميري المدينة وينبع وزوجه الشريف حسن بابنته وبعث معه عسكرا من مكة عليه ابنه احمد بن حسن بن عجلان فدخلوا المدينة في النصف الثاني من جمادي الاولي بعد خروج جماز بن هبه الله بن جماز بن منصور بن جماز بن شيخه منها بايام ، وقد اخذ ما في حاصل المدينة من الثياب والذهب والفضه وسار فتبعه العسكر ولم يدركوه ووصل لعجلان بن تمير اثر قدومه المدينة توقيع السلطان الملك 
 الناصر فرج بامره المدينة عوضا عن اخيه تابت بن نعير بحكم وفاته بشرط رضي الشريف حسن بن عجلان بذلك ، فاستمر الي اثناء ذي القعدة منها فحاربه ال جماز بن هبه وحموا المدينة ، فاختفي ، فاخذوه وسلموه لامير الركب الشامي ، فحمله الي مكة وسلمه لامير الركب المصري ، فافرج عنه باشاره حسن بن عجلان امير مكة ، وولي عوضه سليمان بن هبه بن جماز بن منصور ، ثم قبض عليه لسوء سيرته في العشر الاخير من ذي الحجه سنة خمس عشره واقيم عوضه ابن اخيه غرير بن هيازع بن هبه ، وحمل سليمان واخوه محمد في الحديد مع الامير يلبغا المظفري الي القاهرة واعتقلا ، فمات سليمان في السجن سنة سبع عشره تم فر غرير في ذي الحجه سنة تسع عشره . واعيد عجلان بن يغير ، ثم عزل بغرير في ذي الحجه سنة احدي وعشرين وحمل في الحديد من المدينة حتي سجن بقلعه الجبل حتي فرج عنه بامر يستغرب وهو ان صاحبنا قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن علي ابن العز البغدادي الحنبلي راي في منامه كانه بمسجد الرسول من المدينة النبوية وقد انشق القبر المقدس وخرج منه رسول الله وجلس علي شفيره وعليه اكفاءه واشار بيده الكريمه الي عبد العزيز هذا فقام اليه حتي دنا منه فقال له : قل للمءيد يفرج عن عجلان، فانتبه وصعد قلعه الجبل ، وكان من جمله جلساء السلطان المءيد شيخ المحمودي ، وجلس علي عادته بمجلسه ، ثم حلف له بالايمان الحرجه انه ما راي عجلان بن يعير قط ، ولا بينه وبينه معرفه البته ، وقص عليه رءياه ، فسكت المءيد، ثم قام بعد انقضاء المجلس ومشي من خارج القصر الي دركاه القلعة ووقف عند مرماه بشاب استجدها واستدعي بعجلان من محبسه بالبرج وافرج عنه ، واحسن اليه . وقد حدثني قاضي القضاة عز الدين بهذه الرءيا غير مزه وعنه كتبتها . 

 واستمر عرير علي اماره المدينة الي ذي الحجه سنة اربع وعشرين .
 ثم عزل عنها ، وحمل في الحديد الي القاهرة فمات بها في ربيع سنة خمس وعشرين ، وولي عوضه بعد قبضه عجلان بن يعير ، ثم عزل في سنة تسع وعشرين بخشرم بن دوغنات بن جعفر بن هبه بن جماز بن منصور بن جماز بن شيخه وعزل في موسم سنة ثلاثين بمانع بن علي بن عطيه بن منصور بن جماز بن شيخه فكانت بينه وبين بني حسين حرب قتل فيها عجلان في ذي الحجه سنة اثنتين وثلاثين وثماني مءة وقتل فيها ايضا خشرم بن دوغنات ، رحمهما الله 
 $   عمر بن احمد ، سراج الدين الاستوق يعرف بقنور كان من طلبه الشافعية وانقطع بالجامع الازهر ، وحفظت من دعاءه .
 يا ذا اللطف الخفي بك استمين واكتفي وكان له شعر منه اول بليق يخاطب به البدر محمد بن القاصح : هجوتني يا بن القاصح وجءت في هجوي فاضح مات رحمه الله في سنة تسعين وسبع مءة بالقاهرة . وبليق ابن القاصح : قنور عمر بن الرواس فار السنداس ، كله انجاس 
 $   عمر بن عبدالمحسن بن عبداللطيف بن محمد بن الحسين بن رزين، ابو حفص ابن علاء الدين ابي محمد ابن بدر الدين ابي محمد ابن قاضي القضاة تقي الدين ابي عبدالله العامري الحموي الاصل المصري الدار الشافعي ، احد خلفاء الحكم 
 بالقاهر كان تبتا صارما مهابا شحاء علي اهل الريب من الشهود . 
 ولي تركه ابي وما علمنا عليه الا خيرا ، رحمه الله . 
 توفي و قد شاح ليله الاحد سادس عشر المحرم سنة تلات وتسعين وسبع مءة ، ومولده سنة عشرين وسبع مءة . وقد حدث بسماعه من ابي الفتح الدبوسي ، والحافظ قطب الدين الحلبي ، وابي الفتح اليغمري ومحمد بن كشتغدي واخيه احمد ، والبدر الفارقي ، والقاضي سليمان الزرعي ، واحمد بن منصور الجوهري ومحمد بن غالي، وغيرهم ، ودرس 
 $  عمر بن ابراهيم بن محمد بن عمر بن عبدالعزيز بن محمد بن احمد بن هبة الله بن محمد بن عبدالله بن احمد بن يحيي بن زهير بن هارون بن موسي بن عيسي بن عبدالله بن محمد بن عامر ابي جراده قاضي القضاة كمال الدين ابو حفص ابن العديم الحلبي الحنفي ولد سنة احدي وستين وسبيع مءة بحلب وبرع في الفقه والاصول وغير ذلك ، وولي قضاء القضاة الحنفية بحلب مرارا وقدم القاهرة غير مرزه اخرها بعد كاءنه تيمورلنك . وقد كثر ماله ، وسعي باهل الدولة حتي ولي قضاء القضاة بديار مصر عوضا عن قاضي القضاة امين الدين 
 عبدالوهاب ابن الطرابلسي في يوم الاثنين سادس عشري شهر رجب سنة خمس وثماني مءة حتي مات قاضيا في ليله السبت ثالث عشري جمادي الاخرة سنة احدي عشره وثماني مءة. 
 وكان من شر قضاه مصر حمقا ورقاعه وجراءه واقداما وحده وبادره وتونبا علي اغراضه الدنيويه ، وتهافتا علي جمع المال ، متظاهرا بالربا ، وقحا فخاشا جسورا علي الاستبدال بالاوقاف بحيث اني هو وشيخه الملطي ثم هو وابنه علي اتلاف معظم اوقاف القاهرة ومصر تقربا لاهل الدولة وخواشيهم بما يحبون . وكان مع ذلك موسرا كثير المال ، ليس بحجاب بل يتبدل بالمشي علي قدميه في الاسواق ويعرف تروع مذهبه واصوله معرفه جيده . وله مروءه وفيه عصبيه لمن يقصده ويترامي عليه . وبالجملة فلم يكن من الله في شء بل هو رجل من رجال الدنيا . ولقد كانت بيني وبينه صخبه اكيده ، وكان لي معظما يبادر الي قضاء حواءجي ولا يرد لي قولا الا ان الحق احق ان يتبع
 $   عمر بن علي بن احمد بن محمد الانصاري الاندلس الاصل المصري المولد والدار والوفاه سراج الدين ابو حفص بن بي الحسن المعروف بابن الملقن وابن النحوي الشافعي رحل ابوه من الاندلس الي بلاد التكرور ، واقرا هناك اهلها القران الكريم ، فنال منهم مالا جزيلا ، قدم به الي القاهرة فولد له بها شيخنا سراج الدين عمر هذا في الرابع والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ثلاث
 وعشرين وسبع مءة ، ومات وله من العمر سنة واحده ، وقد اسند وصينه الي شرف الدين عيسي الملقن لكتاب الله عز وجل بالجامع الطولوني فتزوج بامراته ام شيخنا ، ورباه فتسب اليه ، وعرف بابن الملقن واقبل علي علم الحديث في صغره ، وعني به لتوفره علي ذلك وتقرغه له فان وصيه انشا له ربعا انفق عليه نحو ستين الف درهم كان يتحصل له منه كل يوم مثقال ذهب مع رخاء الاسعار وعدم العبال ، فحصل من علم الحديث طرفا صالحا وسمع علي ابي الفتح ابن سيد الناس ، والحافظ قطب الدين الحلبي . وسمع الكثير منه من الحسن ابن السديد ، واحمد بن كشتغذي ، ومحمد بن غالي، وغيرهم من اصحاب النجيب وابن عبدالداءم . ولازم الشيخ زين الدين الرحبي فتخرج به وبعلاء الدين مغلطاي . وسمع من عمر بن الحسن بن مزيد ابن اميله الراعي ، ومن الاثير ابي حيان.
 واكثر من التاليف فيه فخرج احاديث الرافعي تخريجا اجاد فيه ما شاء ، وكتب علي صحيح البخاري شرحا كبيرا حافلا جمع فيه جمعا متناهيا . وكتب في علم الحديث مختصرا حسنا واشتغل بالفقه. 
 وواضب علي التصنيف حتي بلغت مصنفاته في الفقه والحديث وغيره نحو ثلاث مءة مصنف منها شرح المنهاج للنووي في الفقه وشرح الحاوي في الفقه، وشرح التنبيه ا في الفقه . وقد سارت مصنفاته في اقطار الارض ، وطلبت من الافاق البعيده . ودرس عده سنين وتصدي للافتاء دهرا طويلا ، وناب في الحكم زمانا ثم تمرض لطلب قضاء القضاة فامتحن بسبب ذلك محنة نجاه الله منها واقبل علي التصنيف والافاده حتي مات بعد ما يعير عقله في ليله
 الجمعة سادس عشري شهر ربيع الاول سنة اربع وثماني مءة ، ودفن علي ابيه بحوش الصوفية خارج باب النصر عن احدي وثمانين سنة . 
 كان من اعذب الناس الفاظا واحسنهم خلقا ، واجملهم صوره ، وافكههم مخاضره ، صحبته عده سنين ، واحدث عنه كثيرا من مروياته ومصنفاته . وقد وصفه الاءمة بالحفظ قديما فشوهد بخط حافظ العصر زين الدين العراقي قي طبقه في اخر فواءد تماما ، وسمع الشيخ الامام الحافظ سراج الدين ، فلكره . وبخط الحافظ العلامة صلاح الدين العلاءي علي جامع التحصيل في رواه المراسيل بالنعت : قرا علن هذا الكتاب الشيخ الفقيه الامام العالم المحدث الحافظ الكبير سراج الدين شرف الفقهاء والمحدثين، فذكره .
 $   عمر بن رسلان بن ابي المظفر نصير ابن التقي صالح وهو اول من سكن بلقينه  ابن احمد بن محمد ابن شهاب الدين بن عبدالخالق بن مسافر بن محمد شيخ الاسلام ابو حفص بن ابي الفتح سراج الدين البلقيني المولد الكناني العسقلاني الشافعي الاصل سكن جد ابيه صالح بلقينه ، وبقي عقبه بها الي ان ولد عمر بناحيه بلقينه من قري ارض مصر بالغربيه في ثاني عشر شعبان سنة اربع وعشرين وسبع مءة . وحفظ القران وهو ابن سبع سنين، وحفظ المحرر في الفقه
 والكافيه لابن مالك في النحو ومختصر ابن الحاجب في الاصول والشاطبيه في القراءات .
 واقدمه ابوه الي القاهرة وله اثنتي عشره سنة في سنة سبع وثلاثين وسبع مءة ، وطلت العلم بها ، وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه ، واخذ عن شيوخ عصره ، واحضر علي التقي السبكي ، ولازم البهاء ابن عقيل، وانتفع به كثيرا وتزوج بابنته . وكان قد اثب علي الاشتغال بالفقه والنحو والفراءض والاصول حتي فاق اقراءه في العفة . ثم اقبل علي الحديث وحفظ متونه ورجاله فحاز من ذلك علما جما وصار احفظ الناس لمذهب الشافعي ، واشتهر بذلك ، وطبقه شيوخه موجودون ، وبعد صيته وانتشر ذكره ، وولي افتاء دار العدل في شهر ربيع الاخر سنة خمس وستين وسبع مءة ودرس بزاويه الشافعي المعروفة بالخشابيه من جامع عمرو بن العاص بمصر . ثم استقر في قضاء القضاة بدمشق عوضا عن تاج الدين عبد الوهاب ابن السبكي ، فسار من القاهرة علي البريد وقدم دمشق بكره نهار الاحد ثامن عشري شهر رجب سنة تسع وستين ، فدخل جامع بني اميه ، وصلي بالناس الظهر ، وراح الي العادليه والناس معه فلما اصبح نهار الاثنين لبس التشريف السلطاني ومشي الي الجامع ، وقرء تقليده بمقصوره الجامع . ثم عاد الي المدرسة العادليه وحكم بها بين الناس علي العادة . ودرس في اول يوم من شعبان، وخطب بالناس يوم الجمعة ثالثه علي منبر الجامع الاموي ، وصلي بهم الجمعة ، وحضر دار الحديث الاشرفية يوم الاثنتين سادسه ، فتكلم في فنون كثيره كلاما كثيرا محززا مفيدا بعباره فصيحه بليغه وصوت عال واسلوب عجيب قريب من سمت شيخ الاسلام تقي الدين احمد ابن تيميه في سجيه كلامه ، فبهز الفضلاء ممن معه من المصريين وفضلاء الشاميين ما سمعوا منه ومن حسن ايراده واصداره ، مع تادب وتودد حسن فلم يزل علي قضاء دمشق الي ان سار منها علي البريد يريد القاهرة في يوم الاثنين تاسع ذي الحجه من السنة بمرسوم سلطاني ورد عليه
 وتوجه معه جماعه ممن شار علي التاج السبكي لمحاققته بين يدي السلطان . ثم عاد من القاهرة الي دمشق في اول يوم من صفر سنة سبعين وسبع مءة، وقدم اليها ايضا التاج ، وقد اخذ خطابة الجامع وعده تداريس ، فلم يرض البلقيني بذلك ، وخرج من دمشق علي البريد في عاشره ، وقدم القاهرة فصرف عن قضاء دمشق في سابع عشر ربيع الاخر منها بالتاج السبكي ثم لما مات الشيخ بهاء الدين احمد السبكي بمكة ولي عوضه قضاء العسكر في شعبان سنة ثلاث وسبعين . واستمر الي ان عينه الامير طشتمر الدوادار لقضاء القضاة بديار مصر بعد قتل السلطان الملك الاشرف شعبان بن حسين ولم يبق الا ان يلي ، فبذل بدر الدين محمد بن ابي البقاء ناظر بيت المال مالا واستقر في شعبان سنة تسع وسبعين في القضاء فانف البلقيني من الجلوس تحته لحداءه سته ، وترك قضاء العسكر لولده بدر الدين محمد ، واقبل علي عمل الميعاد والافتاء والتدريس ، فعظم بذلك قدره عند الخاصه والعامة واقتذي السلطان برايه واشاراته حتي لم يكن يعقد مجلسا الا به ، واتته الفتاوي من اقطار الارض البعيده ، ورحل الناس من الافاق المتباينه للقراءه عليه ، فتخرج خلق لا يحصون ، وخضع له كل من ينسب الي علم من العلوم الشرعيه كالفقه والاصول والحديث والتفسير والنحو وتلمذوا له لما يدا للناس به من كثره الحفظ بحيث لم يمت حتي كان قصاري الماهر في العلم ان يستب نفسه اليه ويتبجح بالقراءة عليه وكتب عده مصنفات منها تصحيح المنهاج ، وكتاب سماه التدريب ، وكتاب حواشي الرافعي والروضه ، وكتاب مختصر ابن الصلاح في علم الحديث.
 وحذت عن جماعه سمع منهم ، وقرا علي القاضي شمس الدين محمد ابن القماح وعبدالحق ابن القطبي ومحمد بن غالي وابي العباس 
 احمد بن محمد ، وعلي عمر الحلبي خاتمه اصحاب الكمال ، والحسن ابن السديد والاستاذ ابي حيان وعنه اخذ العربية ، وابي الفتح الميدومي ، واحمد بن كشتغدي ، واسماعيل النتفليسي . واجاز له من دمشق ابو الحجاج والمزي، وابو عبد الله الذهبي، والمسند احمد بن علي الجزري في اخرين وكانت وفاته بالقاهرة في ليله الجمعة عاشر ذي القعدة سنة خمس وثماني مءة عن احدي وثمانين سنة واشهر ، وصلي عليه ولده قاضي القضاة جلال الدين عبدالرحمن ، ودفن بمدرسته بحاره بهاء الدين وكان عظيم الثراء ، عين اهل الاسلام وعالمهم ، يعول عليه في كل المهمات الدينيه ، ولا يستغني عنه في الامور الدنيويه . وكان صحيح الحفظ ، قليل النسيان ، لا يفتر عن الاشغال والاشتغال . واجتهد في اخر عمره واختار مساءل ، وكان احفظ الناس بمذهب الشافعي لا سيما لنصوصه ، مع معرفه تامه بالتفسير والحديث والاصلين والعربية ، مع الدفن السليم والذكاء الذي علي كبير السن لا يريم ، اليه يفرع في حل المشكلات فيخلها، ويفصد لكشف المعضلات فيكشفها ولا يملها ، ولولا ان نوع الانسان مجبول علي النسيان لكان معدوما فيه ، فلم يكن في عصره في الحفظ وقله النسيان من يماثله بل ولا يدانيه . وله نظم كثير في الحكم والمواعظ ، وكلام في التصوف وبالجملة فلقد كان بخر علم لا تكدره الدلاء وحافظا لا يكاد يفوته من علوم البشر الا ما لا خير فيه . وهو اجل من احدث عنه العلم وسمعت عليه الحديث ، مع اختصاصي به رحمه الله ورضي عنه .
 رايت بخط الامام الحافظ قاضي القضاة شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر امتعنا الله ببقاءه ما صورته : وقرات بخط الشيخ برهان الدين المحدث ان الشيخ اخبره انه اول ما سكن الكامليه طلب من 
 الناظر بيءا فلم يعطه ، فجاء شخص فمدحه بقصيده فقلت له ر قد حفظتها من هذه المره فقال الناظر : ان كان كذلك اعطيتك بيءا . قال: فعرضتها عليه سردا ، فاعطاني بينا .
 قال البرهان : رايته رجلا فريد دهره ، لم تر عيناي احفظ للفقه واحاديث الاحكام منه . وقد حضرت دروسه مرارا ، وهو يقرء في لمختصر مسلم ا للقرطبي يقراه عليه شخص مالكين ، ويحضر عنده فقهاء المذاهب الاربعه ، فيتكلم علي الحديث الواحد من بكره الي قريب الظهر ، وربما اذن الظهر ، وهو لم يفرع من الحديث الواحد . 
 قال البرهان : ولم ار احدا من العلماء الدين اجتمعت بهم بجميع البلاد الا يعترفون له بالعلم وحفظه وكثره استحضاره .
 قال : وسمعته يقول وربما طالعت المجلد كاملا في الواحد من دون العتمه قال الحافظ ابو الفضل . وقرات بخط المحدث برهان الدين الحلبي ان الشيخ ذكر له ان الشيخ شرف الدين ابن قاضي الجبل لما دخل القاهرة اجتمع به مدعاه وانه قال له : ايما احفظ انا او انت فقال له شيخنا تذكر او اذكره قال: بل اذكر : قال شيخنا فشرعت في اول ابوات الفقه اذكر الحديث وما يناسبه من تصحيح وتضعيف الي ان طلع الفجز وقد وصلت الي كتاب النكاح فقام وقبل بين عيني ، وقال: ما رايت بعد شيخنا احفظ منك ، يعني ابن تيميه . 
 قال الشيخ برهان الدين : ذكر لي الشيخ انه كان يحفظ من المحرر صفحه من وقت ابتداء قلان الاعمي صلاة العصر الي انتهاءها، ولم يكن يطول في صلاته قال الحافص ابو الفضل : وقد كتب له الشيخ اثير الدين ابو حيان وسنة اذ ذاك دون العشرين : قرا علن الشيخ الفقيه العالم المتقن سراج الدين عمر البلقيني جميع الكافيه الشافيه في النحو قراءه بخت ونفهم وتنبيه علي ما اغفله الناظم ، فكان يبادر الي حل ما قراه علي من مشكل
 وغيره ، قصار بذلك اماما ينتفع به في هذا الفن العربي ، مع ما منحه الله من علمه بالشريعه المحمديه بحيث نال في الفقه واصوله الرتبه العليا وتاهل للتدريس والقضاء والفتيا قرات ذلك بخط ابي حيان. وكان الشيخ بهاء الدين ابن عقيل يقول : اهو احق الناس بالفتيا في زمانها وذكر لي ولده قاضي القضاة جلال الدين انه كان يلقي الحاوي دروسا في ايام يسيره من اغربها انه القاه في ثمانية ايام وقال الحافظ ابو الفضل : وكان يسرد مناسبه ابواب الفقه في نحو كداسه ، ويطرز ذلك بفواءد وشواهد بحيث يقضي سامعه بانه يستحضر فروع المذهب كلها . 
 وذكر الشيخ كمال الدين الدميري ان بعض الاولياء قال له : انه راي قاتلا يقول : ان الله يبعث علي راس كل منه سنة لهذه الامه من يجدد لها دينها ، بدءت بعمر وختمت بعمر
 $  عمر بن اسحاق بن احمد بن محمد بن اسحاق بن احمد بن محمود قاضي القضاة سراج الدين ابو حفص الغزنوي الهند الحنفي.
 ولد علي ما كتب به في سنة اربع او خمس وسبع مءة تقريبا . ثم قدم الي القاهرة قبل سنة اربعين وسبع مءة وتنزل في دروس الحنفية ، وعرف بين فقهاءها ، وشهرت فضيلته فاستنابه قاضي القضاة جمال الدين عبدالله بن علي التركماني فحكم عنه بالقاهرة عده سنين ، ثم صرفه في 
 سنة تسع وخمسين باشاره الشيخ قطب الدين هرماس ، فتباعد ما بينه وبين الهرماس الي ان اتفق سفره الي مكة صخبه المعتمرين الرجبيه في سنة ستين ، فاتصل السراح الهندي بالملك الناصر فرج علي يد الشيخ شمس الدين محمد ابن التقاش ، واختص به ، واكثر من ملازمته مع ابن النقاش، واخذا في الخط علي الهرماس وفسقاه واستفتيا فيه الفقهاء حتي انحط قدره عند السلطان ، وكان من مخبته ما ذكر في ترجمته تم خلع عليه في يوم الخميس ثالث عشر ربيع الاخر سنة خمس وستين ، واستقر قاضي العسكر رفيقا لقاضي العسكر الشافعي وهو اول من ولي ذلك من الحنفية استجده الامير يلبغا الخاصكي فيما استجد ايام قيامه بتدبير الدولة . 
 ثم طلب وخلع عليه في يوم الخميس حادي عشري شعبان سنة تسع وستين واستقر في قضاء القضاة الحنفية بعد وفاه جمال الدين التركماني مع ما بيده من افتاء دار العدل ، واستقر عوضه في قضاء العسكر صدر الدين احمد ابن جمال الدين التركماني ثم درس بالجامع الطولوني بعد موت زين الدين البسطامي فلم يزل في ولايته القضاء حتي مات في ليله الخميس سابع رجب سنة ثلاث وسبعين بالقاهرة . 
 وقد اجازني وكتب لي خطه بروايه جميع ما يصح له روايته من مسموعاته ومءلفاته وسماها ، وذلك في جمادي سنة احدي وسبعين وسبع مءة في استدعاء وكان فقيها معدودا من اءمه الحنفية ، بارعا في عده علوم تصدي للافتاء والتدريس عده سنين ، وصلف كتاب لالشامل في الفقه، وكتاب التوشيح شرح الهداية ضمنه اختلاف الفقهاء . وشرح الهدايه ايضا شرحا اقتصر فيه علي المناظره فقط ونصره مذهبه . وشرح كتاب البديع في اصول الفقه وله كتاب والعده المنيفه في ترجيح مذهب ابي حنيفة وكتاب شرح المغني في اصول الفقه في مجلدين كبيرين ، وكتاب
 شرح الزيادات ، وكتاب شرح الجامع الكبير ، وكتاب اللوامع في شرح الجامع الصغير و شرح عقيده الطحاوي ، وكتاب فقه الخلاف وكتاب في التصوف . وشرح تاءيه ابن الفارض ، وكان يجله وينكر علي من يغض منه ، وعزز الشهاب احمد بن ابي حجله من اجل وقيعته في ابن الفارض وكان في لسانه عجمه يصير العين ياء . وكان ريض الخلق متواضعا بشوش الوجه ، مجتهدا في قضاء حواءج من يقصده ، كثير النفع لهم ، ويبالغ في المكافاه علي الخدمة . قدم غير واحد من الفقهاء فراسوا بتقديمة اياهم من بعده ، ولعلو همته قدم بعض من كان يكتب علي مبيضه العزل لخدمته له حتي استنابه في الحكم فقال فيه شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ابن الصاءغ الحنفي ولما راينا كاتب المكس قاضيا علمنا بان الدهر عاد الي ورا فقلت لصحبي ليس هذا تعجبا وهل يحلب الهندي شيءا سوي الخرا وعمل بعض الادباء فيه قطعه واوقف بعض العامة ينشدها في الشارع وقت نزوله من الخدمة السلطانية فلما حاداه كان منها قوله : واجب عليك يا هندي تترحم علي ابن النقاش قد صرت بوشي تذكر ومن قبل كنت اللاش فقال : رحم الله ابن النفاش ، لكن ما كنت لاش . ولم يظهر عليه غضب . 
 ولما تكلم الامير الجاي اليوسفي في نظر الاوقاف اشتد علي الفقهاء وعارضهم فاغلظ الهندي له في القول وقال له : اقطاعك في كل سنة الفا الف درهم ما يستكثر عليك ، وتستكثر علي الفقيه المسكين خمسه هنا وعشره هناء فقال : اما اخذي الاقطاع فانه ديه رقبتي في الجهاد، وفي حفظ المسلمين . فقال له الهندي في ذلك المجمع العظيم : متتا درهم يشتري بها مملوك يقوم هذا المقام عوضك ، ومن اين تعرفوا الجهاد والاسلام الا بنا ، ولولا تحن ما كنتم مسلمين . وهذا كله من الهندي وهو ينزعج 
 ويغضبه ، فلم يجاوبه الجاي بل كف عما كان فيه وابطل عرض الفقهاء ، فشكر الناس للهندي هذا القيام علي الجاي فانه لم يساعده احد بكلمه . 
 $   عمر بن ابراهيم بن عبدالله بن محمد بن عبدالرحيم بن عبدالرحمن بن الحسن الكرابيسي الحلبي الشافعي ، ابو الفضل بن ابي اسحاق العلامة المفتي كمال الدين ابن الشيخ تقي الدين المعروف بابن العجمي ولد بحلب في سلخ جمادي الاخرة سنة اربع وسبع مءة، وسمع بها من شمس الدين ابي بكر ابن العجمي ، ومن ابراهيم بن صالح ابن العجمي . وسمع بحماه من الحجار ، واحمد بن مزيز . وطلت الحديث بنفسه ورحل فسمع بدمشق من محمد بن حازم الثقيب ، وابي بكر بن عنتر ، والمزي والذهبي ، والبرزالي . وسمع بمصر وغيرها وكتب الطباق والاجزاء وعني بهذا الشان حتي برع فيه .
 وكان مقتيا، فقيها ، بارعا مدرسا وعليه مذار الفتوي بحلب وعلي ابي العباس الاذرعي . وحدث . توفي بحلب يوم الاربعاء تاسع ربيع الاول سنة سبع وسبعين وسبع مءة
 $  عمر بن ابراهيم بن نصر بن ابرهيم بن عبد الله الكناني الدمشقي الصالحين الحنفي ، ابو حفص زين الدين المعروف بالنقبي
 سمع بدمشق من عمر ابن القواس ، والعز اسماعيل بن القراء ، وحدث ، وسمع منه الفضلاء .
 وتوفي يوم الاثنين ثاني ذي القعدة سنة اربع وسبعين وسبع مءة بدمشق 
 $   عمر بن علي بن عبدالله الفارقاني الحمامه الصوفي كان اولا حارس خمام ، ثم صار يدولب الحمامات ، وكثر ماله.
 وكان جميل المحاضرة ، يخدم الفقراء ، وله صوت شجين . توفي بجوازي يوم الخميس ثامن شهر ربيع الاخر سنة احدي عشره وثماني مءة. 
 اخبرتي انه كان حماميا بحمام الفارقاني خارج القاهرة فدخل اليه ذات يوم شيخ يستمطي ليغتسل لله تعالي ، فلما عبر الحمام تصدق عليه شخص بشء من سدر قليل ليغتسل به ، فرق له تاجر كان هناك واخذ يذلك له ظهره فصاح في اثناء تدليكه وامالاها وقبض علي مثزر التاجر وقال : انت احدث مالي . فاجتمع من بالحمام عليهما ودخلت لاعرف الخبر فاذا الشيخ يخرق ويصيح ويقول : كان معي كيس ازرق مشدود بخيط فيه ثلاث مءة درهم زنه كل درهم منها درهم لا ينقض ولا يزيد جمعتها من الشحاده في زمان طويل حتي اخلص ابني من الخبس ، فلما كملت دخلت الحمام لازيل ما علي من الوسخ لبعد عهدي بالحمام فتخيرنا في امرهما وقلناز هذا تاجر لا يتهم يسرفه ، ومع ذلك فانه ما خرج من الحمام من حين دخل ، وجعلنا نقشش الحمام ، فاذا حوض في خلوه بوسم عمل الثوره وفي اثبوب الماء فرطاس ملفوف علي عذره فاشتغلت بتنظيفه واذا انا بشء فجذبته . فخرج الكيس الذي وصفه الشيخ، فصحت من القرح واخرجته للجماعه فلما عاينه التاجر عسي عليه ثم افاق، وخرج بعد لبس ثيابه ، واخرج الينا كيسا نظير الكيس الذي وجدته في انبوب الحوض سوا ء وافرغه ووزنته فوجدت ثلاث مءة درهم 
 زنه كل درهم منها درهم سواء بغير زياده ولا تقض ، فعجبنا من ذلك غايه العجب، وانصرف كل من التاجر والشيخ الفقير لشانه . فوقع في نفسي ان الذي اخذ كيس الشيخ الفقير رجل من صبيان مطبخ السلطان يدخل في كل يوم الي الحمام عندي ، وشرعت اسال عنه ، فاخبربي رفاقه انه في السرقه عجب عجيب ، فلما دخل علي العادة الي الحمام تبعته ، فاذا به دخل تلك الخلوة وجعل يدس يده في انبوب الحوض وانا انظر اليه من شقوي باب الخلوه حتي دخل عضده تم اخذ يجيد يده وهي تمتنع عليه ان تخرج الي ان ضجر فصاح وكنت قد اوقفت معي جماعه فدخلنا عليه الخلوه وسالناه لم دسن يده ، فقال : خبات هنا حشيشه استطل بها ، فحاولنا خروج يده فلم تقدر علي اخراجها ، فاحضرت قدوما لاكسر به الانبوب واخذنا نضرب به عده مرار حتي تكشر قطار منه قطعه فحار وسقطت علي زنده فانقطع لحمه وصاح وقد سال ذمه : اعرف ذنبي فقلنا ما ذنبك ؟ فقال: سرفت كيسا لشيخ فقير لما عبر الحمام ، ووضعته هنا حتي اعود واخذه ، فعرفناه الخبر وتركناه فمضي . قال : وبلغ في الشرقه انه كان ياتي الي القدر وهي تقور غليانا فياخذ منه هندام لحم ويدسه في حجرته من غير ان يراه احد من رفقاءه بالمطبخ 
 $   عمر بن منصور بن عبدالله البهادري ، سراج الدين الحنفي ولد سنة اسسين وستين وسبع مءة، وتفقه ، وقرا العربية واكب علي علم الطب ، فحصل منه طرفا صالحا واشتهر به ، وعالج المرضي فله ينجح علاجه ولا حمد تدبيره ، وتقدم عليه من لا يدانيه ، وطعن فيه من لا يساويه . وناب مع ذلك عن قضاه الحنفية بالقاهرة مده . ودرس الطب زمانا طويلا ، وصحبني ، وتردد الي عده سنين ، فبلوت منه في علم الطب علما جما الا انه لم يسعد فيه جده ليتقدم علي من لا يكاد يفهم عنه ، بل 
 لم يزل يعظمه من لا ينكر تقدمه في العلم وكثره استحضاره له . 
 وتوفي في ليله السبت ثاني عشر شوال سنة اربع وثلاثين وثماني مءة ، ودفن من الغد خارج القاهرة رحمه الله ، فلم يخلف بعده في علم الطب مثله 
 $   عمر بن احمد بن عمر بن عبدالله بن عمر بن عوض المقدسي الحنبلي ، ابو حفص بن ابي العباس عز الدين ابن قاضي القضاة تقي الدين ولد بقريه كوم الريش من ضواحي القاهرة في صفر سنة ثمان عشره وسبع مءة ، وسمع علي ابي الحسن الواني والحجار ، وسمع من يونس الدبوسي ومحمد ابن الفخر البخاري وتوفي في . . . وقد اجازني بروايه جميع ما تجور عنه روايته ، وكتب بذلك خطه في سنة احدي وسبعين وسبع مءة 
 $  عمر بن محمد بن ابي بكر بن ابي النور الشحطبي الدمشقي سمع علي الفخر ابن البخاري مشيخته والشماءل للترمذي وحلك . مات في اواخر شوال سنة خمس وستين وسبع مءة بغوطه دمشق 
 $   عمر بن الحسن بن مزيد بن امينه بن جمعه المراغي الحلبي الاصل تم الدمشقي المزي ابو حفص زين الدين مسند 
 عصره ولد في ثامن عشر شعبان سنة ثمانين وست مءة . والظاهر انه ولد قبل ذلك فقد رءي له حضور في الاولي من عمره علي المجد ابر حمدون في صفر سنة ثمانين وست مءة . وسمع من الفخر ابن البخاري كتاب السنن ا لابي داود والجامع لابي عيسي الترمذي ، وتقرد بروايتهما عنه ، وكتاب الشماءل للترمذي ، ومشيختها تخريج ابن الظاهري وذيلها للمزي . وسمع من ابن المجاور لامالي ابن سمعون ومحمد ابن عبد المءمن الصوري ، والعز الفاروثي ، وعمر بن القواس، والامام ابي عبدالله عمر بن يعقوب ابن النخاس ، والشرف احمد بن عساكر ، والعز اسماعيل بن القراء في اخرين وخرج له شيخنا صدر الدين الياسوفي مشيخة ، وحدث بسنن ابي داود ولجامعا الترمذي مرارا ، وتقرد بروايتهما بالشماع المتصل بعلو ، واكثر عنه المحدثون .
 وهو احذ من اجازني وقد كتب عنه الذهبي في معجمه وابن رافع ، وحمل عنه شيخنا زين الدين العراقي والهيثمي والابناسي . وكان شيخا صالحا حافظا للقران ، كثير التلاوة له . 
 وحدث نحوا من خمسين سنة وتقرد وعمر دهرا طويلا ، وازدحم عليه الطلبة ورحلوا اليه . وكان صبورا علي الشماع ربما اسمع اليوم الكامل من غير ملل ولا ضجر . واقام بحلب مده ، ثم سكن دمشق وتوفي بربوه دمشق ودفن بسطح المزه في يوم الاثنين ثامن شهر ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين وسبع مءة . وقد انتهي اليه علو الاسناد بها
 وكان شيخا جليلا ، حسن الصفات ، ذا وقار وسكينه قليل الكلام ، كثير المكارم . وكان يءم بجامع المزه
 $  عمر بن حمزه بن يونس بن حمزه بن عباس العدو الاربلي الاصل ثم الدمشقي الصالحين القطان، ابو حفص زين الدين ، الامام المقرء المحدث ، نزيل صفد ومحدثها ولد بسفح قاسيون في يوم الاحد تاسع عشري رمضان سنة ست وتسعين وست مشه وسمع من ابن مشرف ، والقاضي سليمان وابي بكر ابن عبدالداءم وغيرهم وحدث وسمع منه الفضلاء ومات يوم الجمعة تاسع عشري رمضان سنة اثنتين وثمانين وسبع مءة بصفد . 
 $   عمر بن عبدالعزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله ابن جماعه ، ابو حفص سراج الدين ابن قاضي القضاة عز الدين ولد بمصر سنة عشرين وسبع مءة ، وسمع بها من ابي الحسن الواني وابي زكريا ابن المصري . ورحل به ابوه الي دمشق ، فسمع بها من احمد بن الشحنة واسحاق الامدي وايوب الكحال ، وابن ابي الثاءب ، وست الفقهاء بنت الواسطي ، واسماء بنت ابن صصري ، في اخرين . وحدث ولم ينجب في علم ولا دنيا . وكان من خيرتا توفي في . . . سنة ست وسبعين وسبع مءة وهو ممن كتب لي خطه في الاستدعاء المءرخ
 بجمادي سنة احدي وسبعين وسبع مءة 
 $  عمر بن محمد بن ابي بكر بن يوسف الحموي الشافعي ، ابو حفص زين الدين المعروف بابن الشمين ولد سنة خمس وسبع مءة تخمينا ، وسمع بحماه من نحوه بنت النصيبي ، وحدث . ومات بها يوم الاتن ثاني عشر جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين وسبع مءة . 
 $  عمر بن مسلم بن سعيد بن عمر بن بدر بن مسلم الشيخ زين الدين القرشي الملحي من قريه ملح من صرخد الدمشقي الفقيه الشافعي المحدث الواعظ ولد في سنة اربع وعشرين وسبع مءة وتوفي في يوم الثالث عشر من ذي الحجه سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة بدمشق 
 $  عمر بن عبدالله بن عبدالرحمن بن محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن الحسن ، سراج الدين ابن عفيف الدين ابن الامام بهاء الدين ابي محمد ابن الامام ضياء الدين ابي عبد الله ابن الامام تقي الدين ابي البركات القسطلاني المالكين المكي ، امام مقام المالكيه بالخرم الشريف 
 ولي الامامه بعد وفاه اخيه الامام ضياء الدين ابي عبد الله ابن الامام تقي الدين ابي الفضل محمد حتي مات في سنة اربع وستين وسبع مءة، ودفن بمعلاها . وقد قرا القراءات السبع وشدا طرفا من الفقه والنحو وسمع علي عيسي الحجي والجلال محمد الا قشهري اما عمر بن محمد بن عمر بن الحسن ، ضياء الدين ابو عبد الله ابن تقي الدين ابي البركات القسطلاني المالكي امام مقام المالكيه بالحرم ومدرسهم وشيخ الفتوي والامام بموقف عرفه هو وسلفه وذريته ، بقيت ذريته علي امامه المقام المالكي الي سنة اربع وستين وسبع مءة تم انقطعت بموت حفيده سراج الدين عمر ابن عفيف الدين عبدالله ابن بهاء الدين عبد الرحمن ابن الشيخ ضياء الدين محمد بن عمر صاحب الترجمة . وكانت وفاه الضياء المذكور في سنة احدي وستين وست 
 $   عمر بن محمد بن عمر بن ابي القاسم بن عبد المنعم ، تقي الدين ابو حفص ابن نجم الدين بن ابي الطيب الدمشقي باشر بدمشق كتابه الانشاء ونظر الخزانة حتي مات بها سنة تسع 
 وستين وسبع مءة وكان رءيسا ماجدا له يغمه وافره وحشمه ومدحه الجمال ابن نباته . 
 $  عمر بن محمد بن عمر بن محمود بن ابي بكر المعروف بابن زباطر الحراني الدمشقي ، القاضي زين الدين اسمعه ابوه الفقيه ابو محمد علي ابن القواس معجم ابن جميع ، وعلي ابي الحسن اليونيني صحيح البخاري وعلي الشرف ابي الفضل ابن عساكر ، والقراء ، وغيرهم ، وحدث . 
 مات في شوال سنة اربع وستين وسبع مءة. 
 $   عمر بن محمد بن سعيد بن محمد بن عمر، الشيخ سراج الدين اليماني المسجدي ، لامامته بمسجد الرباط باثنتين لبس الخرقه من ابيه وسلك علي يد جماعه باليمن ، ورحل الي الشيخ ابي عباده بحضرموت ، واقام عنده مده فسلكه والبسه الخرقه ، واجازه . ثم عاد الي اثنتين وتزوج ، وحج ، وجاور مرارا ، ومات بمكة ف العشر الثاني من ذي الحجه سنة تلات وثمانين وسبع مءة بعد عوده من مني . وترك اولادا . وقد اجاز شيخنا محمد بن سكر بمروياته وبالباس الخرقه ، وهو احد النساك المجتهدين في افعال العبادة وملازمه الذكر والتلاوة والتهجد سفرا وحضرا . 
 $  عمر بن الحسن بن محمد بن عبدالعزيز بن محمد ابن الفرات ، سراج الدين موقع الحكم 
 مات عن ست وثمانين سنة في ليله الثلاثاء حادي عشر جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة ومولده في ربيع الاول سنة تسع وست مءة بالقاهرة . 
 وقد اجازني ، وكتب خطه بجميع ما يجوز له روايته في جمادي سنة احدي وسبعين وسبع مءة في استدعاء .
 $  عمر بن عثمان بن مءمن ، زين الدين ابو حفص الجعفري الدمشقي الشافعي خطيب جامع العقيبه بدمشق برع في الفقه والعربية ، ومات بمنزله الاحساء عاءدا من الحج سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة وقد اناف علي الستين 
 $   عمر بن محمد بن احمد بن عبدالهادي بن عبدالحميد المقدسي ولد سنة تسع وثلاثين وسبع مءة ، واحضر علي زينت بنت الكمال ، واسمع علي احمد بن علي الجزري وعبدالرحيم ابن ابي اليسر مات في كاءنه دمشق في شعبان سنة ثلاث وثماني مءة بعد ما حدث 
 $   عمر بن محمد بن احمد بن عمر بن سليمان بن علي بن سالم البالسي ثم الصالحي ولد في ذي الحجه سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة واحضر علي ابن 
 ابي التاءب وغيره واشمع علي المزي ، وزينب بنت الكمال ، وطبقتها ، فاكثر . واجاز له ابو الحسن البتدنيجي واخرون . وكان يلقر القران بالجامع الاموي ، ويسعي بين الطلبة في التزول عن الوظاءف وكان دينا خيرا متواضعا محبا في الزوايه والطلبة، يقوم باودهم ، ويوادهم ، ويدلهم علي المشايخ ، حدث بالكثير مات في شعبان سنة تلات وثماني مءة في كاءنه دمشق 
 $   عمر بن احمد بن ابراهيم بن عبدالله بن عبدالمنعم ، زين الدين ابو حفص ابن جمال الدين ابن امين الدولة الحلبي الحنبلي تفقه ، وبزع في الكتابة والادب والنحو، وشارك في علم الحديث .
 وكان متواضعا مطرحا للتكليف ، سالكا طريق الورع والتقشف . باشر ديوان الانشاء بحلب ، ثم تزهد واقام بحلب والقاهرة مده . ثم عاد الي حلب وبها مات عن سبع وستين سنة في سنة سبع وسبعين وسبع مءة . 
 $   عمر بن عثمان بن هبه الله ، كمال الدين ابو القاسم ابن فخر الدين ابي عمرو ابن الخطيب المعزي الشافعي كان جده هبه الله خطيبا ، وكان ابوه عثمان ينوب في الحكم ، وناب هو في الحكم بمعزه النعمان مده سنين، ثم ولي قضاء حلب ، وقضاء طرابلس ، وقضاء دمشق كل ذلك استقلالا ، فولي . . . وتوفي بحلب 
 في سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة وكان عارفا بالاحكام ، خبيرا بتمشيه الامور، حسن الراي والتدبير سيوسا ذمت الاخلاق ، بشوشا كثير السكون ، مفكرا في العواقب، كثير التودد الي امراء الدولة واعيانها لا يزال يبعث اليهم بالهدايا والتحف ، وكان مع ذلك يشارك في فنون من العلم ، وينقل احاديث كثيره
 $   عمر بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن الحسن بن ابي بكر بن ابي علي الحسن بن علي القبي، الامام الواثق بالله ابو حفص ابن الخليفة امير المءمنين المستعصم بالله ابي اسحاق ابن الخليفة المستمسك بالله ابي عبد الله ابن الامام الحاكم بالله امير المءمنين ابي العباس العباسي 
 $   عمر بن محمد بن ابي بكر ، سراج الدين الكومي ولد في صفر سنة اربع عشره وسبع مءة وسمع .
 $   عمر بن بزاق الدمشقي الحنبلي ولد سنة احدي وخمسين وسبع مءة، ومهر في الفقه وغيره لسرعه حفظه وجوده فهمه . وكان يتزيا بزي الجند ، ويسلك طريق شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيميه حتي اصيب في كاءنه دمشق في اهله وولده وماله فاحتسب وصبر ، ثم مات عقب ذلك في شوال سنة تلات وثماني مءة 

 $   عمر بن محمد بن علي الحميري، الشيخ سراج الدين الدندري الشافعي احد الفضلاء الدين كتبوا الكثير . مات في سنة اربع وثماني مءة عن سن عاليه .
 $   عمر بن محمد الطرابلسي شاعر مقبول قدم القاهرة ومدخ الاعيان .
 مات في رجب سنة ثلاث عشره وثماني مءة
 $  علي بن محمد بن عبد العزيز بن فتوح بن ابراهيم بن ابي بكر بن ابي القاسم بن سعيد بن محمد بن هشام بن عمر ، تاج الدين ابو الحسن ابن الصاحب موفق الدين ابي علي بن نجم الدين ابي محمد ابن ابي الفتح الثعلبي الموصلي ، المعروف بابن الدريهم مصغر درهم والدريهم لقت لسعيد اخي محمد بن هشام لانه قال في وقب: دريهما فلزمه ذلك . ولد في ليله الخميس منتصف شعبان سنة اثنتي عشره وسبع مءة بالموصل وقرا القران بالروايات علي شمس الدين ابي بكر ابن العلم سنجر الموصلي ، ويققه لمذهب الشافعي علي زين الدين علي بن الشيخ العوينه ، وحفظ الهادي وبحث الحاوي الصغير علي القاض شرف الدين عبدالله بن يوسف وبحث التسهيل لابن مالك في النحو علي شيخ العوينه وقرا كثيرا من الرياضي ، وقدم الي مصر فسمع علي علاء الدين علي ابن التركماني ، وشمس الدين محمد الاصبهاني 
 وجماعه ، ولزم الشيخ اثير الدين ابا حيان.
 واول قدومه مصر بمتجر في سنة اثنتين وثلاثين ثم عاد الي بلاده وتردد الي الشام ومصر مرارا ، وصنف في المترجم واسرار الخروف التي في اواءل الشور قال الصلاح خليل بن ايبك الصفدي ، ولم ار احدا احد ذهنا منه تي الكلام علي الخروف وخواصها ، وما يتملق بالاوفاق واوضاعها ، ورايت منه عجبا وهو ان يقال له ضمير علي شء فيكتبه حروفا مقطعه ، تم انه يكسر تلك الحروف علي الطريقة المعروفة عندهم فيخرج الجواب شغرا ليس فيه حرف خارجا عن حروف الضمير ، وله مشاركه في غير ما علم من عربية وقراءات واصول دين ومقالات واصول فقه وفروع في غير ما مذهب وتفسير وغير ذلك ، يتكلم فيه جيدا كلام من ذهنه حاد وقاد، وكانت له خصوصيه بالملك الكامل شعبان بن محمد بن قلاوون وبامراء الدولة واعيانها الي ان اغري به السلطان الملك المصفر حاجي بن محمد ابن قلاوون فاخرجه من القاهرة الي الشام قبل قتله بقليل ، فقدم دمشق بعد شهر رمضان سنة ثمان واربعين ولم يزل الي ان ورد كتاب الحاج بهادر دوادار الامير بيبغا اروس كافل الممالك بديار مصر الي الامير قرابغا دوادار ناءب الشام باخراجه من دمشق فكبس بيته واحدث كتبه واخرج في جمادي سنة تسع واربعين الي حلب ، فتوفي الدوادار بعد اربعه اشهر ثم عاد الي دمشق في شهر رمضان سنة خمسين ، وعاد الي حلب ثم عاد الي دمشق ثم دخل مصر في طلب تخليص ماله ثم عاد الي دمشق فرسب مدرسا بالجامع الاموي وجعل صاحب الديوان فحمد في مباشرته ثم دخل مصر سنة ستين فارسله الناصر حسن الي الحبش فمات في 
 مرض في صفر سنة اثنتين وستين 
 $  علي بن محمد بن علي بن محمود بن احمد ابن حجر العسقلاني ثم المصر ، ور الدين ابن قطب الدين كان ابوه تاجرا وله اجازه من ابي الفضل ابن عساكر ، ومات يطاعون سنة تسع واربعين وسبع مءة ، وانجب اولادا منهم كمال الدين احمد ومجد الدين محمد وتقي الدين محمد وولي الدين محمد واخوهم نور الدين هذا فعاني من بينهم طلب العلم وتمذهب للشافعي فهم في الفقه والعربية والادب ، ولازم الشيخ بهاء الدين بن عقيل مده واجازه واطنب في الثناء عليه ، ومدحه الجمال ابن ثباته ، وانجب ولده الحافظ قاضي القضاة شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي ابن حجر واربي علي اصله . وتوفي نور الدين في يوم الاربعاء عاشر شهر رجب سنة سبع وسبعين وسبع مءة ومن شعره ، يا رب اعضاء السجود عتقتها من فضلك الوافي وانت الواقي والعتق يسري بالغني يا ذا الغني فامنن علي الفاني بعتق الباقي 
 $   علي بن محمد بن عبدالرحمن الحلبي ، ابو الحسن 
 علاء الدين ابن بدر الدين ، المعروف بابن الحلبي ، احد موقعي الدست بحلب ومن شعره قوله ، اساءل عنكم كل غاد وراءح وابعث في طي النسيم سلاميا فتجري دموعي كالعيون نسوها اليكم عقيقا تاره ولاليا والثم اخفاف المطي لعلها تبلغني بعد الفراق الامانيا وقوله ، انظر الي الروض البديع وحسنة والزهر بين منظم ومنضد والجلنار علي الغصون كانه قطع من المرجان فوق زبرجد 
 $   علي بن الحسين بن خميس ، علاء الدين ابو الحسن الحلبي الشافعي فقيه فاضل ، افتي وافاد فانتفع به الطلبة ودرس ، مع الديانة وقله الكلام والانجماع عن الناس توفي بحلب سنة اربع وسبعين وسبع مءة ، وقد اناف علي الستين 
 $   علي بن محمد بن محمد ، صدر الدين ابو الحسن ابن امين الدين المعروف بابن الادمي ، الدمشقي الحنفي 
 كان ابوه يباشر عند قضاه دمشق في الاوقاف ، وولد بدمشق سنة سبع وستين وسبع مءة واشتهر باللهو فلما خلت الديار بعد رحيل تمرلنك قدم الي القاهرة وسعي في كتابه سر دمشق بمال فوليها في سنة اربع وثماني مءة وسار اليها فاستعظم من بقي بدمشق ذلك ، وانشد فيه الشيخ شرف الدين محمود بن عمر بن محمود بن ايمان الانطاكي نحو دمشق . 
 كتابه السر لنا وجودها كالعدم قد اصبحت شاكيه مذ صفعت بالادم كم صرف عنها ودخل في امور لا تليق بمستور ، وولي ايضا نظر الجيش بها ثم قضاء الحنفية فلما قتل الملك الناصر فرج بن برقوق بدمشق قدم الي القاهرة وولي قضاء القضاة الحنفية عوضا عن ناصر الدين محمد بن العديم في يوم . . . . من ذي القعدة سنة خمس عشره وثمان مءة ، فكان كما قال ابو القاسم خلف بن فرج الالبيري المعروف بالسميسر في باديس بن حيوس الجميري امير غرناطه لما هلك وزيره اليهودي واستوزر بذله نصرانيا كل يوم الي ورا بذل البول بالخرا قزمانا تهودا وزمانا تنصرا وسيصبوا الي المجوس ان الشيخ عمرا ثم اضيفت له حسبه القاهرة ومصر في يوم الخميس ثاني عشر جمادي الاولي سنة ست عشره ولم تجمع الحسبه مع القضاء لاحد قيله في الدولة التركيه ، فباشر ذلك علي سوء عادته الي ان صرف عن الحسبه في يوم الثلاثاء العشرين من شهر رجب منها بالامير الحاجب منكلي بغا واستمر علي وظيفه قضاء القضاة الي ان مرض فلم يزجره المرض
 عن تعاطي قباءح المنكرات وشنع المعاصي حتي مات ليله السبت تامر شهر رمضان سنة ست عشره وثماني مءة . 
 ومن شعره متهمي بالسقم كن منجدي ولا تطل رفضي فاني علي ل انت خليلي فبحق الهوي كن لنحولي راحما يا خلي ل وقال يمدح سعد الدين ابراهيم بن غراب : ترنم فوق الغصون الهزار فاطرب سمعي بعود وطار وبالايك مزت حمام اللوي فحلت عقود دموعي الغزار واصبح جفني في لجه بدمع وليس لقلي قرار فتبا لليل به ادلجوا ولم يلبثوا ساعه من نهار كان القطار وقد حملوا يذكر حقدا قديما وشار وقطرت دمعي وراء عيبهم فصارت بحارا عقيب القطار وظبي من الترك اجفانه فعلن بقلبي كفعل التنار اغار علي مهجتي ناهبا واني منه عليه اغار وقد طال ليلي فما يمته وباتت جفوني بسهدي قصار نذرت ليوم اللقا مهجتي فاوفيت تذري وشط المزار وحالت همومي دون المدام فعطلت كاسي عن ان تدار وعهدي العقار تنسي الهموم تنسي ال تركت الحدود لعشاقها وعفت اللمي وخلعت العدار وقد غير الدهر من حالتي واحسبه كان منها يغار فبدر كمالي اعتراه المحاق وعوضت بعد الشرور السرار فلا انا ذاك الذي كيه وليست دياري تلك الديار فيا ملك العصر يا خير من به من ضروب الردي يستجار
 الي عدلكم اشتكي حالتي وجور الزمان وسوء الجوار واني لم الق الا النوي وغيري باليد يجني الثمار وكم يسبكي بغلتي عطلتي وثم حمار عليه المذار فيا ابن غراب علي النسر فقت وطاءر سعدك في الارض سار تدرعت توب التقي فاخرا ولم تتحذ من سواه ازار وفرغت ذاتك للمكرمات وصيرت جود الايادي شعار وانت المشير الذي فضله اليه بكل مديح يشار ورايك مهما اقتضي كان في صلاح الزمان عليه اقتصار تحقق منك الندي واضحا لان الندي ما عليه غبار وخيرك عم جميع الوري وفي قلب عبدك بعض انكسار فكن لي علي رمن خانني ولم يبق لي من صديق وجار وقال: لا تعجبوا الجراحه في وجهة ابدت به شقا يزينه الحقر فالصدع منه علي السوالف مرسل ولاجل ذا المعني قد انشق القمر وقال: حيا بفضل الكاس لما ملها ولينت لي منه عطفا قاسي وقال لي لما صحا بعد الذي ثم لنا لا تنس فضل الكاس وقال: واترج من البستان وافي بهيتته اشارات وفهم فصفرته ببت اليك شوقا وتومي بالاصابع ان هلموا وقال وكتب علي ابي الطيب المتنبي قد قيل ان الشعر كابن الفتي وفكره ينتجه كالاب فقلت : ان صح الذي قلتم فان ذا حقا ابو الطيب وقال لما عزل عن كتابه سر دمشق بالشريف علاء الدين علي بن ابي الحسن 
 قالت الشام ارحموني يا اولي الفضل المنيف له رضيتم بوضيع يكتب الشر الشريف وقال في المعني . 
 كتابه السر يشكو شجوها يقول : ارحموا حالي فسري مضيع بليت باعمي القلب ازري مكانتي وما كان مثل الصدر للسر موضع وقد احسن الحافظ محدث العصر شهاب الدين احمد ابن حجر في ذلك وهو مما كتب به اليه لما اعيد لكتابه السر بعد الشريف علاء الدين تهن بصدر الدين يا منصبا سما وقل لعلاء الدين فليتادبا له شرف عال وبيت ومنصب ولكن راينا الشر للصدر انسبا
 $   علي بن ابراهيم بن علي بن محمد القضامي الحموي الحنفي ولد سنة اربعين وسبع مءة وتفقه علي صدر الدين بن منصور فبرع في الفقه والاصول والعربية وتقد الشعر ، وغلب عليه علم الادب ، وقال الشعر، وولي نيابة الحكم بحماه عن قاضيها ناصر الدين محمد ابن البارزي ، ثم ولي قضاء الحنفية بحماه وقدم القاهرة قديما ، وانشدني بالجامع الازهر وذاكرني :توفي يوم ربيع الاخرة سنة تسع وثماني مءة ، وكان رءيسا حشما صدرا كبيرا
 $   علي بن شيف بن علي بن سليمان ، الشيخ نور الدين الابياري
 اخذ العربية عن ابي العباس العنابي وفهم فيها وفي اللغة وكتب الخط الحسن ، وسمع من ابن اميله وغيره ، وحدث بسنن ابي داود ، وسكن دمشق ثم قدم القاهرة في الحقل سنة ثلاث وثماني مءة، ثم عاد الي دمشق ومات بها . ذي الحجه سنة ثلاث عشره وثماني مءة اجتمعت به لما قدم علينا وكان في خليه جده .
 $   علي بن رفح بن قنا بن سنان بن رديني ، نوز الدين الشنباري ، احد الشهود. 
 سمع من المحث الخلاطي سنن الدارقطني واصفوه النصوف ، وسمع من شرف الدين ابن قاضي الجبل بعض عوالي الكتب ، بسماعه علي التقي سليمان ، واشتغل في الفقه علي مذهب الشافعي ولازم شيخنا سراج الدين ابن الملقن دهرا . 
 توفي . . . سنة اربع وعشرين وثماني مءة، ، وقد جاوز الثمانين سنة . 
 $   علي بن عبدالله الغزولي البهاءي كان مملوكا تركيا وفيه ذكاء فمال الي الادب ولازم العز الموصلي
 فتخرج به وقدم القاهرة مرارا ، وكان يسكن دمشق وتردد الي بها مرارا ، وكان جيد الذوق متوددا ، وصحب شيخنا الجلال ابن خطيب داريا واخذ عنه ، وعن الفخر ابن مكانس، والبدر ابن الدماميني ، وجمع كتابا في الادب سماه مطالع البدور في منازل السرور في تلات مجلدات ، ونظم الشعر الجيد . 
 توفي بدمشق . . سنة خمس عشره وثماني مءة
 $   علي بن محمد بن محمد بن عبدالبر قاضي القضاة بدمشق علاء الدين ابن قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء ، السبكي الشافعي نشا بدمشق في كنف اخيه قاضي القضاة ول الدين عبدالله بن ابي البقاء ، ثم قدم بعد موته الي القاهرة فاستنابه اخوه قاضي القضاة بدر الدين في الحكم مده ثم عاد الي دمشق وولي بها قضاء القضاة في. 
 سنة ست وتسعين وتردد اليها وعزل مرارا ، وتوفي بدمشق ليله الاحد ثاني عشر شهر ربيع الاخر سنة تسع وثماني مءة، ومولده بها في سنة سبع وخمسين ، وكان قليل البضاعه في العلم
 $   علي بن محمد بن عبد الله ، علاء الدين الحلبي ، المعروف بابن القرمي نشا بدمشق وتكسب بالنسخ ووقع لقضاءها وعمل نقابه بعض القضاة ثم قدم القاهرة وولي قضاء الشافعية بعزه عده سنين ، ثم قضاء
 دمياط ثم مشيخة خانكاه بيبرس بالقاهرة . 
 توفي . . . ذي الحجه سنة اربع عشره وثماني مءة صحبناه دهرا وكانت بيننا صهاره . 
 $   علي بن محمد ، نوز الدين ابن الشاهد عاني حل التقويم من الزيج ، وتكسب به في حانوت ، فاشتهر عند الاكابر وحظي واتري مع قله علمه بما يعانيه .
 توفي . . . المخرم سنة احدي وثماني مءة
 $   علي ابن شهاب الدين الحسين ابن العلاامه شمس الدذين محمد بن الحسين الارموي بن محمد بن الحسين بن زيد بن الحسن ابن مظفر  يدعي ظفر  بن محمد بن ابي الحسن بن الحسين بن الحسن ابي محمد الاحول بن ابي الحسن علي النقيب ببغداد ابن محمد ابي جعفر بن ابراهيم اليماني بن محمد ب: عبدالله بن موسي الكاظم ، العلامة شمسن الدين محمد بن الحسين الارموي .
 قدم بوه من ارمو من العجم الي خانقاه مصر واولد بالديار المصريه قاضي العسكر العلامة شمس الدين محمد المذكور واخيه علي ونبت نسبهما بالجريده ، والذي اظهره ولده شهاب الدين الحسين من خيره ابيه مشجرين فيهما نسخه ما علي قبر ابيه بالقرافه ابه : شمس الدين محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن زيد بن الحسن بن مظفر بن علي بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبدالله بن موسي الكاظم . وما لعلي بن محمد بن ابراهيم ولد اسمه مظفر ، وان ذكر انه من ولد علي بن الحسن بن علي ، فهو منقرض والله اعلم ، فسالني ان 
 اصححه قلت : لعله ان يكون كما شرحنا وعلي كل حال فلا صحة له . 
 ولشرف الدين علي ابن بهاء الدين الحسين اخ يقال له شمس الدين محمد ابن شهاب الدين الحسين نقيب النقباء بعد ابيه مولده خامس عشر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وست مءة ، امه بنت عز الدين بن الاعز تدعي قضاه ماتت ليله السبت الثاني والعشرين من شوال سنة اربع وسبع مءة . 
 ومولد شهاب الدين الحسين ابن العلامة شمس الدين محمد في سابع ذي القعدة سنة ست واربعين وست مءة، وامه ام ولد . وولي بعد عمه وهو ابن ثمان عشر سنة وعمه هو شرف الدين علي بن الحسين الازموي ولي بعد اخيه النقابة وامه بنت عبيد الله السقاء من حاره برجوان ، وولي شرف الدين علي ابن شرف الدين الحسين ابن العلامة شمس الدين محمد النقابة في يوم الاحد حادي عشري رجب سنة احدي واربعين وسبع مءة 
 $  علي بن خليل بن علي بن احمد بن عبدالله بن محمد ، توز الدين الحكري  بكسر الحاء المهملة وسكون الكاف وكسر الراء المهملة ثم ياء ، النسبه الي الحكر خارج القاهرة  الفقيه الحنبلي ولد بالحكر ، ونشا بالقاهرة وبزع في الفقه وغيره ، فسمت نفسه الي ولايه القضاء فسعي فيه بمال واستقد عوضا عن موفق الدين احمد بن نضر الله يوم الخميس ثاني جمادي الاخرة سنة اثنتين وثماني مءة، فاستناب في الحكم عده من الحنابلة ولم يعرف قبله احد زاد علي ثلاثة نوات ولم تشكر ايامه ولا حمدت سيرته وساقر عقيب ذلك مع العسكر لحرب الامير تنم ناءب الشام ، فاقام بدمشق وعاد مع العسكر الي القاهرة 
 في اخر شهر رمضان فصرف بالموفق في سابع عشري ذي الحجه منها وكانت ولايته سته اشهر وخمسه وعشرين يوما ، واقام خاملا حتي مات في اول المحرم سنة ست وثماني مءة. 
 $  علي بن احمد بن عبد الله السكندري الحاسب برع في معرفه حل الزج وكتابه تقويم الكواكب ، وكانت له يد في اعمال علم جابر ما بين تصعيد وتقطير وخل وعقد وتكليس ، واقام يدبر طريقة مده طويله وهو يمني نفسه بتمام تدبيرها لينال الغني فمات دون ذلك في اخر سنة اثنتين وثماني مءة عن نحو خمسين سنة وكانت فواءده كثيره ، اخبرني انه من المعتبر الذي جزب زمانا فما اخطا ان يءخذ من انواع الخبوب كالقمح والشعير والقول والعدس ونحو ذلك اجزاء وتبدر في طين وتوضع تحت السماء في ليله يطلع فيها الشعري وهو يطلع ابدا في اليوم السادس والعشرين من شهر ابيت واليوم العشرين من شهر تموز فاذا اصبح راي تلك الخبوب المزدرعه وفيها ما يميل لونه الي الحضره فانه يكون ذلك الحب في تلك السنة رخيصا فان مالت باجمعها الي الخضره رخص سعرها كلها وان لم يمل شء منها الي الخضره غلت اسعارها كلها في تلك السنة . 
 قال : ومن المعتبر الذي جزب فلم يخطء اذا اخذ شء من دقيق البز وعجن في هذه الليله بماء وترك الي الصبح ثم ينظر اليه فان اضبح خميرا فانها تكون سنة جيده لذلك الرجل كثيره الحير والبركه وان لم يخمر فانها تكون سنة رديءه له . 
 قال : ومن المعتبر ايضا ان تنظر كم مضي من شهر امشير الي يوم صوم النصاري فيه تم تاخذ سدسه فتزيده علي سته عشر فما بلع فهو قدر زياده النيل في تلك السنة ، فالصحاح اذرع والكسر اصابع 

 $  علي بن احمد بن علي بن حسين بن مظفر بن علي بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبدالله بن موسي بن جعفر بن محمد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الشيد الشريف نقيب الاشراف شرف الدين ابو الحسن ابن الشيد الشريف النقيب فخر الدين ابي علي ابن السيد الشريف النقب شرف الدين ابي محمد الحسنة المعروف بابن قاضي العسكر الارموي امه الست خاص بنت شهاب الدين احمد بن بدر الدين انص ابن السلطان الملك العال زين الدين كتبغا ولي نقابه الاشراف غير مزه وتوفي يوم الاثنين تاسع عشر شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثماني مءة وقد تجاوز الستين . وكان كريما ، مفضالا ، رءيسا ، سريا ، غير انه لم يكن له حظ من العلم 
 $  علي بن احمد بن عبدالعزيز بن القاسم بن عبدالرحمن المعروف بالشهيد الناطق ابن القاسم بن عبدالله ، نور الدين ابو الحسن النويري العقيلي المالكيه امام المالكيه بالحرم ولد في رمضان سنة اربع وعشرين وسبع مءة وسمع بمكة مع اخيه قاضي القضاة كمال الدين ابي الفضل علي عيسي بن عبدالله الحجي وعلي الزين الطبري ، ومحمد ابن الصفي ، وعلي جماعه بمكة والمدينة ، وحدث بهما ونشا هو واخوه في كفاله خاله القاضي شهاب الدين احمد ابن نجم الدين محمد الطبري ، وتادبا به . وولي امامه المالكيه بالمسجد الخرام بعد عمر بن عبدالله ابن اخي الشيخ خليل مده ثلاث وثلاثين سنة ، واشتهر ، ونال بسبب ذلك من المغاربه والتكارره دنيا عريضه . وناب في 
 الحكم عن اخيه .
 وكان ذا مروءه وعصبيه وخبره بامر دنياه ، حتي توفي يوم الجمعة الثامن من جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين وسبع مءة بمكة . لقيته بها في مجاورتي سنتي ثلاث وثمانين وسبع وثمانين، ونعم الرجل كان .
 $  علي بن عجلان بن رميثة بن ابي تمي محمد بن ابي سعد حسن بن علي بن قتاده ، الشريف علاء الدين ابو الحسن الحسني . امير مكة وليها ثماني سنين وثلاثة شهره ولي اول شعبان سنة تسع وثمانين وسبع مءة بعد عزل عنان لعجزه عن كبيش وجماعه عجلان وابنه احمد بن عجلان ومن انضم اليهم حتي اخذوا جده وما فيها، فامتنع عنان من تسليم مكة اليه فوقفوا للحرب علي الابطح من ثنيه اداخر ، واقتتلوا في سلخ شعبان، فكانت لعنان واصحابه ، ورجع ال عنان بعد ان قتل منهم كبيش وقاءد وعشرون عبدا ومضي علق الي مصر فولاه السلطان نضف الامره تشريكا لعنان، وسار مع الركب ودخل مكة وقد فز عنان الي تخله فخرج اليه علق في عده من الاتراك الحجاج فقز بنو حسن ، وقتل منهم مبارك بن عبدالكريم ، وعادوا غانمين منهم خيلا ودروعا فلما انقضي الموسم اخذ عنان وادي مر وجده ونهت وافسد فقدم ف جمادي سنة تسعين من مصر حسن بن عجلان بخمسين فارسا من الاتراك تجده لاخيه علي ومرسوما باستمراره ، فلم يزل بمكة الي ان وقع بينه وبين اخويه حسن ومحمد في اواءل سنة اثنتين وتسعين واليا عليه ، فجرت بينهم وبينهم فتن الت الي الصلح ، وقدم عنان في شعبان منها، وقد استقر
 في نصف الاماره ، فاتفقا علي ان يقيم كل منهما ناءبا عنه بمكة ولا يدخلها واحذ منهما الا لضروره ، وان يكون القواد مع عنان والاشراف مع علي ، فغلب علي كل منهما اصحابه وشمل الضرر الناس ، ونهب حاج اليمن وبعض المصريين بطريق مني نهب فاحشا في موسم ثلاث وتسعين : ثم هم في اخر صفر سنة اربع وتسعين بعض اصحاب علي ان يفتك بعثان وهو بالمسعي ، فنجا بنفسه بعد ان كاد يهلك ، وطردت نوابه عن مكة ، وقطع الدعاء له فقدم مرسوم السلطان من مصر يطلبهما وصحبته خلعتان لهما فمضيا واجتمعا في خدمه الايوان عند السلطان بقلعه الجبل في يوم الخميس خامس شعبان منها ، واجلس علي فوق عنان وقد جلس تحته ، ثم قلده اماره مكة بمفرده ، واخرج له اربعين فرسا وعشره مماليك تركا وثلاثة الاف اردب من القمح والف اردب من الشعير، والف اردب من القول ، وفرس خاص ، وسرج وكنبوش ذهب وسلسله ذهب ومءة فرس ، ومالا جزيلا . 
 وسار الي مكة ، وسر به اهلها، وحسنت سيرته الا ان بني حسن نافروه فما زال بهم حتي قدموا عليه ، فقبض علي ثلاثين شريفا وثلاثين قاءدا واسترد منهم ما اعطاهم من الخيل والذروع . فقر عده من الاشراف والقواد الي اليمن وغيرها ، وافسدوا بجده وغيرها حتي شمل الخوف البلاد ، وقصد التجار ينبع من الخوف بمكة وجده . 
 تم جمع له اخوه حسن بن عجلان ونزل علي مكة في جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين ، فلم ينل منه شيءا ورحل يريد مصر ومعه علي ابن مبارك ، فقبض السلطان عليهما وبعث الي علي يخلعه ، وكتب يامره بالاحسان الي الرعية والعدل فيهم ، ونادي في البلاد: من كان له حق فليحضر لاخذه ، فعوجل وقد خرج من مكة وقتل ، وذلك ان الكردي ولد عبدالكريم بن مخيط وجندب بن جحيذب بن لحاف وغبيه بن واصل 
 تبعوه في مسيره فبدر اليه الكردي وسايره علي راحلته ، وعلء علي ترس ، ورمي بنفسه علي علي فضربه بالسيف ، كاد ان ياتي علي نقسه ، فولي علق راجعا الي الحلة فاغري به ابو نمي غلام حازم بن عبدالكريم جنديا وعبيه وحمزه بن قاسم حتي وثبوا عليه فقتلوه وقطعوه وكفنوه وبعثوا به الي مكة ، فدفن بالمعلاة وكان قتله يوم الاربعاء تاسع شوال سنة تسع وستين وسبع مءة ، ودفنه ليله الخميس ثامنه ، فقدم من الغد محمد بن عجلان ومحمد بن محمود وقاما مع المولدين بحفظ مكة حتي وصل الشريف حسن بن عجلان من مصر بعد سته اشهر ونصف ، وقد ولي امره مكة . وكان لعل من العمر يوم قتل تخو ثلاث وعشرين سنة وكان جميلا كريما عاقلا رزينا قليل الفضول .
 $  علي بن نجم المعروف بخواجا علي الكبلان احد اعيان التجار العجم ، وام بالقاهرة سنين ، وانشا تربه خارج باب البرقيه تحاكي القصور بلغت النفقه عليها مالا عظيما ، وعمل بها طاحونا يطحن القمح ويديرها الهواء ، فكانت شيءا عجبا وسكن الحرمين سنين، فلقيته بمكة في مجاورتي سنة سبع وثمانين وكانت له بها صدقات داره مستمره ، وبها مات سلح ذي الحجه سنة سبع وتسعين وسبع مءة . وهو والد غياث الدين المذكور في المحمدين: 
 $  علي بن عيسي بن علي بن الخصر، نور الدين ابو الحسن ابن جمال الدين ابن رضي الدين العسقلاني الاصل ثم المصري الشافعي العطار بمكة ولد في ذي القعدة سنة تلات وتسعين وست مءة بمكة ، وسمع والده ، ثم قرا الحديث وسمعه من التوزري، والزين الطبري ، وعيسي 
 ابن الحجي، والاقشهري، والعفيف الدلاصي ، وغيره .
 توفي سنة سبعين وسبع مءة بمكة . حدثنا عنه ابن سكر 
 $  علي بن عبدالواحد بن محمد بن صغير ، الرءيس علاء الدين ولد سنة خمس عشره وسبع مءة . باشر رءاسه الاطباء في سنة اثنتين وستين بعد جمال الدين ابن المغربي في الايام الناصرية حسن فاقام فيها عده سنين، وكان مسعودا في علاجه يصف دواء لمريض بالف درهم ويصف دواء لاخر به ذلك المرض بعينه قيمته قلس ، فينجح ويصف ادويه يتعجب منها فيبرا ذلك المريض بها دخل عليه شيخ ونحن عنده نقرا عليه شرح الفصول لابن ابي صادق وشكي شده ما به من السعال ، فقال له : قد تكون تنام بغير سراويل ، فقال : اي والله يا سيدي ، فقال : من الليله ثم بسراويلك يذهب عنك السعال فمضي الشيخ، ونحن نعجب من هذا التدبير في علاج السعال ، فصدفت ذلك الشيخ بعد ايام في الطريق ، وسالته عن سعاله ، فاخبرني انه عمل ما قال له الرءيس ونام بسراويله فبرا وكان لنا جاز حدث لاينه رعاف افرط به وتمادي اياما حتي تخلت قوي الصغير فحمله اليه فقال له : شرط ادانه فتعجب من ذلك . وقال: ولدي قد اشقي علي الموت من افراط الذم وتصف لي ان اخرج له ذما اخرا فقال: توكل علي الله وشرطه ، فانه يبرا مما به ، ففعل ذلك ، فانقطع الرعاف . 
 وحدث لي وجع بجانبي الايمن وامتد حتي شمل اضلاعي وكتفي وصفحه ظهري ، واشتد وجعه حتي كاد نفسي يخفت ، واقمت اياما فلم 
 عجزت عن مقاساته بعث اليه فجاءني وحسن نبضي وقال: خذ ورن درهم شمار عريض دقه واستحلبه علي ريع درهم سكر واشربه ، وفت ذهن لوز وادهن به موضع الوجع فو الله لقد برا من يومه ماكنت اجد ، وذلك بعد استعمالي ما ذكر وله من هذا النمط ما يطول ذكره مع مشاركته في فنون . وكان يحفظ ارجوزه كبيره في الفقه علي مذهب الشافعي ويستحضرها داءما ولا يزال الناس تقصده لفرض المال منه فيعطي من يعرف ومن لا يعرف لكن يرهن بجرز القرض واخبرني انه افرز من ماله مءة الف درهم للقرض ، وعن هذا المبلغ يومءذ نحو خمسه الاف مثقال من الذهب .
 هذا مع العفة والصيانه والمهابه واجلال الملوك له ، ولم يزل علي ذلك حتي مات بحلب في الخدمة السلطانية يوم الجمعة تاسع عشر ذي الحجه سنة ست وتسعين وسبع مءة، ودفن بظاهرها ، ثم تقلته ابنته الي القاهرة ، رحمه الله ، فلقد كان احد اقراد الزمان 
 $   علي بن محمود بن ابي بكر ، قاضي القضاة علاء الدين ابن المغلي الحموي الحنبلي ولد بسلميه سنة احدي وسبعين وسبع مءة ، وحفظ القران لتسع سنين من عمره ، وطلب العلم . وكان ابوه واخوه نجارا ، فنيغ لقوه حافظتنه حتي قيل : انه حفظ المقنع في الفقه وكان ياتي منه كل يوم علي اربع مءة سطر حفظا قلدم دمشق فشمع بها . وقدم الي القاهرة سنة احدي وتسعين وهو بزي التجار فاشتهر بسرعه الحفظ وصحبني من سوق الكتب .

 ثم عاد الي بلده ، وحفظ عده كتب في المذاهب منها مجمع البحرين في فقه الحنفية وتمييز التعجيز في فقه الشافعية ، وحفظ فروع ابن مفلح في مذهب الحنابلة ، وعده كتب سماها لي ، وحفظ التسهيل في النحو ومختصرا ابن الحاجب في الاصول ، وتلخيص المفتاح ، وغير ذلك من الحديث، والتفسير، والوعظ والادب والتاريخ وكان يستحضر شيءا جما بحيث لم يكن من زمانه باخره من يدانيه في كثره الحفظ . وكان يتاني في البحث ، ولا يكاد يغضب الا نادرا .
 وولي قضاء الحنابلة بحماه مده ثم قدم في الايام المءيديه شيخ الي القاهرة بواسطه ناصر الدين محمد ابن البارزي كاتب السر . وولي قضاء القضاة الحنابلة في ثاني عشر صفر سنة ثمان عشره وثماني مءة عوضا عن مجد الدين سالم بن سالم بن احمد المقدسي ، فباشر القضاء بقوه ومهابه وترفع حتي علي رفقاءه قضاه القضاة وعلي الامراء ، ونعت بعالم الاسلام ، فان قاضي القضاة جلال الدين عبدالرحمن ابن البلقين كان ينعت بشيخ الاسلام ، وتظاهر باعجاب وزهو زاءد بحيث قال له قاضي القضاة جلال الدين ابن البلقيني : انت امام العربية ، فقال . لا تخصص . وقال له مره قاضي القضاة شمس الدين بن الديري الحنفي هذا عالم بمذهب الحنفية ، فقال: قل شيخ المذاهب : وكان له مال جه وسعاده طاءله ومتاجر كثيره وتوفي يوم الخميس العشرين من صفر سنة ثمان وعشرين وثماني مءة ، وتردد بدمشق الي ، وترددت اليه بالقاهرة ، وكان لي محبا ولقد كان في كثره حفظه عجبا لم يخلف بعده مثله . 
 $   علي بن حسين بن علي بن . . . ، توز الدين الحاضري 
 ولد في جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وسبع مءة ، وباشر عده وظاءف سلطانيه . وكان بهج الزي ، جميل المعاشره سمخا بشوشا ريضا توفي يوم الثلاثاء عشري شعبان سنة اثنتين وثلاثين وثماني مءة بعد ما خمل وافتقر، انشدني ، قال : انشدني زين الدين طاهر بن حبيب ، علي جبيني كتب من قبل تكويني انك بنار الجفا والهجر تكويني كنت اشتهي قبل تغسيلي وتكفيني تكون حاضر فنظره منك تكفيني وانشدني اقبل يهز قوامه في قبا طلحي حتي الذي ما حفظ خبري ولا ملحي اصبح مسيب مع الاضداد وافضحي غضبان بالله اسالوا الغضبان في صلح 
 $  علي بن عمر بن سليمان ، علاء الدين ابن الوكن الخوارزمي العبد الناسك المتقي ولد بعد سنة ستين وسبع مءة ، وكان ابوه من جمله اجناد الحلقه ، ومن اهل السنة ، فنشا علي هذا علي اجمل طريقة واحسن سيره واكب علي الاشتغال ، فبرع في عده فقنون، وصار اليه اقطاع ابيه بعد موته . ثم لما كانت محنه الشيخ احمد ابن البرهان خاف من معرته فنزل عن اقطاعه ومضي الي الشام ، فلم تطل اقامته بها حتي عاد وقل ما بيده ، وباشر شذ الاقصر ، فلم ينجح، ولم يزل مقلا حتي مات في تاسع صفر سنة ست وثماني مءة . 
 وهو احد اقراد الزمان في حسن عبادته ، وصدق تالهه، ومواظبته
 علي اتباع السنة . وهو احد الثلاثة الدين تقعني الله بصحبتهم ، وله عندي فواءد جمه . واخبرني ان مساحه ارض الاقصر اربعه وعشرون الف فذان لقا باشر شدها في سنة احدي وتسعين وسبع مءة لم يكن يزرع بها الا نحو الف قدان وباقيها بور وخرس 
 $  علي بن يوسف بن عمر بن ابي بكر بن ابور، الملك المءيد ابن الملك المظفر ابن الملك المنصور صاحب مقدشو
 $   علي بن ابراهيم بن علي بن الحضر علاء الدين الجناءزي الصهيوني ثم الدمشقي ولد سنة ثمانين وست مءة ، وسمع علي عمر ابن القواس معجم ابن جميعا ، ومن الشرف ابن عساكر مشيخته . مات في ربيع الاخر سنة اربع وستين وسبع مءة 
 $  علي بن عنان بن مغامس بن رميثة بن ابي تمي محمد بن حسن بن علي بن قتاده بن ادريس بن مطاعن بن عبدالكريم بن عيسي بن حسن بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسي بن عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الامير الشريف علاء الدين الحسني ولد بمكة ، ونشا بها ، ثم قدم القاهرة فولي امره مكة في سادس 
 عشري المحرم سنة سبع وعشرين وثماني مءة عوضا عن الشريف حسن ابن عجلان، وجرد معه عده من المماليك ، وسار في ثامن عشر ربيع الاول وقد بقدمه الامير قرقماس ، واقام بينبع فمضوا جميعا الي مكة ودخلوها في سادس جمادي الاولي بغير حزب وقد نزح الشريف حسن الي حلي بني يعقوب من اليمن . ووقع بمكة وباء شديد من نصف ذي الحجه فمات زياده علي ثلاثة الاف انسان . واقام بمكة وامورها كلها للامير قرقماس الي ان قدم الشريف حسن مكة في ثالث ذي الحجه سنة ثمان وعشرين . وخلع عليه باماره مكة فاعتزل علي ، وكان قد سار الي تونس من بلاد المغرب ، فاكرمه ابو فارس متملكها ، وانعم عليه بالف دينار ، وقدم القاهرة وصار يلازم الخدمة السلطانية بالقلعة ، ويقف علي قدميه ، ولم يعهد قبله شريفا يقف بمجلس السلطان . وما زال علي ذلك حتي مات بالطاعون يوم الاحد ثالث جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وثمان مءة غريبا شهيدا وحيدا . وكان مشهورا بجميل المحاضرة ، ومعرفه الادب ، ولين الجانب ، رحمه الله . 
 $   علي بن محمد بن عمر الردادي الفقيه الحنفين علاء الدين 
 $   علي بن محمد بن محمد بن محمد المعروف بسيدي علي ابن وفا السكندري الاصل الشاذلي الطريقة المالكي ولد بالقاهرة في سنة تسع وخمسين وسبع مءة ، ومات ابوه فرباه هو واخاه احمد وصيهما العبد الصالح شمس الدين محمد الزيلعي وادبهما ، فنشا علي اجمل طريقة . وقعد علي هذا في مشهد ابيه . وعمل الميعاد ، وعمره سبع عشره سنة فاجاد وافاد، وبرع واشتهر كشهره ابيه او اكثر 
 وتعددت اتباعه واصحابه ، ودانوا بحبه ، واعتقدوا رءيته عباده ، وتبعوه في اقواله وافعاله وبالغوا في ذلك مبالغه زاءده ، وسموا ميعاده المشهد وبذلوا له رغاءب اموالهم . هذا مع تحجبه وتحجب اخيه التحجب الكثير الا عند عمل الميعاد او البروز لقبر ابيهم او تنقلهم في الاماكن ، فنالا من الحظ مالا ناله من هو في طريقتهم حتي مات عن سبع واربعين سنة في يوم الثلاثاء ثاني عشري ذي الحجه سنة سبع وثماني مءة، ودفن عند ابيه بالقرافه ، فلم ار قط جنازه عليها من الحقر ما رايت علي جنازته ، واصحابه بين يديها يذكرون الله بطريقة ثلين لها قلوب الجفاه .
 وكان جميل الطريقة ، مهابا، معظما صاحب كلام بديع ونظم جيد . وله كتاب الباعث علي الخلاص من احوال الخواص ، وكتاب تفسير القران ، وكتاب الكوثر المترع من الابخر الاربع في الفقه وديوان شعره في مجلد علي الخروف ، ومن شعره ، انا مكسور وانتم اهل جبري فارحموني لعسي يجبر كشري يا كرام الحي يا اهل العطايا انظروا لي واسمعوا قضه فقري انا مضطر ومحتاج وما بي لسواكم حاجه في كشف ضري قد توسلت بكسري وافتقاري واضطراري لكم يا خير ذخري ولسان الحال انهي : لولاكم ما اعاني ولكم مرجع امري انتم حبي فما بعد وفاكم منصف بالوصل لي من ظلم جهري وقد ترك اولادا نجباء هم : ابو الطاهر محمد ورحل الي اليمن ، وابو الطيب محمد ومات بعد ابيه بثلاثة ايام عن سبع عشره سنة ، وابو القاسم محمد وعمل الميعاد وتوفي عن خمس واربعين سنة في سنة ثلاث وثلاثين، وابو العباس احمد مات عن ست وثلاثين سنة في سنة خمس او ست وعشرين وثماني مءة. 
 $   مكرر علي بن عمر بن حسن بن حسين بن حسن بن 
 علي بن صالح، نور الدين التلواني الشافعي ولد بعد سنة ستين وسبع مءة بتلوانه من قري مصر ، وقدم القاهرة ، فتفقه حتي فضل في الفقه، وسافر الي بلاد الشام ثم عاد فتملق ببعض امراء الدولة حتي ولي مشيخة خانكاه بيبرس وتدريس الشافعي بالقرافه وغيره ودرس بالجامع الازهر عده سنين ، وحدث عن شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني والحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي ، وعن الهيءمي والبرهان الشامي ، والعلاء بن ابي المجد ، واحمد الشويداوي . وخرج له الزين رضوان اربعين حديثا من طرق اربعين فقيها شافعيا سماها الفتح الرباني بالاربعين التلواني ولم يزل علي حال انجماع وعقافي حتي توفي يوم الاثنين رابع عشري ذي القعدة الحرام سنة اربع واربعين وثماني مءة، وقد اناف الثمانين رحمه الله ، فلقد صحبته زياده علي خمسين سنة ، فما علمت عليه الا خيرا ، وبلي بحساد وضعوا عليه شناعات من الجهل اراه بعيدا عنها
 $   علي بن احمد بن عبدالواحد عرف بالثور العكام خدمني في عودي من الحج سنة تسع وثلاثين وثمان مءة ، وكان يحفظ شعرا كثيرا ، انشدني وانا ساءر الي عسفان، رايت ماء ونارا فوق وجنته والثقل مزدحم ما بينها ساري فقلت سبحان ربي لا شريك له مسير النمل بين الماء والنار وانشدني مواليا: لما دري النمل ان الشهد يا حاير في ثغر مبسمك نام الوردجا غاير لازال من فوق سالفك النقي ساير 
 حتي راي الثار في حدث وقف حاير
 $  علي بن عثمان بن احمد بن عمرو بن محمد ، علاء الدين ابو الحسن ابن فخر الدين ابي عمرو ابن شهاب الدين ابي العباس الزرعي الشافعي برع في الفقه والعربية والادب ، وولي الحكم بعده من اعمال حلب ، ثم استقل بقضاءها عوضا عن ثم عزل واقام بدمشق وكتب في الانشاء، وولي وكاله بيت المال بها حتي مات سنة ست وسبعين وسبع مءة ومن شعره ، احسن الي من اساء ماستطعت واعف اذا قدرت واصبر علي رزء البليات واحفظ عهود امرتء تصفو اخوته فالحذ شيمته حفظ المودات واصنع جميلا ولا تمنن به واذا وليت فاشكر و لاءنس الامانات وماء وجهك خير السلعتين فلا تبعه بخسا ولا باليوسفيات فكل ما كان مقدورا ستبلغه وتل ات علي رغم الفتي ات
 $   علي بن يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود بن عبد الله الانصاري الزرندي الاصل المدني الحنفي ، ابو الحسن بن ابي المظفر، الامام العلامة نور الدين بن الامام عز الدين 
 سكن ابوه عز الدين المدينة النبوية ومات سنة اثنتي عشره وسبع مءة بطريق العراق ، وترك من الاولاد محمدا واحمد وعليا نجبوا تلاثتهم وولد علين صاحب الترجمة بالمدينة النبوية في سنة ثمان وسبع مءة ، وسمع بها من الامام ابي عبدالله الغزناطي موطا مالك روايه يخي ابن يحيي ، ومن ابي عبد الله بن حريث وابي عبدالله الوادياشي ، والزبير بن علي الاسواني ، والجمال بن محمد ابن المطري . وسمع بالقاهرة من اسماعيل بن ابراهيم التقليسي ، وغيره وسمع بدمشق ، وبغداد.
 وقد اجازني وكتب لي خطه في سنة احدي وسبعين وسبع مءة. 
 وتفقه ، وبرع وشارك في الفضاءل ، وقال الشعر الحسن وولي قضاء المدينة النبوية وحسبتها في اول سنة سبع وستين وسبع مءة . وهو اول من وليها من القضاة الحنفية . ودرس ، وافتي وحدث .
 توفي بالمدينة يوم الاحد الثامن من ذي الحجه سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة . وكان حافظا للحديث، ذاكرا له ، طلق اللسان ، سريع القراءة ، بارعا في علم اللغة . وله تصانيف حسنة ودروس مفيدة . سمع شيخنا ابن سكر علي الزرندي جميع صحيح البخاري ومسلم والترمذي والموطام والشفا وابي داود الطياليسي والخلعيات وكتاب المفاخره بين مكة والمدينة ، وكتاب القواعد في النحو واللغة من تصنيقه .
 ومن شعره ، قف باحد ومغاني طيبه خيذا تلك المعاني والزبا ان ترد قلبي المعني تلقه بين سلع والمصلي وقبا وعلي وادي العقيق احسن فيالك فيالك من ماءه ما اعذيا واذا جءت ثنيات الحمي ورايت الحن حي العربا قل غريب مستهام نازح فعساهم يرحمون الغربا قل كءيت قلبه في حبكم سيم صبرا عن هواءم فابي ليت شعري هل اني عن كثب ذلك الوادي وتلك الكثبا 
 قسقاها العبث سخا طبقا غدقا جودا ملءا حببا
 $  علي بن ابي بكر بن سليمان بن ابي بكر بن عمر بن صالح الهيثمي الشافعي ، ابو الحسن الحافظ نور الدين ولد في رجب سنة خمس وثلاثين وسبع مءة ، وسمع بالقاهرة من عبدالرحمن بن عبدالهادي صحيح مسلم ا ومن ابي الفتح الميدومي ومن اسماعيل ابن الملوك، ومحمد بن عبدالله النعماني ، واحمد ابن الرضي . ورحل الي دمشق مزات رفيقا للحافظ ابي الفضل العراقي فسمع بها من محمد ابن الحبار ، واحمد بن عبدالرحمن المارداوي وسمع بالاسكندرية ، وبيت المقدس ، ولازم الحافظ ابا الفضل المذكور وانتفع به ، حتي صنف في الحديث المصنفات المفيدة كمجمع الزواءد ومنبع الفواءد جمع فيه زواءد المعاجم الثلاثة للطبراني ومسندا الامام احمد بن حنبل وا مسندا البزار ومسند ابي يعلي علي الكتب السته وحذف اسانيدها ، وهو عظيم الفاءده ، جليل المقدار سمعت عليه اكثره بقراءه الحافظ ابي الفضل احمد بن حجر وكتب ايضا زواءد كل من هذه الكتب باسانيدها . وبين في مجمع الزواءد كل اسناد. ورتب كثيرا من كتب الحديث المصنفه علي المسانيد .
 وكان اماما عالما حافظا، متواضعا ، متوددا الي الناس ، ذا عباده واقتصاد وتعفف . وكان يرجع علي شيخه الحافظ ابي الفضل العراقي في حفظ المتون . توفي عن ليف وسبعين سنة في يوم الثلاثاء التاسع 
 والعشرين من شهر رمضان سنة سبع وثماني مءة ودفن من الغد خارج باب البرقيه من القاهرة ، ولم يخلف بعده مثله . ومولده في سنة خمس وثلاثين وسبع مءة رحمه الله . 
 $  علي بن احمد بن بيبرس ، الشيخ الامير علاء الدين ابن الامير شهاب الدين ابن الامير ركن الدين ، المعروف بامير علي ابن الحاجب المقرء احد مشايخ القراءات . كان جده احد امراء مصر ، وحجابها . واخذ القراءات الشنع عن والده . وكان جيد الاداء ، مليح النغمه ، ام بالناس هو وابوه زمانا في الخانقاه الصالحية سعيد السعداء من القاهرة في قيام التراويح ليالي شهر رمضان . وكان ايضا يعاني العلاج وتقدم فيه بحيث كانت كني مقايرته التي يعالج بها مءتين وثمانية عشر رطلا . 
 وتوفي ليله الثلاثاء سابع ربيع الاخر سنة احدي وثماني مءة . 
 $  علي بن خلف بن كامل بن عطاء الله الغزي الشافعية ، ابو الحسن علاء الدين قاضي غزه ولد في سنة تسع وسبع مءة ، وسمع بدمشق صحيح البخاري علي الحجار ، وسمع من ابي بكر بن عنتر ، وزينب بنت عبدالسلام ، في جماعه . واشتغل بالعلم ، وولي قضاء عزه وحدث بها ، وتوفي بها في شهر ربيع الاخر سنة ستين وسبعين وسبع مءة 

 $  علي بن عبدالرحمن بن محمد بن سليمان بن حمزه بن احمد بن عمر ابن الشيخ ابي عمر المقدس الحنبلي ، ابو الحسن علاء الدين ابن شهاب الدين ابن قاضي القضاة تقي الدين ولد في شهر رمضان سنة اربع عشره وسبع مءة ، وحضر علي جده القاضي سليمان بن حمزه وسمع من الحجار ، وغيره ، وحدث ، سمع منه الفضلاء . وكان حشما رءيسا سمحا توفي بدمشق ليله السبت ثاني عشري شعبان سنة اربع وتسعين وسبيع مءة ، ودفن بسفح قاسيون .
 $  علي بن عمر بن عبدالرحيم بن بدر الجزري الاصل الصالحين ، ابو الحسن المعروف بابي الهول .
 ولد بسفح قاسيون ، وسمع من القاضي سليمان الكثير ، وسمع من ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم ، ويحني بن محمد بن سعد ، ومحمد ابن لزرادي ، وغيره، وحدث، سمع منه الفضلاء ، وكان فيه خير ومحبه للحديث واهله توفي بصالحية دمشق يوم السبت تاسع شهر ربيع الاول سنة تسع وثمانين وسبع مءة . 
 $  علي بن ابي بكر بن شداد اليمن المقرء ، ابو الحسن شيخ القراء ببلاد اليمن سمع صحيح البخاري من الامام ابي العباس احمد بن منصور الشماخي ، واجاز له من مكة الرضي الطبري، والعفيف الدلاصي
 وتصدي للاقراء ببلاد اليمن، فقرا عليه خلق كثير ، ورحلوا اليه وانتفعوا به ، واخذوا عن اصحابه واصحاب اصحابه .
 وتوفي في شوال سنة احدي وسبعين وسبع مءة بزبيد ، ونزل الناس بموته درجة ببلاد اليمن رحمه الله . 
 $  علي بن عمر الكثيري ، من الكثير ملك ظفار اخذها في سنة عشر وثماني مءة من احمد وعفيف الدين عبد الله بني محمد بن عمر بن ابي بكر بن عبدالوهاب بن علي بن نزار، فقز عبد الله وتثقل في البلاد، وقدم القاهرة في سنة اثنتين وعشرين وثماني مءة فقيرا وحيدا ، فاقام مع الفقراء بالجامع الازهر بعدما كانت ظفار بيده ويد اباءه مده خمس وثماني سنة وهم يعرفون ببني نزار، وابتداء ملكهم لظفار من سنة خمس وعشرين وسبع مءة واول من ملكها منهم عبدالوهاب بن علي بن نزار، واخذ الملك من ابي بكر الجواد بن ابراهيم الواثق بن عمر المنصور بن علي بن رسول ملك اليمن ، وتنقل ملكها من عبد الوهاب الي بنيه حتي انقرضت دولتهم علي يد الكثيري . وكانت ظفار اولا يفتح الظاء المعجمه وهي دار ملك التبابعه وبجانبها مدينه مرباط وهما جميعا من بلاد الشخر ومرباط بساحل الشخر فخربتا وكان احمد ابن محمد بن محمود الحميري المعروف بالباخوده تاجرا كثير المال قوزر لصاحب مرباط ثم ملك بعد موته ، وخربت مرباط ثم خربت ظفار سنة تسع عشره وست مءة ، وبني علي الساحل مدينه ظفار  بضم الظاء  وسماها الاحمديه باسمه وخربت القديمة لانها لم يكن لها مرسي
 $  علي بن حسين بن عروه المشرقي ثم الدمشقي الحنبلي عرف باين زكنون 
 سمع منه ابن المحب عن يوسف بن محمد بن محمد بن ابراهيم الصيرفي الوزان ومحمد بن محمد بن داود بن حمزه . وقرا الشماءل ، للترمذي علي الجمال عبدالله بن ابراهيم ابن الشراءحي . واقرا الاطفال ، بغير اجره حتي مات خارج دمشق يوم الاحد ثاني عشر جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وثماني مءة عن نحو سبعين سنة . 
 وقد كتب شرحا كبيرا علي ا مسندا الامام احمد وقرء عليه بجامع بني اميه .
 وكان اماما عالما ، زاهدا ورعا متقللا من الدنيا لا يزيد علي ليس عباءه ويتقوت من عمل يده فينسج العبي ويقيم رمقه منها وهو متبتل للعباده في مسجد القلم ظاهر دمشق مكبا علي الاشتغال بما يعنيه .
 وصبر علي شداءد ومخن في الله كثيره حتي لحق بالله علي ذلك رحمه الله . 
 $  علي بن عمر بن علي بن احمد بن محمد القاضي نور الدين ابو الحسن ابن الشيخ سراج الدين ابي حفص ابن الشيخ ابي الحسن الانصاري ، المعروف بابن الملقن الشافعي ولد بالقاهرة في يوم السبت سابع شوال سنة ثمان وستين وسبع مءة ، وتفقه علي ابيه ، وسمع الحديث فلما ولي قاضي القضاة عماد الدين احمد بن عيسي الكركي قضاء القضاة بديار مصر استنايه في الحكم ، فشكرت سيرته وحمدت اقضيته . ثم فوض اليه قضاء بلييس والاعمال الشرقية ، وولي افتاء دار العدل فلما مات والده استقر من بعده في تدريس دار الحديث الكامليه وغيرها من التداريس ، وكثر ماله ، وتزايدت حشمته وتمين لقضاء 
 القضاة فاخترمته المنيه بغته وقد خرج الي الاعمال التي يتولاها بمدينه بلبيس في اول شهر رمضان سنة سبع وثمان مءة وحمل الي القاهرة ميتا رحمه الله ، فلقد كانت بيني وبينه صداقه . 
 $  علي بن محمد بن علي بن عباس بن فتيان، القاض الامام البارع علاء الدين المعروف بابن اللحام الفقيه الحنبلي الدمشقي برع في الفقه والتفسير والعربية وغير ذلك ، وافتي ، ودرس ، ووعظ بجامع دمشق . وكان حسن الوعظ ، دينا، خيرا وناب في الحكم بها ثم قدم الينا القاهرة في الحقل من تيمورلنك سنة ثلاث وثماني مءة، فاكرمه الحنابلة واجلوا قدره . ثم عرض عليه قضاء القضاة بعد موت الموفق احمد بن نصر الله ، فلم يوافق علي تقلد القضاء ، فولي المجد سالم وتولي ابن اللحام تدريس المنصورية ، فمات بعد ولايته بسبعه عشر يوما يوم القطر سنة تلات وثماني مءة ورجعت الي سالم 
 $   بي بن عمر بن احمد بن عبدالمءمن الصوري الاصل الصالح.
 ولد سنة اثنتين وسبعين وثمان مءة ، وسمع من جده احمد بن عبد المءمن جزء البانياسي ، ومن العز اسماعيل بن القراء ، ومن التقي سليمان ، واجاز له عمر ابن القواس ، وابو الفضل ابن عساكر . وكان كثير ، التلاوة ، وحذت بالكثير . وكان يتوكل ببعض الطواحين ،
 مات في جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة . 
 $  علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول قاسم بن رسول محمد بن هارون بن ابي الفتح بن توحي بن رشتم التركماني الاصل اليماني ، السلطان الملك المجاهد سيف الاسلام ابو يحيي ابن الملك المءيد هزبر الدين ابن الملك المظفر ابن الملك المنصور نور الدين صاحب بلاد اليمن بويع له بعد موت ابيه المءيد في ذي الحجه في سنة احدي وعشرين وسبع مءة ، وعمره خمس عشره سنة فولي نيابة السلطان الامير شجاع الدين عمر بن يوسف بن منصور وجعله اتابك العساكر بعدما كان في ايام ابيه شاد الدواوين ، وعزل من النيابة الامير جمال الدين يوسف ابن يعقوب.
 فلما استقرت دولته توجه في ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين الي حضن الدملوة وكشف الخزاءن، ولم ينعم علي احد بشء . ثم نزل بثعبات ، واقام بها ، وقد تغيرت تقوس عسكره عليه فسعوا في اقامه عمه الملك المنصور ايوب ابن المصفر يوسف بن عمر . واجتمع المماليك بالامراء ومضوا الي دار الشجاع عمر بن يوسف بن منصور بتعز فقتلوه ، ومن كان عنده . وساروا مجدين الي ثعبات فقبضوا علي المجاهد وعادوا الي المنصور ايوب في اخر ليلتهم والمجاهد معهم اسير فاسلموه له ، واقام ثلاثة ايام يخلف العسكر . وفي اليوم الرابع طلع في ابهه السلطنة الي حضن تعز ومعه المجاهد محتفظا به ، فاودعه دار الاماره
 وذلك في جمادي الاخرة منها ، وانفق المنصور سبع مءة الف دينار في مده ثمانين يوما سوي المركوب والملبوس فلما كان سادس شهر رمضان اعيد المجاهد الي السلطنة وسبب ذلك ان امه راسلت العربيين حتي اطلعوا شخصا الي الحصن من وراءه بمباطنه جماعه من العبيد الدين بالحصن وارخيت لهم الجبال حتي طلعوا واحدا بعد واحد ، وهم اربعون رجلا فلما نزل الخادم وقت الصبح بمفاتيح الحصن قتلوه واخذوا المفاتيح وهجموا المبيت علي المنصور وجدوه الي ان اسلموه الي المجاهد وصاحوا بشعاره ، فكانت بينهم وبين والي الحصن مقاتله شديده قتلوه فيها . وقد اجتمع اصحاب المنصور الي الحصن فلم يجدوا اليه طريقا واذا بمناد ينادي من قبل المجاهد باباحه بيوت اصحاب المنصور ، فافترقوا ذاهبين عن الحصن الي بيوتهم ليحموها من النهابه ، فامتدت عند ذلك ايدي العامة الي البيوت تنهبها حتي شمل النهب نساء الملوك : ثم يودي بالكف عن النهب ، وقبض علي الناصر محمد ابن الاشرف في عده من الملوك ، وسببه ان المماليك البحرية والامراء اطمعوا الناصر المذكور في اخذ المملكه عندما يودي بشعار المجاهد . 
 وكان المنصور قد انزل ابنه الظاهر عبدالله بالدملوه فامره المجاهد ان يكتب اليه بتسليمها اليه ، فلم يوافق علي ذلك ، فبعث المجاهد اليه عسكرا قاتلوه نحو شهرين حتي مات ابوه المنصور في سنة اثلاث وعشرين فبعث ابنه الظاهر عند ذلك عسكرا الي الجند مع حسن بن الاسد فاستولي عليها في ثالث عشري ربيع الاول منها فمالاه بعض من كان هناك من قبل المجاهد من المماليك البحرية وحلفوا للظاهر وخرجوا الي تعز ، وحاضروا الحصن ، واتاهم الغياث ابن الشيباني بعسكر من الدملوه بعث به الظاهر تقويه لهم ، فاقتتلوا مع اصحاب المجاهد قتالا كثيرا قتل
 فيه من المنصورية ما ينيف عن مءة رجل ، وقتل من اهل تعز اثنا عشر رجلا ، فانهزم المنصورية بعد سبعه ايام ، ولحق عده من المماليك بالظاهر ، فاحسن اليهم ، فاخذ المجاهد يتنكر للمماليك ، وقطع جوامكهم ، فخرجوا عن طاعته وجاهروه بالقبيح فنادي بقتلهم ونهب دورهم ، فامتدت الايدي اليهم ، وقتلوا منهم سته عشر ، وسار بقيتهم الي زبيد فاخذوها بمعونه متوليها محمد بن طونطاي واقاموا بها علي دعوه الظاهر في اول المحرم منها ، فبعث المجاهد بنجم الدين ازدمر علي خمس مءة فارس وست مءة راجل الي زبيد ، فقاتلهم المماليك ، وقتلو نجم الدين واكثر من معه في ثامن رجب .
 ثم خطب بعدن للظاهر في اخر شعبان وقد اخذها له عمر بن الدوادار وقبض علي ناءب المجاهد وبعث به الي الظاهر فارسل في حادي عشري ربيع الاول سنة اربع وعشرين الي عذن حتي حمل اليه منها مال جزيل . وجهز عسكرا الي تعز عليه عمر بن باك ياك الدوادار العلمي بعد نهبه الجند ، وحملت المجانيق من عدن ورمي بها علي الحصن ، واقاموا علي محاصرته ، فاردفهم الظاهر بمنجنيق بعث به من الدملوة مع الغياث وهو ممن خامر علي المجاهد فاشتد امر المجاهد وقاتل اصحابه مع قلتهم اشد قتال حتي هزموا اصحاب الظاهر مع كثرتهم في ليله العشرين من ذي الحجه ، فمضي عمر بن الدوادار الي مكة وسار بعض المماليك الي جهة زبيد .
 فلما كان يوم الجمعة رابع عشر ربيع الاول سنة خمس وعشرين 
 خطب بزبيد للمجاهد بسبب عوارين البلد وتهديدهم الخطيب بالقتل حتي دعي له . ومن حينءذ لم يدع للظاهر علي مثبر من منابر بهامه وسببه ان المماليك لما انهزموا عن حصن تعز دخلوا زبيد وعزموا علي ان يخرجوا بهادر القصري منها ، فخذعهم وبذل للعوارين اربعه الاف دينار لينصروه ، فقاموا معه ونهبوا دور المماليك ، وطلبوا منه ما وعدهم به فلم يف به ، قرموه بالحجارة وتسوروا عليه داره ففر منهم ، ونهبوا جميع ماله ، واتوا الخطيب وقالوا له : ادع للمجاهد فلم يستطع مخالفتهم ودعا له .
 وكان المماليك لما خرجوا في هذه النوبة من زبيد اتوا الي الناصر محمد ابن الاشرف وهو بالسلامه واطمعوه في المملكة ، فسار معهم الي زبيد فقاتلهم الناس وهزموهم بعد ساعه ، فنزل الناصر الكدر واقام بها شهرا يجبي اموالها ، ثم عاد الي زبيد فقاتله العوارون فقتل منهم نحو العشرين ، فكتبوا يسالون المجاهد يجده ، فسار اليهم بنفسه ودخل زبيد في يوم الجمعة ثاني عشر جمادي الاخرة ففر الناصر بمن معه، فظفر بهم المجاهد وسجنهم بحصن تعز هذا وقد كان المجاهد كتب الي السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون يترامي عليه ويستجد به ليمده بالعساكر ويعينه علي اعداءه ، وبعث بوصيه ابيه المءيد هزبر الدين وتتضمن انه اسند وصيته الي السلطان،
 وشكي في كتابه من الاختلاف عليه ويعد انه اذا وصل العسكر السلطان من مصر الي حلي بني يعقوب التي هي اول عمل اليمن قام بجميع كلفهم ، واذا عادوا من عنده اوقر جمالهم بالهدايا والتحف وانه يخص السلطان بجميع ما في قلعه الدملوة حيث تكون ذخاءر ملوك اليمن باجمعهم ، وانها تحوي من الذهب والفضه والجواهر واللالء مالا يدخل تحت حصر ، وانه اقل ما يحمل منها الي السلطان عشره احمال من الذهب ، وحملا من الجوهر الراءع وذكر : ما هو فيه من الدل والخصر والهوان ، فرق له السلطان وجمع الامراء وقرا عليهم كتاب المجاهد وعين الامير ركن الدين بيبرس الحاجب لتقدمه العسكر ومعه الامير سيف الدين طينال الحاجب ، واضاف الي كل منها، خمسه امراء من امراء الطبلخاناه ، واميرين من امراء العشرات ، واربعه من مقدمي الحلقه وثلاث مءة مملوك سوي مماليكهم . وفرقت اوراق التعيين في يوم الاثنين خامس صفر سنة خمس وعشرين . وخرج الامير عز الدين ايدمر الكبكي لجمع العرب حتي يكاروا العسكر علي اجمالهم . وبعث الي الامير بيبرس الف دينار ، والي الامير طينال ثماني مءة دينار، والي كل امير من امراء الطلبخاناه عشره الاف درهم فضه ، والي امير عشره الفي درهم فضه والي كل من مقدمي الخلقة الف درهم ، ولم يبعث الي اجناد الحلقه شيءا . وكتب التذكره للامير بيبرس بما يعتمده ، وخلع عليه وعلي الامراء المتوجهين معه ، وساروا في عاشر ربيع الاخر، فكان صحبة الامير طينال من امراء الطبلخاناة طط قرا العقيقي وكوكاي طاز وعلي
 ابن طغريل اليوغاني ، وازيك الكوندكي ، وجابرباس امير علم ومن امراء العشرات . بلبان الدواداري ، وطرنطاي الاسماعيلي في عده من المماليك السلطانية واجناد الخلقة . وصخبه الامير بيبرس  وقد خرج في يوم الاسين تانيه  من امراء الطبلخاناه : اقول الحاجب ، وقجماز ، وبلبان الصرخدي ، وبكتمر العلاءي استادار ، والجاي الحسامي الشاقي ، ومن امراء العشرات : ايدمر الكوندكي، وابراهيم ابن التركمان وجماعه من المماليك واجناد الحلقه . وحمل اليه خمسون الف درهم لمن يموت فرسه في الطريق فيعطي اربع منه درهم ، ومن يموت جمله فيعطي ثلاث مءة درهم . وحمل لهم من منفلوط في البحر اربعه الاف اردب من القمح والشعير ليفرق فيهم بجده فلما قدموا مكة توجه معهم الشريفان عطيفه ورميته ابنا ابي تمي بغرب الحجاز ، وقدموا الطواشي كافور الشبلي خادم صاحب اليمن في خامس جمادي الاخرة ليخبره بقدوم العساكر ، فلما وصلوا الي حلي بني يعقوب لم يتمرضوا لاحد ، ورحلوا بعد ثلاث في العشرين منه ، ورحلوا من حرض اول رجب وقد قدموا عبدالله البريدي تم الامير عز الدين الكوندكي الي المجاهد فسد بهما واعتذر عن تاخر الاقامات عن العسكر ، فنزل العسكر علي زبيد في يوم الاحد سابع عشر رجب وهم الفا فارس والفا راجل ويحما اتقالهم اثنان وعشرون الف جمل ، فخرج اليهم المجاهد واكثر من حوله عراه مشاه بيد كل واحد جريده او خشبه باعلاها خرقه فيها رنك السلطان ، ومعه فرسان بيد كل فارس فرس يقوده ، وقد جلل
 سرجه بغطاء ، وفيهم عده علي بغال قد لبسوا سراويلات ودرايع وسيوفهم مشدوده باوساطهم ، والمجاهد في بني عمه وقد اعتم بعمامته وعصبها بعصابه ملونه باطراف خيش ، فاراد ان يترجل للامراء فتقدم اليه الامير اقول الحاجب ومنعه من ذلك حتي اذا قرب الامراء منه القي نفسه الي الارض فنزل ساءر من معه عن خيولهم وبغالهم ، فترجل الاميران بيبرس وطينال واركباه وسارا به في الموكب عن يمينه وشماله الي الخيم ، فانزلاه وقدما له التشريف السلطاني المجهز بكلفتاه زركش وحياصه ذهب، فلبسه ، ثم اركباه وركبا في خدمته الي ربيد وقد عمل لهم سماطا احتقروه لقلته ولم يتقدم اليه احد ولا اكلوا منه شيءا ، واعلمه الامير بيبرس ان هذا لا يكفي العسكر ، وان غذا يعمل بكره النهار سماطا يليق بالعسكر ويقرا مرسوم السلطان، وانصرفوا عنه . فلما اضبحوا جاء المجاهد وقد نضبوا له كرسيا عاليا واجلسوه عليه والسماط ممدود بين يديه ، وقامت الشفاه تدور بالمشروب ووقف النقياء والحجاب والجاشنكيزيه علي عاده اشمطه السلطان بقلعه الجبل دار الملك بمصر وقف الامير بيبرس والامير طينال ، فوقف بيبرس براس الميمنه ووقف طينال براس الميسره حتي فرع السلطان، فعند فراغه صاح الجاويش بامراء المجاهد واهل دولته ليحضروا فاتوا واخذوا مجالسهم علي رتبهم وقرء عليهم كتاب السلطان بدخولهم في طاعه المجاهد ، فقبلوا الارض باجمعهم واجابوا سمعا وطاعه ، وتباشروا بذلك ، واراد المجاهد ان يخلع علي الامراء فانف الامراء من لبسها احتقارا لها ، وكتبوا الي بهادر الصفري وغيره بالحضور فحضر الصفري بعد ما حلف له الاميران ، وخرجا اليه فتلقياه واكرماه ، ثم سالا المجاهد في اسعافهم بعليق دوابهم ، وشكوا اليه عوزهم لذلك ، وعنفوه ، وقالوا له : اين ما 
 وعدت به السلطان من قيامك بكلف العسكر من حين دخوله الي بلادك حتي يعود. فاعتذر بخراب البلاد، وكتب الي اعماله بحمل العزم والدره ومضي الي تعز في امراءه ومعه من العسكر الكوندكي والاسماعيلي ، واقام العسكر علي زبيد ، فقدمت القصاد من اعمال اليمن بغير طاءل ولم يقابلهم احد، فاحتاج العسكر الي ان اخذوا ما قدروا عليه ، تم ساروا عن زبيد يريدون تعز فتلقاهم المجاهد بامراءه وقد حشد وجمع وكان يوما مشهودا ، واخذ الامراء يشكون اليه ما هم فيه من الضيق والجهد لقله العلف ، فوعدهم ومناهم ، وحمل اهل النواحي اليهم شيءا لا يكفيهم لقلته ثم بعث الامراء بالشريف عيفه امير مكة ومعه الكوندكي ورسل المجاهد الي الظاهر عبد الله بالدملوه يدعوه الي الطاعه ، فارتفع السغر عند العسكر لقله الجالب ، وثبين لهم ان المجاهد يريد العدر بهم ، فانه قطع عنهم ماء كان ينزل اليهم من جبل صير ، واخذ اصحابه يتخطفون من الغلمان ، واخذوا عده من الجمال ، فركب العسكر بالسلاح لقتال اهل صير فرموهم بالحجارة من اعلي الجبل واصابوا منهم ، وقتلوا اربعه من الاجناد وثمانية من الغلمان، فاتاهم وهم في الحصار الخبر بان المجاهد استفسد منهم ثلاث مءة مملوك لتقيم عنده ، وان الصفري يريد ان يهرب، فبادر الامير بيبرس وقبض علي بهادر الصفري وعلي الغياث واوقع الحوطة علي موجودهما ودفعه الي المجاهد ففرق منه علي العسكر عشرين فرسا بدل ما تلف لهم من خيولهم ، ثم وسط الامير بيبرس بهادر الصفري وعلقه علي اثله وقيد الغياث ووكل به ثم قدم الشريف عطيفه من الدملوة بجواب الظاهر بالشمع والطاعه . وكان قد مضي اليه كثير من الناس فاكرمهم ووعدهم بمال كثير علي ان ياخذوا له المجاهد ، فقدموا من الدملوة الي تعز ووافقوا من 
 يهوي هواهم ، وقصد العسكر المجاهد فتحصن منهم وكتب الي الاميرين يشكرهم وياذن لهم في العود الي مصر ، فتقاضوه ما وعد به السلطان من المال والجواهر ، فاجاب بانه لا يقدر علي ذلك فانه في الدملوة ، واشهد علي نفسه قضاه بلده بانه عاجز عن ذلك ، وانه اذن للعسكر في الرحيل ، وكتب خطه في الاشهاد . فساروا الي مكة ووسطوا الغياث ، فقدموا مكة في حادي عشر رمضان وقد تلفت دوابهم ، وهلك اكثرها ، ثم ساروا من مكة في ثاني شوال وقدموا القاهرة اول ذي القعدة فخلع السلطان علي الامراء وكان المجاهد قد خرج بعد مسير العسكر الي عذن وحصرها سبعه ايام ، ثم مضي الي الساحل وقد اضطرب عسكره ، فدخل زبيد في ز مضان وسار عنها في شوال ، واستولي علي عده جهات وقتل جماعه ثم عاد الي عذن وبها الظاهر فاقتتلا قتالا شديدا قتل فيه جماعه ومضي الي تعز في ربيع الاخر سنة ست وعشرين لخوفه من عسكره ، فخرج الظاهر من عدن في جمادي الاخرة واوقع المجاهد في شعبان بالعوارين في زبيد وسيق كثير منهم ، واخذوا منصوره الدملوه من الظاهر في سنة سبع وعشرين بمساعده من بها ، ورتب فيها عسكرا .
 كم سار في سادس عشري رمضان من تعز وحصر عدن حتي اخذها عنوه في اخر صفر سنة ثمان وعشرين وقتل كثيرا من اصحاب الظاهر . وفي اثناء حصاره عذن احدث له الدملوة من الظاهر بابتياع المرتبين بها له بسته الاف دينار ملكيه ، وذلك في صفر منها ثم سار عن عذن في العشرين من جمادي الاولي ودخل الدملوة غره جمادي الاخرة فلما كان المحرم سنة ثلاثين انعقد الصلح بينه وبين الظاهر واخذ امر الظاهر يتخل حتي استولي المجاهد علي جميع الحصون ، واذعنت له القباءل ، وثبت ملكه ، فاخذ الظاهر وسجنه بتعز 
 حتي مات في ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين فكمل سور زبيد وابوابها وخنادقها وتجهز في سنة اثنتين واربعين للحج ومعه الشريف تقبه بن رميثه بن ابي نمي ، وقد وقد عليه ، فاعطاه اربعين الف درهم جددا وكسوه وطيبا وخيلا وبغالا بعددها فلما وصل يلملم تصدق بصدقه كبيره وسفي الناس السويق بالشكر ، ودخل مكة عشاء ليله الاربعاء ثاني ذي الحجه ، فطاف وسعي ودخل بعد سعيه الي الكعبة ، وخلع علي اميري الركب المصري والشامي لما اتيا للسلام عليه ، ونصب علمه بعرفه ووقف بنو حسن في خدمته حتي قضي حجه وعزم علي كسوه الكعبة ، فلم يمكنه الشريف رمينه امير مكة من ذلك، فعاه الي اليمن وهو حنق عليه ، وقد سار من مكة في سابع عشر ذي الحجه . 
 وخرج في سنة ثمان واربعين واخذ جميع البلاد التي في معاملته ، واكثر من القبل . ثم تجهز في سنة احدي وخمسين للحج ، وقد قدم عليه الشريف تقبه بن رميثة مغاضبا لاخيه عجلان واطمعه في اخذ مكة وكسوه الكعبة ، فسار في عسكر كبير وبلغ ذلك الشريف عجلان، وهو يلي امره مكة ، وكان الامير طاز قد حج ايضا مع الركب المصري ومعه جماعه من الامراء فلما بلغهم خبر المجاهد وانه يريد ان يدخل مكة وهو لابس للخزب وحوله سلاح داريته وطبردارياته ليقيم فتنه، بعثوا اليه بانه من يريد الحج انما يدخل مكة بذله ومسكنه وانت تريد ان تبتدع بدعه فاحشه ونحن لا تمكنك من الدخول علي هذه الصفه فان اردت السلامه فابعث الينا الشريف ثقبة يكون عندنا رهينه حتي نقضي الحجي ثم ترسله اليك ، فبادر وبعث بقبه ، واكرمه الامراء وبعثوا الي المجاهد بالامير تقطاي في عده من الاتراك ليكونوا في خدمته مده ايام موسم الحج فركبوا اليه وابطلوا السلاح داريه ودخلوا مكة بغير سلاح ، وهم 
 في خدمته مشاه حتي طاف وسعي ، ثم سلم علي الامراء ، واعتذر اليهم، وتمادي الحال حتي نزلوا الخيف من مني بعد الوقوف بعرفه وقد اضمر المجاهد والشريف تقبه في انفسهما ان الركب المصري اذا سار من مكة ركبوا علي الحاج واخذوهم . فاتفق ان الامير بزلار خرج من مكة بريد مني فاذا خادم المجاهد في طريقة ، فاستدعاه اليه ، فابي ان ياتيه ، ونهر المملوك الذي جاء في طلبه وضربه بعض من هو معه بحربه في كتفه فاذماه ، وعاد وقد وقع الصياح في الركب ، فمضي بزلار ليعرف الامير طاز بما وقع فما وصل اليه حتي اقبل الناس من كل جهة يتصايحون بان صاحب اليمن قد ركب بعسكره ، وللحال ركب المجاهد بمن معه للخزب فركب الامير طاز وقت الظهر وركب الامراء ، فزحف المجاهد وصدم بزلار امير الركب وهو في ثلاثين فارسا وقاتلوه فهزم اليمنيين حتي وقف علي خيامهم هذا وقد ركب الشريف عجلان امير مكة بجموعه واجتمع اهل القوه من الحجاج فكانت بينهم وبين اليمنيين وقعه بعد وقعه الي وقت العصر فحمل المصريون عليهم حمله منكره مزقوهم وقتلوا منهم جماعه ، وانتهبوا خيامهم وقطعوها ، واخذوا خيولهم واموالهم حتي لم يدعوا لهم شيءا . فصار المجاهد بمن معه الي الجبل والقوه محييطون به حتي فز بولديه فلم يجد له سبيلا يسلكه ، فبعث ولديه مع بعض العرب ، وعاد بمن بقي معه وصاح : الامان يا مسلمين : فكفوا عن الرمي عليه ، فنزل هو ووزيره قبيل غروب الشمس من الجبل ، فاخذه الامير طاز وسلم امه وحريمه الي الشريف عجلان ليبعث بهم الي بلادهم ، وطلب الشريف تقبه فلم يقدر عليه ، ووكل الامير طاز بالمجاهد طاءفة من المماليك وامرهم بخدمته وبالغ في اكرامه ووعده بكل جميل ، وسار به الي القاهرة ، فقدم يوم السبت العشرين من المحرم سنة اثنتين وخمسين وصعد به الي الخدمة السلطانية بقلعه الجبل في يوم الاثنين ، فاوقف بباب القلعة وهو مقيد ثم مشي بقيده حتي وقف بالايوان المعروف بدار العدل، 
 وصيح به فقبل الارض ، وقام يمشي حتي قرب من السلطان الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون وهو جالس علي تخت الملك فطلب الامير طاز وسءل عن امره ، فاخبر بخبره واجمل وافضل في الاخبار عنه ، فامر بالقيد ففك، واخرج من بين يدي السلطان ، وانزل بالاشرفية من القلعة واجريت له الرواتب الجليله اللاءقة بالملوك علي قدر تلك الهمم العليه ، ورتب له من يقوم بخدمته ، وصار يلازم حضور الخدمة السلطانية ويجلس تحت الامراء ، والزم بحمل مال يقدي به نفسه فتقرر الحال علي حمل اربع منه الف دينار مصريه ، فسال التجار في اقتراض ذلك منهم فلم يسعفوه بذلك ، فقام الامير طاز في الاعتناء به حتي اعفي من حمل المال ، وخلع عليه في تاسع عشريه بالايوان وهو قاءم علي قدميه ويخر حتي يقبل الارض مرارا ، واذن له ان يتجهز للعود الي بلاده ، وافرج عن وزيره وحاشيته ، وانعم عليه بمال جزيل وحمل له الامراء عده تقادم كثيره وركب في القاهرة ومصر وسار في ضواحيها من غير حجر عليه ، فبعث التجار وغيرهم اليه الهدايا واقرضوه اموالا جمه فلما تهيا امره برز الي الريدانية ظاهر القاهرة في يوم السبت في ثامن صفر وصحبته الامير قشتمرشاد الدواوين ، وخلع عليه خلعه السف اطلسين ، ثم استقبل بالمسير في ثالث عشريه وهو في تجعل كثير وقد اشتري عده مماليك اتراك وخيولا مسومه فقدم كتاب الامير فشتم متسفره ، وهو يشكو منه وانه يريد الهروب ، فاجيب بالقبض عليه ، فامسك في ينبع بعدما فز، فادرك بالدهناء ، وحمل من هناك الي الكرك فسجن بها في ربيع الاخر، تم افرج عنه .
 وقدم القاهرة في تاسع شعبان وخلع عليه وفسح له في التجهيز الي العود لبلاده من ناحيه عيذات فبعث له الامراء تقادمهم ثاني مزه ، وتوجه في النيل ثم ركب البحر، وخرج منه في سادس ذي الحجه وقد ضبطت امه المملكة بعد عودها من مكة ، واقامت في المملكة الملك الصالح وكتبت الي التجار بعنايه ابنها المجاهد وفرضه ما يحتاج اليه من المال
 وفرقت نحو المءة الف دينار حملت منها للامام الزيدي صاحب صنعاء اربعين الف دينار حتي تمهدت لها الامور ، واستقامت الاخوال فلما قارب المجاهد البلاد خرج الناس الي لقاءه ، وقدم تعز في ثامن عشري ذي الحجه واستقر في ملكه ، وكتب الي السلطان بذلك ، وانه في تجهيز الهديه ، ومنع التجار من القدوم بالبضاءع الي مكة، حنقا علي الشريف عجلان واخذ في تجهيز الهديه الي السلطان، فقدم الحبر بوصول رسله الي مدينه فوض من الصعيد الاعلي بالهديه ، فخرج الامير اقجبا الحموي لملاقاتهم ، وهيات لهم الاقامات اللاءقه بهم ، فاقام نحو شهرين ونصف حتي قدم بهم في حادي عشر ربيع الاخر سنة اربع وخمسين ، فانزلوا بالميدان ونزل اليهم الامير طاز حتي عرضت عليهم الهديه ثم تمثلوا بها بين يدي السلطان الملك الصالح صالح بن محمد بن قلاوون وهي ستون راسا من الرقيق بقيه ثلاث مءة راس ماتوا في الطريق ، ومثتا شاش ، واربع مءة قطعه صيني ، ومءة وخمسون نافجه مسك ومنه وخمسون قنطار فلفل وزبادي وتفاصيل وزنجبيل وعنبر وعده افاويه وهديه للامير شيخو وللامير طاز وللامير قبلاي الناءب ، وللوزير علم الدين بن زنبور ، فاخذها الصاحب موفق الدين ولم يشك علي هديته ، فان اباه الملك المءيد كان في هديته للسلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون : الفا شاش . ومع ذلك فانه بلغت النفقه علي الرسل من حين وصلوا الي عيذات حتي وصلوا بهذه الهديه وانزلوا بالميدان مءتي الف درهم ، فخلع علي الرسل باجمعهم وقرر لهم في كل يوم خمس مشه درهم ولم يبق احد من الامراء حتي عمل لهم ضيافه احتفا فيها علي قدر تلك الهمم العليه حتي سافروا وفي سنة ست وخمسين خربت عده قري بالتهاءم لافساد العزبان وامتدت ايديهم حتي ملكوا تحل وادي ربيد وداروا حول المدينة . 

 وفي سنة ستين عصي نور الدين محمد بن ميكاءيل ، واستدعي الاشراف من صعده وقوي امره .
 وفي سنة اثنتين وستين عصي علي المجاهد ايضا ولداه الصالح والعادل وتسلطن ابن ميكاءيل وضرب السكه باسمه ، وخطت له يحرض والمخالب والمهجم في صفر سنة تلات وستين ، واستمر علي ذلك مده سنتين .
 وفي سنة اربع وستين عصي ايضا علي المجاهد ابنه المظفر يحيي وافسد المماليك علي ابيه ، واخذ الخيول والجمال ومضي الي عذن في عده قد استخدمهم فقاتله اهل عذن وهزموه ، فسار الي لحج واثنتين وقبض علي الوزير محمد بن حسان وابنه علي بن محمد باثنتين ، وصادرهما فبعث اليه ابوه عسكرا ، فهزمهم وخرج المجاهد الي عذن فمرض ومات بها في يوم السبت خامس عشري جمادي الاولي سنة اربع وستين وسبع مءة عن ثمان وقيل: سبع وخمسين سنة فاقيم في السلطنه ابنه الملك الافضل عباس ، وحمل الي تعز فدفن بمدرسته . 
 وله اثار جميله منها المدرسة المذكورة رتب بها الفقهاء والمحدثين والصوفية وانشا جامعا خارج ربيد ، وزاد في جامع تعز وبني بمكة مدرسة للشافعيه . وعمر المولد النبوي بمكة وحلي داخل الكعبة . وكان له حظ من العلم ، وله شعر جيد . ودخل عليه فاضيه الجمال محمد بن عبد الله الديمي يوما فاعطاه اربعه اشخاص من الذهب زنه كل شخص مءتا مثقال مكتوب علي كل وجه منه : اذا جادت الدنيا عليك فجد بها علي الناس طرا قبل ان تتفلت فلا الجود يقنيها اذا هي اقبلت ولا الشح يبقيها اذا ما تولت
 واخبرني خال امي القاضي تاج الدين اسماعيل بن احمد بن عبدالوهاب ابن الخطباء رحمه الله ، قال: ركبت مع الملك المجاهد لما قدم القاهرة وسرنا نتنزه في النيل فخاض بفرسه وسقاه من ماء النيل ثم بكي ، وقال لي : كنت اري اني لابد ان اسفي خيلي من ماء النيل ، وما ظننت ان ذلك يكون وانا ماسور واليمن اقليم متسع عرضه سته عشر مزحله وطوله عشرون مزحله ، والمرحله : سته فراسخ ، وهو نجود وتهاءم فالتجود بارده والتهاءم حاره ، وقاعده الملك بها تعز وزبييد ، فتعز من النجود مبنيه علي جبل وزبيد من الثهاءم في وطاه وبعض اليمن بيد الامام الزيدي وقاعده ملكه مدينه صنعاء ، وبعضه بيد اكراد عضاه علي ملوك اليمن ، وبعضه بايدي غرب لا تطيع ، ومعظمه بيد اولاد رسول وهو المشار اليه اذا قيل :. صاحب اليمن ، وهو يصيف بتعز ويشتي بزبيد ، واخصاءه الخصيان . وهو متوفر في الغالب علي لذاته لا يكاد يري ، ومجموع جنده نحو الفي فارس ، وينضاف اليهم من الغرب مثلهم . وغالب جنده من العرباء وترفع اليه القصص فيوقع عليها وهو داخل قصره بما يريد . وهو قليل التصدي لاقامه رسوم المواكب والخدمة ، وغالب امواله من موجبات التجار الواردين من الاقطار، مع ماله من الخراج . وله عذن مزسي عظيم ، وله قلعه السمدان منيعه جدا وظفار . وهو يهادي ملك مصر ويداريه خوفا منه علي ملكه ولا يزال مباينا للامام الزيدي . وامواله كثيره لقله مصارفه . ويحب ملكهم من يقصده للاقامه عنده ، ويتفضل عليه ولا يسمح له بالتخول عنه ، فان احب مفارقه اليمن سلبه ما وهبه وبالجملة فاسم اليمن اكبر منه 
 $  امير علي المارديني الامير علاء الدين ناءب السلطنة
 كان من مماليك صاحب ماردين، ويجيد الضرب بالعود ، فطلبه السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون منه ، فبعث به في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة ، فحظي عند السلطان الي ان مات ، فتاب عن الغناء وكسر عوده وحفظ القران الكريم ، وكتاب ابي الحسن القدوري علي مذهب الامام ابي حنيفة ، رحمه الله عليه .
 واستقر جمدارا وترقي في الخدم حتي صار امير طبلخاناه ، ويقده في سلطنه الناصر حسن بن محمد بن قلاوون تقدما زاءدا بحيث كان القاضي علاء الدين علي بن فضل الله كاتب السر اذا حدث مهه يحتاج فيه الي علامه السلطان ، وكان ذلك في وقت لا يمكن الاجتماع فيه بالسلطان ، دخل الامير علاء الدين هذا واخذ له علامه السلطان.
 فلقا كانت الايام الصالحية صالح بن محمد بن قلاوون استقر راس توبه ، ثم اخرج بعد القبض علي الوزير منجك بخمسه عشر يوما الي دمشق علي البريد بطالا ، فقدمها في العشرين من ذي القعدة سنة احدي وخمسين .
 فلقا اعيد الناصر حسن الي السلطنة بعث ازدمر الشاقي علي البريد لاحضاره ، قسار منها في اواءل شهر رجب سنة اثنتين وخمسين ، وقده قلعه الجبل فانغم عليه بتقدمه الف عوضا عن بيغو ، ثم ولي نيابة الشام عوضا عن ارغون الكاملي ، فقدمها في خامس ذي الحجه سنة ثلاث وخمسين ، فكان من العجيب انه كان وهو منفي بدمشق يدخل وهو بطال الي الخدمة فيقف تحت جميع الامراء ، فلم يقض الا تخو سنة واحده حتي دخل دمشق متوليا لها قصار يقف في خدمته كل من كان يقف هو دونه .
 ثم ثقل من نيابة الشام الي نيابة حلب ، واستقد عوضه الامير منجك في شوال سنة تسع وخمسين ، واعيد اليها في اخر السنة فقدمها في ثالث المحرم سنة ستين، وعزل بالامير اسندمر الزيني بعد قليل ، فلم تطل ايامه وعزل بالامير بيدمر في سنة احدي وستين ، فلما قبض علي بيدمر في رمضان سنة اثنين وستين اعيد امير علي الي نيابة دمشق 
 فباشرها ثالث مره مده سنتين ، وعزل بالامير منكلي بغا سنة اربع وستين ثم طلب من الشام فقدم وخلع عليه واعيد لنيابة الشام رابع مره في رابع عشر جمادي الاولي سنة تسع وستين عوضا عن تم استقر ناءب السلطنة بديار مصر في . . الي ان مات في يوم الثلاثاء سابع المحرم سنة ابسين وسبعين وسبع مءة عن بضع وستين سنة وكان محببا الي الناس ، منقادا الي احكام الشريعه ، محبا للعلم واهله ، مكرما لهم ، مع الدين والعفة والمعرفه ولين الجانب، ولم يسمع منه احد كلمه سوء في جد ولا هزل ، رحمه الله . 
 $  علي بن محمد بن موسي بن منصور ،نور الدين المحلي المدني ولد في جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وسبع مءة بالمدينة النبويه ونشا بها عمره ، وسمع علي الكمال بن حيث، والحافظ بهاء الدين بن خليل ، وابي البقاء السبكي ، وجماعه . وحدث بالاجازه عن الصلاح ، وابن اميله ، وابن الهبل وغيرهم . وصار مسند الحجاز ، وقد قدم القاهرة مرارا وصحبني سنين ، ونعم الرجل .
 توفي بالمدينة النبوية في يوم عشري شوال سنة ثمان وثلاثين وثماني مءة
 $  علي بن محمد بن محمد بن عبدالرحمن ، الشيد الشريف نور الدين ابو الحسن ابن العلامة ابي عبد الله الحسني الفاسي
 المكيه المالكي.
 مولده سنة ثمان وسبع مءة ، وحضر علي التوزري ، والرضي ، وسمع عليهما وعلي والده ، وغيرهم . ولازم سماع الحديث بمكة والمدينة ومصر والاسكندرية من حين حضر ابوه الي سنة خمس وخمسين ، فسمعه والده كثيرا ، وسمع هو فاكثر ، وافاد في الحديث واسماء المشايخ والاسانيد حتي سافر الي بلاد التكرور في سنة اربع وخمسين واقام بها ثم قدم مكة في سنة احدي وستين ثم عاد الي بلاد التكرور ، فتوفي بها في سنة. . . وستين وسبع مءة 
 $  علي بن يحيي بن فضل الله بن المجلي بن دعجان بن خلف بن نصر بن منصور بن عبيد الله بن عذي بن محمد بن ابي بكر عبدالله بن عبيد الله بن ابي بكر بن عبيد الله الصالح بن ابي سلمه عبد الله ابن عبيد الله بن عبدالله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، القاض علاء الدين ابن القاضي محيي الدين ابي زكريا وابي المعالي وابي الفضل ابن الصاحب جمال الدين ابن ابي الماثر ابن الامير عز الدين القرشي العذوي العمري كاتب السته ابن كاتب السر قد سار ذكر بني فضل الله مسير الثيرين ، وعلا مجدهم الفرقدين واصلهم من برفه من بني عدي بن كعب رهط امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه كانوا اولا يجاورون سنبس بالجزيرة من ارض 
 مصر في ايام دولتهم بها . ثم نزلوا بالبرلس . وكان مقمهم خلف بن نصر ، ثم كانوا هم والكنانيون من ذوي الاثار المذكورة في نوبه دمياط واول من ولي منهم شرف الدين ابو محمد عبدالوهاب بن فضل الله وذلك ان الاشرف خليل ابن المنصور قلاوون لما تمير علي كاتب سره عماد الدين اسماعيل بن احمد ابن الاثير قال للامير بدر الدين بيدرا ناءب السلطنة : انظر لي غيره ، وكان الامير حسام الدين لاجين السلاح دار حاضرا فذكر شرف الدين هذا واثني عليه ، فخرج البريد في احضاره من دمشق فقدم في العشرين من ذي الحجه سنة اثنتين وتسعين وست مءة ، وخلع عليه واستمر في كتابه السر حتي بقله الناصر محمد بن قلاوون الي كتابه السر بدمشق عوضا عن اخيه محيي الدين يحيي بن فضل الله وولي عوضه علاء الدين علي ابن الاثير في سابع ذي الحجه سنة احدي عشره وسبع مءة ، وتوفي شرف الدين بدمشق في ثالث شهر رمضان سنة سبع عشره فلما تزايد مرض ابن الاثير استدعي السلطان محيي الدين يحيي بن فضل الله كاتب السر بدمشق ، فقدم وولاه كتابه السر عوضا عن ابن الاثير في ثامن عشر المحرم سنة تسع وعشرين وكان قد ولد بدمشق في حادي عشر شوال سنة خمس واربعين وست مءة ، وكتب الخط المليح الي الغايه ، وكتب في ديوان الانشاء بها في سنة احدي وستين واخوه شرف الدين يومءذ كاتب السر ، ثم تقل الي حمض فباشر الانشاء بها سنتين وعاد الي دمشق ، ثم اعيد بعد مده الي حمض فباشرها ثانيا نحو خمس سنين ، وعاد الي دمشق فاقام بها الي ان طلبت اخوه شرف الدين ، واستقر كاتب السر بديار مصر . تم حدث له استرخاء فطلب محيي الدين في سنة سبع وتسعين الي القاهرة فناب عن اخيه تسعه اشهر وعاد الي دمشق 
 رغبه في شكناها . وما زال في كتابه السر بها الي ان قدم الناصر من الكرك فسار في ركابه من دمشق الي القاهرة واعاده علي وظيفته حتي حضر اخوه شرف الدين وقد ولي كتابه السر بدمشق عوضه فعطل من المباشره مده واخذ منه مءة الف درهم ، ثم بعد ذلك بزمان رسم له ان يكون موقع الدست قدام الامير تنكز ناءب الشام ، فوقع مده ثم اعيد الي كتابه السر بعد موت شمس الدين محمد ابن الشهاب محمود في رابع عشر ذي القعدة سنة ثمان وعشرين ، فباشرها الي ان استدعي فقدم علي البريد ومعه ابنه شهاب الدين احمد وشرف الدين ابو بكر بن محمد ابن الشهاب محمود ، فخلع عليه بكتابه السر عوضا عن ابن الاثير، وخلع علي ابن الشهاب محمود بكتابه السر بدمشق . وصار شهاب الدين احمد ابن محيي الدين يقرا علي السلطان المطالعات ويهذ المهمات الي ان اعادهما السلطان لكتابه السر بدمشق في سنة اثنتين وثلاثين لكثره تغلق محيي الدين من اقامته بالقاهرة ورغبته في دمشق ، وثقل شرف الدين ابن الشهاب محمود الي كتابه السر بديار مصر وذلك في نصف شعبان منها، فلم يستمر شرف الدين الا ريثما قدم السلطان من الحج فطلب محيي الدين وابنه واعادهما الي كتابه السر ، واعاد شرف الدين الي كتابه السر بدمشق ، فاقام محيي الدين وقد تزايد ضعفه وكبرت سكه فسال في سنة ثمان وثلاثين ان يعود الي دمشق ، فاذن له في ذلك ولولده شهاب الدين ، وكتب له توقيع في قطع الثلثين بان يستمر في صحابه ديوان الانشاء بالممالك الاسلاميه وان يكون جميع المباشرين لهذه الوظيفه من كان منهم بالباب الشريف فمن دونه نوابه ، وانه حيث حل يقرا القصص والمظالم والولايات والعزل والرواتب وغير ذلك ويوقع فيها بما يراه وتجهز الي الابواب الشريفه ليمضي له ذلك . ورسم ان يكون ابنه علاء الدين علي صاحب الترجمه في صحابه ديوان الانشاء بالباب الشريف،
 فتجهز للسفر ولم يبق الا رجيله فاشتد مرضه ومات بعد قليل في ثامن شهر رمضان منها ودفن بالقرافه ، ثم نقل الي دمشق ودفن بجبل الصالحية عند اخيه . وقد نال من السعادة ما لا يغبر عنه ، وكان السلطان ببالغ ف احترامه وتعظيمه وكتب له توقيعا بالجناب العالي ، فقبل الارض وطلب الاعفاء من ذلك وكشطها ، وقال: ما يصلح للمتعمم ان يعذي به المجلس العالي. وله شعر جيد ، ونال في اولاده سعاده عظيمه فولي كل من ولديه شهاب الدين احمد وبدر الدين محمد كتابه السر بدمشق ، وطالت مده ولده علاء الدين صاحب الترجمة في كتابه السر بديار مصر ، وولي بعده ابنه بدر الدين محمد بن علي وولده علاء الدين في . . . وبرع في الادب ، وجاد نظمه ونثره ، وكتب الخط المنسوب ، ففاق فيه ، وبلغ منه الغايه بحيث لم يكتب قلم الثلث احد في عصره مثله ، وتفرد باتقانه ، وكتب الرقاع من احسن ما يكون . 
 ولما تغير السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون علي اخيه شهاب الدين احمد في سنة سبع وثلاثين تقدم الي ابيه محيي الدين ان يحضر بعلاء الدين هذا ليقرا البريد وينقذ الاشغال علي قاعده اخيه شهاب الدين ، فاعتذر بانه صغي لا يصلح لذلك ، فقال له السلطان : انا ارتبه واعلمه قطلع به اليه وباشر حتي اشفي ابوه محيي الدين علي الموت ، فخلع عليه واستقل بكتابه السر في يوم الاثنين رابع شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة . 
 ثم مات ابوه فباشر كتابه السر بقيه ايام الناصر محمد بن قلاوون وايام اولاده : المنصور ابو بكر ، والاشرف كجك والناصر حسن .
 والصالح اسماعيل ، والكامل شعبان، والمعقر حاجي، والناصر حسن ، والصالح صالح ، والمنصور محمد بن حاجي ، والاشرف شعبان بن حسين حتي مات ليله الجمعة تاسع عشري شهر رمضان سنة تسع وستين وسبع مءة ، فكانت مدته احدي وثلاثين سنة واياما خدم فيها اخد عشر
 ملكا وراي فيها من العز والسعادة ووفور الجاه ونفاذ الكلمه ورفاهه العيش ، وخضوع الممالك ، وانقياد الجمهور ما لا يمكن وصفه ومن شعره، من لصت نحوله ليس يحفي من غرام سطا به واستخفا ودموع قد غادرته غريقا في بخار وناره ليس تطفي لو ذري العاشق المتيم ان ن الهجر حتم ما مذ للعشق طرفا يا لطيف المعني اذا كنت قاس تسال الله في تجنيك لطفا وله ، لله نهر لءلءي لونه متدفق الجنبات عذب المورد عطفت عليه غصون دوح في الضحي كحلت عيون معينه بالاثمد
 $  علي بن محمد بن محمد بن . . . ، مور الدين ابو الحسن ابن القسطلاني ابي عبدالله بن الشيخ امين الدين ابي المعالي ابن الحافظ قطب الدين ابي يكر القسطلاني الشافعي المكي التاجر ، اخو الشيخ امام الدين محمد سمع علي فخر الدين التوزري ورضي الدين الطبري ، ومجد الدين الحجي ، وعفيف الدين الدلاصي توفي بمكة في سنة . . . وستين وسبع مءة، حدثنا عنه ابن سكر 
 $  علي بن عبدالله بن علي بن عبدالسلام ، بور الدين ابو الحسن ابن الرءيس ابي محمد الكارزوني جد ابيه المكيه الشافعية ،
 المءذن بالخرم الشريف والمءقت به هو وسلفه ولد سنة ثمان وسبع مءة بمكة ، وسمع مع والده علي المشايخ، فسمع صحيح البخاري علي امام الحنابلة بقراءه الاقشهري ، وسمع علي الرضي الطبري وجماعه .
 توفي سنة. . . وستين وسبع مءة حدثنا عنه ابن سكر ايضا 
 $  علي بن عثمان بن عبدالولي بن محمود ، علاء الدين ابو الحسن ابن فخر الدين ابي عمر ، المعروف بابن التل حبشي الحلبي الحنفي.
 كتب الخط المنسوب ، وعني بكتابه صحيحي البخاري ومسلم وفاق كتاب حلب بكتابته ، لا سيما في قلمي المحقق والرقاع مات بحلب وقد اناف علي السبعين في . . . سنة احدي وسبعين وسبع مءة
 $  علي بن ابراهيم بن حسن بن تميم ، علاء الدين ابو الحسن ابن جمال الدين ابي اسحاق الحلبي .
 كتب الخط المليح ومال الي علم الادب ، ونظم وكتب بديوان الانشاء بحلب ، ثم ولي كتابه السر بها عوضا عن ناصر الدين محمد ابن الصاحب شرف الدين يعقوب بن عبدالكريم الحلبي في سنة اثنتين وستين ، فباشر ذلك نحو عشر سنين بحزم وتدبير ولين وسكون وجمع 
 للمال ، ثم عزل بشهاب الدين احمد ابن عماد الدين محمد بن محمد بن المسلم بن علان ، ونكب وضرب واهين ، واخذ منه غالب ما جمعه ، فلم يغش بعد ذلك الا قليلا ، ومات في عامه في . . . سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة بحلب . 
 $  علي بن علي بن محمد بن محمد بن ابي العز بن صالح ابن ابي العز بن وهيب بن عطاء بن جبير بن جابر بن وهيب الاذرعي الدمشقي ، قاضي القضاة صدر الدين ابو الحسن ابن القاضي علاء الدين ابي الفضل بن القاضي شمس الدين ابي عبدالله ابن الشيخ شرف الدين ابي البركات ابن ابي العز الحنفي ولد بصالحية دمشق في ثاني عشري ذي الحجه سنة احدي وتلاتين وسبع مءة ، وبزع في الفقه وغيره ، وولي قضاء دمشق عوضا عن ابن عمه يجم الدين احمد بن اسماعيل بن ابي العز في المحرم سنة سبع وسبعين ، فلما استعفي نجم الدين من قضاء القاهرة اعيد الي قضاء دمشق وطلب صدر الدين ، فقدم في رابع رجب منها وخلع عليه من الغد، فاستقر في قضاء الحنفية بالقاهرة الي تاسع رمضان منها وعزل بشرف الدين احمد ابن علي بن منصور ، فعاد الي دمشق واقام بها الي ان امتحن في سنة ربع وثمانين، وذلك ان الاديب علي بن ايبك الدمشقي تظم قصيده علي وزن بانت سعاد مدح بها النبي يليله وطاف بها علي الادباء ليقرظوها ، فوقعت بيد صدر الدين ابن العز هذا فاعترض عليه في اشياء منها ، فسق ذلك علي ابن ايبك ودار بها علي اهل العلم ، فرذوا علي ابن العز اكثر اعتراضاته ، فاستفتي عليه فافتاه جماعه برد ما قاله ابن العز فبعت بالفتيا الي القاهرة فكتب عليها شيخ الاسلام سراج الدين عمر البلقيني 
 والحافظ زين الدين عبدالرحيم العراقي في اخرين بالرد علي ابن العز، فشاعت القضية بالقاهرة ودمشق وكثرت الشناعه فيها ، فمضي ابن ايبك الي ابن العز يلتمس منه ان يصانعه حتي يسكت عنه ويخفي الفتاوي فامتنع من مصانعته ومداراته ، فذهب يءلب عليه ويغري به من يعاديه حتي بلغ ذلك الي الامير الكبير برقوق القاءم بالدولة ، فاخذ مرسوم سلطان الي ناءب الشام يتضمن ان علي بن ايبك الشاعر مدح النبي بقصيده وان صدر الدين ابن العز انكر عليه امورا منها التوسل بالنبي والفدح في اطلاق عصمته من الكباءر والصغاءر وغير ذلك ، وان علماء الديار المصريه من الحنفية وغيرهم انكروا انكاره فيعقد له مجلس بالعلماء والقضاة ويعمل معه ما يقتضيه الشرع من تعزي وغيره فعقد المجلس واحضر خط ابن العز فوجد فيه قوله : حسبي رسول الله ، هذا لا يقال الا لله تعالي ، قوله اشفع لي هذا لا ينبغي لانه لا يشفع الا باذن الله تعالي ، قوله . توسلت به ، لا يتوسل الا بالله تعالي ، قوله : المعصوم من زلل ، يستثني زله العتاب وغير ذلك ، فسءل فاعترف فسءل هل تعتقد ذلك قال: لا بل رجعت عن جميع ما كتبته ، فانقضوا ثم عقد مجلس اخر حتي عقدت خمسه مجالس لكثره تاليب عداه فانفصل الامر علي ان قال ابن العز: انا ما اردت الا المبالغه في تعظيم الله تعالي وتعظيم نبيه وامتثال امره حيث قال : لا تطروني ولم ارد ما فهمه من اعتراض علي ولا اعتقده سيءا من ذلك ، فقال الشهاب الزهري وهو فقيه الشام اذ ذلك : هذا كافي في الاعتذار ولا يجب عليه شء . فتمالا كثير ممن حضر المجلس علي انه لابد من تعزيره فحكم بحبسه فحبس بالمدرسة العذراويه ثم سعي اعداءه حتي تقل الي قلعه دمشق فسجن بها، ولم يقنعهم ذلك حتي سعوا فيه فسجن في برج بها
 هذا وقد حكم برفع ما عدا السجن عنه من التعزيرات خوفا من قتله وكتب بصوره ما جري الي القاهرة فسعي اعداءه في اخراج وظاءفه ، فاخرجت عنه في ذي الحجه منها واقام في الاعتقال الي شهر ربيع الاول سنة خمس وثمانين وافرج عنه ، واقام فقيرا ، واخذ بعض اعداءه زوجته فتزوجها ، وال امره الي ان صار يخلج القطن بدرهمين في كل يوم يتقوت بهما ولا يزنا له احذ حتي ثار الامير يلبغا الناصري بحلب وقدم دمشق اعاد اليه وظاءفه فباشرها حتي مات يوم . . . ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة وكان من العلم والدين بمكان .
 ومن شعره يقرظ كتاب عيون التواريخ للصلاح الكتبي.
 عيون التواريخ الشريفه قد حوي عيون المعاني والفواءد والفضلا فما من سواد في بياض رايته باحسن من هدي العيون ولا اجلا وقال: جعلت قلبي كله خالصا لقا ناي الحن ولم يرجع وقفا علي الساكن فيه لكي يسمح بالعطف علي الموضع 
 $   علي بن ....بن عبدالله ، المعروف بالشيخ علي التركي الفقير المعتقد 
 كان ابوه من جمله المماليك السلطانية ، واستقر بعده في خدمه السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون ، واخذ في سلوك طريق الحي من صغره فقاده التوفيق الي الاجتماع برجل من اهل طريق الله يقال له عمر المغربي ، وكان قد ظهر بوجهة قوباء شوهته فعندما راه الشيخ عمر استدناه ولخس بلسانه تلك القوباء فشفاه الله منها سريعا ، وكان اذ ذاك شابا لم يلتح فاخذ في السلوك علي يد الشيخ عمر حتي صار اماما يقدي به في الزهد والوزع والمعارف الالهيه والعلوم الربانيه من غير دعوي ولا تزيا بزي المراءين من اخذ الشبحه في اليد ولبس الصوف المرقع والتميس لصيد ابناء الدنيا بل لم يزل علي هيءه الاجناد مع الاقتصاد في الملبس والتقنع بيسير العيش ، ومحبه الانفراد عن الناس ، واشتغاله بما يعنيه ويابي الله الا اظهاره فاذا عرف في مكان واقبل الناس اليه تحول عنه الي غيره ، واذا فضل عنه شء تصدق به في الشر حتي انه كل قليل يخرج ما عنده من حصير او ماعون ويءثر به اهل الحاجه ، ولم يزل علي ذلك حتي توفي يوم السبت السادس عشري شهر ربيع الاول سنة اربع وثماني ومءة عن اربع وثمانين سنة ومن كلامه : ما رايت اورع من الشيخ عمر ولا اكثر مهابه من السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون .
 وقال: مشيت مع الشيخ عمر لزياره القرافه وكان وقت القاءله فمي يوم شديد الحز وهو حافي ، فكنت امشي في ظل الطريق وهو يمشي في الشمس فقلت : يا سيدي المشي في هذا الحز السديد علي هذه الرمال السديده الحراره وانت حافي يضد بالبصر ، فقال لي : يا علي القرافه مقبره للمسلمين لا يملكها احد ولا يحور منها موضعا لنفسه ، وقد وضعت هذه الشرب بغير حق فكيف يحل ان يستظل بها قال : ونظر يوما الي قوس قزح وقد اعترض في السماء فقال لي .
 يا علي اني لاعرف من عباد الله من صلي علي هذا القوس ركعتين ، ثم
 قال الشيخ علي: واني لاعرف من عباد الله من اذن له من اكثر من اربعين سنة ان ياكل من الغيب او ينفق من الغيب فلم يقعل . وقال لي اعرف الناس من ايام الملك الناصر ما رايت لهم اعتناء بالدين لكن ادركت الناس ولهم حياء وحشمة وكان يقول : ميزان الشرع بين ع
 $  علي بن احمد بن محمد بن سلامة بن عطوف السلمي ، الفقيه نوز الدين ابو الحسن المكيه الشافعي ولد في حدود العشرين و سبع مءة بمكة واخذ عن ابي الفضل خليل امام مقام المالكيه ، وعن اليافعي، والعز ابن جماعه ، وبهاء الدين ابن خليل . ورحل الي الشام ، وبغداد والقاهرة فسمع بدمشق من عمر ابن اميله والعماد ابن كثير وغيرهما وببغداد من عمر بن علي القزويني وعبدالداءم ابن عبدالمحسن الدواليبي ، وسمع علي الكمال بن حبيب مسند الشافعي ومسند الطيالسي ومعجم ابن قانع واسباب النزول وسنن ابن ماجه . وسمع من بدر الدين بن قواليج صحيح مسلم ومن عبدالرحمن ابن القارء مسموع ابن الصواف من النساءي ، ومن صلاح الدين بن ابي عمر مسند الامام احمد . 
 وبرع في الفقه والعربية وغير ذلك ، وافتي ، ودرس ، وكتب للشريف حسن بن عجلان وغيره . وكان له حظ من العبادة ونظم الشعر وعني بالقراءات ، واقرا الناس بمكة بقراءته علي التقي عبدالرحمن البغدادي . وقد خرج له المحدث تقي الدين محمد بن محمد بن ابي الخير بن فهد معجما كبيرا حدث به بمكة . 

 وصحبني مده اعوام بالقاهرة ومكة ، وكان لي به انس ، وفواءد، وصار مسند الحجاز ، حتي مات في يوم السبت الرابع والعشرين من شوال سنة ثمان وعشرين وثماني مءة . 
 كتب الي من مكة مع هديه بعث بها الي ، خير الهدايا من اباطح مكة دعوات صدق من اخ لك قد صفا وقت الطواف وفي السجود وعندما يمضي الي المسعاه من باب الصفا
 $  علي بن احمد بن ابي بكر ، الشيخ نود الدين الادمي الشافعي سمع من القلانسي ، وتفقه علي الشيخ ولي الدين الملوي ، وتادب بادابه ، واقام بالارياف مده يعلم الناس ، فانتفعوا به . ثم استوطن مدينه مصر ، وتصدي للاشغال في الفقه والنحو، وحدث بصحيح البخاري عن القلانسي بسماعه منه . 
 وكان علي طريقة مثلي من الدين والعبادة والحير والانجماع عن الناس والتقشف مع شده الخوف والمراقبه والمعرفه الجيده بالفقه والتفسير وادب الصوفية . ولما توليت خطابة جامع عمرو بن العاض بمصر في سنة خمس وثماني مءة كنت اقول في الخطبه : وصلي الله علي سيدنا محمد ، فقال لي ز مثلك ما يقول هكذا وانما يقول : اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ، فنبهني جزاه الله خيرا الي اتباع ما امرنا به رسول الله من كيفيه الصلاة عليه ، وناب عني في امامه الخمس به ، وتوفي يوم . . . شعبان سنة ثلاث عشره وثماني مءة عن نحو سبعين سنة ، ولم يخلف بعده من الفقهاء مثله في سمته وهديه وحسن طريقته . 

 $  علي بن يوسف بن مكي ، وز الدين ابن الجلال الدميري.
 كان احفظ اهل عصره لفقه المالكيه والوقاءع المتملقه به لا يعرف غير ذلك ، واقام عده اعوام ينوب عن قضاه المالكيه بالقاهرة ولا يفارق فاض الا بشر طويل عريض حتي عرف بشراسه الخلق وكثره المشارره ، وهجاه بعضهم بقطعه منها يا ابن الجلال شنقك خلال .
 في فحش كثير ، وما زال علي ذلك حتي سعي بمال اقترضه بفواءد وولي قضاء المالكيه يوم الخميس ثاني عشر المخرم سنة تلات وثمان مءة عوضا عن ابن خلدون، فباشر القضاء بمعرفه وذربه لولا ما يشيءه من انحراف الاخلاق وسوء المراج وعدم الرجوع الي احد ، فعارض الصدر محمد المناوي في قضيه وكان الصدر ممن لا يعارض ، وابن الجلال في الحقيقه وعند الناس ممن لا ياهل لمداناته في شء ، فاحتذ الصدر وجبهه في المجلس بقول اوجب انطلاق الالسنة في حقه بما صار به تكد وعيس منغض حتي سار مع الملك الناصر لحرب تيمور ، فمات باللجون اول جمادي الاولي سنة ثلاث وثماني مءة، وما زال يزوم القضاء حتي تقلده فلم يمتع به ولا حمد فيه ، رحمه الله 
 $  علي بن عبدالله بن يوسف ، علاء الدين البيري الحلبي
 قدم الي القاهرة مع الامير يلبغا الناصري من حلب فلما عاد الظاهر برقوق الي الملك استكتبه في الانشاء حتي قدم العلاء علي بن عيسي المقيري من الكرك فاقده في يتابه السر وقام في البيري باعباء ديوان الانشاء واختص بالظاهر وكل ذلك املاء منه ومكز به حتي تمكن من الناصري بمدينه حلب وقتله بها . وقبض علي البيري وحمله معه الي القاهرة في الحديد ثم امر به فقتل خنقا في يوم الاثنين رابع عشري شهر ربيع الاول سنة اربع وتسعين وسبع مءة . وسبب ذلك ان البيري كان يكتب للناصري فلما تار بحلب ، واستولي منها علي مملكة مصر كانت الكتب التي تصدر عنه من حين شق العصا علي برقوق كلها بخط البيري فنقم عليه من اجل هذا حتي قال بعد قتله : كنت انا الذي ترسمت عليه بنفسي ولما قدم الي مصر صحبته فرايت منه ادبا جما شاهدته يكتب ما ينشءه ويملي في حال كتابته علي شخص انشاء غير الذي يكتبه .
 ووقع الي من تاليفه كتابا بخطه سماه تلوين الحريري من تكوين البيري يشتمل علي ما له من منثور ومنظوم فاذا هو بحز ادب لا تخاض لججه وعباب بيان لا يتوسط تبجه ، قال في خطبته بعد حمد الله والصلاة علي رسول الله : ولما كانت المقامات الحريريه مخط رحال حفظ ومغني معناي ولفظي ، وكان مجموعي هذا لا يستقر بمغني ولا يقف لفظ تدوينه علي معني ، بل ينتقل من نظام الي ثبار ، ومن اقلال الي اكثار ومن ظعن الي اقامه ، ومن اعوجاج الي استقامه ، فوسمته باسم مناسب لتحسن بيني وبين شيخي المناسب ، وسميته بتلوين الحريري من تكوبن علي البيري وانا اسال الله ستر هذري والتجاوز عن عجزي ونجزي وللناظر فيه الاحسان بسد الحلل ، فعز من لا غيب فيه وجل وقال: افدي شقيق البدر لما بدا في ليل شغر قد بذا صبحه متعرضا رمحا فانشدته جاء شقيق عارضا رمحه 
 وقال: بشاهين عنن صاد قلبي بزينها ومن لامني في لامه فهو لاقع وكيف خلاصي فيه من جارح الحشا وطاءر قلبي نحو شاهين واقع وقال: اري البدر لما ان ذنا لغروبه والبس منه ازرق الماء ابيضا ثوهم ان البحر رام التقامه فسل له سيفا عليه مفضضا وقال: شطبني القطان لما غدا يندفني حاجبه الابلج ينفش ردقا قطنه ابيض فبت في كارته احلج وقال: حولت قلبي عن هوي عاقد وطالما اسديت في لحمته حل من السلوان لي عقده وكلها والله من حلته وقال: لا تقبض الخاطر ان شقه هم وكن منبسط النفس لءن اساء الدهر في يومه فطالما احسن بالامس وقال: لا تتخذ من عدو صاحبا ابدا وان صقالك يوما فهو عن كدر لا خير في صاحب اردتك عشرته يرمي الشرار علي الاخيار بالسرر وقال: تبا لافعال الزمان فانها جاءت بما لا يرتضيه مفوه اشقت عليما والحقول منعم واخو الصداقه لا تزال عدوه لا تعجبوا ان زتي وجهي ضاحكا فالقلب باك بالمحال يموه فلطالما شذت الحمامه من اسي والسجع منها لو علمت تاوه ولطالما ابتسم الكريم من الاذي وفءاده من حره يتاوه وقال: 
 شعر حبيبي فوق اردافه سود ليالي القطع والوصل بيض يا شعره الثامي ويا ردفنا وقعثماني في الطويل العريض 
 $  علي بن احمد بن علوان ، نور الدين النحريري كان يسكن بجواري من حاره برجوان بالقاهرة ويلازمني ، وكان متوددا بشوشا كثير الدعابه ، يعذ من جمله قداء القران الكريم ، ويجلس مع الشهود للتكسب من الحوانيت بتحمل الشهاده ، وباشر شهاده الطواحين السلطانية لقا كانت عامره . ومات بالقاهرة يوم الاثنين اخر جمادي الاولي سنة ثمان وثماني مءة. 
 انشدني نور الدين علي بن احمد النحريري ، قال : انشدني الشيخ العارف المعتقد محمد القرمي نزيل بيت المقدس في سنة ثمان وثمانين وسبع مءة بالقدس الشريف ، وقد شكوت اليه شده اصابتني بالقاهرة من اعداء تغلبوا علي ورموني بالافك: لنا من الله بالالطاف عادات فكم لها ظهرت بالصدق ايات ما ساءنا من مصاب الدهر ناءبه الا وكانت لنا فيه مسرات ولا رفعنا يدا بالدل عن ضرر الا وقد رفعت تلك المضرات ولا رجوناه في امر تحاوله الا اتتنا من المولي البشارات وما دعوناه في سر وفي علن الا وجاءت لنا منه اجابات ما قدر الله لا شء يناقضه وللخلاءق في هذا مقامات لا تنظرون لغير الله في سبب فالله يفعل والاسباب الات يا طالب الرزق قصر في تطلبه وعد عنه فللانعام اقوات ولاتضق لمضيق الصدر من خرج فللحواءج عند الله اوقوات واغضض بطرفك لاتنظر الي احد فالله حن وكل الناس اموات
 $  علي بن عبدالقادر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن 
 تميم بن عبدالصمد بن ابي الحسن بن تميم ، ابو الحسن علاء الدين المقريزي قال ابن ايبك في معجمه ومن خطه نقلت .: وفي ليله الثامن والعشرين منه ، يعني شهر ربيع الاول ، سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة توفي الشيخ الفقيه المحدث محيي الدين ابو محمد عبدالقادر بن محمد بن ابراهيم بن تميم ابن المقريزي البعلبكي الحنبلي الدمشقي بها، ودفن بمقبره الصوفية وقد قارب الستين : سيمع من ابي الفضل احمد بن هبه الله ابن عساكر ، وابي حفص عمر بن عبدالمنعم ابن الفواس ، وزينت بنت الكندي ، في اخرين ، وحدث وكان فقيها فاضلا ، وطلت بنفسه ، وقرا بلفظه ، وكتب بخطه ، وكان كثير التحصيل ، وكان من اعيان الطلبه . 
 ولد بدمشق ، ثم قدم القاهرة فتزوج بها اسماء ابنه محمد ابن الصاءغ الحنفي فولدتني له ، ونال من الدنيا حظا واقرا من المال والجاه بالكتابة عند الامير اقتمر الحنبلي ناءب السلطنة بديار مصر في توقيعه وشهاده ديوانه ، مع ملازمه النسك والعفة عن كل ما يشين بالدين والمروءه الي ان مات بالقاهرة في يوم الاحد خامس عشري شهر رمضان سنة تسع وسبعين وسبع مءة ، ودفن خارج باب النصر رحمه الله . 
 اخبرتتي امي انها اقامت معه اربع عشره سنة ما راته ترك قيام الليل قط الا من مرض وسمعته يقول : رايت الليله شمس الدين محمد ابن الصاءغ  يعني جدي لامي  في منامي فقلت له : ما فعل الله بك فانشدني والله يعفو عن المسء اذا ما تاب عن زله ويرحمه فانتبهت احفظه .
 $  علي بن ابراهيم بن عدنان بن جعفر بن محمد بن 
 عدنان، الشريف علاء الدين ابو الحسن ابن الشريف برهان الدين المعروف باين عدنان وابن ابي الجن الحسين نقيب الاشراف وكاءب السته بدمشق ولد سنة خمسين وسبع مءة ، وولي النقابة بعد ابيه ، ثم ولي كتابه السر بدمشق غير مره فولي اولا وتوفي يوم الثلاثاء سادس عشري شهر ربيع الاول سنة ثلاث عشره وثماني مءة بدمشق بعدما اصيب في عينه بقزحه وانقطع مده وكانت فيه سياسه ورياسه وتواضع ، اجتمع بي مرارا لما قدمت دمشق ، وانعقدت بيننا موده كبيره . 
 $  علي بن احمد بن عماد، المعروف بابن العطار العلاف الدمياطي عامي مطبوع يبيع عل الذواب، لقيءه بدمياط في محرم سنة سبع وثماني مءة، وهو شيخ مسن ، وانشدني لنفسه عده ابيات مواليا ، منها ، قلتو لكل المني عقد الجفا حلي وسكر الوصل في دست الوفا حلي قالت جمالي بانواع البها حلي والغير قد حاز حسني وانت في حلي ومنها ،
 قلتو لغيري قد اصبح للملاحا صدر دع عنك ذا العمه الصفرا وزيح الغدر اجابني يا معني يا جليل القدر لك البشاره من الصفرا بشاهد بدر ومنها ، يا وجه من فيه قلبي بعد حزني سر ها انت بدر لقد خيرت عقل الحر وانت يا تغره الاشنب لحق الغر ما انت بخرز فقل لي كيف تحوي الدر وانشدني ، قال : انشدني زين الدين ابن العجمي لنفسه ، ما ورد خذه نضح بدر حجل يا عمرو خلته لالء علي ياقوت فيهم امر ام طل في ورد جوري ام حبب في خمر ام ظل تحته شقاءق ام برد في جمر وانشدني ، قال: انشدني الاديب يونس الحريري من اهل القاهرة لنفسه ، تعلم البان من لينه ومن عطفو تمايله والامانه جزء من درفو هذا وخصر الجفا لوجز من ضعفو يناظره ما شعر يوفي الكري طرفو 
 $  علي بن محمد بن محمد بن سالم بن موسي بن سالم ابن ابي المكارم بن اسماعيل بن عبدالسلام ، القاضي امام الدين ابن القاضي محب الدين ابن القاضي صدر الدين ابن القاضي جمال الدين ، ابن العميد نسبه الي عميد الدين عبدالسلام جده الاعلي ،
 الكناني الدمياطي الشافعي قاضي دمياط وابن قضاتها ولد في ثالث شهر رمضان سنة احدي وخمسين وسبع مءة ، وجلس مع الشهود ، وبرع في معرفه الشروط وكتابه السجلات ، وكتب التوقيع للقضاه ، وناب في الحكم عنهم بدمياط وغيره من الاعمال ، تم استقل بقضاء دمياط في جمادي الاولي سنة تلات وتسعين ، وعزل عنها وعاد اليها عده مرار، وناب في الحكم بالقاهرة ، وولي قضاء المحلة الكبري ، ومات بدمياط وهو علي قضاء المحلة في يوم السبت اول شعبان سنة ست وعشرين وثماني مءة. 
 وكان سيوسا لينا جميل المعاشره صاحت دهاء وخبره بامور الدنيا ، وله تراء وعنده سماح اخبرني انه تنكر ما بين ابيه وبين الشيخ محب الدين ابن الشيخ فاتح الاسمر لانه بلغه عنه انه قال : انا ما اجء لزياره محب الدين انما جء لزياره ابيه وتهاجرا مده بعد صداقه فبدا ابي محب الدين بالمصالحه واتاه بجامع دمياط حيث سكنه ، فلم يصالحه فمضي عنه لزياره ابيه الشيخ فاتح فاتاه المحت وعانقه ، واخبره انه لما لم ياذن له في الدخول عليه ليصالحه اخذه التوم فراي اباه الشيخ فاتح وهو يقول له : ليس هذا من الانصاف ياتيك شخص ليعتدر اليك ولا تقبله والذي ينبغي ان تذهب اليه وتستغفر له . فتباكيا وعادا لما كان عليه من الصحبه وقلت لامام الدين عن شء ليفعله ، فقال : ما احسنني لو امكنني 
 $  علي بن حامد بن ابي بكر ، الشيخ نور الدين البويطي الحاسب ولد سنة عشرين وسبع مءة ، وبرع في الحساب ، ووضع الات الميقات ، وكتب الخط المليح ، وكانت فواءده كثيره ، وتوفي في سنة تسع وتسعين وسبع مءة ، وكان قد اقام نحو خمسين سنة لم يغتسل بالسدر ولا
 تحيز خماما وعنه احدث علم الميقات ، ومعرفه طريق الحساب بالقلم الهندي ، ومعرفه حل الزيج
 $  علي بن احمد بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن مهدي نور الدين ابو الحسن الفوك الكناني المدلجي .
 نزيل الحرمين، والذ صاحبنا ولي الدين ابي الطيب القوك المدني سمع صحيح البخاري علي ابي علي عبدالرحيم بن عبد الله الانصاري المعروف بابن شاهد الجيش، وصحيح مسلما علي اقضي القضاة ناصر الدين ابي عبدالله محمد بن محمد بن ابي القاسم الربعي والعلامة اقضي القضاة شمس الدين ابي المعالي محمد بن احمد بن ابراهيم بن علي بن حيدرة الفرسي عرف بابن القماح ، قراءه علي الاول لجميعه ، وسماعا علي الثاني لبعضه واجازته لباقيه . وسمع علي احمد ابن كشتغدي الجمعة للنساءي ، وعلي ابي نعيم ابن الاسعردي جزء البطاقه وخرج لنفسه جزءا سقاه تخفه طالب التحديث بما علا اسناده من الحديث اخرج فيه عن محمد بن غالي الدمياطي، والاثير ابي حيان، وزين الدين ابي بكر بن قاسم الرحبي ، ونجم الدين عبد العزيز بن ابي الدر الربعي ، وجماعه من اصحاب الفخر ابن البخاري وطبقته . وروي بالاجازه عن الرضي الطبري وابي العباس الحجار . وقرا وسمع كثيرا بدمشق والمدينة ومكة ، واسمع ولده ابا الطيب ، وحدث.

 وكان فاضلا في علم الحديث والعربية ودرس بمكة في الحديث، وقد استوطنها ، ورحل الي بغداد ونال بها مالا، وتوفي بالقاهرة يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من جمادي الاولي سنة اثنتين وثمانين وسبع مءة ، ودفن بتربه الصوفية خارج باب النصر 
 $  علي بن محمد بن علي بن عبدالله بن ابي الفتح بن هاشم ، علاء الدين ابو الحسن ابن شمس الدين ابي عبد الله الكناني العشقلاني الحنبلي.
 ولي قضاء الحنابلة بدمشق عوضا عن شرف الدين احمد بن الحسن ابن عبدالله ابن قاضي الجبل في سنة احدي وسبعين حتي مات وهو قاض بعد خمس سنين من ولايته في سنة ست وسبعين وسبع مءة ، فولي عوضه شمس الدين محمد بن عبدالله المقدسي المارداوي وكان اماما عالما متين الدين ورعا عليه وقار
 $  علي بن محمد بن محمد بن هاشم بن عبدالواحد بن عشاءر ، علاء الدين ابو الحسن ابن بدر الدين ابي عبد الله ابن شرف الدين ابي حامد بن عشاءر علاء الدين الشافعي خطيب حلب برع في الفقه، واتقن الفروع ، وجمع وخصل وافتي ، ودرس وكان منجمعا عن الناس غير مكترث بما يلبسه ، وله ثروه طاءله واجتهاد في تحصيل العقار وعمارته ، انشا دار قراءه، ووقف عليها وقفا جيدا ، 
 وباشر خطابة الجامع بحلب مخطوبا اليها ، واستمر بها حتي مات يوم . . . سنة ثمان وسبعين وسبع مءة عن ستين سنة . 
 $  علي بن ابي بكر بن علي ، علاء الدين ابو الحسن ابن زين الدين المعروف بابن اليونيني البعلبكي الشافعي برع في الفقه، وافتي ، ودرس ، وقدم حماه وسكنها ، وولي بها التدريس حتي مات بها وقد اناف علي الستين في . . . سنة ثمان وسبعين وسبع مءة وكان عالما ، فاضلا ، مفيدا ، جميل المحاضرة ، وفتاواه جيده ، وله سيره مشكوره ، وعنده مكارم اخلاق 
 $  علي بن عيسي بن موسي بن جميل بن سليم ، القاض علاء الدين ابو الحسن ابن القاضي شرف الدين ابي الروح ابن عماد الدين الازرقي المقيري الكركي كاتب السر.
 $  علي بن محمد بن عبدالرحيم ، علاء الدين ابو الحسن الاقفهسي الشافعي قدم من اقفهس الي القاهرة في سنة احدي وثلاثين وسبع مءة وعمره نحو ثماني عشره سنة فنزله المجد حرمي بالمدرسة الصلاحية 
 بجوار ضريح الامام الشافعي . وتفقه علي مجد الدين ابي بكر بن اسماعيل بن عبد العزيز الزنكلوني ، وشمس الدين محمد بن عدلان، فبرع في الفقه والجبر والمقابله وغير ذلك ، وتصدي للاشغال ، فاشتغل عليه جماعات من الناس عده سنين، وولي تدريس الجامع الخطيري بساحل بولاق وغير ذلك ، وناب في الحكم بالجامع الصالحي ، ثم تركه ، وما زال يعذ من مشايخ العلم حتي مات بعد مرض طويل في يوم الاحدثان عشري شوال سنة خمس وتسعين وسبع مءة بالقاهرة ، ودفن بالقرافه وكان مع الفضيلة الثامه ظريفا كريما متواضعا مطرحا للتكلف ، رحمه الله . 
 $  علي بن محمد بن داود بن محمد البيضاوي العجمي المعروف بالرمزمي ، لانه تولي امر بثر زمزم. 
 توفي يوم الجمعة حادي عشر شهر ربيع الاول سنة خمس وثمانين وسبع مءة بمكة . وكان يكبر ايضا بمقام الحنابلة ، وهو احد القراشين بالحرم ، واليه ينسب الزمزميون .
 $  علي بن محمد بن علي ، زين الدين المعروف بالشريف الجرجاني عالم المشرق شرح كتاب المفتاح للسكاكي شرحا بديعا ، وشرح كتاب التجريد للنصير الطوسي وحل مشكله وشرح كتاب المواقف للعضد الايجي ، وكتب حاشيه كبيره علي المشكاه. ويقال: ان مصنفاته زادت علي اربعين مصنفا وكانت له مناظرات ومباحثات مع الشيخ سعد الدين التفتازاني في مجلس الامير تيمور ظهر فيها علي سعد الدين ، وكانت له اتباع يبالغون في تعظيمه ويقرطون في اطراءه كما هي عاده العجم
 وتوفي سنة اربع عشره وثماني مءة بشيراز وابنه محمد برع في علوم عديده ومات ولم يبلغ الاربعين في سنة ثمان وثلاثين وثماني مءة، ودفن عند ابيه بشيراز 
 $  علي بن محمد بن محمد بن عمر بن المنجي ، علاء الدين ابو الحسن ابن صلاح الدين ابن شرف الدين المعروف باين منجي التنوخي الدمشقي الحنبلي ولد سنة ست واربعين وسبع مءة ، وتفقه علي ابن قاضي الجبل وغيره وسمع علي اصحاب الفخر، وغيره ، وولي قضاء الحنابلة بدمشق في سنة ثمان وثمانين بعد موت شمس الدين محمد ابن التقي ومات مطعونا في شهر رجب سنة ثماني مءة . وكان فقيها ، رءيسا ، فاضلا ، مهابا ، له افضال ومكارم ، ولم يزل منذ نشا صينا دينا حتي صار امثل الحنابلة في زمانه ، ومن ببلاء اهل بلده ، وكان اخوه تقي الدين احمد هو القاءم بامره وينوب عنه تم استقل بقضاء الحنابلة بعد واقعه تيمور ثم صرف ومات في سنة اربع وثماني مءة. 
 $   علي ... السيري احد الشيوخ بجبال اليمن كانت بيده عده حصون ، وله اتباع ، ولا يزالون يغيرون علي اطراف البلاد فغزاهم الملك الاشرف اسماعيل ثم ولده الناصر احمد

 $  علي بن ابراهيم بن محمد بن الهمام بن محمد بن ابراهيم بن عبدالرحمن بن حشان ، الشيخ علاء الدين ابن الشاطر الانصاري الدمشقي الموقت الحاسب مات ابوه وهو صغير ابن سنتين فكفله جده وعلمه تطعيم العاج . واخذ عن علاء الدين علي ابن الشاطر الاكبر علم الهيءه ، وكان زوج خالته وابن عم ابيه . ثم رحل الي الاسكندرية سنة سبع عشره وسبع مءة واتقن علم الهيءه والهندسه والحساب وحل الزيج ، وباشر عده وظاءف ، فكثر ماله .
 وكان لا يتصدي للتعليم ولا يفخر بعلومه مع تقدمه فيها واعتراف العلماء بتقدمه . وكانت له بدمشق دار حسنة الوضع ، ورصد الكواكب وانفرد في زيجه بمساءل ، ووضع اله رصديه بديعه صور فيها الافلاك والكواكب وهي سابحه فيها بحيث تري حركاتها في هذه الاله وهي طالعه وغاربه ومتوسطه الي غير ذلك من احوالها . وكان يخرج منها زمرا ينطق بكلام بالسريانيه ، حدثني عنه وعن مشاهده رصده ورءيه هذه الاله صاحبنا الفاضل علن السكندري الحاسب .
 ولم يزل بدمشق حتي مات بها في شهر ربيع الاول سنة سبع وسبعين وسبع مءة وعلي زيجه معول جماعه بالقاهرة ودمشق . وله من المصنفات
 $  علي بن احمد بن محمد بن عبدالله بن محمد بن محمود المزداوي الصالحي نقيب الحكم الحنبلي ولد سنة ثلاثين وسبع مءة ، واسمع الكثير . وكان حسنن الاخلاق ، مات يعد ما حدث في الكاءنه بدمشق في شهر رمضان سنة تلات وثماني مءة 

 $  علي بن ابراهيم بن علي بن يعقوب بن محمد بن صفر الكلبي ولد سنة اربعين وسبع مءة ، وسمع علي محمد وابي القاسم صافي ابتي تبهان الجبريني ، وسليمان بن ابراهيم ين سلمان بن سالم بن المطوع . وحدث ، وراس بحلب ، وباشر وظاءف شكر فيها مات في الكاءنه العظمي بحلب بايدي التتار سنة ثلاث وثمان منه في ربيع الاول .
 $  علي بن زيد بن علوان بن صيره بن مهدي بن حريز ، ويدعي ايضا بعبدالرحمن ، الشيخ ابو ريد الزبيدي اليماني الردماوي الشافعي ولد بردما وهي بمشارق اليمن دون الاحقاف وحضرموت في جمادي سنة احدي واربعين وسبع مءة ، ونشا بها ، ثم خرج بعد عشرين سنة فجال في اقطار اليمن ، وقدم مكة فجاور بها مده ، وسكن الشام زمانا ، ودخل العراق . ثم قدم القاهرة وسمع من اليافعي بمكة ومن 
 الشيخ خليل . وسمع بالشام من العماد ابن كثير ، والعماد الحسباني وابن خطيب يبرود وغيره. 
 وبرع في فنون من حديث، وفقه ، ونحو ، وتاريخ ، وادب يكاد يستحضر احاديث الكتب السته في الحديث ، ويتكلم علي رجالها ، ويعرف اكتاب سيبويه معرفه تامه الي غير ذلك من فضاءل جمه ، واقتدار علي سرعه النظم للشعر ومال الي مذهب اهل الظاهر علي طريقة الفقيه ابي محمد بن حزم ورام القيام علي السلطان ، فمضي من القاهرة بعد سنة ثمانين وجال في بلاد الشام والعراق ، واقام بالباديه يدعو الي العمل بكتاب الله وسنة رسوله ، وبيعه امام فرسي ، فاواه الامير حيار بن مهنا واعجب به ، واستقضاه علي عربه حتي مات ، فكثر اعجاب ابنه الامير يعير بن خيار به .
 ثم فارق العرب بعد اقامته عندهم زياده علي عشرين سنة ، وتنقا ي الافاق يبث دعوته . فلما كانت واقعه الخليفة المتوكل والامير قرط والقبض علي الشيخ ابي هاشم احمد ابن البرهان والامير بيدمر ناءب الشام وانحل ما كان قد انعقد اختفي ببلاد الصعيد ، وسكن مدينه فوض عده اعوام : ثم قدم القاهرة بعد موت الظاهر برقوق ، وقد نسيت تلك الاخبار وضعف بصره فلم تطل مدته حتي مات اول ذي القعدة سنة ثلاث عشره وثماني مءة. 
 وكان احد دهاه الناس ، واوحد دهره شهامه وقوه نقس ، وصدق عزم ومعرفه باحوال الناس علي اختلاف طبقاتهم ، وتباين اقطارهم ، وما هم عليه من التبديل ، وما نزل بالبلاد من الفساد، يحلب بكلامه عقول ذوي الالباب ، ويسحر بدهاءه الباب النبلاء . وكانت له قدره علي التطور بحيث يكون عند بعض اصداقه الايام ثم يلقاه في هيءه فلا 
 يعرفه وقد فارقه بالامس قال لي شيخنا الاستاذ ابو زيد ابن خلدون : ما داخلني وهم من احد ولا تهيبت احدا في عمري سواه لما اجتمع بي وقال لي العبد الصالح علي بن عمر : اقام عندي بمنزلي اياما ناكل جميعا وثبيت جميعا ، ثم فارقني عشاء وقد ماتت لي ابنه فحضر جنازتها ومشي قريبا منا الي التريه ثم عاد وانا لا اعرفه ، فاني كنت اري رجلا مغربيا اعرج له لثام ، فاقول : تري من هذا الرجل الذي تكلف معنا يومنا .
 فلما رجعت الي منزلي دخل علي بتلك الهيءه وتعرف لي حتي عرفته . 
 وبالجملة فلقد كان نسيج وحده في عامه فضاءله الا ان الايام لم تسعده والاقدار لم تساعده ، بل ما زال اخا قله وحليف خوف ، وتشديد ، واعواز وذله . 
 انشدني لنفسه ما كتب به الي ابي هاشم وفيه بعض التغير عما تقدم ما يعلم العبد ما يجري به القدر ولا ينجيه مما يحذر الحذر لا الجبن يغدو به المحتوم من اجل ولا يخوض المنايا ينقص العمر وانما هي اوهام يخيلها الي النفوس فتور العزم والخور مات الجبان حبيسا دون مطلبه وقارن المقدم التاييد والظفر فانهض وخل امانيا تسوفها ما لاشجارها ظل ولا ثمر وعان اسباب ما تزجوه مجتهدا واصير ولا يصرفنك الياس والضجر فان ظفرت بما املت وانتظمت لك الامور التي تزجو وتنتظر فحكم الشيف لا تعبا بعاقبه ولا تبال بمن لاموك او عذروا حتي تظهر هذا الدين من تجس ويذعن البدو للمعروف والحضر فالماء من ساءر الانجاس مطهره وليس للذين الا بالدما طهر وانشدني لنفسه ايضا 
 ما العلم الا كتاب الله والاثر وما سوي ذاك لا عين ولا اثر الا هوي وخصومات ملفقه فلا يغرنك من اربابها هذر ليست برطب اذا عدت ولا يبس ولا لاشجارها ظل ولا ثمر وانما القوم في جهل وفي عمه وفي عمي وظلام ماله سفر وقد تواصوا علي توليد اولهم كما تواصت علي ابوالها الحمر فعد عن هذيان القوم مكتفيا بما تضمنت الاخبار والسور فليس فيما سوي الوجهين معتصم وليس غيرهما في ديننا وزر فشرعه الله قد بمت وبلغها رسوله ورعاها صحبه الغرر وبلغوها الي اتباعهم وكذا اتباعهم زمر من بعدهم زمر 
 $  علي بن عبدالله بن محمد بن الحسين بن سلام  بتشديد اللام  علاء الدين الدمشقي الفقيه الشافعي احد الفضلاء في الفقه والاصول والعربية والمشهورين بالديانة وحسن الطريقة . 
 تردد الق بدمشق مرارا ، وكان لي به انس ، ونغم الرجل كان.
 توفي بعد عوده من الحج بالمدينة النبوية في العشرين من ذي الحجه سنة تسع وعشرين وثماني مءة، وقد درس ، واقني وشاخ اخبرني عن الشيخ المسلك شهاب الدين احمد القطبي الذهبي انه اخبره ، قال : اخبرني الشيخ الصالح المسلك نجم الدين ابو بكر البيري ، قال : رايت في نومي بخرا عظيما وبصدره شيخ علي سرير بحذاءه امراه وبين يديه طبق مجزءا اجزاء وبيني وبينه مسافه لا يبلغه صوني اذا علا ، وكاني اقول لشخص : من ذاك فقال: هذا محيي الدين محمد ابن العربي ، فقلت ز الذي يقال فيه ما يقال من فضيع الكلام واذا انا بمحيي
 الدين يقول لي . يا فقير هذه سنة الله في اولياءه قال : فسربي انه قال لي . يا فقير وانشدني علاء الدين ابن سلام لنفسه يخاطبني بذلك اول ما لقيني تفاقمت الاخبار في وصف ذي تقي فهاجت قلوب الشيقين لرءياه فلما حللنا حضره شرفت به تضاءلت الاخبار فيما رايناه فيا رب شرفت البلاد فقد به : الي الافل مشزور الحيا محياه 
 $  علي بن خصر بن . . الذيبي ، شيخ طاءفة الفقراء الذيبيه وهو من ذريه الشيخ سعد خادم الشيخ ابي مدين شعيب بن الحسين التلمساني . قدم الي قزيه ذيبي من عمل المزاحميتين ومعه اخوه سعد وبها مات . 
 وولد علي هذا بعد السبع مءة وسلك . وكان مجذوبا حفظت له كرامات وصارت له دزيه واتباع حتي مات في سنة سبع وستين وسبع مءة عن ست وستين سنة وقبره يزار بذيبي 
 $  علي بن عبد الله ابن الامير، علاء الدين ابن سعد الدين ابن الطبلاوي الحاجب اصله من قريه تغرف بطبلاوه ، ونشا بالقاهرة نشاه غير صالحه في الدين ولا في الدنيا حتي مات عمه بهاء الدين ابن الطبلاوي ، وكان تاجرا بقيساريه جهاركس وله مال قورته بنو عمه ومنهم هذا فحسنت حاله ، وسعي في شد المارستان وباشره مده سنين فاثري منه ، وعرف بين الناس : فلما قبص السلطان الملك الظاهر برقوق علي الامير حسام الدين حسين بن علي بن ممدود الكوراني استقد عوضه في ولايه القاهرة الصارم 
 اياما ثم ولي ابن الطبلاوي بسفاره الامير بوطا الدوادار في رابع عشر رجب سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة فاوقع بالزعر ، وكانوا قد كث جمعهم ، وقطع ايدي جماعات منهم ، فعظمت مهابته . وكان السلطان في اعقاب الفتنه التي اقتضت خلعه من الملك ثم عوده قبض علي كثير من الامراء والاعيان وسلمهم الي ابن الطبلاوي فعاقبهم وقتلهم ، فتمكن بذلك وكثر ماله . واتفق جلوس السلطان للحكم بين الناس قصار يقف بين يديه ويتحدث في المخاصمات ، فالتفت اليه السلطان وخاطبه فتزايدت حزمته وصار بحيث يخشاه جمهور الناس : ثم رسم له بالحديث في وظيفه شذ الدواوين عوضا عن ناصر الدين محمد بن اقبعا اص في ثاني عشري شعبان سنة تلات وتسعين ، وسلم له ، فدخلت يده في الدولة والتحدث في الاموال : ثم منع من التحدث في شد الدواوين، واستقر فيه امير فرج الحلبي في سابع عشر ربيع الاول سنة اربع وتسعين تم لما ولي ارتفعت الاسعار في سنة ست وتسعين تحدث مع المحتسب في الحسبه ، ثم انعم عليه بامره طبلخاناه في رابع عشري صفر سنة سبع وتسعين ، وعمل حاجبا فاقام اخاه ناصر الدين محمد بن عبدالله بن محمد الطبلاوي في ولايه القاهرة وشرط عليه ان لا يستبذ بشء حتي يراجعه فيه ، فصار كانه ناءبا عنه . وبعثه السلطان الي الامير محمود بن علي استادار لما تنكر له ليحمل المال او يتسلمه ليعاقبه فما زال يسعي بينهما حتي قرر عليه مالا يحمله . 
 ثم اضيف اليه الكلام في دار الضرب في تاسع شعبان منها، فاضيفت اليه في سادس عشر شهر رمضان منها الكلام في دار الضرب بالاسكندرية وفي متجر السلطان عوضا عن الامير محمود استادار : فلم يكن غير ايام قليله حتي وقع بينهما وخرج علي محمود من جهة دار الضرب مبلع سته الاف الف درهم صالح السلطان عنها بمءة وخمسين الف دينار، فخلع عليهما في تاسع عشريه وقد حمل علي ذلك الامير محمود ، واختص مع ذلك بسعد الدين ابراهيم بن غراب كاتب محمود
 وقد تنكر لمحمود وكاشفه بالعداوه ، فوجد به ابن الطبلاوي سبيلا الي بلوع غرضه من محمود، وجمع بينه وبين السلطان سرا فما ابقي ممكنا مع السلطان في افساد امور محمود حتي كان من تكبته ما ذكر في ترجمته . 
 فلما عزل محمود من الاستاداريه بالامير قطلوبك خلع علي ابن الطبلاوي فاستقر استادار خاص الخاص ، وناظر كشوه الكعبة في نصف محرم سنة ثمان وتسعين مضافا لما بيده من الحجوبيه وولايه القاهرة ونظر دار الضرب بالقاهرة والاسكندرية والتحدث في متجر السلطان، فنزل في موكب جليل وهرع الناس علي اختلاف طبقاتهم الي بابه . ثم سلم اليه محمود وابنه ناصر الدين محمد كما هي عادته ان يتسلم من سخط عليه السلطان ليعاقبه، فافاض علي محمود وابنه انواعا من العذاب .
 ثم خلع عليه في رابع عشري ذي الحجه منها، واستقر في نظر المارستان المنصوري ، ورفعت منه يد الامير الكبير الاتابك كمشبغا الحموي ، فااصبح رءيس البلد نافذ الكلمه في كل جليل وحقير ، واذعن له المامور والامير وخلع عليه ايضا في سادس عشر شعبان سنة تسع وتسعين واستقر استادار الاملاك والذخيره عوضا عن الامير صلاح الدين محمد بن تنكز بعد اخراجه الي الشام فتزايدت عظمته وقويت في النفوس مهابته ، ونفذت في عامه الامور كلمته فلما كان في جمادي الاخرة سنة ثماني مءة بدت غلوسه وظهرت نخوسه ، فمنع من التحدث في الاسكندرية واضيفت الي سعد الدين ابراهيم بن غراب ، وقد ولي نظر الخاص وبعث امير فرج بالكشف عليه ، ثم قبض عليه في ليله الجمعة ثامن شعبان منها وسببه ان ابن غراب 
 لما تمكن من السلطان وقد ضري باعماله في فساد حال محمود اختص بالامير يلبغا المجنون استادار واغراه بابن الطبلاوي وما زال يحمله عليه حتي وشي به الي السلطان وملاه عليه حنقا فامكنه منه ، فاشاع ابن غراب انه يريد عمل وليمه ولد له ، واخذ في ذلك ، فاتاه الاعيان ومن جملتهم ابن الطبلاوي ومعه الزامه وفيهم ناصر الدين محمد بن محمد بن محمد ابن الطبلاوي ابن عمه فعندما استقر عنده بعث بالامير بهاء الدين ارسلان نقيب الجيش فقبض علي ناصر الدين محمد بن عبدالله بن محمد ابن الطبلاوي اخي علاء الدين وعلي خواشيهما ثم بقدم الامير يعقوب شاه الخازندار الي علاء الدين ابن الطبلاوي وابن عمه ناصر الدين ، وقد مذ ابن غراب الشماط لياكل الناس ، فقبض عليهما ومضي بهما معه واوقعت الحوطة في تلك الليله علي دور الجميع وتتبع من العد من له بهم تعلق فجمعت العامة والخاصه ورفعوا الاعلام وحملوا علي رءوسهم المصاحف والربعات التي تتضمن القران المجيد ووقفوا بالزميله تحت قلعه الجبل يسالون السلطان اعاده ابن الطبلاوي فامر بهم فضربوا ، فانفضوا باجمعهم ورسم الامير يلبغا المجنون بمعاقبه ابن الطبلاوي واستخلاص المال منه ومن حواشيه واتباعه ، فعاقبه واركبه في يوم الثلاثاء ثاني عشره علي فرس وفي عنقه باشه حديد ، وشق به القاهرة نهارا حتي دخل به منزله برحبه باب العيد، فاخرج منه اثنتين وعشرين حملا ما بين فزو سمور وقاقم وسنجاب وفرض ، وما بين ثياب صوف وشقاق حرير وثياب بعلبكي ونحو ذلك . ومن الذهب مبلغ منه الف وستين الف دينار : ثم اخرج من العد الف ففه ومءتي قفه قلوسا عنها ست مءة الف درهم ، تكون نحو ثلاثين الف دينار . ومن الفضه خمسه وثمانين الف
 درهم وذهبا كثيرا .
 فلما كان في سادس عشره سال الحضور بين يدي السلطان فاحضر فسال ان يحدث السلطان سدا فلم يمكنه من ذلك ، واخذ يلح في الطلب حتي استراب به ، وامر به فاخرج ليعاقب علي المال ، فاخذه الامير يلبغا ومضي به من بين يدي السلطان فجلس في باب التحاس من الدور السلطانية كانه يستريح ، واخرج سكينا من بين ثيابه وضرب بها بدنه ليموت ، فانجرح في موضعين واحتاطوا به ، ونزعوها من يده وقد وقعت الضجه فارتاع السلطان . ولم يشك في انه كان يريد ان يقتك به اذا ساره ، ونزل به الامير يلبغا الي داره وعاقبه فاظهر في سابع عشره من ثلاثة مواضع مءة الف دينار واربعين الف دينار ذهبا . وبيع عقاره واثاثه وثيابه وخيوله بمال جم . واخذ من ابن عمه ناصر الدين مبلغ مءتي الف درهم بعد عقوبات شديده وهوان زاءد . واخذ من اخيه ناصر الدين مءتي الف درهم . واستمرت العقوبه بهم جميعا ثم ثقل علاء الدين فرتبه الامير يلبغا الي خزانه شماءل ، سجن ارباب الجراءم في ثامن عشر شوال ، واشتد عذابه . ثم اخرج من الخزانة في سابع عشري شهر رمضان سنة احدي وثماني مءة وسلم الي الامير يلبغا المجنون ، فتجمع من العامة امم لا يخصيهم الا الله وفي ظنهم انه قد افرج عنه ، وابتاعوا من الزعفران واشعلوا من الشموع ما يبلغ تمنه الاف دراهم ، فاشتد حنق السلطان منه بسبت ذلك ، واخرجه في سادس شوال منفيا الي الكرك ومعه نقيت واحد مترسم عليه ، فسار ذليلا حقيرا وحيدا فريدا فلما وصل بلد الحليل عليه السلام بلغه موت السلطان فتوجه الي القدس ومد به الامير شاهين كتك ، يعني الافرم ، وقد توجه الي الكرك بخبر موت السلطان وسلطنه ابنه الناصر فرح ، فترامي عليه حتي يكون مقيما بالقدس ، فعاد وسال الامير الكبير ايتمش نظام الملك في ذلك ، فاجابه وكتب له مرسوما باقامته بالقدس . ثم كتب باحضاره الي القاهرة في سادس عشري ذي القعدة فقدم البريد من الغد بان الامير تثم ناءب
 الشام حمله من القدس الي دمشق فطلب ليحضر ، فاستجاز بالجامع الاموي ، واقام فيه بزي الفقراء ، ومنع الامير تنم من اكراهه علي المسير الي القاهرة . ثم عمله استادار الشام في سادس صفر فطلب ارباب الاموال وطرح عليهم سكرا بتمن غال ، وجري علي عادته في ظلم العباد ، فشمل ضرره كل احد. 
 وخرج مع الامير تنم وقد سار لمحاربه امراء مصر فلما قبض علي تنم ومن معه كان من جملتهم ابن الطبلاوي ، فاعيد الي الحديد ، واخرج به مع العسكر من دمشق بعدما احدث امواله واهين اهانه بالغه ثم قتل في ثاني عشر شهر رمضان سنة اثلاث وثماني مءة علي مدينه غزه .
 $  علي بن احمد بن محمد بن سالم بن علي ، موفق الدين ابن سالم الزبيدي المكي الشافعي ولد بزبيد في جمادي سنة سبع واربعين وسبع مءة ، ونشا بها، وعني بالعلم ، فاخذ بها وبمكة عن جماعه ، وسمع كثيرا حتي برع في الفقه والعربية والعروض والفراءض والحساب . ودرس ، ورحل الي دمشق وسمع بها وبمصر . واقام بمكة نحو ثلاثين سنة وتوفي بزبيد كم ذي القعدة سنة ثمان عشره وثماني مءة . 
 $  علي بن محمد بن عبدالمعطي بن سالم بن عبد العظيم ابن محمد الكناني العسقلاني الاصل الشافعي ، ابو الحسن علاء الدين ابن ابي عبد الله شمس الدين ابن زكي الدين المعروف بابن السبع، 
 ولد ابوه سنة خمس وثمانين وست مءة ، وتفقه علي الشيخ نجم الدين ابن الرفعه ، وقرا بالروايات علي السراج الشطنوفي . وكان احد العدول بمصر . ثم ولي القضاء والخطابة والامامه بالمدينة النبوية ، فباشر بسياسه وحسن خلق وكرم . وكان خطيبا بليغا توفي .
 وولد علي بن محمد في سنة اثنتي عشره وسبع مءة ، وحضر علي وزيره، والحجار النصف الاول من صحيح البخاري. وسمع من يحيي ابن فضل الله ، ومحمد بن غالي وغيرهما . 
 وكان شيخا باقعه يخشي لسانه وينفي كلامه يقول : ما وقفت علي باب معزول قط . 
 وتصدي للاسماع في اخر عمره فسمعنا عليه كتاب الشفا للقاضي عياض بسماعه له علي الجمال يوسف الدلاصي عن يحيي بن تامنيت عن يحيي ابن الصاءغ عن القاضي عياض توفي بعدما اختلط وصار غبره في يوم الاربعاء لاربع بقين من شهر رمضان سنة خمس وتسعين وسبع مءة . 
 $  علي بن احمد بن محمد بن صالح بن ندي العرضي المسند علاء الدين ، ابو الحسن الدمشقي التاجر البزاز اسمع مسند الامام احمد من زينب بنت مكي والجامع للترمذي والسنن لابي داود من الفخر ابن البخاري ، وكذلك فواءد
 تمام والمشيخة . وحدث بدمشق ، ومصر، والاسكندرية وغيرها باشياء كثيره ، سمع منه الحافظ تقي الدين ابن رافع والحافظ تقي الدين ابن غرام بسكندريه . وقرا عليه من شيوخنا الحافظ ابو الفضل بن حسين لمسند احمدا كله ، وسمعه عليه جماعه معه منهم الحافظ بور الدين الهيثمي سمعه كاملا . وسمع عليه ايضا شيخنا سراج الدين عمر ابن الملقن توفي بدمشق في رمضان سنة اربع وستين وسبع مءة ذكره الذهبي في معجمه الكبير وقال عنه ابن رافع ، كان ثقه صحيح السماع 
 $  علي بن محمد بن عبدالمعطي بن سالم بن عبد العظيم ابن محمد ، الشيخ علاء الدين ابو الحسن ابن فقاضي المدينة النبوية شمس الدين ابي عبد الله ابن زكي الدين المعروف بابن السبع الكناني العسقلاني المصري الشافعي والسبع . جد ابيه لامه . وولد ابوه سنة ثمانين وست مءة ، وتفقه ، وقرا القراءات ، وسمع الحديث، وولي قضاء المدينة النبوية في سنة احدي وخمسين وسبع مءة عوضا عن البدر حسن بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن القيسي ثم عزل في سنة اربع وخمسين بشيخنا بدر الدين ابراهيم بن احمد بن عيسي ابن الخشاب . ثم اعيد في اخرها وعزل في ربيع الاخر سنة تسع وخمسين بتقي الدين عبدالرحمن بن عبد المءمن بن عبد الملك الهوريني ومات كذا
 وولد شيخنا علاء الدين في . . . وسمع حضورا في الثالثة من عمره علي الحجار ، ووزيره قطعه من صحيح البخاري. وسمع علي الدبوسي ، والاثير ابي حيان، والقاضي محيي الدين يحيي بن فضل الله ، والامير سنجر بن عبدالله الجاولي ، والحافظ عبدالكريم الحلبي ، وابن عدلان، والميدومي ، وجماعه .
 توفي في رمضان سنة خمس وتسعين وسبع مءة . 
 $  علي بن حسن بن علي ، نور الدين البيجوري
 $  علي بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن عبد العزيز ، علاء الدين ابو الحسن القرش المعروف بابن الجزر الدمشقي الشافعي ، حفيد الشيخ شمس الدين الجزري المءرخ، ولد سنة ثمان او تسع واربعين وسبع مءة بدمشق ، وسمع عل المرداوي ، وعلي جماعه من اصحاب الفخر، وتفقه ، وعمل الميعاد، وقرا الحديث بجامع بني اميه ، واعاد بالتقويه ، وباشر نظر الايتام فحمدت سيرته ، وحج مرارا ، وجاوز . ولما باشرت نظر المارستان النوري كان احد شهود اوقافه ، ونعم هو توفي بدمشق في ذي الحجه سنة ثلاث عشره وثماني مءة. 
 $  علي بن ابي بكر بن يوسف بن احمد الداراني
 ولد سنة سبع عشره وسبع مءة . وسمع علي داود بن محمد بن غرب شاه ، وشاكر بن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر وغيره . مات في حادي عشري المحرم سنة احدي وثماني مءة 
 $  علي بن عبدالله بن عبدالرحمن السرنجي ولد سنة ست وثلاثين وسبع مءة وسمع علي ابن عبدالهادي وعبد العزيز بن عبد القادر بن ابي الذر، وحدث . توفي في شعبان سنة ثلاث عشره وثماني مءة. 
 $  علي بن عبدالرحمن بن ابراهيم بن محمد بن بقاء الملقن ولد سنة ثلاثين وسبع مءة وسمع من البزرالي ، وداود ابن خطيب بيت الابار مات في المحرم سنة تسع وتسعين وسبع مءة . 
 $  علي بن عبيد بن داود بن احمد بن يوسف بن مجلي المرداوي الشافعي الصالحي ولد سنة تسع وثلاثين وسبع مءة تفقه ، وكتب الخط الجيد ، وحدث . وكان معتمدا في الشهاده . مات سنة اربع وثماني مءة

 $  علي بن عثمان بن محمد ابن الشمس لءلء الحلبي ثم الدمشقي ، اخو زينب .
 ولد سنة ست وعشرين وسبع مءة ، واحضر علي الحجار ، وحدث.
 مات ببيت لهيا في المحرم سنة احدي وثماني مءة.
 $  علي بن عثمان بن عمر بن صالح ، علاء الدين ابو الحسن ابن الصيرفي الدمشقي الفقيه الشافعي ولد بدمشق سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة ونشا بها واشتغل بالعلم : فسمع الحديث علي عده من شيوخ بلده كابي الحسن علي بن ابي المجد والزين عمر البالسي ، وفاطمه بنت المنجي، والكمال ابن النحاس في اخرين وحفظ في الفقه كتاب التنبيه وكتاب المنهاج وكتاب الحاوي. وحفظ كتاب الجمع بين صحيحيينا للحميدي وتفقه علي الشرف العزي، والشهاب الملكاوي ، فيرع في الفقه بحيث صار يستحضر كتاب الروضه للنووي وكتاب الجامع صحيح للبخاري . وبرع في العربية ايضا وفي الاصول ، والحديث.
 وقدم الي القاهرة في الحقل سنة ثلاث وثماني مءة ، وسمع بها علي شيخنا الحافظ زين الدين العراقي ، واخذ عنه علم الحديث ، ولازم
 شيخنا شيخ الاسلام سراج الدين عمر البلقيني ، وتفقه عليه . وقرا الاصول علي رفيقنا عز الدين ابن جماعه ثم عاد الي دمشق بعلم جم فاشتهر في اخر عمره ، وتصدر بالجامع الاموي ، فاخذ عنه جماعه ودرس بالشاميه البرانيه ، وبدار الحديث الاشرفية . وانتصب للوعظ في المواعيد . 
 وصنف كتاب نتاءج الفكر في ترتيب مساءل المنهاج علي المختصر في اربع مجلدات ، وكتاب الوصول الي ما في الرافعي من الاصول في مجلد واحد ، وكتاب تهذيب ذهن الفقيه الساري في ترتيب مساءل المنهاج علي ابواب البخاري وهو كبير جدا اظنه لم يكمله ، وكتاب زاد الشاكرين في فقه الصالحين شرح للتنبيه ، يذكر فيه المساله ثم يذكر ما فيها من الخلاف العالي ، ويورد من حكايات الصالحين ما يناسبها . وله خطب في مجلد . 
 وناب في الحكم بدمشق اخر عمره ، وكتب علي الفتوي ، واشتهر بالعلم وكثره الاستحضار حتي كتب الي من اثق به من دمشق انه حفظ كتاب الروضه في الفقه وكتاب صحيح البخاري باسرهما .
 وكان رك الهيءه، سليم الباطن ، متواضعا الي الغايه ، يقضم حواءجه من السوق بنفسه ، ويخمل علف دابته في كمه ، حتي مات ليله الاثنين حادي عشري شهر رمضان سنة اربع واربعين وثماني مءة بدمشق ودفن بمقابر الصوفية ، وكانت جنازته كثيره الجمع ، ولم يخلف بعده مثله بتلك الديار
 $   عيسي بن داود بن صالح بن غازي بن قرا ارسلان بن 
 غازي بن ارتق ذين ارسلان بن ايلغازي بن البي بن تمرتاش ابن ايلغازي ابن ارتق بن اكسك ، مولي السلطان ملكشاه بن الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق ، السلطان الملك الظاهر مجد الدين ابن الملك المظفر فخر الدين ابن الملك الصالح ابن المنصور بن المظفر ابن المنصور الارتقي صاحب ماردين كان ارتق بن اكسك من مماليك السلطان ملكشاه وولي طوان، وسار مع فخر الدولة ابي نصر محمد بن محمد بن جهير في سنة سبع وسبعين واربع مءة لقتال مسلم بن فريس وهو علي امد الي الرقه . ثم انه خاف عاقبه ما فعله فقز الي تقش اخي السلطان ملكشاه وهو اذ ذاك صاحب الشام فاكرمه وولاه القدس الي ان مات بها سنة ثلاث وثمانين واربع منه . فقام من بعده بولايه مدينه القدس ولداه ايلغازي وسقمان وكان لهما مع القدس مدينه الزها ومدينه سروج الي ان اخرجهما الافضل شاهنشاه ابن امير الجيوش بدر الجمالي . فمضيا من القدس وسار ايلغازي الي بعداد فولي شحنتها ، ونزل سقمان بالرها واخذ منها ماردين وحصن كيفا ونصيبين حتي مات سنة ثمان وتسعين . وعزل ايلغازي عن شحنه بغداد وسار الي الشام وملك ماردين بعد موت اخيه سقمان واستولي علي حلب واستناب بها ابنه تمرتاس ، ثم صرفه باخيه سليمان ابن ايلغازي ، وملك ميافارقين ومات في شهر رمضان سنة ست عشره وخمس مءة فولي ماردين بعده ابنه حسام الدين تمرتاش واخذ منبج وعده
 قلاع من ديار بكر حتي مات سنة سبع واربعين.
 فملك بعده ماردين ابنه البي بن تمرتاش حتي مات : فولي بعده ابنه قطب الدين ايلغازي بن البي الي ان مات . واقيم بعده ابنه حسام الدين يولق بن ارسلان وهو طفل فقام بامره مملوك ابيه نظام الدين البقش حتي مات.
 فاقيم بعده اخوه ناصر الدين ارتق بن ارسلان ابن قطب الدين ايلغازي فقتل البقش في سنة احدي وست مءة واستبد بملك ماردين وتلقت بالملك المنصور حتي مات سنة ست وثلاثين ، فملك بعده ابنه الملك السعيد نجم الدين غازي بن ارتق حتي مات سنة ثمان وخمسين وست مءة ، فملك بعده ابنه الملك المظفر فخر الدين قرا ارسلان حتي مات سنة، احدي وتسعين ، فملك ابنه الملك السعيد شمس الدين داود ابن قرا ارسلان ، ومات بعد سنة واشهر في سنة ثلاث وتسعين ، فملك اخوه الملك المنصور نجم الدين غازي بن قرا ارسلان حتي مات في تاسع شهر ربيع الاخر سنة اثنتي عشره وسبع مءة ، فملك بعده ابنه الامير علي ولقب بالعادل فمات بعد سته عشر يوما وولي بعده اخوه الملك الصالح شمس الدين صالح بن غازي حتي مات سنة ست وستين ، وقد اقام اربعا وخمسين سنة في المملكة فقام من بعده ابنه الملك المنصور احمد حتي مات بعد ثلاث سنين في سنة تسع وستين ، فملك بعده ابنه الملك الصالح محمود اربعه اشهر ، وخلعه عمه الملك المفر فخر الدين داود ابن المنصور احمد ، ومات في ذي القعدة سنة ثماني وسبعين، فملك بعده ابنه الملك الظاهر مجد الدين عيسي صاحب الترجمة الي ان
 اخذ الامير تيمور كوركان بغداد في شوال سنة خمس وتسعين وسار منها الي قلعه تكريت فخصرها حتي اخذها في صفر سنة ست وتسعين ، وقتل صاحبها ، وقتل اهل تكريت وسبي نساءها ونهت اموالها، تم اخذ مدينه الموصل وخربها وقتل اهلها وسبي ونهت ، واخذ راس عين ، ثم الزها ، واتلف عامه ديار ارض بكر ، ونهبت وسبي ، وجد في الشير حتي اخذ من تكريت الي ماردين في خمسه ايام ، ومسافه ما بينهما اثنا عشر يوما .
 وقد جمع الملك الظاهر اهله وامواله ورجاله وانزلهم بالقلعة ، واكد عليهم ان لا يسلموها بوجه من الوجوه ، واستخلف ابن اخيه الملك الصالح شهاب الدين احمد بن اسكندر ابن الملك الصالح صالح ، وخرج الي تيمور يوم الاربعاء خامس شهر ربيع الاول، فلم يجتمع به الي سلخه ، فاحضر بين يديه في موضع يشمي الهلاليه ، فامر به فقبض عليه وعنقه علي امتناع القلعة والزمه بتسليمها اليه ، فاعتذر بانها في يد غيره وانه لا يملك الا نفسه ، وقد قدمتها اليك ، فلم يقبل ذلك ، وساقه الي تخت القلعة فاخذ يترقق لمن فيها ويضرع اليهم في ان يسلموا القلعة ، فلم يجيبوه ولجوا في الامتناع فققدم الظاهر وامر به ان تضرب عنقه ، وهو يستغيث باهل القلعة ، فلم يغيثوه ، فعرض عليهم تيمور الامان علي ان يخملوا اليه مءة تومان دراهم ، والتومان ستون الف درهم ، فابوا ان يقبلوا اماءه فامر ان يشد وثاق الظاهر ، فشد وثاقه وتقلت قيوده وسجن ثم وقع الافساد والتخريب في خارج المدينة ، وهدم الفردوس ، وكان من احسن المبابي الملوكيه واجلها وشمل الافساد والتخريب ما بين ماردين ونصيبين الي الموصل ثم رحل تيمور وعات بتلك الاقطار الي ان كان جمادي الاخرة بعث عساكره الي ماردين فجذوا في المسير حتي طرقوها بغته من اخر ليله الثلاثاء ثاني عشره ، واحاطوا بها وذكوا ما حول السور دكا ثم تسلقوا بسلالم علي الشور واخذوا المدينة عنوه بعد قتل وقتال ، وقد ارتفع الناس بعيالاتهم الي القلعة فوضعوا السيف فيمن قدروا عليه
 وظفروا به ممن تاخر، فلم يبقوا صغيرا ولا كبيرا من الرجال والنساء بعد ما فجروا بهن جهارا من غير تستر ولا احتشام ، ونهبوا جميع ما كان بالمدينة . 
 هذا واهل القلعة يحمونها بالرمي علي التمريه بالشهام ومكاحل النقط حتي امتلات المدينة بالقتلي والجرحي ، واستمر القتل من طلوع الشمس يوم الثلاثاء الي الغروب ، فلما اقبل الليل خرج التمريه الي معسكرهم مقابل عربون، وقد قتل من الفريقين مالا يعد كثره ، واكثرهم من اهل ماردين فلما اصبحوا يوم الاربعاء جذوا نهارهم كله في هدم شور المدينة حتي سووا به الارض ، ثم كتب تيمور في يوم الخميس الي اهل القلعة يتلطف بهم وانه عقا عنهم ، ولم يءاخذهم بشء من فعالهم ان هم سلموا القلعة فلم يقبلوا قوله ، ولجوا في امتناعهم وعادوا علي رميهم عليه ، فرحل عن ماردين في يوم السبت ونزل البشير به ، وجهز سلطان محمود علي عسكر الي امد ، ثم تبعه فاخذها وجري علي عادته في القتل والسني والتهب والتخريب ، ثم اخذ قلعه اونيك . 
 وسار في سابع ذي القعدة يريد بلاده ومعه الظاهر عيسي في اسوء حال حتي نزل سلطانيه فسجنه بها ومعه من امراته الدين خرجوا معه، الامير ركن الدين ، وعز الدين السليماني ، واسن بغا، وضياء الدين . وامر ان يضيق عليه وعليهم ، فامتنع خبره عن كل احد، ومضي تيمور نحه دشت قبجاق، فاقام الظاهر سنة لا يغرف احد بحاله ، حتي قدمت الملكه الكبري زوجه تيمور الي السلطانية فنفست عنه واذنت له ان يكاتب اهله بماردين واشارت عليه ان يبعث في طلب العفو عنه الي تيمور ، ففعل وكان ذلك من فعلها باشاره تيمور لها ، فلما عاد تيمور من الدست في شعبان سنة ثمان وتسعين اقام بالسلطانية ثلاثة عشر يوما ، ومضي منها الي همذان فاقام الي ثالث عشر شهر رمضان، واستدعي الظاهر مكرما 
 فحلت قيوده وقيود جماعته ، وعظم غايه التعظيم ، وساروا به من سلطانيه في يوم الخميس خامس عشره حتي قدم علي تيمور في يوم السبت سابع عشره فقام اليه يتلقاه وعانقه وقبل وجهة مرارا واعتذر اليه مما جري منه عليه ، وساله ان يحالله واضافه سته ايام ، ثم خلع عليه خلع الملوك العظماء ، ودفع اليه مالا جزيلا ، وقدم له منه فرس وعشره بغال وستين الف دينار كبكيه وسته جمال وعده خلع مزركشه ولواء يخفق علي راسه وتحفا كثيره ، وكتب له سته وخمسين منشورا كل منشور بولايه بلد ، اول ذلك الزها الي اخر ديار بكر والي حدود اذربيجان وارمينيه من غير ان ينازعه في ذلك احد، وان يكون ساءر الحكام بتلك الاعمال تحت طاعته يحملون خراجها اليه ويمتثلون ما يرسم لهم به ، ولا يخمل هو ولاهم شيءا من ذلك الي تيمور ، وشرط عليه ان لا يوالي صاحب مصر وانه كلما طلبه جاء اليه من غير توقف . ثم عانقه وودعه وامر الامراء بتشييعه ، فسار في ثالث عشري رمضان المذكور الي سلطانيه ، ومضي الي تبريز ، فبالغ اميران شاه بن تيمور متوليها في اكرامه واكثر من عطاءه، وشيعه ف اجمل حال ، فمز علي وسطان وبدليس وارزن حتي نزل صور ، فقدم بشيرا الي اهل ماردين بقدومه ، فبشروا بذلك ودهوا البشاءر ، وخرج الناس الي لقاءه مع ولي عهده الملك الصالح ، فدخل مدينه ماردين يوم الجمعة الحادي والعشرين من شوال سنة ثمان وتسعين وقد غاب عنها سنتين ونحو سبعه اشهر . فبدا بزياره قبر ابيه ، وعزم علي التخلي عن الملك والمسير الي مكة شيفها الله تعالي ، واكب الناس علي قدميه يقبلونها ويتضرعون اليه ، ويناشدونه الله في ان يمتعهم بنفسه وبكوا بكاء كثيرا حتي اجابهم ، وجلس علي تخت ملكه وسرير سلطنته الي ان نزل عليه تيمور في سنة اثنتين وثماني مءة فعصي عليه فتركه ومضي الي سيواس فاخذها وجميع بلاد الشام ، وعاد من دمشق حتي نهب الرها ، وكتب الي الملك الظاهر يستدعيه من ماردين ومن جمله كتابه .
 سلام عليكم والعهود بحالها لقد بلع الاشواق منا كمالها 
 فارسل اليه الحاج محمد بن خاص بك بتقادم جليله ، وكتب يعتذر عن نزوله اليه وجعل عنوانه فشوقي اليكم زاءد الحد وصفه ولكن تخاف النفس مما جري لها فنزل تيمور علي دنيسر يوم الاثنين عاشر شهر رمضان سنة ثلاث وثماني مءة ، وبعث لحصار ماردين، وقد جمع الظاهر اهل معاملته باموالهم وعيالهم ومواشيهم مع اهل المدينة وانزلهم معه بالقلعة ، فبلغت عده من بها مءة الف انسان وثمانية عشر الف انسان ، وهي قلعه علي قله عاليه فوق جبل وفيه نهر ماء متبع وعليه بساتين عده ومزارع ومسرح ماشيه ، ولهذا الجبل جروف لا يتوصل الي ارجاءها وانما يصعد اليه من طريق في غايه الصعوبه ، والمدينة حول الجبل ، وشزت اهلها مما ينزل اليهم من الجبل ، فاقام تيمور علي حصارها ولم يجدوا الي قتال اهلها سبيلا ، ولم يقدروا علي نصب منجنيق يرميها به ، فعزم علي نقبها ، وكان كما قيل كان معمولهم في نقب تربتها منقار طير علي صلد من الحجر او عدل ذي حسد صبا به صمم او غمز عين معني فاقد البصر فاقام كذلك لا يقدر منها علي شء الي يوم الخميس عشريه فخرب اسوار المدينة ومساكنها باسرها وجوامعها وماذنها ، وقطع بساتينها وجميع اشجارها ، ثم رحل بريد بغداد وولي الامير عثمان قرايلوك التركماني مدينه امد وقد التزم له باخذ قلعه ماردين، فتنفس برحيل تيمور خناق الملك الظاهر ، ونزل من كان بالقلعة فاخذوا في تزميم دورهم ، وجد قرايلوك في شن غاراته علي معامله ماردين واخذ غلالهم وتمارهم ومواشيهم، والظاهر يصانعه ويحمل اليه المال بعدما كان قرايلوك وابوه الحاج قطوبك من رعيته ورعيه اباءه حتي اعياه امره .
 فلما قدم تيمور لاخذ بلاد الوم واسر ابا يزيد بن عثمان سار اليه الملك الظاهر ، وفي عنقه كقته ، وقام بين يديه وساله ان يقتله او يكف عنه قرايلوك فعتبه ثم عقا عنه واعاده الي ماردين، وكتب الي قرايلوك ان
 يعيد اليه امد ، فلم يفعل ، فقدم الي ماردين وما زال قرايلوك يغير علي معامله ماردين الي ان قام الامير جكم بحلب وتسلطن وصار الي محاربه قرايلوك ، واستدعي الظاهر من ماردين فنزل اليه وتعاضدا علي محاربته فقتلا جميعا علي امد في ذي الحجه سنة تسع وثماني مءة ، فقام بعده بمملكة ماردين الملك الصالح شهاب الدين احمد ابن المقدم ذكره .
 $  علي بن غازي بن علي بن ابي بكر بن عبدالملك الكوري الصالحي حدث عن محمد بن يوسف الحراني ، وزينت بنت الكمال ، وعز الدين محمد ابن العز ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمرو ابن الشحنة . 
 مات في ذي القعدة سنة تسع وتسعين وسبع مءة . 
 $  علي ابن البهاء محمد بن علي بن سعيد بن سالم بن عمر بن يعقوب بن عبدالرحمن بن اسماعيل بن عبدالله بن طاهر بن محمد بن صبح ، بهاء الدين ابن امام المشهد ولد سنة ثلاث واربعين وسبع مءة . واسمع علي زينب بنت الخباز ، وعلي اخيها محمد ، وعلي عبدالرحيم بن ابراهيم بن ابي اليسر مات في.
 $  علي بن محمد بن عبدالكريم ، نور الدين الفوي .
 ولد في حدود الخمسين وسبع مءة ، وسمع علي المحب الخلاطي
 والجمال ابن نباته ، وحدث . 
 توفي في ذي الحجه سنة سبع وعشرين وثماني مءة
 $  علي بن محمد بن محمد بن ابي المجد بن علي الدمشقي ، امام مسجد الجوزه خارج باب الفراديس وابن خطيب عين تزما وسبط القاضي نجم الدين الدمشقي ولد سنة سبع وسبع مءة ، واسمع علي ست الوزراء بنت المنجي ، وابي محمد بن ابي غالب ابن عساكر ، ومحمد بن رزين بن مشرف ، وهو اخر من حدث عنهم بالسماع من الرجال ، واجاز له جماعه تفرد بالروايه عنهم بالقاهرة ، خرج له الحافظ ابو الفضل ابن حجر جزءا واسمع سنة ثلاث عشره وسبع مءة صحيح البخاري علي ست الوزراء وعلي ابي العباس ابن الشحنة بعضه ، وحضر معهم مجلس الحتم شيخ الاسلام تقن الدين ابن تيميه ، واسحاق بن يحيي بن اسحاق الاسدي ، وعلاء الدين علي بن المظفر الوادعي واجازوا السامعين . واجاز له ايضا قبل ذلك التقي سليمان ، وعيسي المطعم وابو بكر احمد بن عبد الداءم ، وابو بكر الدشتي وقدم القاهرة في سنة ثمان وتسعين وسبع مءة فاقام بها للاسماع الي اول سنة ثماني مءة ورجع الي دمشق فمات بها في خامس عشري شهر ربيع الاخر سنة ثماني مءة. 
 $  علي بن احمد بن ابي بكر ، الشيخ بور الدين الادمي الشافعي.
 سمع من القلانسي ، والعرضي ، وغيرهما واخذ الفقه عن الشيخ ولي الدين الملوي وتادب بادابه ، وسكن بالريف مده ليشغل الناس فنفع 
 الله به جماعه . ثم سكن مدينه مصر ودرس الفقه والعربية والتفسير ووعظ فظهر عليه في وعظه من الخوف والمراقبه ما تخشع له القلوب ، فانه كان في ملبسه وزيه وعيشه من الاقتصار علي طريقة السلف ، مع الوزع والعبادة المرضيه والانجماع عن الناس والتقشف ومراعاه اداب القوم، ولم يدخل في شء من امر الدنيا ولا صحب اهلها ولا وني وظاءف الفقهاء . وحدث .
 توفي في يوم . . . شعبان سنة ثلاث عشره وثماني مءة عن نحو سبعين سنة ، وترك اولادا ، ولا اعلم بعده من الفقهاء من يدانيه في طريقته فكيف يساويه 
 $  علي بن ايبك بن عبد الله الدمشقي الشاعر.
 مات سنة احدي وثماني مءة عن ثمان وسبعين سنة وكان يمدح الاعيان من ابناء الزمان .
 من شعره ، ما اكرم الغصن في الحريف وقد اثرت الزيح فيه تاثيرا لما اتي النهر ساءلا ملات اوراقه كفه دنانيرا
 $  علي بن الحسن بن ابي بكر بن الحسن بن علي بن وقاس الخزرجي الزبيد اليماني موفق الدين ابو الحسن مءرخ اليمن عني باخبار بلده فجمع لها تاريخا علي السنين واخر علي الاسماء واخر علي الدول . 

 مات وقد جاوز السبعين في اواخر سنة ثنتي عشره وثماني مءة
 $  علي بن محمد بن اسماعيل بن ابي بكر بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن الناشر الربيد اليماني شاعر اليمن في عصره مات في عوده من الحج اول سنة اثنت عشره وثماني مءة. 
 $  علي بن محمد بن سعد بن محمد بن علي بن عثمان بن اسماعيل بن ابراهيم بن يوسف بن بيبرس بن علي بن هبه الله بن ناجيه ، القاضي علاء الدين ابو الحسن المعروف بابن خطيب الناصرية ، الطاءي الحلبي الشافعي العلامة ولد سنة اربع وسبعين وسبع مءة وسمع في صغره علي احمد بن عبد العزيز ابن المرحل ، وغيره وسمع بنفسه من عاءشه بنت بن عبدالهادي ، ومن الشريف النسابة ، واحمد بن عبد القادر وغيرهم ، ويرع في الفقه والحديث والاصول والعربية وعني باخبار حلب وكتب تاريخا تزجم فيه علماءها ، وولي قضاء حلب ، وصار رءيسها علي الاطلاق . قدم القاهرة غير مره فظهر من فضاءله وكثره استحضاره وتفننه ما عظم به قدره توفي بحلب في يوم الثلاثاء تاسع ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وثماني مءة ، ولم يخلف ببلاد الشام بعده مثله رحمه الله . 

 $  علي بن عبدالرحمن بن . . . البدماصي ، نوز الدين كتب الخط المليح وعرف صناعه الوراقه وتكسب بتحمل الشهاده لي حوانيت الشهود ، وجاور بمكة سنين وبها عرفته ايام مجاورتي بها سنة سبع وثمانين، ثم عاد الي القاهرة وعلم الناس الخط المنسوب فجاد به جماعه حتي مات سنة اثنتين وثماني مءة ، ونعم الرجل كان .
 $  علي بن محمد بن عبدالوارث البكري الشافعي ولد سنة ثلاث واربعين وسبع مءة وثفقه علي الشيخ بهاء الدين اابن عقيل وغيره ، فبرع في معرفه الفروع ، وولي حسبه مدينه مصر مرارا حتي مات في . . . ذي القعدة سنة ست وثماني مءة . 
 $  علي بن محمد بن يحييي بن محمد بن عيسي نور الدين التسولي المعروف بابن الامين المصري ولد سنة ثلاث عشره وسبع مءة ولازم اهل الخير والصلاح ، واخذ عن الشيخ شمس الدين ابن اللبان، والشيخ احمد الحريري ، وكان كثير الفواءد مات في ذي القعدة سنة ثماني مءة . 

 $  علي بن عبدالرحمن بن :. . . قور الدين الشلقامي الشافعي ولد بعد سنة خمسين وسبع مءة وتفقه علي الشيخ جمال الدين الاسنوي وهو اخر من بقي ممن كفقه عليه ، وكان فاضلا في فنون ودرس مات وهو عاءد من الحج في محرم سنة اسسين واربعين وثماني مءة . 
 $  علي بن محمد بن احمد الشيرازي الخياط ، احد اتباع الشيخ قنبر العجمي سمع الحديث ، وكان متادبا متوددا كثير الملح والنوادر ، وعنده فواءد مات في اعوام بضع وتسعين وسبع مءة
 $  علي بن محمد بن احمد العبسي ادبه شيخنا قاضي القضاة مجد الدين اسماعيل بن ابراهيم الحنفي وحفظه مقامات الحريري، وتظم الشعر ومهر في الادب مات في سنة احدي عشره وثماني مءة تخمينا

 $  علي بن موسي بن ابراهيم ، علاء الدين ابن مصلح الدين الرومي الحنفي ولد سنة ست وخمسين وسبع مءة وتفنن في علوم ، ودخل بلاد العجم ، ولقي بها الفضلاء ، ثم قدم القاهرة سنة سبع وعشرين واستقر في تدريس المدرسة الاشرفية برسباي ومشيختها ، ثم عزل عنها في سنة تسع وعشرين ، فمضي الي الحج ، وعاد الي بلاد الروم . ثم رجع الي القاهرة في سنة اربع وثلاثين فكانت بينه وبين الفقهاء شرور في مباحثتهم بمجلس السلطان استطال فيها بلسانه حتي صارت له اعداء ، فركب البحر وسار الي بلاد الدوم في اواخر السنة ، ثم عاد في سنة تسع وثلاثين وجري علي عادته في حده خلقه وبداءه لسانه رعبه في الشهره والظهور ، فلم ينجح وثار عليه طاءفة والجءوه الي احضاره عند قاضي القضاة ليدعي عليه بقوادح ، فتعصب له جماعه كما تعصب عليه اخرون ، وال امره الي الصلح مع غرماءه ، فمرض عقيب ذلك مده ومات في ليله العشرين من شهر رمضان سنة احدي واربعين وثماني مءة ، وكان من الفضلاء ، عفا الله عنه 
 $  عيسي بن محمد بن محمد ، ابو الدوح الحجاجي المصري ولد في ثالث عشر جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين وسبع مءة، وتزيا بز الصوفية ، وكان مقبول الوجه ، عنده فواءد . 
 لقيءه بجزيزه الفسطاط المعروفة اليوم بالروضه في محرم سنة ثماني مءة ولم اره بعدها . 

 انشدني ، قال انشدني الشيخ صدر الدين محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي ، قال: انشدني الحافظ شرف الدين عبد المءمن بن خلف الدمياطي ، قال: انشدني الحافظ عبدالعظيم المنذري لنفسه ، بظهور قيل في الانام وقال اعمل لنقسك صالحا لا تحتفل لابد من مثن عليك وقال فالخلق لا يزجي اجتماع قلوبهم وانشدني ، قال : انشد ابو محمد علي البغوي الشيخ عبدالقادر الجيلي رحمه الله وقد اراد تقبيل يده ، اليك في السرروحي كنت ارسلها تقتل الارض عني فهي ناءبتي وهذه نوبه الاشياخ قد حضرت فامدد يمينك كي تحظي بها شفتي فاجابه الشيخ عبد القادر قدس الله روحه . 
 اذا اشتقتكم طالعت قلبي فانه لمجلكم في كل وفت براءم ولكن عيني تشتهي اللحظ منكم فجودوا عليها سادتي بلقاكم
 $  عيسي بن محمد بن عبدالله الهسكوري المغربي كان هو وسلفه من شيوخ الهساكره ، وله دنيا عريضه ، فترك ذلك في حداثته وتجرد وصحب الشيخ عمر المغربي صاحب الشيخ عبد المءمن شيخ المغرب واختص به ، وصلي بفقراءه اماما لهم ، وقدم معه القاهرة ، وسارا الي القاهرة ، فمات الشيخ عمر هناك. وقد عمر زاويه للفقراء بالقدس ، وسار الشيخ عيسي الي المدينة النبوية وسكنها وتزوج بها ، ثم خرج يريد دمشق فقتله قطاع الطريق في سنة ثلاث وستين وسبع مءة . وكان من ارباب المناقب ، واصحاب الاحوال الجليله

 $  عمر بن عبدالله بن عامر بن ابي بكر الانصاري الاسواني الشاعر ولد بثغر اسوان سنة اثنتين وستين وسبع مءة ، وقدم القاهرة وسار الي بلاد الشام ، واخذ الادب عن الجلال ابن خطيب داريا ، وعاد الي القاهرة بعد سنة تسعين وسبع مءة واستوطنها الي ان مات بها في يوم الجمعة حادي عشري شهر ربيع الاول سنة ست وعشرين وثماني مءة عن نحو ستين سنة وكان يقول الشعر الجيد ويشدو اشياء من العربية مع تعاظم وتطاول واعجاب بنقسه واطراح لجانب الناس ، لا يزي احدا وان جل يعرف شيءا، بل يصرح بان ابناء زمانه كلهم ليسوا بشء وانه هو العالم دونهم وانه يجب علي الكافه تعظيمه والقيام بحقويه وماربه ، وبدل اموالهم كلها له لا لمعني فيه يقتضي ذلك سوي سوء طباع ورعونه نقس ، وكان يحتذي بشعره فلا يجد من يوفيه ما يري لنفسه من الحق بزعمه فيعود الي هجاء من مذحه، ثم راي ان الناس اقل من ان يمدحوا ، فهجا الكافه دهرا ، ثم ترفع عن هجاءهم لاحتقاره اياهم فلذلك كان مشنوءا عند الناس مبغضا اليهم ، يهزءن بكثره مدحه لنفسه وبرفيه رتب الدعوي العريضه في فنون العلوم التي لم يرزق منها غير شعر اكثره وبال عليه وقليل من لخو غير محتاج اليه ، هذا مع خلوه من العلوم الشرعيه باسرها وجهله بها .
 تردد اني زياده علي خمس وثلاثين سنة وانشدني كثيرا من شعره فمن ذلك قوله : عجينا من فتي يبدي اكتءابا واحزانا علي فقدان مال ولو يذري لكان اشد حزنا علي ما اذهبت منه الليالي تمشك بالدنا ابدا رجال تمسكهم بهالات الهلال
 فيا لله دهر قد دهاهم ويا لله ارباب الرجال وقوله ، يقولون لا تياس وهم يعرفونني وللقول في الجهال عندي انفع الم تر ان الكلب في كل اهله الي خربه والكلب في العين اضيع وقوله : لعمرك ان الصبر والحلم للفتي زانه عن ان تزل له قدم كذلك غيظ المرء يزري بذاته ويلبسه التعجيل ثوبا من الندم وقوله ، مالي رايتك حين جءتك زاءرا لم تزع لي حقا وصدق مودتي ان كان اتياني لبابك موجبا دبا فقطعي عن بويبك توبتي وقوله .
 ان ذا الدهر قد رماني بقوم هم علي بلوتي اشد حثيثا ان انه بينهم لشء اجدهم لا يكادون يفقهون حديثا وقوله يهجو قاضي القضاة صدر الدين علي ابن الادمي الحنفي لما ولي .
 بني اساكفه الدنيا ليهنكم قضا ء نجل ذوي الكازات والقرم الناتشين بافمام تسيل ادي علي الذقون جلود الميت من غنم لا افلحت بلد قاضي القضاة بها من جده بل ابوه شغله ادمي وقال فيه لما مات ، قضي الادمي قاضي الفسق نحبا به كشفت عن الاسلام غمه فلو يجد الوري لله شكرا لما راعوا لذاك الشكر ذمه وكيف وموته للناس طرا وغير الناس تخفيف ورحمه وقال لما تحكم الشاميون بديار مصر في ايام المءيد شيخ وبسببه امتحن بالضرب والسجن 
 ماذا اخبيت علينا ايها القدر مما له كان من امثالنا الحذر جنيت شيءا علينا لو تحمله قوم سوانا قبيل اليوم لاندثروا ان الحوادث لا يبقي لها حجر فكيف يبقي علي حال لها بشر صبرا فللفلك الدوار ما عجزت عن كنه مخبره الالباب والفكر بينا يدور يمينا دار ميسره كانه الذهن فيه الصفو والكدر ظن الجهول به ان ليس يعجزه لما راي طول ما في طوله قصر وما راي انه كالظل مقتفيا اثار ما ليس تحقيقا له نشر بني الشام ليقضي بيننا ادبا قاض له شاهدان الشمع والبصر اذا راكم في حال تسراكم ما شك في انكم في عينه بقر لله ما حل منكم بين اظهرنا من ازمه سهلها في مصرنا وعر انا نظن لءن لم ياتنا فرج عنا يزول به لم ياتنا مطر ما ان زمينا بكم الا لسالفه منا لها كان فينا الورد والصدر وهكذا ما جنا من مثلنا احد الا رماه بما لايشتهي القدر وقال شكت الشام تقاله ممن بها جبلوا علي شء يقوي جبالها فلذاك في مصر لقله حظها دون الاراضي خففت اثقالها وقال ، سءمت حياتي بين من لا احبه ومن عاش ما بين الاراذل يسام فلو كان في جهدي ارتقاء بسلم الي غايه فيهم رقيت بسلم وقال: وفتيه فتكوا بالظلم ازمنه كانما هاذم اللذات امنهم حتي انتهوا واني ما كان موعدهم فاصبحوا لا تري الا مساكنهم
 وقال: اري الايام تغصبني رقادي وتسطو سطوه الاشد العوادي وترميني لحرماني بسهم وذاك الهه ما يحظي فءادي فتنطق لا جواب لمن تنادي اناديها لتكشف باسن امري كاني قد احدث العهد منها علي منعي من الدنيا مرادي يعز علن ان يمسي فقيرا من الدنيا الملني من الرشاد وان يلقي الكريم قليل حظ دليلا لليتيم من العباد الا لله صرف الدهر فينا وغربتنا وملقانا الاعادي فسكنانا بارض بين قوم بعادهم لنا كبعاد عاد يلاقونا بوجه من حديد ويرمونا بالسنة جداد وقال ان يحسدوني لما اوتيت من ادب فذاك اعقبهم ما اعقب الواري كذاك ابليس لما راح من حسد لادم عقب الادخال في النار وقال: ولما تلاقينا عشيه ودعت وقد غاب عن ما قد جري الرقباء تساقط من فيها حديث كانه جني النحل قد شجت به الصهباء 
 $  عمر بن حجي بن موسي بن احمد ، قاضي القضاة بدمشق وكاتب السر بديار مصر نجم الدين السعدي الحسباني ثم الدمشقي الشافعي ولد سنة ثمان وستين وسبع مءة بدمشق ونشا بها غير صالح ، وضربه قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن ناصر الباعوني وشهره
 بدمشق وحماه وطرابلس ، وتردد مرارا في قضاء دمشق ، ثم قدم القاهرة واستقر في كتابه السر عوضا عن شمس الدين محمد الهروي يوم السبت حادي عشري جمادي الاخرة فلبس الحرير وركب علي الشرج الذهب ، ولا اتقي الله ولا استحي من الناس ، فلم يحسن المباشره ولا اجمل مع الناس في المعاشره بل قام باعباء ديوان الانشاء القاضي بدر الدين محمد ابن مزهر كما كان يقوم به في ايام الهروي وصار ابن حجي في كتابه السنر صوره معناه ابن مزهر لقله دربته وعدم معرفته وحده خلقه وشن طريقته الي ان قبض عليه في يوم السبت عاشر جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين ، وسجن في برج بالقلعة ثم اخرج في ليله الثلاثاء ثالت عشره من البرج في الحديد ونفي الي دمشق ليكشف عن سيرته وتءخذ امواله ، وكتب الي الناءب والقضاة بها في حقه بعظاءم مستشنعه ثم كتب في ثامن عشره بالافراج عنه واطلاقه من الحديد المقيد به وان يقيم بدمشق بطالا والزم بحمل مال ، وسبب هذه المحنة انه التزم حتي ولي كتابه السر عشره الاف دينار ، فلما باشر تسلم ما في اقطاع الامير ناصر الدين محمد ابن السلطان من حمايات علم الدين داود بن الكويز ومستاجراته علي ان يقيم لديوانه عن ذلك بالف وخمس منه دينار وسال السلطان ان ينعم عليه بالالف وخمس مءه دينار المقرره عن حمايات ابن السلطان ومستاجراته ، فلم يجب الي سءاله ، فكتب ورقه تتضمن انه غرم من حين باشر كتابه السر اثني عشر الف دينار منها الحمل الي الخزانة خمسه الاف دينار وفضل باقيها وقال من جملته لمن لا يسمي كذا ففهم السلطان انه اراد بذلك الامير جانبك الدوادار ، فساله هو والامراء عما وصل اليهم من ابن حجي فاجابوه بما لا يليق في حق ابن حجي ، واشتد حنق جانبك عليه ، وكان شابا مدلا بقربه من السلطان مع زهو وجده وطيش ، فلما اجتمع مع ابن حجي خارج القصر جرت بينهما مفاحشات الت الي قبضه وسجنه لعدم مداراته وقله سياسته ليجزي الله كل نفس بما كسبت ، فاقام بدمشق ثم تحيل حتي قدم القاهرة في نصف ذي القعدة سنة تسع 
 وعشرين وسعي حتي استقر في قضاء دمشق في ثامن المحرم سنة ثلاثين عوضا عن الشيد شهاب الدين احمد بن علي بن ابراهيم بن عدنان وكان قد ولي عوضا عن ابن حجي لما استقر في كتابه السن ، وسار ابن حجه يريد دمشق في سابع عشره فقدمها وباشر بعسف وغلظه وشره في اخذ الاموال وترفع زاءد وبطش فاتاه الله من حيث لا يحتسب في ليله الاحد مستهل ذي القعدة سنة ثلاثين وثماني مءة ونقب عليه جماعه بستانه بالنيرب وهو ناءم علي حاله غير جميله وقتلوه علي فراشه ، وخرجوا من غير ان ياخذوا له شيءا ، وكان ، عقا الله عنه ، يسير غير سيره القضاة ويرميه اهل بلده بعظاءم في صغره وكبره وخموله وظهوره ، وطالما تردد الين عند قدومه القاهرة وعند قدومي دمشق وحمل الي انواء الهدايا ، وساعدته في ولاياته بدمشق في الايام الناصرية فرج ، تجاوز الله عنه وخفف حسابه .
 $  عمر بن منصور بن سليمان ، القاضي سراج الدين القرمي الحنفي ترقي بواسطه صديقه القاضي جمال الدين محمود بن محمد بن عبدالله العجمي حتي ولي حسبه مصر في . . . وتوفي يوم الاثنين النصف من جمادي الاولي سنة تسع وثماني مءة . وقد درس الفقه بمدرسة الامير ايتمش والتفسير بالقبه المنصورية ، وكان في ولايته مهابا وكان حسن الصلاة يعدل اركانها ويطيل القيام في القراءة ويبالغ في الطمانينه في ركوعه وسجوده وجلوسه ، وذلك خلاف ما يفعله الحنفية في زماننا ، وكان يغلب عليه الخير وسلامه الباطن . وكان جميل الصوره مليح الشكل ، وكانت العامة تسميه عمر فلق فانه كان اذا اراد تاديب احد يقول : هات فلق يعني الفلقه . اجتمعت به مرارا ونعم الرجل كان بشرا 
 وطلاقه وجه . 
 $  عمر بن عبدالرحمن بن ابي بكر بن ابي بكر بن محمد ابن محمود قاضي القضاة زين الدين ابو حفص بن ابي القاسم البسطامي الحنفي ولد سنة سبع وتسعين وست مءة ، وسمع الحديث وبرع في الفقه، وكان يحفظ فيه كتاب الهدايه واستقر في قضاء القضاة الحنفية بالقاهرة عوضا عن الحسام الغوري في سنة. . وعزل في . . . شوال سنة ثمان واربعين بعلاء الدين علي ابن التركماني ، فانقطع بداره حتي مات يوم الخميس رابع عشر جمادي الاخرة سنة احدي وسبعين وسبع مءة ودفن بالقرافه وكان اماما في الفقه حسن الكثيره خشما وقورا ، وكان يحفظ كتاب الهدايه في الفقه 
 $  عنان بن مغامس بن رميثة بن ابي نمي محمد بن ابي سعد حسن بن علي بن قتاده الشريف زين الدين الحسني ، ابو لجام ، امير مكة ولد بمكة سنة اثنتين واربعين وسبع مءة فلما قتل ابوه مغامس بن رمينه انتمي الي عمه سءد بن رميثة واستولي بعد موته علي خيله وسلاحه
 وفر، لان عجلان كان وارث اخيه سءد ، ثم قدم علي عمه عجلان وخدمه اغتبط به لما فيه من خلال حميده ، وكان يقول : هنيءا لمن كان له ابن مثله ، واختص بابن عمه احمد بن عجلان وتزوج ابنته ام السعود ثم تنكر له لميله عنه الي صاحب حلي واخرجه عنه ، ثم رضي بعوده اليه فلم يصفو الحال بينهما ومضي عنان وحسن ابن ثقبة الي مصر وبالغا في شكوي احمد ، فاقبل السلطان علي عنان ورسم له بما طلب وكان كبيش حاضرا فساس الامر حتي قدم مكة وغزر احمد بما كان وحسن له الفتك ما بعنان ، فلما قدم هو وابن تقبه لم يجبهما الي ما رسم لهما به ففزوا منه خوفا منه الي ينبع فردهما امير الحاج الامير ابو بكر ابن سنفر وضمن لهما قضاء حواءجهما فبادر احمد وقبض عليهما وعلي اخيه محمد بن عجلان وعلي احمد بن تقبه وابنه علي بن احمد بن كقبه وقيد الخمسة وسجنهم مده فقز عنان من السجن بمكة واختفي بمزبله والقوم في طلبه حتي مضوا عنه تم اختفي عند بعض معارفه وركب وسار الي مصر في اثناء سنة ثمان وثمانين بعد ما نزلت به في اختفاءه خطوب ، فاقبل عليه السلطان وعن قليل مات احمد بن عجلان وكخل ابنه الاشراف المسجونين فتغير عليه السلطان واسر ولايه عنان وبعث الي محمد بن احمد بن عجلان بولايته ليخدعه بذلك واخرج عنانا صحبه ركب الحاج ، فلما خرج محمد لخدمه المحمل قتله فداويان في اول ذي الحجه منها، واعلن باستقرار عنان في امر مكة ودخل مع الامير اقبغا المارديني امير الحاج في السلاح وقاتل جماعه بني عجلان باجياد وغلبهم ، فلما انقضي الموسم مضي الي جده واستناب بها محمد بن عجلان واستدني كثيرا من عبيد احمد بن عجلان، ثم تنكر له محمد بن عجلان وجمع معه كبيش وذوي عجلان واخذوا جده ونهبوا اموال التجار وغلالهم وكان شيءا كثيرا فلم يقدر عنان علي المسير اليهم ومد يده واخذ بالاكتراء من اهل مكة ليرضي به من معه واشرك احمد بن نعبه وعقيل بن مبارك في اماره مكة ودعي لهما معه ، ثم اشرك ايضا في الامره والدعاء علي بن مبارك 
 فتفرق الامر وكثر الفساد فعزله السلطان بعلي بن عجلان، فقاتله عنان خارج مكة في يوم السبت اخر شعبان سنة سبع وثمانين فقتل كبيش وغيره من اصحاب علي وانهزم باقيهم الي الوادي ، ودخل عنان الي مكة منصورا فلما قدم الحاج خرج الي تخله فسار اليه علي وقاتل اصحابه وقتل منهم وغنم وعاد الي مكة ، فقدم عنان بعد الموسم الي وادي مر واستولي عليه وعلي جده ونهبوا ، وكتب الي السلطان يعتذر اليه فكتب بولايته شركه لعلي فلم يتم له مراد، ومضي الي مصر في سنة تسعين فلم يقبل عليه السلطان وسجن في ايام تغلب الامير منطاش حتي خرج مع بطا والمماليك الظاهريه ، فلما عاد الظاهر برقوق الي الملك ولاه شركه ع علي بن عجلان. وسار الي يتبع وخارب مع وبير بن نخبار امير ينبع بني ابراهيم وظهر عليهم ، ومضي الي مكة ونزل الوادي في نصف شعبان سنة اثنتين وتسعين ودخل مكة ودعي له الي رابع عشري صفر سنة اربع وتسعين ثم ترك الدعاء له واخرجت بوابه وهموا بقتله في المسعي فنجا بحشاشته وكانت الاحوال قد فسدت والطرقات قد احتفت لتغلب اصحاب عنان وعلي بن عجلان، فلما يلغ ذلك السلطان طلبهما فمضيا في جمادي الاخرة منها فاستقر علي بمفرده ورتب لعنان ما يقوم به علي ان يقيم بمصر ثم سجن بقلعه الجبل في سنة خمس وتسعين وثقل في اخر سنة تسع وتسعين مع جماز بن هبه وعلي بن مبارك بن رمينه امير المدينة الي الاسكندرية فسجنوا بها ، ثم اعيد عنان الي القاهرة في اخر سنة اربع وثماني مءة فمرض وبطل بعض جسده حتي مات يوم الجمعة اول شهر ربيع الاول سنة خمس وثماني مءة عن ثلاث وستين سنة وكان شجاعا كريما عالي الهمه قليل الحظ في امارته .

 $  عمران بن موسي بن احمد بن ادريس بن معمر الجلجولي الشافعي ولد بعد الاربعين واشتغل بالفقه زمانا وكان له سماع من محمد ابن عبدالحميد المقدسي ، ومات في شهر رجب سنة تلات وثماني مءة. 
 $  عيسي بن حجاج بن شداد السعدي الاديب الشاعر المعروف بعويس  علي التصغير  العاليه في الشطرنج ذكر لي انه من ولد شاور بن مجير السعدي الوزير ولد سنة تلاثين وسبع مءة بالقاهرة ، وقال المواليا ومهر فيها واشتهر بذلك فقيل له الاديب ، ثم نظم الشعر ومهر في فنونه ، وعرف طرقا من اللغة وشارك في غيرها ومدح الاعيان . حدثنا عن الصفي الحلي وقد اخذ عنه شعره ، وعن الصلاح خليل الصفدي وقد روي عنه كثيرا ، وجمع شيخنا قاضي القضاة مجد الدين اسماعيل الحنفي شعره ، وكان يجله ومنه عرفته وصحبني سنين ومدحني بعده قصاءد توفي يوم . . . شعبان سنة سبع وثماني مءة. 
 وكان اديبا مجيدا مستحضرا للكثير من اللغة عاليه في الشطرنج ، يعرف اللسان التركي ويجيد تعليمه لمن يشارطه علي ذلك ، وكان يتمذهب للشافعي ، فلما انشا السلطان الملك الظاهر برقوق المدرسة بخط بين القصرين سال ان ينزل في درس الشافعية ، فقيل له : ان العده
 قد كملت ولم يبق الا الحنابلة فتحول حنبليا ونزل في درس الحنابلة بها من اجل المعلوم المقرر. وله بديعيه عارض بها بديعيه الصفي الحلي شر حها شيخنا قاضي القضاة مجد الدين وبيعت كتبه ، وكان عويس ممن حضر بيعها ، فبادر بعض الحاضرين وقد اخذ الاول ديوان عويس الذي جمعه القاضي وقال للدلال : قل ديوان عويس بدرهمين ، فغضب عويس وقال : اشتريت بمءة ، واشتراه .
 ومن بديع شعره قوله يخاطب بعض الرءساء في شعبان، تهن بنصف كم به من حلاوه وجد لي ببر لا يضيع ثوابه فان لساني صارم وفمي له قراب وارجو ان يخلي قرابه وقال يخاطب اخر في عيد الفطر ايا ربه الجناب الرحب جد لي وكثر في العطاء ولا تقلل وما تهديه لي من خشكنان نهار العيد كبر او فهلل وقال في وصف سفنجه : سفنجه من فراق الماء قد عطشت ما بين منتفش منها ومنكمش فكل ما عزيز ليس تشربه الا باعينها من شده العطش 
 $  عيسي بن علي بن شهريار الكردي.
 سمع الحديث ، وسلك الطريق وانقطع بزاويه علي بركه الفيل وزاره الناس وتبركوا بدعاءه ، وكان مقبولا حسن السمت . 
 مات سنة خمس وثماني مءة . 
  حرف الغين 
 $  غانم بن محمد بن محمد بن يحيي بن سالم بن عبد الله الخشبي بفتح الخاء والشين المعجمتين وكسر الباء الموحده ، المدني ولد سنة احدي واربعين وسبع مءة ، وحذت عن عمر بن اميله وكانت له نباهه مات بالقاهرة سنة تسع عشره وثماني مءة


 الجزء الثالث 
 درر العقود الفريدة في تراجم الاعيان المفيدة تاليف تقي الدين احمد بن علي المقريزي
  ه (   م
 المجلد الثالث حققه وعلق عليه الدكتور محمود الجليلي دار الغرب الاسلامي
 ه   م


  حرف الفاء 
 $$  فاطمه بنت احمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري المكي ، ام الحسيني بنت ابي العباس ابن الشيخ رضي الدين سمعت من جدها الشيخ الرضي ، وحدثت بمكة وبها ماتت في سنة تسع وسبعين وسبع مءة حدثنا عنها ابن سكر 
 $$  فاطمه بنت احمد بن قاسم بن عبدالرحمن بن ابي بكر القرشي العمري الخراز المكيه ، الحسن بنت الشهاب ، وام القاضي نجم الدين محمد بن احمد الطبري وسبطه الرضي الطبري ولدت بمكة سنة سبع وسبع مءة وسمعت من جدها لامها الرضي الطبري صحيح البخاري وصحيح ابن جبانا وغير ذلك ، واجاز لها ،الفخر عثمان التوزري، والعفيف جامع ، وابو بكر الدشتي ، والقاضي سليمان ، وجماعه من اهل مكة والشام ، وحدثت بمكة والمدينة وبه ماتت في خامس شوال سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة ، حدثنا عنها ابن سكر ، ولي منها اجازه 
 $$  فاطمه وتدعي ستيته بنت علي بن عمر بن خالد المخزومي، الحسن بنت ابن الخشاب 
 ولدت بالقاهرة في سنة ثمان وسبع مءة ، وسمعت مع اخيها شمس الدين محمد علي الحجار صحيح البخاري وحديت . 
 توفيت في . . . اجازت لنا ما يجوز لها روايته ، وكتب عنها اخوها شمس الدين محمد بن علي في سنة احدي وسبعين وسبع مءة . 
 $$  فاطمه ، اه الحسن بنت الشيخ تقيس الدين ابي عبد الله محمد ابن البهنسي ، المالكيه المكيه حدثنا عنها شيخنا ابو عبدالله محمد بن سكر ، وتوفيت بمكة بعد سنة سبعين وسبع مءة ، وكانت شيخه صالحه تقرا وتكتب ، وكانت تحت الشيخ ابي مروان عبدالملك ابن الشيخ ابي محمد عبدالله بن محمد بن محمد المرجاني التونسي المكي وابنها منه الشيخ جمال الدين محمد
 $$  فاطمه بنت اسماعيل بن محمد بن علي النيحاني البعلبكي ولدت سنة عشرين وسبع مءة ، واسمعت علي القطب اليونيني ماتت في .
 $$  فاطمه بنت احمد بن محمد بن احمد الشريفه الحسينيه ، اخت السيد عزالدين نقيب الاشراف وبنت النقيب شهاب الدين ، سمعت من جدها لامها الجمال ابراهيم ابن الشهاب محمود وغيره
 ماتت بعد سنة اثنتين وثماني مءة
 $$  فاطمه بنت عبدالله بن محمد بن عبدالله الحجاجيه الحورانية ولدت سنة سبع وثلاثين وسبع مءة ، واسمعت علي زينب بنت الجبار ، وحدثت .
 ماتت في شعبان سنة ثمان وثماني مءة
 $$  فاطمه بنت محمد بن احمد ابن الشيف محمد بن احمد ابن عمر بن ابي عمر المقدسيه ثم الصالحية ولدت سنة نيف وعشرين وسبع مءة ، واسمعت علي جدها واجاز لها الحجار وزينب بنت الكمال .
 ماتت في رمضان سنة احدي وثماني مءة
 $$  فاطمه بنت محمد بن عبدالهادي بن عبدالحميد بن عبد الهادي المقدسيه ثم الصالحية ولدت سنة تسع عشره وسبع مءة ، واسمعت الكثير علي الحجار وغيره ، واجاز لها ابو نصر الشيرازي ، وابو محمد ابن عساكر ، ويحيي
 ابن محمد بن سعد ، وحسن بن عمر الكردي ، وجماعه من اهل مصر وحلب وحماه وحمص ، وحدثت ، وماتت في كاءنه دمشق في شعبان سنة ثلاث وثماني مءة
 $$  فاطمه بنت محمد بن احمد بن محمد بن عثمان بن المنجي التنوخيه الحسن الدمشقيه ولدت سنة اثنتي عشره وسبع مءة تقريبا ، واسمعت علي ابي محمد ابن ابي التاءب ، واجاز لها الشي سليمان ، وابو بكر الدشتي وجمع جم تفردت بالروايه عنهم في الدنيا ، وحدثت ماتت في حصار دمشق في ربيع الاخر سنة ثلاث وثماني مءة . 
 $  فتح الله بن معتصم بن تقيس الاسراءيله الداوودي العناني التبريز ، القاضي الرءيس فتح الدين كاتب السر ولد بتبريز سنة تسع وخمسين وسبع مءة واباءه يهود ثابته انسابهم بانهم من ولد نبي الله سليمان بن داود عليهما السلام وانهم من ولد عانان ابن دانيال بن شاءل بن عنان بن داود بن حسداي ويعرف عانان هذا براس الجالوت ، قدم من المشرق الي بغداد في اواءل سنة دوله بني العباس في غاشيه وحاشيه وثراء واسع ، وزعم انه علي دين موسي عليه السلام من غير تبديل وخالف يهود زمانه وضللهم واثبت نبوه عيسي ومحمد صلوات الله عليهما فعمل راس الجالوت ، وله عند اليهود مذهب معروف وطاءفة تعرف بالعانانيه تتمسك بمذهبه . 
 وقدم تقيس الي القاهرة في سنة اربع وخمسين وسبع مءة في عده 
 من المماليك والخدام وله مال كثير ، فاشتمل عليه اليهود واجلوا قدره اذ هو عندهم راس الجالوت بمعني الخليفة عندنا ، واحضر معه و احدهما بديع والاخر معتصم فاتصل بالامير سيف الدين قبلاي ناءب السلطان وعالجه من وجع المقاصل واراد ان يركب بغله فلم توافق قضاه المسلمين علي ذلك ، فعرف بالتقدم في علم الطب ومعرفه الجواهر والمشاركه في فنون اخر، فلما كان في ذي القعدة سنة احدي وستين طلبه السلطان الملك الناصر الحسن بن محمد بن قلاوون وقال له : انت تدعي انك من ولد داود عليه السلام والواجب عليك الاسلام بمقتضي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه واصحابه ، وهو ان من كان احذ اباءه ولو علا مسلما يتبعه في اسلامه سواء كان بعيدا ام قريبا ، وجد الاقرب من اباءه او لم يوجد ، فلم يبعد تقيس من الاسلام وقال للسلطان: رايت في المنام كان السماء قد فتحت وكان خبلا تدلي من السماء والناس ياخذون به ويرتقعون الي السماء واني جثت وقصدت الصعود معهم فمنعت من ذلك ، فاذا بالشيخ شمس الدين ابي امامه محمد ابن النقاش قد جاء وقال لي : اسلم تصعد ، فاسلم وصعد . واسلم بين يدي السلطان وتسمي عبدالسلام فانعم عليه السلطان باقطاع جليل ورتب له في كل يوم اربعين درهما فضه تمنها نحو مثقالي ذهب وعشره ارطال لحم وكسوه واضحيه وسكرا ونحو ذلك واركبه الخيل والبعال، فاستسلم حاشيته وطلت السلطان رءيس اليهود وقال له . هذا الذي كنتم تدعون انه فيكم كالخليفة وانه خيركم واعلمكم قد ظهر له الحق فاتبعه واتبعوه انتم ، فاسلم ايضا واسلم معه قريب له .
 وعاد معتصم بن تقيس الي بلاد تبريز وولد له فتح الله وقدم صغير هو واخته مع ابيهما الي القاهرة فمات ابوه وجده وكفله عمه بديع بن تقيس ، فلما تميز نظر في الطب وبرع فيه ، وقرا في الفقه كتاب المختار علي مذهب الامام ابي حنيفة رحمه الله ، وتردد الي مجالس اهل العلم وهو علي نزاهه مما يشان به غيره، وتعلق بصحبه الامير بيبغا السابقي في 
 الايام الاشرفية شعبان بن حسين واختص به ، وكان من جمله مماليكه شيخ الصفوي فلما قبض الامير الكبير برقوق علي السابقي اختص بسبح هذا . وكان بارع الجمال فاءق الحسن ، فرقاه حتي صار امير مءة مقده الف وعمله امير مجلس . وكان قد استدعي بفتح الله لاول استقراره عند الامير الكبير برقوق ، وما زال يرقيه معه . وزوجه بامه وسلم اليه جميع اموره ، فسكن معه في داره وتحدث في امور اقطاعه ، فعظم بذلك قدره واشتهر ذكره فلما مات عمه بديع بن تقيس في شهر ربيع الاول سنة سبع وتسعين قرره السلطان الملك الظاهر برقوق عوضه في رءاسه الطب واختص به وقربه بحيث كان له منه مجلس لا يشاركه فيه غيره ، فشكرت سيرته في الرءاسه فانه لم يصرف احدا في الاطباء في مده مباشرته ، وكان من تقدمه من الرءساء اذا طلب احد منهم ان يتصرف بالطب اقام بينه باهليته وحمل مالا للرءيس وتصرف في العلاج ، فتقدم لذلك كثير من الجهال وعمت البليه بهم . فابي فتح الله من تصريف احد من علاج المرضي وعف عن قبول الرشوه فلما مات بدر الدين محمود الكلستان كاتب السر عينه السلطان لكتابه السر عوضه ابتداء من نفسه وقال له ذلك ، فقال : ما احسن مباشره كتابه السر ، فقال : انا اعلمك ، وخلع عليه فم يوم الابنين حادي عشري جمادي الاولي سنة احدي وثماني مءة . وكان شرف الدين احمد ابن الدماميني قد سعي في كتابه السر بالامير بيبرس الدوادار ابن اخت السلطان ووعد السلطان بقنطار ذهب وللامير بيبرس بنصف قنطار وكلم السلطان في ذلك ، فاعرض عن قبول المال وولي فتح الله لاختصاصه به ويقته به ، فاخذ الامير يغض منه لانه حرم بولايته فاوعده به ابن الدماميني فشكي فتح الله ذلك للسلطان فلم يجبه بشء ، فلما انقضت الخدمة في بعض الايام وخرج كاتب السر فتح الله مع الدوادار علي العادة الي خارج القصر جاء بعض خواص السلطان وطلب فتح الله ليعود الي السلطان، فهم الامير بيبرس الدوادار ان يرجع الي 
 السلطان ظنا منه انه حدث مهم للسلطان فمنع من العود وامر ان يمضي لداره ، وعاد فتح الله الي السلطان وطال جلوسه عنده فمن يومءذ خضع له الامير بيبرس وتيقن اختصاص فتح الله بالسلطان ، وصار لفتح الله بالسلطان مجلسان في كل جمعه بداخل داره حيث لا يصل الامير بيبرس ولا غيره من الامراء اليه ، فاشتهر عند اهل الدولة تميزه وتمكنه الا انه لبعده عن صناعه الانشاء عول في امور الديوان علي شمس الدين محمد ابن الصاحب ، فاستضعف وسلك مع الناس في كتابه السر احسن الطرق من بشاشه الوجه وامضاء قصص الرافعين والجلوس من غير تحجب ولين الكلام والتواضع فلما مرض السلطان اقام عنده ليلا ونهازا يتولي علاجه فجعله احد اوصياءه ، فاستقر من بعده في كتابه السن الي ان تنكر له الامير يشبك الدوادار فقبض عليه في يوم الثلاثاء العشرين من شهر ربيع الاول سنة ثمان وثماني مءة واستقر عوضه سعد الدين ابراهيم ابن غراب ، واسلم فتح الله الي الامير ناصر الدين محمد ابن كلفت والي القاهرة فعوقب وصودر وساء هو في العقوبه اذ تغيرت الدولة بقرار الملك الناصر لرج بن برقوق واقيم بدله اخوه المنصور عبد العزيز بعد سته ايام ، فقام الامير تمراز وام المنصور عبدالعزيز في امر فتح الله حتي افرج عنه علي ان يخمل خمس مءة الف درهم وكان سبب هذه النكبه ان الامير يشبك لما ركب في جمادي الاولي سنة سبع وثماني مءة وحارب السلطان الملك الناصر وقد انضم اليه سعد الدين ابن غراب وجماعه من الامراء بعث هو وابن غراب الي فتح الله يسالانه ان يعينهما بشء من البارود الذي يعمل في النفط الذي كانوا يرمون به علي القلعة وانما كان القصد ان يبعث اليهما بمال، فانكر نفسه من قاصدهما واختفي منه ولم يبعث اليهما بشء ، فلما فز الامير يشبك وابن غراب الي دمشق كانت عيال الامير يشبك في مده غيبته بالشام في دار بجوار فتح الله فلم يبعث اليهم شيءا ، ثم لما قدم الامير يشيك والامير شيخ ناءب الشام بتلك الجموع وكانت وقعه السعيديه
 واختفاء الامير يشبك وابن غراب وعده من الامراء بالقاهرة ، لم يشعر فتح الله في بعض الليالي الا والامير يشبك قد دخل عليه وتحدث معه في حسن السفاره بينه وبين السلطان ، وذلك ان يشبك هذا كان بينه وبين فتح الله في ايام الظاهر برقوق صداقه اكيده فلم يشقه فتح الله شربه ماء حتي قام من عنده ، وجرت العادة في مثل ذلك ان يقدم له المال الكثير ، فلما انصلح حال يشبك وابن غراب ومن اختفي معهما من الامراء مع السلطان وعادوا الي رتبتهم اخذ الامير يشبك يعد علي فتح الله ان عياله في مده غيبته لم يتفقدهم فتح الله بشء ، ويظهر ذمه وعيبه وكان ابن غراب في ايام الظاهر برقوق باتي الي دار فتح الله ويساله في حواءجه وقبل يوما رجله فلما تمكن من هذه التوبه مالا الامير يسبك عليه حتي عزل وعوقب ، وتولي عوضه كتابه السن فلما خلي عن فتح الله واورد ما الزم به ماتت زوجته ارزباي وكانت من جمله جواري السلطان الملك الظاهر برقوق فلما خلع من الملك في سنة احدي وتسعين وسبع منه صارت الي ام الامير شيخ فوهبتها لزوجها فتح الله فتسري بها ، فلما عاد السلطان الي الملك طلعت اليه واحبت ان ترد الي ملكه فاثبتت انها لم تخرج عن ملكه بطريق شرعي واعتقها وزوجها فتح الله ، فاحتج ابنا غراب سعد الدين ابراهيم كاتب السر وفخر الدين ماجد الوزير علي فتح الله بذلك وطلبا منه ما خلفته فانها ماتت عن غير ولد ولا يستحق فتح الله سوي النصف والنصف الاخر للسلطان فانه ابن المعيق ، واخرجاه من داره وهو مريض علي راس حمال في شهر رمضان حتي سجن بدار فخر الدين ماجد ابن غراب الوزير تم افرج عنه وحمل ما قرر عليه .
 فلم يمض سوي نحو الشهرين حتي قام الامير جمال الدين يوسف الاستادار مع السلطان الملك الناصر فرج من اعاده فتح الله ، فطلب وخلع عليه في يوم الثلاثاء سابع ذي الحجه واستقر كاتب السر عوضا عن فخر الدين ماجد ويدعي عبدالله بن ابي الفضاءل ابن سنا الملك ابن المزوق وكانت مده عزله ثمانية اشهر وسبعه عشر يوما واتفق بعد ذلك فرار الامير
 يشبك وقتله في سنة عشر وثماني مءة فخلا لفتح الله وجه السلطان وانفرد هو والامير جمال الدين الاستادار بامور المملكة وقاما باعباءها وكان فتح الله عينا لجمال الدين عند السلطان وترجمانه ينفق له بالخيار ويدير راي السلطان لما يهواه ويعرف جمال الدين من الاحوال والاخبار ما يحفي عن مثله . وجمال الدين ظهرا لفتح الله يستيند اليه وكهفا يعول في اموره عليه وتصافيا الود، فتواضع له فتح الله وصار ينزل معه من القلعة في كل موكب الي داره ويجلس بين يديه بمجلسه العام بعد انقضاء الخدمة السلطانية، فان لم يركب جمال الدين الي الخدمة اتاه فتح الله وطالعه بما كان في المجلس السلطاني . وان عن لجمال الدين مهم كان فتح الله هو الذي يتولي مخاطبه السلطان في ذلك ويتقنه كما يجنب قنما مال فتح الله في هذه الولايه وكثر متحصله في المستاجرات والحمايات وعظم امره .
 فلما نازل السلطان قلعه صرخد وحضر الامير شيخ بها في سنة انسي عشره بعثه اليه فاستصحبني معه وكان لا يسافر غالبا الا وانا معه وكانه خاشن الامير سيخ فيما خاطبه به ، ثم بعثه اليه ناني وهو يخاصره بقلعه الكرك في سنة ثلاث عشره ، فحقد عليه اشياء وكان السلطان لما تنكر لجمال الدين انتدب فتح الله لما لم يجد بدا من القيام فيه فتجس علي اموره وبلغها للسلطان ودافع عنه جهده ، وكان الحرق وقد انسع علي الراقع في قتل جمال الدين كما ذكر في ترجمته ، فانفرد فتح الله بعده بتدبير المملكة ونيطت به جل الامور وانثال علي بابه الكافه والجمهور، فاصبح عظيم المصر، ناقدا لا يستغني عن حسن سفارته ومزيد عنايته مامور ولا امير ، الي ان خرج مع السلطان الي حرب الامير شيخ والامير نوروز في سنة اربع عشره وانهزم السلطان علي اللجون الي دمشق فوقع فتح الله هو والخليفة المستعين بالله العباس بن محمد والصاحب بدر الدين حسن ابن نصر الله ناظر الجيش ونفي الدين عبد الوهاب بن ابي شاكر ناظر الخاص في قبضه الامير شيخ ومضوا معه الي دمشق وحضر 
 هو ونوروز الناصري بقلعتها ، فولي الناصر عوضه فخر الدين ابن المزوق كتابه السر في اول صفر سنة خمس عشره فاشتد انحراف فتح الله عنه ومال بقلبه وقالبه الي الامير شيخ وقام بتدبير امورهم وعمل رايه في ذلك حتي انهزم الناصر ثم قتل وانقادت الدولة للخليفه المستعين بتدبيرات فتح الله ، فسد بقتل الناصر اعظم مسره وصار يقول : الان امنا علي انفسنا واموالنا ، ولسان الحال يقول : بل من الان يدا ذهاب نفسك ومالك ، ثم انه تعير علي الخليفة وقام معه حظ نفسه حتي حجر الامير شيخ عليه بعد ما خلف له ايمانا كثيره ، وكان كما قيل: خلفت لنا ان لا تخون عهودنا فكانما خلفت لنا ان لا تقي ومازال يجد في انعزال الخليفة عن الامر حتي قام بالامر الامير شيخ وحث الامراء علي اقامته في السلطنة الي ان تسلطن في اول شعبان ، وسجن الخليفة بالقلعة ثم قبض علي فتح الله في يوم الخميس تاسع شوال سنة خمس عشره وسجنه واحاط بجميع ماله وحواشيه وعصره حتي التزم بحمل خمسين الف دينار ، واسلمه الي الامير بدر الدين حسن ابن محب الدين الاستادار فانزله من القلعة ليله الاحد ثان عشره علي فرس الي داره ، وحملت ثيابه واثاثه وكتبه وبيعت علته بما احث اعداءه واورد تمنها مما عليه للسلطان . ثم حمل علي راس حمال الي القلعة في ليله السبت خامس عشريه لعجزه عن ركوب الفرس وضرب في يوم الثلاثاء سادس ذي الحجه ضربا مبرحا علي كتفيه وظهره ومقاعده وهو عاري الجسد ثم عصر حتي اشفي علي الموت ، وترك نهاره باسوا حال ، تم تزل به في يوم الخميس ثامنه علي راس انسان يحمله في قفص الي بيت تقي الدين بن ابي شاكر ناظر الخاص ، ثم حمل منه في ليله السبت رابع عشر المحرم سنة ست عشره الي بيت الامير التاج والي القاهرة وحمل تمن ما باعه عليه اعداءه لانفسهم وحواشيهم ومن اختاروا مبلغ اربعين الف دينار . واخذ له من الخيل والمماليك والجمال والدواب والاغنام والعقار ما تبلغ قيمته مثلي ذلك . 

 وعصر في يوم الاحد سابع عشري صفر حتي اشهد عليه انه رجع عما وقفه علي اولاده وجعل ذلك وقفا علي اولاد السلطان الملك المءيد شيخ، ثم منع منه خدمه في يوم الاربعاء اول شهر ربيع الاول فوجد فم بكره يوم الاحد خامس ربيع الاول سنة ست عشره وثماني مءة ميتا وقد خنق وعزي من ثيابه ، فلف في كساء من ثياب الاكفانيين وحمل في تابوت بغير غسل ولا كفن ولا تابع يتبع تابوته سوي جارية من جواريه تضح خلفه ، وحمالوا تابوته يقولون: يا غرباء كلموا الله تزحموا علي فتح الله كاتب السر ، حتي اوصلوه الي تربته خارج باب البرقيه ، فغسل وكفرن ودفن بها : فما تزود مما كان يجمعه الا حنوطا عداه البين مع خرق وغير نفخه اعواد تشد له وقل ذلك من زاد لمنطلق وكان من خير اهل زمانه رصانه عقل وديانة وطيب مقال وتالها وتنسكا ومحبه لسنة رسول الله وانقيادا الي العمل بها ومحبه اهلها ، مع حسن السفاره بين الناس وبين السلطان والصبر وكثره الاحتمال والتءده وجوده الحافظه الا انه كان جبانا مسيكا يسح بالنزر اليسير من المال والقدر القليل من الجاه ويكتم السر في نفسه ولا يكاد يبديه مع تذكر الاساءه اليه ، وكانت له فضاءل جمه غطاها شحه واختلق اعداءه عليه معايب قد براه الله منها ، وحسابه وحسابهم علي الله الذي لا يحق عليه شء ، فاني صحبته زياده علي ثلاثين سنة في حموله ورفعته وسفارته واقامته فما علمت الا ما قلت لك عنه ، واني لارجو ان يكون ما اصيب به في نفسه وماله كقاره لما اقترفه من الذنوب ، تعمده الله برحمته . 
 اخبرني رحمه الله عن عمه بديع بن تقيس انه شاهد عده مرار بمدينه بغداد امراه يقال الها فاطمه بنت النجم ساحره تركب زيرا من الفخار تعلو به في الهواء وتمز ساءره وهو وغيره براها فوق الزير حتي تغيب عن
 الاعين ثم ثاني راكبه فوق الزير بعد ساعه ومعها الزنجبيل الاحضر والفلفل الاحضر من منابيهما بارض الهند واخبرني عن مملوك له مات في طاعون سنة تسع وثماني مءة انه خرجت بثره في صدره فاتاه طبيب من اهل القدس واخذ فزوجا من صغار الدجاج فجعل ذبره علي راس البثرة فحال ما وضعه مات فاخذ طاءرا اخر وعندما استقر ذبره علي البثرة مات ، فمازال كلما وضع دبر فروج علي البثرة يموت حتي هلك عشرون طاءرا من الفراريج ثم مات المريض . قال : وزعم هذا الطبيب ان ابنا له عولج هكذا فيرا . وكان فتح الله بارعا في الظن ، اهلا ان يقال فيه طبيب، له في علم بقراط ما يجبر علم الكل فضلا عن البعض ، فسالته عن هذا العلاج ، فقال : لم اره في كتب الاطباء الا ان الطاعون يتكون من ماده سميه فاذا وضع دير الفروج عليه اجتذب بحرارته تلك السميه فمات . 
 وسالته مزه عن سبب كثره ما يجد الانسان من العطش في قصل الصيف مع ان الاجواف بارده لنفسي الحراره في سطوح الاجسام ، وكذا قله شرب الماء في فصل الشتاء مع حراره الباطن لعور الحراره في جوف الانسان ، وكان القياس غير ذلك فيشرب الماه في الشتاء اكثر من شربه في الصيف ، فاجاب: بان الحراره غريزيه وغريبه ففي الشتاء تغور الحراره الغريزيه الي الباطن وفي الصيف تتفشي في ظاهر البدن ، ويحدث مع ذلك في الصيف حراره غريبه يملا ظاهر الاجسام ضوء الشمس فلذلك يخصل التلهب المقتضي استدعاء الماء الكثير ، وكذا يكاشف البرد في سطوحات الاجسام يحدث لها مع غور الحراره تفورا من برد الماء . ولقد ابدع رحمه الله فيما اجاب به ، وكنت قد ذاكرت بهذا السءال عده من الاطباء فما اغنوا . 
 والرجل كان كثير الاطلاع مستحضر الاطراف من العلوم ، لا سيما شي اخر عمره فانه واظب علي مطالعه كتب الحديث والاثار وكتب اختلاف العلماء في الفروع والاصول ، وكان ممتعا بحافظته بحيث انه
 كان يقلي علي كتاب الانشاء من المهمات السلطانية مقدار نصف نهار وهم يكتبون ما يمليه ، لم يزل هذا دابه مع عجزه عن كتابه عشرين سطرا وله بالقاهرة دار بديعه البناء ، وله تربه خارج القاهرة قد ذكريهما في كتاب الاعتبار بذكر الخطط والاثار وذكرته هو في كتاب التاريخ الكبير المقفي عفا الله عنه .
 ومما فيه معتبر في ذكره انه كان رحمه الله اذا اتاه الانسان في حاجه وانزلها به لما به من الضروره يقطع به احوج ما يكون اليه ، فجوزي بذلك ، فانه لما حلت به المحنة الشنيعه تخلي عنه كل اخد ولم يجد معينا ولا مغيثا بل ما فقد مثربا ومشيعا وساعيا في اراقه دمه وغالب ظني انه عوقب علي ما كان منه من الايمان للخليفه التي نقضها وقد تبت عن رسول الله انه قال: واليمين الفاجره تدع الديار بلاقع ، وقال تعالي . {فمن نكث فانما ينكث علي نفسه} الفتح  تجاوز الله عنه 
 $  فرج بن برقوق بن انض ، السلطان الملك الناصر ابو السعادات زين الدين ابن السلطان الملك الظاهر ابي سعيد سيف الدين ، ثاني ملوك الجراكسه بمصر ولد في شهر ربيع الاول سنة احدي وتسعين وسبع مءة بقلعه الجبل ، واجلس بعهد ابيه اليه علي سرير السلطنة وتخت الملك بكره يوم الجمعة النصف من شوال سنة احدي وثماني مءة صبيحه موت ابيه وعمره
 عشر سنين وسته اشهر 
 $  فضل الله الاسترابادي ، اسمه عبدالرحمن وكنيته ابو الفضل ، الا انه لا يعرف الا بالشيد فضل الله خلال خور سلك طريق الله تعالي علي قدم التجريد والزهد بحيث انه لا يعرف عنه انه ذاق لاحد طعاما وانما كان يخيط الطواقي التي تلبس علي الرءوس ويقتات من تمنها بما يقيم به رمقه . وصنف كتبا منها عرش نامه وجاويد نامها ، وهما تظم بلغه فارس ، وصار له اتباع كثي وحفظت عنه كلمات عقد له بسببها مجلس حضره الفقهاء بمدينه كبلان ومجلس اخر بمدينه سمرقند ، وال امره الي ان قتل ودفن بمدينه يلنجي من عمل ببريز في سنة اربع وثماني مءة وله اتباع لا يحصون كثره ببلاد المشرق والشام ومصر يتميزون بليس اللباد الابيض علي رءوسهم واجسادهم ، ويصرحون بالتعطيل واباحه المحرمات وتزك المفروضات ، وافسدوا عقاءد جماعات ، فامر القان معين الدين شاه رخ ابن الامير تيمور سلطان المشرق باخراجهم من بلاده ، فوتت به رجلان منهم وضرباه في يوم الجمعة بالجامع يريدون قتله فجرحاه جرحا بالغا وقتلا ، فافاق القان من غشوته ولزمه من ذلك مرض طول عمره.

 $  فضل الله بن عبدالرحمن بن عبدالرزاق بن ابراهيم ، الاديب مجد الدين ابن الوزير فخر الدين ابن مكانس .
 ولد في سابع عشر شعبان سنة سبع وستين وسبع مءة بمصر ، وربي في كنف ابيه ، ونققه علي مذهب ابي حنيفة رحمه الله ، وقرا النحو وقال الشعر الجيد ، وترسل فبرع في الادب ، وباشر كتابه الانشاء مع ما عنده من كتابه الديونه حرفه ابيه وجده ، ولم يزل اخا قله وفا عرفته زمانا الي ان مات في يوم الاحد خامس عشري شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وعشرين وثماني مءة ومن شعره .
 $  فيروز الخازندار طواشي السلطان الملك الناصر فرج بن برقوق كان رومن الجنس ، جلب صغيرا وربي مع السلطان في قصوره ، فلما تسلطن رقاه حتي جعله خازندارا مع مزيد اختصاصه به ، فانه كان جميل الوجه ، فنقذ امره واجله اهل الدولة ، وولي نظر خانكاه سرياقوس ، تم اراد في اخر امره بناء مدرسة بالقاهرة في خط الشوانين والمسجد المعروف بسام بن نوح فهدم مواضع كثيره وشرع في بناءها فكمل له حانوت سقاء واقام بعض الجدر وحفر صهريج ماء ، وجعل معالم كتاب سبيل ، فاعتبط عن نحو عشرين سنة في تاسع شهر رجب سنة اربع عشره وثماني مءة ، ودفن بالتربه الظاهريه برقوق جوار المدرسة خارج باب النصر . وكان قد اعذ لما يوقف علي مدرسته اماكن عديده ، منها ناحيه 
 العكرشتين فيما بين سرياقوس وبين البيضاء ، ومصبغه انشاها بخط بولاق وغير ذلك ، وشرط في كتاب وقفه عده مصارف علي فقهاء من الشافعية والحفيه ، وعلي قراءه البخاري ، وعلي ملء صهريج بالمشهد الحسيني بالقاهرة ، وعلي ايتام يعلمون القران، وعلي العفيان . وجعل مبلغا يشتري به خبز يفرق في اهل الشجون ، ومبلغا يعمل طعاما وخبزا ليفرق عند قبري الامام الشافعي والليث بن سعد ، ومبلغا يقرق علي فقراء الجامع الازهر ، ومبلغا يفرق علي عنقاءه ، وغير ذلك من جهات البر ، فاضيفت اوقافه كلها الي اوقاف الناصرية فرج علي قبر ابيه الظاهر برقوق ، واخذ عمارته الامير دمرداش المحمدي فمات دون عملها ، فاخذها القاضي زين الدين عبدالباسط بن خليل في سنة ثلاث وعشرين وثماني مءة وملا الصهريج ماء وسبله للناس في الحانوت المجاور له ثم عمل هذه العماره فيساريه عرفت بالباسطيه ويعلوها رباع لسكن الناس فجاءت من احسن القياسر وابهجها ، وهي جارية في اوقافه علي الجامع الذي انشاه بخط الكافوري من القاهرة . 

  حرف القاف 
 $  قارا بن مهنا بن عيسي بن مهنا بن مانع بن حديثه بن عضيه بن فضل بن ربيعه ، الامير سيف الدين امير ال فضل ولي الامره علي العرب في . . . توفي بارض بالس من اعمال حلب في سنة احدي وثمانين وسبع مءة ، وولي عوضه الاميران زامل بن موسي ومعيقل بن فضل ولدي عيسي بن مهنا وكان حسن الخلق والخلق ذا حجاب منيع ومروءه غزيره وفضل وافر
 $  قاسم بن محمد بن ابراهيم المغربي الاصل النويري المالكي مهر في الفقه وغيره ، وتصدر بالجامع الازهر ، ووعظ فاحسن الوعظ ، ولازم قراءه الحديث علي الشيوخ فسمعت بقراءته ما شاء الله ، وكان له صوت شجي وطريقة في القراءة مطربه ان ثاني او سرد مع الديانة والصيانة والتواضع توفي في حادي عشر المحرم سنة تسع وتسعين وسبع مءة، وقد وخطه الشيب ، ويعم الرجل كان ، رحمه الله . 
 $  قاسم بن قطلوبغا الجمالي الحنفي
 كان ابوه من عتقاء الامير سودون الشيخوني ناءب السلطنة ، ولد هو في المحرم سنة اثنتين وثماني مءة تخمينا ونقفه فبرع في فنون من فقه وغربيه وحدثت وغير ذلك ، وكتب مصنفات عديده منها شرح درر البخار للقونوي في اختلاف المذاهب الاربعه ، وشرح مخمسه عبد العزيز الديريني في العربية ، وشرح جامعه الاصول في الفراءض ، وشرح ورقات امام الحرمين في اصول الفقه، واختصر تلخيص المفتاح في المعاني والبيان ، وشرح ميزان النظر في المنطق لابن سينا وكتب علي احواشي تصريف العزي للتقتازاني ، وعلي الاندلسيه في العروض ، وكتب تعليقه علي موطا محمد بن الحسنا وتعليقه علي اثار محمد بن الحسن وكتب غريب احاديث شرح ابي الحسن الاقطع علي القدوري، وخرج احاديث والاختيار شرح المختار ، ورتب مسند الامام ابي حنيفة رحمه الله روايه الحارثي علي ابوات الفقه.
 $  قاسم بن علي بن محمد بن علي الفاسي التنمالي المغربي المالكي ، ابو القاسم قدم حاجا الي القاهرة ومعه برنامج يتضمن سماعه من ابي جعفر احمد بن محمد الهاشمي الطنجالي ، ومن القاضي ابي القاسم بن سلمون ، ومن الحافظ ابي الحسيني التلمساني ، وابي البركات محمد بن ابي بكر بن محمد ابن السلمي البلفيقي المعروف بابن الحاج ، في اخرين . وكان عارفا بالقراءات والادبيات ، وله نظم كثير مات بالمارستان سنة احدي عشره وثماني مءة . 

 $   ابو القاسم ابن الاجل ، الصاحب جلال الدين :. 
 كان من كتاب حلب واستقر في سنة ثلاث واربعين وسبع مءة مستوفيا بدمشق فرده الامير ايدغمش الناءب ردا قبيحا فلما مات باشر ذلك مده وثقل الي وظيفه نظر النظار بها عوضا عن الصاحب شمس الدين ابن التاج اسحاق فلم تطل ايامه واعيد ابن التاج وولي نظر القدس والخليل عوضا عن المذكور ، ثم قدم القاهرة واتصل بالامير شيخو العمري فولي استيفاء الصحبه ، وعزل بعد مده وولي نظر الخزانة حتي مات في طاعون سنة اربع وستين وسبع مءة 
 $   قنبر بن محمد بن عبد الله العجمي قدم القاهرة وجلس بالجامع الازهر للتدريس فانثال الطلبة عليه ، وعرفت فضيلته في المعقولات حتي مات في شعبان سنة احدي وثماني مءة . 

  حرف الكاف 
 $$   كلثوم بنت الحافظ تقي الدين محمد بن رافع بن ابي محمد السلامي احضرت علي عبدالرحيم بن ابي اليسر ، وكان مولدها بعد الاربعين والسبع مءة، ووفاءها في ربيع الاول سنة خمس وثماني مءة
 $   كمشبغا الحموي ، الامير الكبير سيف الدين . 
 كان مملوكا لابن صاحب حماه رباه صغيرا ثم قدمه للسلطان حسن بن محمد بن قلاوون قصار من مماليكه ، ثم اخذه الامير يلبغا العمري الخاصكي بعد قتل السلطان حسن وقدمه وعمله راس توبه عنده ، فلما قتل يلبغا العمري الخاصكي بعد قتل السلطان قدمه ايضا الامير اسندمر ، ثم كانت وقعه المماليك الاجلاب فاخرج اليلبغاويه من ديار مصر وسجنوا بالقلاع الشاميه الي ان تمكن الامير طشتمر الدوادار في الدولة الاشرفية افرج عنهم واستخدمهم في باب السلطان ، وكان من جملتهم كمشبغا الي ان قتل الملك الاشرف شعبان بن حسين وصار امر الدولة الي الاميرين بركه وبرقوق انعم علي كمشبغا بامره عشره في حلب ، ثم ثقل منها الي تقدمه بدمشق ، ثم استقر في نيابة حماه عوضا عن ارغون الاسعردي في . . . وذلك كله في دون سنة ثم ولي نيابة الشام في شهر رجب سنة ثمانين وسبع مءة عوضا عن الامير بيدمر الخوارزمي في نيابيه الرابعة. . . فاقام نحو ثمانية عشر شهرا وعزل 
 في . . واعتقل ثم افرج عنه واستقر في نيابة صفد وثقل منها بعد سته اشهر الي نيابة طرابلس عوضا عن الامير اينال ، ثم تقل الي اتابكيه دمشق في نيابة بيدمر السادسه فاقام عشرين يوما وقبض عليه وسجن لانه اراد الفتك بالناءب ، فاقام نحو اربعه اشهر ، ثم تقي الي بعلبك بطالا، ثم اعيد الي نيابة صفد عوضا عن الامير مامور فاقام نحو سنة ثم تقل الي طرابلس فاقام في نيابيها نحو اربع سنين ونصف ، ثم طلب فلما قدم دمشق سجن بها عشره اشهر وعشره ايام حتي قدم الامير يلبغا الناصري حين خرج علي الملك الظاهر برقوق ، فاخرجه من سجنه واخذه معه الي مصر ، فلما علب علي مصر ولاه نيابة حلب فلم تطل ايام يلبغا الناصري وقام عليه الامير منطاش فخرج عليه كمشبغا بحلب وقام بنصره برقوق لما خرج من الكرك واتاه وهو خارج دمشق فقواه وقاتل معه فانهزم علي شقحب الي حلب واقام بها حتي استقر الملك الظاهر بقلعه الجبل طلبه فقدم القاهرة كي يوم . . . قبض عليه في يوم الاثنين تاسع عشري المحرم سنة ثمان مءة ، واخرج مفيدا الي الاسكندرية فسجن بها الي ان مات هو وولده رجب بالسجن في يوم الاربعاء ثامن عشري شهر رمضان سنة احدي وثماني مءة، واتهم انه مسموم فلم يعش الملك الظاهر بعده غير سبعه عشر يوما ومات ، منها عشره ايام كان مريضا . 
 وكان رحمه الله تام اليد، مليح الشكل ، فهما اكولا ، يحكي عنه في ذلك ما يتعجب منه ، ثم تقل كمشبغا الي تربته خارج باب المخروق فخضرت من الاسكندرية في اخر صفر سنة اثنتين وثماني مءة، وذفن بها 

  حرف الميم
 $  ماجد بن عبدالرزاق بن غراب ، الوزير الصاحب فخر الدين ولد بثغر الاسكندرية ، ونشا بها، وباشر في ديوانها ، فلما ولي اخوه سعد الدين ابراهيم بن غراب نظر الخاص ولاه نظر الاسكندرية واستدعاه بعد موت السلطان الملك الظاهر برقوق ، فقدم في تاسع عشر ذي القعدة سنة احدي وثماني مءة وخلع عليه في يوم الخميس رابع عشر ذي الحجه واستقر في الوزارة عوضا عن الامير شهاب الدين احمد بن عمر بن فطينه فصار اليه والي اخيه عامه امور الدولة . . . وصرف في نصف شعبان سنة تسع وثماني مءة عن الوزارة ونظر الخاص بالامير جمال الدين يوسف الاستادار وسلم اليه فعاقبه وسجنه بداره الي نصف ذي القعدة سنة احدي عشره ، ثم اسلمه الي والي القاهرة فلم يزل يعاقبه حت مات ليله اول ذي الحجه سنة احدي عشره وثماني مءة . وكان قدما، ضخما هجم الصوره ، قبيح السيرة ، جاهلا ، الكنا عسوفا ، الا ان سعد اخيه كان سببا لترقيه ، رافقته وانا الي الحسبه ، وترددت اليه بعد تركي لها عده سنين لما كان بيني وبين اخيه من الصحبة ، وكنت اشبهه بحمار عليه جل من حرير 
 $  ماجد بن عبد الوهاب بن عبدالكريم ، سعد الدين ابن تاج الدين ابي اسحاق المعروف بابن التاج ، ابو اسحاق
 ولي ابن التاج ابو اسحاق نظر الخاص والمهمات بدمشق ، ومات بها سنة خمس وتسعين وسبع مءة وقد اناف علي الستين وكان كاتبا ماهرا، حسن الاخلاق ، جميل الطريقة ، يحب الادب واهله ، كتب عده من الكتب الادبيه بخطه ، وضبط الديوان بتحريره ، وكانت له مكارم 
 $  محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن عبدالرحمن ، ابو عبدالله وابو المعالي السلمي صدر الدين المناوي الشافعي قاضي القضاة بالديار المصريه ابن القاضي شرف الدين ابن بهاء الدين ناب جده في الحكم ببعض المجالس ومات سنة ثمان عشره وسبع مءة ، وكان ابوه ابراهيم بن اسحاق فاضلا ، دينا عاقلا، درس الفقه والحديث وافتي ، وشرح فراءض الوسيط والمعالمين في الاصول ، وناب في الحكم ، ومات في رجب سنة سبع وخمسين وسبع مءة . 
 وولد هو في ثامن رمضان سنة اثنتين واربعين وسبع مءة بالقاهرة ، وكان ابوه احد خلفاء الحكم علي مذهب الشافعي ، وامه ابنه قاض القضاة زين الدين عمر البسطامي الحنفي ، فنشا بالقاهرة وتفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه ، وسمع علي عبدالرحمن بن محمد بن عبد الحميد المقدسي صحيح مسلما ، وعلي ابي الفتح محمد بن محمد الميدومي جزء البطاقه ونسخه ابراهيم بن سعدا والمسلسل بالاول وعلي حسن ابن السديد جزء السختياني ، وعلي الشيخ عبدالله بن خليل المكي كتاب الشماءل وحدث به عنه ، وسمع علي عبدالرحمن بن 
 عبد الهادي وعبدالله ابن قيم الضياءيه . وخرج له ابو زرعه ابن العراقي نسخه خمسه اجزاء سمعت عليه . واستخلف في الحكم ، ودرس في عده اماكن جليله كالمنصورية والشيخونيه ، وولي افتاء دار العدل ، وصار اجل قضاه مصر ، واحذ اعيان الفقهاء .
 وصنف لكشف المناهج والتناقيح في تخريج احاديث المصابيح سمعته عليه وهو من اجل المصنفات ، وصنف فراءد الفواءد وتعارض القولين لمجتهد واحدا ، ومناقب الامام الشافعي رضي الله عنها ، وتخريج الاربعين في اصطناع المعروف واغاثه الملهوف ، وتوضيح جامع المختصرات ، وكتاب مختصر جمع الجوامع في الفقه، وغير ذلك فلما كان في ايام تحكم الامير منطاش وقيامه بدوله الملك الصالح المنصور حاجي ابن الاشرف شعبان بن حسين في مده سجن الظاهر برقوق بالكرك استدعي الناصر صدر الدين وقلده قضاء القضاة بالديار المصريه عوضا عن قاضي القضاة ناصر الدين محمد ابن بنت ميلق في يوم الخميس اخر يوم من شوال سنة احدي وتسعين وسبع مءة ، وافاض عليه الشريف الذي جرت عاده قضاه مصر بلبسه ، ونزل من قلعه الجبل الي المدرسة الصالحية بين القصرين وبين يديه كثي من امراء الدولة واعيان القضاة والفقهاء ووجوه الناس ، وسرد الناس بولايته سرورا كثيرا من اجل معرفته بالناس ودربته بالاحكام ومهابته وصرامته وتودده للناس وتخببه اليهم حتي لقد كان يسب الي الملق لمبالغته في بشاشه الوجه ولين الكلام وتالف قلوب الناس :. فباشر منصب القضاء احسن مباشره والان جانبه ، وكان قبل تقلده القضاء من التعاظم والترفع بمحل عال، فاغتبط الناس به ، وتناشدوا مذحه، وتناقلوا حسن الاحدوثه باخباره واقبل الشعراء بمداءحهم اليه ، فقبلها واجاز عليها ، الا انه لم يمتع وعاجل الناس ورود الخبر بانطلاق الظاهر برقوق من سجن الكرك قاصدا اخذ المملكة، فانزعج لذلك منطاش واخذ في التجهيز لمحاربته ، وعزم 
 علي اخذ اموال اليتامي ، وكان اذ ذاك بمودع الحكم مال جزيل فاستدعي الامير منطاش قاضي القضاة صدر الدين والتمس منه ان يدفع اليه مال الايتام علي سبيل القرض ، فامتنع من اجابته الي ذلك ويسدد في المنع وبالغ في الكلام حتي قال . يا اميز اموال اليتامي منتنه واحاشيك من هذا ، فقابله علي ذلك بمكروه اسمعه اياه وتوعده بسوء ، وهو لا يزداد الا دفاعا له عن اموال الايتام ، فلما يتس منه صرفه عن مجلسه ، فبلغ ذلك بدر الدين محمد بن ابي البقاء وكان له مده منذ عزل عن القضاء كما ذك في ترجمه ابن الميلق خبر صرفه ، فاستمر الي ان قدم الامير يلبغا الناصري وثار عليه منطاش فولاه قضاء دمشق وشرع في اسباب السف اليها ، فثني عند ذلك عنانه عن التوجه الي دمشق وسعي في ولايه قضاء مصر ووعد ذلك بمال من عنده مع ما يدفعه من اموال اليتامي واعانه علي الولايه ناصر الدين محمد بن رجب وهو يومءذ شاد الدواوين ، فاستدعاه منطاش وقد برز يريد السقر والبسه ريف القضاء من منزله الريدانيه خارج القاهرة عوضا عن الصدر المناوي في السابع عشر من ذي الحجه علي مضي سته واربعين يوما من ولايه الصدر ، ولزم الصدر داره علي حال تجله وتكرمه من الناس وبيده ساءر ما كان معه من الوظاءف قبل تقلد القضاء الي ان قدم الظاهر برقوق الي قلعه الجبل واستولي علي مملكة مصر وعزل البدر محمد بن ابي البقاء عن وظيفه القضاء بالعماد احمد بن عيسي الكركي ثم عزل العماد الكركي واستدعي السلطان الصدر المناوي في يوم الاثنين ثاني المحرم سنة خمس وتسعين وسبع مءة وقلده قضاء القضاة وافاض عليه الشريف اللاءق به علي العادة ، فباشر القضاء مره ثانيه الي ان عرض للسلطان الملك الظاهر سق الي البلاد الشاميه فاستدعاه والتمس منه ان يفرضه من اموال اليتامي فجري معه علي عادته في الامتناع وانصرف عنه ، فثار البدر محمد بن ابي البقاء وتحرك للسعي ووعد باعطاء مال اليتامي ، فطلب الي المحييم والبس تشريف القضاء يوم الاثنين رابع شهر ربيع الاخر سنة ست وتسعين وسبع مءة،
 وسافر مع السلطان، والصدر بالقاهرة علي ما لم يزل عليه من الحشمة والسراوه وتزداد الناس اليه الي ان عاد الملك الظاهر من بلاد الشام في صفر سنة سبع وتسعين واستمر بالبدر محمد بن ابي البقاء الي يوم الاثنين حادي عشر شعبان استدعي الصدر محمد المناوي وافاض عليه التشريف واعاده الي منضب قضاء القضاة بعدما رد الي الايتام ما كان اقترضه من مالهم عند سفره علي يد البدر ابن ابي البقاء ، وهو مبلع خمس مءة وخمسين الف درهم فضه تسلم ذلك امناء الحكم في تاسع شعبان المذكور ، فباشر الصدر منصب القضاء مره ثالثه الي ان حضر عند السلطان بسبب بعض الاوقاف فعارض السلطان ولح في المعارضه واحتد حتي خسر عن ساعده ورفع صوته وكثر صياحه ، فغضب من ذلك السلطان، وانفض المجلس فاستدعي علي حين عقله بتقي الدين عبدالرحمن بن محمد بن عبد الناصر الزبيري المحلي احد نواب الصدر بالقاهرة وقلده وظيفه قضاء القضاة في يوم الخميس ثالث عشري جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وسبع مءة فباشر ذلك . 
 واستمر الصدر علي عادته وتصدي لاقراء كتابه الذي عمله شرخا لكتاب المصابيح فسمعته عليه في داره واكثرت من الاجتماع به في هذه البطاله، وما زال علي ذلك الي ان استقر فتح الله بن معتصم الداودي في كتابه السر فتحدث مع الظاهر في اعاده الصدر فاجابه واستدعي بالصد في يوم الاثنين خامس شهر رجب سنة احدي وثماني مءة وقلده قضاء القضاة عوضا عن التقي عبدالرحمن الزبيري ، وهده ولايته الرابعة ، فنزل من قلعه الجبل بين يديه عظماء الدولة وانا يومءذ اتقلد حسبه القاهرة والوجه البحري فكان احد الايام المشهوده الا انه لما وصل الي باب المدرسة الصالحية واراد ان ينزل  كما هي عاده القضاة اذا ولوا سقطت عمامته عن راسه فتقال الناس عليه وتطايروا من ذلك فاستمر يباشر علي عادته الي ان مات الملك الظاهر في شوال فسر بموته سرورا كثيرا لما كان يخشاه من الايقاع به ، واظهر لي الفرح بذلك وزاد في
 الترفع علي كثير من الناس وتعاظم تعاظما كثيرا .
 فلما سار الملك الناصر فرج بن برقوق الي الشام يريد محاربه الامير تنم ومن التجا اليه من امراء مصر الدين فروا بعد موت الظاهر برقوق الي تنم ناءب الشام سار الصدر مع السلطان ومسي من عنده في الرساله الي الامير ايتمش والامير تنم فاجلا قدومه ، وبالغا في اكرامه ، وقدما له اموالا وثيابا وعاد الي السلطان وكان من واقعه ثنم وقتله وقتل ايتمش ما ذكر في ترجمه الملك الناصر من هذا الكتاب ، فتعالي الصدر وقد تعذي طور القضاة وصار في عداد الملوك وبالغ في الترف وكان من عظماء المترفين وتجبر وكان يعذ من الجبارين المتكبرين فلما سار الناصر لحرب الطاغيه تيمور رحل معه في بذخ كبير ورحل كثير وحال مشيع فلما انكسر الناصر من تيمور وفز من دمشق ويمرق الناس قبض اعوان تيمور علي الصدر طنا منهم انه الخليفة ، فنزعوا عنه ثيابه وكان شتاء فامر تيمور باحضاره فسيق اليه وقد البس بوبا تبدو منه عورته لقصره وفي يده خبل يجبذ به ، فاوقف وعند تيمور اعيان دمشق من الفقهاء والقضاة وغيرهم ، فكبر عليهم ما عاينوا من مصاب الصدر وسالوا تيمور في امره فامر ان يلبس ثيابه التي كانت عليه لما امسك فالبس ، واخذ تيمور يوبخه ويقزعه ويهدده ، ثم امر به ليقتل فقام قضاه دمشق واعيانها يشفعون الي تيمور فيه فشفعهم وعفي عنه من القتل ووكل به من يحفظه . 
 فلما كان في بعض الايام احضر تيمور قضاه دمشق للنظر في امر شخص ادعي انه من بني العباس وحضر الصدر في جملتهم فجلس علي عادته فوق قضاه دمشق ، فغضب تيمور وامر باقامته وجلوسه تخت ادناهم واقلهم ، وقال له ما مغناه : ان المسخوط عليه لا يجلس فوق احد فلما انقضي المجلس عاد مع الحفظه الدين وكلوا به الي عرفه في مناره جامع دمشق فسجن بها مقيدا مهانا الي ان رحل تيمور من دمشق . . . قد 
 نفخت وصاروا يسبحون بها حتي قطعوا الفرات والجءوا الصدر الي عمل مثل ذلك ، والرجل لا معرفه له بالسباحه فغرق هناك في شوال سنة ثلاث عشره وثماني مءة. 
 ومن العجب انه رحمه الله كان لا يجسر ان يزكب في النيل من بر مصر الي الروضه فرقا من الغرق ، فيهجر منزله بالروضه مده زياده الذ من اجل انه لا يصل اليه الا في مركب ، ثم ريب بحر النيل فكاد من شده الخوف ان يفتضح وانا احدثه في اخر عمره وحدثني صاحبنا القاضي نور الدين ابو الحسن علي ابن شيخنا الامام سراج الدين ابي حفص عمر ابن الملقن رحمه الله ، وكان اثيرا عند الصدر خصيصا به ، قال . ركبت مع قاضي القضاة صدر الدين المناوي في بحر النيل فكاد من شده الخوف ان يفتضح وانا احدثه واخفض عنه وهو كالمذهول لما به ، فلما صرنا الي البز قال لي : يا نور الدين عندي مولد رصدي عمل لي لما ولدت وقد ذكر فيه اشياء منها اني املك مالا كثيرا واكون منعما ومنها اني ابتلي بسفر طويل بعيد القي فيه هوانا كشي وذلا عظيما ، وان منتي تكون عرقا في الماء ، فلذلك اخاف من ركوب النيل فقدر الله سقره مع العسكر من القاهرة الي بلاد الشام ووقوعه في الاسر ومقاساته من العذاب والاهانه والعري والجوع وغير ذلك من انواع الشقاء ما لا يمكن حكايه وصفه، ثم غرق اخر ذلك اما في اخر سنة ثلاث او اول سنة اربع وثماني مءة عند فنطره باشا من نهر الزاب بالفرات عفي الله عنه وغفر له ، فلقد كان من عظماء الناس وسراءهم ومترفيهم اخبرني من لفظه قبل سقره الذي مات فيه بمده انه الي ذلك الوقت اكمل وطء سبع مءة وخمسين سريه من الاماء الي غير ذلك من اعلي
 غايات البذخ والتلذذ بالطيبات ، وهو اخر فاض ادركناه بمصرنا فلم نز بعده من يدانيه فكيف بمن يساويه رحمه الله ؟ 
 وكانت تحته فاطمه بنت قاضي القضاة تاج الدين محمد بن محمد ابن الاخناءي المالكي ، وكانت من سروات النساء عقلا ودينا ومعرفة عقد عليها في سادس ربيع الاول سنة اثنتين وستين ، وعمره نحو عشرين سنة ، وماتت بعده ولم يكن له عقت . 
 والمناوي نسبه الي منيه القاءد ، وهي من اعمال الجيزة ، وهذا القاءد هو فضل بن صالح احد قواد الوزير يعقوب بن كلس 
 $  محمد بن احمد بن ابي بكر ، قاضي القضاة شمس الدين الطرابلسي الحنفي اخذ الفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه عن جماعه بمدينه طرابلس الشام ، ثم رحل الي دمشق فاشتغل علي الشيخ صدر الدين محمد بن علي بن منصور الدمشقي الحنفي مده ، ثم قدم الي الديار المصريه فنزل بالمدرسة الصرغتمشيه من الصليبه وتردد الي قاضي القضاة جمال الدين عبدالله بن علي بن عثمان بن ابراهيم بن مصطفي بن سليمان المارديني التركماني الحنفي فاجلسه شاهدا بحانوت حدره البقر خارج القاهرة ثم اذن له في العقود اعوام بضع وستين وسبع مءة فلما ولي سراج الدين عمر بن اسحاق بن احمد الغزنوي الهندي قضاء القضاة الحنفية استنابه في الحكم بالشارع ظاهر القاهرة ، واستمر ينوب عن قضاه الحنفية الي ان مات قاضي القضاة صدر الدين محمد بن علي بن منصور
 ولاه الملك الظاهر برقوق قضاء القضاة الحنفية بالديار المصريه في يوم الاثنين ثاني عشري ربيع الاول سنة ست وثمانين وسبع مءة فباشر ذلك مباشره جميله عرف فيها بحسن المعرفه بصناعه القضاء والتشدد في الاحكام والمهابه والمعرفه بالوراقه والنقد لما عساه يكون في المكاتيب من التدليس ، فتحاماه شهود الزور وخافوه ، الي غير ذلك من العفة والنهضه والضبط وعماره الاوقاف ، بحيث انه استجد لاوقاف الطرحي من اموات المسلمين وهي مما يختص بنظرها قضاه الحنفية ربعا ، وفارق المنصب وفي الوقف مال مبلغه نحو الستين الف درهم فضه ، عنها اذ ذاك نحو الثلاثة الاف مثقال من الذهب ، ولم يعرف عنه في ولايته انه استبدل بوقف البته ولقد اخبرني القاضي جلال الدين محمد ابن القاضي بدر الدين محمد بن ابي البقاء ان والده قاضي القضاة بدر الدين كان يشكن اصطبلا بعشره دراهم في كل شهر بخط السفينه من رحبه باب العيد بالقاهرة وكان الاصطبل من جمله الاوقاف ، فاراد ان يتملكه بطريق شرعي فسال قاضم القضاة شمس الدين الطرابلسي ، وكل منهما يومءذ قاضي القضاة، في ان يحكم باستبدال الاصطبل المذكور بما هو اغمر منه واكثر اجره فابي من ذلك ، وترددت بينهما الرسل غير مده الي ان قال لشمس الدين محمد بن احمد القليجي : قل لقاضي القضاة بدر الدين ان اعطاني في مقابله هذا الاصطبل المدرسة الطيبرسيه والمدرسة الاقبغاويه اللتين بجوار الجامع الازهر حكمت له باستبداله بهما والا فلا يعاودني في ذلك ، فانقطع الكلام بينهما فيه ولم يستبدل به .
 وما زال علي ذلك حتي صرفه السلطان يوم الاسين العشرين من شهر رمضان سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة بشيخنا مجد الدين اسماعيل بن ابراهيم الكناني . فلزم داره وولي تدريس الجامع الطولوني مع ما كان بيده من الوظاءف قبل تقلد القضاء الي ان صرف السلطان شيخنا مجد الدين قاضي القضاة بجمال الدين محمود بن محمد القيصري فباشر قضاء الحنفية مع وظيفه نظر الجيوش الي ان مات في سابع شهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين وسبع مءة ، فاستدعي السلطان قاضي القضاة
 شمس الدين في يوم الثلاثاء تاسعه وفوض اليه قضاء الحنفية ، فباشر ذلك مره ثانيه وجري علي عادته الاولي ، الا انه استكثر من الثواب الي ان مات قاضيا ليله السبت الثامن والعشرين من ذي الحجه سنة تسع وتسعين وسبع مءة عن سبعين سنة وشهر رحمه الله اخبرنا قاضي القضاة شمس الدين محمد بن الطرابلسي ان الاتراك لما ولوا مملكة ديار مصر تمكن القبط منهم وارادوا اضعاف عسكر المسلمين ، ففرقوا اقطاعات الجند مبعضه منها حصه في بلد بالصعيد وحصه من بلد بالشرقية وحصه في بلد بالغربيه ، ثم احدثوا المغارم ، فقل من ذلك متحصل رزق الجندي واخبرنا قاضي القضاة شمس الدين ان سبب احداث الصلاة والسلام بعد كل اذان ان في سنة احدي وتسعين وسبع مءة اجتمع عند بعض الفقراء الخلاطين جماعه فقراء في ليله الجمعة فلما اذن العشاء الاخرة سلم المءذن علي رسول الله كما كانت العادة في ليالي الجمع بديار مصر فلما راي استحسان الفقراء اصحابه لذلك قال : اتحيون ان يكون هذا السلام عند كل اذان فقالوا : نعم ، فمضي من العد الي نجم الدين محمد الطنبذي محتسب القاهرة وقال: رايت النبي البارحه في التوم وهو يسلم عليك ويقول لك : مر المءذنين ان يسلموا علي بعد كل اذان، وكان المذكور جاهلا فامر مءذني القاهرة ان يسلموا علي النبي عليه السلام بعد كل اذان، فاستمر ذلك ،
 $  محمد بن احمد بن عبد العزيز بن القاسم بن عبدالرحمن ابن القاسم بن عبدالله القرشي الهاشمي العقيلي ، بفتح العين ، من ولد عقيل بن ابي طالب ابو الفضل بن ابي العباس بن ابي محمد ، كمال الدين ابن شهاب الدين ابن كمال الدين النويري المكي الشافعي قاضي مكة وخطيبها وفقيهها ومقتيها العلامة فقيه الحرم وعالمه 
 في زمنه ولد بمكة ليله مستهل شعبان سنة اثنتين وعشرين وسبع مءة ، وسمع من عيسي بن عبدالله الحجي صحيح البخاري عن محمد بن ابي البركات الهمداني سماعا ، واجازه علي ابي الوقت اذنا عاما ، وسمع علي الحجي اجامع ابي عيسي الترمذي عن يعقوب بن ابي بكر الطبري سماعا واجازه عن زاهر بن رشتم ، وسمع هذا الكتاب ايضا علي الزين احمد بن محمد ابن المحب احمد بن عبدالله الطبري ، ومحمد ابن الصفي احمد بن محمد الطبري ، وبلال بن عبدالله الحبشي عن يوسف ابن اسحاق الطبري عن ابن البناء وعلي غيرهم بمكة وسمع بمدينه رسول الله كتاب الشفا للقاضي عياض علي الزبير بن علي الاسواني عن ابن تامتيت عن ابن الصاءغ عن مءلفه ، وغير ذلك علي غيره ، وسمع بدمشق من مسندها احمد بن علي الجزري جزء ادم بن ابي اياس وغير ذلك ، وعلي الحافظ ابي الحجاج المزي مجلسا من اماليه ، وعلي غيره .
 وقرا القراءات السبع علي الشيخ شرف الدين الزبير ، وعلي ابراهيم المسروري . ونققه بالتقي علي بن عبدالكافي السبكي ، والتاج محمد بن ابراهيم المراكشي ، ثم اخذ عن ولع الدين المنفلوطي علم الاصول وغيره . وعن الجمال ابن هشام العربية ، وحصل من العلم علي اوفر نصيب رقي به اعلي ذروه .
 خرج له ابن سكر مشيخة كبيره سمع عليها نحو النصف ، واسمع البخاري ومسلم مرارا الاكتفا والشفا مرارا ، واشتهر ذكره ، 
 وبعد صيته ، ودرس ، وافتي، وناظر ، وحدث . وناب عن الشهاب الطبري في الحكم ، وولي قضاء مكة شرفها الله بعد صرف التقي الحرازي في اثناء سنة ثلاث وستين وسبع مءة مع الخطابة بالحرم ونظره ، واستمر في ذلك وفي غيره من التداريس والانظار الي ان مات وهو متوجه الي الطاءف يوم الثلاثاء ثالث عشر شهر رجب سنة ست وثمانين وسبع مءة، فخمل الي مكة ودفن بالمعلي وكان ذا يد طولي في فنون من العلم ، وافراط في الذكاء ، وفصاحه في العباره ، واجاده في التدريس ، وصدع في الخطابة ، ما شاهدت احسن ايرادا منه للخطبه ، ولا اكثر سردا للاحاديث منه اذا خطب ، خطبنا يوم القطر بمكة سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة، فاورد في خطبته احاديث كثيره يقال انها مءة حديث، مع مهابه وصرامه ورصانه عقل وحزمه وافره وقبول عند الخاص والعام من اهل الافاق، يتبرك الناس برويته ، ويسبحون الله عند مشاهدته ، وكان متواضعا للفقراء محبا لهم مءثرا لقربهم رحمه الله ، فلقد كان ملء المسامع والافواه والمقل، صحبته بمكة وسمعت منه بها ايام مجاورتي 
 $  محمد بن حسن بن علي ، شمس الدين البيجوري الشافعي ، مءدبي سمع من عبدالرحمن ابن القارء صحيح البخاري ، ومن عز الدين ابن جماعه جزءا من تخريج الدمياطي لنفسه عنه ، ويرع في الفقه توفي سنة سبع وعشرين وثماني مءة
 $  محمد بن عبدالداءم بن محمد بن سلامه ، ابو المعال ابن ابي محمد، ناصر الدين ابن تاج الدين ، سبط الشيخ شهاب
 الدين الميلق الصوفي الشاذلي الشافعي.
 اضله من اشموم الذمان ، كان اولا يريا بز الفقراء ويتصدي لعمل المواعيد ، فصار للناس فيه حسن ظن واعتقاد كبير ، ثم ام بالناس مده ف الجامع الاحضر من خط الحور : ثم تركه وولي خطابة الجامع الذي انشاه الملك الناصر الحسن بن محمد بن قلاوون لخيره ، وصار له اتباع عده وشهره كبيره فلما غضب الظاهر برقوق علي قاضي القضاة بدر الدين محمد بن ابي البقاء استدعي ابن الميل واراده علي تقليد وظيفه القضاء فتمانع تم اجاب، فالبسه التشريف بيده ، واخذ طيلسانه ليتباك به ، ونزل ومعه عظماء الدولة الي المدرسة الصالحية في يوم الاثنين رابع شعبان سنة تسع وثمانين وسبع مءة. 
 وقد داخل الناس منه خوت ووهم زاءد ، وظنوا انه يخمل الناس علي مز الحق لما الفوه من تشدقه في وعظه ، وتفخيمه في منطقه واعلانه بالنكير علي الكافه ، ووقيعته في القضاة واشتماله علي لبس الوسط من الحسن ، ومعيبه اهل الترف . 
 وكان اول ما يدا به ان عزل قضاه مصر كلهم من العريش الي اسوان ، وبعد يومين تكلم معه الحاج مقلح مولي بدر الدين محمد بن علي بن فضل الله كاتب السر في ولايه بعض من عزله من القضاة فاعاده فانحل ما كان معقودا بالقلوب من مهابيه ولم يوفق مع ذلك البته ، فخلع زيه الذي يلبسه وليس الشاش الكبير الرفيع الغالي الثمن ونحوه من الثياب ، وترقع في مقاله وفعاله حتي كاد يصعد الجو ، وماقت الناس وشح في العطاء ولاد به جماعه غير محببين الي الناس ، فانطلقت الشن الكافه بالوقيعه في عرضه واختلقوا عليه ما ليس فيه .

 فلما قدم الامير يلبغا الناصري الي ديار مصر وعلب الملك الظاهر علي المملكة وبعث به الي سجن مدينه كرك الشوبك كان ابن الميلق قاضيا حينءذ فوقع في حق الظاهر واساء القول فيه ، فيلعه ذلك وهو بقاعه الصفه من قلعه الجبل قبل توجهة الي الكرك فاسرها في نفسه ، فلما تار الامير منطاش علي الناصري واستولي علي الامر صرف ابن الميلق بالصدر المناوي بعدما كان اخذ خطه في الفتاوي التي كتب عليها فقهاء العصر بقتال الظاهر برقوق ، وذلك لان ابن الميلق كان يلي نظر وقف رزقه موقوفه علي جامع المارديني ، فاراد الامير منطاش اخراجها عن الوقف فعارضه ابن ميلق مرارا حتي غضب منه وعزله . فلما عاد الظاهر الي المملكة وراي الفتاوي وفيها خط ابن الميلق حركت عليه ساكنا ولهج بذمه ، فتنبهت اغين العدا لابن الميلق وزموه من كيدهم بسهم اصماه واراده ، وذلك انه كان عندما صر لاهل الحرمين ما جرت عادتهم بصره من الفضه التي تخمل من القاهرة الي الحرمين اعوزه في ذلك شء فاذن لمباشري مودع الحكم في قرض ذلك من اموال اليتامي وكتب لهم خطه بالاذن، فحسنوا لامين الحكم بمصر احمد البيدقي ان يقف الي السلطان ويشكو ابن الميد بسبب ما اخذه من مال الايتام وكان نحو الثلاثين الف درهم فضه عنها قريب من الف وخمس مءة مثقال من الذهب ، فوقف البيدقي في الميدان حيث يجلس السلطان للنظر في المظالم ورفع قصه بشكوي ابن الميلق، فامر السلطان بطلبه ، فجاء وقد حضر القضاة فاوقف مع النقباء تحت مقعد السلطان، فحالما مثل قاءما سقط مغشيا عليه وصار علي التراب بخضره ذاك الجمع العظيم ، فتقدم بعض من كان يلوذ به ليصلح من شانه ، فصرخ فيه السلطان وبركه طويلا حتي افاق من غشوته ، وادعي عليه البيدقي فلم يلحن بحجه والزمه القضاة بغرامه ذلك والقيام به للايتام من ماله ، فرسم عليه وسجن بالمدرسة الشريفية ليدفع المال ، وما زال يورده حت اني ذلك علي غالب ماله ، ولم يزل في داره يجرع الغضض حتي ذهبت احدي عينيه ، وتحلي عنه احبابه ، وتركه قدماء 
 اصحابه ، ومات يوم الاثنين التاسع والعشرين من جمادي الاولي سنة سبع وتسعين وسبع مءة بالقاهرة ، ودفن بمقبره الصوفية خارج باب النصر رحمه الله ، فلقد كان قبل ولايته حسنة من حسنات الدهر ، ما رايت قبله احسن صلاة منه ، ولا اكثر خشوعا ، مع حسن منطق وفصاحه الفاظ ، وعذوبه كلام ، وبهجه ز ، وصدع في وعظه اذا قص او خطب، الا انه امتحن بالقضاء وابتلي بما ارجو ان يكون كفاره له ولقد جاورنا مده فلما عزمت علي الحج في سنة سبع وثمانين وسبع مءة زودني عندما وادعته بدعاء جزيت الاجابه عقيبه غير مرق وهو اللهم اني اسالك باسمك العظيم الاعظم ، الكبير الاكبر ، الذي اذا دعيت به اجبت ، واذا سءلت به اعطيت ان تصلي علي محمد واله ، وان تنظر ال بعين الرضي ، وتلطف في جميع احوالي ، وتسال حاجتك وانشدني مرارا من شعره لكني لم اكتب منه شيءا ، وله مصنفات ودواوين خطب وديوان شغر عفي الله عنه وعقر له .
 وقال فيه الشيخ شرف الدين محمد بن محمد بن ابي بكر المقدسي ان ابن ميلق شيخ ربا زاويه غ باخوال هذا الحلق عيز دري قد ساقه قدر تخو القضاء ومن يسطيع رد قضاء جاء عن قدر وقد سرق هذين البيتين من قاضي القضاة بدر الدين محمد ابن جماعه ، فانه نظمها لما لامه لاءم في تولي القضاء كما رويته عن ابي اليمن محمد ابن الكويك والجمال الاميوطي والبرهان ابراهيم الشامي اجازه عن البدر ابن جماعه انه انشد لنفسه لما لامه بعض الناس في تولي القضاء ، والعبد وفو فقير زب زاويه عز من الناس بالاحوال عيز دري قد ساقه قدر تخو القضاء ومن يطيق رد قضاء جاء عن قدر
 وسبب هذه المحنة ان الامير منطاش كان يخط عليه بسبب ما تقدم ذكره، فلما جاء وقت صر صرر الحجازيين وقف له جماعه منهم وشكوا ابن ميلق وانه ما يصد لهم الا بحكم النصف ، فغضب وقال: يعمل هذا في ايامي ثم طلب امين الحكم وضربه والزمه بالصر علي العادة ، فنزل ولم يكن عندهم من الاوقاف ما يكمل به هذا ، وقد ختم الامير منطاش علي مودع القاهرة والحسينيه ومنعهم من التصرف في الموادع الا مودع مصر فقط ، وكان قد ورد من مال قزيه البرج والعاريه وقف الحرم مبلغ اربعين الف درهم علي يد قاضي الامير الكبير تمرباي وتعذر اخذها منه وازف الوقت ، فسال المباشرون ابن المين ان ياذن لهم في القرض من مودع مصر يكملوا له الصرر ، فاذن لهم في ذلك وكتب خطه علي قصه رفعوها اليه ، فاخذوا من موادع مصر اربعين الف درهم حتي كمدوا بها صرر اهل الحرمين، والذي معه المبلغ المحصل من البرج والعاريه يسوف بايراده حتي عزل ابن ميلق وكان ما كان حتي ولي العماد الكركي القضاء ، فاوفي الظاهر برقوق الي السلطنة وقف الشهاب احمد ابن البيدقي امين الحكم بمصر الي السلطان وشكي ابن الميلق فعقد له مجلس بعدما طلب واوقف فالزم بتغريم الثلاثين القا المتاخره لايتام مودع مصر تحاملا عليه ، قباع بعض وظاءفه واملاكه واقرض الباقي واورده ، وعند الله يجتمع الخصوم .
 $  محمد بن محمد بن عبدالبر بن يحيي بن علي بن تمام ابن يوسف الخزرجي الانصاري الشبكين الشافعي قاضي القضاة بدر الدين ابن قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء 
 ولد في ثامن عشري شعبان سنة احدي واربعين وسبع مءة وبرع في الفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه ، وشارك في الاصول والنحو وعلمي المعاني والبيان ، وشهر بعقه الفرج ولين الجانب ودماثه الاخلاق ، وولي نظر بيت المال وقضاء العسكر وتدريس الفقه بالمنصورية وتدريس الشافعي :. كم سعي في القضاء بمال بعد قنا الاشرف شعبان، فولي يوم الاثنين ثامن عشر شعبان سنة تسع وسبعين وسبع مءة عوضا عن البرهان ابراهيم ابن جماعه ، فساء قول الناس فيه من اخذه المال من قضاه الاعمال وكثره الشناعه ، فاخذ المنصورية منه الشيخ ضياء الدين ، واخذ تدريس الشافعي الشيخ سراج الدين البلقيني ، فتحدث الامير بركه مع الامير برقوق وهما يومءذ القاءمان بامور الدولة في عزله ، فاحضر البرهان ابن جماعه من القدس وقلد القضاء في ثالث عشري ربي الاول سنة احدي وثمانين، فصرف البدر ولزم داره الي ان اعيد سلخ صفر سنة اربع وثمانين بمال، فحكم ابنه جلال الدين حتي صار كانه ناءبا عنه ، فمفته الناس وزادوا في الوقيعه فيه . 
 وفي ولايته هذه جلس برقوق علي سرير الملك وتلقب بالملك الظاهر ، فاقره في منصب القضاء الي ان شكن عليه بسبب تركه ابن مازن احد شكان البحيره وانه اختلس منها خمسه الاف دينار ، فاحضره الي الميدان واوقفه واهانه والزمه بما شكن من اجله فغرم مءة الف درهم فضه وصرفه بابن الميلق في شعبان سنة تسع وثمانين، فلم يزل الي ان عاد بعد الصدر المناوي ، كما ذكر ، في ذي الحجه وسار مع منطاش فاصابيه معره في وقعه شقحب ، وقدم مع الظاهر برقوق فاستمر به الي ان صرفه بالعماد احمد الكركي في ثالث رجب سنة اثنتين وتسعين ، فلم
 يزل الي ان عاد بعد الصدر محمد المناوي في ثالث عشر ربيع الاخر سنة ست وتسعين . وسافر الي الشام مع الظاهر ، فلما عاد صرفه بالمناوي في حادي عشر شعبان سنة سبع وتسعين ، ففوض اليه تدريس المدرسة الصالحية بجوار قبر الامام الشافعي رضي الله عنه من القرافه الي ان مات ليله السبت سابع عشر ربيع الاخر سنة ثلاث وثماني مءة ، ودفن بمقبره الصوفية خارج باب النصر رحمه الله ، فلقد كان من خير القضاة لولا خبه للدنيا وكثره لينه وتحكم ابنه عليه في امور الناس ، الا انه كان كثير التلاوة ، حسن الاستعداد، يجيد القاء الدروس من غير مطالعه لاشتغاله بالمنصب وشغفه بالنساء ، وكان مع ذلك عديم السر البته لا يكاد يواجه ادني الناس بسوع صحبته مده اعوام ، فالله يغفر له ذنوبه بمنه وكزمه .
 $  محمد بن علي بن محمد بن علي . ولقبه سكر بن ضرغام بن علي بن عبدالكافي بن عيسي بن اسحاق بن محمد بن ابي الحسن بن يوسف بن انيس بن عبد الله بن سعيد بن احمد بن لاحق بن صالح بن ابراهيم بن طلحه بن عبدالله بن عبدالرحمن بن ابي بكر الصديق القرشي البكري ، المعروف بابن شكر  بسين مهمله المصري الحنفي المقرء نزيل مكة ولد بالقاهرة في تاسع عسر شهر ربيع الاول سنة تسع عشره وسبع مءة ، وطلب الحديث بنفسه من سنة خمس وثلاثين وما بعدها ، وعني به عنايه كبيره ، وسمع الكثير عاليا ونازلا في القاهرة ومصر والحرمين واليمن علي جماعه يصعب حصرهم ، منهم الموفق احمد بن محمد بن عثمان الشارعي ، سمع عليه اسداسيات الرازي ، وسمعها علي الملك اسد الدين عبد القادر بن عبد العزيز الايوبي ، وسمع عليه التوكل لابن ابي الدنيا ، والسلماسيات كلاهما عن محمد بن عبدالهادي عن 
 السلفي ، وعلي صالح بن مختار الاشنهي الاول من حديث حاجب بن احمد الطوسي عن محمد بن عبدالهادي عن السلفي ، وعلي مسند مصر شرف الدين يحيي بن يوسف المعروف بابن المصري اربعي ابن اسلم الطوسي ومجلسي السلمي وابن بالويه كلاهما عن ابن رواج ، ومن اول مشيخة ابن الجميري الي اخر الشعر الذي في ترجمه علي بن فتيان الدمشقي خلا تراجم الشيوخ، والكلام علي الاحاديث التي في ترجمه ابن المرحب ، وغير ذلك ، وسمع علي احمد بن كشتغدي جزء ابن عرفه ومصافحات النجيب الحراني ، وعلي الحسن بن عبدالرحمن ابن الشديد الاربلي جزء ابن عرفه وجزء ايوب السختياني ، كلاهما عن ابن عبدالداءم وعن الاربلي وغير ذلك وسمع علي عبدالرحمن بن محمد بن عبدالحميد بن عبد الهادي صحيح مسلما والدعاء للمحاملي وعلي اثير الدين ابي حيان مجلس الاسواري عن ابن الدهان عن الصيدلاني ، وعلي الكاتب شمس الدين محمد بن محمد بن نمير الس جزء الكوكبي وقرا عليه وعلي ابي حيان القراءات السنع افرادا وجمعا ، وقراءه يعقوب ، وقراءه خلف ، وقراءه زيد بن علي ، وقراءه محمد بن السميفع ، وقراءه ابي جعفر ، وقراءه ابن محيصن ، وقراءه الحسن البصري ، وسمع عليهما من كتب القراءات وقرا بنفسه شيءا كثيرا جدا يطول تعداده واجازاه . واشتغل في الفقه وغيره ، وتنبه في ذلك . 
 وانتقل الي مكة في سنة ثمان واربعين فسكنها ، واقرا وحدث قليلا ، وكان رحمه الله عسرا كثير الحيال ، لا يسمح بعاريه كتاب ولا بمطالعته ، ولقد صحبته بمكة وقرات عليه من مسموعاته كثيرا ، ولزمته مده مجاورتي بمكة في سنة سبع وثمانين وسبع مءة ، واعانني الله عليه حتي تبت لي مع كثره تفوره من الناس وشده اباءه وسوء ظنه ، فكان يجلس لي احيانا من ضحوه النهار حتي نصلي الظهر بالحرم ، 
 ثم اقرا عليه بعد صلاة الظهر حتي تصلي صلاة العصر وكان احد من شاهدته من الافراد، لا تكاد تذكر له كتابا في الحديث او جزءا من اجزاء الحديث او كتابا من كتب الفقه والاصول والنحو وغير ذلك الا ويخرج بينه بروايه ذلك اما سماعا او اجازه ، فانه كان اذا قدم الركب في كل عام الي مكة طاف علي الناس وسالهم حتي يظفر فيهم باحد من اهل العلم فلا يزال به حتي ياخذ عنه .
 وكان ضابطا للوفيات مذاكرا بالتراجم ، عارفا بالقراءات ، لا يزال يشكو الزمان واهله افادني كثيرا ونفعني الله به مع ضلته بما عنده نقعا كبيرا ، وما زال بمكة حتي مات بها سخر يوم الاربعاء الخامس والعشرين من صفر سنة احدي وثماني مءة، ودفن بالمعلاة وكان خيرا ، متدينا ، غاليا في مذهب ابي حنيفة رحمه الله ، يري ان العبادات كلها لا تصخ الا علي مذهبه رحمه الله وعفي عنه .
 اخبرني شيخنا المسند المعمر ابو عبدالله محمد بن ضرغام ابن شكر المقرء بمكة شرفها الله قال : قدم علي فخر الدين عثمان البلبيسي الضرير امام الجامع الازهر فتذاكرنا بسطح الجامع الحاكمي ساعه فكان مما قال لي . ان الجان تقرا علي القران ، وقد اخبروني ان القناء يفع بالناس في مصر سنة تسع واربعين وسبع مءة فرحلت انا الي مكة سنة ثمان واربعين واقمت بها من حينءذ ، فبلغنا ما حل بمصر من شده الوباء في السنة المذكورة ، ولم يقع بمكة منه شء .
 حدثني ابو عبدالله ابن سكر ، قال : اخبرني غير واحد ممن شاهد الزلزله التي كانت بالقاهرة في سنة اثنتين وسبع مءة انه لما عمر الامير بيبرس الجاشنكير ما تهدم من الجامع الحاكمي في الزلزله المذكورة ظهر من المتدنه التي من جهة باب الفتوح صندوق فلما فتح اذا فيه يذ انسان طريه كانما قطعت في يومها ، وهي ملفوفه في قطن ، فعندما اخرجت من القطن صعدت حتي غابت عن الاعين ، ولم يعلم خبرها . وهذه الحكايه رويتها عن شيخنا مده سنين ثم وقفت عليها في كتاب السيرة الناصرية
 محمد بن قلاوون كما حدثني شيخنا انباني شيخنا ابو عبدالله محمد ابن شكر البكري ، عن اثير الدين ابي حيان، قال : اخبرنا القاضي ابو الحسن محمد بن ابي عامر بن ابي الحسيني الاشعري القرطبي ، عن ابي الحسن علي بن احمد الغافقي الشقوري ، عن القاضي ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح ، قال: كتب الي الفقيه ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن خزم من شعره من عذيري من اناس جهلوا ثم ظنوا انهم اهل النظر ركبوا الراي عنادا فسروا في ظلام تاه فيه من عبر وطريق الجنه تهج مهيع مثل ما ابصرت في الافق القمر وهو الاجماع والنص الذي ليس الا في كتاب او اثر وانشدنا ، قال : انشدنا ابو حسن وابو عبدالله محمد بن محمد بن تمير ابن السراج ، قالا : انشدنا القلانسي بهاء الدين ابو عبدالله محمد بن ابراهيم ابن النحاس لنفسه .
 اليوم شي ء وغدا مثله من تحب العلم التي تلتقط يحصل المرء بها جمله وانما السيل اجتماع النقط
 $  محمد بن محمد بن محمود النيسابوري ، ابو عبد الله قاضي القضاة جلال الدين جار الله ابن الشيخ قطب الدين ابي عبد الله ابن شرف الدين ابي الثناء الحنفي قدم الي ديار مصر من بلاد المشرق وتزوج بابنه السراج عمر بن اسحاق بن احمد الغزنوي الهندي ، فاستنابه في الحكم وتولي مشيخة الخانقاه الصالحية سعيد السعداء ، فكرهه اهلها وثاروا واخرجوه منها خروجا قبيحا وكان مشهورا بمعرفه العلوم المشركه من المنطق والحكمه 
 والطب ونحو ذلك ، فلما مرض الاشرف شعبان بن حسين تولي الحار ، علاجه ، قلما عوفي سال ان يستقر في قضاء الحنفية وكان مباشره حينءذ شرف الدين ابو العباس احمد بن علي بن منصور الدمشقي وهو يتضجر من الاقامه بمصر ويريد العود الي دمشق فاتفق انه التمس منه استبدال بعض الاوقاف فامتنع وعزل نفسه في تاسع شهر رجب سنة ثمان وسبعين وسبع مءة ، فولي الاشرف بعده جار الله في يوم الاثنين خامس عشري رجب المذكور فاكبر الناس ولايته وشق عليهم من اجل انه لم يكن من اهل الفقه وسيرته غير محموده حتي انه لما قام عليه اهل سعيد السعداء كتبوا علي باب داره ، يا خانقاه شيخنا عن اللواط لم يتب لا تعتبيه واصبر علي ادي الجار الجنب فلما ولي القضاء ساس الناس سياسه جميله وصفح عمن اساء اليه ، ولم يسء الي احد منهم . وكان في نفسه دمث الاخلاق عارقا بالاحكام مهذبا كثير البشر ريضا غير فخاش ولا متجبر الا انه ولي امره لزوج ابنته محمد القرمي وصار تحت ايالته ، فاغراه بامور منها سعيه في افراد مودع للايتام من اولاد الحنفية وان يءذن له في اقامه بواب عنه في القضاء باعمال الديار المصريه كما هي عاده قاضي القضاة الشافعي ، فقاه معه في ذلك الامير بركه والبس خلعه لذلك ثم بطل بعد اسبوع بقيام البرهان ابراهيم ابن جماعه في ابطال ذلك كما ذكر في ترجمه ابراهيم الحلواني من هذا الكتاب ، فقال في ذلك شيخنا قاضي القضاة مجد الدين اسماعيل بن ابراهيم الكناني الحنفي رحمه الله ، اراد الجوز جورا في اليتامي وفي الاموال جمعا والايامي فبالبرهان قد قطع اعتداه ولو قد مكن القرمي ياما ومن احسن ما مدح به الجار قول ،
 لله جار الله حاكمنا الذي ما مثله يسعي له ويزار حيا له وكرامه من ماجد حسنت خلاءقه ونغم الجار ومن احسن ما هدد الجار به شخصا تهاون في امتثال امره فقال له ، يا هذا الماء اذا اسخن، يشير الي اني وان كنت حليما فاني اذا غضبت عاقبت ، وهذا الكلام كانه انتزع من قول الاول .
 فلا يغررك طول الجلم مني فما ابذا تصادفني حليما ولم يزل في منصب قضاء الحنفية حتي مات يوم الاثنين رابع عشري شهر رجب سنة اثنتين وثمانين وسبع مءة فقال صاحبنا الشهاب احمد الدنيسري العطار قاضي القضاة جلال الدين مات وقد اعطاه ما كان يزجو بارء النسم حاشاه ان يخرم الراجي مكارمه ويرجع الحار منه غير مخترم وهو ممن قرات عليه ، وكتب لي خطه 
 $  محمد بن علي بن منصور ، ابو عبدالله قاضي القضاة صدر الدين الدمشقي الحنفي.
 استدعاه الامير برقوق من دمشق ليوليه قضاء الحنفية بعد موت الجار، فحضر وفوض اليه القضاء في ثامن شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين وسبع مءة ، فخير الناس منه علما كثيرا بفقه ابي حنيفة رضي الله عنه مع لين جانب وحسن سيره تنبء عن صلاح سريره الي ان مات يوم الاثنين حادي عشر شهر ربيع الاول سنة ست وثمانين وسبع مءة، وهو قاض ، رحمه الله . 

 حضرت مجلسه عده مرار، وقرات عليه ، وكتب لي خطه وهو خير من ادركناه من القضاة
 $  محمد بن محمد بن عبدالرحمن ، ابو عبدالله قاضي القضاة ناصر الدين الصالحي ، نسبه الي الصالحية من منازل الرمل بطريق الشام الشافعي كان جده نصرانيا من اهل الصالحية يقال له فريج ، فلما اسلم سمي عبد الرحمن ، وكان ابوه احد الشهود الجالسين بحوانيت الشهود واتصل بالخليفة المتوكل علي الله محمد ولازمه فنشا ابنه هذا واجلس بين الشهود ، وكتب الخط الجيد ، وتعلق بخدمه الطواشي مقبل زمام الدور السلطانية فولاه شهاده ديوانه وعده وظاءف ، ووقع في الحكم ، ثم ناب عن القضاة في الحكم بعد سنة تسعين وسبع مءة وصار يعرف بالرءاسه والحشمة وفرض الشعر وحسن الخطابة .
 فلما اسر الصدر محمد المناوي وشغر منصب القضاء تعاطي اسباب السعي وبدل مالا جزيلا ، ففوض اليه القضاء يوم الخميس تاسع عشري شعبان سنة ثلاث وثماني مءة فلان للناس جانبه وكثرت بشاشه وجهة ونال غير واحد افضاله الا ان النكير عليه كثير لامور قرف بها لم يكن بالبعيد عنها فصرف بعد تسعه اشهر واربعه ايام بجلال الدين عبدالرحمن ابن شيخنا سراج الدين عمر بن رسلان البلقيني في رابع جمادي الاخرة سنة اربع وثماني مءة، ثم اعيد في يوم الثلاثاء ثالث عشري شوال سنة خمس وثماني مءة فلم تطل ايامه ومات وهو قاض ليله الثاني عشر من المحرم سنة ست وثماني مءة فشنعت القاله فيه من ارباب الاموال التي رشا بها حتي ولي، فانه لم يترك مالا غفر الله له ، فانه
 جني علي نفسه وعلي غيره ولم انعرف به الا في اخر عمره لما تقلد القضاء ، وكان له شعر ونثر متوسطان، مع حسن شكاله ، ومعرفه بالنحو ومشاركه في الفقه، ومعرفه بالوراقه 
 $  محمد بن علي بن محمد بن هاشم بن عبدالواحد بن ابي حامد عبدالله بن ابي المكارم عبد المنعم بن ابي العشاءر السلمي الشافعي ، المعروف بابن عشاءر ، ناصر الدين الحلبي خطيب حلب ومحدثها ورءيسها ولد بحلب في ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين وسبع مءة ، وسمع بها من عبدالله المهندس ، وبدمشق من متاخري اصحاب ابن البخاري وحدث . 
 وكان فاضلا متفننا في العلوم عالما منمقا لما يخويه من كل منطوق ومفهوم ، داب وحصل واجمل فيما حمل من الفنون وفصل ، قرا فرقي اعلي الرتب ، ثم طلب الاشتغال فاحسن الطلب، بدا بالتصريف بخير تصريف تم نخا في النحو طريقا تجل عن الوصف والتعريف ، واخذ ف المعاني سبيلا ليس له فيه معاني، وابدع في البديع بمخترعات لا تبلغها الاماني ، وفسر فسر النفوس ببراعته ، واظهر من لسانه اضعاف ما ابداه من براعته ، واصل اثبت القواعد في الاصول ، وتوصل بتقريع الفروع الي ابعد غايه واوفي محصول ، مع نثر فاءق وتظم راءق ، وفصاحه ليس لها مثيل ، ونباهه تجل عن التخييل والتمثيل . وكان حسن المحاضرة والمجالسه ، جميل المعاشره والمءانسه ، مليح الفعال ، صحيح المقال، مثابرا علي المساجله بالعلم الشريف والمفاخره مصابرا علي الحرص في تحصيل الدنيا والاخرة 
 ولي الخطابة بالجامع النوري بحلب عن ابيه وباشرها في حياته وبعده مباشره مالها نظير ولا شبيه ، ثم قدم الي القاهرة فاقام بها نحو سنة ، وترددت اليه فبلوت منه علما كثيرا وحشمة ورياسه الي ان مات ليله الاربعاء سادس عشري شهر ربيع الاول سنة تسع وثمانين وسبع مءة ودفن بمقبره الصوفية خارج باب النصر ومن شعره ، ماحيلتي وحلبت الدهر اشطره والزبده المرديان الهه والنصب فكيف احرز مالا او انال غني والحرفه الخاملان العقل والادب ومن شعره : مضمنا للمثل الساءر قولهم مالك بارقه عندي والدمع قد وفي المنازل عهدها ريا فمالك يا سحاءب بارقه وقال المحدث الدخال الامام الثقه ابو جعفر محمد بن محمد بن عمر البكري المدني . اجتمعت بشيخنا الحافظ تقني الدين بن رافع سنة سبعين وسبع مءة فذكرت له الامام ناصر الدين ابن عشاءر فقال. ذاك اذا سمع حديثا يقول : هذا في الجزء الفلاني ويسميه والذي يشتغل في علم الحديث ثلاثين سنة لم يصل الي هذا . 
 $  محمد بن عبدالله بن عبدالرحمن ، فتح الدين ابن قاضي القضاة بهاء الدين بن عقيل العقيلي القرشي المصر احد موقعي السلطان ورفيق ابي بديوان الانشاء صحبته بمكة في مجاوره سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة، وقال فيه ظاهر بن حبيب كان كانبا مجيدا ، منشءا مفيدا ، حسن الاخلاق ، طين الاعراق ، اصيلا ماجدا ، جميل المقاصد ، وطء الجانب، محببا للاقارب والاجانب، رحل في طلب الفواءد ودخل في كل امر علي احسن العواءد ، باشر كتابه 
 الانشاء وغيرها من الوظاءف ، ولا برح الي ان يلغ اجله وطاف عليه من الموت طاءف في يوم الاربعاء حادي عشري صفر سنة تسع وثمانين وسبع مءة ، ودفن بالقرافه 
 $  محمد بن محمد بن محمد النسفي الخوارزمي البلغاري ، امين الدين الخلوتي الشيخ المسلك قدم الي ديار مصر في اماره الامير الكبير برقوق قبل سلطنته ، فاجل قدومه واعظم مكانته وقام لدخوله عليه ، وانزله بزاويه شيخ الشيوخ بجوار دار الضيافه ، ورتب له الرواتب السنيه . وكان في عصبه من الفقراء العجم فانه تلمذ للعارف ابي الجناب احمد بن عمر بن عبد الله الخيوقي الخوارزمي المعروف بنجم الدين الكبراء وسلك علي يد اتباعه .
 وكان الخلوتي شيءا حسن السمت ، وقور الهيءه ، مهاب الطلعه موقرا ، صحبته مده سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة ، وكان اذا اراد الحاجه البشريه يتوزع عن قصاءها بالحرم ويبرر الي الجل فيتغوط به وياتي الي الحرم شاهدناه يفعل ذلك مرارا ، ولم يزل علي طريقة الانقطاع عن الناس والاقبال علي شانه حتي لحق بالله في يوم الاربعاء سابع عشري شعبان سنة تسع وثماني وسبع مءة ، ودفن خارج باب النصر 
 $  محمد بن عمر ابن جمال الدين عبدالمجيد بن اسوان عبدالله بن عبدالرحمن بن عبدالعزيز بن عبدالمجيد بن عطاء الله بن
 خالد بن عمر بن خالد بن عبدالرحمن بن اسحاق بن هشام بن المغيره المخزومي
 $  محمد بن يوسف الركراكي ، ابو عبدالله الملقب شمس الدين قدم من بلاد المغرب الي القاهرة وهو حدث ، فاخذ العلوم المشركه عن جماعه حتي برع فيها وصار احد من شهر بعلم الاصول والنحو والمنطق والجدل مع مشاركه جيده في فقه المالكيه ، فاحث الرياسة وتطاول لها ، فنازع قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم الاخناءي المالكي في تدريس المالكيه بالمدرسة المنصورية وانتزعها منه بمعاونه الامير الجاي اليوسفي له وباشر التدريس الي ان هلك الجاي ، فثار حينءذ البرهان الاخناءي عليه ، واغوي به المالكيه ، وشنع عليه شناءع قبيحه، وكتب مخضرا في حقه بما يوجب اراقه دمه شرعا فكتب فيه جماعه اكثرهم لم يعرفه غير ان الناس كما قيل : الناس اعوان من والته دولته وهم عليه اذا عادته اعوان ، وتقننوا في قدفهم اياه فمنهم من شهد عليه بالزندقه ، وفيهم من شهد انه يسجد لرحل ، وفيهم من شهد عليه انه ساحر فقام اكمل الدين محمد بن محمود شيخ خانقاه شيخو مع الركراكي وساعده مساعده كبيره والتمس من قاضي القضاة جمال الدين عبدالله بن علي التركماني الحنفي ان يحكم بحقن ذمه ، فحكم بذلك وقام الاخناءي في حظ نفسه وعقد مجلسا بخضره السلطان الملك الاشرف شعبان بن حسين حضره القاضي والفقهاء بما عنده واحضر الركراكي ليمضي فيه حكم السيف فقلح علي اخصامه وظهر عليهم بما عنده من المعارضه وقوه الجاش واللسن ولم ينالوه بسوء ولا بلغوا فيه مرادا. 

 وخشي ان لا تستمز مساعده الاقدار له فخرج من القاهرة الي بلاد الشام واستوطنها حتي زالت دوله الاشرف ، فجاء الي القاهرة وانتقي الي بعض اهل الدولة ، وكان اذ ذاك علي قضاء المالكيه البدر عبد الوهاب الاخناءي فاجل مقدمه وترك له تدريس المدرسة الحجازية بخط رحبه باب العيد من القاهرة فدرس بها وتصدي لاشغال الناس في الجامع الازهر فشغر في اثناء ذلك تدريس الحديث بالخانقاه الشيخونيه بخط صليبه جامع ابن طولون خارج القاهرة فقرره الاكمل شيخها والمتحدث في نظرها مدرسا بها ، تم تقله من تدريس الحديث النبوي الي تدريس المالكيه بها ، وصار اليه تدريس المدرسة القميحه بمصر ، فعظم شانه واشتهر ذكره وتعلق مع ذلك بصحبه الامير الكبير برقوق واختص به . 
 فلما ولي السلطنة عظم قدره وفخم امره ، فان السلطان لما جلس للنظر في المظالم بالميدان اجلسه معه ليوهم العامة انه لا يحكم الا بخضره سيح من شيوخ العلم حتي ان زل في قضيه ارشده اليها ، وكان الركراكي احد شياطين الانس وافراد دهاه الخليفة فلم يعرف عنه قط انه تكلم في مجلس السلطان بكلمه فما فوقها معرفه منه باغراض الملوك وانقتهم من التحكم عليهم وتعليمهم وافهامهم ما جهلوه ، فتم بهذا الفعل التمكن من السلطان.
 وما زال علي ذلك حتي قدم الامير يلبغا الناصري من البلاد الشاميه وقبص علي الظاهر برقوق وسجنه بالاسكندرية واستبد بامر الدولة ، وشرع في كتابه الفتاوي بوجوب قتال برقوق وقتله وكتب فيها فقهاء العصر ومن جملتهم الركراكي ، فخالف الكل ولم يكتب شيءا ، فامر به منطاش مصرب ضربا شديدا واعتقله مقيدا الي ان تار بطا بمماليك الظاهر وخرجوا من محبسهم في صفر سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة تقدم الظاهر عقيب ذلك وماقت الفقهاء ووضع منهم وقرب الركراكي وولاه قضاء القضاة المالكيه عوضا عن تاج الدين بهرام الدميري في يوم الاثنين ثامن 
 عشر شهر ربيع الاول منها ، فباشر ذلك بعنف وعسف ، واظهر ما كان يخفيه من اخزاء الناس ، فبكت بهم ووبخهم في المجالس واسقط جماعه ثم اعادهم فلما سافر الظاهر الي الشام سار معه فمات بحمص في رابع عشر شوال سنة ثلاث وتسعين وسبع مءة وكان احد عجاءب الدنيا والدين افرط فيهم الذكاء حتي التحقوا بالشياطين ، فتصرف ذكاءه في انواع من الدهاء لا يمكن وصفها ، فالله يسمح بفضله له عما عمله ، وكان من جمله من صحبت وعرفت.
 $  محمد بن عبداللطيف بن احمد بن محمود بن ابي الفتح، ابو اليمن عز الدين ابن الكويك الربعي التكريتي الاصل الاسكندري المولد المصري دارا ووفاه كان يعد من سراه الناس واكابرهم ، سمع بالاسكندرية من محمد ابن عبد المجيد ابن الصواف ، ومن وجيهه بنت ابي الحسن الصعيدي وبالقاهرة من القاضي بدر الدين محمد ابن جماعه ، وعلي بن اسماعيل ابن فريس المحرومي ، ومحمد بن زكريا المقدسي الواعظ ، وابي الفضل الصابوني ، وابي بكر ابن الصعبي ، ومحمد بن غالي في اخرين ، فسمع كثيرا من كتب الحديث ، وتصدي في اخر عمره للاسماع فسمعنا عليه جميع كتاب مقامات الحريري، بسماعه من اثير الدين ابي حيان وغيره ، وسمعنا عليه كتاب الفيه ابن مالك في النحوي بسماعه من الشهاب احمد بن محمد بن غاءم عن المصنف ، وجميع كتاب الموطا للامام مالك رحمه الله ، بسماعه من عز القضاة عبدالواحد بن علي بن المير بن عبدالعزيز بن سلطان عن ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي عن ابي الحسن علي بن احمد الكناني ، عن ابي بكر بن حازم
 وابي عبدالله محمد ابن الطلاع عن يونس بن مغيث ، عن ابي عيسي يحيي بن عبدالله ، عن عم ابيه عبدالله بن يحيي ، عن ابيه يحيي بن يحيي عن مالك ، وسمعنا عليه كثيرا وكان بجواري من حاره برجوان فاستفدت منه كثيرا وكان حشما فخورا ولد لاربع مضين من شعبان سنة خمس عشره وسبع مءة بالاسكندرية ومات بالقاهرة في الثاني عشر من جمادي الاولي سنة تسعين وسبع مءة، ودفن خارج باب النصر رحمه الله . 
 قلت له مره رحمه الله وقد امتلات داره من دخان الحمام وكانت له : قد ضركم هذا الدخان ، فقال : قيل لراعي الغنم : مالك تمشي خلف الغنيمات فقال : ترابها ينفع العوينات ، يشير الي ان تحمل هذا الالم من الدخان لاجل ما يتحصل من اجره الحمام تراب قطيع الشاه في عين ربها اذا ما مشي من خلفهن درور وقال لي مره : ينبغي لمن شرب الماء ان يجعل اول شربه يسيرا ثم يشرب في الثانية كثيرا بقدر ما يحتاج اليه ويجعل شربه في المره الثالثة اقتداء بالسنة فيجمع بهذا الفعل بين الظت والسنة ، فان في تناول اول شربه قليلا امان من هجوم برد الماء دفعه الي باطنه ، وفي الثانية يكون قد الف الباطن برد الماء ، وفي الثالثة الاقتداء بالسنة وحدثنا ان رجلا من معارفه عاهد امراته عند موته ان لا تنكح بعده غيره فما هو الا ان اقضت عدنها بعد وفاته تزوجت ، فلما بني عليها الروج وجلس منها مجلس الرجل من اهله خرج من فرجها ذم عبيط منعه من قضاء وطره ، فقامت المراه لتصلح شانها ثم عادت اليه فلما عاد اليه عاودها الذم ، وتكرر ذلك منها مرارا كلما اراد وطءها فاضت دماء حتي طلقها ولم يمسها فعلمت ان ذلك بسبب نقضها عهد زوجها ، فاستغفرت وتركت الازواج حتي ماتت .
 $  محمد بن ابراهيم ابن الصغدي ، ابو عبد الله شمس الدين 
 المعروف بشيخ الوضوء قدم من بلاد الشام الي القاهرة وما برح يتبع الميض ويقف علي الناس وهم يتوضءون للصلاة فيامرهم وينهاهم ويحثهم علي اسباغ الوضوء ويعيب عليهم اذا قصروا في شء من الاسباغ فيانف كثير من الناس من ذلك ويقضي به وبهم الامر الي خصام كبير وقتال لا سيما مع الفقهاء ، ولم يزل علي ذلك حتي مات بالقاهرة في يوم الاربعاء لثلاث بقين من شعبان سنة تسعين وسبع مءة . وكان خيرا ، متالها، برع في الفقه والحديث والتصوف وغيره
 $  محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن يحيي بن جبريل ابن عمر بن شاس السعدي الجذامي المصري المالكي ، فتح الدين كان ابوه ينوب عن القضاة المالكيه فتعلق ابنه بكتابه الانشاء ، وولي توقيع الدست ، وصار من رءوساء البلد وعين لكتابه السر بعد موت الاوحد عبدالواحد بن ياسين ، وطلعت الي قلعه الجبل لاركب بين يديه وكنت اباشر حيذ توقيع الدرج ، فاحضر التشريف ، ولم يبق الا ان يفاض عليه ، ثم بدا للسلطان فصرفه بغير لبس ، واستدعي بالبدر محمد بن علي ابن فضل الله من يومه وقرره في كتابه السر ، وصار الفتح علي ما كان عليه الي ان مات يوم الخميس سابع عشر شعبان سنة تسعين وسبع مءة رحمه الله عن ثلاث وخمسين سنة ، ومولده سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة . 
 $  محمد بن احمد بن علي ، بدر الدين ابن القاصح
 كتب الخط المليح، وقال الشغر، وباشر توقيع الدرج ، الا انه اعتبط فمات عن عشرين سنة او نحوها في جمادي سنة تسعين وسبع مءة، وكان من خيرتنا . 
 انشدني  وقد قلت له : بلغني انك هجوتني  بديها لنفسه . 
 ايا تقم الدين لا تقطعن قديه ود بالحديث السقيم لشت لخل ابذا هاجيا اعود بالله السميع العليم وانشدني لغيره كثيرا .
 $  محمد بن عمر بن رسلان بن نصير بن صالح ، ابو اليمن بدر الدين ابن سراج الدين البلقيني ولد سنة سبع وخمسين وسبع مءة ، وسمع من القلانسي ، وغيره، واشتغل علي ابيه ، وبزع في الفقه، وكتب علي الفتوي ، ودرس وشارك في علوم ، وتقلد قضاء العسكر عن ابيه برغبه له عنه ، فعذ من صدور الفقهاء ووجوه الرءساء ، وكان وسيما جميلا ، حسن المذاكره ، مليح المعاشره ، متوددا الي الناس ، محبا للخلاعه ، منهمكا علي اللذات ، لا يبالي بما يقال عنه ، ولا يرعوي عما يشتهيه الي ان مات عن نحو الثلاثين سنة بالقاهرة يوم الجمعة لثلاث بقين من شعبان سنة احدي وتسعين وسبع مءة ، ودفن بمدرسة ابيه من حاره بهاء الدين بالقاهرة . 
 اخبرني انه راي في نومه رجلا ينشده بيتين في مليح سقط عليه المطر فلم يذكر منها غير
 فلم ار اخلي منها نقطا علي شكل ومن شعره، اذا العشرون من رجب تولت فحرم شرت كاسات المدام لتمضي الاربعون كما تقولوا وتربح في الصلاة وفي الصيام 
 $  محمد بن محمود بن عبدالله ، شمس الدين النيسابوري المعروف بابن اخي الجار اشتغل ببلاد المشرق ، وقدم الي القاهرة ، فاخذ عن عمه قاض القضاة جلال الدين جار الله ، واستنابه في الحكم بالقاهرة فراس وولي افتاء دار العدل ومشيخة الخانقاه الصالحية سعيد السعداء وتدريس الحنفية بالجامع الناصري حسن وعده تداريس ، وانتصب لاقراء الناس عليه بمنزله ، فلزمته عده سنين ، قرء عليه فيها تفسير القران الكريم للزمخشري ، وكتاب المفضل في النحو له ، الهدايه في الفقه علم مذهب ابي حنيفة ، والمنار في اصول الفقه، وغير ذلك الي ان مات يوم الاحد لثلاث بقين من شهر ربيع الاول سنة احدي وتسعين وسبع مءة ، وقد اناف علي الاربعين سنة رحمه الله ، فلقد كان من اجل م صحبت ، لم اره قط غضبانا ، ولا سيعته يشت احدا من خدمه ، لكثره رياضه نفسه ودماثه اخلاقه ولين جانبه .
 اخبرني ان القرية التي ولد فيها من قري نيسابور اذا توقف هبو الهواء عندهم في ايام الصيف صعد اهل القرية الي اسطحه دورهم جميعا وصفقوا بايديهم تصفيقا متواترا ، قدر ساعه ، فان الهواء يتحرك بعقب ذلك ، وهو من عجيب ما وقع من الاخبار التي رويتها واخبرني ان امراه شكت اليه رجلا ايام كان يخلف عمه في الحكم ، واذعت بفرض ابن معها فانكر ان تكون زوجته وهذا ابنه ،
 فاحضرت بينه مقبوله شهدت بانه معاشرها معاشره الازواج ، قال: فقضيت بفرض الولد وانصرفوا ، فلم تطل الايام حتي حضر الك الرجل الذي الزمته فرض الولد وحلف لي بالله ان تلك المزاه ما كانت له بامراه قط ولا ذاك الولد منه ، وان البينه شهدت عليه بالزور ، وكان الحكم في الظاهر بمقتضي الشهاده ، وان تلك المزاه ماتت فورت منها بالابن منه وخمسين الف درهم ، عنها يومءذ ما ينيف علي سبعه الاف مثقال ذهبا ، قال : فعجبت من قوله غايه العجب، وانه لمن عجيب الاخبار 
 $  محمد بن احمد بن علي بن عبد الرحمن ، شمس الدين الرفاء كان يعاني رفو الثياب في شبابه ، ثم ترك ذلك وتزيا بزي الفقهاء ، ولازم تلاوة القران ، واكثر من المجاوره بمكة شرفها الله وكان فكه المحاضرة ، جميل المعاشره . 
 مات وقد علا سنة يوم الاحد سابع جمادي الاولي سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة بالقاهرة ، وكان من اصحاب ابي وجذي لامي ، وكان يلقب حمامه الحرم لكثره مجاوراته بمكة ، وكان قد لازم عز الدين ابن جماعه ، وسمع الكثير عن جماعات ، وحدث عن العز ابن جماعه بكتاب التبيان في اداب حمله القران للنووي بسماعه له عليه ، قال : اخبرنا والذي ، قال : اخبرنا المءلف 
 $  محمد بن محمد بن عثمان بن محمد بن ابي بكر بن عيسي بن بدران بن رحمه شمس الدين الاخناءي الدمشقي ذكر انه من ولد شاور بن مجير السعدي . كان جد ابيه شمس الدين 
 محمد بن ابي بكر شافعيا يلوب في الحكم بالقاهرة ، وكان جده فخر الدين عثمان ابن شمس الدين محمد بن ابي بكر شافعيا ولي قضاء عجلون ، ومات عن تاج الدين محمد ابن فخر الدين عثمان ، فولي بعده ايضا قضاء عجلون ، ومات عن ثلاثة اولاد، هم شمس الدين محمد وتقي الدين محمد وشمس الدين محمد فاما شمس الدين محمد الاول فعرف بالعجلوني وباشر في مودع الحكم بالقاهرة شاهدا مده ، ومات سنة ثنتي عشره عن غير ولد ، ومات تقي الدين وكان يعرف بالشامي ايضا عن غير ولد واما شمس الدين الثاني وهو صاحب الترجمة فانه نشا بدمشق وناب عن القضاة بها ، وولي قضاء عزه وغيرها من البلاد ثم تقلد قضاء القضاة بدمشق مده ، وقدم الي القاهرة ففوض اليه قضاء القضاة بالديار المصريه بعد موت ابن الصالحي في يوم الخميس ثالث عشر المحرم سنة ست وثماني مءة بمال رشا به فباشر القضاء مباشره غير ممرضيه ولا مشكوره ، الي ان صرف بالجلال عبدالرحمن ابن البلقيني يوم السبت الخامس من ربيع الاول من السنة المذكورة ، ثم عاد في النصف من شعبان ، وصرف في ذي الحجه فاعيد الجلال ، ثم صرف بالاخناءي في خامس عشري جمادي الاخرة سنة سبع وثماني مءة، فاقام الي ثالث عشري ذي الحجه ، وصرف بالجلال ، فاقام الي نصف صفر سنة ثمان وثماني مءة، واعيد الاخناءي فاقام الي يوم الاثنين خامس ربيع الاول منها ، واعيد الجلال فاستمت ، فسافر الاخناءي الي دمشق وباشر قضاءها ، وصرف ثم عاد مرارا الي ان مات بها وهو قاض في يوم النصف من شهر رجب سنة ست عشره وثماني مءه . 
 وكان عاريا من العلم تردد الي بدمشق مرارا وصحبته بها ، وكان من رجال الدنيا العارفين بطرق السعي ، واما الاخرة فما احسب له من نصيب الا ان يشاء ربي شيءا ، انه عقور رحيم
 $  محمد بن علي بن محمد بن عبدالله ، ناصر الدين 
 الطوسي كان ابوه من صوفيه خانقاه سرياقوس ، وتمعش هو بالعمل في صناعه الزرجون ايام صباه ، ثم اتصل بخدمه الطواشي سابق الدين مثقال مقدم المماليك ، فقدمه حتي صار يكتب في ديوان الانشاء ، وولي توقيع الدست وشهاده الجزانه الخاص وغير ذلك ، وصار يعذ من رءساء البلد وكان كيسا جميل الصوره ، حسن الشكل ، محبوبا الي الناس ، لما عرف عنه من المرووه وحسن المحاضرة ودكر النوادر والنكت الحسنة ، والافضال علي من يغشاه ويتردد اليه ، مع حفظ لكثير من الاشعار ، ومات رحمه الله يوم الجمعة ثاني عشري شوال سنة ثلاث وتسعين وسبع مءة بحلب ، عند توجه السلطان اليها ، عن تيف وسبعين سنة وكان من اصحاب ابي وجذي لامي ، وقال الاديب شهاب الدين العطار يرثيه قضي ولد الطوسي في الشام نخبه فيا قبره صنه كفيت من البوس ويكفيك ان حجبت وجها مكرما واجريت دمع العين ياحاجب الطوسي 
 $  محمد بن يوسف بن محمد شمس الدين الزيلعي الحنفي الصوفي كان عبدا صالحا ورعا متقللا من الدنيا كثير النسك يرتزق من التكسب في حوانيت الشهود بتحمل الشهادات ، ويشهد عليه بسيماء الصالحين . وكان لي به معرفه قديمة الي ان مات رحمه الله اثر قدومه من
 الحج ليله الجمعة لكمان بقين من المحرم سنة ثلاث وتسعين وسبع مءة، ودفن بالقرافه 
 $  محمد بن ابي بكر بن احمد بن عمر الشيخ ابو عبد الله المعروف بالدءالي اليمني الزبيدي انتهت اليه الرياسة باليمن في علم الادب ، وصار اماما عالما ، متقننا حسن الخلق ، سليم الصدر، مشهورا بالخير والصلاح . اخذ عنه العلم جماعات من الناس ، ونقلت عنه مكاشفات ، وتوفي بمكة اخر ذي الحجه سنة اثنتين وثمانين وسبع مءة ، ودفن بالمعلي
 $  محمد بن محمد بن مجير بن عبد المجيد بن مجاهد ، بدر الدين المعروف بابن الصاءغ وابن المشارف وابن السماع ايضا الدمياطي المحدث كان كثير الحفظ للاحاديث النبوية ، يستحضر من كتاب الجامع صحيح للبخاري عده احاديث ويسردها من حفظه بمتونها واسانيدها . 
 وكان سمحا رحبا ، بشوشا خيرا صحبته سنين فلما مات يوم الثلاثاء ثالك شهر ربيع الاخر سنة اربع وتسعين وسبع مءة رايته بعد موته فسالته عن ثلاث مساءل، الاولي . الموت في نفسه هل له الم ام لا فقال لي انه اغمي عل فاذا انا فارقت الدنيا فلا ادري هذا خاص بي او كذا كل احد الثانية : عذاب القبر هل هو علي الروح فقط او علي الدوح والبدن فاراني ورفا قد كتب به بالخط الكوفي بعد البسمله : هذا امان من الرحمن الرحيم لقلان من عذاب القبر، الثالثة : قلت له : فما فعل الله بك انت في خاصه نفسك فقال وجدته عقورا رحيما .

 $  محمد بن محمد بن سالم بن عبد الرحمن الجليلي ، صلاح الدين ابن الاعمي المقدسي الحنبلي من بيت علم وديانة ، يققه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رحمه الله ، وبزع في الفقه حتي صار يشار اليه بالتقدم في الافتاء والتدريس وتعين لقضاء الحنابلة ، وكان مولده في يوم الخميس سادس عشري شهر رجب سنة ثلاث واربعين وسبع مءة ، ووفاته بالقاهرة ليله الاربعاء سادس ربيع الاخر سنة خمس وتسعين وسبع مءة كان من بيت فضل وعلم ودين ، عرف ابوه وعمه عبدالجليل بالتقدم في الفقه، وشهرا باتباع السنة والديانة ، فاقتدي بهما واربي في الخير عليهما وشارك في النحو وغيره وكان سمخا كريما رض الاخلاق ، بشوش الوجه ، حسن اللقاء جميل المحيا، محبوب الطلعه لا تمل معاشرته مع تشدد وتعصب لاين تيميه ، صحبته عده سنين فما رايت منه ما ينكر عليه ، وقرات قطعه من المسند للامام احمد بن حنبل رحمه الله وهو يسمع ، وناولني باقيه ، وكان يرويه عن ابي الحسن علي العرضي ، عن زينب بنت مكي ، عن حنبل ، عن هبه الله الشيباني ، عن التميمي ، عن القطيعي ، عن عبدالله بن احمد بن حنبل ، عن ابيه وكان يري ان التهي عن اجتناب المسجد لمن اكل النوم او البصل او الكراث خاص بمسجد رسول الله، قال في الحديث: فان 
 الملاءكه تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم ، فلو قلنا بعمومه في ساءر المساجد ليعمن المنع من اجتناب اكل ذلك ، فانه ثبت ان مع كل انسان ملكين فلما اثل علي ماءده رسول الله واقد الاكل والاذن له تيقنا اباحه الاكل وعرفنا ان النهي خاص بمسجد المدينة كما اختص باشياء سوي هذا قلت: وقد قال ابو عمر ابن عبدالبر في كتاب التمهيد، وقد ذكر حديث من اكل هذه الشجره فلا يقرب مساجدنا يءدينا بريح النوم ، اختلف العلماء في معني هذا الحديث، فقال بعضهم . انما خرج النهي عن مسجد النبي من اجل جبريل ونزوله فيه علي النبي ، وقال اخرون وهم الاكثر مسجد النبي وساءر المساجد غيره سواء ، وملاءكه الوحي وغيرها في ذلك سواء ، وقد اخبر انه يتاذي منه بنو ادم ، وقال: ان الملاءكه تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم ، وقال: يودينا بريح النوم ، ولا يجل اذي الجليس المسلم حيث كان . انتهي فظهر انه كان لشيخنا سلف فيما ذهب اليه .
 $  محمد بن . . . المعروف بزوين تصغير زين الدين كان احسن الناس شكلا ، واكسبهم طباعا واطرفهم في كلامه وحركاته يعرف بكثره النوادر المضحكه ، واختص بالوزير الصاحب كريم الدين عبدالكريم بن شاكر ابن العثام ، فعرف به ، وكان يتردد الي ابي ، وكنت انانس بمجالسته مات يوم الثلاثاء ثامن عشري شهر ربيع الاول سنة خمس وتسعين وسبع مءة . 

 $  محمد بن علي بن يحيي بن فضل الله بن مجلي بن دعجان بن خلف بن نصر بن منصور بن عبيد الله بن عدي بن محمد بن عبدالله بن ابي بكر عبدالله بن عبيد الله بن ابي بكر بن عبيد الله بن ابي سلمه عبدالله بن عبيد الله بن عبدالله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه القرشي العدوي العمر ، بدر الدين ابن علاء الدين ابن محيي الدين ، كاتب السر ابن كاتب السر ابن كاتب السر ولي وظيفه كتابه السر عوضا عن ابيه في مرض موته يوم الخميس ثامن عشري رمضان سنة تسع وستين وسبع مءة ، وجعل اخوه عز الدين حمزه يلوب عنه ، فباشر طول ايام الاشرف شعبان بن حسين ، فلما قتل واختلت الامور بعده ثم قام الامير برقوق واستكتب في توقيعه اوحد الدين عبدالواحد بن ياسين صار ابن فضل اسما لا معني له ، الي ان جلس برقوق علي تخت الملك صرفه بالاوحد يوم . . . شوال سنة اربع وثمانين وسبع مءة فلزم داره ولم يجتمع باحد حتي مات الاوحد وطلع الفتح ابن شاس ليلي وظيفه كتابه السر واحضر تشريفه ، فلم يوله الظاهر شيءا ، وبعث بالامير يونس الدوادار اليه ، فجاء وانا يومءذ في داره عند اخيه عز الدين حمزه فاخذه وسار به بثياب جلوسه من غير شاش ولا فرجيه ولا خف وانا معه الي قلعه الجبل ، فاجتمع بالسلطان وخرج وعليه الشريف اللاءق به، وذلك يوم الاثنين رابع ذي الحجه سنة ست وثمانين، فباشر ذلك علي عادته الي ان زالت دوله الظاهر بقدوم الامير يلبغا الناصري 
 فلما ثار الامير منطاش علي الناصري وخرج يريد خرب برقوق خرج معه ، فعندما غلب الظاهر برقوق وعاد الي مصر كان ابن فضل الله مع منطاش بدمشق فولي الظاهر كتابه السر للعلاء علي بن عيسي الكري ، وكتب ابن فضل الله الي السلطان من دمشق مطالعه اولها: يقبل الارض عبد بعد خدمتكم قد مسه ضرر ما مثله ضرر حصر وحبس وترسيم اقام به وفرقه الاهل والاولاد والفكر لكنه والوري مستبشرون بكم يرجو بكم فرجا ياتي وينتظر والشغل يقضي لان الناس قد تدموا اذ عاينوا الجوز من منطاش ينتشر جوزوا كما فرطوا في حفكم وراوا ظلما عظيما به الاكباد تنفطر والله ان جاءهم من ماتكم اخذ قاموا لكم معه بالدوح وانتصروا الله ينصركم طول المدي ابدا يا من زمانهم في دهرنا غرر تم انه ما زال يتخيل حتي خلص من دمشق وقدم القاهرة ومعه اخوه حمزه والجمال محمود القيصري ناظر الجيش والتاج عبدالرحيم بن ابي شاكر وشمس الدين محمد ابن الصاحب فلقي السلطان وعاد الي داره ، فلزم الاقامه بها علي عادته الي ان سافر السلطان الي البلاد الشاميه في سنة ثلاث وتسعين ، فانقذ اليه يامره بالتوجه مع العسكر ، فسار بغير وظيفه واثق ضعف الكركي فاستدعاه بالشام واعاده الي وظيفه كتابه السر فباشرها منه ثالثة من شوال سنة ثلاث وتسعين الي ان سافر السلطان الي بلاد الشام في سنة ست وتسعين ، فخرج في الخدمة وصار الي دمشق فمرض بها ، ومات يوم الثلاثاء العشرين من شوال سنة ست وتسعين وسبع مءة، ولم يبلغ الخمسين وكان احد عظماء الدنيا ، وقرا في صغره الفقه والنحو والادب ، وبرياسه بيته يضرب المثل، واليهم ينتمي الاكابر وبهم كانت تتجمل الدول ، باشرت التوقيع في ايامه ، وابوه انشا ابي وجذي لامي ورقاهما الي حيث صاروا

 $  محمد بن مقبل ، ناصر الدين. 
 كان يتزيا بز الجند ويتكلم بلغاءهم لان اباه منهم ، وترقي في الخدم حتي صار دوادار الامير اينال ، ونظر في العلم فال به النظر الي الاقتداء بمذهب اهل الظاهر واتباع طريقة ابي محمد بن خزم فبالغ في اظهار ذلك ، وحف شاربه وصار يرفع يديه في كل خفض ورفع من صلاته ، وكتب احاديث كثيره بخطه ، وجمع والف حتي مات يوم الاربعاء ثالث عشر جمادي الاخرة سنة ست وتسعين وسبع مءة . 
 $  محمد بن موسي بن ارقطاي الناصر ، ناصر الدين . 
 احذ الامراء العشروات .
 ابوه احد الامراء الالوف ، وجده تولي نيابة السلطنة بديار مصر وكان ناصر الدين هذا جميل الصوره ضخم الشكل ، خيرا، ساكنا ، يحضر معنا سماع الحديث ، ومات يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي القعدة سنة ست وتسعين وسبع مءة . 
 $  محمد بن رجب بن محمد ناص الدين التركماني المعروف بابن كلفت . 
 نشا علي طريق جميله فلما استقد ناصر الدين محمد ابن الحسام الصقري شاد الدواوين بعد انتقال الامير جمال الدين محمود بن علي من شذ الدواوين الي استاداريه السلطان في يوم الثلاثاء ثالت جمادي الاخرة سنة تسعين وسبع مءة اقام ابن رجب مكانه استادارا عند الامير سودون باق فكانت اول مباشراته ، ثم ولي شد الدواوين بعد محمد بن اقبعا اص
 في ثامن شهر رمضان سنة اثنتين وتسعين ، وعزل بابن اقبغا اص في سابع عشري ذي الحجه وعوض عن شد الدواوين بوظيفه شد دواليب الخاص عوضا عن خاله محمد ابن الحسام عند انتقاله عنها الي الوزارة . 
 فلم يزل الي ان توجه السلطان من القاهرة الي الشام وتاخر الامير محمود الاستادار فقدم عليه ابن رجب بكتاب السلطان وهو مختوم فاذا هو يتضمن الغيض علي ابن رجب والزمه بحمل مءة وستين الف درهم فضه فقبص عليه في رابع رمضان سنة ثلاث وتسعين واخذ منه سبعين الف درهم منها نحو ثلاثة الاف دينار ذهب . فلما كان يوم الاثنين رابع عشر ربيع الاخر سنة ست وتسعين صرف الظاهر برقوق عن الوزارة موفق الدين ابا الفرج وخلع علي ابن رجب خلع الوزارة فلم يغير زي الامراء وصار وزيرا واميرا ومدبرا للممالك ، وخلع ايضا علي الصاحب صدر الدين نصر الله ابن البقري واستقر ناظر الدولة عوضا عن البدر الاقفهسي واستقد الصاحب كريم الدين عبدالكريم ابن الغنام ناظر البيوت علي عادته ، واستقد الصاحب علم الدين عبد الوهاب سن ابره في استيفاء الدولة ، واستق الصاحب تاج الدين عبدالرحيم ابن ابي شاءر في استيفاء الدولة ، ايضا ، فنزل وهذه الوزارة في خدمته ، فباشروا بين يديه كما كانوا بين يدي خاله الامير وزير الوزراء ناصر الدين محمد ابن الحسام الصقري، وتحدث في ولايه البدر محمد بن ابي البقاء ليفرض مال الايتام ، فاجيب وقرر المذكور قاضي القضاة فقبض منه الوزير ابن رجب خمس مءة وستين الف درهم فضه ووعد ان يعوض الايتام عن ذلك بلدا من بلاد مصر . ثم انعم عليه بامره عشرين فارسا في سادس ربيع الاخر سنة سبع وتسعين عوضا عن ثمان تمر الموسوي الاشرفي فلم يزل علي مباشره الوزارة الي ان مرض ومات يوم الجمعة سادس عشري صفر سنة ثمان وتسعين وسبع مءة وهو وزير ، فشهد الناس 
 جنازته واثنوا عليه جميلا وكان قد جاور بمكة في سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة فصحبته بها ، وكان للدوله بوزارته ووزاره خاله ابن الحسام جمال ، ورايا فيها من العز وارتفاع القدر ونفود الكلمه ما لم يره وزير قبلهما ولا بعدهما 
 $  محمد بن محمد بن موسي، شمس الدين الشنشي الحنفي احد فقهاء الحنفية بمكة في مجاورتي بها سنة سبع وثمانين وسنع مءة ، ومات يوم الخميس سادس جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين وسبع مءة . 
 اخبرني انه كان في بدايه امره مقيما بمدرسة الامير صرغتمش المجاوره لجامع ابن طولون ، فقدم اليها فقير من الازوام اسمه محمود صار يخدم الفقهاء بالمدرسة ويتقاضي شراء حواءجهم من السوق فيسعفوه بشء يقتات به : فلما كان في بعض الايام قال لي . رايت الليله امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو يقول لي : انت شاهين شاه ، ثم قال لي الشمس الشنشي لما فرع من هذه الحكايه ونحن بمكة ن اتعرف هذا الراءي قلت . لا ، قال: هو محمود العجمي محتسب القاهرة فظننا ان ولايته الحسبه تاويل رءياه ، فما هو الا ان مضي اليوم وما بعده فولي قضاء القضاة الحنفية ووظيفه نظر الجيوش ووظيفه مشيخة خانقاه شيخو ، وخضع له كل فقيه ومتعمم ، ومات وهو ملك المتعممين 
 $  محمد بن عبدالله بن عبد العزيز النستراوي ، شمس الدين ، احد اعيان كتاب مصر ولي عده مباشرات ، وخدم بديوان الجيش منذ كان صبيا الي ان ولي صحابه ديوان الجيش عوضا عن كريم الدين عبدالكريم بن عبد العزيز 
 عند انتقاله الي وظيفه نظر الجيش ، فباشرها مده ثم انتزعها منه سعد الدين ابن بنت الوزير الملكي ، فعاد الي ما كان عليه حتي اتاه اجله في ليله السبت ثالث عشر صفر سنة ثمان وتسعين وسبع مءة ، ودفن بحوش الصوفية خارج باب النصر من القاهرة عن نحو سبعين سنة ، وجاورنا بحاره برجوان سنين . وكان خيرا سيوسا حشما متوددا عارقا متدينا ، وتسك في اخر عمره ، وعكف علي تلاوة القران ، سمع مره قوما يقعون في اهل الدولة فقال : البطالون اعداء الدول .
 اخبرني الرءيس شمس الدين محمد بن عبدالعزيز ، قال : اخبرني ناصر الدين محمد بن قاسم المقدسي حاجب قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم ابن جماعه انه وقع في مدينه القدس غلاء ، وكان عند البرهان ابن جماعه  وهو يومءذ خطيب القدس  قمح فامرني ان ابيعه كله ، فتوقفت وقلت : يا سيدي كيف نبيع القمح والغلاء قد وقع كما علمت ، فصمم والزمني بيعه ، فلم اطق مراجعته لشده مهابته وبعت ساءر ما كان عنده من القمح وانا حنق فلما كان يوم الجمعة صعد منبر المسجد الاقصي وحث الناس علي الصدفه ورغبهم في المواساه للفقراء وصدع في وعظه بما ابكي به العيون ووجلت منه القلوب، فلما انقضي اليوم انحل السعر فجثته مهنءا بما من الله به علي الناس ببركه موعظته واجتماع القلوب بالامس علي الدعاء بخشوع وحضور فقال : يا بني لا ينبغي للواعظ ان يامر الناس بخير حتي ينصف به ولا ينهاهم عن شء ما لم يتجنبه ، وكان يقبح بي ان امر الناس بفعل الخير واحث اغنياء الناس ان يواسوا الفقراء بما من الله عليهم من فضول اموالهم وعندي فمخ قد استقام ثمنه علي بالرخيص ، فبعته ليفرج الله به عن الناس ويتسعوا به واكون اشتري معهم القمح كما يشترون، فلما علم الله صدق نيتي اسمعهم الموعظه واستجاب دعاء فقيرهم وفرج عنهم بمنه ابدا بنفسك فانهها عن غيها فاذا انتهت عنه فانت حكيم فهناك يقبل ان وعظت ويقتدي بالقول منك وينفع التعليم 
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله عاز عليك اذا فعلت عظيم 
 $  محمد بن عبدالله بن يوسف بن هشام ، ابو عبدالله محب الدين ابن جمال الدين الانصار المصري النحوي ابن النحوي ولد سنة خمسين وسبع مءة ، واحضر علي الميدومي ، واجاز له ابن الملوك وغيره .
 مات ليله الاثنين رابع عشري شهر رجب سنة تسع وتسعين وسبع مءة ، ودفن بتربه الصوفية ، وكان خيرا دينا اماما من اءمه العربية ، لم يمت حتي انتهت اليه الرءاسه في اقراء النحو
 $  محمد بن علي بن حسب الله ، شمس الدين ابن حسون.
 احد فقهاء الشافعية عمر وتزهد ، وانشا جامعا بخط الدكه من المقس ، فتوزع في اقامه الخطبه فيه ، وكانت جمله مليحه، وهو من اصحاب جدي لامي ، وله الي ترداد .
 مات يوم الثلاثاء عاشر شعبان سنة تسع وتسعين وسبع مءة، وقد قارب الاختلاط 
 $  محمد بن محمد بن عبدالرحيم بن عبدالملك ، قاضم القضاة سري الدين ابو الخطاب ابن قاضي القضاة المالكيه بدمشق جمال الدين ابن زين الدين ، المعروف بابن المسلاتي
 كان ابوه قاضي القضاة المالكيه بدمشق ، فنشا وتمذهب للشافعي ، وتزوج بابنه البرهان ابراهيم ابن جماعه ، فاستنابه في الحكم بالقاهرة ، ثم ولي خطابة القدس بعد ابن جماعه ، وتقلد قضاء القضاة بدمشق بعد البرهان ابراهيم ابن جماعه ، ثم صرف عنه وقدم الي القاهرة فمات بها يوم الاربعاء سادس عشري شهر رجب سنة تسع وتسعين وسبع مءة ، وكان من خير قضاه المسلمين عفه وصيانة وقوه في لين
 $  محمد بن محمد بن علي ، ابو عبدالله امين الدين الحمصي الانصاري الحنفي ولد يوم الاثنين ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة احدي وخمسين وسبع مءة ونظر في الفقه والعربية ، وغلب عليه الشغر وترفي حتي ولي كتابه السر بدمشق . وقدم مع الامير تنم ناءب دمشق الي القاهرة ، واجتمعت به فاذا هو يشدو شيءا من العربية وينتمي الي مذهب الحنفية ويتعلق باذيال الادب ويري انه نال منه غايه الارب، مع شكل مليح، ولسان فصح ، الا انه طاءش العقل قليل الحفظ والنقل ، يحب الخلاعه ، جانح الي اللهو والخزاعه، قد تملي من زهو واعجاب وتحلي برقاعه الكتاب يظن السيادة شعرا يحزره والمجد كتابا يسطره ، قد ضيع جوهر عمره النفيس في الباطل الخسيس انشدني سلام واهداء السلام من البعد دليل علي حفظ الموده والعقد ودكر لي ان تيمورلنك افتتح كتابه الذي بعث به الي الظاهر برقوق بهذا البيت، قلت له : فكيف كان الكتاب قال لي : كثيبه بلاغه 
 واخبرني انه شاهد علي باب مدينه تدمر مثال سرطان له ثلاثون رجلا وفوقه نش قد نشر جناحيه ووضع منقاره علي الرجل العاشره من الشرطان فقلت له : هذا يشبه ان يكون اشاره الي ان هذه المدينة بنيت والنسر الطاءر من الكواكب الثابته في الدرجه العاشره من برج السرطان، فاستحسن ذلك ، ثم انه عاد الي مدينه دمشق في خدمه الناءب ، وما زال في كتابه السر بها حتي مات في ثامن عشر ذي الحجه سنة ثماني مءة. 
 ومن شعره ، جفون من تارقها دوام مدامعها تقيض علي الدوام فديت عيون من حرمت عيوني مناها من لقا طيب المنام وراشت من لواحضها نبالا مراشقها شقين من السقام اذا لاحظنني فنصيب قلبي علي اللحظات موفور السهام لها شفتان قد شفتا فءادي ولا شفتاه الا للغرام وتغرز من يعيش به ارتواء يموت من الصبابه وهو ظام ادامت لي مدامته ارتشاء فوا سكراه من ذاك المدام ولما رام بدر الافق فخرا وتشبيها بما تحث اللثام بدت تختال عجبا في عقود وثبسم من جمان بانتظام فازري تغرها بالده نقصا واخجل وجهها بدر الثمام بعيشك ياكريم الخيم كن لي معينا ان مررت علي الخيام وقل صب توصل في امان له قلب تقطع بالاوام ولب هام بالذكري ودمع كوبل عطاء فخر الدين هام في ابيات .

 $  محمد بن محمد بن عبدالله بن ابي بكر بن محمد ، شرك الدين الدماميني الاسكندراني.
 كان ابوه معين الدين محمد يلي نظر الاسكندرية ، ونشا ابنه شرف الدين بها وقرا الفقه علي مذهب الامام مالك ، وشارك في الاصول والعربية ، وغلب عليه الحساب ، فعاني كتابه الديونه ، ثم قدم الي القاهرة وخدم عند الامير محمود بن علي الاستادار ، فاشتهر وعرف بالمكارم والسماحه ، وصار له تراء كبير ، فسعي في الحسبه بمال كثير حتي وليها في سادس عشر شهر رمضان سنة سبع وتسعين وسبع مءة عوضا عن البهاء محمد ابن البرجي ، ثم صرف عنها بنور الدين علي القوري في رابع صفر سنة ثمان وتسعين ، ثم اعيد اليها بعد القوري في سابع عشريه ، وكان الغلاء قد اشتد والخبز لا يوجد بالحوانيت، فباشر ذلك الي ان صرف بشمس الدين محمد المحاسني في سادس عشري جمادي الاخرة ثم استقد ابن الدماميني وكيل بيت المال وناظر الكسوة في رابع شهر رجب ، ثم اضيفت اليه الحسبه في عاشر صفر سنة تسع وتسعين عوضا عن المحاسني فاستمر في ذلك الي يوم الاثنين ثامن ربيع الاول ، فولي وظيفه نظر الجيش بعد موت الجمال محمود القيصري واعيد البهاء محمد ابن البرجي الي وظيفه الحسبه فباشر نظر الجيش والوكاله الي ان صرف عن نظر الجيش بسعد الدين ابراهيم بن غراب ناظر الخاص في يوم الاثنين سابع ذي القعدة سن ثماني مءة. 
 واستقر في الوكاله الي ان مات الظاهر واقيم من بعده في السلطنة ابنه الملك الناصر فرج وقبض علي ابني غراب سعد الدين وفخر الدين فولي الوزارة عوضا عن فخر الدين ماجد بن غراب الوزير بدر الدين محمد ابن الطوخي واستقر في وظيفتي نظر الخاص ونظر الجيش شرف الدين محمد ابن الدماميني ، فباشرا ذلك الي يوم السبت ثامن عشر
 فافرج عن ابني غراب وعادا الي ما كان بايديهما من الوظاءف ، وقبضا علي ابن الطوخي وابن الدماميني تم افرج عن ابن الدماميني واخلع عليه قاضي القضاة بالاسكندرية واستقد البهاء محمد ابن البرجي في الوكاله ونظر الكسوة عوضا عن ابن الدماميني ، وسار ابن الدماميني الي الاسكندرية فباشر القضاء بها الي ان مات فيها اخر المحزم سنة ثلاث وثماني مءة رحمه الله ، فلقد صحبته مده وبلوت منه معرفه تامه بصناعه الحساب ، ودربه بالمباشرات ، ودكاء وحده ، وكرما مع طيش وخفه وتهور كثير ، غفر الله له . 
 $  محمد بن محمد بن علي بن عبدالرزاق ، ابو عبد الله شمس الدين الغماري المالكي ولد يوم الاحد الخامس من ذي القعدة سنة عشرين وسبع مءة، وتفقه علي مذهب مالك ، واخذ العربية والقراءات عن الشيخ اثير الدين ابي حيان، وقرا عليه ختمه جامعه للسبعه ويعقوب ، وبرع في العربية وكان احفظ الناس لشواهدها واحسنهم كلاما فيها مع مشاركه في اصول وفروع وتفسير، وسمع الحديث وروي كثيرا فسمع علي الشيخ ابن عبدالرحمن المالكي بمكة موطا مالك روايه يحيي بن يخب والشاطبيه وصحيح البخاري ورساله الحسن البصري ، وعلي جمال الدين محمد بن احمد بالاسكندرية جامع الترمذي . وسمع بالقاهرة علي الاديب جمال الدين ابي بكر ابن المحدث شمس الدين محمد بن محمد بن نباته كتاب السيرة لابن هشام ، وعلي عبدالرحمن ابن محمد بن عبدالحميد بن عبد الهادي ، وروي البرده للبوصيري عن ابي حيان عن ناظمها . وحدث عن عبدالله بن اسعد اليافعي نزيل مكة بصحيح مسلم وسمع كتاب الشفاء للقاضي عياض علي شهاب الدين 
 احمد بن قاسم الحرازي ، وسمع كتاب عوارف المعارف للسهروردي ، وصحب العلاءي بالقدس واخذ عنه .
 ومات خارج القاهرة في يوم الجمعة لثمان بقين من شهر رجب سنة اثنتين وثماني مءة، وقد انتهت اليه الرياسة في علم النحو واللغة ، وتصدر لاقراءهما مده طويله ، واخذ عنه الفضلاء ، واقرا القراءات . ولقد كان من احسن من لقيت محاضرة واكثرهم فواءد اخبرنا شيخنا المقرء النحوي شمس الدين محمد بن محمد الغماري رحمه الله ، قال: اخبرنا شيخنا العلامة اثير الدين ابو حيان النفزي رحمه الله ، قال: الزمني الامير ناصر الدين محمد بن جنكل ابن البابا بالمسير معه بالزياره للشيخ المعتقد احمد البدوي بناحيه طنتدي فوافيناه يوم الجمعة فاذا به رجل طوال عليه توب جوخ عال وعمامه صوف رفيع والناس تاتيه اقواجا ، فمنهم من يقول : يا سيدي خاطرك مع غنمي ، ومنهم من يقول : خاطرك مع بقري ومنهم من يقول : زرعي الي ان حان وقت صلاة الجمعة فنزلنا معه الي الجامع بطنتدي وجلسنا في انتظار الصلاة فلما فرع الخطيب من خطبه الجمعة واقيمت الصلاة وقمنا لاداء الصلاة وضع الشيخ احمد البدوي راسه في طوقه بعدما قام قاءما وكشف عن غورته بحضره الناس وبال علي ثيابه وعلي حضر المسجد واستمر وراسه في طوق توبه وهو جالس حتي انقضت الصلاة ولم يصل
 $  محمد بن سلمان بن محمد بن ابي بكر الدمشقي الصالحي ، نزيل القاهرة ولد بصالحية دمشق في شهور سنة بضع واربعين وسبع مءة ، ولازم التاج عبدالوهاب ابن السبكي ، وفتح الدين الشهيد ، وعماد الدين بن كثير وسمع عليه وعلي العماد الحسباني ، وصحب الجلال ابن خطيب داريا 
 دهرا وكتب عنه ، وكان حسنن الادراك كثير الفواءد ، وقدم الي القاهرة في سنة اثنتين وثمانين وسبع مءة، لزمته مده وكنت له محبا ومنه مستفيدا ، وكانت عنده فواءد وفيه اعجاب بنفسه .
 اخبرني شمس الدين محمد الصالحي ، قال : اخبرني محمد بن الاعيفر احد اصحاب الامير سيف بن مهنا امير ال فضل انه اصابه هم قراي في منامه قاتلا ينشده هذين البيتين فانتبه وهو يحفظهما والبيتان، اذا كنت في هم وضقت بحمله وامسيت مكروبا واصبحت في حرج فصل علي المختار من ال هاشم كثيرا فان الله ياتيك بالفرج واخبرني ، قال : اخبرنا القاضي الرءيس تقي الدين عبد الله بن حمله الدمشقي ان الحاج احمد المعروف بزغلش احد مسندي الحديث النبوي بدمشق عندما حدث الوباء الكبير بدمشق في سنة تسع واربعين وسبع مءة اشرف علي الموت بما كان يعرض للناس حينءذ ، فبادر في الحال بارسال بعض ثيابه لبيع ما كان يملكه وهو عقار وامره ان يتصدق بثمنه ، قباعه الرجل وتصدق بثمنه ، فلما كان في تلك الليله راي في منامه قاتلا يقول له : في هذه الليله كان انقضاء عمرك الا ان الله تعالي قد زاد في عمرك بواسطه هذه الصدقه سته عشر سنة .
 وانشدني ، قال : انشدني الاديب البارع جلال الدين محمد ابن خطيب داريا لنفسه ، وماالصمت مني في الدروس فهاهه ولكنني لا ارتضي القدر والهدفا فلا اذكر الاشياء زاد اشتهارها علي الشمس فالاسماع تزمي بها حذفا ولا اخذ الالفاظ من فم صاحبي فاوردها بالبهت قد كارت الفا وارفع فولي لا تسلم معلنا بها قد ملات الخافقين اذا هتفا واصرخ قال الافعي وكلهم يقول مقالي لا يجاوزه حرفا 
 واظهر عرفاني بما لشت عارقا من القول افا لامري هكذا انا ولكنني اصغي فان لا مشكل ذكرت والا فالسكوت هو الاشفي واكشف منه ما يليق اكتسابه واستر ما كان لي ستره اكفي وانشدني ، قال : انشدني الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن عبدالكريم ابن الموصلي .
 ايها المحبوس ظلفا استمع فولي تفلح سبح الله لتنجو ان قلب الخبس سبح وانشدني واني وان كنت العديم من الثرا لابي امورا يشرءب لها المثري تجلت بخز الوجه عن كل ما به بذاك وان الخو ينجل بالخز ونزهت نفسي عن امور تشيءها وليس لمثلي في الضراعه من عذر وانشدني ، قال: انشدني فخر الدين عثمان بن منصور الدمشقي لنفسه ، يحدثني يقيني عن يقين عن اللطف الخفي عن اعتقادي باءك عند غايات المنايا ستلطف بي كلطفك في المبادي ومات بالقاهرة يوم الخميس رابع عشر ذي القعدة سنة عشرين وثماني مءة
 $  محمد بن حسن بن محمد بن عبدالله بن محمد بن خلف الله، كمال الدين الشمسي السكندري المالكي 
 ولد قبل السبعين والسبع مءة ، وسمع بالقاهرة وتخرج علي الحفظ زين الدين عبد الرحيم العراقي ، وبرع في الفقه والاصول ، وقال الشعر توفي يوم الخميس حادي عشر شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثماني مءة ، وكان من خيار الناس مع قله ذات اليد والعفة، وله كتاب لنخبه الفكر في علوم الحديث نظما وشرحها ، وكان جد جده محمد بن خلف الله فقيها شافعيا ، تصدر بجامع مصر
 $  محمد بن اسماعيل بن عمر بن كثير ، بدر الدين ابن الحافظ عماد الدين سمع الكثير من ابن اميله وابن ابي عمر ، وتخرج بابن المحب، وسمع بالقاهرة وغيرها وكتب الخط المليح ، وتميز في الحديث.
 اجتمعت به بعد سنة تسعين وسبع مءة ، ومات في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثماني مءة . 
 $  محمد بن يحيي بن عبدالله بن ابي القاسم ، محب الدين ابن الوجديه  نسبه الي وجده احدي مدن فاس  المالكي يرع في الفقه، وافتي ، ودرس ، وقال الشعر الجيد ، وكان حسن المذاكره . سمع الميدومي وغيره ، وشارك في عده فنون الي ان مات بمدينه مصر في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثماني مءة ، وقد جاور الستين اخبرني انه راي ببلاد العراق علي خاتم بعض الشيعة او اخبره من راي علي خاتم ابن المطهر هذين البيتين ، علي لنا علم للهدي وغير علن للقوم علم 
 فلعنه الله واللاعنين وشر السباب علي من ظلم
 $  محمد بن ابراهيم بن محمد ، ابو البقاء بدر الدين المعروف بالبدر البشتكي الشاعر الاديب ولد في احد الربيعين سنة ثمان واربعين وسبع مءة وبرع في الادب ، وقال الشغر ، واخذ عن الجمال محمد بن ثباته وطبقته ، ونسخ بيده لنفسه وبالاجره ما لا يدخل تحت حصر ، ومال الي طريقة ابي محمد بن خزم واتباع مذهب الظاهر بعدما كان حنفيا تحول شافعيا وتزيا بكل زق ، وسلك كل طريقة ، وكان يوثر الانفراد، ويلازم التوحد ، ولا يقدر كل اخد علي معاشرته لجده خلقه وسرعه استحالته ، وانكاثه جليسه بلسانه .
 وكان تزه النفس ، لا يكاد ان يتقلد ماءنه كل احد ولم يزل علي ذلك حتي توفي فجاءه بالحمام في يوم الاثنين ثالث عشري جمادي الاخرة سنة ثلاثين وثماني مءة، وقد صحبني وصحبته زمانا عفي الله عنه .
 انشدني لنفسه ، فخرت بفضلي لا باهلي وانني وحقك لا ارضي عصام علامي ولو انني ارضي افتخارا بمن مضي لكان فخاري في العلا بعظام
 وانشدني لنفسه ، استغفر الله خانوني وما ازدجروا مالي ومالكم يا ايها البشر لا يصبح الكون كونا لا فساد به حتي يزول بمحيي هذه الصور وانشدني يخاطب الشيخ برهان الدين ابراهيم ابن رقاعة ، وقالهما بديها .
 ان تعثوا بالروايه عنكم ليروي بما يزوي عن البحر ظمان وانشد سادتي واستدعيكم فيظهر لي بين المشايخ برهان وانشدني لنفسه ، هل ياخذ الصحف بيضا في الحساب غدا من اذهب العمر في تسويده الصحفا يا رب ما لاعترافي عيز لطفك بتي وحسبي الله مما اخشي وكفي وانشدني ، قال : انشدني جدك ابن الصاءغ لنفسه ، فخري بجذي لا يجذي من راي متلي عصاما لا فخر لتي بعظام من ماتوا وان كانوا عظاما وانشدت للبدر ما قاله بديها .
 لله شهم في الشجاعة والندا ما مثله في العجم والاغراب شهد الخروب وقام في محرابه فكنوا له بالفارس المحراب
 $  محمد بن ابي بكر عبد الله بن علي بن يوسف ، المعروف بالحمال المصري الذروي المكيه نزيل اليمن ولد بالذروه من صعيد مصر سنة تسع واربعين وسبع مءة تخمينا ، ونشا بها ، تم قدم مكة وصحب القاضي ابا الفضل النويري ، فبعثه الي 
 متملك اليقن بهديته مرارا حتي عرف بتلك البلاد . وسكن زبيد ، وجالس الملك الاشرف اسماعيل فاستظرفه ، لكثره مجونه وحسن فكاهته ، وولاه حسبه زبيد ، فكثر ماله وعقاره وتمكن ايضا من الناصر احمد ابن الاشرف وبعثه الي عدن وغيرها لاحضار الاموال ، فعظم امره ، وقربت مهابته ، وكثرت حزمته ، ثم ولي امره زبيد ، وصرف عنها ، واتضع جانبه لكثره ما وشي به حتي توفي بزبيد ليله الجمعة الخامس عشر من ذي القعدة سنة عشرين وثماني مءة، وقد رزق زياده علي عشرين ولدا ذكرا وكان كثير التلاوة ، حسن الصوت بالقراءة ، حتي انه كان اذا قام حول الكعبة تاليا في رمضان يكاد الناس يفتتنون به من الازدحام علي سماعه ، وفيه مروءه واحسان الي الغرباء وحدث عن قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز ابن جماعه ، واجازه من دمشق جماعه منهم عمر الشحطبي، واسماعيل ابن التجم ، وعمر ابن اميله والصلاح خليل بن ايبك الصفدي ، وابتلي بكثره البرد حتي كان يغلي له الماء في قدر ويجلس فيه ، وقد استبذت حرارته بيده .
 ذكر ابوه عبدالله بن علي ، وهو اخو تجم الدين المرجاني
 $  محمد بن جابر بن عبد الله الحراشي اليمني قدم مكة علي ابيه وهو يلي جده واقام بها حتي شنقا في ليله النصف من ذي الحجه سنة ست عشره وثماني مءة ، ودفنا بالمعلاة . 
 $  محمد بن حسب الله ، جمال الدين الزعيم المكي.
 توفي في ثالث جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة، وترك من المال ثماني مءة الف الف درهم ومءتي الف درهم اكتسبها 

 $  محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطيه بن ظهيره ابو السعود المخزومي المكي .
 سمع من الموفق الحنبلي، والعز ابن جماعه وبرع في الفراءض والحساب ، وناب بمكة في الحكم عن خاله الشهاب احمد بن ظهيره وتوفي بمكة في صفر سنة اثنتين وثماني مءة، ومولده في شعبان سنة ثلاث واربعين وسبع مءة بمكة ، وانجبت ذريته ، فولي ابته ابو البركات قضاء مكة وولي ابنه ابو السعادات قضاءها ايضا ، وانشدني .
 اذا رفع الزمان مكان شخص وكنت احق منه لو تصاعد انله حق رتبته تراه منيلك ان فربت وان تباعد ولا تقل الذي تذريه فيه تكن رجلا عن الحسني تقاعد فكم في العرس ابهي من عروس ولكن للعروس الوقت ساعد وانشدني .
 خصاءص من تشاوره ثلاث فخذ منها جميعا بالوثيقه وداد خالص ووقور عقل ومعرفة بحالك عن حقيقه فمن سلمت له هدي المعاني فلازم رايه واتبع طريقة وكان يقول لي : من اخذ حقه من غريمه فقد لطف الله بغريمه ، ومن خلاها بعين الله كان ذلك هلاكا لغريمه وانشدني ، قال : انشدني الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن عبدالكريم بن رضوان بن عبد العزيز الموصلي الشافعي ناظم كتاب المناهج في الفقه لنفسه ، وقد قيل له : انك ترمي باعتقاد مذهب الشيخ تقي الدين احمد ابن تيميه ، 
 ان كان اثبات الصفات جميعها من غير كيف موجبا لومي واصير تيميا بذلك عندكم فالمسلمون جميعهم تيمي وانشدني ، قال : انشدني القاضي فتح الدين محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الشهيد كاتب السر بدمشق لنفسه في ولد السلطان الملك الاشرف شعبان بن حسين ، وقد ولد في شهر رمضان من قصيد : يا مولد ابن الاشرف السلطاني وافيتنا بالعيد في رمضان هنءت سلطان الانام بوجهة فهو الهلال انار من شعبان 
 $  محمد بن غمر نظام الدين الحموي، المعروف بالنظام كان ابوه يبيع الخضروات وغيرها ، فنشا علي هيءه الفقهاء ، وشدا شيءا من العربية ، وانتسب الي مذهب الشافعي ، ثم تحول عن الانتساب اليه ، وصار ينتسب الي مذهب الحنفية وينزل في دروس فقه الحنفية ، وكان ماجنا يغل عليه الهزل ، ويرمي بغير شء ، ويدعي في معرفه العلوم فوق ما بيده منها، ويكتب الخط الجيد ، ويتزيا بزي العجم في لبسهم ويعرف اللسان الفارسي ، تم خدم في توقيع السلطان ، وصار من جمله موقعي الدرج ، وتوفي يوم الثلاثاء رابع عشري ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وثماني مءة عن نحو ستين سنة انشدني لنفسه ، علقت به خلو الشماءل اهيفا رشيق التثني قاتل الصب بالهجر اقول له صلني فديتك يا رشا ودا عجب فالزيم يعرف بالنفر وانشدني لنفسه في الخاتم .
 انا للخنصر زين مثل تجم في صباح صانني كف مليح قد حوي حسن الملاح 
 اخبرني محمد بن عمر النظام انه ركت حمارا من القاهرة مع بعض المكاريه يريد البحر ببولاق ، فمز بطريقة علي غرب بيوت من شعر فعاين المكاري بيتا من تلك البيوت وفيه امراه تطحن برحي وخولها غنيمه وجمار وولدان يتعاودون ، فشاقه ما راي واهتز طربا ودار من كثره تواجده ، وانشد . 
 بلوغ المني صعب علي كل طالب وما الرزق مقسوم بحد القواضب اذا يشر الرحمن رزقا لعبده تساعده الاقدار من كل جانب وانشدني لنفسه ، بحياه عصياني عليك لعدلي بقوامك الغصن الرشيق الاعدل وبمن خوي فيك الملاحه والحيا كن منصفي من سيف لحظك يا علي وكتب الي من شعره .
 عاشرتكم وازداد فخري منكم ونظمت في سلك المحبه والوفا لا غرو ان يزفي القرين بخلو من عاشر الاشراف عاش مشرفا وانشدني لنفسه ، ابدا تكز علي الشجي وتصول الحاظك المدحي انت السول لا غرو ان تدعو الحشا ايضا هذا علن بسيفه المسلول 
 $  محمد بن احمد بن . . الشيخ همام الدين الخوارزمي الشافعي.
 ولد في حدود الاربعين وسبع مءة ، وقدم القاهرة بعد سنة ثمان مءة ، وتصدر للاشغال فاقرا كتاب الكشاف للزمخشري ، وقرره تقريرا 
 جيدا ، مع التحرز في الثقل وصحه الذهن وسلامه المعتقد ، واقرا العربية وغيرها فانثال الطلبة عليه ، ولهجوا بشكره ، حتي اشتهر ، وقرره الامير جمال الدين يوسف الاستادار في مشيخة مدرسته لما فرعت في سنة احدي عشره فباشر التدريس ومشيخة الصوفية حتي مات ليله السبت تاسع عشر شهر ربيع الاول سنة تسع عشره وثماني مءة ، مع الصيانة والانجماع وتعدد الفضاءل 
 $  محمد بن يحيي بن عبدالرحمن ، الشيخ ابو الفضل بن ابي زكريا بن ابي محمد المعروف بابن الامام التلمساني المغربي الفقيه المالكي بيت بني الامام مشهور بتلمسان ، رخل ابو الفضل منها في سنة عشر وثماني مءة لقضاء فريضه الحج فاقام بتونس عده اشهر ، وقدم الي القاهرة ومضي منها الي مكة فحج ، وعاد اليها تم سار منها بعد مده الي بلاد الشام في سنة ثنتي عشره ، فزار بيت المقدس ، وعبر الي دمشق وقد اشتهر بها ، فتزاحم عليه الناس واجلوا قدره واستفادوا منه ، ثم عاد الي القاهرة فمكت بها اشهرا ، وتوجه الي وطنه وكان صاحب فتون عديده من انواع العلوم العقليه والنقليه ، لا يكاد يحفي عليه علم حتي يشارك فيه مشاركه جيده ويجاري اربابه مجاراه حسنة ، مع حسن السمت وفصاحه العباره وجوده الكلام الموفي المراد الدال علي معرفه ما يتكلم فيه من ذلك الفن، ويجمع الي ذلك طريقة جميله من تصوف ورقد وشرف نفس وقناعه واعراض عن حب الشرف والرياسة ، اجتمعت به غير مزه فرايت منه ما يسر النفس ويبهجها اخبرني ادام الله النقع به ان الفقيه ابا زيد عبدالرحمن ابن خلدون رحمه الله لقا اعتقله السلطان ابو عنان بفاس كتب الي الامام العارف 
 المحقق ابي القاسم داود السكوني يطلب منه ان يكتب له شيءا يتسلي به :.
 تعلم ايدك الله انه كلما وقع في الوجود بالفعل فهو علي اجل ما يمكن من النظام حتي ان المتسخط لو اطلعه الله علي الاراده الكليه ما اختار غير الواقع ولوكان في تحريم ذاته .
 يا ايها الرجل الذي يتسخط ويطيل في الضجر القبح ويفرط وتري تصاريف الامور كانها تجري اتفاقا لا بامر يضبط فلو اطلعت علي اراده ربنا جل اسمه الاعلي العلي المقسط لرايت من صبع الوجود عجاءبا في الكاءنات وما به يترهط ولكنت للموجود مختارا ولو فيما يسوءك او به يتورط فعليك بالتسليم فيما قد جري مما تري واقصر فانك مفرط ولتستمع قولا اتاك نصيحه من ناصح يا ايها المتسخط 
 $  محمد بن احمد بن محمد ، الشيح القاضي شمس الدين السعودي المعروف بابن شيخ البءر برع في الفقه والنحو وغيره وقرا الحديث علي جماعه من شيوخنا وسمعت بقراءته كثيرا ، وناب في الحكم عن قاضي القضاة جمال الدين يوسف الملطي الحنفي ، ومات وهو ينوب عنه ليله الجمعة سلخ صفر سنة اثنتين وثماني مءة. 
 $  محمد بن محمد بن محمد بن عبد الداءم ، الشيخ نجم الدين الباهه الحنبلي قريب جذي لامي شمس الدين محمد ابن الضاءغ كان من اعيان الحنابلة بالقاهرة ، وممن عرف بالخير ولين الجانب
 توفي يوم الجمعة ثالث عشر شعبان سنة اثنتين وثماني مءة عن ستين سنة وكان رفيقي في قراءه كتاب الجمل للخونجي علي قاضي القضاة ولي الدين عبدالرحمن ابن خلدون، لم ازل اصحبه ويصحبني حتي مات رحمه الله 
 $  محمد بن . . . ناصر الدين التزوجين المالكي اخد بواب القضاة المالكيه . توفي ليله الاربعاء ثالث عشري صفر سنة ثلاث وثماني مءة . 
 اخبرني الشيخ كمال الدين محمد بن موسي الدميري ، قال : رايته بعد موته فقلت له ز ما فعل الله بك فقال لي . ان استطعت ان لا تخلف بعدك مالا فافعل، فان اشذ ما يجد الانسان بعد الموت تزكه المال وراءه ، او كما قال
 $   محمد بن محمد بن محمد بن عبدالله ، القاضي عز الدين ابن القاضي قطب الدين الشارمساحي المعروف بابن اخي طلحه اخذ موقعي الحكم ، ومن جمله اعيان القاهرة حشمه ورياسه ووجاهه عند الاكابر وبشرا متسعا مع بشاشه الوجه وحسن الملتقي واطعام الطعام وقضاء الحواءج للناس ، الا انه امتحن قبل موته بفساد عقله ، حتي تلف وقضي بحبه في شهر رجب سنة ثلاث وثماني مءة. 
 صحبته مده عند قاضي القضاة بدر الدين محمد بن ابي البقاء الشافعي ، وله سماع علي القلانسي ، واحضر علي الميدومي ، واجازه عز الدين ابن جماعه .

 $  محمد بن عبدالمحسن بن عبداللطيف بن محمد بن الحسيني بن رزين العامري الحمو الاصل ، الخطيب علاء الدين ابو محمد ابن زين الدين ابن قاضي القضاة تقي الدين سمع من جده لامه سراج الدين عمر بن حسين بن مكي الشطنوفي وحدث عنه ، وخطب بالجامع الازهر حتي مات في اول شهر رمضان سنة خمس وثماني مءة. 
 $  محمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز، الشيخ شرك الدين ابو الفضل المقدسي المعروف بخادم السنة ولد بعد سنة اربعين ، وقدم القاهرة وسكنها ، وعني بالحديث سماعا وكتابه اجزاء وتحرير طباق وافاده علي الشيوخ وحرصا علي تحصيل الاجزاء بكل ما يمكن ، وكان يخطب في المدرسة الصالحية ويضبط الاسماء عند سماع الحديث، وسمعنا بقراءته غير مره علي الشيوخ ، وكان يكتب لنا الاثباتات ويزوي شيءا كثيرا عاليا ونازلا، فحدث عن ابي الفتح الميدومي وابن علاق وابن اميله والقاضي عز الدين ابن جماعه . وكان يحضر معه في مجلس سماع الحديث ابنته ام الهناء ساره . واستنبته في الخطابة بجامع عمرو بن العاص بمصر ، وكان مفيدا لطيفا ، ادرك الناس واخذ عنهم ، ومدح الاعيان بشعر كثير كان صاحبنا البدر محمد بن ابراهيم البشتكي يدعي انه ينظم له ذلك ، وتوفي يوم . . . شوال سنة ست وثماني مءة. 

 $  محمد بن حسن بن علي بن عبدالرحمن ، الشيخ شمس الدين الفرسيسي القرشي ولد في شهر رجب سنة تسع عشره وسبع مءة ، وسمع من احمد بن كشتغدي ، وفتح الدين محمد ابن سيد الناس ، وانفرد بالروايه عنه ، فحدث بكتاب عيون الاثر وسمعه الناس عليه في اخر عمره بعد ان لم يقطن بذلك غير انه حضر السماع علي شيخنا تقي الدين ابن حاتم فيمن حضر ، وكان يقرا عليه كتاب عيون الاثر فوجد في طبقه سماعه اس الفرسيسي هذا ، فاخذ من بين الجماعة واجلس بجانب ابن حاتم وسمع الناس عليهما وتنبه ذكره من حينءذ وقصده الناس للسماع عليه من كل جهة حتي توفي ليله الجمعة الخامس من شهر رجب سنة ست وثماني مءة ، وكان فقيرا يقرا تلاوة ، وله تصوف بخانكاه بيبرس 
 $  محمد بن اسماعيل بن يوسف بن عثمان ، الشيخ شمس الدين المقرء الكاتب المجود الحلبي اخذ القراءات عن نيف وعشرين شيخا اولهم ببلده حلب شمس الدين الاربلي ، واخذ عن امين الدين عبد الوهاب ابن السلار بدمشق واخذ بمصر عن جماعه منهم شمس الدين العسقلاني ، وكان ينسخ المصاحف فبكتب سورة ويخرج القراءات علي الحواشي ويقرا جهرا سورة غير الذي يكتبها ، ويقرا قارء عليه سورة غير ما يكتب وما يتلو فيزد عليه اذا غلط ، وهذا دابه سنين طويله لم ار اعجب منه
 وجاور بمكة سنين واقرا بها الناس في المسجد الحرام علي هذه الطريقة حتي مات بها في شهر ربيع الاخر سنة اربع عشره وثماني مءة وقد اناف علي السبعين ، وكان يعتقد خيره وبركته وكان ذا معرفه بالقراءات مجيدا للكتابه ، كتب بخطه كثيرا ، واقرا خلقا كثيرا ودكر انه كتب مصحفا علي الرسم العثماني في ثمانية عشر يوما بلياليها ، وانه كتب منه واربعه وثمانين مصحفا وربعه علي الرسم العثماني جميع ذلك من صدره ، وان ازيد من ربع ذلك مكتوب بالقراءات السبع ، وعده علوم كتبها ديباجه لكل مصحف وانه كتب مده في كل اربعين يوما مصحفا ثم كتب بيده في كل ثلاثين يوما مصحفا . 
 $  محمد بن علي بن ابراهيم بن عدنان بن جعفر بن محمد ابن عدنان، الشيد الشريف ناصر الدين ابن الشيد علاء الدين ابن الشيد برهان الدين بن ابي الحسن الحسيني الدمشقي الشافعي برع في الفقه والحديث وغيره ، ودرس وناب في الحكم بدمشق ، وقدم الي القاهرة في كاءنه تمرلنك ، واصطحبنا فخيرت منه دينا ونسكا وفضلا وفضيله واتباعا للسنة وعقه وطهارة ونزاهه عن كل ريبه ، حتي مات بدمشق عن نحو الاربعين سنة في يوم . . . سنة اربع عشره وثماني مءة . 
 ذكره الشهاب احمد بن حجي في ترجمته علي ما رايته بخطه ، ولم تعرف له صبوه الحقه الله بسلفه . 
 $  محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابراهيم بن داود بن حازم ، الشيخ شمس الدين ابن الامام شهاب الدين ابن قاضي القضاة شمس الدين الاذرع الحنفي خطيب جامع شيخو، واخو
 الشيخة المسنده المعمره مريم ولد سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة بدمشق ، وقدم القاهرة واختص بالامير سيف الدين شيخو العمري وعمله خطيب جامعه الذي انشاه تجاه الخانقاه بخط صليبه جامع ابن طولون خارج القاهرة ، فعز جانبه عند امراء الدوله ، وتمكن من الامير اقتمر الحنبلي ناءب السلطان، واليه اسند جدي لامي الشيخ شمس الدين محمد ابن الصاءغ والي ابي وصيته ، وكان صديق ابي ايضا وحدث عن التقي صالح وعن الميدومي والقاض عز الدين عبد العزيز ابن جماعه والشيخ شمس الدين محمد الموصلي وكان خيرا فيه سكون وحشمة وله راي وديانة وشهره ورءاسه . 
 توفي ليله الثلاثاء رابع عشر ذي القعدة سنة خمس وثماني مءة وكنت انزله منزله العم ، وحدثني باشياء واجاز لي جميع مروياته رحمه الله . 
 $  محمد بن حيان بن محمد بن يوسف ، الاصيل وحيد الدين ابو حيان ابن فريد الدين ابن الشيخ اثير الدين ابي حيان.
 ولد بالقاهرة سنة اربع وثلاثين وسبع مءة ، وحدث عن جده بكتاب بغيه الظمان من جمعه وتصنيفه ، وتوفي بالقاهرة يوم الاربعاء ثالث شهر رجب سنة ست وثماني مءة . 
 $  محمد بن حسين ابن الزين محمد ابن الامين محمد ابن القطب محمد بن ابي العباس احمد بن علي بن محمد بن الحسن بن 
 عبد الله بن احمد بن ميمون، ابو الخير ابن الزين القسطلاني المكي توفي في ربيع الاول سنة احدي عشره وثماني مءة بمكة ، ومولده بها سنة اثنيتن واربعين وسبع مءة وقد حدث . 
 $   محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن منصور ، الاديب صدد الدين ابن شرف الدين ابن الشاميه الاديب
 $  محمد بن علي بن عبدالله ، شمس الدين الطيبرسي امام الجامع الطيبرسي الذي كان بشاطء النيل ولد في شهر ربيع الاول سنة اربع عشره وسبع مءة ، وبرع في علم جابر ، وكانت لديه فضاءل وعنده فواءد كثيره . بوفي اول سنة ثماني مءة اخبرني عن ابن عمه محمد بن عمر البوصيري ومات في طاعون سنة تسع واربعين ان السيخ قطب الدين هرماس اخبره انه راي بالجامع الحاكمي من القاهرة مكانا قد سقط فظهر منه حجر منفوش عليه هذه الابيات وهي لغز في الحجر المكرم . 
 ان الذي اسررت مكنون اسمه وكتمته كيما افوز بوصله مال له جذر تساوي في الهجا طرفاه يضرب بعضه في مثله فيصير ذاك المال الا انه في النصف من تصاب احرف شكله واذا نطفت بريعه متكلما من بعد اوله نطقت بكله لا نقط فيه اذا تكامل عده فيصير منقوطا بجمله شكله والشكل هو الضبط .
 $  محمد ، ابو الفتح، شيح من صوفيه خانكاه سرياقوس رايته بها غير مره وحدثني عن نفسه انه ينام مده اربعين يوما متتابعه لا ينتبه فيها ليلا ولا نهارا ، ثم ينتبه فلا ينام مده اربعين يوما في
 ليل ولا نهار، وانه اعتراه ذلك بعد ان مضي صدر من عمره بعدما كان نومه يعظم حتي انتهي الي ما ذكرنا وان له كذلك عده سنين ، فاكثرت من استغراب امره فقام عني وجاء بعده من صوفيه الخانكاه فاخبروني بصدقه فيما ذكر وانه في مده الاربعين يوما يكون ناءما لا يتحك ولا يحسن منه سوي بخروج نفسه فاذا حركوه ليوقظوه ظهر منه صوت لا يقهم منه شء ، وان معلومه يتوفر له مده الاربعين يوما حتي ينقضي فينتبه اربعين يوما بلياليها وما زلت اتتبع خبره حتي اخبرني به جمع كبير يبعد تواطءهم علي الكذب ، ومات بها بعد سنة تسعين وسبع مءة . 
 $  محمد بن محمد بن جعفر ، الشريف شمس الدين الدمشقي الحسيني توفي سنة تسع وثماني مءة بجوار منزلي . وكان يتردد الي، وولي مره خدمه الصوفية بخانكاه سعيد السعداء ، وجاورني عده سنين وما علمت عليه الا خيرا حدثني انه جاور بمكة شرفها الله عده سنين ، وانه قدم اليها بعض تجار الهند وجاور فتعرف به وصحبه مده : قال: فاخبرني انه من اهل مصر وانه كان تاجرا ركاضا فتوجه ببزه الي بلاد اليمن وترك عباله بالقاهرة ، فلما ضار باليمن حسن برايه ان يعبر بلاد الهند، فلما سار في البحر مده خرج عليه السراق فاخذوا جميع ما معه ومع اهل السفينه ، فاووا الي مدينه سماها لي ، فدخلها وسال عن كبير اهلها فذله الناس عليه ، فوقف له وشكا اليه ما اصيب به وانه لا يجد القوت ، قال: فبش في وجهي ووعدني بخير ، وامر بي فانزلت في موضع من داره ، واجري علي ما يقوم بحالي ، وجعلني من جمله عياله ، وامرني ان احضر مع اصحابه كل ليله بين يديه في مجلس معد لذلك ، قال : فلم يمض الا ثلاثة ايام حتي استدعاني فاذا جميع ما ذهب لي قد وضع بين يديه ، فقال 
 لي : اتعرف هذا؟ قلت : نعم هذا مالي الذي اخذه السراق ، قال : انظر فيه قد يكون تاخر منه شء ، فاعتبرته فلم افقد منه شيءا ، فقال لي : خذ مالك ولا تبرح من عندنا ، فاحدث ذلك وصرت به الي حيث انزلن واقمت في نعمته الازم مجلسه كل ليله ، فلما كان في بعض الليالي خطب خطبه النكاح واشهد عليه من حضر مجلسه انه زوجني بابنته فلانه علم مبلغ عظيم سماه وانه يخمل به عني في دمته فلم اجد بذا من قبول النكاح وداخلني من ذلك هم لا يوصف وقلت في نفسي : لولا ان هذه بلا مبره وعذاب اليم ما انكحنيها ، فانه علي يقين من فافتي واني من جمله اتباعه وممن يشملني احسانه واعتدي بنعمته وان الذي بيدي من المال لا يرتضيه لاقل عبيده فانه من سعه المال في غايه لا شء وراءها ، ومع هذا كله فهذا المقدار الذي بيدي من المال انما هو من صدقاته علي فانه كان قد اخذه السراق فلوفور حرمته وقوه شوكته وعظيم مكانته في بلده كان له من القدره ما الزم الشراق حتي اتوه بجميع ما اخذوه لي ، ثم انعم هو به علي وتردد هذا ونحوه في فكري اياما الي ان كنت علي عادتي مع جلساءه في مجلسه ليلا فاطعمنا علي العادة وقمنا لنذهب ، فاشار الك فتاخرت دون الجماعة فادخلني الي داره فرايت فيها من النعم وانواع الاموال ما يدهش ، وخرجت عده جواري ووصاءف كثيره وبينهن العروس قد زقها الي، فراعني جمالها واخذ بقلبي حسنها ، فاوقفها بين يديه وقال لها وانا معه: الم اقل لك اني قد زوجتك بهذا واشار الي قالت . بلي ، قال : وما عرفتك انه فقيد لا مال له واله غريب من بلادنا وانه يريد العود الي بلاده وانك اذا سافر تذهبين معه وانه لابد له ان يتزوج عليك ويتسري وانه اذا اراد التسري تكونين انت التي تشترين له بمالك السريه؟ فقالت في كل ذلك : قد قلت لي هذا فالتفت الي وقال: دونك اهلك وخرج عني فرايت من ادب هذه المراه وجميل اخلافها ووفور عقلها ما لا حسبت انه يجتمع في امراه سواها ، فازلت
 بكارتها واقمت معها مده فقالت لي ذات يوم : جميع ما قاله لي ابي عنك وقلت له فيه اني رضيت به كان كما اخبرته به الا قوله وتشترين انت له السريه من مالك ، ما قلت له فيه اني رضيت الا خوفا منه ومهابه له ، قال: ولم تمض مده يسيره حتي رايت بضاعه تباع لو حملت الي مصر لربح كل درهم عشرات ، فدخلت داري وانا اسيف علي ان يكون معي تمتها ، فسالتني زوجتي عن سبب تغيري فحدثتها ، فقالت : خذ هذا المبلغ وكان الافا من الذهب ، فامتنعت من اخذه ، فقالت : لا عليك ان ابي امرني ان ادفع اليك ما تحتاج اليه من المال فاحدث المبدع وتبضعت به : قال: فلما كان بعد مده قال لي ابوها : لعلك تريد العود الي بلادك فاذا عزمت فسر باهلك معك . قال : فجهزت حالي وركبت بها وباموالها البحر ونزلت اليمن ورزقني الله منها ولدين وهما معها باليمن قد تركتهم بخير وحججت ، فلم يتهيا لي بيع بضاءعي ، فجاورت هذا العام وعزمي ان اعود اليهم واني بهم ليحجوا قال الشريف : فلما مضي العام عاد الرجل الي اليمن وقدم مكة من قابل باهله وولديه وخدمه وحشمه فجاور بهم عاما تم اعادهم الي اليمن وقال لي : اريد ان اعود الي مصر واتفقد حال من تركته بها من عيال ، فاخذني معه وقدما القاهرة وقد نالني منه خير كثير ، فلقي الرجل اهله واولاده ولم اشعر ذات يوم الا وقد بعت الي بالف درهم فضه من نقد القاهرة وقال لي : ابعث الن بهذه الالف غدا علي انها مهز ابنتي ، ففعلت ذلك وزوجنيها وهي هذه التي في عصمتي ام اولادي هءلاء : قال : ثم عاد الرجل الي بلاد اليمن وقد بلغنا موته وجهزت من ياخذ ميراث زوجتي من تركته، وله غاءب عنا عده سنين، فاتفق موت الشريف وموت زوجته المذكورة ولم يات القاصد الذي بعثوه لاخذ الميراث خبر لهذا الشريف الدمشقي الي الان، ذريته بالقاهرة رحمه الله 
 $  محمد بن علي بن صلاح ، نوز الدين الحريري الحنفي
 احد نواب الحكم الحنفية ، امام المدرسة الصرغتمشيه ولد بالمقس خارج القاهرة في العشرين من شوال سنة عشرين وسبع مءة ، واخذ القراءات عن البرهان ابراهيم الحكري ، وعلم الحديث علي العلاء علي التركماني ولزمه مده وعنه اخذ فقه الحنفية ايضا ، وقرا عليه عده من مصنفاته ، وقرا الهدايه في الفقه علي القوام امير كاتب الاتقاني ، وسمع من ابي عبدالله ، وناب في الحكم سنين عديده حتي مات بخط الصليبه خارج القاهرة في يوم السبت رابع عشري رجب سنة سبع وتسعين وسبع مءة : لي عنه روايات وفواءد واجازه بجميع مروياته .
 $  محمد بن محمد بن اسعد بن عبدالكريم بن يوسف بن لمي بن طحا محيي الدين ابو اليمن ابن علاء الدين ابي بكر ابن كمال الدين القاياتي ولد سنة سبع وعشرين وسبع مءة وكان جده يلوب في الحكم وباشر هو توقيع الحكم دهرا ثم استنابه قضاه القضاة الشافعية . وكان يحفظ كتاب المنهاج في الفقه، وكتب بخطه ، ودرس مع قله بضاعته في العلم الا انه كانت له دربه بالقضاء ، وفيه تودد وتواضع ، وله ثراء
 واسع . وجاورنا جميعا بمكة سنة ثلاث وثمانين، وجود بها القراءات السبع وقرا بها كثيرا من الحديث ، ومات في حادي عشر شهر رجب سنة ثمان وثماني مءة فرحمه الله لقد كان لي به انس . وحدت قبل موته بالفواءد الخلعيات عن شرف الدين محمد بن محمد بن عبد القادر وشهاب الدين احمد بن عبد الاحد بن ابي الفتح الحراني ، فرويتها عنه ، وسمع علي العرضي فرويتها عنه ، ومظفر الدين النحاس ، تم سمع معنا علي الاميوطي بمكة 
 $  محمد بن محمد بن عبدالرحمن بن حيدرة بن محمد بن محمد بن موسي بن عبدالجليل بن ابراهيم بن محمد ، تقي الدين ابو بكر الدجوي الشافعي صاحب الفنون ولد سنة سبع وثلاثين وسبع مءة ، وبرع في عده فنون من حديث وقراءات وفقه وعربية وتاريخ وادب ، وسمع صحيح مسلم ا علي عبد الرحمن بن محمد بن عبدالحميد بن عبدالهادي سنة سبع واربعين ومسند الامام احمدا علي علي بن احمد العرضي ، والنساءي علي العرضي ، وسمع علي ابي الفتح محمد بن محمد الميدومي . 
 وحدث بمسلم مرارا الا انه لم يكن له حظ ، ومات في يوم الاحد ثامن عشر جمادي الاولي سنة تسع وثماني مءة بعد ان توه به الامير يلبغا السالمي قليلا ، ثم اوصله الله بفتح الدين فتح الله كاتب السر علي يدي فانتعش به ، وقرا عليه فتح الله ، وبثنا عنده ليالي عديده ، وكانت لي به معرفه من سنة ست وسبعين، فانه كان شاهد تركه جذي لامي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ابن الصاءغ ، وتردد الي ابي كثيرا بسبب ذلك ، فانه كان وصيه علي اولاده اخوالي ، ثم صحبته وصحبني فبلوت
 منه علما جما مع الثقه والضبط والاتقان وكثره الاستحضار رحمه الله ، فما خلف بعده مثله ، ولقد اوحشني فقده وانتفعت بما استقدته منه ورويته عنه ، ولما استجزته اجلني عن ذلك ، وهضم نفسه ، فما زلت حتي اجازني بجميع مروياته 
 $  محمد بن خليل بن هلال بن حسن ، عز الدين الحاضري الحلبي الحنفي ولد في جمادي سنة ست واربعين وسبع مءة ، وسمع ببلده ، وقدم القاهرة اعوام بضع وثمانين هو وبرهان الدين ابراهيم القوف وسمعا علي شيوخنا وعاد الي حلب فصار المشار اليه في فقه الحنفية ، مع الديانة والصيانة وجميل الطريقة ، حتي مات بها في يوم السبت عاشر ربيع الاول سنة اربع وعشرين وثماني مءة. 
 $  محمد بن ابراهيم بن علي بن يوسف بن عبدالرزاق بن عبدالله الهنتاتي المراكشي الاصل المالكي اصيل الدين ابن الخضري ولد بظاهر القاهرة في يوم الاربعاء سابع عشري المحرم سنة ثمان وسبعين وسبع مءة ، وقرا القران العظيم وعده كتب في فقه المالكيه وفي النحو وغير ذلك ، ولزم الشيخ عز الدين محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز ابن جماعه ، فاخذ عنه عده علوم ما بين منطق وجدل وغير ذلك ، وشارك في الفقه والاصول والطب والنحو ثم اقبل علي طلب الدنيا ، ولو قد استمد علي الاشتغال لجاد وساد بما عنده من الذكاء والفطنه وسرعه الحفظ وجوده التصور ، ومع ذلك فانه يجيد نظم الشعر ويغوص علي
 معانيه ولا يكاد يحفي عليه من دقاءقه الا اليسير صحبني مده سنين وتردد الي مرارا وترافقنا في الحج سنة خمس وعشرين وثماني مءة فما علمت الا خيرا ، وفيه دعابه وعنده مجون وخفه روح تستحسن ولا تستهجن اخبرني الفاضل الاديب اصيل الدين محمد بن ابراهيم ابن الخضري ، وكتب لي به خطه قال: حكي شيخنا عز الدين محمد ابن جماعه رحمه الله انه كثيرا ما كان يحوك في صدره ان يقف علي تقرير كلام ابن عربي الصوفي من اصحابه التابعين له ليعرف ما عندهم ف ذلك ، قال: فرايت ليله في المنام ابن عربي المذكور فقال لي . اقرا كتبي علي هذا واشار الي شخص ، فنظرت الي ذلك الشخص وعرفته ، بم كبعد ذلك بمده طويله سيعت بان شخصا يسمي محمد بن عادل بن محمود التبريزي ويعرف بشيرين قد ورد ممن يدعي معرفه كتب ابن عربي ويحققها ، وانه نزل في مدرسة السلطان حسن ، فمضيت اليه ، فلما وفع بصري عليه رايته كانه الشخص الذي اشار اليه ابن عربي في التوم بالقراءة عليه ، فحصل عندي من ذلك تعجب ظهرت علن امارته وتانيت في المسير اليه قليلا ، فسالني عن السبب ، فاخبرته فاخبرتي انه ايضا راي ابن عربي في التوم وانه امره بالمسير الي مصر لاقراء شخص ، واشار اليه ، واني اشبه الناس بالمشار اليه ، ثم اني قرات عليه كتبه فلما اكملت القراءة وعلمت ما هم عليه ، تجهز وقال: قد حصل ما جءنا بسبيه ، ولم يلبث بعد ذلك . 
 قال : انشدني والذي ابو اسحاق ابراهيم رحمه الله ، قال:. سمعت من لفظ الشيخ الناسك القدوه المحق المربي المسلك ابي اسحاق ابراهيم الجعبري رحمه الله بميعاده بزاويته خارج باب النصر ، قال : كان الشيخ جمال الدين ابن هشام النحوي رحمه الله معتقدا في الشيخ ابراهيم المذكور مواظبا لميعاده فلامه الشيخ اثير الدين ابو حيان علي ذلك ، فقال له : امش معي واسمع كلام الرجل ، فحضرا ميعاده، فوقع منه لحن
 في بعض كلامه ، فانكر عليه ابو حيان بقليه غير مظهر ذلك ، فقام الجعبري قاءما وانشد . 
 سر الخليفة كامن في المعدن بحقاءق الارواح لا بالالسن والجوهر الشفاف خير يقيننا اذ كانت الاصداف ما لم تجبن ماذا يفيد اخا لسان مغرب ان يلق خالفه بقلب الكن فاذا ظهرت برسم ما اخفيته فقل الصواب ولو يكن بالارمن 
 $  محمد بن ابي بكر بن ناصر بن احمد العبدري الشيبي جمال الدين ، شيخ بني شيبه ولي المشيخة بعد محمد بن يوسف في جمادي الاولي سنة تسع واربعين وسبع مءة ، ثم صرف بابي الفضل في سنة سبع وخمسين ، ت اعيد ، وتوفي في سنة سبع وسبعين وسبع مءة وهو في عشر السبعين : وكان مقداما ذا مروءه وهمه عاليه .
 سمع الحديث ودخل مصر مقدشوه ، وغيرها 
 $  محمد بن محمد بن عبداللطيف ، شرف الدين ابو الطاهر ابن شيخنا عز الدين ابي اليمن ابن الكويك ولد في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وسبع مءة ، وحدث في اخر عمره عن المزي والذهبي، واليرزالي ، وزينب بنت الكمال ، وعلي ابن العز عمر ، وعلي بن عبد المءمن بن عبد، وابراهيم ابن القريشية وابراهيم ابن علي القطبي ، وابي نعيم ابن الاسعردي ، واحمد بن كشتغدي ، وابي
 الفتح الميدومي ، وعبدالرحمن بن عبد الهادي المقدسي بصحيح مسلم ، وسمعه علي ابي الحرم محمد بن محمد القلانسي ونشا في عز وسعاده الي ان توفي سنة احدي وعشرين وثماني مءة ، وهو من اخص جيراننا واعز معارفنا واصحابنا رحمه الله . 
 سمعت عليه الشفاء للقاضي عياض بروايته له سماعا علي جامع ، بسماعه علي ابن تامتيت ، عن ابن الصاءغ عن القاضي عياض 
 $  محمد بن ابي بكر بن عمر بن ابي بكر بن محمد بن سليمان بن جعفر ، بدر الدين ابن الدماميني المخزومي الاسكندري المالكي ولد سنة ثلاث وستين وسبع مءة بالثغر ، ومهر في العربية والادب، وشارك في الفقه وغيره ، ونات في الحكم ، وقدم القاهرة غير مزه فعرف باتقان الوثاءق ، مع حسن الخط ورقه النظم وجوده النثر ، ولازم شيخنا ابا زيد بن خلدون ومنه عرفته واخبرني انه ابن خالته ، واقد له الادباء بالتقدم في الادب ، وتصدر بالجامع الازهر لاقراء النحو فخير الناس منه سرعه ادراك ، وقوه حافظه ثم عاني الحياكه بالثغر، وصار له دولاب مشيع فاحتاج ووقف عليه مال كثين ، ففز من غرماءه الي الصعيد ، فتبعوه واحضروه الي القاهرة في حاله سيءه فعني به كاتب الشر ناصر الدين محمد ابن البارزي حتي صلحت حاله وحضر مجلس السلطان، وذكر لقضاء القضاة المالكيه ، فرمي بقوادح لا تبعد عن الصحة فتوجه الي اليمن في سنة تسع عشره وثماني مءة فلم يبرح بها
 فركب البحر الي الهند ، فنال من اهلها دنيا عريضه الا ان الموت عاجله فمات ببلد كلبركا من الهند في شعبان سنة سبع وعشرين وثماني مءة . 
 ومن شعره .
 الله اكبر يا محراب طرته كم ذا تصلي بنار الحرب من صابي وكم اقفت باحشاءي حروب هوي فمنك قلبي مفتون بمحراب
 $  محمد بن يوسف بن عبدالله ، الشيخ شمس الدين البزار الامشاطي الكتبي ولد سنة خمسين تخمينا ، وسمع علي عز الدين ابن جماعه ، وغيره ، ولزم بيع الكتب عده سنين، وعرف بالخبره التامه فيها، مع ملازمه التلاوة ، والعبادة والصيام والتنقل بالصلاة، والملاءه والضبط ، وحسن السيرة ، صحبناه سنين ، وبعناه واشترينا منه توفي رحمه الله في سنة ثلاث وعشرين وثماني مءة. 
 $  محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم ابن سعد الله بن جماعه ، الشيخ عز الدين ابن شرف الدين ابن قاضي القضاة عز الدين ابن قاضي القضاة بدر الدين ولد سنة تسع وخمسين وسبع مءة ، واحضر علي القلانسي ، واجاز له مشايخ مصر والشام ، وسمع علي جده واشتغل صغيرا ، ومال عن العلوم الشرعيه الي العلوم العقليه فاتقنها ، وعرف بالتقدم فيها، وافتخر به المصريون علي علماء العجم ، فانقاد له كل اخد ، وسلم اليه كل معاند، وما رايت شيخنا الاستاذ ابا زيد بن خلدون يجل احدا كاجلاله اياه ، علي انه اخذ عن شيخنا هذا وقرا عليه كثيرا ، وكان يتبجح بذكر ذلك في درسه
 وصنف عده مصنفات لطيفه ، فانه لم يكن يقرا عليه كتاب الا ويكتب عليه نكتا واعتراضات ، فيري له علي الكتاب الواحد عده تعاليق ما بين مطول ومتوسط ومختصر وحواشي ونكت ، ثم مال باخره الي علم الحديث ، وكتب علي علم الحديث لابن الصلاح شرحا ، واختصر تخريج شيخنا سراج الدين عمر ابن الملقن لاحاديث الرافعي وتوفي يوم الاربعاء العشرين من شهر ربيع الاخر سنة تسع عشره وثماني مءة ، وكانت جنازته كثيره الجمع واتفق انه كان في هذه السنة طاعون هلك فيه كثير من الناس ، فاحترز من الطاعون بزعمه علي راي المحجوبين وبالع في ذلك وامتنع من عبور الحمام ومن تناول ماكل كثيره ، ودبر نفسه بتدبيرات مبقيه عنده ووجب اصحابه علي الاقتداء به الي ان ارتفع الطاعون ، فراي انه قد امن فدخل الحمام وتناول ما كان قد احتمي منه ، فاتاه الله من حيث لا يحتسب ، وظعن ومات موتا وحيا رحمه الله ، فلقد كان علي خير في اخر عمره من التنسك وقيام الليل وحفظ اللسان ، والاعراض عن الدناسات التي طلب لها ، فزهد فيها ، ولم ازل اعرفه فان اباه كان يشكن بجوارنا ، وكان لنا درس عند شيخنا الرءيس علاء الدين علي ابن صغير ، وكان هو الذي يقرا شرح الفصول لابن ابي صادق وقد تخرج به في الاصول والمنطق والمعاني والبيان والحكمه خلاءق من اهل مصر ومن الغرباء ، وطار اسمه وانتشر ذكره في الاقطار، وقصده الناس من المشرق والمغرب ، ولم يخلف في فنونه بعده مثله رحمه الله 
 $   محمد بن علي بن نجم ، غيات الدين ابن خواجا علي الكيلاني
 ولد في حدود السبعين والسبع مءة وكان ابوه من اعيان التجار وكبارهم . رايت له بمكة في مجاورتي بها سنة سبع وثمانين حالا جليله وصدقات كثيره داره فنشا غيات هذا في حجر السعادة ، وكان ابوه يحضر له من يقرءه في فنون العلم ، فمهر في مده لطيفه ، وكان يقرا بمكة في سنة سبع وثمانين النحو علي المعيد فيجيد في بحوته ، وسمع الحديث وعاني التجاره بعد ابيه فغرق في بحر الملح ، ونجاه الله ، ثم تقلبت به الاحوال ، وما زال في انكاد حتي مات ممتحنا. وله شعر جيد وتردد الي ، وكان معجبا بنفسه توفي في رابع شوال سنة احدي وعشرين وثماني مءة.
 $  محمد بن محمد بن محمد بن عبدالرزاق بن عيسي بن عبد المنهم بن عمران بن حجاج ، صدر الدين السفطي الشافعي جلس بحانوت الشهود بمصر ، ثم ولي مشيخة رباط الاثار النبوية ، وصحبني ايام انقطاعي به ، فبلوت منه مع الفضيله دينا متينا ونسكا وتاله ومروءه .
 توفي رابع عشري ذي القعدة سنة ثمان وثماني مءة، واستق ابنه ضياء الدين محمد في المشيخة بعده .
 $  محمد بن محمد بن محمد ، بدر الدين القلقشندي .
 الشافعي .

 ولد اول المحرم سنة اثنتين واربعين وسبع مءة واتقن حفظ كتاب المنهاج في الفقه ، وتميز في الفقه، وبرع في علم الفراءض والحساب ، وولي امانه الحكم سنين . وكان ريض الاخلاق ، كثير التواضع حسن السياسة توفي بعدما كفت بصره في ثالث عشري المحرم سنة ثلاثين وثماني مءة . جاوزنا بمكة جميعا ، ورافقنا في دروس شيخ الاسلام 
 $  محمد بن محمد بن محمد البغدادي الزركشي المقرء الاديب اتقن القراءات السبع والعروض ، ونظم الشغر المليح، وله منظومه في العروض اجاد فيها، وله قصاءد سقاها والعواطل الخوالي بمدح خير الموالي نبويات ابدع فيها، والتزم فيها اشياء مخترعه وكلها بغير نقط . 
 ولم يزل معللا حتي مات في ذي الحجه سنة عشر وثماني مءة ومن شعره، ايا قاري الضيوف بكل خير ويابرا نداه مثل بحر لقد جاز الغلاء علق عذوا وها انا قد شكوت اليك فقري وله قصيد طنان ربي به الظاهر برقوق تردد الي زمانا وصليت خلفه القيام ليالي شهر رمضان بسعيد السعداء لاتقانه القراءات وامتحن قبل موته رحمه الله 
 $  محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف ، الشيخ شمس الدين ابو الخير الجزري الدمشقي المقرء الشافعي ، شيخ
 القراءات وقاضي القضاة بمملكة شيراز كان ابوه تاجرا بدمشق ، وولد هو في شهر رمضان سنة احدي وخمسين وسبع مءة ، وسمع علي اصحاب الفخر وغيرهم كابي محمد ابن قيم الضياءيه ، وابي العباس ابن الجوخي وابي حفص ابن اميله ، وصلاح الدين ابن ابي عمر ، واكثر جدا ، وتفقه ، واعتني بالقراءات السبع ففاق فيها، واخذ عن شيوخ الشام ومصر ونظم العشرة وذيل علي طبقات القراء للذهبي ، وله كتاب النسر في القراءات العشر ، وكتاب والحصن الخصين في الادعيه والاذكار ، وكتاب التوضيح في شرح المصابيح وبني بدمشق دارا للقراء ، وولي قضاء دمشق بمال وعد به في ثالث عشري شعبان سنة ثلاث وتسعين عوضا عن شرف الدين مسعود ، وعزل بعد ايام قبل دخوله دمشق ، واعيد مسعود . ثم جرت له محنة بسبب مباشرته تعلقات الامير الكبير ايتمس ، وسلمه الي والي القاهرة ليعمل له حساب ماله ، فوقف عليه مال عجز عنه ، ففر في سابع جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين وركب البحر من الاسكندرية ، ولحق ببلاد الروم، واتصل بمتملك مدينه برصا خواندكار بايزيد بن عثمان، فاكرمه وانزله واقام عنده سنين حتي طرق تيمورلنك بلاد الروم واسر ابن عثمان ، فتوصل الي تيمور وسار معه الي سمرقند حتي مات تيمور ، فاقام بمدينه شيراز ونشر بها علم القراءات وعلم الحديث، فانتفع الناس به وقرءوا عليه وسيعوا وولي قضاء شيراز وغيرها من قبل اولاد تيمور مده سنين ثم قصد الحج في سنة اثنتين وعشرين وثمان منه، فنهب وقدم
 المدينة النبوية في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين ، وتوجه منها الي مكة فحج ، ورجع مع العرب الي شيراز ، وقدم الي دمشق سنة سبع وعشرين ، وحضر الي القاهرة واجتمع بالسلطان ، وقصد الاقراء واسماع الحديث ، ثم توجه الي مكة وحج وعبر بلاد اليمن، وعاد الي القاهرة ، كم خرج منها عاءدا الي شيراز في سنة ثلاث وثلاثين وثماني مءة ولي به صخبه من ايام طلبه قبل تراسه ، لقد خلت لي لما قدم الي القاهرة باخره انه من اكبر اغراضه في القاهرة الاجتماع بي ، وقدم هذه القدمه وقد تقل سمعه ويلغنا انه وصل الي شيراز ، ومات بها في سنة ثلاث وثلاثين وثماني مءة ، وكان شكلا ، حسنا فصيحا بليغا ثم نظم ونثر وخطب . 
 $  محمد بن عبد الرحمن بن عبدالخالق بن سنان البرشنسي.
 شمس الدين ابو عبد الله الفقيه الشافعي سمع من القلانسي ، وبرع في الفقه، ودرس ، وحدث، وله منظومه في علم الحديث وشرحها ، وكتاب رجال مسند الشافعي ، وكتاب فضل الذكر . 
 مات في. . . سنة ثمان وثماني مءة عن نحو سبعين سنة وقد حدث عن القاضي شرف الدين ابي العباس احمد بن عبدالرحمن بن محمد بن عسكر البغدادي المالكي بكتاب الموطا روايه يحيي بن يحيي سماعا عليه عن ابيه ، قال: انبانا العز احمد بن ابراهيم بن عمر 
 الفاروثي سماعا 
 $  محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمود بن غازي بن ايوب بن محمود ابن الشحنة قاضي القضاة بحلب مجنب الدين ابو الوليد ابن مجب الدين ابن كمال الدين ابن شمس الدين ، المعروف بابن الشحنة التركي ثم الحلبي الحنفي ولد سنة تسع واربعين وسبع مءة وبرع في فنون من فقه وعربية وادب ، وولي قضاء حلب مرارا وقبص عليه السلطان الملك الظاهر برقوق في سنة ثلاث وتسعين ، وقدم به الي القاهرة فاسلمه الي الامير جمال الدين محمود الاستادار هو وعلاء الدين علي البيري ، وزرتهما بداره ثم تقلا الي دار الامير علاء الدين علي ابن الطبلاوي والتي القاهرة فقتل البيري وافرج عن ابن الشحنة بعد ايام ، فاقام بالقاهرة ثم رجع الي حلب .
 وقبض عليه الناصر فرج بن برقوق في سنة ثلاث عشره وثماني مءة بحلب ، وحمله الي دمشق فقدمها في عاشر شهر رمضان هو وعده من الفقهاء ، لقيامهم علي السلطان وانتماءهم الي اعداءه من اهل الفتن وقيدهم وعزم علي قتلهم بدمشق وكان حينءذ بها ، ثم من الله عليهم وافرج عنهم ، وقدم ابن الشحنة واياهم وقد انتمي الي فتح الله كاتب الشر ، فانزله عنده وصيره من جماعته ، وولاه وظاءف بالقاهرة ، فمزت لنا به ليال وايام ، ثم توجه معه الي دمشق في سنة اربع عشره فلما حوصر الناصر بدمشق ولاه قضاء القضاة بديار مصر عوضا عن ناصر
 الدين محمد بن عمر ابن العديم لانتماءه حينءذ الي الامير شيخ، وهو مقيم خارج دمشق علي حضار الناصر ، فلما قتل الناصر واستولي شيخ ونور وز علي دمشق ، بقما ذلك علي ابن الشحنة واخرجا عنه ما كان بيده من الوظاءف بالقاهرة ، وتوجه الي حلب علي قصاءها، فادركه اجله ف يوم الجمعة ثاني عشر شهر ربيع الاخر سنة خمس عشره وثمان مءة عن ست وستين سنة . وقد اقني ودرس بحلب ودمشق والقاهرة وكان يحث الحديث واهله ومن شعره ولقد قام رحمه الله مقاما يعجز اقرانه عنه ، ويعجب اهل زمانه منه ، وهو ان الطاغيه تيمورلنك لما هزم عساكر حلب في يوم السبت حادي عشر شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثماني مءة، واخذ المدينة بالشيف فكانت عساكره فيها نقتل وتاسر وتسبي وتنهب الي ان اخذ القلعة في يوم الثلاثاء تاسع عشره ، وصعد اليها من الغد يوم الاربعاء عشريه ، وطلب في اخر النهار علماء حلب وقضاتها ، فلما انوه وفيهم ابن الشحنة اوقفهم بين يديه ساعه تم اجلسهم ، وقال لعبد الجبار بن نعمان الدين الحنفي قل لهم : اني ساءلهم عن مساله سالت عنها علماء سمرقند وبخاري وهراه وساءر البلاد التي افتتحتها فلم يفصحوا فلا تكونوا مثلهم ولا يجاوبني الا اعلمكم وفضلكم وليغرف ما يكلم به ، فاني خالطت العلماء ولي بهم اختصاص والفه، ولي في العلم طلب قديم فقال له قاضي القضاة بحلب شرف الدين موسي الانصاري الشافعي . هذا شيخنا ومدرس هذه البلاد ومقتيها ، واشار الي ابن الشحنة، سلوه ، فقال له عبد الجبار : سلطاننا يقول : انه بالامس قتل منا ومنكم ، فمن الشهيد ، قتيلنا ام قتيلكم؟ فقال في الحال غير متوقف ولا متلعثم : هذا سءل عنه رسول الله فاجاب عنه وانا مجيب بما اجاب به سيدنا رسول الله، فالقي عند ذلك تيمور اليه سمعه ونظر اليه نظر من يريد قتله ثم قال 
 لعبدالجبار : هو يسخر من كلامي كيف سءل رسول الله عن هذا وكيف اجاب فقال ابن الشحنة بجنان تابت وقلب قوي ولسان طلق جاء اعرابي الي رسول الله وقال: يا رسول الله ان الرجل يقاتل حميه ويقاتل شجاعه ويقاتل ليري مكانه فاينا في سبيا الله فقال رسول الله من قاتل لتكون كلمه الله هي العليا فهو الشهيد فقال تيمور خوب ، وقال عبدالجبار . ما احسن ما قلت ، وهش تيمور فاخذ يحادثهم ويوانسهم الي ان قال : اني رجل نصف ادمي ، وقد احدث بلاد كذا وكدا وعد ساءر ممالك العجم والعراق والهند وبلاد التتار ، فقال له ابن الشحنة: اجعل شكر هذه النغمه عقوك عن هذه الامه ولا تقتل احدا ، فقال: والله اني لم اقتل اخذا قصدا وانما قتلتم انفسكم في الابواب، والله لا اقتل منكم اخذا وانتم امنون علي انفسكم واموالكم ، ثم تكورت الاسءله والاجوبه من الفقهاء ، وجعلوا يبادرونه الي الجواب ، واخر ما سال ان قال : ما تقولون في علي ومعاويه ويزيد فقال قاضي المالكيه علم الدين الفقصي : الكل مجتهدون، فغضب تيمور غضبا شديدا ، وقال: علي عليه السلام علي الحق ومعاويه ظالم ويزيد فاسق ، وانتم يا حلبيون تبع لاهل دمشق وهم يزيديون قتلوا الحسيني عليه السلام . ثم اذنت المغرب ، فتقدم عبد الجبار وصلي وراءه تيمور والجماعة ومضوا، فلما كان اخر الشهر طلبهم وعادوا السءال عن علي ومعاويه ، فقال له ابن الشحنة لاشك ان الحق كان مع علي رضي الله عنه ، وليس معاويه من الخلفاء فانه صح عن رسول الله انه قال : والخلافة بعدي ثلاثون سنة وقد بمت بالحسن رضي الله عنه ، فقال له تيمور : قل علي عليه 
 السلام علي الحق ومعاويه ظالم فقال ابن الشحنة : قال صاحب الهدايه : يجوز يقلد القضاء من ولاه الجور ، فان كثيرا من الصحابة تقلدوه عن معاويه والحق كان بيد علي رضي الله عنهم ، فسر تيمور لذلك ، واوصي بشرف الدين الانصاري ومجب الدين ابن الشحنة واصحابهما ومن ينضم اليهما والي الزامهما والي اصحابهما ومن انضم اليهم ، ولم يمكنوا احدا من اديتهما وان يرتبوا لهما علوفه ، ثم يرز الي ظاهر حلب في اول يوم من شهر ربيع الاخر يريد دمشق ، ثم طلبهم في اليوم الثاني والناس في امر مريج والرءوس تقطع فانه طلب من العسك رءوس اهل حلب ان تقطع ويوني بها اليه ليبني منها ماذن كما هي عادته في البلاد التي ياخذها فلما وصلوا قريبا منه جاءهم رجل من غلمانه فقال لهم :، المولي عمر الامير يريد ان يستفتيكم في قتل سودون ناءب الشام ، فانه قتل رسوله فقال له ابن الشحنة: با لله العجب هذه رءوس المسلمين تقطع وتخضر اليه بغير استيفاء ، وهو قد خل ان لا يقبل منا اخذا صبرا فعاد اليه وكلمه سدا وهو ياكل فلم يقرع من اتله الا وزعجه قاءمه ترتج لها الارض وقد علا صوته والفرسان تطرد خيلها يمينا وشمالا، ثم اتاهم اميز وقال: ان سلطاننا لم يامر باحضار رءوس المءمنين، وانما يامر بقطع رءوس القتلي ليجعل منها قبه اقامه لحرمته علي جاري عادته، لكثهم فهموا عنه غير ما اراد، وانه قد اطلقكم فامضوا حيث سءتم ، وركب تيمور من ساعته وسار بمن معه الي دمشق ، فكان من امرها ما ذكر في موضعه ولله الامر قلت . هذا الحديث خرجه البخاري ومسلم والنساءي من حديث سمعته عن عمرو بن مره قال : سمعت ابا واءل ، قال . حدثنا ابو موسي الاشعري ان رجله اعرابيا اني النبي فقال : يا رسول الله الرجل يقاتل للمغنم والرجل يقاتل ليذكر والرجل يقاتل ليري مكانه فمن في سبيل الله فقال رسول الله : من قاتل لتكون كلمه الله اعلي فهو في سبيل اللها ، وقال البخاري : التكون كلمه الله هي العليا ، ذكره في كتاب
 الخمس وترجم عليه : باب من قاتل للمغنم هل ينقض من اجروا ، وخرجه في كتاب الجهاد من طريق شعبه عن عمرو، عن ابي واءل، عن ابي موسي ، قال . جاء رجل الي رسول الله فقال: الرجل يقاتل للمغنم والوجل يقاتل للذكر والزجل يقاتل ليري مكانه فمن في سبيل الله قال : من قاتل لتكون كلمه الله هي العليا وخرجه النساءي من حديث خالد قال: حدثنا شعبه بهذا الاسناد ، قال : جاء اعرابي الي رسول الله فقال . . . الحديث بنحو ما تقدم ، وقال: هي العليا . 
 وخرجه البخاريومسلم من حديث سقيان، عن الاعمش عن ابي واءل ، عن ابي موسي، قال : جاء رجل الي النبي فقال: الرجل يقاتل حميه . . . الحديث . 
 وخرجه مسلم من حديث ابي معاويه ، عن الاعمش ، عن شقيق ، عن ابي موسي، قال: سءل رسول الله عن الرجل يقاتل شجاعه ويقاتل حميه ويقاتل رياء ، اي ذلك في سبيل الله فقال رسول الله من قاتل لتكون كلمه الله هي العليا فهو في سبيل الله . وخرجه ايضا من حديث عيسي بن يونس ، عن الاعمش ، عن شقيق ، عن ابي موسي قال : اتينا رسول الله فقلنا: يا رسول الله الرجل منا يقاتل شجاعه .
 فذكر مثله 
 واخرجاه ايضا من حديث جرير ، عن منصور ، عن ابي واءل ، عن ابي موسي ، قال : جاء رجل الي النبي فقال : يا رسول الله ما القتال في سبيل الله فان اخدنا يقاتل غضبا ويقاتل حميه فرفع اليه راسه ، قال : وما رفع اليه راسه الا انه كان قاءما فقال . من قاتل لتكون كلمه الله هي العليا فهو في سبيل الله ، ترجم عليه البخاري . باب من سال وهو قاءم عالما جالسا ، وخرجه مسلم في الجهاد ، ولفظه : جرير ، عن منصور ، عن ابي واءل ، عن ابي موسي الاشعري ان رجلا سال رسول الله ظله عن القتال في سبيل الله ، فقال: الوجل يقاتل غضبا ويقاتل حميه قال فرفع راسه اليه ، وما رفع راسه اليه الا انه كان قاءما فقال: من قاتل لتكون كلمه الله هي العليا فهو سبيل الله
 $   محمد بن محمد بن عثمان بن محمد بن عبدالرحيم ابن هبه الله بن المسلم بن هبه الله بن حيان بن محمد بن منصور بن احمد ، القاضي ناصر الدين ابن كمال الدين ابن فخر الدين ابن كمال الدين البارز الجهني الحموي الشافعي ولد يوم الاثنين رابع شوال سنة ست وستين ، ومات ابوه في سنة ست وسبعين ، فنشا في كنف اخواله ، وبرع في الادب وغيره قولي قضاء بلده سنة ست وتسعين ، ثم ولي كتابه السر بها ، وتنقلت به الاخوال بين خفض وارتفاع الي ان اتصل بالامير شيخ ناءب الشام في حدود سنة ثلاث عشره وثمان مءة ولازمه وراج عليه ، وباشر قضاء حلب لما كان المذكور ناءبا بها 
 فلما نازل شيخ ونوروز دمشق وحصر الناصر فرج بقلعتها خرج الي شيخ واقام معه خارج دمشق الي ان استولي الامير شيخ والامير نوروز علي الناصر وقتلاه سار الي القاهرة في جذمه الامير شيخ، وخلع عليه في ثاني عشري شهر ربيع الاخر سنة خمس عشره واستقر في توقيعه عوضا عن الشهاب احمد الصفدي ، وكثر اختصاصه به ، بحيث كان ينام عنده ، وحيث خلا بنفسه يكون سميره ونديمه ، وصار يقرا القصص بين يديه عند جلوسه بالاصطبل السلطاني للحكم بين الناس حيث كان يحكم الملك الظاهر برقوق والملك الناصر فرج بن برقوق فانحط بذلك جانب القاضي فتح الدين فتح الله كاتب السر وعز مقدار ابن البارزي ، واقبل الناس اليه للسعي في اغراضهم وطلب حواءجهم فلما تغلب الامير شيخ وجلس علي تخت السلطنة وتلقت بالملك المءيد ولااه كتابه السر عوضا عن فتح الله في يوم الاسين ثالث عشري شوال ، وكثر اختصاصه به ومبيته معه اكثر الليالي ، وباشر بوجه طلق وجاه مبدول ، حتي انه لا ترفع اليه قضه الا كتب عليها ومد يده للاخذ ، فعظم ماله واتسعت احواله حتي كانت نفقاته نبلغ في السنة نحو خمسه وعشرين الف دينار، وانفرد بتدبير الدولة حتي مات يوم الاربعاء من شوال سنة ثلاث وعشرين وثماني مءة، ودفن بجوار الشافعي من القرافه ، فاخذ المءيد له قريبا من مءة الف دينار ، وولي ابيه كمال الدين محمد كتابه السر وكان رحمه الله شديدا علي اعداءه مبالعا في تقع اصحابه واصدقاءه ، يتوقد ذكاء ويستحضر محفوظاته الفقهيه والادبيه ، مع بعد عهده عن الاشتغال بالعلم واستغراق زمانه في الخدمة السلطانية نهارا ومنادمته ليلا ولطف معاشريه وحسن مذاكرته وغزاره مروءته صحبته سنين ، ونالتي منه نقع وخير كبير . ومن شعره.

 طاب افتضاحي في هواه محاربا فلهوت عن علمي وعن ادابي وبذكره عند الصلاة وباسمه اشدو فواطرباه في المحراب وقال، وقد اعتقل ببرج الخياله من قلعه دمشق في سابع عشر شوال سنة اربع عشره ، اذ ببرج الحياله اعتقلوني صخت والنفس بالجوي سياله يا لقومي ويالانصاري الغر ويا للرجال للخياله وانشدني ، قال : كتب لي صدر الدين علي ابن الادمي ، وقد تحولت من جواره بدمشق وسكنت بسفح قاسيون .
 احباب قلبي مذ طلعتم قلعه السفح لم يلووا علي الغياب فقد سلمت بعدكم بنواله يعوقني عن قلعه الاحباب
 $  محمد بن محمد بن احمد السلاوي ، الشيخ ابو عبد الله العبد الصالح ولد سنة اربع عشره وسبع مءة ، وسمع الموطا علي الوادياشي بتونس ، وحج فسمع والشفاء علي الزبير بن علي الاسواني ، وسمع بحلب من محمد بن عبدالكريم بن صالح ابن العجمي . وتفقه وسلك طريق الله وعزا وجاهد ، وكان شيخا مهابا توفي بالاسكندرية في ثالث شهر رجب سنة ثلاث وثماني مءة، زرته مره فانشدنا يحشي علي العزله . 
 قالت الارنب السبوق كلاما فيه ذكري لتقهم الالباب انا اجزي من الكلاب ولكن خير يومي ان لا تراني الكلاب
 $   محمد بن محمد بن ابي القاسم ، الشيخ شمس
 الدين المراغي المالكي ، اخد فقهاء المالكيه بمصر سمع من ابن سيد الناس ، وبزع في الفقه والفراءض والعربية والتاريخ ، وكان له معرفه بامور الدنيا ومدارات اهلها، اجتمعت به مرارا في عده سنين عند الاستاذ ابي زيد عبدالرحمن ابن خلدون . وتوفي في سابع عشر ذي الحجه سنة احدي عشره وثماني مءة، وترك مالا وكنيا كثيره ، وقد اناف علي الثمانين
 $   محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن قاسم ، شيخ الشيوخ شمس الدين البير الحلبي ، اخو الامير جمال الدين يوسف الاستادار ولد بالبيرة في حدود الستين والسبع مءة ، وسمع من ابي عبدالله بن جابر ، وابي جعفر الغرناطي بحلب ، ولازمهما وقدم القاهرة ، فولي قضاء القضاة بحلب ، ثم في ايام اخيه ، وتوجه اليها ثم عاد الي القاهرة ، ولي مشيخة خانكاه المظفر بيبرس ، وتدريس المدرسة الناصرية بجوار قيه الامام الشافعي ، وحدث بصحيح البخاري عن ابن جابر بسماعه من المزي فلما قتل الامير جمال الدين نكب بعده نكبه نجاه الله من القتل فيها، وخمل حتي كانت الايام المءيديه تنبه حظه واعيد الي البيبرسيه ، ثم ثقل منها الي مشيخة سعيد السعداء بعد موت الشيخ شمس الدين محمد البلالي في رابع عشر شهر رمضان سنة عشرين وثماني مءة وكان فيه سكون ، ويذكر عنه تدين ولين جانب ، اجتمعت به مرارا فلم ار الا خيرا

 $   محمد بن احمد بن علي الزفتاوق المصري المكتب ولد سنة خمسين وسبع مءة ، وكتب علي شمس الدين محمد بن علي بن ابي رقيبه ، عن عماد الدين محمد ابن العفيف ، عن ابيه ، عن الولي العجمي ، عن شهده الكاتبه ، عن ابن اسد عن ابن البواب وابن السمسماني ، عن مشايخهما عن ابي علي بن مقله . وتصدي لتعليم الناس ، فكتب عليه جماعات ، وتخرج به الكثير ، وكان اثيرا في معرفه الخطوط المنسوبه ، لا يري خطا الا ويعرف كاتبه وله كتاب منهاج الاصابه في اوضاع الكتابة ، مع حسن المحاضرة ، وجميل المذاكره . 
 اجتمعت به في مجلس شيخنا اوحد الزمان علاء الدين علي بن عصفور ، واخبرني انه يكتب بالدراع الحديد الذي تقاس به الثياب خطا منسوبا كما يكتب بالقلم توفي للنصف من المحرم سنة ست وثماني مءة. 
 $   محمد بن احمد بن عثمان ، قاضي القضاة شمس الدين البساطي المالكي ولد في المحرم سنة ستين وسبع مءة وداب في الاشتغال فبرع في فنون من فقه وعربية واصول وغير ذلك ، وناب في الحكم عن قريبه قاضي القضاة جمال الدين يوسف البساطي . وولاه جمال الدين الاستادار تدريس المالكيه بمدرسته ، ثم درس الفقه بالشيخونيه ، وولي مشيخة التربه الناصرية فرج بن برقوق . تم استدعاه المءيد شيخ وولاه قضاء القضاة المالكيه بعد موت جمال الدين عبدالله بن مقداد الاقفهسي في يوم السبت خامس عشري جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين ، وجاور بمكة سنة اربع وثلاثين وانا بها، فاقرا ا مختصر ابن الحاجب الفروعي في نحو
 مءة وعشرين مجلسا متفرقه في خمسه اشهر ، واقرا مختصر ابن الحاجب في الاصول ، والطوالع في اصول الدين . واقره السلطان مده مجاورته علي وظيفه القضاء لحسن سيريه.
 وله من المصنفات شرح مختصر الشيخ خليل في الفقه، وشرح ابن الحاجب في الفقه، وكتاب المغني في الفقه، والحاشيه علم المطول ا للتقتازاني ، والحاشيه علي شرح المطالع اللقطب ، ومقدمه في اصول الدين ، والنكت علي المواقف ا للعضد ، ثم قدم القاهرة ولم يزل علي القضاء حتي مات ليله الجمعة ثالث عشر شهر رمضان سنة انين واربعين وثماني مءة انشدني لنفسه في سنة اربع عشره وثماني مءة مما كتب به وهو بالسجن الي اصحابه بحماه ، وقد انقطعت مكاتباتهم عنه ، ثم كتبتها من خطه ، هذا الزمان فلا تلقاه بالرهب سلامه المرء فيه غايه العجب واصبر علي ما اصاب النفس من محن فانها سطرت في سالف الكتب فالصبر بلغت من عزم الامور ومن يلقي المكاره جلدا فاز بالغلب والدهر في طبعه مازال ممتحنا بالناءبات ذوي العلياء والرتب يسقيهم بكءوس الصاب اذ علموا ومن معين لاهل الجهل بالذهب فليتني تمل منه لينقذني من جرفه المتعبين العقل والادب وليتني مغبقا فيه ومصطبحا حتي اري ل دقرا خير مصطحب يا دهر مهلا فقد صيرتني غرضا يا دهر ك فقد اودت سهامك بي عذب بما شءت الا رفع مستقل حديث مجد والا غير ذي نشب او فاقض ما انت قاض فالممات اذا اشهي من الشهد او اخلي من الضرب يا مترفين ببرد العيش في دعه هلا رجمتم فءادا ذاب باللهب وغبره حكت العيث المريع اذا ما انهال نوه الثريا هامل السحب
 وغربه قد قضت بالبعد يا اسفي عن فتيه قربهم من فضل القرب وصبيه طول سجني قد اضو بهم لولاهم لم اءن الوي علي نشب ولا خضعت لمخلوق فلي همم عليه فوق هام السبعه الشهب وكم متعتم تحيات رساءلها تقول للشمع جدد دوله الطرب ويا احباءي يا صحبي ومعتقدي يا من هم غايتي يا منتهي طلبي من ابن حجه هدي القعدة انتظمت محزما صيرت ذكراي من رجب ام اقترفت ذنوبا لشت اعرفها ام سوء حظي وهذا اكد السبب انا الوفي فما شءتم به احتكموا عمتم صباحا ووقيتم من التوب
 $   محمد بن علي بن هبه الله. . . الدين ابن البوري الاسكندراني.
 ولد سنة اربع وعشرين وسبع مءة ، واسمع علي جماعه ، وحدث عن محمد بن ابي بكر بن عبدالمنعم بن علي بن ظافر بسماعه من حافظ الاسكندرية منصور بن سليم ، وحدث عن غيره .
 توفي بالثغر سنة اثنتين وثماني مءة قدم علينا بالقاهرة قديما ونزل بجوارنا ، وصحبناه مده
 $   محمد بن غمر بن علي بن عمر ابو الطيب السحولي اليمني ، مءذن الحرم
 ولد في شهر رمضان سنة احدي وثلاثين وسبع مءة، وسمع من الزبير بن علي الاسواني كتاب والشفا للقاضي عياض بسماعه علي ابي الحسن بن تامتيت ، وسمع علي الجمال المطري ، وخالص البهاءي واجاز له عيسي الحجي ، وغيره وحدث ، وتفرد في الدنيا بروايه والشفاء عن الزبير ، وادن بالحرم علي زمزم دهرا وكان علي اذانه مهابه ، وقدم علينا القاهرة غير مره. 
 مات بمكة يوم الترويه سنة سبع وثماني مءة عن ست وسبعين سنة . 
 $   محمد بن احمد بن معالي، شمس الدين الحمتي الحنبلي ولد في شهر ربيع الاول سنة خمس واربعين وسبع مءة ، وسمع بدمشق من متاخري اصحاب الفخر، وبزع في فنون من فقه وحدثت ونحو، وقرا البخاري مرارا ، وقدم القاهرة في الجفل سنة ثلاث وثمان مءة ، واستوطنها حتي مات يوم الخميس ثامن عشري المحرم سنة خمس وعشرين وثماني مءة ، و قد ناب في الحكم سنين ، واتصل بالمءيد وضار ممن يحضره مجلسه من الفقهاء ويقرا عنده البخاري في شهر رمضان، وكان جميل المحاضرة رحمه الله 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن علي بن سعيد ، بهاء الدين ابو حامد بن ابي الطيب ابن بهاء الدين ، المعروف بابن امام
 المشهد الانصاري الدمشقي الشافعي ولد سنة سبع وستين وسبع مءة واشمع علي بعض اصحاب الفخر، وابن القواس ، وتادب وتميز في الفقه، وافتي ، ودرس ، وناب في الحكم ، وام نيابة بجامع بني اميه توفي في ذي القعدة سنة خمس عشره وثمان مءة بدمشق . تردد الي بها مرارا ، ويعم الرجل لينا وخيرا وفضيله وحسن سيره رحمه الله . 
 $   محمد بن احمد بن علي بن محمد بن عبدالرحمن بن محمد بن احمد بن علي ، تقء الدين ابو الطيب الفاسي الشريف الحسني ولد بمكة في ليله الجمعة العشرين من ربيع الاول سنة خمس وسبعين وسبع مءة، وسمع بالقاهرة ودمشق وغيرها شيءا كثيرا علي خلاءق ، ودخل اليمن، وكتب تاريخا لمكة اوسع فيه ، ثم اختصره وجمع ديلا علي التقييد لابن نقطه وديلا علي الوفيات للذهبي . وخرج واقني ودرس ، وولي قضاء المالكيه بمكة في شوال سنة سبع وثمان مءة ، وهو اول من استقر بها قاضيا مستقلا علي مذهب مالك ، ثم صرف في رابع عشري شوال ، واعيد في ثاني ذي القعدة منها ، ثم عزل في اخر سنة تسع عشره ، واعيد في ربيع الاخر سنة عشرين . ثم كف بصره فقدم القاهرة وتوجه الي الشام ودخل اليمن ايضا بعد ذلك ، وحدث بالقاهرة ، وناب في الحكم وهو كذلك ، وتردد الي بمكة وبالقاهرة 
 وهو بحر علم ، وكنز فواءد ، وتوفي بمكة ليله الثلاثاء ثالت شوال سنة اثنتين وثلاثين وثماني مءة، ودفن من الغد بالمعلاة ولم يخلف بالحجاز مثله رحمه الله . 
 من مءلفاته اربعون حديثا متباينه الاسناد والمتون من حديث العشرة وغيرهما مفيده جدا ، وفهرست تشتمل علي ذكر مروياته في عده كراريس ، وخمسه تواليف في تواريخ مكة ، اكبرها اشقاء الغرام باخبار البلد الحرام ا في مجلدين ، ثم اختصره وسماه اتحفه الكرام باخبار البلد الحرام ، فجاء في مجلد ، ثم اختصره وسماه تحصيل المرام في تاريخ البلد الحرام ا ، ثم اختصره وسماه هادي ذوي الافهام الي تاريخ البلد الحرام ، ثم اختصره وسماه والزهره المقتطفه في تاريخ مكة المشرفه ، وكتاب العقد الشمين في تاريخ البلد الامين في خمس مجلدات يشتمل علي تراجم ، ورببت علي حروف المعجم ، وتاريخ اخر لمكة في معني المذكور واختصره ، واختصر مختصره ، وكتاب عجاله القري للراغب في تاريخ ام القري ، وكتاب بغيه اهل البصاره في ديل الاشاره للذهبي ، بداه من سنة احدي وسبع مءة ، وكتاب لارشاد دوي الافهام الي تكميل كتاب الاعلام بوفيات الاعلام للذهبي ، وكتاب مطلب اليقظان من كتاب الحيوان ، وكتب ثلاثة مناسك 
 $   محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف ، نجم الدين المرجاني المكي.
 ولد سنة ستين وسبع مءة بمكة ، وتميز في الفقه علي مذهب الشافعي ، وبرع في العربية حتي لم يبق بالحجاز من يدانيه فيها، وقال الشغر وكتب الخط الجيد ، وسمع بدمشق من ابن خطيب المزه وابن النخاس ، وابن المحب، والياسوفي ، وجماعه وسمع بمكة من عز الدين ابن جماعه ، وغيره ، ودخل اليمن، وقدم القاهرة لشراء كتب علميه
 للاشرف اسماعيل متملك اليمن في سنة تسع وتسعين ، فبينما انا يوم الجمعة اذ اثاني وقال لي : رايت اليوم في النهار وانا ناءم كاني داخل الي مكة فاذا بك جالس علي ما يظاهرها من البرك التي فيها الماء ، وانت بقسمه علي الناس ، فسرني ذلك لموافقته رءيا اريتها قديما في معني ذلك ومن يومءذ اصطخبنا حتي سافر ، وحدثني بكثير من احوال الاشرف ، وتوفي بمكة يوم السبت خامس رجب سنة سبع وعشرين وثماني مءة ودفن بالمعلاة.
 $   محمد بن عيسي بن حسن بن كر ، شمس الدين ابو عبد الله البغدادي الاصل المصري المولد والدار الحنبلي الصوفي ، من ولد مروان بن محمد الجمار ، امام اهل العصر في علم الموسيقي قدم ابوه من بغداد حين ملكها التتار الي مصر فاجري له راتب عاد علي ابنه هذا بعضه ، وهم من بيت امره لم يزل سلقه يتناقل اربها وولد محمد هذا بالقاهرة في رابع شهر ربيع الاول سنة احدي وثمانين وست مءة ، وحفظ القران الكريم ، وكتاب اعمده الاحكام في الحديث، وكتاب العمده في الفقه علي مذهب الامام احمد ، وكتاب ملحه الاعراب ، وسمع الحديث من الحافظ الدمياطي ، وغيره، واخذ الموسيقي عن القاضي علاء الدين التراكيشي الحنبلي ، وصنف فيه كتاب غايه المطلوب في فن الانغام والمنصوب يقال: انه احسن ما صنف في هذا القن، خطا فيه الفارابي في مواضع فانكر ذلك جماعه وصار في علم الموسيقي فردا يلحق بالاواءل ، وياتي ببداءع الالحان ، ونقلا مذاهب القدماء كابراهيم ابن المهدي واسحاق النديم ، وكان لا يمز به صوت مما ذكره ابو الفرج الاصفهاني الا ويجء به ويجيده ، وكان ينزل
 في زاويه بالقرب من المشهد الحسيني من القاهرة ، وله عزه نفس وشمم عفاف ، ولم يتخذ صناعه الموسيقي استرزاقا ، بل فكاهه يروح بها نفسه . 
 قال القاضي شهاب الدين احمد بن فضل الله : وله بي صحبه اعرف حقها له ، كان يتردد الي ويتودد وينتقد ولا ينتقد، ولقد رايته ع فاضحك وغني فابكي ، وغني فانام ، فرايت بعيني منه ما سمعته اذناي عن الفارابي ، فصدق الخبز وحقق العين الاثر، ورايت منه واحدا سبحان من وهبه مالا هو في قدره البشر قال كاتبه . واخبرني خال امي القاضي تاج الدين اسماعيل بن ابراهيم بن احمد بن عبد الوهاب المخزومي الشهير بابن الخطباء ، قال: اخبرني الشيخ شمس الدين محمد بن عبدالرحمن ابن الصاءغ الحنفي عن ابن كز هذا انه مذ ببغلته علي طاءفة يعنون فحركها حتي مشت علي الدق والايقاع وهدا شء لعله لم يبلغه احد غيره .
 وتوفي يوم . . . سنة ثلاث وستين وسبع مءة 
 $   محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد ، الشيخ علاء الدين البخار الحنفي ولد سنة تسع وستين وسبع مءة ببخاري ، واخذ العلم عن ابيه ، وعقه علاء الدين عبدالرحمن ، وعن العلامة سعد الدين التقتازاني ، ويزع في علمي المعاني والبيان وفي العربية ، وعرف الفقه علي طريقة العجم وهي حل ما يقرا عليه من المختصرات وشرحها ، وسكن بلاد الهند مده ، وعظم عند ملكها ابي المغازي ، ثم قدم القاهرة فاشتهر ذكره ، وفحم امره وتردد الناس اليه وقرءوا عليه علومه ، ثم مضي الي دمشق بعد سنين فاقاء بها اعواما حتي مات بها في رابع شهر رمضان سنة احدي واربعين وثماني
 مءة وكان يسلك طريقا من الوزع فيسمج في اشياء يحمله عليها بعده عن معرفه السنن والاثار وانحرافه عن الحديث واهله ، حتي لقد كان ينهي عن النظر في كلام الشيخ محيي الدين النووي ، ويقول : هو ظاهر ، ويحت علي مطالعه كتب الشيخ ابي حامد العزالي . وامر بيده فاغلق ابواب المسجد الحرام بمكة مده حجو حتي كانت لا تفتح الا في اوقات الصلوات الخمس فقط ، ومنع من نصب الخيام به واقامه الناس فيه ايام الموسم ، واغلق ابواب مقصوره الحجره النبوية ، ومنع كافه الناس من الدخول اليها ، وكان يقول : ابن تيميه كافر، وابن عربي كافن ، فرد فقهاء الشام ومصر قوله في ابن تيميه ، وصنف في ذلك مصلف جمعه المحدث شمس الدين محمد بن ابي بكر بن محمد الدمشقي 
 $   محمد بن ابي بكر عبدالله بن محمد بن احمد بن مجاهد بن يوسف بن محمد بن احمد بن علي ، شمس الدين ابن
 ناصر الدين الدمشقي ولد في محرم سنة سبع وسبعين وسبع مءة وسمع علي شمس الدين ابي بكر ابن المحب ، وطلب الحديث فسمع علي ابي هريره ابن الذهبي ، ومحمد بن محمد بن عوض ، وجماعه وكتب الخط الجيد . 
 وصار حافظ بلاد الشام غير منازع وصنف جامع الاثار في مولد المختار ثلاث مجلدات ، وتوضيح المشتبه ثلاث مجلدات ، ومورد الصادي في مولد الهادي ، وابرد الاكباد عن فقد الاولاد ، ومنهاج السلامه في ميزان يوم القيامه ، وافتتاح القاري صحيح البخاري وتحفه الاخباري بترجمه البخاري ، والاخبار بوفاه المختار ، والتبيان لبديعه البيان عن موت الاعيان ، والاربعون المتباينه الاسناد والمتون ، والرد الوافر علي من زعم ان من سفي ابن تيميه شيخ الاسلام كافر ، والاعلام بما وقع في مشتبه الذهبي من الاوهام ، وارفع الملام عن من خفف والد شيخ البخاري محمد بن سلام ، وشرح حديث ام زرع ، والسراج الوهاج في ازدواج المعراج ، وعقود الدرر في علوم الاثر نظما وشرحها، والمختصر في حل عقود الدرر مختصر الاول ، وبواعث الفكره في حوادث الهجره نظما وولي دار الحديث الاشرفية حتي توفي في رابع عشري شهر ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين وثماني مءة ، ولم يخلف بدمشق مثله رحمه الله . 

 $   محمد بن محمد بن محمد بن عبدالله بن غمر ، شمس الدين ابن الزيات توفي بخانكاه سرياقوس ، وكان اخذ صوفيتها في يوم الاحد اول ذي القعدة سنة اربع عشره وثماني مءة وكان فاضلا ، وقفت له علي كتاب الكواكب السياره في تربيب الزياره، ضمنه كثيرا من اخبار من دفن بالقرافه 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن محمود بن ابراهيم بن احمد بن روزبه ، جمال الدين الكارزوني المدني الشافعي ولد بالمدينة النبوية في ليله الجمعة سابع عشر ذي القعدة سنة سبع وخمسين وسبع مءة ، وسمع علي ابي عبدالله محمد بن احمد التستري كتاب والشفاء للقاضي عياض ، وغيره ، واجاز له العز عبدالعزيز ابن جماعه ، والصلاح ابن اميله ، وحسن ابن الهبل ، وحدث ، وبرع في الفقهي ودرس ، وافتي ، وولي قضاء المدينة النبوية في الايام الناصرية فرج ، ثم صرف عنه ، وقدم القاهرة واقام بها مده ، صحبته زمانا ، ويعم الرجل توفي بالمدينة النبوية في خامس عشري شوال سنة ثلاث واربعين وثماني مءة. 
 $   محمد بن علي بن محمد بن ابي بكر القرشي العبدري الشيبي ، جمال الدين ابو المحاسن قاضي مكة ولد بها في شهر رمضان سنة تسع وسبعين وسبع مءة، ودخل
 اليمن، وقدم القاهرة ، وولي سدانه الكعبة المعظمه ثم فوض اليه قضاء مكة عوضا عن ابي السعادات محمد بن ظهيره في . . . سنة وثماني مءة فباشره حتي مات ليله الجمعة ثامن عشري ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين وثماني مءة، ودفن بالمعلاة . 
 وكان مشكور السيرة صحبته في مجاورتي بمكة سنة اربع وثلاثين وهو قاض ، فنغم الرجل كان ، وصنف وجمع كثيرا فمن مصنفاته كتاب قلب القلب ، وكتاب بديع الجمال ، وكتاب طيب الحياه ، وكتاب الذيل علي حياه الحيوان ، وله نظم حسن 
 $   محمد بن قرابغا بن عبدالله الكركي قدم الينا بالقاهرة وافادني اشياء احدثها عنه ، واخر عهدي به فم سنة سبع وتسعين وسبع مءة فمما اخبرني انه راي ببلاد كرك الشوبك حشيشه اشبه شء بالصعتر ، اذا ذلك بها علي الفضه صارت كلون الذهب، الا انه يذهب سريعا، وانه راي بموضع يقال له فينان علمي مرحلتين من الشوبك في جهة المغرب مرقشيشا ذهبيه وفضيه ونحاسيه ، وافادني انه اذا اخذ زاج قبرسي وشب يماني وبارود اجزاء متساويه وسحقت ناعما تم وضعت في اناء من زجاج بحيث تملا نصفه ثم عجن الطين الاصفر بشعر ادمي قد قصن قضا ناعما حتي احكم عجن الطين وصار كالغراء ولبس علي الاناء الزجاج الي نصفه وطين اسفله ايضا وعمل في اخر الطين شبه افريز ، وركب علي نار معتدله واوقد عليه ليله كامله بعدما يركب علي راس الاناء الزجاج انبيق زجاج ، وهو معروف عند الزجاجين ، فان تلك الاجزاء تغلي غليانا شديدا ويقطر منها ماء 
 قليل ، فينزل علي النار، ويفتح فتوجد الاجزاء قد احمت وصارت قطعه ، ولها عمل عجيب في صنع الفضه ، واما ذلك الحساء فانه اذا القيت فيه الابره ونحوها من الحديد ذابت ، وكذا اذا القي فيه المسمار فانه يذوب ، ويقال له الماء الحسباء .
 $   محمد بن احمد ابن الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر ، زين الدين ابو اليمني بن ابي المكارم بن ابي احمد الطبري المكيه امام مقام ابراهيم بالحرم ولد بالحرم في سنة ثلاثين وسبع مءة ، وسمع بمكة من عيسي الحجي . وكان خيرا ، سليم الباطن ، يعتقد الناس صلاحه وبركه دعاءه ، صحبته بمكة ، وبها مات في صفر سنة تسع وثماني مءة، وقد تفرد بالسماع من عيسي 
 $   محمد بن احمد بن علي ابن مجد الدين ابي الفتح بن قاسم بن اسماعيل بن ابراهيم بن نصر الله بن احمد ، شمس الدين العسقلاني الاصل الرملي المعروف بالشامه الحنبلي اخذ ناب القضاة ولد سنة اربع واربعين وسبع مءة وسمع المسند للامام احمد علي العرضي الا يسيرا منه ، ومشيخة الفخر وسمع علي القلانسي والخلاطي ، وناب في الحكم عن قضاه الحنابلة بالقاهرة عده سنين وتردد الي دهرا ، ثم توفي يوم السبت ثامن عشري شعبان سنة احدي وثلاثين وثماني مءة.

 $   محمد بن ابي بكر بن ابراهيم ، شمس الدين الجعبري الحنبلي القباني عابر الرءيا كان يعاني صناعه القبان، ومنه ومن وطاءف الطلب بدروس الحنابلة يتمعش . وهو اخد صوفيه الخانكاه الناصرية سعيد السعداء ، وله اليد الطولي في عباره الرءيا توفي اول جمادي الاخرة سنة ثمان وثمان مءة بالقاهرة ، ودفر بحوش الصوفية خارج باب النصر ومن بديع تعبيره الرءيا اني رايت في التوم هميان فيه ذراهم فضه علي وسطي قد سقط ، فلما قضضتها عليه قال لي : زوجتك حامل وتلد ولدا ذكرا فسالته بيان ذلك فقال: الدرهم مذكر ، وسقوطه من وسطك يدل علي خبل المراه منك بذكر ، وكان كذلك ووضعت زوجي سفري ابنه سراج الدين عمر بن عبدالسلام بن عبدالصمد البغدادي ابني ابا هاشم قلي في سنة ثمان وثمانين وسبع مءة . 
 ورايت مره اني احدث بيدي من ظهري خمسه اطيار من الاوز فاذا هن عجا فقال لي وقد قصصت ذلك عليه : تلي منصبا لا تتهنا به ، ويكثر فيه نكدك فلم يمض الا ليال حتي قام الامير يلبغا السالمي رحمه الله مع السلطان الملك الناصر فرج بن برقوق الي ان وليت وظيفه الحسبه كزها في شوال سنة سبع وثماني مءة فتوقفت مني احوال الناس ، وعز وجود الخبز بالاسواق ، وما زلت اسعي الي ان اعفيت منها بعد ايام لم تبلغ شهرا وراي شيخ الاسلام سراح الدين عمر البلقيني شيخنا رحمه الله تان في يده فجله فقال له وقد فضها عليه : تعيش من العمر ثلاثا وثمانين سنة ونيفقا لان عدد فجا ثلاث وثمانون واللام والهاء بخمس وثلاثين ، وهي كسر من السنة الرابعة والثمانين ، فكان كذلك
 وقال الشغر قبل موته بقليل واكثر منه ، وتداول الناس انشاد قصاءده متنزهاتهم ونحوها مده وكان يقول لي : انت الذي جسرتني علي تظم الشعر رحمه الله فلقد كان من افراد من ادركت في علم العباره للرءيا ، مع حسن المعاشره وجميل المحاضرة ، واظنه تجاوز الستين سنة .
 $   محمد بن ابراهيم بن احمد ، الشيخ شمس الدين الصوفي ولد سنة تسع واربعين وسبع مءة بناحيه الشرقيه ، وقدم القاهرة ، وتفقه علي مذهب الشافعي ، وسمع الحديث ، وصار من جمله صوفيه خانكاه شيخو فعرف من اجل ذلك بالصوفي ، وصحب الشيخ احمد ابن البرهان فنبز بمذهب الظاهر ، وفز من القاهرة خوفا من المحنة ، واقام ببغداد مده ، ثم عاد فقيض عليه وسجن مع احمد وضرب ، ثم انه لجه بالظاهر برقوق لما خرج من الكرك واوهمه انه قاصد الخليفة المتوكل وقد عقد له لشاما وتزيا بزي عرب الباديه واشتهر في العسكر انه الخليفة ، وجلس بلثامه ، واتاه الامراء وغيرهم وسلموا عليه بالخلافة ، فطار ذلك في الاعراب والتركمان ونال به الظاهر اغراضا شتي ، ثم امره فولاه نظر المارستان ، وحسن حاله وصار بعد من الاعيان ، ثم ظهر من السلطان ما اوجب فراره في شوال سنة سبع وتسعين بصوره انه يريد الحج ، وعبر في البحر الي الهند ، فلما مات السلطان عاد الي القاهرة في سنة خمس وثماني مءة فلم يزل بها الي ان مات بعدما كف بصره وطال مرضه في ليله الثلاثاء ثالت عشري المحرم سنة ثلاث وثلاثين وثمان مءة 
 وكان صاحب صلاة واذكار ، وفيه نخوه ومروءه وعصبيه وحسن عهد ، ويغضب لله ، الا انه كان فيه زقو واعجاب بنفسه .
 اخبرني انه اتاه وهو بعدن اثنان رجل ومعه امراه في شوال سنة احدي وثماني مءة ، واخبر ان هذه المراه لها تابع من الجن ، فامرت باحضار مشجب فسمعت منه سوتا ثانيا قاتلا السلام عليكم ، فرددنا عليه السلام ، وسالته عن برقوق فقال: مات فقلت . واين دفن قال.
 بالقرافه ، يغني التربه ، فكذبته ، وهو يقول : بلي والله ، فقلت له : امض وانظر . قالت المراه: ذقت ، ثم بعد ساعه قالت. قد حضر ، واعاد السلام والكلام كما تقدم فلما كان بعد ذلك قدمت الاخبار بموت السلطان في شوال هذا ، وانه دفن بالقرافه خارج القاهرة .
 واخبرني انه جرب مرارا اذا وضع شيءا بمكان وخلق خوله باصبعه شبه داءره وهو يقول . يا ابها النمل هذا ويسميه، من اجره علام القاضي ، فان الثمل لا يتعدي 
 $   محمد بن خليل بن محمد ، شمس الدين العرض الغزي الشافعي.
 ولد بعزه سنة خمسين وسبع مءة وكان ابوه من عرض احدي قري بالس ، ونشا هو بعزه وبرع في الفقه والطب، وتردد الي بعزه وكان كثير الاستحضار للفقه، جم الفواءد توفي بها ليله الجمعة سادس عشري جمادي الاخرة سنة اربع عشره وثماني مءة. 
 انشدني رحمه الله بعزه في رابع عشري المحرم سنة اثنتي عشره وثماني مءة، قال: انشدني ناصر الدين محمد بن محمد بن محمد
 العيزري من عيزريه احدي ضياع القدس لنفسه ، جءنا الي العلم في زمان يحط من قيل فيه عالم ويرتقي فيه للمعالي من عده الله في البهاءم 
 $   محمد بن علي بن غمر شمس الدين البغدادي الحنبلي الزعيم نزيل دمشق ولد سنة بضع وخمسين وسبع مءة ببغداد ، وكف بصره ، وجال ف البلاد، وقدم القاهرة ومصر والحجاز وعبر اليمن والهند ، وكانت لديه فضاءل توفي بالقاهرة في ذي الحجه سنة اربع عشره وثماني مءة اخبرنا انه دخل مدينه طمخه من بلاد الهند فوجدها خاليه من اهلها ، فسال رجلا لقيه عن ذلك فقال : ان الناس في عيد لهم ولو راوك واصحابك فتلوك واغلمه انه مسلم واهل البلد كفار، قال : فاقمت عند بعض عظماء اهل البلد وكتبت له ، وكان يقال له محمود الهرمزي فسالته عن هذا العيد، فقال لي : هو يوم تحل فيه الشمس اول درجه من بزج الحمل وان الناس تخرج باجمعها الي ظاهر المدينة لقطع شجره الذهب التي يقال لها في مصر الكركيش ، وانه يقال عند قطعه : بسم الله وبالله ومن الله ولا غالب يغلب الله ولا يغلب الله غالب ولا يهرب من قضاء الله هارب ، بحق انبياءك ورسلك وحق اسماءك وحق رجال عاهدوك فما خانوك لا تخيب دعاءي وارزقني رزقا واسعا ما دمت حيا ، قال كاتبه : املي عل هذا الدعاء باللغة الهنديه وعزبه لي وانا اكتبه كلمه كلمه قال : وهذا راي اهل الهند في قطع الكركيش ان يكون عند حلول الشمس درجه شرفها

 $   محمد بن احمد بن يوسف، المعلم شقير الفيشي الخياط .
 ولد في سنة ست واربعين وسبع مءة ، وصار حياطا معتبرا يقترح علي الخياطين فنونا يكبتهم فيها، وله محبه في العلم واهله توفي في اخريات سنة ست وعشرين وثماني مءة. 
 املي عل دعاء جزب بركته : اللهم فرق مجمع ظالمي ، ولا تبرم ما وصل ، واره المساءه قفي دياره وامواله ، فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم البقره   ، اللهم اقبض يد عبدك فلان العالم العادي علي خلقك الذي ناصيته بيدك ، اللهم اوهن كيده ، واضعف ايده وانزع ملكه وعجل هلكه واغم قلبه واذهل عقله ولبه واخزه في مقاصده ، وات بنيانه من قواعده ، واره اعماله حسرات عليه ، واسلبه عزه قبل ان يريد طرفه اليه ، وخذه من سلطانه اخذا وبيلا ، وكف باسه انك اشذ باسا واشذ تنكيلا ، اللهم ان عبدك فلان قد استضعف خلقك وبغي عليهم واستبطا غضبك لهم وظن انك اهملته من طول ما امهلته اللهم فارسل عليه صاعقه كصاعقه عاد وثمود ناتيه بغنه وقارعه تطرقه فجاءه يخشع لها بصره وتقفو ااثره اللهم وارنا حزمه عرضه لكل عين ، وامواله نهبا في كل يد ، واهله وحشمه ابناء سبيل يسالون الناس سءالا غير خفي حتي يكون غبره وعظه للناظرين وسلقا ومثلا للاخرين ، وصل علي نوح وعلي شعيب في العالمين وعلي محمد في المرسلين واخبرني بدمشق لاربع خلت من شهر رجب سنة ثلاث عشره وثماني مءة، قال: اخبري ناصر الدين محمد الحلبي ، قال: اخبرني شمس الدين عبدالجبار بن تعمان بن تابت الخوارزمي عظيم الفقهاء عند تمرلنك قال : كانت عاده الامير تيمور اذا ركب للخرب ان يقول بعد الاستعاده : ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال
 وكان الله قويا عزيزا الاحزاب يا قوي يا عزيز يا شديد ياذا البطش يا جبار يا قادر يا مقتدر يا طالت يا غالب يا مذرك يا مهلك اني معلوب فانتصر ، يكرر ذلك القا وثماني مءة مره فانه ما نازل حصنا الا اخذه ولا حارب اخدا الا وهزمه ولا خاصر مدينه الا واستولي عليها واخبرني ان مما جرب لتقويه البصر ان يدق الثمار الاحضر الماخوذ بغباره دقا جيدا ثم يعصر ماءه وتملا منه عده انابيب قصب فارسي احضر وتسد سدا محكما ويلبس بعجين الدفيق ثم يخبز في الفرن حتي ينضج العجين ، وينزع ما في الانابيب وقد جف ، ويضاف اليه مثل وزنه مرتين سكر نبات نقي البياض ، ثم ينحق ناعما ويواظب علي الاكتحال به ، فانه يقوي البصر تقويه عجيبه .
 $   محمد بن محمد بن احمد ، بدر الدين ابن المغربي الدمشقي ولد بدمشق في . . ونشا بها ، وكتب الخط المليح ، وعرف الحساب ، وباشر في المارستان النوري وغيره ، وله مروءه ، وفيه فضيله وله اخلاق حسنة واداب جميله ، ومعرفه بالامور انشدني بدمشق ، قال: انشدني الاديب شمس الدين محمد بن ابراهيم بن بركه المزين، وكان ممن اسره تمرلنك ، قال: انشدن عبد الجبار بن نعمان، قال : انشدني تمرلنك . 
 اذا عقد القضاء عليك امرا بمكروه نفاقم او بليه فءق بالله وارض به وكيلا فللرحمن الطاف خفيه كذا اخبرني ابن المغربي ، وهو ثقه لا انهمه فان صحبته بدمشق مده ، والمزين هذا ولد في شهر رمضان سنة خمس وثلاثين وسبع مءة
 بدمشق ، وبرع في الادب وله مقاطيع مخترعه ، ونوادر مطبوعه علي عاقته واسره تمرلنك ، وتوجه في الاسر الي بلاد الشرق ثم عاد الي دمشق ، ومات بها في جمادي الاخرة سنة احدي عشره وثماني مءة، وعبد الجبار بن نعمان بن تابت كان من فقهاء تمر الحنفية وكان معتزلي العقيده وما ادري الافه من ايهما فان تمرلنك حدثني عنه الاستاذ ابو زيد ابن خلدون وشمس الدين محمد ابن الجزري انه لا يعرف بالعربي
 $   محمد بن حسن ، الشيخ شمس الدين الاسيوطي الشافعي برع في علوم جمه من قراءات وتفسير وفقه وعربية وغير ذلك ، بحيث كان لا يفوته عله الا ويتكلم فيه مع اهله بما يشهد له فيه بالتقدم ، الا انه كان كثير التهكم والازدراء بالناس ، مع وشخ الثياب ورثاثه الهيءه ، ويتهم بالمال الكثير اجتمعت به مرارا فرايت بحر علم لا تكدره الدلاء ، وانجب ولده شمس الدين ، ومات قبل ابيه ، ثم مات ابوه بعده في يوم الاحد العشرين من جمادي الاخرة سنة ثمان وثماني مءة ولم يكن مشكور السيرة في ديانته ، عفي الله عنه .
 $   محمد بن احمد بن سليمان بن يعقوب بن علي بن سلامه بن عاكر بن حسين بن قاسم بن محمد بن جعفر ي، الشيخ جلال الدين ابن شهاب الدين ، المعروف باين خطيب داريا الانصار الخزرجي السعدي العبادي الدمشقي الشافعي الاديب الشاعر 
 ولد في ليله الاربعاء ثالث عشري شهر ربيع الاول سنة خمس واربعين وسبع مءة ، وسمع الحديث من ابي الحرم القلانسي ، والعماد ابن كثير ، وعبد الوهاب بن ابي العلاء ، وابن اميله وابن ابي عمر ، وجماعه ، وبزع في الادب، وقال الشعر الكثير ، وهذا هو عمله الغالب عليه ، وتميز في العربية واللغة وشارك في اكثر العلوم العقليه والنقليه ، وصار شاعر الشام غير مدافع ولا منازع وكان نثره دون نظيمه وصنف في اللغة عده كتب ، منها كتاب امتاع بالاتباع نحو الحمد لله حمدا كثيرا اثيرا بثيرا بجيرا بذيرا مجيرا مزيرا وحسن بسن هسن رتبه علي الخروف ، وكتاب الامداد بالاضداد ذكر فيه مافات الكتب المءلفه من بابه ، وكتاب محبوبا القلوب نحو بطيخ وطبيخ وجذب وجبذ ، وكتاب ملاذ الشواذ ذكر فيه شواذ القراءات من جهة اللغة وليس فيه الا الترتيب وبعض زياده تقله من شوارد اللغة للصغاني ، نحو قراءه زيد بن علي . وانزل سكينته بكشر السين وتشديد الكاف ، وكتاب ظرف اللسان بطرف الزمان بفتح الظاء، والعامة تقول : طرف بالضم وهو خطا ذكر فيه اسماء الايام والشهور الواقعه في اللغة ، وهو غريب الحسن علي صغره نحو الاحد يسمي اوهد واوهن ويوم الاثنين يسمي الثني والثناء ، ويوم الجمعة ويسفي العروبه والحربه ، مع ذكر جموعه وفواءد تتعلق بها ، وكتاب في اللغة رتبه علي الخروف ، مثاله . الاسد ويسمي الليث والضرغام ، والورد، يذكر فيه جميع ما وقع له من اسماءه ، وقسمه ثلاثة اقسام : قسم للافعال وقشم للخروف وله خاتمه في النوادر والنكت ، وارجوزه نحو ثلاث مءة بيت ذكر فيها من روي عن النبي من الصحابه وكم روي حديثا سماها رونق المحدث، مرموزه بالجمل وكتاب مطالب الطالب في معرفه تعلم العلوم ودرسها ومن هو اهل ذلك ، ذكر فيه جمله من الفراسه والطب والادويه المعينه علي الحفظ 
 والاحاديث والاثار علي تعط كتاب الحت علي طلب العلم لابن الجوزي ولكن بينهما بون ظاهر ، والاخير متعقب ، وكتاب نهايات الامنيات في الكلام علي حديث الاعمال بالنيات ، وكتاب طرح الخصاصه بشرح الخلاصه يعني خلاصه ابن مالك في النحو سبك فيه النظم مع النثر بحيث ان الانسان يقروه فلا يعرف ان فيه نظما ويظنه كتابا مستقلا وكتب الخلاصه بالاحمر ، فاذا اراد اخذ قراءتها قراها ولا يذهب عليه منها شء ، وله اشياء غير ذلك . 
 وكان غايه في الذكاء بحيث يقرط به حتي يخرج الي خذ يقتدر به علي تصريف الباطل حقا والحق باطلا ، ويقدر علي التلاعب بالاكابر ويتصرف بلسانه في الكلام كيف شاء ويستعمل توعا من الكلام يسميه سرياقات اذا قصد اختبار اخد في العلم او اراد ان يتلاعب بعالم ، وهذه السرياقات عباره عن كلام منسجم تفهم مفرداته واما تراكيبه فانها مفرده يتخير سامعها فيها، لانه يخرج فيها من علم الي علم حتي يحسب انه سرد جميع العلوم، وذلك لاقتداره علي الكلام وتنويعه في عده صور وكان رحمه الله كثير الاشراف والمواظبه علي مطالعه الكتب ، لا يكاد يفوته علم من العلوم الا ويشارك فيه مشاركه جيده سواء كان من العلوم العقليه او العلوم النقليه ، وله في قنون الجد والهزل قوه تشح لا يكاد ان يجاري فيها، ويغلب عليه الهزل والمجون حتي انه كان يشهد في قيمه الاملاك بدمشق ، فكثت كتاب قيمه دار ذكر فيه صفاتها وحدودها ، وقدمه الي قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم ابن جماعه ليمضي البيع فيه ، لتبين له انه يتلاعب به ، وان هذه الدار هي الزاويه المعروفة بالغزاليه من جامع بني اميه ، فانه سلك في ذلك طريقة في النصيف بانواع الكلام ، وطلبه ليوقع به ففر منه الي القاهرة . 
 وهو اخذ افراد الدنيا الدين ادركتهم ، وقد صحبته مده طويله فكان كما يقال: عجب من عجاءب البز والبحر ونوع فرد وشكل غريب 
 ومات بمدينه بيسان في عاشر صفر سنة عشر وثماني مءة. 
 وشعره كثير ، فمنه ما انشدنيه ومنه ما نقلته من خطه ، فمن ذلك قوله حسن ظني يا رب فيك رجاءي لمعادي وان تعوظمت دنبا واحب النبت والال والصحب جميعا والمرء مع من احبا ومنه ، لعمري لقد حاولت كل محاول وجربت دهري في التنعم والشقا فلم ار للانسان كالعقل صاحبا ولم ار في الافعال خيرا من التقي ومنه ، اذا كان من تهواه ليس بمنصف فغب عن حماه فالشلو يكون ودع عنك ما لاتستطيع فانما هو القلب ما هولت فيه يهون وان الفتي في بعه ربما سلا وفي القرب يخنو قلبه ويلين وان مقام المرء في دار ذله يكابد ما لاخير فيه جنون ومنه ، يا موعدي قبه المسجف توعدني هكدا وتخلف اكف من بعد ذا لساني شلت يدي حين لم اخسف قبه المسجف اسم مكان خارج دمشق ، وشلت بالفتح افضح من الضم ومنه ، واذا الحبيب وفي بعهدك مره وتحمل المكروه من رقباءه وبذلت روحك في رضاه وكلما ملكت يمينك لم تقم بجزاءه ومنه ، ايها الغضبان رفقا فقد لقيت من هجرك ما قذ كفر ان يسير العمر يا هاجري اعز من ان ينقضي في الجفا ومنه ،
 يا قلب خل الحلق عنك والقهم والام انت بودهم تتعلل ان ابتداءك الف من اخببته سهل ولكن الفراق المشكل ومنه ، هات اسقني الصهباء يا مءنسي قد فاح نشر الورد والنرجس والوقت قذ راق ورق الهوي وجاد بالوصل الزمان المسي والارض قد جاءت بازهارها تتيه في زاه من الاطلس كانما الاغصان حور وقد لبسن الوانا من الاطلس كانما شحرورها راهب يتلو من الانجيل في برنس كانما صفرتها عاشق ناء باثواب الضني قد كسي كانما الخيلاف نار ذكت لكن بغير الطرف لم تقبس كان غصن البان قد الذي اهواه في اثوابه الشندس كان بدر التم تحت الدجي جبينه الزاهر في القندس فعاطنيها غير ممزوجه صهباء تجلو صدا الانفس وان يكن لابد من مزجها فمن رضاب الشادن الالعس واملا وناولني الي ان تري طلق لساني عاد كالاخرس ولا تكن مني بذا قانعا حتي تراني ضحكه المجلس وعد عمن لام في شربها فما دري ما لذه الاكءس لو علم المسكين مقدارها ما راح من حانتها مكتس ما لي وبقياري وفرجيتي ومشيتي كالخاءف المبلس وطيلساني حين اغدو به شبه ديوخانس او جرجسي وكمي المهدول مما به من كتب غالبها قد نسي حرام علم النحو حتي متي ادرسه يا ليت لم ادرس يا ويح عقلي ما الذي نلت من فضول تيم او بني فقعس
 وفي سبيل الله عمر مضي في تجس الماء ولم ينجس وقل من قد راح في حمقه من رحمه الله بها مءيسي ان الذي ايسني فضله من شانه البه الي من يسي ومنه : قسما باهيف قدك المقاس ما انت الا فتنه للناس يا من رضيت تغو بي من اجله وفراق اوطاني وبعد اناسي وقطعت عمري في هواه ولم انل الا الاسي وتصاعد الانفاس قد زاد هجرك لي وقل تصبري والي متي قل لي فوادك قاسي والام من صحبي الام ويدعوا بقلامهم نصحي فاطرق راسي اشكو اليك صبابتي فتجيبني من حب ابناء الملوك يقاسي اترا يساعدني الزمان بليله واراك عندي بعد طول اياسي وثبيت معتنقي ووجهك حضرتي والريق راحي والمراشف كاسي وسناك مصباحي وانت منادمي والحد وردي والسوالف اسي هيهات ما هذا الذي انا قاتل هذا الجنون وغايه الوسواس ومنه ، واني لاغضي عنه طرفي عامدا اذا ما التقينا والوشاه تصنعا واقنع منه باستماع حديثه مخافه ان يلقوا الي القول موضعا ولست علي نفسي اخاف وانما عليه اذا لاموه ان يتصدعا ومنه ، اني لاهوي كل من في حيه حتي محبيه وهم اعداءي ولقد هويت لاجله رقباء ومن العجيب محبه الرقباء ومنه ، يا مفردا كلما تثني جاءت معانيه بالبيان ترادف الحزن في فءادي وما التقي فيه ساكنان من القوافي ما التقي فيه ساكنان
 ومنه ، يا خليلي اتركا عذلي ما لمثلي ينفع العدل خلياني رجل فتنتني الاعين النجل ومنه ، عاذلي ي مقله رق لي فيها الغزل حل عن عذلك لي سيق السيف العدل ومنه ، اذا المرء ابدي فيك فرط محبه وبالغ في بذل الوداد واكثرا فاياك ان تغتر من بذل وده ولو مد ما بين الثريا الي الثرا فما حبه للذات فيك وانما لامر اذا ما زال عنك تغيرا ومنه اقبل نصيحه واعظ ولو انه فيها مراءي فلربما نفع الطبيب وكان احوج للدواء ومنه لعمرك ما في الارض من تستحي له ولا من تداري او تخاف له عتبا فعش ملقيا عنك التكلف جانبا ولا ترض بين الناس من احد قربا ومنه زعمت وشاتك ان قلبي مفرط فيهم وقد جهلوا وحق هواكا والله جبك ملءه وزياده او كان متسعا لبعض سواكا ومنه احبتنا لليس اصطباري عنكم لوا ولكن سوف ابدي لكم عذري رايت لجاج المرء في الحب فاضحا ولا وصل يجدي فالتجات الي الصبر ومنه ازف الفراق عن الاحبه فاتخذ قلبا علي مضض الفراق صبورا واندب جفونك للسهاد وللبكا فلتبكين لياليا وشهورا

 $   محمد بن احمد بن حسن الحجاز ثم المصري كان يءدب الاطفال ، ويقرا القران في الاجواق ، وله صوت حسنن ونغمه شجيه رافقنا الي مكة شريفها الله ذهابا وايابا ومجاوره في سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة ، وكان معدودا من جملتنا فانه كان يقرء اخر ناصر الدين محمد القران ، وكان لطيف الروح جميل المعاشره عرفناه سنين فما علمنا عليه من سوء حتي مات في ليله الاحد مستهل رجب سنة تسع وثماني مءة. 
 اخبرني عن بعض معارفه بمكة وسماه لي ، قال : حدثني بعض اصحابي انه طاف بالبيت العتيق في بعض الليالي وصلي الصبح بمقاه الحنابلة وجلس يذكر الله في مصلاة ، فاحدثه سنة من التوم قراي كانه يجامع امراه جميله وانتبه فاذا تلك المراه قد اقبلت تطوف بالكعبة ، فارتقبها حتي قضت طواقها وركعت خلف المقام ركعتي الطواف وخرجت من المسجد الي بيتها ، فسال عنها فاذا هي خليه من الزوج، فخطبها وتزوج بها علي ان يكون لها في كل يوم دينار ذهب وكان يملك مءة دينار، فلم يكن باسرع من ذهاب الايام ونفاذ ذهبه وخبه اياها متزايد ، فاشتد غمه وخرج لياخذ العمرة فوجد في طريقة كيسا فيه الف دينار فسر به وعندما عرف به عرفه صاحبه واخذه والكيس ومضي به الي داره واخرج له ثلاثة اكياس فيها ثلاثة الاف دينار وقال له : ان بعض اصحابي دفع الي هذه الاربعه الاكياس وامرني ان القي منها كيسا فان عزفه احد دفعت اليه الثلاثة الاخري وهذه لك وناوله الاربعه الاكياس وفيها اربعه الاف دينار ، فانقلب الي اهله مسرورا وتهنا بها دهرا واخبرني عن بعض معارفه انه ركب البحر للحج فغرقت المركب التي هو فيها ، وبينا هو ترفعه امواج البحر وتضعه اذا هو بقطعه دقيق فاعتمد عليها واقام كذلك ثلاثة ايام حتي القاه الله بساحل جده فاكري 
 علي حملها بشء منها الي مكة ، فوجد فيها مبلغا كثيرا من الذهب ، فاقام بمكة عامين وعاد الي اهله بخير كثير
 $   محمد بن احمد بن محمد بن عبدالرحمن بن عبد الله ابن علي بن ابي الحسيني محمد ، الشيخ الحافظ الرخال ذو الكنيتين ابو عبدالله وابو علي بن ابي العباس بن ابي عبد الله بن ابي زيد بن ابي محمد بن ابي القاسم بن ابي الحسن بن ابي الحسيني اللخمي المعروف بابن القرياني ، بضم الفاء اخت القاف وتشديد الراء المهملة وكسرها وفتح الياء اخر الحروف ثم الف بعدها نون وياء النسبه ، وهي نسبه الي فزيانه احدي مداءن افريقية فيما بين قفصه وتبسه ، التونسي المالكي ولد بمدينه تونس ، صبيحه، يوم السبت الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ثمانين وسبع مءة، وسمع الحديث من مشيخة بلده الشيخ الخطيب الفقيه الحافظ ذي الكنيتين ابي الحسن وابي عبدالله محمد ابن احمد بن موسي الانصاري البطرني، والشيخ الامام المفتي ابي عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن عرفه الورغمي ، والفقيه الحافظ ابي عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن مسافر العامري القفصي ، وابيه الفقيه الصالح ذي الفنون ابي العباس احمد بن محمد بن عبدالرحمن القرياني وقاضي الجماعة بتونس ابي المهد عيسي بن احمد بن يحيي الغبريني البجاءي وابي فارس عبدالعزيز بن مسعود بن عبد العزيز العجيسي التلمساني ، وابي محمد عبدالله بن مسعود بن علي القرشي المكي المقرء . ونققه علي ابيه وابن عرفه وابي القاسم محمد بن احمد بن 
 يحيي بن ابراهيم الادريسي الشريف الحسني السلاوي والقاض الغبريني ، واخذ القراءات عن ابيه والبطرني وابن عرفه وابن مسافر والقرشي . ثم رحل سنة اثنتي عشره وثماني مءة فقدم القاهرة في شوال منها ، وحج ، وجال في بلاد الشام ، وعاد الي القاهرة واجتمع بي في شعبان سنة اثنتين وعشرين ولازمني ، اخبرني انه راي رجلا في النوم ينشده هذين البيتين فقام يحفظهما ، وهما ساضرب ملك العرب يمني ويسره واضرب الشام ثم اثور واطلت ملك الشرق ايضا باسره واطلب صنعا والملوك تدور وانشدني ، قال : انشدني ابي عن ابيه ، قال : ما زال صاحبنا الفقيه ابو عبدالله محمد بن عبد الله بن راشد يكرر هذين البيتين ، وهما، لعمرك ما عدمت لواء مجد ولا كل الجواد عن السباق ولكني بليت بحظ سوء كما تبلي المليحه بالطلاق واخبرني انه راي في منامه الياس وقد اشار اليه ان يدعو ، فبسط يده وقد الهمه الله ان يقول : الحمد لله رب العالمين اكمل المحامد وانمها ، منتهي حمد الحامدين وشكر الشاكرين له باسرها ، يجتمع كل حمد لربنا وشكر له وتناع عليه في طيها ، حمدا يدوم بدوام حمده لنفسه وهو انتهاء خذها وعلي سيدنا ونبينا محمد فضل الصلاة واجلها صلاة وسلاما بمثل هذه المخامد كلها ، ثم دعي حتي بلغ اخر دعاءه ، فقال له الياس : قل اللهم اغفر لامه محمد اجمعين واغفر لنا معهم يا رب العالمين، فقال ذلك وانتبه وهو يعي ذلك كله من غير ان يغر ذلك من قبل رءياه .
 $   محمد بن ابراهيم بن عبدالرحمن ، القاضي امين الدين ابن الشماع الدمشقي ولد سنة ثمان وتسعين وست مءة بدمشق ، سمع بدمشق من وزيره 
 بنت ابن المنجي صحيح البخاري ومسند الشافعي بقوت ، وسمع علي التقي محمد بن عمر الجزري في تفسير الكواشي بسماعه من مءلفه خلا يسيرا منه ، وسمع بمصر والاسكندرية بعد سنة ثلاثين وحلك بمكة ، حدثنا عنه شيحنا ابن سكر ، ودرس وناب في الحكم عن العز عبد العزيز ابن جماعه في بعض ضواحي القاهرة وولي قضاء دمياط وناب في الحكم بظاهر القاهرة ، واستقل بقضاء القدس والحليل ، وتوفي بمكة بعد المجاوره بها سنين من حدود سنة سبعين في خامس صفر سنة ثلاث وثمانين وسبيع مءة بعد ما كف بصره سنة سبع وستين ولم يشتغل في الحديث والفقه. 
 $   محمد بن صالح بن احمد ، القاضي بدر الدين ابن القاضي علم الدين الاسناءي ناظر الاوقاف بالقاهرة كان من اصحاب ابي ، وكان حشما صدرا رءيسا توفي بمجاورته بمكة في نصف ذي الحجه سنة تسع وسبعين وسبع مءة ودفن بالمعلاة .
 $   محمد بن عمر بن ابي بكر المعروف بالمولي ابي بكر الهمذاني الاصل ثم البغدادي الطبيب الحاسب قدم الي القاهرة في اخريات الايام المءيديه شيخ ، واشتهر بمعرفه الظت وتولي علاج السلطان في مرضه الذي مات فيه ، وكان لديه فضاءل ، وعاد الي الشام بعد المءيد ثم مضي الي بلاد الروم فمات بها سنة عشرين وثماني مءة وكان مسهورا بمعرفه الطب وعلم النجوم ، ودعواه اكثر من علمه .
 انشدني للرءيس ابي علي ابن سينا ودكر ان من انشدها وهو ينظر الي كوكب عطارد ويتقدم سبع خطوات ويكرر الانشاد سبع مرات وهو 
 يريد معرفه مساله قد اشكلت عليه او علم شء من العلوم فانه يتيسر له . 
 عطارد قد والله طال ترصدي مساء وصبحا كي اراك فاغنما فها انا فامددني قوي ادرك المني بها والعلوم الغامضات تكرما فها فاجبني بالخير والسعد كله بامر مليك خالق الارض والسما واملي علن تسب الامير تيمورلنك . 
 $   محمد بن ابي بكر بن غمر الزرخوني ، المعروف بسماقه كان في الحفظ للاشعار والملح والنوادر وعمل الصناعات الكثيره بيده ايه من ايات الله الا انه وسخ الثياب زرق الهيءه ، لا يترقع عما يستقدر، ولا يتنزه مما يستقبح ، ويتكسب بالجرف الدنيه حتي مات قبيل سنة عشر وثماني مءة وبينا نحن ذات يوم عند الامير يلبغا السالمي في سقر اذ مر فاز بوسطنا فبادره الجماعة وقتلوه فانشد شقاقه ارتجالا ، في خيمه السالمي الخبر سيدنا فاز الي عرس موت بالاكف خطب مءذ تاذي بما ابداه من جرم وكل مود اتي للسالمي عطب 
 $   محمد بن انس بن ابي بكر بن يوسف ، الشيخ ناصر الدين الحنفي برع في الفقه والفراءض والحساب والعربية ، وتصدي للاشغال سنين ، مع الديانة والصيانة والانجماع عن الناس والاقبال علي ما هو بصدده صحبته سنين ونعم الرجل كان .
 توفي يوم . . . . شهر ربيع الاخر سنة تسع وثماني مءة رحمه الله

 $   محمد بن احمد بن محمد الشيخ شمس الدين المغيربي تجرد في شبابه وخدم الشيخ عبدالله اليافعي بمكة واتصل خبره بالامير طشتمر وهو يومءذ دوادار الامير يلبغا الخاصكي ، فاعتقده ونوه بذكره ، واستمر علي ذلك معه حتي ولي دوادار السلطان الملك الاشرف شعبان بن حسين ، فاشتهر الشيخ محمد المغيربي ، وطار ذكره في البلاد، وكثر ماله وتنعمه وحسنت مراكبه من الخيول المسومه وملابسه من الثياب السريه ومعيشته المرفهه وانعم عليه بضيعه من ضياع الشاء يتحصل منها مال كثير في كل سنة ، فتردد من اجلها الي بلاد الشام وداوه الحج في كل عام مده من الزمان ، وكان كثير المداخله للامراء وغيرهم من اهل الدول ، وله معرفه بسياسه اموره وخبره بامر دنياه . وكان نوعا فردا في زيه ومعناه، ولم يزل علي حاله حشمه ورءاسه حتي مات في رابع جمادي الاخرة سنة تسع وثماني مءة . 
 صحبته سنين رحمه الله وقد كان رجل من اهل المدينة النبوية يعرف بابي الطيب محمد بن نور الدين علي القوي يعاديه فملا حيطان القاهرة ومصر والقرافتين بالكتابة عليها : لعن الله محمد بن فهيد المغيربي اكل وقف الحرمين 
 $   محمد بن بهادر بن عبدالله ، الشيخ بدر الدين الزركشي المنهاجين الشافعي.
 كان ابوه بهادر مملوكا وعمل في صغره صنعه الزركش فعرف بالزركشي . ثم اشتغل بحفظ كتاب المنهاج في الفقه للنووي فقيل له 
 المنهاجي . وسمع الحديث بدمشق من عمر بن اميله وغيره ، ويرع في الفقه والاصول والعربية ، وشارك في فنون ، وتصدي للاشغال وكتب قليلا علي الفتوي ، واكثر من الكتابة بخطه ما بين شروح ومختصرات وتخاريج ومجاميع وكان مقتصدا في مسكنه وملبسه ، يلبس الخلق من الثياب ويحضر بها المجامع في سوق الكتب ، مع الانجماع عن الناس وكثره الاطراق والصمت وملازمه ما يغنيه من الاشتغال والقيام علي عياله ، وكان سيماء الخير عليه لاءحه واشتهرت مصنفاته بعد موته ، وتوفي بالقاهرة يوم الاحد ثالث شهر رجب سنة اربع وتسعين وسبع مءة، ومولده في سنة خمس واربعين وسبع مءة . 
 ومن مصنفاته : شرح منهاج النووي ا وشرح جمع الجوامع وله التنقيح في ضبط غراءب الفاظ الجامع صحيح للبخاري والنكت علي عمده الاحكام ، وفي الحديث : النكت علي علوم الحديث لابن الصلاح وتوضيح المنهاج وتخريج احاديث الرافعي وكتب تفسيرا بلغ فيه الي اثناء سورة مريم 
 $   محمد بن عبدالله بن محمد بن ، شمس الدين العمري كان ابوه يعرف بكاتب الشمسه ويخدم بقلم الكتابة الديوانيه ، فنشا ابيه هذا معه بالقاهرة وخدم بالكتابة ثم كتب في الانشاء وباسر توقيع الامراء ، فراس وكثر ماله واستنابه فتح الله كاتب السر بعد تنافر كان بينهما ووحشه ازالها الله علي يدي وصحبته سنين حتي مات في يوم الاربعاء العشرين من شعبان سنة تسع وعشرين وثماني مءة عن نحو سبعين سنة 
 انشدني ، قال : كتب الك الشيخ كمال الدين محمد الدميري وانا بدمشق في كتابه الي الصالحية جنه والصالحون بها اقاموا فعلي الديار واهلها مني التحيه والسلام وانشدني ، قال : انشدني الاديب الموال علي بن حمزه لعزا في الكعك ، قم حل ذا اللغز يا احمد ابا العباس وصابيعه بيراها الناس واوله اخره لكن يري اجناس له فرد عين وهي في الوسط لا في الراس واخبرني انه دخل يعود الامير حسين ابن الكوراني والي القاهرة لما قبض عليه في سنة احدي وتسعين واسلم الي الامير ناصر الدين محمد ابن اقبغا اص شاد الدواوين فتشفع به اليه في تاخير عقوبته فشفع فيه فقبل ابن اقبعا اص شفاعته ، ثم ان الامير علاء الدين علي ابن الطبلاوي الوالي تسلم ابن اقبغا اص ليعاقبه فدخلت اليه فتشفع بي الي ابن الطبلاوي في تاخير عقوبته فشفعت فيه ، فقيل شفاعتي واخر عقوبته ، ثم لما تسلم سعد الدين ابراهيم بن غراب لابن الطبلاوي دخلت اعوده فتشفع بي الي ابن غراب في تاخير عقوبته فشفعت فيه فاخر عقوبته . 
 واخبرني ان جاريته مرضت بحمي تاتيها يوما بعد يومين مده اشهر فراي علي حاءط مكتوبا : من كان به حمي الربع وهي حمي يوم بعد يوم فليكتب علي فخذه الايمن قوله تعالي : وسءلهم عن القرية التي كانت حاضره البحر اذ يعدون في السبت اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم الاعراف:  ولتكن الكتابة في يوم السبت الذي تاتي فيه النوبة قبل مجيبها فانها لا تعود، قال : فتحينت الايام حتي كانت النوبة يوم السبت وكتبت ذلك علي فخذ الجارية الايمن فلم تعد اليها الحمي بعد ذلك 
 وانشدني ، قال : انشدني جلال الدين محمد امام منكلي بغا لنفسه ، ذهبي اللون تحسب من وجنتيه النار تقتدح خوفوني من فضيحته ليته وافي وافتضح 
 $   محمد بن حسن بن سعد بن محمد . . . القاضي ناصر الدين الفاقوسي ولد بالقاهرة ليله الجمعة خامس عشري صفر سنة ثلاث وستين وسبع مءة ، ونشا في نعمه ورفاهه عيش واخذ عن مشايخ الوقت ، وسمع الحديث وكتب الخط الحسن ، وولي توقيع الدست بعد وفاه ناصر الدين محمد ابن الطوسي في شوال سنة ثلاث وتسعين واختص بالقاضي بدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر وبغيره من اعيان الدول ، وقرا بين يدي السلطان الملك الظاهر برقوق ودكر لكتابه السر ، وعرف بجميل الطريقة والديانة والصيانة وكثره الصدقه والتودد لاصحابه والمبادره لقضاء حواءجهم وتفقدهم ، صحبته سفرا وحضرا عده سنين حتي توفي بالطاعون في يوم الثلاثاء تاسع عشري شوال سنة احدي واربعين وثماني مءة ، ودفن من الغد خارج باب النصر بجوار ابيه رحمه الله . 
 اخبرني عن الوزير الصاحب شمس الدين ابي الفرج عبد الله المقسي انه قال له وكان له به صخبه اول مال ملكته خمس مءة درهم تعشت به مده حتي بلغت ثمانية الاف درهم ، فاشتريت منها جارية حبشيه بخمس مءة درهم وتسررت بها واتجرت بما بقي فنمي مالي وباشرت في الخدم بالكتابة الديوانيه معينا في استيفاء الخاص ، ثم وليت الاستفياء ثم نظر الخاص في الايام الاشرفية شعبان بن حسين ، وبلغت من الرتبة ما قد عرف ، فلما توجه الاشرف للحج اعتبرت قبل سفري مالي فبلغ ثماني مءة الف مثقال من الذهب سوي ما في يدي من مال السلطان، فلم يدم من يوم 
 اعتبرت مالي سوي خمسه عشر يوما حتي نقد ذلك كله واقترضت الف الف وسبع مءة الف درهم فضه ، ثم عزل عقيب ذلك ولزم بيته حتي مات . 
 $   محمد بن اسحاق بن احمد بن اسحاق بن ابي بكر ، الشيخ غيات الدين ابو المعالي بن ابي الفضل عز الدين الشيرازي الابرقوهي ، المعروف بالكتبي ولد بايرقوه سنة خمس وعشرين وسبع مءة وخدم السلطان شاه شجاع صاحب بلاد فارس ، وبعث علي يده الي مكة بصدقات جمه فبني في رباط الصفا وغيره . وكان قد سمع بالشام ، وعرف الظت، والف فيه ، واقام بمكة ثلاثين سنة علي طريقة حميده حتي مات بها في تاسع عشري جمادي الاخرة سنة خمس وثماني مءة ، ودفن بالمعلاة ، وكان ابوه قاضي شيراز 
 $   محمد بن علي بن احمد بن اسماعيل المدلجي ولي الدين ابو الطيب ابن الشيخ نور الدين الفوك المدن اقام ابوه بالمدينة النبوية دهرا وولد له بها ابو الطيب هذا ، ونشا نشاه جميله ، واسمعه ابوه الكثير بالحجاز والشام علي غير واحد من اصحاب ابن البخاري وابن شيبان وطبقتهم منهم ست الغرب بنت محمد ابن البخاري ، وزغلش ، ومحمود بن خليفه ، وحفظ كتبا علميه ، وكان فيه نباهه الا انه لم يعتن بالعلم ودخل فيما لا يعنيه ، وتردد الي القاهرة مرارا وكان فطنا ذكيا له مروءه وهمه وفيه عصبيه لمن يعرفه فكان يقوم داءما في السعي لجماز امير المدينة علي ابن عمه ثابت ، فاتفق انه قلم المدينة علي عادته واقام بها مده ثم توجه منها يريد القاهرة فبعث ثابت 
 جماعه فاعترضوه وقتلوه في اواءل سنة خمس وثماني مءة اخبرني رحمه الله انه راي امراه معها حزمه اراك قد جلست بها عند المروه بمكة ايام الموسم لتبيعها واذا برجل من الحاج واقف يسومها بيع ذلك وهي تقول له : اتابي درهم ابيته ، ولو بغيت بيعه لبيته واخبرني انه كان مع ابيه بالطاءف فسال رجلا هناك تحت ظل شجره ان يعطيه خيطا وقال له : اعطني خويطا فقام الرجل وقصف له من اغصان الشجره قطعه واتاه بها فقال له : انما اريد خيطا اخيط به ثوبي فقال : قل : خييط
 $   محمد بن عبد الداءم بن موسي ي، شمس الدين البرماوي الشافعي.
 كان ابوه يءدب الاطفال بالاجره ، وولد محمد هذا في نصف ذي القعدة سنة ثلاث وستين ، واشتغل فبرع في الفقه والاصول والعربية وقال الشعر ولزم درس شيخ الاسلام سراج الدين عمر البلقيني مده، وخدم جلال الدين محمد ابن ابي البقاء وصحبه عده سنين ، وناب في الحكم بالقاهرة فلم يزج حاله ولم يزل في ضيق عيش حتي توجه الي دمشق في حدود سنة عشرين وثماني مءة فاقبل عليه نجم الدين عمر بن حجي قاضيها ونوه به ، فاشتهرت فضيلته هناك لخلو البلد ، ثم قدم القاهرة معه وقد حسنت حاله فترقع وتصدي للافتاء والتدريس وعمل له مرتب سني ثم ولي تدريس الصلاحية بالقدس في سادس صفر سنة ثلاثين بعد موت شمس الدين محمد الهروي ، فتوجه اليها واقام بها حتي مات في يوم الخميس ثاني عشري جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وثماني مءة وقد اناف علي الستين ، وله الفيه في اصول الفقه وشرحها ، وشرح عمده 
 الاحكام ، ونظم رجالها وشرحه ، وشرح الاميه الافعال لابن مالك ، وكتب مختصرا في السيرة النبوية ، ولخص كتاب المهمات في الفقه.
 $   محمد بن عثمان بن عبدالله ، القاضي اصيل الدين الاسليمي الشافعي قدم الي القاهرة من ناحيه اسليم ، وقرا القراءات السبع ، وتميز في الفقه والعربية ، وجلس ، بحوانيت الشهود وانتقي الي القاضي صد الدين محمد بن رزين خليفه الحكم فرقاه واستنابه في النواحي زمانا ، ت ناب عن قضاه القضاة في الحكم بالقاهرة ، ووعد بمال كثير علي ولايه قضاء دمشق ، فخلع عليه في يوم الخميس ثالث عشري شعبان سنة احدي وثماني مءة واستقد قاضي قضاه دمشق عوضا عن شمس الدين محمد الاخناءي ، وتوجه اليها علي البريد في سادس عشر شهر رمضان وقد تحمل ديونا كثيره حتي اورد ما وعد به ، فلم تحمد سيرته بدمشق ، واتفق مع ذلك موت السلطان الملك الظاهر برقوق في نصف شوال وقيام الامير تنم ناءب الشام ، فعزل بالاخناءي بعد مءة يوم ، وعاد الي القاهرة فتارت له ارباب الديون وشكوه وسجنوه مده بالمدرسة الصالحية ، فاحتاج الي الكديه وسءال الناس ، ثم افرج عنه لعجز فلزم داره حتي مات خاملا مقلا في اخر ذي الحجه سنة اربع وثماني مءة ، وقد بلغ الستين 
 $   محمد بن احمد بن عبدالرزاق بن عبدالعزيز بن موسي ، الفقيه تاج الدين الاسكندري الشافعي سمع علي عمر ابن العتبي ، ووجيهه بنت الصعيدي ، وكان عنده والتوكل لابن ابي الدنيا سمعه عن العتبي ، عن السبط ، وعنده عنه ايضا مشيخة السبط ومشيخة وجيهه تخريج التقي ابن عرام بسماعه ، واجازت وجيهه ، وحدث قديما وباخره حتي مات في سادس جمادي 
 الاخرة سنة ثمان وتسعين وسبع مءة بالثغر، وفيه يقول الحافظ زين الدين عبد الرخيم بن الحسيني العراقي في عام يسعين بعد سبع مءة بعدها ثمان تعد بالضبط لم يبق في الثغر من يقال له اخبركم واحذ عن السبط
 $   محمد بن عبد الله بن زكريا البعدان اليماني كان من ارباب الشوكه ببلاده ، ثم يجرد وقدم مكة نحو العشرين سنة ، ثم جاوز بالمدينة حتي مات في اخريات ذي الحجه سنة عشر وثماني مءة وكان صالحا منور الوجه ، كثير العبادة، له معرفه بالفقه والتصوف . 
 $   محمد بن خاجي بن محمد بن قلاوون ، السلطان الملك المنصور ناصر الدين ابو المعالي ابن المظفر ابن الناصر ابن المنصور اجلسه الامير يلبغا العمري علي تخت الملك بقلعه الجبل في يوم الاربعاء تاسع جمادي الاولي سنة اثنتين وستين وسبع مءة يوم قبض علي عقه السلطان الملك الناصر الحسن بن محمد بن قلاوون ، وكان عمره يومءذ نحو اربعه عشر سنة وحلف له الامراء علي العادة ، وقام الامير يلبغا بساءر امور الدولة ولم يجعل له من المملكة شيءا سوي الاسم فقط ، كم خرج به الي الشام في شعبان منها وقد خرج الامير بيدمر الخوارزمي ناءب الشام عن طاعته فقدم دمشق واخذ بيدمر صلخا وعاد به الي قلعه الجبل ، ثم خلعه في يوم الثلاثاء خامس عشر شعبان سنة اربع وستين والزمه بيته من القلعة ، وكان مده سلطنته سنتين وثلاثة اشهر وخمسه ايام ،
 واقام يلبغا بعده في السلطنة الملك الاشرف شعبان بن حسين بن محمد ابن قلاوون ، وجعل السبب في خلعه انه مجنون وما كان ذلك الا خوفه منه ، فاقام في داره مده ايام الاشرف شعبان، وابنيه علي المنصور وحاجي الصالح ، والظاهر برقوق . ومات ليله السبت تاسع المحرم سنة احدي وثماني مءة، وقد اناف علي الخمسين ، وترك عده اولاد واخرج به وقد غسل وكمن فصلي عليه السلطان الملك الظاهر برقوق بالخوش من القلعة ، وحمل الي تربه جدته ام ابيه بالروضه خارج باب المخروق فذفن بها ، وقرر السلطان مربباته لاولاده ، وكان قد رضي من دينه ودنياه بان ياكل ويشرب وينكح 
 $   محمد بن ناصر بن. . . الفوي صحب جماعه من اهل طريق الله ، وحفظ كثيرا من اقوالهم ، وتادب بادابهم ، وقدم الي القاهرة مرارا ، وصحبني فانتفعت به وكنت احث مجالسته واتبرك به . وتوفي يوم الثلاثاء سابع عشر شعبان سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة . 
 انشدني ، قال : انشدني شرف الدين يوسف بن ابراهيم بن صدفه ابن الخضري ، قال : انشدني الشيخ شهاب الدين احمد البطولسي لنفسه يمدح رسول الله ياخير من شق عنه الغيب وانفتحت في الكون عن يده الرحمن صورته ان الكمال لايات مفصله وانت يا خير خلق الله سورته وانشدني للشيخ عبد القادر الكيلاني رحمه الله مواليا: دع استماعك من هذا ومن ذياك واكسر اوانيك واخرج منك عن ايتاك وابق بلاك واياك الشوي اياك
 فان ارادك لما يختاره اعياك ومن دعاءه: يا الله يا نور يا حق يا مبين تور فلبي بتورك وايقظني لشهودك ، وعرفني الطريق اليك ، وسهلها علي بفضلك 
 $   محمد بن سعيد بن عبدالله ، شمس الدين سويدان، كان ابوه عبدا اشودا لاولاد الملك الصالح صالح بن محمد بن قلاوون فاعتقوه وتزوج ، فولد له محمد هذا وجاء اسود اللون ، فلقبوه سويدان، وقرا القران الكريم ، وكان له صوت شجي ونغمه حسنة وصار يقرا في الاجواق تلاوة ، ويتردد الي الطواشيه بقلعه الجبل ، فشمع السلطان الملك الظاهر برقوق قراءته فاعجب بها ، فامر به فرتب اماما يصلي به الخمس مع من كان يءم به ، ورتب له معلوما سنيا فام به سنين وام بابنه الناصر فرج بعده ، ثم ولاه الناصر حسبه القاهرة عوضا عن . . فاستمد علي الامامه حتي مات يوم الاثنين سابع صفر سنة اثنتين وثلاثين وثماني مءة، وقد اناف علي الستين رحمه الله 
 $   محمد بن ابراهيم بن عبدالحميد بن علي الموغاني، تقي الدين غر بابن عبدالحميد المدني قدم جده عبدالحميد علي المدينة ، وتبتل للعباده ، وانتصب لتلقين الناس القران في المسجد النبوي بعدما تجرد ونقت في البلاد، ولقي الشيخ ابا العباس المرسي بالاسكندرية ، والبسه الخرقه ، وصحب الشيخ نجم الدين : : الاصفهاني ، وتزوج فولد له ابراهيم واسماعيل ، ومات سنة سبع وعشرين وسبع مءة. . . اما
 تقي الدين فانه سمع بالقاهرة من جويريه بنت الهكاري ، وعبد الله ابن الامام علاء الدين الباجي ، وبدمشق من ابن اميله ، والصلاح ابن ابي عمرو، برع في الادب ، وشارك في غيره ورحل الي العراق والشاء ومصر واليمن ، ثم ضم وكان يكتب له في الهواء وفي يده وعلي الارض ليلا ونهازا فيدرك جميع ما يراد منه كانما يحدث وهو يسمع صحب سنين ونحن معه علي ذلك ، ولما حدث له الصمم قدم علي فخر الدين عبدالرحمن بن مكانس بالقاهرة ، وكان يزوره قبل ذلك ، فانشده الفخر مولاي ان نزلت بالاذن عارضه هي العنايه عقا شانه الحكم لم يبق الا اناس كلهم لكن لمثل تطقهم يستحسن الصمم وكان مكينا عند امير المدينة تابت بن نعير بن منصور بن جماز بن شيحه ، ثم اختص بامير مكة الشريف حسن بن عجلان ، وكتب عنه مده سنين ، ودخل الي اليمن فنال فيها خيرا توفي بمكة يوم الاحد الحادي والعشرين من المحرم سنة ست عشره وثماني مءة عن نحو سبعين سنة ودفن بالمعلاة . 
 ولما رحل الي العراق ونزل سر من راي كتب علي السرداب الذي تزعم الرافضه ان فيه الامام المنتظر ما ان للسرداب ان يبدي الذي اودعتموه بجهلكم ما انا فعلي عقولكم العفاء لانكم تلثم العنقاء والغيلانا 
 $   محمد بن حسن بن عيسي بن محمد بن احمد بن مثلم  بتشديد اللام  جمال الدين ابن العليف المكين العدناني الحلو الشاعر نزيل مكة 
 ولد بحلي سنة اثنتين واربعين وسبع مءة ، وتردد الي مكة ، وسمع بها من قاضي القضاة عز الدين ، وكان كثير الشعر جيده الا انه كان معجبا بنفسه ، مغاليا في استحسان شعره حتي انه ليفضله علي شع المتنبي ، فيستهجن لذلك ، ويقع له في شعره الغلو في التشيع ، ولم يزل بينه وبين يحيي بن يوسف المعروف بالنشو شاعر مكة مهاجاه ، ومدح ملوك اليمن واءمتها الزيديه وامراء مكة وغيرهم من الاعيان بمداءح عديده ، وحصلت له من ذلك اموال جمه منها انه مدح الشريف عثان بن مغامس بقصيده فاجازه عليها بثمانية وعشرين الف درهم فضه ، وانقطع الي الشريف حسن بن عجلان نحو اثنتي عشره سنة فوصله بصلات كثيره وتوفي بمكة ليله الجمعة سابع شهر رجب سنة خمس عشره وثماني مءة ، ودفن بالمعلاة. 
 ومن شغره في الامام صلاح الدين ابن علي صاحب صنعاء ، يا وجه ال محمد في وقته لم يبق بعدك منهم الا قفا لو كانت الابراد ال محمد كتب العلوم لكنت منها المصحفا او كانت الاسباط ال محمد يا ابن الرسول لكنت فيهم يوسفا 
 $   محمد بن احمد ، فتح الدين ابن تقي الدين ابن شاس المالكي.
 ولي القضاء نيابة بمصر ، وكان اخذ الفضلاء . توفي بمكة في ذي الحجه سنة ستين وسبع مءة . 
 $   محمد بن احمد بن عبدالرحمن بن احمد بن محمد ابن عبيد بن حميد الخطيب شمس الدين الاسمري المنبجي
 الدمشقي ولد سنة ست وسبع مءة ، وسمع علي اسماعيل بن يوسف بن مكتوم ، وعيسي المطعم وست الوزراء التنوخيه ، وجماعه وحدث بالكثير بدمشق ، وبها مات في ذي القعدة سنة تسعين وسبع مءة، وقد اجازنا ، وكتب عنه ولي الدين احمد العراقي في سنة احدي وتسعين وسبع مءة . 
 $   محمد بن عبدالله بن ابراهيم بن احمد ، شمس الدين الاستجي المصري الشافعي نزيل مكة جاور بها عده سنين مستوطنا لها ، وباشر في الحرم ، وقال الشعر الجيد ، وسمع الحديث ، واختص بابي الفضل النويري قاضي مكة توفي في عشري شعبان سنة ثمان وثمانين وسبع مءة. 
 ومن شعره .
 ام النواظر في محراب حاجبها طرن تلا من معاني حسنها شورا فلو ملكت فءادي كنت اجعله وفقا له ولطرفي اجعل النظرا ومنه ، وشادن قسنا علي ريقه سلافنا والجامع السكر فقام في العشاق تخلا به يتلو علينا انما الخمر ومنه ، لا عزو ان يصلي الفءاد ببعدكم نارا تهيجها يد التذكار قلبي اذا غبتم يصور شكلكم ابذا وكل مصور في النار 
 وكان علم الدين صالح الاسنوي يعتي ببني ظهيره فلما مات بالقاهرة قال الاستجي بكي علم الدين الظهيرات خفيه ولم يظهروا ما تابدوه من الالم وزاموا خفاء نار عليه برغمهم فقلت: اتحفي وهي نار علي علم 
 $   محمد بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي ، الشريف الحسني اميز مكة ناب عن اخيه علي بن عجلان في سنة اربع وتسعين وسبع مءة في عيبته بمصر ، واستقل بعد ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين وسبع مءة ، وكان ابوه يقدمه علي اخيه احمد بن عجلان حتي تنافرا ، ومضي محمد بعد الحج في سنة ست وثمانين يريد القاهرة في عده من بني حسن للشكوي علي احمد بن عجلان، فخدعه امير الحاج ابو بكر بن سنفر الجمالي حتي رجع من ينبع ومعه عنان بن مغامس وحسن بن تقبه الي مكة ، فقبض عليهم وعلي احمد بن ثقبه وابنه وقيدهم وسجنهم بالعلقميه حتي مات الشريف احمد ، فكحلوا غير عنان، فانه فز من السجن قبل موت الشريف احمد بيسير ، وقدم محمد الي القاهرة في سنة احدي وتسعين في ايام تغلب الامير منطاش ، فدير علي الشريف عنان حتي قبص عليه وسجنه وتوجه في سنة ثماني مءة الي اليمن، فاكرمه الاشرف اسماعيل وجهز معه مخملا الي مكة قدمها بعد انقطاعه نحو عشرين سنة واقام محمد بمكة حتي مات في ثاني عشر ربيع الاول سنة اثنتين وثماني مءة. 
 $   محمد بن عطيفه بن ابي نمي محمد بن ابي سعد حسن بن علي بن قتاده بن ادريس بن مطاعن بن عبدالكريم الحسني
 المكي امير مكة ولي بعد عزل ابني عمه عجلان وثقبه ابني رمينه بن ابي تمعي شريكا لابن عمه سند بن رميثة ، وكان السلطان الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون لما ولي مكة سند وابن عطيفه جهز من مصر مع محمد ابن عطيفه عسكرا فيه اربعه امراء، وهم جركتمر المارديني حاجب الحجاب ومقدم العسكر ، وقطلوبغا المنصوري ، وعلم دار وابن اصلم ، في نحو مءتي مملوك وتسعين فرسا فقدموا مكة في ثامن جمادي الاخرة سنة ستين وسبع مءة ، ودفعوا الي سند تقليده ، وخلع عليه وعلي محمد ابن عطيفه ، فصلحت احوال مكة، وارتفع ما كان بها من الجور، واسقطت المكوس من الماكولات ، وجلبت الاقوات ، فرخصت الاسعار ، وانقمع اهل الفساد، ومنع الامير جركتمر من حمل السلاح ، وانكفت ايدي اهل الفساد، فاستمر ذلك الي انقضاء موسم سنة احدي وستين ، تم حدثت فتنه عظيمه بين بني حسن والعسكر الذي قدم من الموسم المذكور صخبه الامير قندس من مصر وصحبه ابن قراسنقر من دمشق سببها ان بعض الشرك نزل بدار المضيف ، فطالبه بعض الاشراف بالكراء ، مصرب الشريف فقتل الشريف التركي ، فثار جماعه من الترك علي الشريف فصاح بالاشراف ، فاجتمع اليه طاءفة واقتتلوا ، وبلغ ذلك الترك وبني حسن فقصد الاشراب اجيادا، ومزوا في طريقهم بخيل علي باب الصفا لابن قراسنقر وقد قدم من العمرة بالتنعيم وطاف ، وهي في انتظاره حتي يسع عليها ، فركبوها ، فقطع ابن قراسنقر طوافه ولحق بالمجاهديه حيث سكنه وتحصن هو ومن معه بالمسجد واعلقوا ابوابه واستعدوا وقد استولي بنو حسن علي اصطبل ابن قراسنقر باجياد ومضوا الي الامير قندس فقاتلوه حتي دخلوا عليه وقتلوا عده من اصحابه ونهبوا ما وجدوا ، فنجا قندس بن رميثة اخو سد في عده من بني حسن علي انفسهم 
 واهليهم واموالهم ، ولحق بهم محمد بن عطيفه خوفا من القتل ، وكان في الفتنه متخليا عن الفريقين، فقدم مع الاتراك الي القاهرة ، ولم يخمد علي تخليه عن نصرتهم ، وما زال بها حتي مات في اثناء سنة ثلاث وستين وسبع مءة ، وكانت ولايته مكة نحو سنة ونصف . 
 $   محمد بن غمر بن علي بن ابراهيم ، المعروف بالجمال الوكيل المعايدي المكي اخذ تجار مكة كان كثير المال والعقار، من ذلك انه اشتري في الخيف اربعه وثمانين ساعه من الماء، ، كل ساعه بخمسه الاف درهم واشتري في البرقه خمسين ساعه ماء وكان ذا مروءه ، كثير القري للاضياف وان كثروا توفي يوم الاربعاء ثامن شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وثمانين وسبع مءة بمكة . 
 $   محمد بن عمر بن علي بن عمر السحول ولد بمكة ليله الخميس اول شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة، وسمع الحديث ، وحدث ، وكان حسن الطريقة ، يكتب الخط الجيد ، وينظم الشعر توفي يوم السبت ثامن ذي الحجه سنة سبع وثماني مءة بمكة بعدما اضر ، وقدم القاهرة غير مره

 $   محمد بن فرج، الجمال ابن بعلجلد، تردد الي اليمن كثيرا في ايام ابن سيده الشريف احمد بن عجلان لتوليه امر العلم الذي ينفده صاحب اليمن كل سنة الي مكة ، فكثر ماله وبني بمكة رباطا وسبيلا ، فلما قتل الشريف محمد بن احمد بن عجلان خرج من مكة وقام مع محمد بن عجلان بن رميثة لما باين عنان بن مغامس ، والف بين كبيش بن عجلان ومحمد بن عجلان حتي اجتمعا بجده وشركهما في الامر والراي ، وانفق هو وكبيش علي بني حسن اموالا جزيله بجده لاخراج عنان من مكة ، ونهبوا جده وقصدوا مكة ، فلجه اعيان بني حسن بعنان، فمضي ابن بعلجلد الي بطن مز حتي جاء الخبر بولايه علي بن عجلان عوض عنان، فانفق حينءذ هو وكبيس علي القواد العمرة والحميضات وبعض الاشراف اموالا كثيره ، وسار مع العسكر الي مكة ، فقتل كبيس في عده من القواد والعبيد في سلخ شعبان سنة تسع وثمانين، فرجع ابن بعلجلد فيمن رجع عن مكة فلما قدم الشريف علي ابن عجلان من القاهرة متوليا اماره مكة دخلها ابن بعلجلد بمن معه ومضي محمد بن عجلان لحفظ جده وذلك في موسم سنة تسع وثمانين، وصار ابن بعلجلد قاءما بتدبير مكة حتي مات بعد قليل في حادي عشري المحرم سنة تسعين وسبع مءة ، ودفن بالمعلاة 
 $   محمد بن محمد بن خسين بن علي بن ظهيره كمال الدين ابو البركات بن ابي السعود قاضي مكة ولد سنة خمس وستين وسبع مءة بمكة ، ونشا بها، وناب عن الجمال ابن ظهيره في الحكم والحسبه فباشر ذلك بصوله ومهابه ثم ولي قضاءها ونظر اوقافها وربطها بعد موت الجمال محمد بن ظهيره احد
 عشر شهرا ثم عزل بالمحب احمد ابن الجمال بن ظهيره في ذي القعدة سنة ثمان عسره . ثم اعيد ابو البركات في نصف شوال سنة تسع عسره ، وعزل اواءل ذي الحجه منها بالمحب حتي مات ليله الاربعاء ثاني عشري ذي الحجه سنة عشرين وثماني مءة بمكة . 
 $   محمد بن محمد بن سالم بن علي بن ابراهيم ، المعروف بالضياء وبابن سالم الحضرمي المكرم.
 سمع بالمدينة كتاب والشفا علي الزبير ابن الاسواني ، عن ابن تامتيت ، وسمع علي الجمال المطري ، وغيره ، وحدث بالقاهرة وسكنها سنين حتي مات يوم الجمعة سادس عشري شعبان سنة سبع وثماني مءة، ودفن خارج باب النصر عن بضع وثمانين سنة 
 $   محمد بن محمد بن سعيد بن عمر بن علي ، العلامة ضياء الدين الصغاني الهندي الحنفي قدم من بلاد الهند الي الحجاز ، وسمع بالمدينة النبوية علي الجمال المطري صحيح البخاري عن ابي اليمن ابن عساكر والتوزري وقرا عليه صحيح مسلم عن الحافظ الدمياطي والتوزري ، وسمع عليه جامع الترمذي وغيره ، وسمع علي القطب ابن المكم الموطا عن العفيف الدلاصي ، وليس منه الخرقه في عشر الاربعين وسبع مءة بالمدينة النبوية ، وسمع بالقاهرة من البدر الفارقي وغيره. 
 واقام بالمدينة مده سنين بدرس ويفتي ويتاجر ، ثم تنكر له الشريف جماز بن منصور اميرها لطلبه منه مالا ، فلما لم يدفعه اليه سجنه في
 الجب ثم افرج عنه ، فاجتمعا يوما بالروضه فوقع من جماز كلام في حق ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فكفره فقال له جماز : تكفرني؟ فقال: نعم وافترقا فخاف الضياء منه وفر الي ينبع واستجار باميرها ابي الغيث فاجاره ومنع منه واوصله الي القاهرة فشنع علي جماز عند اهل الدولة واغراهم به حتي رسم السلطان بقتله فقتل في الموسم لما حضر خدمه المحمل ، فنهب بنو حسين عند ذلك دار الضياء بالمدينة ، واخذ له منه دفين مبلغه اربع مءة الف درهم فضه ، فسكن مكة وقرر له الامير يلبغا العمري درسا للحنفية ، وقرر عنده طلبه فباشر ذلك في شوال سنة ثلاث وستين حتي مات بمكة يوم الجمعة الخامس من ذي الحجه سنة ثمانين وسبع مءة ، وقد اناف علي الثمانين، وخلف مبلغ مءة الف درهم ، عنها نحو الخمسة الاف مثقال من الذهب ، وعروضا وديونا تزيد علي ثلاثين الف درهم وكان عارفا بفقه ابي حنيفة واصحابه مبالعا في العصبيه لمذهبه مبالغه تعاب عليه وتزري به بحطه علي الشافعية ، مع معرفه اصول الفقه، والمشاركه في العربية . حدثنا عنه ابن سكر ، وغيره ولي منه اجازه 
 $   محمد بن محمد بن عبدالله بن محمد ، ابو الخير القاضي كمال الدين ابن فهد الهاشمي سمع الحديث ، وكان صالحا خيرا متعبدا ، ومولده سنة خمس وثلاثين وسبع مءة تخمينا ، ووفاءه بمكة في ذي الحجه سنة سبعين وسبع مءة . 
 $   محمد بن محمد ، ويدعي سعيد بن مسعود بن محمد اب: مسعود بن محمد بن علي بن احمد بن عمر بن اسماعيل ابن الاستاذ ابي علي الحسن بن علي بن محمد بن اسحاق بن عبد الرحيم ابن احمد ، نسيم الدين ابو عبد الله ابن سعيد الدين النيسابوري الاصل 
 الكازردوني المولد والدار الشافعي ولد بكازرون من يلاد فارس سنة خمس وثلاثين وسبع مءة ، ونشا بها ، واشتغل علي ابيه وسمع منه بها بعض تصانيفه ، وبزع في العربية ، وشارك في الفقه وغيره مشاركه حسنة مع عباده وتشك واخلاق رضيه ومجاوره بمكة سنين علي احسن طريقة ثم عاد الي بلاده بعد الحج من سنة ثمان وتسعين ، ومات باللار سنة احدي وثماني مءة .
 $   محمد بن محمد بن ميمون، ابو عبدالله ابن الفخار الجزاءري كان ابوه يبيع الفخار ، وولد بالجزاءر من بلاد المغرب ، وقرا القران والفقه، ثم سكن تلمسان ، واخذ عن جماعه من شيوخها ، ومز بتونس ، وقدم الي القاهرة ، وحج ، وسكن المدينة النبوية ، وادب بها الاطفال ، وكان عبدا صالحا تزجي بركته وله يد طولي في الفقه توفي يوم الخميس اخر شهر رمضان سنة احدي وثماني مءة بمكة ، ودفن بالمعلاة ، وقد جاور بها 
 $   محمد بن محمد الجديد القيرواني الشيخ الصالح ابو عبد الله ، ولد بالقيروان ، ونشا بها ، وتفقه ، وانقطع لعباده الله ، فظهرت له كرامات ظاهره واجتمع عليه طاءفة كثيره بزاويه ابتناها ، وهرع الكافه اليه ، فعظم شانه ، ونفع الله به الناس ، وتصدي لقضاء حواءجهم ، ثم
 رحل للحج في سنة اثنتين وثمانين وسبع مءة فاقام بمكة علي اجتهاد وعباده، واقرا الناس العلم ، حتي توفي بها في سنة سبع وثمانين وسبع مءة عن نحو الستين سنة اجتمعت به بمكة ايام مجاورتي بها ، وكان من الوزع علي جانب موفور ، مع جلاله مقداره وطول صمته ، وحسن سميه وتحكيم السنة علي ظاهره وباطنه، والامر بتعليم العلم ، والاعانه لطلبته 
 $   محمد بن محمد بن محمد بن سعيد ، كمال الدين ابن الضياء الهندي المكيه الحنفي ولد بمكة ونشا بها ، وسمع الحديث، وتفقه ، وعقد الانكحه ، وتوفي يوم الاحد سابع عشر شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وعشرين وثماني مءة ، ودفن بالمعلاة صحبني في سفري الي مكة سنة سبع وثمانين وسبع مءة 
 $   محمد بن محمد بن محمد بن عبدالله بن محمد ، نجم الدين ابن فهد القرشين الهاشميه المكي.
 سمع من القاضي عز الدين عبد العزيز ابن جماعه ، ومن محمد بن احمد بن عبد المعطي وغيره ، وحدث وقدم القاهرة وسكن اصفون من الصعيد عده سنين ، ثم عاد الي مكة وبها مات يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول سنة احدي عشره وثماني مءة، ومولده سنة ستين وسبع مءة تخمينا 
 $   محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر الدمراجي الهندي الدلوي ، الشيخ نجيب الدين الحنفي 
 قدم مكة وسمع بها علي العز ابن جماعه وكتب بخطه كثيرا من كتب العلم وبرع في الفقه، واقام بمكة خمسا وثلاثين سنة يعتمر في كل يوم عمره من التنعيم : صحبته في سنة سبع وثمانين وسبع مءة ايام مجاورتي بمكة واخبرني بذلك ، وان له من العمر خمسا وتسعين سنة وشاهدته اذا دخل الي المسجد الحرام من باب العمرة وهو محرم يتواجد وهو قادم للطواف كانه كما قدم الي مكة لم يزده طول الاقامه الا شوقا ، وكان يقرا كل ثلاثة ايام ختمه ويجري ليله ونهاره للعمل ، ويواظب علي كتابه كتب العلم ، الا انه كان يقع في الامام الشافعي بالسب واللعن ويري ذلك عباده، فتركته لذلك ، عليه من الله ما يستحق توفي بعد سنة تسعين وسبع مءة بمكة عن نحو مءة سنة 
 $   محمد بن محمود بن محمود الشيخ شمس الدين المعروف بالمعيد العجمي الخوارزمي الحنفي امام مقام الحنفية بالمسجد الحرام ولد سنة تسع وعشرين وسبع مءة وقدم مكة واقام بها زياده عل اربعين سنة حتي مات بها اخر جمادي الاولي سنة ثلاث عشره وثماني مءة ، ووني امامه الحنفية بعد عمر بن محمد بن ابي بكر الشيبي في سنة ثمانين وسبع مءة ، واستقر معيدا بدرس الحنفية الذي جدده الامير يلبغا فعرف بالمعيد لذلك ، ودرس في الفقه والعربية وكان عارقا بها مع مشاركه حسنة في الفقه ، وحظ وافر من الخير والعبادة . 
 وحدث عن العفيف ابي السيادة عبدالله بن محمد بن احمد بن خلف المطري المدني بكتاب التيسير في القراءات عن الوادياشي ، وحدث عن امين الدين محمد بن ابراهيم ابن الشماع عن التقي ابي بكر محمد بن عمر ابن المشيع الجزري سماعا قال: اخبرنا الامام موفق الدين احمد بن يوسف بن حسن الكواشي بتفسيرها سماعا الا من سورة
 البلد فاجازه . صحبته في سنة سبع وثمانين بمكة وقدم علينا القاهرة مرارا ويغم الشيخ كان.
 ومن شعره .
 افني بكل وجودي في محبته واثني ببقاء الخن ما بقيا لاخير في الحب ان لم يقن صاحبه وكيف يوجد صت بعدما لقيا
 $   محمد بن محمود بن احمد بن رميثة بن ابي نمي الشريف الحسني المكي.
 ناب عن خاله الشريف احمد بن عجلان بمكة ، ثم تار عل الشريف عنان بن مغامس لما ولي مكة وحاربه مع ال عجلان باذاخر( ، في تاسع عشري شعبان سنة تسع وثمانين، فلما ولي علي بن عجلان الامره صار الامر لمحمد هذا حتي قتل ثم ولاه الشريف حسن بن عجلان النيابة عنه بمكة ، وتوفي في شوال سنة ثلاث وثماني مءة بمكة ، وكان جيد الراي ، وله شعر ، وفيه كرم ومروءه 
 $   محمد بن معالي بن عمر بن عبدالعزيز ، شمس الدين الحلب ، نزيل القاهرة سمع علي احمد بن محمد ابن الجوخي ، وعلي شمس الدين محمود بن خليفه والمنبجي ، وعمر بن اميله ، وصلاح الدين بن ابي عمر ، وابن قواليج، وابراهيم ابن امين الدولة ، وحدث وعني بالعلم ، واقام بالقاهرة سنين ، ومات بمكة بعدما اقام بها نحو عشر سنين في ليله 
 السبت ثامن ذي القعدة سنة تسع وثماني مءة، ودفن بالمعلاة صحبته سنين واستقدت منه وتادبت به رحمه الله فنعم الشيخ كان
 $   محمد بن علي بن . . . ، ابو سعيد الشيرازي الشافعي.
 تفقه فبرع في الفقه والعربية وغير ذلك . توفي بديار بكر عن نحو الخمسين سنة في سنة خمس وثماني مءة وقد استوطنها ووصفه لي صاحبنا الشيخ شرف الدين احمد بن عثمان بن احمد الكوراني بفضاءل عديده . 
 $   محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن عمر بن ابي بكر بن احمد بن احمد بن فضل الله ابن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف ، شيخنا القاضي مجد الدين ابو الطاهرين ابي يوسف الفيروزابادي الشيرازي الشافعي ، امام الناس في علم اللغة ولد بشيراز سنة تسع وعشرين وسبع مءة ، وسمع بها من المحدث شمس الدين محمد بن يوسف الزرءدي المدني صحيح البخاري ، وسمع ببغداد علي بعض اصحاب الرشيد بن ابي القاسم ، وسمع بدمشق من مسندها محمد بن اسماعيل ابن الخباز جزء ابن عرفه وعوالي الامام مالك للخطيب ، ومن محمد بن اسماعيل ابن الحموي السنن الكبير للبيهقي بفوت ، ومن احمد بن عبدالرحمن المرداوي المنتقي من اربعي عبدالخالق الشحامي ، ومن الامام شهاب الدين احمد بن مظفر النابلسي معجم ابن جميع ، ومن عبدالله بن محمد بن ابراهيم ابن قيم 
 الضياءيه مشيخة الفخر ابن البخاري تخريج ابن الظاهري عنه ، ومن يحيي بن علي بن مجلي ابن الحداد الحنفي والاربعين النواويه عن النووي ، وسمع ببيت المقدس علي الحافظ صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي الاول من مسلسلاته وغير ذلك وبمصر من محمد ابن ابراهيم البياني الصحيحين، وعلي ابي الحرم القلانسي ومظفر الدين محمد بن محمد بن يحيي العطار، والقاضي ناصر الدين محمد بن محمد بن ابي القاسم ابن التونسي ، والمحدث ناصر الدين محمد بن ابي القاسم بن اسماعيل الفارقي ، وعلي الاديب جمال الدين محمد بن محمد ابن محمد ابن الحسن بن ثباته ، وعلي احمد بن محمد بن ابي الحسن الجزاءري وعلي احمد العرضي والقاضي عز الدين ابن جماعه ، وسمع بمكة من امامها خليل بن عبدالرحمن المالكي ، وقاضيها تق الدين الحرازي ، ونور الدين علي ابن الزين القسطلاني وغيرهم ولقي جمعا كبيرا من الفضلاء ، واخذ عنهم ، واخذوا عنه ، وخرج له الجمال محمد ابن الشيخ موسي المراكشي المكي مشيخة حسنة عن شيوخه . وكانت له بالحديث عنايه وكذا بالفقه، وله تحصيل في فنون الجلم لاسيما اللغة ، فانه كان فيها بحر علم لا تكدره الدلاء ، والف فيها تواليف جليله . 
 فمن مصنفاته كتاب بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز مجلدان ، وكتاب تنوير المقباس في تفسير ابن عباس اربع مجلدات ، وكتاب بيسير فاتحه الاياب في تفسير فاتحه الكتاب ا مجلد كبير ، وكتاب والدر النظيم الي مقاصد القران العظيم ، وكتاب حاصل كوره الخلاص في فضاءل سورة الاخلاص، وكتاب شرح قطبه الخشاف في شرح خطبه الكشاف ، وكتاب شوارق الاسرار العليه في شرح مشارق الانوار النبوية اربع مجلدات ، وكتاب منح الباري في شرح صحيح البخاري كمل منه ربع العبادات في عشرين مجلده وكتاب اعمده الحكام في 
 شرح عمده الاحكام مجلدان ، وكتاب لامتصاص الشهاد في افتراض الجهاد مجلد ، وكتاب النفحة العنبريه في مولد خير البريه ، وكتاب فالصلاة والبشر في الصلاة علي خير البشر ، وكتاب الوصل والمني في فضل مني ، وكتاب المغانم المطابه في معالم طابه، وكتاب مهيج الغرام الي البلد الحرام ، وكتاب لاثاره الشجون لزياره الحجون ، وكتاب اجناس اللطاءف في محاسن الطاءف ، وكتاب فصل الدره من الخرزه في فضل السلامه علي الخبزه ، وكتاب روضه الناظر في ترجمه الشيخ عبدالقادر ، وكتاب تعيين الغرفات للمعين علي عين عرفات ، وكتاب منيه الشول في دعوات الرسولا ، وكتاب لاسعاد بالاصعاد الي درجه الاجتهاد ثلاث مجلدات ، وكتاب اللامع المعلم العجاب الجامع بين المحكم والعباب ، وكتاب زيادات امتلا بها الوطاب واعتل منها الخطاب ففاق كل مءلف ، هذا الكتاب يقدر تمامه في مءة مجلد كل مجلد يقرب صحاح الجوهري في المقدار، وكتاب والقاموس المحيط والقاموس الوسيط الجامع لما ذهب من لغه العرب شماطيط ، وكتاب الروض المسلوف فيما له اسمان الي الوفا ، وكتاب الدرر المبثثه في الغرر المثلثه ، وكتاب ابلاع التلفين في غراءب اللعين، وكتاب تحفه القماعيل في من يسفي من الملاءكه والناس باسماعيل ، وكتاب تسهيل طريق الوصول الي احاديث جامع الاصول اربع مجلدات ، وكتاب اسمي البراح في اسماء النكاح، وكتاب لاسمي الغاده في اسماء العادة، ، وكتاب الجليس الانيس في اسماء الخندريس ، وكتاب انواء الغيث في اسماء الليث، وكتاب والفضل الوفي في العدل
 الاشرفي ، وكتاب مقصود ذوي الالباب في علم الاعراب مجلد ، وكتاب المخاريج في فواءد متعلقه باحاديث المصابيح ، وكتاب فم الاحاديث الضعيفه مجلدان ، وكراس في علم الحديث ، وكتاب الدر الغالي في الاحاديث العوالي ، وكتاب المتفق وضعا والمختلف صقعا، وكتاب المرقاه الوفيه في طبقات الحنفية ، وكتاب تحبير الموشين فيما يقال بالسين والشين ، وكتاب ترفيق الاسل في تصفيق العسل وله شعر كثين وكان كثير الاستحضار لمستحسنات الاشعار والحكايات والنوادر ، ويكتب الخط الجيد بسرعه ، مع سرعه الحفظ ، وكان يقول : ما كنت انام حتي احفظ مءتي سطر . وحدث بكثير من تصانيفه ومروياته وولي قضاء الاقضيه ببلاد اليمن عشرين سنة متواليه عن الملك الاشرف اسماعيل ابن الفضل عباس ابن المجاهد ، وعن ولده الملك الناصر احمد وللناصر الف الاحاديث الضعيفه ليريحه من التفتيش عنها في كتب الحديث ، وكان دخوله الي اليمن من بلاد الهند بعدما اقام به بمدينه دله مده ورتب له ملكها في كل يوم خمس مءة سكه وربط علي بابه خمس فيله وجعله شيخ الحظيره . فلما قدم اليمن بالغ في اكرامه الملك الاشرف وتزوج بابنته ولم يزل عظيما عند ملوك الاقطار مثل شاه شجاع صاحب شيراز ، ويزدوشاه منصور صاحب كرمان والغياث غيات الدين صاحب بغداد، وتيمورلنك واعطاه خمسه الاف دينار ، وبالغ ابن عثمان ملك الروم في اجلاله واوسع في العطاء له ، ورتب له لما قدم القاهرة راتب سني ومع ذلك فانه كان قليل المال لسعه نفقاته . واقام بدمشق اعواما كثيره وجاور بمكة سنين ، وكان لا يءثر علي الاقامه بها شيءا واذا رحل عنها عاد اليها وابتني له بها دارا علي الصقا، واتخذ بستانا بالطاءف ، وكان
 لحبه مكة ينتسب اليها فبكتب بخطه: الملتجء الي خرم الله تعالي ، وكان مغزي بالكتب ومطالعتها ، فجمع منها ما يجل وصفه ، ومتعه الله يسمعه وبصره حتي انه ليقرا الخط الدقيق الي حين وفاته ، وكانت وفاته ليله الثلاثاء العشرين من شوال سنة سبع عشره وثماني مءة بزبيد . 
 ومن شعره ، اجبتنا الاماجد ان رحلتم ولم ترعوا لنا عهدا والا نودعكم ونودعكم قلوبا لعل الله يجمعنا والا واخر ما اجتمعت به بمكة سنة تسعين وسبع مءة، وقرات عليه بعض مصنفاته ، وناولني كتاب القاموس واجاز لي روايته وجميع ما يجوز له وعنه روايته ، وافادني عده فواءد جمه رحمه الله . 
 $   محمد بن احمد بن ابراهيم بن عبدالله بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامه بن مقدام بن نصر البالسي الاصل المقدسي ثم الدمشقي ، ابو عبدالله وابو عمر بن ابي العباس بن ابي اسحاق بن محمد ابن الشيخ ابي عمر ، صلاح الدين ابن تقي الدين ابن العز ابن الشرف الصالحي الحنبلي ولد سنة اربع وثمانين وست مءة بسفح قاسيون ظاهر دمشق ، وسمع بها من الفخر علي ابن البخاري مشيخته تخريج ابن الظاهري و مسند الامام احمدا بفوت يسير ، وكتاب الشماءل النبوية لابي عيسي الترمذي ، وغير ذلك وسمع من محمد ابن الكمال، والتقي الواسطي واخيه شمس الدين محمد، والعز اسماعيل ابن الفراء ، والتقي احمد بن مءمن الصوري ، والشرف عيسي بن ابي محمد المغاري في اخرين ، واجاز له عبدالرحمن ابن الزين، وابو الفتح ابن المجاور ، وزينب بنت 
 مكي وجماعه ، وام بمدرسة جده الاعلي الشيخ ابي عمر مده طويله حتي مات ، وحدث باكثر مسموعاته فسمع منه الاءمة والحفاظ وعمر دهرا طويلا حتي صار مسند وقته ورحله عصره وتفرد بكثير من مسموعاته وشيوخه ، وكان صبورا علي الشماع محبا للحديث واهله ، من بيت روايه وعلم وصلاح ، حدث هو واخوه وابوه وجد ابيه وجد جده ، وكانت وفاته في يوم السبت رابع عشري شوال سنة ثمانين وسبع مءة ، ودفن بتربه جده ابي عمر بسفح قاسيون ، ونزل الناس بموته درجه . وقد ذكره الذهبي وابن رافع في معجميهما وسمع منه شيوخنا العراقي والهيثمي ، وهو ممن اجازني
 $   محمد بن احمد بن صفي بن قاسم بن عبدالرحمن ، ابو عبدالله بن ابي العباس شمس الدين ابن شهاب الدين الكاتب، الشهير بابن الغزولي ولد في رابع عشر شهر رمضان سنة سبع وتسعين وست مءة، وسمع من ابي الحسن علي بن عيسي بن سليمان ابن القيم ، وابي علي الحسن بن عبدالكريم الغماري سبط زياده ، ومن العماد احمد ابن القاضي شمس الدين محمد بن ابراهيم المقدسي ، وعبدالله بن ريحان التقوي ، وزينت بنت الاسعردي ، وحدث، سمع منه الفضلاء . وكان يكتب خطا حسنا وام بالخانكاه البيبرسيه ، ومات في اواءل سنة سبع وسبعين وسبع مءة بالقاهرة 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن حاتم الانصاري الشافعي ، ابو البقاء وابو الفتح تقي الدين ابن المحدث 
 بهاء الدين ولد في شهر رجب سنة ثمان عشره وسبع مءة ، وسمعه والده من ابي العباس الحجار صحيح البخاري، ومن ابي الحسن علي بن عمر اني ، وابي الفتح يونس الدبوسي ، وابي المحاسن يوسف بن عم الختني ، وابي بكر الصنهاجي ، والحافظين قطب الدين الحلبي وابي الفتح اليعمري، والقاضي بدر الدين محمد ابن جماعه ، وصالح الاسنوي وغيرهم . واخذ الفقه عن العلامة تاج الدين علي بن عبدالله التبريزي وغيره. 
 وكان اماما فاضلا يعذ من رءساء القاهرة واعيانها ومشايخ محدثيها، خطب بعد ابيه بجامع ابن الرقعه ، ودرس بدرس الحديث بالقبه البيبرسيه وبدرس الفقه بالمدرسة الشريفية وغيرها مده طويله الي اخر وفاته ، وعمل مواعيد الوعظ . وكانت وفاته ليله الاحد اليوم الاول من ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وسبع مءة ، ودفن من الغد خارج باب النصر من القاهرة . 
 سمعت عليه ، واستفدت منه كثيرا ، وفيه يقول الشهاب احمد ابن العطار يرثيه ، فيا رب ابن حاتم زده عقوا فكم ذا في البحوث اباد عالم وجادله وجاد له بنقل ولا عجب اذا جاد ابن حاتم
 $   محمد بن احمد بن محمد بن عبدالرحمن بن عبد الله ابن ابراهيم بن سعيد بن فاءد الهلالي الاسكندري المالكي، ابو عبد الله كمال الدين ابن القاضي فخر الدين ابن القاضي كمال الدين ، المعروف بابن الربعي قاضي الاسكندرية وابن قاضيها
 ولد بها في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وسبع مءة ، وسمع بها من ابي القاسم عبدالرحمن بن مخلوف ابن جماعه ، والخطيب ابي الخير ابن السفاقسي ، وسمع بمكة من عيسي بن عبد الله الحجي وحدث.
 توفي بثغر الاسكندرية 
 $   محمد بن احمد بن ابي بكر بن غرام بن ابراهيم بن ياسين ابن ابي القاسم بن محمد بن ابي العباس اسماعيل بن علي الربعي الشيباني الاسواني الاصل الاسكندري الشافعي ، ابو عبدالله بن ابي العباس ، تقي الدين ابن بهاء الدين ، الامام المحدث الفقيه المفتي ولد في ثامن عشر شعبان سنة ثلاث وسبع مءة، وسمع من العلامة رشيد الدين اسماعيل ابن المعلم والحسن بن عمر الكردي ، واحمد بن ابي طالب الحجار، والشريف موسي بن علي بن ابي طالب، والتاج ابن دقيق العيد ، واحمد بن محمد ابن الكمال وغير واحد . وحدث ، وافتي ودرس ، وصف ، وخرج ، وتفرد باشياء من مسموعاته .
 توفي . . . سنة سبيع وسبعين وسبع مءة 
 $   محمد بن ابراهيم بن محمد النابلسي الاصل الدمشقي الشافعية ، ابو الفتح بن ابي اسحاق بن ابي الكرم ، فتح الدين ابن عماد الدين ابن جمال الدين ، المعروف بابن الشهيد الدمشقي الشافعي كاتب السر بدمشق ولد سنة ثمان وعشرين وسبع مءة وحصل فنونا من العلم وبرع في الادب ، ونظم ونثر كثيرا ، وشارك في عده علوم ، مع صحة القهم وجوده الكتابة ووفور الفضيله وحسن المحاضرة التي لا تمل ، ورياسه النفس وعلو الرتبة بحيث انه صار في ذلك اوحد عصره ، وطارح الجمال محمد ابن ثباته والصلاح خليل بن ايبك الصفدي وغيرهما وكتب في ديوان 
 الانشاء بدمشق وتنقلت به الاحوال حتي ولي كتابه الشر بها في . . . وفي اختفاءه ايام مخنته نظم كتاب عيون الاثر لابي الفتح محمد ابن سيد الناس ارجوزه نحو ثمانية عشر الف بيت مع زيادات ذلت علي سعه باعه في العلم اثني عليه شيخنا شيخ الاسلام ابي حفص البلقيني لما اجتمع به. 
 توفي مقتولا ظاهر القاهرة بسيف السلطان في ليله التاسع والعشرين من شعبان سنة احدي وتسعين وسبع مءة . حدث بنظم السيرة فسمعته عليه بالجامع الازهر ، ومما رويته عنه من شعره وقد ولد لناءب الشام الامير منكلي بغا ولد في ثامن من شهر ربيع الاول، فقال : تبدا في ثمان من ربيع فعودناه بالسبع المثاني تبدا في ثمان وهو بدر فوا عجبا لبدر في ثمان 
 $   محمد بن الحسن بن محمد بن عمار بن فتوح بن جرير الحارثي الدمشقي الشافعي ، ابو عبدالله بن ابي محمد جمال الدين ابن القاضي محيي الدين ابن الخطيب شمس الدين ، المعروف بابن قاضي الزبداني ، ولد في ثاني عشر جمادي الاخرة سنة ثمان وثمانين وست مءة ، وسمع من اسماعيل بن يوسف بن مكتوم ، ووزيره بنت المنجي ، ومحمد ابن يعقوب ابن الجراءدي ، والجمال داود بن محمد بن عربشاه ، ومحمود بن عبداللطيف بن سيما واحمد بن عمر بن عقان، والبرهان الفزاري شيخ الشافعية ، وتفقه عليه وعلي العلامة ابي المعالي ابن 
 الزملكاني ، وبرع في الفقه، وصار مشارا اليه ، معروفا بجوده الافتاء . 
 درس ، وافتي ، وحدث حتي مات بدمشق يوم السبت اول المحرم سنة ست وسبعين وسبع مءة ، ودفن من الغد
 $   محمد بن حمد بن عبدالمنعم بن حمد ابن البيع الحراني، ابو عبد الله شمس الدين التاجر المعروف بابن البيع ولد سنة احدي وثمانين وست مءة ، وسمع من القاضي شمس الدين عبدالواسع بن عبد الكافي الابهري ، وتفرد بالروايه عنه ، ومن ست الدار بنت المجد ابن تيميه جزع البانياسي، وحدث ، سمع منه الفضلاء .
 توفي في ربيع الاول سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة بدمشق 
 $   محمد بن رافع بن هجرس بن محمد بن شافع بن محمد بن نعمه بن فتيان بن منير بن سعد الحوراني الاصل السلامي الشافعي ، ابو المعالي بن ابي محمد الامام العلامة المحدث الحافظ الفقيه تقي الدين ابن الامام المحدث جمال الدين 
 ولد بالقاهرة ليله الاربعاء تاسع ذي القعدة سنة اربع وسبع مءة، وسمع بها من ابي الحسن ابن الصواف خاتمه اصحاب ابي بكر بن باقا بالسماع وابي الحسن علي بن عيسي ابن القيم ، وابي الحسن بن هارون ، وسبط زياده وابي الحسن بن عمر الكردي ، والشريف عز الدين الحسيني ، والعلم ابن النصير ابن امين الدولة ، ورحل به ابوه الي دمشق فسيمع بها من القاضي سليمان بن حمزه وعيسي المطعم وابي بكر بن عبد الداءم ، ووزيره وغيرهم . ورحل هو بنفسه فسمع من ابي نصر ابن الشيرازي والقاسم ابن عساكر ، واحمد ابن الشحنة وخلق يجمعهم معجمه الحافل الذي خرجه لنفسه ، وهو في اربع مجلدات يشمل علي شيوخه وكان حافظا متقنا ، جمع ديلا علي تاريخ بغداد لابن النجار وديلا علي تاريخ دمشق لابي محمد البرزالي ، وله تخاريج مفيدة ، واستوطن دمشق في حدود سنة اربعين وسبع مءة فلم يزل بها يكتب ويخرج ويفيد حتي مات بها يوم الثلاثاء ثامن عشر جمادي الاولي سنة اربع وسبعين وسبع مءة ، ودفن بمقابر الصوفية . 
 ذكره الحافظ الذهبي في معجم شيوخه، ومعجمه المختص 
 بالمحدثين ، وخرج له جزءا حدث به مرات .
 $   محمد بن عبدالله بن احمد بن عبدالله بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن عبدالرحمن بن اسماعيل بن منصور ابن عبدالرحمن المقدسي الاصل الصالحية الحنبلي ، ابو بكر بن ابي محمد بن ابي العباس ، شمس الدين ابن مجب الدين ابن الشهاب ابن المحب، الامام العلامة الصامت ، لقب بذلك لكشره صمته عن فضول الكلام وكان يكره ان يدعي بذلك ، الامام العالم العلامة الحافظ ابن الحافظ ولد بسفح قاسيون ظاهر دمشق في سنة ثلاث عشره وسبع مءة . 
 بكر به ابوه فاحضره علي القاضي ابي الفضل سليمان بن حمزه وابي عبدالله محمد بن يوسف بن المهتار، واسماعيل بن مكتوم ، ووزيره بنت المنجي ، وسمع الكثير بافاده والده من ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم وعيسي المطعم والشهاب احمد ، وابي بكر الارموي في اخرين يطول ذكرهم . وحج سنة اربع وثلاثين فلهي الاستاذ ابا حيان وسمع منه واجاز له جماعه من اهل مكة ، وبيت المقدس ، ومصر ، وبغداد، وكان مكشرا شيوخا وسماعا وطلب الحديث بنفسه ، فقرا واجاد وخرج وافاد وكان اماما عالما حافظا ، متقنا زاهدا متقشفا منقطع القرين حدث ، وكانت وفاته ليله الاحد الخامس من شوال سنة تسع وثمانين وسبع مءة بدمشق رتب مسند الامام احمدا علي الابوات ، وصنف كتاب التذكره الضعفاء ، واجازني وكتب بذلك خطه في استدعاء مءرخ بجمادي سنة احدي وسبعين وسبع مءة . 

 $   محمد بن عبدالله بن ابي بكر النزاري الصردفي الاصل الشافعي اليمن الشهير بالريمي ، ابو عبدالله جمال الدين ، الامام العلامة شيخ الشافعية ببلاد اليمن وقاضي اقضيتها ولد سنة عشر وسبع مءة ، وتفقه علي جماعه من مشايخ اليمن، وسمع الحديث من الامام ابي اسحاق ابراهيم بن عمر العلوي ، وغيره ، وصنف مصنفات مفيدة ، منها التفقيه في شرح التنبيه في نحو عشرين مجلدا ودرس وافتي ونشر العلم ببلاد اليمن وانتفع به الناس واخذوا عنه العلم وازدحموا عليه ، توفي في العشرين من المحرم سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة بزبيد من بلاد اليمن والصردفي : بفتح الصاد والدال المهملة ، ويقال له ايضا الحثيثي بفتح الحاء المهملة وكسر الثاء المثلثه وسكون الباء اخر الحروف بعدها ثاء مثله اخري
 $   محمد بن احمد بن محمد بن احمد ، جمال الدين ابو بكر ابن الشريشي الشافعي ولد سنة اربع او خمس وتسعين وست مشه ، وحضر علي عمر ابن القواس معجم ابن جميعا في الرابعة ، وعنده مكارم الاخلاق للخراءطي ، سمع الجزء الاول منه علي العلم محمد بن عبد النصير والثاني
 علي ابن عبدالعظيم الزينبي بسماعهما له علي ابن رواج بسءده . واحضر علي ابي الفضل ابن عساكر مشيخته وسمع من جماعه وعني بالعلم ، فمهر في عده فنون . ودرس ، وولي قضاء حمص ، وله خطب ، ونظم، واختصر الروضه ، وشرح المنهاج ، وانتفع به الشاميون .
 توفي في . . . رمضان سنة تسع وستين وسبع مءة ، ومات بعده بتسعه اشهر ولده الفاضل نادره الدهر بدر الدين ، وكان قد مهر في اللغة حتي فاق الاقران، وامتحن في حفظ شواهد اللغة ، فشهد له مشايخ عصره انه يستحضرها باسرها ، كما سيكر في ترجمته ان شاء الله
 $   محمد بن ازيك الخزنداري ولد في حدود الثمانين وست مءة ، وسمع من محمد بن عبد المءمن الصوري ، وكان فاضلا ، حفظ كنبا ، وتنزل في عده مدارس بدمشق وتكسب بالشهاده ونتخ بخطه كثيرا ، ومات في رجب سنة خمس وستين وسبع مءة 
 $   محمد بن ابي بكر بن خليل الاعزازي ثم الصالحي
 ولد في المحرم سنة سبعين وست مءة ، واسمع علي الفخر ابن البخاري مشيختها ، ومن العز ابن القراء، ومحمد بن عبد المءمن الصوري توفي في ثاني عشري المحرم سنة اثنتين وستين وسبع مءة 
 $   محمد بن ابي بكر بن علي بن ابي محمد الشوقي، نسبه الي ابل الشوق بليده بالزبداني من ضياع دمشق ولد بعد سنة ثمانين وست مءة ، وسمع من عمر ابن القواس معجم ابن جميعا ، وتقرد به ، ومن اسماعيل ابن الفراء ، وحدث.
 مات في سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة . 
 $   محمد بن محمد بن محمد بن الحسيني بن علي بن احمد ابن عطيه بن ظهيره بن مرزوق بن محمد بن علي بن عليان بن سليمان ابن عبدالرحمن بن الحارث ، جلال الدين ابو السعادات بن ابي البركات بن ابي السعود المخزومين المكيه الفقيه الشافعي قاضي مكة ولد يوم الاثنين من شهر ربيع الاول سنة خمس وتسعين وسبع مءة ، وسمع علي البرهان ابراهيم الابناسي ، والكمال محمد بن عبدالله بن ظهيره والبرهان ابراهيم بن صديق ، وزين الدين ابي بكر بن حسين المراغي ، وتفقه علي الجمال بن ظهيره وتخرج به ، وقرا الاصول علي ابي عبدالله الوانوغي ، ثم علي قاضي القضاة شمس الدين محمد البساطي ، وبزع في الفقه وغيره ، حتي انه الان عالم الحجاز ، وكتب تكمله شرح الحاوي في الفقه لابن ظهيره شيخه وديل علي طبقات الفقهاء للسبكي ، وكتب في المناسك ، وعلي جمع الجوامع للسبكي 
 ودرس في الحرم ، واقني ، وولي خطابة المسجد الحرام ونظره ووظيفه الحسبه بمكة في سنة ثلاث وعشرين وثماني مءة، وهو يومءذ بالقاهرة ، وقدم مكة فباشر ذلك الي ان صرف اول ذي الحجه سنة ثلاثين وثماني مءة بجمال الدين علي بن محمد بن ابي بكر الشيبي ، ثم اعيد بعد موت الشيبي في ثالث عشر جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين، كتب له بذلك من مصر علي يد اخيه ، وقد قدم للسعي 
 $   محمد بن عبدالرحيم بن علي بن عبدالملك بن المنجي بن علي بن جعفر السلمي ، ابو عبد الله جمال الدين المسلاتي المالكي قاضي دمشق ولد بقلعه سلما من اطرابلس المغرب في سنة تسع وتسعين وست مءة تخمينا ، وقدم الي القاهرة فسمع بالاسكندرية من عبدالرحمن بن مخلوف ، ومن عز القضاة عبدالواحد بن المير، وبدمشق من احمد ابن الشحنة ، ومن ايوب الكحال والقاضي شرف الدين ابن الحافظ ، وجماعه ، وخرج له ابو المعالي ابن رافع معجما ، واقام بدمشق نحوا من اربعين سنة درس ، وافتي ، وحدث ، وكانت وفاته في ذي القعدة سنة احدي وسبعين وسبع مءة بالقاهرة ، وقد اناف علي السبعين او كاد .
 $   محمد بن عبد الغني بن يحيي بن ابي بكر بن محمد الحراني الاصل الحنبلي ، ابو عبدالله بن ابي محمد بدر الدين ابن قاضي القضاة شرف الدين 
 ولد سنة احدي وسبع مءة تخمينا ، وسمع من والده ومن ابي الحسن علي بن عيسي ابن القيم ، وزينب بنت شكر ، وغيرها ، وحدث. 
 توفي بالقاهرة ليله الخميس الحادي عشر من شهر رجب سنة ثمان وسبعين وسبع مءة 
 $   محمد بن عبد القادر بن عثمان بن عبدالرحمن بن عبد المنعم بن نعمه بن سلطان بن شرور النابلسي الحنبلين ، ابو عبد الله شمس الدين ولد بنابلس ، وسمع بها من الامام شمس الدين ابي محمد عبد الله ابن يوسف ، وبدمشق من محمد ابن الخباز ، وحدث، سمع منه الفضلاء ، وكان فاضلا ، له المام بالحديث.
 توفي بنابلس في يوم الاثنين الحادي عشر من شوال سنة سبع وتسعين وسبع مءة . 
 $   محمد بن عبدالكريم بن عبد النور بن منير بن عبد الكريم بن علي بن عبدالحق بن عبدالصمد بن عبدالنور الحلب الاصل الحنفي ، ابو عبدالله بن ابي محمد تقي الدين ابن الحافظ العلامة قطب الدين ولد في رجب سنة احدي عشره وسبع مءة ، وحضر علي ابي الحسن بن عمر الكردي ، وعلي احمد بن ابي طالب الحجار ، ووزيره، وسمع من العلم احمد بن دراده ، وغيره ، وحدث . 
 توفي في سنة اسين وسبعين وسبع مءة وقد اجازني بجميع ما يجوز له روايته في سنة احدي وسبعين وسبع مءة وكتب به خطه

 $   محمد بن عبدالكريم بن محمد بن صالح بن هاشم بن عبدالله بن عبدالرحمن بن الحسن بن عبدالرحمن بن طاهر بن محمد ابن محمد بن الحسيني بن علي بن زين الكرابيسي الحلب ، ابو هاش ابن ابي المعالي ظهير الدين ابن نجم الدين المعروف بابن العجمي ولد بحلب سنة اربع وتسعين وست مءة ، وسمع بها من سنقر بن عبدالله ، وبيبرس العديمي ، وابي بكر احمد وابي طالب عبدالرحمن ابتي العجمي ، وحدث، سمع منه الفضلاء ، وتوفي بحلب يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من المحرم سنة اربع وسبعين وسبع مءة . 
 $   محمد بن علي بن عمر بن خالد بن عبد المحسن بن عطاء الله بن خالد بن عمر بن خالد بن خالد بن عبدالله بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيره بن عبدالله بن عمر بن محزوم القرشي المخزومي ، ابو عبدالله شمس الدين الشهير بابن الخشاب.
 ولد بالقاهرة في ليله الحادي عشر من شهر رمضان سنة عشر وسبع مءة ، وسمع من وزيره والحجار صحيح البخاري، ومن الحسن الوادياشي الاربعين البلدانيه لابي طاهر السلفي ، ومن يونس الدبوسي الثاني من معجم شيوخها ، ومن البدر يوسف الختني مجالس الجرجاني الاربعه ، وعلي الواني مسند صهيب الزعفراني ، وحدث ، وسمع منه الفضلاء ، وناب في الحسبه ، وكان حشما 
 توفي بالقاهرة يوم الجمعة اخر شعبان سنة تسع وثمانين وسبع مءة، وقد كتب لنا خطه بروايه ما يجوز له روايته ثم سمعنا عليه صحيح البخاري عن وزيره والحجار
 $   محمد بن علي بن عيسي بن ابي القاسم بن منصور الحلبي الاصل الدمشقي الحنفي ، ابو عبدالله بن ابي الحسن بدر الدين ابن البهاء ابن الموفق الشهير بابن قواليج ولد بدمشق في ثاني عشر ربيع الاول سنة خمس وتسعين وست مءة ، وحضر في الثالثة علي عمر ابن القواس كتاب عمل يوم وليله لابن السني بقوت ، وفضاءل الشام للربعي ، وغير ذلك ، وعلي الحافظ ابي الحسيني اليونيني في الرابعة من عمره صحيح البخاري ، وعلي ابي الفضل بن عساكر ، والامام ابي الحسن بن لفيس صحيح مسلما ، وعلي ست الاهل بنت علوان النهي عن الغيبه لابن فارس ، واشتغل يسيرا ، وكانت وفاته بدمشق يوم الاحد سادس شوال سنة ثمان وسبعين وسبع مءة . 
 $   محمد بن علي بن محمد بن عبد الله ابن الظاهر نشوان ابن عبدالظاهر بن نجده السعدي الجذامي ، ابو الفتح بن ابي الحسن ، فتح الدين ابن علاء الدين ابن الصاحب فتح الدين ابن الكاتب البليغ محيي الدين 
 ولد سنة ثمان وسبع مءة ، وسمع من زينب بنت شكر ، ووزيره، والحجار ، وحدث توفي في سنة ست وسبعين وسبع مءة 
 $   محمد بن علي بن محمد بن عمر بن علي البعلي الحنبلي ، ابو عبدالله بدر الدين المعروف بابن اسفهلار، الامام العلامة شيخ الحنابلة ببعلبك ولد بها ، وسمع من ابي الفتح اليونيني ، وحدث . وكان اماما عالما ، عليه مدار الفتوي ببلده ، والف مختصرا في الفقه علي الفتوي ، وتوفي ببلده في ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين وسبع مءة . 
 $   محمد بن علي بن يوسف بن ادريس بن داود بن احمد الدمياطي الحراوي ، ابو عبد الله ناصر الدين الطبردار الكردي .
 ولد بثغر دمياط في شهر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين وست مءة ، وسمع بافاده خاله العماد الدمياطي من الحافظ شرف الدين عبد المءمن بن خلف الدمياطي كتاب والخيل  من تاليفه وكتاب العلم للمرهبي وتفرد بالسماع منه ، ومن ابي الحسن ابن القيم بعض الاول من عوالي سقيان الثقفي ، ومن ابي علي الحسن بن عمر بن عيسي الكردي تفسير مالك بن انس ، وجزءا من احديث اسماعيل الصفار عن شيوخه وحدث ، فسمع منه الفضلاء . وكان من اهل الخير والدين والصلاح، ولنا به معرفه اذ كان من جيراننا بحاره برجوان ، سمعت عليه كتاب فضاءل
 الخيل للدمياطي ، وتوفي بجوارنا في يوم الخميس حادي عشر رجب سنة احدي وثمانين وسبع مءة . 
 $   محمد بن عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب بن غمر ابن شويخ بن عمر الدمشقي الاصل الحلبي الشافعي ، ابو الحسن بن ابي القاسم ، كمال الدين ابن الامام المحدث زين الدين ولد بحلب في مستهل شهر ربيع الاول سنة ثلاث وسبع مءة ، بكر به ابوه فاحضره علي مسند الوقت ابي سعيد سنقر بن عبدالله موطا مالك روايه القعنبي ، ومسند الشافعي ، وصحيح البخاري ، وسنن ابن ماجه ، ومعجم ابن قانعا، والناسخ والمنسوخ لابي عبيد ، وغير ذلك . وسمع من ابي سعيد بيبرس العديمي ، وابي المكارم ابن النصيبي وابي بكر بن احمد بن محمد العجمي وجماعه ، وكتب في ديوان الانشاء بحلب ، وحدث وتفرد ورحل الناس اليه ، حدث بمكة ودمشق ومصر وحلب . 
 توفي بالقاهرة في تاسع عشر جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين وسبع مءة ، ودفن خارج باب البرقيه 
 $   محمد بن غمر بن عبد الوهاب بن ذءيب الاسدي الدمشقي الشافعي ، ابو عبدالله بن ابي حفص شمس الدين ابن القاضي نجم الدين ، المعروف بابن قاضي شهبه 
 ولد في ليله الثلاثاء العشرين من شهر ربيع الاخر سنة احدي وتسعين وست مءة ، وسمع بدمشق من ابي جعفر ابن الموازيني ، ومن ست الاهل بنت علوان ، ووزيره بنت عمر وتفقه علي الشيخ برهان الدين الفزاري ، وعلي عمه الشيخ كمال الدين ، وعنه اخذ العربية ، وكان يعيد في حلقته ثم خلفه فيها بعد موته وفقرا الناس عليه طبقه بعد طبقه الي ان ضعف وانقطع . وكان احد علماء البلد والمشار اليهم ، فيها تلامذته وتلامذه تلامذته ، وكان مشهورا بمعرفه كتاب التنبيه وحسن تقريره ، نيابة الحكم بدمشق باشاره شيخ الاسلام تقي الدين ابي الحسن السبكي ، ولم يتصد لذلك لانه كان معرضا عن طلب الرءاسه منجمعا عن الناس : تفرد ببعض مسموعاته وخلت ، سمع منه الفضلاء .
 توفي يوم السبت ثامن المحرم سنة اثنتين وثمانين وسبع مءة
 $   محمد بن محمد بن عبدالرحمن بن عبد القادر ابن الاسعد عبد الله بن شوار بن سنان بن عبدالعزيز بن عبدالسلام بن يوسف بن ابراهيم بن خلف بن علي بن يوسف بن محمد بن عبدالله بن الزبير بن العوام القرشين الاسدي الزبيري ، عزيز الدين المليجي الشافعي ولد بالقاهرة في سادس صفر سنة خمس وسبع مءة ، وسمع بها من وزيره والحجار صحيح البخاري ومن الحسن بن عمر الكردي ، وتفرد بالسماع منه ومن علي بن عمر الواني وغيرهم ، وناب في الحكم في اعمال القاهرة فخمدت طريقته ، وحدت فسمع منه الفضلاء .
 توفي بالقاهرة ليله الاحد النصف من جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وسبع مءة

 $   محمد بن محمد بن عمر الانصار الشافعين ، ابو عبد الله صلاح الدين البلبيسي ، احد العدول بمصر ولد بها في شهور سنة خمس وسبع مءة ، وسمع بها من الشريف عز الدين ومحمد بن عبدالحميد صحيح مسلما ، وسمعناه عليه ، ومن القاضي بدر الدين ابن جماعه ، واحمد بن طء الزبيري ، وحدث . 
 توفي في النصف من المحرم سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة 
 $   محمد بن محمد بن محمد بن عبدالرحمن بن عبد القادر القرشي الاسد الزبيري، ابو عبدالله تاج الدين المليجي الشافعي، وبقيه نسبه في ترجمه عمه عزيز الدين ولد بالقاهرة وسمع بها من عليك بن عبدالله الخزندار، وولي نظر الحسبه بالقاهرة ، وولي نظر الجوالي وخطابة مدرسة السلطان حسن وغير ذلك ، وحدث وكان خيرا منقبضا عن الناس يصوم الدهر توفي في سابع عشر صفر سنة ست وتسعين وسبع مءة . 
 $   محمد بن محمد بن محمد بن عبد القوي القرشي ، ابو عبد الله ناصر الدين ابن الشيخ شمس الدين ، الشهير بابن الكتاني رءيس المءذنين بالجامع الحاكمي من القاهرة ولد بها سنة ثلاث وتسعين وست مءة ، وسمع البخاري علي وزيره والحجار ، وحدث 

 $   محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر الارتاحي الاصل المصري المولد والدار ، ابو عبدالله بهاء الدين ابن فتح الدين ابن الوجيه ، المعروف بابن المفسر ولد بالقاهرة سنة ثلاث وتسعين وست مءة ، وسمع من الجمال ابي الفضل محمد بن المكرم الانصاري ، ووزيره ، والحجار: ولي الحسبه بمصر والقاهرة ، ووكاله بيت المال . وحدث، سمع منه الاءمة ، وكانت وفاته ليله الجمعة اول شهر رجب سنة ثمان وسبعين وسبع مءة بمصر وكانت ولايته
 $   محمد بن عبدالواحد بن ابي بكر بن ابراهيم بن محمد ، شر الدين السفاري الهوي نزل حده الاعلي بحاره سفار من مدينه هو بصعيد مصر الاعلي فنسب اليها ، وسفاره احد بطون بني بلار من لواته الدين ينزلون ارض مصر ، وذكر لي انهم من ربيعه ولد بمدينه هو في ثالث المحرم سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة وكانت له ولابيه ثراء وسعه دنيا ، وقدم الي القاهرة فصحبته من سنة تسع وثماني مءة فبلوت منه دنيا وخيرا وعقه وصدق مقال وتوددا وفضيله وتوفي يوم الثلاثاء تاسع عشري جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وثماني مءة بالقاهرة في الطاعون ، ونغم الرجل كان رحمه الله . 
 اخبرني انه ما عشق ولا طرب .
 واخبرني ان ناصر الدين بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاء الله قاضي هو اخبره انه كان بجانب داره نخله له منذ بضع وثلاثين سنة
 يستقري امرها ويختبر به حال النيل في زيادته ، وانه اذا كان حملها للثمر كثيرا كثرت زياده النيل في تلك السنة واذا حملت يسيرا قلت زياده النيل تلك السنة ، وان في سنة ست وثماني مءة ماتت تلك النخله وقال: فرايناه خاءفا وجلا ان لا يطلع التيل ، وكان كذلك وقصر مذ النيل وشرق اكثر اراضي مصر ، ومات في سنتي ست وسبع وثماني مءة ما ينيف غر نصف اهل الاقليم جوعا ، وخربت مدينه هو لفناء اهلها حتي كانت عده من قام قاضي هو بمواراته من الاموات في مده هذه المحنة من اهل هو عشره الاف ميت سوي ما قام به غيره ، وكان بها عده انتدبوا لمواراه الاموات .
 واخبرني ان في احدي سنتي سبع او ثمان وتسعين وسبع مءة صعد رجل اعمي مناره برباط الشيخ كمال الدين بن عبدالظاهر بمدينه اخميم ليءذن فزلت به قدمه وسقط من اعلي المناره الي الارض ، فقام سالما وقد رد الله عليه بصره .
 واخبرني ان من المجرب الذي لم يخطء معه ولا مع غيره انه ما حدث امر كخروج الرامخ من الطلع قبل ان يحمز او يصفر او قام زرع قبل ان بدرك او قضب قبل ان يعتصر وكان اليوم الرابع عشر من الشهر العربي يوم الاحد فسد ذلك الحادث ولم يتم وكذلك السفر ونخوه ، واخبرني بذلك لما توجه الناصر فرج لحرب الامير جكم بالشام في اواءل شهر ربيع الاول سنة تسع وثماني مءة، وقال: نخاف ان لا يتم هذا السف بل يفسد فان اول هذا الشهر يوم الاثنين ورابع عشره يوم الاحد، فكان كذلك فان السلطان رحل الي حلب وقد فء منه جكم وقطع الفرات فاضطرب عسكر السلطان وتركوه وعادوا ، فلحقهم وتلف غالب ما معه ومعهم من الجمال ونحوها ، وقلت الاقوات والجات الضروره السلطان الي احراق تقله وجد في السير حتي وصل دمشق فهم به طاءفة وتفرق اصحابه الي جهة مصر فخرج سريعا في اثرهم وكان دخولهم الي القاهرة متفرقين باسوا حال:
 وقال لي : سمعت الشيخ ابا بكر الشاذلي يقول عن شيخه الذي سلك علي يده . كان سبب هدايه سخره فرعون حين اهتدوا للايمان الادب في قولهم لموسي عليه السلام { اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين} الاعراف:  فعرضوا عليه الالقاء وبدءوا به وقدموه في التخيير علي انفسهم لما خيروه وهم اهل الشوكه والقوه الظاهره ، فشك الله تعالي لهم علي تادبهم مع نبيه وهداهم الي الايمان ببركه سلوك الادب .
 واخبرني ان في سنة ثمانين وسبع مءة ماتت ابنه ملاعق امراه خطيب اخميم فابيع تقلها بثمانين الف درهم فضه ، عنها يومءذ نحو اربعه الاف مثقال من الذهب ، وانها كانت دينه عارفه لها مال كثي ، وعندها شح مفرط بحيث وجد في تركتها منه قروه ملانه خشكنانك ويسندود وقد تلف ، وذلك مما كان يفضل عندها في الاعياد فحزر وزن ذلك زياده علي الف قنطار واخبرني انه راي بمدينه هو رجلا به اثر سلعه بين كتفيه ، فاخبره ، وقد ساله عن ذلك ، انه نزل فيما بين ينبع وسواكن منزله علي البحر في جماعه ، وانهم شووا سمكة واكلوا منها فلما اصبحوا راي فيما اخره من السمكة قطعه من حيه وذلك ان النار كانت فوق جحر حيه فلما احست بالنار خرجت فاستوت واكل منها ولا يشعر ، فاخذه حكاك بين كتفيه وتكون حتي بقي قدر الكباده وان حجاما بسواكن شرطه فخرج منه قدر نصف قدح من قمل ثم عالجه حتي برء .
 واخبرني ان عمه عبد الوهاب بن ابي بكر بن ابراهيم اخبره عن جده لامه يعني شرف الدين السفاري عمر بن يوسف الاقفهسي ناظر الدواليب السلطانية حسن بن محمد بن قلاوون انه قال : كنت اصحب بعض الصالحين ، فقال لي يوما : يا عمر الصاحب الجيد ينفع صاحبه في حياته وبعد مماته ، فقلت : يا سيدي كيف ينفعني اذا مت فقال : يا بني اذا مت
 وعنت لك حاجه او نزلت بك نازله فات قبري واقرا شوره الاخلاص ثلاثا والمعوذتين وسل الله حاجتك، قال . فمات هذا الصالح بمصر واستولي الامير يلبغا بعد السلطان حسن فحملت من ناحيه شقلقيل الي القاهرة علي حاله رديه ، فاول ما بدات به زياره قبر الرجل الصالح وفعلت ما اوصاني به ، فاخذني النوم فنمت وانتبهت فاذا ورقه فوق القبر وعليها اربع حصيات لثقلها حتي لا يطيرها الريح ، وفيها مكتوب يا كاشف الضن قد حقت ضرورتنا وليس الاك في الدارين يكشفها عودتني اللطف بعد اللطف منصلا وانت باللطف بعد اللطف تردفها فجد بعفوك ما عودت من كرم لعبدك في الحالين تفرجها تفرجها فقمت مستبشرا وصرت الي من كنت اتخوف منه ، فلم ار منه الا خيرا وعدت عودا جميلا واخبرني عن شمس الدين محمد بن سويد ، ومات سنة اربع وعشرين وثماني مءة بالصعيد ، انه اخبره الحاج محمد بن عبدالرحمن مقدم الدولة والخاص ، قال : كنت اخدم في ابتداء امري مقدما عند والي المحلة فبعث الوزير فحر الدين ماجد بن قزوينه بمصادرتي ، فاخذ مني عشره الاف درهم فضه وحملها الي الامير يلبغا الخاصكي وهو يومءذ القاءم بامور الدولة بعد قتل السلطان حسن وقال له . هذه قد احدثها من مقدم والي المحله فغضب وقال له : تريد ان تنجس خزانتي بمال مقدم الوالي ، رد ماله . قال : فردها الي من غير ان ينقض منها شيءا ، فاحدثها ولم اعط الذي جاءني بها شيءا واخبرني انه وجد علي قبر الوزير علم الدين عبدالله بن زنبور بمدينه قوص مكتوبا، قتلت الاعادي بطول الحياه وبعد الممات قتلت الاحبه فلا رحم الله تلك العظام لقد كنت ابن كلب ابن كلبه 
 $   محمد بن عبدالملك بن عبدالله بن محمد بن محمد ، جمال الدين ابن ابي مروان ابن العارف ابي محمد المرجاني التونسي
 الاصل السكندري المولد المكوم الدار ولد بالاسكندرية في سنة اربع وعشرين وسبع مءة وتوفي في شوال سنة احدي وثمانين وسبع مءة بمكة ، وكان صالحا خيرا صاحب عباده وانجماع ومعرفه بالفقه، وعنايه بالتفسير ، وعلم الحرف والاوفاق 
 $   محمد بن ابراهيم بن احمد المقدسي ولد سنة سبع واربعين وسبع مءة وهو كردي الاصل ، ونشا بين ابويه ببلد القدس ومال الي طريق الله وتدرج في الظي حتي كان لا ياكل في كل اسبوع سوي اكله واحده وتوجه مره الي دمياط فلم يحتج الي وضوء لعدم تناوله الاكل والشرب ، فاضافه شخص بدمياط فاك عنده ومضي في البحر الي الرملة ومنها الي القدس فاكل اكله ثانيه في القدس . وكان اذا زارني وبات عندي اجد بركه تلك الليله زمانا ، مع معرفه الفقه علي مذهب الشافعي ومعرفه التصوف ، وله شعر جيد .
 توفي بمكة في ذي القعدة سنة احدي عشره وثماني مءة، ودخل اليمن والعراق والشام ، وهو احذ الافراد الدين ادركتهم حدثني الشيخ محمد المقدسي رحمه الله ، قال: اخبرني الشيخ العارف ولن الله محمد القرمي نزيل بيت المقدس ، قال: سمعت الشيخ شهاب الدين ابن الميلق يقول : ما بينك يا عبدالله وبين نيل مرادك الا ان ترفع همتك عن الخلق وتضع فمتك بين يدي الحق { اليس الله بكاف عبده} الرمز: وانشدني قطب الدين بن قسيم الدمياطي ، وقد جاورت انا واياه
 بمكة سنة ، من ابيات لنفسه ، ما كان احسننا والحن يجمعنا ونحن من داره التنعيم تعتمر لا اوحش الله من ذاك المقام تري يعود يجمعنا في حيه العمر واخبرني انه ورد علي الشيخ محمد القرمي ببيت المقدس سنة سبع وسبعين ، فلما قال له : يا سيدي كيف حسك قال له ما يرضيني منك هذا الشوال ولكن سلني وكيف حالك اليوم فاقول لك : انا اليوم بتابيد الله في ضبط الحواس ومراعاه الانفاس وحدثني انه تدرج في الطي حتي صار يمكث من يوم الجمعة الي يوم الجمعة طاويا لا يتناول غداء ولا شرابا ويجعل اكله بعد صلاة الجمعة ثم لا يعاود حتي يصلي الجمعة الاخري ، وانه اقام كذلك سنين واله داءبا يطوي ، تاره خمسا وتاره ثلاثا ، وانه سافر الي مكة مره فاكل في مده خمسه واربعين يوما عشر اكلات وشرت عشر شربات ماء ، وكان ابتداء طيه انه تعس مع ابويه بالقدس في اعوام بضع وسبعين طعاما قلقاس واصبح لا تريد نفسه اثكلا فلم ياكل ثلاثة ايام فلما راي ان له قدره علي الطي تمادي فيه حتي بلغ طيه اسبوعا ، وزارني في نصف نهار الاربعاء حادي عشر جمادي الاخرة سنة سبع وثمان مءة ، وبات عندي ليله الخميس حتي صليت به صلاة الصبح وانا مراقبه فوالله ما جدد وضوءا ولا وضع جنبه الارض ، وانما كان يعفي وهو محتب اغفاءه ثم ينتبه فتاره ينشدني قوموا الي الدار من ليلي بحيها نعم وتسالها عن بعض اهليها وتاره يقول : { سبحن ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا} الاسراء:  واخبرني انه قدم علي من سطح جامع الظاهر وله به اربعه ايام بلياليها لم يحتج الي تجديد وضوء ، وسالته تلك الليله عن امور في طريق الله فنفعني الله بتلك المساءل ، واخبرني انه مند سنين علي هذه الحالة لا يضع جنبه الارض ليلا ولا نهازا الا عن غلبه مرض وانه لا يحتاج الي عبور الخلاء الا بعد مده ، وما زلت استروح الي تلك الليله حنينا لما
 افادني الله به فانها كانت اخر ليله بتنا جميعا وبالجملة فقد كان ممن كفاه الله هم دنياه وجعل همه اخرته وانشدني لنفسه ، لم يزل الطامع في ذله قد اشبهت عندي بذل الكلاب وليس يمتاز عنهم سوي بوجهة الكالح ثم الثياب 
 $   محمد بن ابي بكر بن محمد بن علي بن عبدالرحيم ، الشيخ محمد السعودي ، خادمي اصله من قوص وبها ولد قبيل سنة خمسين وسبع مءة، وخذه الفقراء مده ، وكان له معارف وعنده فواءد ، خدمني سنين ثم تغيرت عليه فارتاع لغيري ومضي عني فلم اقف له علي خبر وذلك في سنة سبع وثماني مءة وكان قد اسن انشدني ، قال : كتب السديد الفوضي الي شخص يستدعيه ، نجوم الورد قد ظلعت نهارا ونحن من المدام علي ورود وشمس الراح تغرب في ثغور وتشرق بعد ذلك في خدود وماء النيل زوج بالحميا فهل لك ان تكون من الشهود واخبرني انه راي في نومه قاتلا ينشده هذه الابيات ، وانتبه وهو يحفظها ، ايا ال ليلي زادني الضد والجفا الي ان عدمت النفس فهي مدامعي ابيت وبي من لوعه البين روعه وقد حنيت فوق الزفير اضالعي فذكر كم ان جن ليلي مسامري ودكر سواكم عنه صمت مسامعي وما غبتم بل في فءادي غربتم فان لحتم اشرقتم في مطالعي اشاهدكم في كل مثبت شعره واسمعكم من مثل تلك المواضع
 فنعت بانا بعد ذا سوف تلتقي ولو قبضت روحي بسطت مطامعي وتنكرت عليه مره فقام تجاهي وانشدني احسن الله لكم من ساده دابكم في الدهر غفران الخطا ما اسانا قط الا تحسنوا وتقيضوا فوقنا بحر العطا وعتبت عليه مره وتغيرت عليه واعرضت عنه ، فقام تجاهي وانشدني عفا الله عنكم اين ذاك التودد واين جميلا منكم كنت اعهد بما بيسا لا تنقضوا العهد بيننا وعودوا لنا بالود فالعود احمد وانشدني مره ، ايا ليت شعري متي تلتقي ومن مده الهجر كم قد بقي لقد طال عمر الحقا بيننا كان التواصل لم يخلق متي يجمع الله شملي بكم ويصفو لنا عيشنا المءنق واشكو اليكم اليم القوي وما نال قلبي وما قد لقي وانشدني صددت فكنت مليح الصدود واعرضت افديك من معرض وفي حاله السخط لا في الرضا يبين المحب من المبغض ومن كان في سخطه محسنا فكيف يكون اذا ما رضي واخبرني ، قال : اخبرني الشيخ محمد ابن الشيخ سيف الدين ابن الشيخ مفرج الدماميني ونور الدين بن عبد العزيز بن شقير، قالا : اخبرنا عبد العزيز بن شقير القوصي انه كان له زرع من قصب الشكر علي حافه النيل وانه قطع الجشر ليسقي قصبه فسرقت تلك الارض ، وكانت في اقطاع بعض الامراء الناصرية محمد بن قلاوون ، فلم تزرع تلك السنة ، فحمل الي القاهرة واوقف بين يدي السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون وادعي عليه بقطع الجسر وتشريف الارض فاعترف بذلك ، فاسلم الي والي القاهرة فحبسه بخزانه شماءل ليعاقبه من الغد، فلما كان الليل
 انشا قصيدا منها، لا تقرعن غير باب الله في الطلب ففرع باب الوري من قله الادب ولا تحد عنه في ضيق ولا سعه ولذ به في الرضا والسخط والغضب ولازم الباب ان كنت امرا قطنا فمن يلازمه لم ينكب ولم يخب وانزل بساحته في كل ناءبه تقز بتبل المني والشول والارب وابسط يديك اذا جن الظلام وسل من ليس يبرمه الالحاح في الطلب وناده يا غياث المستغيث به يا كاشف الضر والبلوي مع الكرب دارك عبيدك في الخطب الملم به وما يلاقي من الاكدار والوصب فقد توسل بالهادي البشير ومن فاق البريه من عجم ومن غرب صلي الاله عليه كلما طلعت شمس وما ناح فمري علي القصب قال : فعندما اكملت نظمها وقلتها بتوجع وبكاء لم يمض غير قليل من الليل حتي جاء الوالي واخذني ومضي بي الي الامير خصمي ، فقاء ال واجلسني ودقت الوالي عءا ثم قال لي : بينا انا ناءم اذ اثاني ات برفح وقال: اطلق عبدالعزيز بن شقير، فانتبهت فزعا ءم نمت فاتاني ثانيا وقال كما قال اولا ، فانتبهت فزعا ثم نمت فرايته ثالث مره وقال مثل مقالته وزاد: ان لم تفعل قتلتك فلم اتمالك بعد انتباهي ان بعثت الي الوالي حتي احضرك ، قال : فنمت عنده وخلع علي من الغد ودقع الي مالا ، فعدت الي فوض مكرما واخبرني محمد السعودي انه جلس مع جماعه علي لهو في دار تطل علي النيل بمدينه مصر فغناهم مغنيهم . 
 ينكر اني في الهوي قتيله وهادمي في خده دليله مهفهف لم ينثني لشمال وانما شماله مشموله يا عادلي تدري متي يخلو الهوي اذا خليل خانه خليله فما هو الا ان فرع من الانشاد اذ قامت امراه يمانيه كانت بيننا كانها بدر علي غصن ومرت كالسهم حتي القت نفسها في النيل ، فكان اخر
 العهد بها واخبرني انه ادرك ببلاد الصعيد اهل بيت كلهم ابناء رجل واحد اذا انتسبوا وهم ذكور واناث ما فيهم واحد الا اذا اتاه احد بشء من ماء النيل في ايام زيادته فانه يذوقه بقمه ثم يقول : كانت زيادته في هذا اليوم كذا فلا يخطء .
 قلت . وقد سالت اعيان اهل الصعيد عن ذلك فاخبرني انه شاهد بعض هءلاء ، وانهم يسكنون منيه بني خصيب واخبرني انه جرب للجرب والحكه ان يدق من العفين اوقيتان ثم يقسم علي ثمانية واربعين جزعا ويرفع من ربا الخروب الساءل اوفيتان علي ما ركبته حتي يغلي ثم يلقي فيه جزء من اجزاء العفين ويحرك حتي ينضج ، ثم كذلك جزءا ثانيا وثالثا حتي يتكامل الثمانية واربعون جزءا فيصير عقدا وينزل عن النار ويستعمل فانه يبرا الجرب باذن الله. 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن هبه الله بن حنا شمس الدين ابن عز الدين ابن زين الدين ابن شرف الدين ابن زين الدين ابن محيي الدين ابن الصاحب يهاء الدين.
 ولد سنة اربع وستين وسبع مءة بالقاهرة ، وتميز في علم الادب ، وشارك في الفقه والعربية ، وكتب في الانشاء عده سنين ، وخدم بالتوقيع غير واحد من اكابر الامراء . ودرس في الصاحبيه بمصر ، وكتب علي والحاوي في الفقه، وقال الشعر ، وكثر ماله وكان صاحب خزم وضبط ، وفيه دعابه ، صحبته سنين توفي ليله الاربعاء تاسع عشري جمادي الاخرة سنة ثلاث عشره وثماني مءة ، وهو ممن كان لي به تقع وانسن ، رحمه الله . 
 انشدني لنفسه في نصراني اسير 
 يا من يسمي اسيرا احسن فكاك الخليقة سموك اسما مجازا انا الاسير حقيقه وانشدني لنفسه رثاء شققت علي اعظم من شقيقي فدمعي بعد فقدك كالشقيق وكنت لصاحب اولي رفيق فروحك بالتراضي في رفيق وانشدني لنفسه مواليا: اوصي النبي بجاره فارحموا ضعفي يامن قووا بالجمال الوارف المضفي يا فاطه الوصل ما منكي بقي مخفي عشقك بجنبي وقدامي ومن خلفي وانشدني لغيره ، وهو بديع المعني . 
 سالته في قبله قال لي اياك ان تطمع بالقرب البوس جاليش وخوفي بان تستتبع الجاليش بالقلب 
 $   محمد بن عبد الله بن عبد العزيز ، شمس الدين كان يعذ من اعيان الكتاب ، وبيده مباشرات عديده من كتابه الجيش وكتابه اوقاف كثيره وولي نيابة نظر الجيش في اخر عمره ، وكان رءيسا ، ماجدا ، له حظ من عباده، وفيه سياسه ، وكثر تنسكه في اخر عمره .
 توفي ليله الثاني عشر من صفر سنة ثمان وتسعين وسبع مءة بجوازنا ، وهو والد صديقي ناصر الدين محمد بن عبدالعزيز ، وخرج يوما قراني وولده ناصر الدين ونحن نتذاكر شيءا من الانكار علي افعال السلطان فقال لناء البطالون اعداء الدول . رحمه الله فلقد تادبت بكثير من ادابه
 $   محمد بن احمد بن عثمان بن عمر ابو عبد الله 
 التونسي المالكي المعروف بالوانوغي ولد سنة تسع وخمسين وسبع مءة بتونس ، ونشا بها ، وسمع علي الاستاذ ابي جعفر بن الزبير ، ومن عالمها ابي عبدالله محمد بن عرفه ، واخذ عنه التفسير والفقه والمنطق والاصلين . وقدم القاهرة ، واخذ عن شيخنا الاستاذ قاضي القضاة ولي الدين ابي زيد عبدالرحمن بن خلدون المنطق والاصول ومن مجلسه عرفته وعني بالعلم فبرع في فنون ما بين تفسير ، واصول ، ومنطق وعربية ، وفراءض ، وحساب ، وعرف الفقه معرفه جيده وكان اذا راي شيءا وعاه وقرره وان لم يكن له به معرفه لما منحه من الذكاء وقوه القهم ، مع حسن الايراد للدروس ، والكتابة علم الفتاوي ، وعلي كثير الكلام ، حافظا للكت المستظرفه والاشعار البديعه ، وكان ذا مروءه ولطف في المعاشره . وله تاليف علي قواعد الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبدالسلام انتقد عليه في مواضع منها ما لا يسلم له وكان يكثر الوقيعه في اعيان من المتقدمين ، ويعجب بنفسه ، ويرزي بمعاصريه . واقام بمكة والمدينة سنين عديده ، ودرس بهما واقني واشتهر ذكره واتسعت دنياه بعد ضيق معيشته حتي مات بمكة في يوم الجمعة تاسع عشر شهر ربيع الاخر سنة تسع عشره وثماني مءة.
 $   محمد بن احمد بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي محمد بن ابي سعد حسن بن علي بن قتاده بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسي بن حسين بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن
 موسي بن عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب ، الامير الشريف جمال الدين الحسنين صاحب مكة المشرفه . 
 ولي اماره مكة ثماني سنين شريكا لابيه ، ثم استقل فيها بعد ابيه مءة يوم . واول ولايته في سنة ثمانين وسبع مءة ، ولم يكن له في حياه ابيه الا مجرد الاسم وابوه قاءم بتدبير الامور كلها فلما مات ابوه اقيم من بعده ، وقام بتدبير اموره عقه كبيش فاتته الخلعة والتقليد من السلطان الملك الظاهر برقوق في اخر شوال سنة ثمان وثمانين وسبع مءة مع عطيفه بن محمد بن عطيفه بن ابي نمي ، وليس الخلعة وقرء تقليده بالحرم هذا والسلطان متنكر له علي موافقته علي كخل الاشراف في ايام ابيه وسجنهم ، وهم غمه محمد بن عجلان وخالاه احمد وحسن ابنا ثقبة وابن خاله علي بن احمد بن تقبه ، وكان السلطان قد بعث بالافراج عنهم وامتنع الشريف احمد من ذلك فاسرها في نفسه ، وولي الشريف عنان بن مغامس بن رميثة اماره مكة عوضا عن محمد هذا وبعثه صخبه الركب سوا وقرر مع الامير جهاركس الخليلي قتل محمد فلما قارب الركب مكة تخيل محمد واقه فاطمه بنت ثقبة من قدوم عنان، وبعثا الي الامير جهاركس فخذعهما حتي انخدعا وخرج لملاقاه الحرج علي العادة بعدما اشار عليه عقه كبيس ان لا يخرج فلما اخذ في تقبيل خف جمل المحمل وثبن عليه فداويان وقتلاه في يوم الاثنين اول ذي الحجه سنة ثمان وثمانين وسبع مءة، وله نحو العشرين سنة وطرح صدرا من النهار حتي دفن وتسلم الامير عنان مكة في السلاح وقاتل بمن معه جماعه محمد وهزمهم 

 $   محمد بن عبدالله بن محمد بن ابي المكارم ، ضياء الدين ابو الغناءم ، والده الحمو ، وابو المكارم وابو عبدالله وابو الشاء الفقيه ابن العلامة نجم الدين ابي محمد بن ابي المكارم المكي الشافعي خطيب الحرم وسبط الامام رضي الدين الطبري ولد سنة ثمان وسبع مءة ، وسمع من جده لامه الرضي ابراهيم بن محمد الطبري عده كتب ، وسمع من اخيه الصفي الطبري ، ومن الشريف بي عبدالله الفاسي، والعفيف عبدالله بن عبدالحق جامع ، وغيره ، ونققه وصحب السراج الدمنهوري ، وعبدالله اليافعي ، واخذ عنه الفراءض والحساب ، وكان يقرا مواعيده بين يديه ، ثم وقع بينهما بسبب بيت قاله اليافعي ، وهو ، فيا ليله فيها السعادات والمني لقد صغرت في جنبها ليله القدر فانكره الضياء وبالغ حتي كقر اليافعي فتهاجرا سنين ، وولي خطابة الحرم في ذي الحجه في سنة تسع وخمسين وسبع مءة فضده عنها الشريف عجلان الي ان باشر في جمادي الاخرة سنة ستين ، فلم يخمد شي اداءه للخطبه ، وبدا في قراءه الشوره قبل الفاتحه ثم عاد فقرا الفاتحه واضيف اليه نظر الحرم مشاركه ، ثم صرف في شعبان سنة احدي وستين بالتقي الحرازي قاضي مكة حتي مات في اخر المحرم سنة سبعين وسبع مءة بمكة ، وكان عالي الهمه ، مشكورا متعففا، له عباده ونسك 
 $   محمد بن عبدالرحمن بن محمد بن احمد بن خليف بن عيسي بن عساس بن بدر بن يوسف بن علي بن عثمان ،
 رضي الدين ابن تقي الدين ابن جمال الدين ، ابو حامد ابن المطري الانصاري الخزرجي المدني ولد بها في سنة تسع واربعين وسبع مءة ، وسمع من عمه العفيف المطري والقاضي عز الدين عبد العزيز ابن جماعه وحدث ، وعني بالعلم فبرع في فنون من فقه وعربية ، ونظم الشعر ، وكتب الخط المليح، واقبل علي الخير، وكثرت عبادته ، ودرس وافتي وادن بالحرم النبوي ثم ولي قضاء المدينة وخطابيها وامامتها في اول سنة احدي عشره وثماني مءة حتي مات ليله الخميس سادس عشر ذي الحجه منها بمكة ، وقد قدمها حاجا ودفن بالمعلاة . 
 ومن شعره ، اذ عاب قوم حبيبي قلت منتصرا هل تقص البدر ما فيه من الكلف قالوا ثناياه سود قلت ويحكم لله في ذاك سو غامض وخفي اشار للخلق ان الزيق منه شفا شقوا الاساود فاستشفوا من التلف واولهم الجمال محمد بن احمد بن خليف ، كان ابوه صيتا قبعت به ن القاهرة ثالث ثلاثة ليءذنوا بالمسجد النبوي ، لخلوها من عارف بعلم المواقيت ، فباشروا ثلاثتهم ذلك ، ثم مات الجمال سنة احدي واربعين وسبع مءة فولي بعده ابنه عفيف الدين عبد الله ابن الجمال محمد 

 $   محمد بن عبدالرحمن بن ابي الخير محمد بن ابي عبدالله محمد بن محمد بن عبدالرحمن ، الشريف الحسني ابو الخير الفاسي المكي المالكي تفقه ، وسمع الحديث . توفي في ثالث شوال سنة ست وثماني مءة بالمدينة النبوية ، ودفن بالبقيع ، وكان خير 
 $   محمد بن محمد بن عبدالله بن عبد العزيز، ناصر الدين ، صديقي ولد بعد سنة ستين وسبع مءة ، وكتب الحط المليح ، وبزع في الحساب الديواني ، وباشر الكتابة في ديواني الجيش والانشاء ، وتخصص بعز الدين حمزه بن فضل الله فاوصله باخيه القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر ، وكان محبا للرياسه مشغوفا بها شعفا زاءدا ، متراميا عليها بكل طريق، حشما فخورا، جميل الوجه ، وسيما لا يكتب شيءا وان كثر الا ويحفظه وقال الشعر الا انه عدم الحظ فلم يخط بطاءل بل عدا عليه الزمان بمعهود العدوان ، وامتحن باخراج ما كان بيده من الوظاءف وقله المال وكثره العبال ، حتي مات مقلا معوزا عاءلا في ليله الثاني والعشرين من صفر سنة اثنين وثماني مءة.
 اخبرني عن شرف الدين محمد ابن الدماميني ناظر الجيش انه نابه في مال الامير محمود الاستادار مبلغ الف دينار فانهما كانا يكتبان له ويضبطان احواله فخاناه في ذلك .
 $   محمد بن احمد ابن كمال الدين ، شمس الدين 
 الدجوي الاديب كان يتكسب بتحمل الشهادات والجلوس في حوانيت الشهود ، ويقول الشعر ويمدح الاعيان ، انشدني لنفسه في شجره سنط : ايا دوحه قامت علي الارض خيمه ولان لها الحر الشديد ابو لهب اجنت بحمل ورد تبر وسندس ولكنها للنار حماله الحطب وفي خسه خشه تجلي باوراق خليها عروسا وراقت في الرياض لعيني كساها بديع الحسن اثواب سندس مقصبه اثوابها بلجين وفي البشنين ايا رونق البشنين وردك عرفه الي عرفه النسرين ود لو انتسب يفوق بثوب سندس تحته بكوب لجين زره صيغ من ذهب 
 $   محمد بن عمر بن مسعود ، الجمال التعكري سمع الحديث من جماعه وتفقه علي مذهب الشافعي ، وباشر في الحرم ، وناب في الحسبه بمكة عن القاضي ابي الفضل حتي مات في محرم سنة ست وثمانين وسبع مءة ، ودفن بالمعلاة .
 $   محمد بن ابي عبد الرحمن ابن السلطان ابي الحسن بن ابي سعيد عثمان بن يعقوب بن عبدالحق، السلطان ابو زيان المريني ملك فاس هم ابوه ابو عبدالرحمن بالقيام علي ابيه ، فقطن ابوه بذلك ، فخات ابو عبدالرحمن وقد ليلا ، فقبض عليه الامير موسي بن ابي الفضل كبير زغبه وحمله الي ابيه فسجنه بوجده ثم قتله في سنة ثنتين واربعين وسبع
 مءة . 
 ونشا ابته ابو زيان في دار الملك الي ان جمع السلطان ابو سالم ابراهيم بن ابي الحسن الابناء والقرابه من ولد ابيه وعمه وحملهم الي رنده فقن ابو زيان هذا الي غرناطه ولحق بالطاغيه واقام عنده بقيه ايام ابي سالم ، حتي اقام عمر ابن الوزير عبدالله بن علي ابا عمر تاشفين بن ابي الحسن في الملك واخذ به ابا سالم وقتله ثم بدا له فارسل في طلب ابي زيان عبدالرحمن من اشبيليه اول المحرم سنة ثلاث وستين وسبع مءة ونزل سبته فخلع عمر بن عبدالله ابا عمر من الملك وبعث الي ابي زيان بالبيعه والاله والفساطيط ، ثم جهز العسكر للقاءه، فواقوه بطنجه حتي تزل خارج فاس للنصف من صفر ، فخرج اليه الوزير عمر بن عبدالله وبايعه واخرج فسطاطه مصربه بمعسكره ، فاقام السلطان ابو زيان ثلاثة ايام تم دخل في الرابع الي قصره .
 واستبد الوزير عمر بن عبدالله بامر المملكة علي عادته ، وقد عاثت اتباع عبدالحليم حلي بالنواحي ، فخرج الوزير اليهم بعسكر ونزل مكناسه وقاتلهم ، فانهزموا الي تازي وبها سلطانهم عبدالحليم حلي . فانفض عنه جمعه ولحموا بقاس ونجا عبدالحليم باخوته الي سجلماسه ، فقام اهلها بدعوته وعاد الوزير عمر الي فاس واستجد عسكرا وخرج في شعبان بريد عبدالحليم حتي تراءي الجمعان ، فمشي القوم بينهما علي ان تكون سجلماسه لعبدالحليم ، فلما تقرر ذلك عاد الوزير في رمضان، فافترق غرب المعقل بسجلماسه وال امر عبدالحليم الي الفرار كما ذكر في ترجمته ، وغلب عبد المءمن بن ابي علي بن ابي سعيد عثمان بن يعقوب بن عبدالحق علي سجلماسه ، فجهز الوزير عمر العساكر في ربيع سنة اربع وستين اليه واخذه وسجنه فقام عامر بن محمد بالناحيه الغربيه من جبال المصامده ومراكش ، ونصب ابا الفضل ابن السلطان ابي سالم ابراهيم بن ابي الحسن وجمع عليه واستدعي عبد المءمن بن ابي علي ، فقدم عليه هذا وقد تنكر مسعود بن رحو بن علي بن عيسي بن ماساي
 علي الوزير عمر وسار في عده وافره لايام من رجب سنة خمس وستين الي مكناسه ، وبعث الي ابي يفلوسن عبدالرحمن بن علي بن ابي الحسن وكان بتادلا( وقد فارق اخاه عبدالمءمن ، فقدم عليه وبايعه فاخرح الوزير عمر السلطان ابا زيان وتوجه به الي محاربتهم ، فهزمهم وعاد بالسلطان الي فاس ، فلحق ابو يفلوسن عبدالرحمن ببلاد بني ونكاسن ومضي الي تلمسان ، فاكرمه ابو حمو موسي بن يوسف سلطان بني عبدالواد واركبه البحر ومعه وزيره مسعود بن رحو بن ماساي في اول سنة سبع وستين الي الاندلس ، فخرج الوزير عمر في رجب منها الي مراكش لخرب عامر بن محمد وسلطانه ابي الفضل فلحقا بالجبل ودعا عامر بعبد المءمن واجلسه علي سرير حذاء ابي الفضل بوهم انه بايع له ، فلم تزل المشيخة حتي وقع الصلح بين الوزير عمر وبين عامر وعاد الي فاس فقبض عامر عند ذلك علي عبد المءمن وسجنه وقوي الوزير عمر علي استبداده بالامر حتي بلغ بالحجر علي السلطان ابي زيان مبلغ الحجر علي الشفهاء من الصبيان وجعل عيونا ورقباء حتي من حرمه واهل قصره وهو يتنفس منه الصعداء فلما اشتد به الكرب بيت مع طاءفة من العبيد الخاصه به القتك بالوزير ، فنم به اليه بعض الحرم فبادر ودخل في حشمه والسلطان معاقر لندماءه ، فطردهم عنه وقتله والقاه في بءر ، واستدعي الخاصه واراهم جشته وقال لهم ، انه سقط وهو سكران في البءر، وكان ذلك في المحزم سنة ثمان وستين وسبع مءة ، واستدعي من وقته عبدالعزيز ابن السلطان ابي الحسن من بعض دور القصبه بفاس واجلسه علي سرير الملك فكان مده ابي زيان نحو خمس سنين تنقص قليلا .
 $   محمد بن احمد بن موسي بن عيسي بن ابي الفتح ، ابو الحسن وابو عبدالله الامام الخطيب المقرء الحافظ المتقن العدل الضابط الفقيه العالم الورع الصالح ابن الامام المقرء الحافظ العدل
 الضابط العالم الورع الحجه ابي العباس الانصاري المغربي التونسي البطرني ولد يظاهر مدينه تونس في سنة ثلاث وسبع مءة . روي عن ابيه بالاجازه ، فان اباه توفي في سنة عشر وسبع مءة وهو ابن ثماني سنين ورحل الي المشرق فلقي بمصر وغيرها جماعه ورحل الي المغرب بعد سنة عشرين وسبع مءة وسمع علي جماعه فروي عن المسند المعمر ابي العز ماضي بن سلطان التميمي ، والحافظ ابي عبدالله محمد بن محمد ابن السقاء اللخمي ، والخطيب ابي عبدالله محمد بن عبدالستار التميمي وقاضي الجماعة ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الرفيع الربعي ، والامام ابي محمد عبدالعزيز بن محمد بن البراء التوخي، والعدل ابي الطاهر اسماعيل بن منصور الاصبحي، والشيخ ابي الطاهر اسماعيل ابن القاضي ابي محمد عبدالله الغرياني، والحافظ ابي بكر محمد بن الحسن بن حبيش ، والفقيه ابي عبدالله محمد بن محمد بن مسلمه الانصاري والفقيه الصالح ابي عبدالله محمد بن الحسيني القرشي الزبيري، والامام ابي عبدالله محمد بن عبد العزيز القرشي الزبيري، والشيخ الصالح ابي الحسن علي بن منصور الصدفي ، والقاضي ابي بكر محمد بن محمد ين عيسي بن منتصر ابن المومناني المعروف بقاضي المغرب ، والحافظ ابي جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير الثقفي العاصمي ، والمسند المعقر ابي العباس احمد بن ابي طالب الحجار الدمشقي ، والامام رض الدين ابي احمد ابراهيم بن احمد الطبري اجازه مكاتبه ولم يلقه لانه رحل بعد موته ، وقاضي القضاة بدر الدين محمد بن ابراهيم بن جماعه الكناني ، و الاستاذ ابي حيان النفزي وجماعه كثيره ، واخذ العلم عن 
 جماعه من المشايخ ، وخطب بجامع القصبه بتونس ، وتصدر لاقراء القران العظيم بالقراءات ولاسماع الحديث النبوي نحو خمسين سنة حت مات عن تسعين سنة تامه في ليله الخميس العشرين من ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وسبع مءة ، ودفن بجبل الزلاج خارج تونس بعدما صلي عليه ابو عبدالله محمد بن عرفه ، وحمل نعشه اولاد السلطان ابي العباس احمد الحفصي ، فكان يوما مشهودا حرر الجمع وكانوا نحو ثلاث منه الف انسان وقد رفعوا باجمعهم اصواتهم قاتلين : لا اله الا الله لا عز الا عز الله وكرروها ، فكان امرا جليلا . وكان رحمه الله واسع الروايه ، كثير الدرايه ، عالي الهمه، غزيز المروءه ، شريف النفس محسنا يقيم حاله في زيتون يزرع ارضه فياخذ منه قوت سنة ويبيع زيتونه فينفق منه علي عياله ، ولا يقبل من احد شيءا
 $   محمد بن محمد بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبدالحق، السلطان ابو عبدالله الواثق ابن الامير ابي الفضل ابن السلطان ابي الحسن عقد جده ابو الحسن لابيه ابي الفضل علي تونس لما ملكها سنة خمسين وسبع مءة ، ثم فر عنها الي ابيه ، فلما مات ابوه ابو الحسن وقاه في الملك بعده ابيه ابو عنان فارس فز ابو الفضل وابوه سالم من اخيهما ابي عنان الي ابي الحجاج بن الاحمر بغرناطه فبعث ابو عنان ف طلبهما فلم يسلمهما ابن الاحمر ولحق ابو الفضل بطاغيه الفرنج ، فاجازه البحر وانزله بساحل السوس ، فمضي الي جبل السكسيوسي ، فبعث ابو عنان العسكر لقتاله في ربيع سنة اربع وخمسين وسبع مءة فخصرته مده ثم فو فقبض عليه وحمل الي اخيه ابي عنان في سنة خمس وخمسين ، فقتله في محبسه خنقا . واما ابنه محمد الواثق فانه ممن حمل الي الاندلس فلما مات السلطان ابو موسي بن ابي عنان في جمادي سنة ثمان وثمانين
 وسبع مءة دس الوزير مسعود بن رحو الي ابن الاحمر في ارسال الواثق ، فاجابه ورد ابا العباس احمد بن ابي سالم بعدما جهزه واقدم الواثق اليه بجبل الفتح وبعث به فكانت له مع الوزير مسعود شءون الت الي مسيره به الي دار الملك ومبايعته في شوال منها ، فاستقل السلطان الواثق بالسلطنة وقام الوزير مسعود بتدبير دولته ، وقبض علي جماعه ممن قدم معه، وعلي جند الاندلس الدين اتوا معه وسجنهم ، وقتل عده منهم ، وبعثه الي الاندلس ، وبعث عسكرا الي سبته حتي اخذها عنوه فاشتد حيق ابن الاحمر وجهز ابا العباس احمد المخلوع بن ابي سالم ابراهيم حتي ملك سبته ومضي الي فاس فملكها في خامس رمضان سنة تسع وثمانين بعد خطوب ، وحمل الواثق الي طنجه فقتل بها ، وكانت مدته سنة واياما 
 $   محمد بن احمد بن ابراهيم بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبدالحق، السلطان المنتصر ابن الخلطان ابي العباس ابن السلطان ابي سالم ابن السلطان ابي الحسن المريني ملك فاس كان ابوه ابو العباس لما خلع بموسي بن ابي عنان حمل الي الاندلس فلم تظل ايام موسي حتي مات في جمادي سنة ثمان وثمانين وسبع مءة ، فاقيم بعده محمد المنتصر صاحب الترجمة ، وقام بالامر دونه الوزير مسعود بن رحو وكانت امور اخرها ان قدم الواثق محمد بن ابي الفضل بن ابي الحسن من الاندلس وملك فاس والوزير قاءم بتدبير الامور وذلك في شوال ، فبعث الوزير بمحمد المنتصر الي ابيه ابي العباس بالاندلس ، فكانت مدته بحو اربعه اشهر 
 $   محمد ، ويقال له : شاه محمد ، بن قرايوسف بن قرا محمد بن بيرم حجا ملك بغداد وابن ملكها اعطاه ابوه قرايوسف اربل ، فنزلها فلما قتل السلطان احمد بن 
 اويس بتوريز زحف بجماءعه من اربل وخاصر بغداد مده سنة ونصف حت ملكها ، واقام علي مملكتها نحو اربع وعشرين سنة حتي صرفه اخوه اصبهان بن قرايوسف في سنة سبع وثلاثين، ففر من سرت في داره وليس معه سوي ولده ، وركب زورقا ومر في الدجله ، ثم نزل البز فحمله انسان علي كتفه يوما وليله حتي اوي الي قريه ، فاركبوه فرسا ونزل اربل ، فاقام بها حتي جمع له عسكرا ، تم سار حتي نزل قلعه جنكمان من اعمال شاه زخ وبها بابا حجي ، فقتل وهو علي حصارها في ذي الحجه سنة سبع وثلاثين وثماني مءة ، وحملت راسه الي شاه رخ بن تيمور ، فعلقت بمدينه هراه اياما فاقام اصحابه من بعده اميرزا علي ابن اخي قرايوسف . 
 وكان شاه محمد ظالما غشوما متجاهرا بالمعاصي ، مستخفا بمله الاسلام ، ابطل مسير حاج العراق مده ولايته بغداد، وقرب نصرانيا صار قدوته ، فجدد بناء بيعه للنصاري ببغداد ، هذا مع تعديه علي اموال الرعيه حتي خلت بغداد من ساكنيها في ايامه وتشتت اهلها في الافاق فزال التمدن من بغداد وبطلت منها الصناءع حتي الحياكه ، ولم يبق لها اسواق ، ثم جاء عدو الله اصبهان من بعده قصير بغداد فقرا ليس به ساكن سوي اصحابه فقط . 
 $   محمد بن محمد بن ابي بكر بن عيسي بن بدران بن زحمه قاضي القضاة تاج الدين ابو عبدالله ابن قاضي القضاة علم الدين ابي عبدالله الاخناءي المالكي مات شمس الدين ابو بكر ابن شرف الدين عيسي ابن زين الدين سليمان بن رحمه عن اربعه اولاد ، وهم شمس الدين محمد ، وتقي الدين محمد ، وعلم الدين محمد ، وصدر الدين عمر ، فمات عمر ولم يعقب ،
 وولي تقي الدين محمد قضاء القضاة بعد موت مستنيبه زين الدين علي بن مخلوف في سنة ثمان عشره وسبع مءة ، وكف بصره ومات سنة خمسين وولي عمه تقني الدين ابو عبدالله محمد بن ابي بكر قضاء القضاة المالكيه بالقاهرة ، وولي ابوه علم الدين محمد بن ابي بكر قضاء الاسكندرية ، ثم ولي قضاء دمشق حتي مات بها في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة عن ثمان وستين سنة وكان عالما عفيفا قوي النفس في الحق وولد تاج الدين صاحب الترجمة في . . . ولد علم الدين محمد ابن ابي بكر في عاشر رجب سنة اربع وستين وست مءة ، ونققه للشافعي وباشر توقيع الحكم في ولايه تقي الدين محمد ابن دقيق العيد ، ثم ولي قضاء الاسكندرية سنة سبع وعشرين وسيع منشه وهو اول شافعي وليها ، وثقل منها لقضاء دمشق في سنة ثلاثين ومات بها في سنة تنتين وثلاثين وسبع مءة ، وترك اربعه اولاد هم : تاج الدين محمد ولي قضاء المالكيه بالقاهرة بعد عمه تقي الدين محمد بن ابي بكر ، وكمال الدين محمد ، وبرهان الدين ابراهيم ، وعماد الدين ، فولي كمال الدين وكاله بيت المال ، وناب في الحكم وكان شافعي . . . ثم ولي قضاء القضاة المالكيه بعد موت عمه تقي الدين في سنة خمسين ، فباشر بعفه ودربه للاحكام الي ان عزل بابي الحسن علي بن عبد النصير بن علي السخاوي في يوم الاثنين ثاني صفر سنة ست وخمسين ، فاقام اثنين وسبعين يوه ومات في رابع جمادي الاولي ، فاعيد تاج الدين في سابعه ، وكان قد وي عند عزله من القضاء نظر خزانه الخاص بعد موت علاء الدين علي ابن الجوخي ، فاقام علي القضاء حتي مات يوم السبت تاسع صفر سنة 
 ثلاث وستين وسبع مءة ودفن بتربه عمه بالقرافه ، فولي بعده اخوه برهان الدين ابراهيم بن محمد بن ابي بكر ، وولي نظر جزانه الخاص شرف الدين محمد بن محمد بن عسكر البغدادي المالكي 
 $   محمد بن محمد بن محمد بن ابي الحرم ، ابو الحرم ابن ابي الفتح القلانسي الحنبلي ولد في ثالث عشر ذي الحجه سنة ثلاث وثمانين وست مءة، واحضر علي ابن خطيب المزه والشهاب ابن الخيمي ، واسمع من غازي الحلاوي ، ومءنسه بنت الملك العادل ، وسيده بنت الماراني ، واحمد بن حمدان، وابن الشمعه وابن ترجم ، وابن الظاهري ، والابرقوهي وعبد العزيز ابن الخضري ، وخلاءق ، ومات في رابع جمادي الاولي سنة خمس وستين وسبع مءة
 $   محمد بن محمد بن ابي القاسم ، ناصر الدين التونسي المالكي ولد في صفر سنة احدي وثمانين وست مءة ، وسمع علي ابن خطيب المزه، وغازي الحلاوي ، وابن الشمعه وابن الخضري ، وابن دقيق العيد ، وتفقه ، وناب في الحكم بالحسينيه خارج القاهرة ، وحدث، ومات في صفر سنة ثلاث وستين وسبع مءة . 
 $   محمد بن محمد بن يحيي بن عبد الكريم ، مظفر الدين ابن علاء الدين ابن مكين الدين العطار ابن النحاس 
 ولد سنة ثمانين وست مءة ، وسمع من غازي الحلاوي ، ومحمد ابن ابراهيم بن ترجم ، والعز الحراني ، وابن خطيب المزه وابن الخضري ، وابن الشمعه وكان مكثرا من المسموع . 
 مات في ذي القعدة سنة احدي وستين وسبع مءة، وهو اخر من حدك عن العز الحراني بالسماع وتاخر بعده شيخ باسيوط يحدث عنه بالسماع وابن نباته، وبالشام تم تحول الي مصر يحدث عنه بالاجازه
 $   محمد بن موسي بن سليمان بن محمد بن احمد بن محمد بن عبدالوهاب ، عماد الدين ابن الشيرجي الانصاري ولد سنة اثنتين وثمانين وست مءة، وتفرد بروايه جزء الانصاري عن الفخر علي ، وولي حسبه دمشق توفي في المحرم سنة سبعين وسبع مءة ، وكان مشكورا عفيفا .
 $   محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن صالح بن علي بن يحيي بن طاهر بن محمد بن عبد الرحيم الاديب جمال الدين ابو بكر ابن نباته الفارق الاصل المصري 
 ولد في ربيع الاول سنة ست وثمانين وست مءة بمصر ، واحضر علي غازي الحلاوي ، واسمع علي احمد بن اسحاق الابرقوهي السيرة النبوية ، وتفرد بروايتها عنه ، واجاز له العز الحراني ، وجماعه بافاده ابيه ، وعني بالادب فاجاد الخط والنظم والنثر ، ولم يكن في عصره اشعر منه ، وقليل منهم من يدانيه وكان مقلا من الدنيا وقرر في التوقيع بدمشق بعد الاربعين فاستمز ، وطلبه السلطان الملك الناصر الي القاهرة فما راج امره لكبر سنة وتوفي في ثامن صفر سنة ثمان وستين وسبع مءة. 
 ومن شعره، يا غاءبين تعللنا لعيبتهم بطيب لهو ولا والله لم يطب ذرت والكاس في كفي لياليكم فالكاس في راحه والقلب في تعب وله ، زادت اصابع نيلنا وطمت فاكمدت الاعادي واتت بكل جميله يا اخي اصابع ذي ايادي وله ، لما تبذا في الحنين تحاربت كبدي وعيني فاعجت بها من غزوه جاءت ببدر في حنين وله ، لله خال علي خذ الحبيب له بالعاشقين كما شاء الهوي عبث ورنته خبه القلب القتيل به وكان عهدي ان الخال لا يرث 
 وله : بروحي جبره ابقوا دموعي وقد رحلوا بقلبي واصطباري كانا للمجاوره اقتسمنا فقلبي جارهم والدمع جاري وله ومولع بفخاخ يمدها وشباك قالت لي العين ماذا يصيد قلت ذكراك الحمد لله الذي احاط بكل شء علما واحصي كل شء عددا 
 $   محمد بن محمد بن محمد بن عرفه الورغمي التونسي المالكي ، ابو عبدالله عالم المغرب ولد سنة ست وثلاثين وسبع مءة ، وسمع من قاضي الجماعة بتونس ابي عبدالله محمد بن عبدالسلام ، وعنه اخذ الفقه والاصول ، وسمع من بي عبدالله محمد بن جابر الوادياشي ، وابي عبدالله محمد بن محمد بن حسن بن سلامه الانصاري ، وابي عبدالله محمد بن سعد بن بزال . وقرا القراءات الثمان علي ابن سلامه وابن بزال ، وبزع في الفقه والاصول والعربية والمعاني والبيان والفراءض والحساب والقراءات حتي كان المرجع في الفتوي ببلاد افريقية اليه ، وتاتيه الفتوي من مسيره شهر ، ولا تمكن من التدريس واسماع الحديث والفتوي احد سواه لعظمته وتمكنه من السلطان وشهرته التي طبقت تلك الاقطار وبالديانة والصلاح قدم علينا القاهرة حاجا في سنة ثلاث وتسعين وسبع مءة فهرع الكافه من القضاة ومشايخ العلم والطلبة والاعيان اليه ، واجلوه وبالغوا
 في اكرامه ، وعاد بعد قضاء نسكه الي تونس ، وبها مات في رابع عشري جمادي الاخرة سنة ثلاث وثماني مءة عن سبع وثمانين سنة . 
 وكان واسع المعرفه بالتفسير والفقه والاصول والعربية ، وله مصنفات منها كتاب في الفقه جمع فيه احكام مذهب مالك في سبعه اسفار ، واختصر الحوفي في الفراءض ، ونظم قراءه يعقوب.
 ومن شعره .
 بلغت الثمانين وبضعا لها وهان علي النفس صعب الحمام وامثال عصري مضوا دفعه وصاروا خيالا كطيف المنام وكانت حياتي بلطف جميل لسبق دعاءي ربي في المقام ولشيخنا ابي عبدالله محمد بن عرفه الورغمي رحمه الله تعالي تعرضا بالشيخ الصالح القدوه الدكالي بسبب تخلفه عن الجمعة والجماعات بمصر يااهل مصر من في الدين شاركهم تنبهوا لسءال بفضل نزلا لزوم فشقكم او فسق من زعمت اقواله انه للحق قد عدلا بتركه الجمع والجماعات خلفكم وشرط ايجاب حكم الكل قد حصلا فان يكن حالكم بقوي فغيركم قد باء بفسق حقا عنه ما عدلا وان يكن عكسه فالامر منعكس فاحكم بحق وكن للهدي تعتدلا وله ايضا فيما يحرض فيه من مجالس العلم وما لايحرص فيه ، اذا لم يكن في مجلس العلم نكته لتقرير ايضاح لمشكل صوره وعزو غريب النقل او خل مشكا او اشكال ابدته نتيجه فكره فدع سعيه وانظر لنفسك واجتهد ولا تتركن فالترد اقبح خله
 واجابه تلميذه ابو عبدالله محمد بن خلفه المعروف بالابي رحمه الله . 
 يمينا ممن اولاك ارفع رتبه وزان بك الدنيا باكمل زينه لمجلسك الاعلي الكفيل بكلها علي حين ما عنها المجالس ولت فابقاك من رقاك للخلق رحمه وللدين سيقا قاطعا كل بدعه وهذا الشعر اعلي من الاول غير ان في الشطر الثاني من البيتين بعض انحطاط ، ولهذا الشيخ شرح علي مسلم ، واخر علي تقريب البرادعي ، ومقرب ابن عصفورا ، وتقاييد علي اجمل الخرنجي وشرحه ابن واصل واقرا به .
 وقد اجابه ايضا تلميذه ابو القاسم السليمي عن شعره الاول ولا يحضرني الان منه غير بيتين من اوله ، وهما ما كان من شيم الابرار ان يشعوا بالفسق شيخا علي الخيرات قد جبلا ولكن اذا ما ابصروا خللا كسوه من حسن تاويلاتهم حللا وابه التي ينسب اليها قريه من قري افريقية . واما ورغمه المنسوب اليها الشيخ فقبيله من قباءل اعرابيا 
 $   محمد بن عمر بن محمد بن محمد بن هبه الله بن عبدالمنعم بن محمد بن الحسن بن علي بن ابي الكتاءب ، القاض ناصر الدين ابن تقي الدين ابن نجم الدين ابن نجم الدين ابي القاسم ابن ابي الطيب العجلي الدمشقي ابن بنت القاضي شهاب الدين احمد ابن يحيي بن فضل الله العمري 
 ولي كتابه السر بدمشق وحلب مرارا ، ومات في شهر رجب سنة ثلاث وثماني مءة ايام كاءنه تمرلنك ، وهو في الستين سنة 
 $   محمد بن احمد ابن الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر ، محب الدين ابو البركات الطبري الشافعي امام المقام بالمسجد الحرام.
 ولد بمكة سنة سبع وعشرين وسبع مءة وسمع علي عيسي بن عبد الله الحجي صحيح البخاري ، وعلي انزين الطبري ، وعثمان ابن الصفي وابي طيبه محمد بن احمد بن امين الدين الاقشهري سنن ابي داود بقوت ، وسمعنا كامله علي عثمان ، وسمع علي ابي عبد الله الوادياشي اكثر الموطا روايه يحيي بن يحيي، والتيسير للداني وسمع علي اخرين . وحدث ، فسمع منه الفضلاء وجماعه . 
 وخلفت اخاه الرضي محمد بن احمد في الامامه بعد موته في سنة اثنتين وستين حتي تركها لولده الرضي ابي السعادات محمد في اواخر عمره ، وناب في العقود وكسرت رجله فعرج حتي مات ليله الاحد العشرين من ذي القعدة سنة خمس وتسعين وسبع مءة بمكة ، ودفن بالمعلاة . وكان خيرا محسنا لجيرانه ، مثابرا علي تشييع الجناءز 
 $   محمد بن احمد ابن الرضي ابراهيم ، امين الدين ابو اليمن الطبري اخو المحب المذكور ولد سنة ثلاثين وسبع مءة ، تفرد بالسماع من الحجي، والاقشهري والزين الطبري ، وعثمان الدمياطي ، وعبد الوهاب الواسطي ، وحدث
 فسمع عليه جماعه وكان مشهورا بالخير، تقصد زيارته ، ويتبرك بدعاءه .
 ورحل من مكة الي القاهرة ومضي الي اليمن ، وولي امامه المقام بعد اخيه المحب شريكا لابن اخيه الرضي ابي السعادات محمد ابن المحب محمد بن احمد حتي تركها عند وفاته لابنه ابي الخير وتوفي في تاسع عشر صفر سنة تسع وثماني مءة بمكة ، ودفن بالمعلاة 
 $   محمد بن عبد الرحيم بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز بن محمد، ناصر الدين ابن الفرات الحنفي.
 ولد سنة خمس وثلاثين وسبع مءة ، وسمع من نجم الدين يوسف جامع كتاب الشفا للقاضي عياض ، وسمع صحيح مسلم علي عبد الرحيم ابن محمد بن عبدالهادي ، وسمع عليه ايضا كتاب الثواب لادم بن ابي اياس ، وسمع علي ابي بكر ابن الصباح . واجاز له ابو الحسن البندنيجي ، وابو بكر ابن الرضي ، والحافظ ابو الحجاج يوسف المزي، ونقفه ، وكثت في التاريخ مسوده تبلغ المءة مجلده بيض منها نحو العشرين ، وقفت عليها واستقدت منها وكان يجلس بحوانيت الشهود ويعقد الانكحه ، وخطت بالمدرسة المعزيه خارج مدينه مصر ، وكان فيه سكون ، وخير توفي ليله عيد القطر سنة سبع وثماني مءة ، وترك ولدا ينوب في الحكم ، وتشكر سيرته 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن مرزوق المغريه ابو عبدالله التلمساني
 المالكي ، حفيد العلامة شمس الدين ابن مرزوق ولد بتلمسان في شهر ربيع الاول سنة ست وستين وسبع مءة، وسمع ببلاده وبالاسكندرية علي جماعه ، وقدم القاهرة حاجا واقام بها مده ثم عاد الي بلاد المغرب ، وقدم ثانيا في سنة تسع عشره وثماني مءة فحج ورجع الي بلاده .
 توفي... وكان نزها ، عفيفا ، متواضعا ، رحمه الله . 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن علي ، عز الدين الخروبي التاجر ولد سنة ست عشره وسبع مءة ، ونشا في دنيا عريضه واموال جمه ، وقد كان ابوه مقلا فاغناه الله من فواءد التجر ، وترك عز الدين هذا واخاه تاج الدين ، وكان بدر الدين محمد بن محمد اصغر من اخيه صلاح الدين سنا وكان يخدمه ثم كثرت امواله فتقدم علي صلاح الدين بمكارمه وافضاله حتي انه جهز الشيخ بهاء الدين ابن عقيل الي الحج بخمس مءة دينار . . . واما عز الدين فلم يشتهر بشء من ذلك ، وانشا عز الدين هذا مدرسة قبلي دار النحاس من مدينه مصر بجوار داره تعرف الخروبيه ، ومات سنة ست وسبعين وسبع مءة . 
 $   محمد بن مسلم بن حسين بن مسلم ناصر الدين البالسي الاصل
 كان ابوه جمالا ثم ضرب في الارض يبتغي من فضل الله بالمتجر ونشا محمد هذا بقصر علي صيانة ورزق حظا في التجاره حتي يمي ماله ، وهو ابن بنت شمس الدين محمد بن تيسير كبير تجار مصر . وسعد مع ذلك في عبيده ، وكان احدهم يسافر الي الهند واخر الي بلاد الحبشة واخر الي بلاد التكرور فما منهم الا من يعود وقد ربحت تجارته ربخا زاءدا وكان اخص عبيده به الكبير كافور المسلمي الخصي الرومي لقطنته وخبرته بالتجاره وخيره وجودته وامانته فاعتمد عليه واسند وصيته بعد موته اليه ، فعظمت امواله حتي خرجت عن خذ يقدر علي ضبطه وصار يضرب به المثل ، وانشا بخط السيوريين خارج مدينه مصر مدرسة فمات قبل اكمالها وعين لها مالا ووقفت عليها عقارا وجعل بها درسين للفقهاء المالكيه والشافعية ، وكملت بعد موته وعمر ايضا ميضات كثيره بجوار جامع عمرو بن العاص بمصر عظم الانتفاع بها ، وكان له صدقات جليله استغني منها جماعه ، وكان مقتصدا في ملبسه وماكله ومركوبه .
 وتوفي في يوم الجمعة ثاني عشر شوال سنة ست وسبعين وسبع مءة بداره التي انشاها علي النيل خارج مصر وترك عده اولاد، فبلغت حصه الواحد مءتي الف دينار مصريه . 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن علي ، تاج الدين ابن صلاح الدين الخروبي تمول في حياه اخيه عز الدين وفي حياه ابيه ، ومهر في التجاره وانشا مدرسة علي النيل خارج مدينه مصر بجوار داره ، وجعل بها درس حديث ببوي ، ومات بمكة في اخر المحرم سنة خمس وثمانين وسبع مءة . 

 $   محمد بن احمد بن ابراهيم بن يعقوب بن ابي بكر جمال الدين المعروف بابن البرهان الطبري المكين الشافعي الفقيه سمع من الصفي والرضي الطبريين صحيح البخاري وتفقه علي النجم الاصفوني واخذ الفراءض عن الشيخ عبدالله اليافعي ، ودرس وافتي ، وحدث ، ونات في الخطابة بالحرم وفي العقود . 
 توفي يوم الخميس الثاني عشر من ذي القعدة سنة خمس وستين وسبع مءة بمكة ، ودفن بالمعلاة . حدثني عنه شيخنا المعمر ابو عبد الله محمد ابن سكر 
 $   محمد بن ابراهيم بن عبدالله ، الشيخ شمس الدين الشنطوفي الشافعي ولد بناحيه شطنوف بعد سنة خمسين وسبع مءة ، وقدم القاهرة بعد سنة سبعين واشتغل بالعلم ولازم درس شيخنا شيخ الاسلام سراج الدين عمر البلقيني ، وصار من اعيان طلبته لتميزه في الفقه والعربية ، وسمع علي السفي البغدادي ولم يعن بعلم الحديث ، ثم ولي درس الحديث بالشيخونيه بمال بذله فيه ، وتصدر بالجامع الطولوني للقراءات ، وتصدي للتدريس في الجامع الازهر مده ، فانتفع به كثير من الطلبة .
 ومات بعله طويله في يوم الاثنين سادس عشري شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وثماني مءة وقد قارب الثمانين سنة ، وكان مشكور السيرة معروفا بالفضيله خيرا متواضعا عرض عليه الحكم نيابة فلم يقبله 

 $   محمد بن احمد بن ظهيره بن احمد بن عطيه بن ظهيره كمال الدين ابو الفضل ابن شيخنا قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن ظهيره ولد في شهر ربيع الاول سنة ست وخمسين وسبع مءة بمكة ، وسمع علي الشيخ خليل ، والعز ابن جماعه منسكه ، والموفق الحنبلي مسند عبد بن حميدا ، وعلي محمد بن احمد بن عبدالمعطي صحيح ابن حبان، وحدث وناب في الخطابة بالحرم عن ابيه ومن بعده ، واضر باخره . 
 توفي في خامس صفر سنة يسع وعشرين وثماني مءة بمكة ، ودفن بالمعلاة 
 $   محمد بن احمد بن عبدالله بن محمد بن عبدالمعطي بن مكي بن طراد، جمال الدين ابو الفضاءل المعروف بابن الصفي الانصارك المكي ولد في سادس صفر سنة اثنتين وسبع مءة بمكة وسمع بها علي الفخر التوزري الموطا وصحيح مسلم ا وجامع الترمذي والشماءل ، والملخص للقابسي والشفا للقاضي عياض وغير ذلك ، وسمع علي جماعه وحدث بكثير من مسموعاته وتفرد منها باشياء ، وكان صالحا دينا اخذ الفراءض عن اليافعي وبزع فيها وفي الفقه توفي تاسع عشر شهر رجب سنة ست وسبعين وسبع مءة بمكة ، ودفن بالمعلاة وكان من الفقهاء المنزهين المتعففين التالين لكتاب الله
 العزيز ، وهو سبط الشيخ صفي الدين احمد بن محمد بن ابراهيم الطبري حدثنا عنه ابو عبد الله ابن سكر رحمهما الله . 
 $   محمد بن عبدالله بن الحسيني بن علي ، شرف الدين ابن القوصي ، حارنا كان ابوه يلوب بالقاهرة عن قضاء القضاة الشافعية ، ونشا هو بالقاهرة وباشر عده اوقاف حتي مات . . . ولم يشتهر بعلم 
 $  محمد بن احمد بن . . شمس الدين الوسيم شيخ كتاب المنسوب 
 $   محمد بن احمد بن عبدالرحمن بن سليمان القرشي الجعبري الاصل ثم الدمشقي ، شمس الدين غرف باين خطيب يبرود الدمشقي الشافعي ولد سنة احدي وسبع مءة وسمع البخاري علي وزيره والحجار، وتفقه علي فقيه الشام البرهان ابراهيم بن الفركاح ، واخذ
 الاصول عن الشيخ شمس الدين الاصفهاني ، وبرع فيه وفي الفقه والادب وافتي ، ودرس بالمدرسة المجاوره لهبه الامام الشافعي رضي الله عنه من قرافه مصر وبالجامع الحاكمي بالقاهرة بعد ابن اللبان ، ثم تركها للشيخ بهاء الدين احمد ابن السشبكي وتعوض تدريس الشاميه البرانيه ظاهر دمشق ، ثم تركها وحج وجاوز وعاد الي القاهرة ، وولي قضاء المدينة النبوية بعد شمس الدين محمد بن سليمان الحكري فباشره نحو سنتين :. ثم قدم القاهرة في سنة تسع وستين ودرس بمدرسة ام السلطان الاشرف شعبان بخط التبانه ثم تركها ومضي الي دمشق في سنة احدي وسبعين واعيد اليه تدريس الشاميه بعد موت التاج عبد الوهاب ابن السبكي حتي مات في سادس شوال سنة سبع وسبعين وسبع مءة بدمشق كان احذ اركان المذهب وكانت فتاويه ودروسه كثيره التحقيق ونقفه به جماعه مع حسن الاخلاق والمحاضرة المفيدة وقله التكلف والتواضع ومحبه الفقراء وخدمتهم
 $   محمد بن محمد بن محمد ، الوزير ناصر الدين ابن الطبلاوي نشا بالقاهرة وراس بابن عمه الامير علاء الدين علي بن سعد الدين ابن عبدالله بن محمد ابن الطبلاوي واثري في ايامه ، ثم لكب بنكبته وعوقب واخذ منه مال جزيل . فلما كانت الايام الناصرية فرج تحرك له حظ وباشر شد الدواوين ، ثم ولي الوزارة عوضا عن الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله في عاشر شهر رمضان سنة سبع وثماني مءة، واستق اقتمر عوضه شاد الدواوين 
 $   محمد بن احمد بن عبدالرحمن ، جمال الدين ابن 
 الشامي الدمشقي الاصل المدني المولد والدار سمع بالمدينة من العفيف المطري وتخرج به ، وبدمشق من عمر بن اميله ، وبمصر من جويريه بنت الهكاري ، وغيرها ، وعني بالحديث، واخذ الفقه عن العماد اسماعيل الحسباني ، وكان فاضلا في فنون . 
 توفي في صفر سنة تسع وسبعين وسبع مءة بمكة ، ودفن بالمعلاة
 $   محمد بن احمد بن عبدالله ، شمس الدين ابن المءذن المقدسي نزيل الحرمين واعز اصحابي واخبهم الي.
 نشا في خدمه الشيخ محمد القرمي بمدينه القدس حتي اشتهر عند الناس ذكره ثم سكن الحجاز من حدود سنة سبعين حتي مات قافلا من اليمن علي اميال من مكة في نصف شعبان سنة ثمان وتسعين وسبع مءة . 
 وكان يتردد الي القاهرة والي اليمن، وللناس فيه اعتقاد وله منهم حظ وافز متقلدون له المانه فيما يقبله من اموالهم ، بحيث دفع اليه التاجر زكي الدين الخروبي الف مثقال ذهبا ، وكان جميل الوجه ، حسن الهيءه مقبولا ، محظوظا 
 $   محمد بن عبدالرحمن بن ابي الخير محمد بن ابي عبدالله محمد بن محمد بن عبدالرحمن ، القاضي رضي الدين ابو حامد الشريف الحسن الفاسي المكيه المالكي ولد في رجب سنة خمس وثمانين وسبع مءة، وسمع الحديث، وتفقه ، وشدا شيءا في العربية ، ودرس وافتي نحو خمس عشره سنة . 
 وولي قضاء المالكيه عوضا عن التقي محمد بن احمد الفاسي في شوال 
 سنة سبع عشره وثماني مءة، ثم اعيد التقي في ذي القعدة سنة ثمان عشره وتوفي يوم الخميس النصف من شهر ربيع الاول سنة اربع وعشرين وثماني مءة بمكة 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن مرزوق، ابو عبد الله المغربي التلمساني العجيين المالكي كان جده الاعلي قيقا علي خدمه قبر الشيخ ابي مدين ومسجده ، وورث بنوه ذلك من بعده ، وكان جده الثالث محمد معتقدا يتبارك بدعاءه ، ورحل ابنه احمد بن محمد الي مصر سنة ثمان عشره ومعه ابنه فنشا ابنه ابو عبدالله محمد بن احمد بديار مصر وعاد الي المغرب سنة خمس وثلاثين فتفقه علي اولاد الامام بتلمسان ، وولي خطابة الجامع بفاس واختص بالسلطان ابي الحسن المريني وتمكن منه وجعله خطيبا حيث يصلي من مساجد المغرب ، وبعثه في الرساله عنه الي الملوك . 
 ثم تكبه بنو عبدالواد اصحاب تلمسان بعد كاءنه ابي الحسن بالقيروان وسجنوه ثم اخرجوه بعد مده الي الاندلس فاتصل بالسلطان ابي الحجاج بن الاحمر متملك غرناطه ، وولي خطابيه ، وصحب الامير ابا سالم ابراهيم بن ابي الحسن من غرناطه حتي نزل ابو سالم بجبال غماره فقام بدعوته قياما تاما نهض فيه بامر عظيم ، فلما تسلطن اختص به اختصاصا تاما حتي غلب عليه فانصرفت وجوه الناس اليه ووقف بابه الامراء والوزراء ، وصار زمام الدوءله بيده فكثرت حساده ، فلما زالت دوله ابي سالم خبس ابن مرزوق واحدث امواله وافرج عنه بعد موته . 
 ولحق بتونس سنة اربع وستين فاكرم سلطانها مثواه وولاه خطابة الجامع فلما مات السلطان عزل عن الخطابة ، فسار الي القاهرة وقدمها
 سنة ثلاث وسبعين وصحب الامير ناصر الدين بن اقبغا اص فنوه به وولي تدريس الشيخونيه والصرغتمشيه حتي مات في يوم الجمعة ثامن شهر ربيع الاول سنة احدي وثمانين وسبع مءة ومولده بتلمسان سنة احدي عشره وسبع مءة ، وسمع بها من ابي زيد بن ابي عبد الله ابن الامام، واخيه ابي موسي ، وسمع ببجايه وتونس وبلاد الجريد ، ومصر ومكة ، ودمشق ، وبيت المقدس كالامام ابي علي المشدالي ، والقاضي ابي اسحاق بن عبد الرفيع وابي العباس ابن العشاب ، والحافظ ابي الفتح ابن سيد الناس ، والاستاذ ابي حيان، وعيسي ابن عبد الله الحجي، والحافظ المطري والعلامة برهان الدين الفزاري وكان بارع الخط ، عذب التلاوة ، متسع الروايه ، مشاركا في فنون من اصول وفروع وتفسير، وله شغر جيد وكرم وبر
 $   محمد بن زكريا بن محمد بن ابي بكر بن يحب بن ابراهيم بن يحيي بن عبدالواحد بن عمر بن يحيي بن ونودين، الامير ابو عبد الله ابن الامير ابي يحيي ابن الامير ابي عبد الله ابن السلطان ابي بكر ابن الامير ابي زكريا ابن السلطان ابي اسحاق ابن السلطان السعيد ابي زكريا ابن الامير ابي محمد ابن الامير ابي حفص بن ابي ذكريا ابن الشيخ الاجل ابي حفص الهنتاتي المصمودي الحفصي.
 صاحب بلد العتاب والثاءر علي ابن عمه السلطان ابي فارس
 عبد العزيز ابن السلطان ابي العباس احمد ابن الامير ابي عبدالله ، وبسبب ثورته كان خراب بلاد المغرب وتلاف دوله بني مرين ملوك فاس ، وذلك انه لما قتل ابوه الامير ابو يحيي زكريا في ذي القعدة سنة ست وتسعين وسبع مءة كان ابنه ابو عبدالله صاحب الترجمة يلي بلد العناب ، ففز اليه اخوته من توس وجمعوا لحرب السلطان ابي فارس ، فخرج لخربهم واوقع بهم علي تبرسق من عمل تفاش ، فمزوا منهزمين الي البحر وركبوا الي مدينه فاس وتراموا علي السلطان ابي فارس عبدالعزيز بن ابي العباس احمد بن ابي سالم فاكرمهم وانزلهم الي ان اخذ ابو فارس صاحب تونس بجايه من ابن اخيه الامير ابي العباس احمد ابن الامير ابي عبدالله محمد ابن السلطان ابي العباس في سنة ثمان مءة وولي عوضه القاءد ابا النصر ظافر وكان شجاعا جريءا داهيه ، فمهد امور بجايه وازال منها تحكم المشيخة ، ففز القاءد محمد المعروف باحمر الحذين ابن ابي مهدي قاءد البحر واخذ معه ابني اخته محمدا وقاسما او لاد القلسطوني ولحموا جميعا بفاس واجتمعوا مع الامير ابي عبدالله ، فتمكن ظافر من بجايه واعمالها فان محمد بن ابي مهدي جد احمر الحذين كان مع قياده البحر وزير صاحب بجايه وتنفذ كلمته وتمضي اوامره ولا يسع صاحب بجايه مخالفته . 
 فلما مات قام من بعده حفيده احمر الحذين حتي فز لفاس ، ثم ان ظافرا توجه في سنة عشر وثماني مءة الي اعمال تدلس ونهبها واستخدم مشايخ جبالها اولاد عمران بن موسي وملك المدينة وخطب بها بسلطانه ابي فارس ، فكتب بذلك متولي تدلس الي سلطانه محمد بن ابي حمو صاحب تلمسان ، فجهز اليه عسكرا كبيرا وبلغ ذلك ظافرا ، فجمع لهم واوقع بهم صباحا علي غره وهم بالقرب من تدلس ، فلم ينج منهم الا القليل وقتل منهم رءساءهم ومقدميهم وزخف الي الجزاءر فلم يتمكن من اخذها ، فمضاف ابن ابي حمو درعا وغص بظافر وكتب الي السلطان ابي سعيد عثمان ابن السلطان ابي العباس احمد ابن السلطان ابي سالم ابراهيم ابن السلطان ابي الحسن صاحب فاس يعلمه الخبر، فكتب الي
 السلطان ابي فارس صاحب تونس يساله في اعاده تدلس الي ابن ابي حمو صاحب تلمسان وبعث بالكتاب مع القاءد منصور بن عبله فقال له ابو فارس : لم يكن اخذ تدلس عن راي ولا بامري لكن العبد عمل شيءا اعجب سيده وحبس ابن عبله عنده نحو سنة وكلما طالبه بالجواب عن الكتاب يقول له : انا ما اكاتب النساء فان السلطان بفاس انما هي فلانه وفلانه ويذكر ام السلطان ابي سعيد واخته وحظاياه فانهن كن المتصرفات في امور الدولة مع الوزير المعظم والحاجب المقرء ابي محمد عبد الله الطريفي فلما ايس منه ابن عبله اغلظ له في الجواب وافحش في الخطاب وسار عنه مغاضبا له ، فبعث اليه في اثناء طريقة بجواب كتابه وقدم ابن عبله فاس فلم يرض سلطانه بالجواب واخذ ابن عبله في الاغراء بابي فارس وبلغ ابا سعيد عنه كل قبيح حتي اشتد غضبه وغضب وزيره الطريفي وعزما علي انتزاعه من ملك تونس وبلاد افريقية وجهز ابا عبد الله صاحب الترجمة وكان السلطان ابو فارس قد اردف القاءد ابن عبله في مسيره عنه بجاسوس يقال له ابن التمار شيخ الطرقيين بتونس وبعث به، وكان صاحب دهاء وجبل ومكر ، فدخل فاس ونزل علي شيخ الطرقيين بها كانه قد فز من ابي فارس لان لا يفتله واخذ يقع فيه ويسبه ويذكر له معايب ، فمشي ذلك عليه وعلم به ابو سعيد ، فاستقر في المدينة وطالع ابا فارس بجميع ما يحتاج اليه شيءا بعد شء ، فاخذ عند ذلك في اعمال الحيلة ومكايده ابي سعيد فيما دبره من تجهيز ابي عبدالله لاخذ تونس وبلاد افريقية منه بان كتب لابن ابي حمو صاحب يتلمسان يءكد الود بينه وبينه ويعلمه بان ابا سعيد صاحب فاس انما جهز ابا عبدالله وعين له اثن عشر الف فارس لياخذ به ، وخيله من ابي عبدالله انه اذا حصل عنده بهذا العسكر الكبير فقبض عليه واخذ تلمسان منه وسلمها لاحد اولاد ملوك عبدالواد ، وعاهده في كتابه علي ان يكون معه بنفسه وماله ورجاله .
 وابدي واعاد في ذلك ، فمشت هذه الحيلة علي ابن ابي حمو وكان ابو
 سعيد قد كتب اليه من فاس باني مجهز اليك ابا عبدالله في اثني عشر الفا فتاهب الي ملاقاته ، فسر بذلك واجابه باني اخرج معه بجميع عسكري حتي يملك تونس ، فاستوحش ابن ابي حمو من ابي سعيد بعد مكاتبه ابي فارس اياه وحاق فيه . وخرج ابو عبدالله بكره يوم الثلاثاء حادي عشري جمادي الاولي سنة احدي عشره من فاس فخرج معه من اخوته عبد العزيز وخالد ومحمد المجذر ، ومن اولاده المنصور محمد وعبدالله ، ومن اولاد اخوته محمد واحمد ، وخرج معه احمر الحدين، واولاد اخته محمد وقاسم والفقيه الكاتب احمد ابن الكماد من اهل تونس والحاج عبدالله بن زغمار احد فرسان افريقية في نحو الخمسين فارسا ومقدم العسكر الوزير ابو الحجاج يوسف بن سعيد زكردار التربيعتي في جماعه وقواد الاغزاز والنصاري ، فاشتمل عسكره علي اثني عشر الف فارس من فخول عساكر بني مرين، وعندما تزلوا بظاهر فاس ركب ابن التمار هجينه الاصهب وكان يباري الريح ، وجد في مسيره ليلا ونهازا حتي قدم علي سلطانه ابي فارس واعلمه بما راي ، فاخذ في اعمال الحيلة ، وما زال بابن ابي حمو حتي خذله عن المسير مع ابي عبد الله وصرفه عنه اليه ، فلما وصل ابو عبدالله الي وجده وهي اول حضون تلمسان علي يوم منها كتب ابن ابي حمو بخطه كتابا يعده بنصرته وقتاله دونه حتي ينال غرضه ويعلمه بانه متخيل من العسكر الذي قدم معه وانك لا حاجه لك بهذا العسكر العظيم لاني انا اكفيك امر افريقية واخذها لك بخيلي ورجلي ومالي واوقر عليك كلفه من خرج معك من عساكر فاس وملا دماغه من كثره كلفهم وخلف له ايمانا مغلظه علي القيام معه بجميع ما يحبه ويختاره ، فمشت عليه هذه الحيلة وظنها نصحيه ، وكتب ابن ابي حمو مع ذلك الي ابي سعيد صاحب فاس بان العسكر الذي بعثتموه صحبه ابي عبدالله عسكر كبير تحتاجون فيه الي كلف عظيمه وقد تحملت عليكم بهذه الكلف فانا اكفي في المشير معه وبعث بهذا الكتاب الي
 ابي عبدالله وقال له : اكتب بمعناه انت ايضا ففعل ذلك فما كان سوي مسافه الطريق حتي عاد جواب ابي سعيد بموافقته علي ذلك ، فبعت ابن ابي حمو بالوزير ابي يوسف بن صاب رزقه يعقوب الزياني ومعه محمد بن عبد الله الزردالي في جماعه من مشيخة بني عبدالواد الي وجده للقاء ابي عبدالله وصرف عساكر فاس ، فساروا به من وجده في يوم الاثنين رابع عشر جمادي الاخرة ورجع عسكر فاس من حيث جاء الا الوزير يوسف بن سعيد ومعه القاءد رحو السنع قاءد الاغزاز في خمسين فارسا والقاءد جوان . . يخصولص الفرنجي في خمسين فارسا من الفرنج وخمسين فارسا من سوي هءلاء ، فلم يبق معه من الاثني عشر الف التي خرج بها من فاس سوي هذه المءة والخمسين فكان ذلك اول الخذلان الذي ديره عليه ابو فارس صاحب تونس فلما وصل تلمسان منع هو وجميع من معه ان يدخل احد منهم اليها وانزلوه ظاهرها في يوم الخميس سابع عشره ، ورحل بعد ثلاث يريد وهران وقد نزل بها ابن ابي حمو حذرا من العسكر الذي كان مع ابي عبدالله ، فتلفاه علي نحو ثلاثة اميال في رابع عشريه وانزله بمضارب لا تليق به خارج المدينة ولم يف بشء مما كان يظن به ، فسقط في يد ابي عبدالله وتدم علي صرف عساكر فاس حيث لم ينفعه الندم ، فلما مضت ثلاثة ايام امره ابن ابي حمو بالمسير واعتذر عن تخلفه عن المسير معه ودفع اليه ثلاثة الاف دينار وكتب له بسبعه الاف دينار علي مسعود الصغير متولي الجزاءر وقاد اليه خمسه وعشرين فرسا من خيل الطواحين وفرسا مسرجا لركوبه هو ، فسار من وهران في يوم الخميس سابع عشريه ومعه وزير ابي حمو المعروف بمحمد بن عبد الله الزردالي وعبدالله بن محمد الثيغريني من مشايخ بني عبدالواد وغيرهم حتي كانوا القي فارس ما منهم الا من هو كاره لمسيره خوفا من سطوه القاءد ظافر متولي بجايه فكيف بلقاء السلطان ابي فارس ، فصاروا لا يمدون في مسيرهم بحين من احياء العرب الا ويخوفونهم لقاء ابي فارس ويتعون لهم انفسهم لقلتهم وكثره 
 جموع ابي فارس حتي وصل الي الجزاءر ، فمنعه متوليها من الدخول اليها وقال: كتب الك السلطان ابن ابي حمو ان لا تنزل بالجزاءر ولا بظاهرها وانما تنزل علي مرحله منها ، فنزل حيث ارادوه منه في اول شهر رجب وبعث القاءد محمدا احمر الخدين لاخذ ما احيل علي متولي الجزاءر فمطله ثلاثة اشهر انفق فيها ابو عبدالله علي عسكره اثني عشر الف دينار سوي المءن والعلوفات وغيرها وكان القصد بمماطلته اتساع المجال للسلطان ابي فارس حتي ينهيا له ما يريد من التدبير ويجهز العساكر لقتاله ويدبر ما يكيده به ، فلما يتس من حصول الحواله احتاج الي ان اخذ منه جوخا باغلي الاثمان في نظير المبلغ ، وكثبت الي ابن ابي حمو يستنجز ما وعده به من القدوم عليه والمسير معه لنصرته فاجابه بالاعتذار عن حضوره اليه ، فتزايد ندمه الا انه كان يظن انه لو قدم الي بلاد افريقية بمفرده من غير ان يكون معه عسكر لاطاعه جميع اهلها وقاتلوا معه ، فرحل في رابع شوال يريد تدلس هذا وقد استعد له السلطان ابو فارس وسار من تونس ونزل قسنطينة وانزل اخاه زكريا صاحب بلد العناب ببجايه وقدم ظافرا صاحب بجايه علي عسكر واضاف اليه عسكر قسنطينة وانزل اخاه زكريا صاحب بلد العتاب وعسكر بسكره وعسكر ريغ وعسكر الزاب ، والحق به عثمان ابن عبدالله بن صخر التيسليني صاحب تاكرارت فعسكر علي بجايه وسار الي لقاء ابي عبدالله في سته الاف فارس ، وعندما نزل ابو عبدالله وادي يسر الشرقي وهو الفاصل بين ملك صاحب تلمسان وبين مملكة السلطان ابي فارس شن الغارات علي القري التي بضواحي تدلس ، وبينما هو في ذلك اذ ورد كتاب ابن ابي حمو من تلمسان برد عساكره التي اخرجها معه، فتركوه ورجعوا عنه عاءدين الي تلمسان وقد غلب علي ظن من بقي معه انهم ولابد هالكون ، فرحل بعد ثلاث . وقد بعث الوزير يوسف بن سعيد بحرمه واولاده وما يعز عليه الي جبل مليكش واوصي بهم الشيخ محمد بن علي بن نصر المليكشي ونزلوا في اليوم الرابع من
 مسيرهم بابي عبدالله الي وطاه حمزه فاجتمع عليه بها مشايخ العرب يوهموه انهم في طاعته، فدفع اليهم جميع الجوخ الذي تعوضه عن حوالته علي الجزاءر ، فقدم عليه من بني يزيد ومن مسلم ورياح وسعيد خمسه الاف فارس وبلغ ذلك القاءد ظافر ، فاقام ابو عبدالله بقيه شوال وعشرين من ذي القعدة وسار من وطاه حمزه يريد لقاء ظافر وقد نزل بجبل مسيسنة علي وادي بجايه مرحلتين ، وقد وعد ابو عبدالله العرب الدين اتوه انه اذا ظفر بظافر وملك بجايه اعطاهم ستين الف دينار فلما تراءي الجمعان قال العرب لابي عبدالله : انا لا قدره لنا علي معاداه السلطان ابي فارس وطلبوا منه الذي وعدهم به ، فاعتذر بعدم القدره عليه الان ومناهم به حتي ياخذ بجايه فتقاعدوا عنه وتركوه فتحير ابو عبد الله واستشار من معه فيما يقعل ، فاشار عليه الوزير يوسف بالاقدام علي اللقاء وموتهم يراما علي ظهور خيولهم والا اخذوا قبضا باليد . وكان ابو فارس قد كتب الي العرب المذكورين باخذ ابي عبدالله ، فاعتذروا بانهم قد وعدوه بالقتال معه وانه نازل بينهم ولكنهم يخذلونه ويتخلون عنه حتي ياخذه القاءد ظافر لقله من معه ، فجمع ابو عبد الله من بقي معه وهم منه وخمسون فارسا وخمسون رجلا لا غير وتحالفوا علي الموت وجعلوا النساء والاثقال خلف ظهورهم وجعلوا من الاغزاز والدخالي والنصاري خمسين فارسا ميمنه ومثلهم ميسره وجعلوا في القلب خمسين وجعلت الرماه الرجاله بين ايديهم وزحفوا وقد جعل ظافر في ميمنته القاءد نبيل قاءد قسنطينة بعسكره وعده من اهل تونس واهل ريع وفي الميسره عسكر بشكره وعبدالله بن صخر في عده من اهل الزاب ، ووقف ظافر في القلب بعسكر بجايه وجماعه من اعيان دوله السلطان ابي فارس ، فصدمت ميمنه ابي عبدالله ميسره ظافر وفيها نحو الالفي فارس واقتتلوا ، فانهزم اصحاب ابي عبدالله وحمل القاءد نبيل ايضا علي الميسره فهزمها وثبت ابو عبد الله في القلب وصوب بعض العلوج الدين معه من النصاري علي الشيخ عبدالله بن صخر ورماه بسهم في نحره ، فخر عن فرسه ميتا واجتمع عليه
 اصحابه ليخلصوه فقتل اصحاب ابي عبدالله منهم عشره فانهزم باقيهم ، فظن القاءد نبيل ان هزيمه القوم من مخامره عبدالله بن صخر فانهم كانوا يتهمونه بابي عبدالله انه كان يواليه فانهزم ايضا بمن معه وانهزم ظافر لانهزامهم ، فسار ابو عبدالله حتي قطع الوادي ووقف وبجانبه الوزير يوسف بن سعيد والقاءد رخو السبع والقاءد عبدالله بن زغمار والقاءد علي السالمي والقاءد جوان الفرنجي ومن عداهم مرتبون في القتال ثم حملوا جميعا علي ظافر وقد اجتمع اليه نحو الخمس مءة من اصحابه فرماهم الاغزاز والمغاورون حتي ردوهم وركبوا باجمعهم افقيتهم حتي وقفوا علي مخيماتهم ، فلم يشتغلوا بها ولا يما فيها وعدوها في طلب القوه وذلك عند غروب الشمس من يوم الثلاثاء حادي عشري ذي القعدة فكن عليهم ظافر قبيل العشاء الاخرة ظنا منه انهم قد اشتغلوا بالنهب فحملوا عليه وقتلوا من اصحابه جماعه كثيره جدا وهزموا باقيهم علي جرايه الخيل وقد تركوا جميع ما معهم حتي لحموا بالسلطان ابي فارس فريبا من قسنطينة حيث هو معسكر، فخاز ابو عبدالله هو واصحابه من مخيمات ظافر ومن معه واثقالهم شيءا كثيرا ، وللحال جاءه العرب الدين تقاعدوا عنه وتركوه وقالوا له : ان تاخرنا عنك كان من قله معرفه العرب ، وما زالوا به حتي استرد من اصحابه جميع ما غنموه ودفعه اليهم طمعا منه ف استمالتهم اليه ، فاشار عليه الوزير يوسف بالمسير الي بجايه فان اهلها وعدوا بالقيام معهم ان هزموا ظافرا وقد انهزم فلم يمكنهم الغرب من المسير وقالوا : انتم ما هزمتم ظافرا الا بمجيءنا معكم وظنه اننا نحن الذين تقاتله ، وبينا هم يوم الاربعاء في ذلك اذ اقبلت بعد الظهر عساكر بجايه وصنهاجه في عده قباءل قد فارقوا ظافرا من الليل رغبه في طاعه ابي عبدالله ، فنزلوا اليه وبايعوه وارادوه ان يزحل معهم الي بجايه ، فبعث معهم اخاه الوزير عبدالعزيز بن زكريا وساروا بعد العصر من يومهم يريدون بجايه ، فدخلوها ليله الجمعة خامس عشريه ، ففر الامير زكريا ولما اضبح ابو عبدالله اجتمع عليه خلاءق لا تخصي من العربان واعتذروا
 اليه عن تخلفهم عنه ، فارادوا المكر به وحسنوا له ان يرجع وينزل عندهم ، فمال اليهم وسار معهم مراغمه للوزير يوسف ومخالفه لرايه حتي ينزل بين اظهرهم في وطاه حمزه فاخذوا يعنتون عليه ويخوفونه من السلطان وانهم لا يقدرون علي معاداته ونحو ذلك من القول ، وهموا بالقبض عليه مرارا ، فلما ورد عليه الخبر باخذ اخيه عبد العزيز بجايه سار به العرب اليه حتي دخلها يوم السبت سادس ذي الحجه ، فصبحه الامير احمد المعزول عنها بكره يوم الخميس ثاني عشره في عسكر عظيم بعث به السلطان ابو فارس فشن الغارات علي بجايه ، وخرج اليه ابو عبد الله بمن معه فهزمه وعاد منصورا ، فجهز ابو فارس عسكرا يبلغ خمسه الاف فارسا وجعل عليه الامير احمد وعهد اليه ان لا يقاتل اهل بجايه وانما يحضرها ويمنع عنها الميره ، فنزل احمد بعساكره عليها تانيا وضايقها ، فقام الوزير يوسف بتدبير الامور وخرج بابي عبدالله عشيه يوم الثلاثاء ثامن عشريه ومعه اهل البلد واقز المنصور محمد بن ابي عبدالله في المدينة بجماعه من اهلها ، وزحف علي الامير احمد فانهزم منهم ، فنزل ابو عبدالله ونادي بالاقامه هنا عشره ايام وبعث قصاده الي مشايخ الجبال يعلمهم بذلك ، وامر جميع من معه ان ياتي كل واحد منهم بخزمه خطب يجعلها عند رجله فلما اتوا بها اضرموا فيها النار ، فخيل لمن يراهم من تلك الجبال انها نيران عساكر عظيمه هذا وقد اسر لخواصه انه راحل الي وطاه حمزه فلما توسط الليل تسلل بهم الي حيث اراد وجد في المسير حتي نزل حيث كان عند العرب ، فمرت به منهم امور شنعه من الفحش ونزل السلطان ابو فارس علي بجايه يوم الاربعاء مستهل المحرم سنة اثنتي عشره وقاتل اهلها مده خمسه عشر يوما حتي اخذها وبذل فيه السيف ، وامتدت ايدي اصحابه الي النهب وقبض علي جميع اعيانها وقتلهم ، وسار الي قسنطينة واستدعي المرابط ابا صنعون احمد بن عامر ابن مسكين واوعز اليه لاعمال الحيلة في اخذ ابي عبدالله وقرر معه التدبير في ذلك بان كتب معه عده كتب علي السنة مشايخ عربان
 افريقية بدخولهم في طاعته وفرحهم بقدومه ، وانهم يبذلون انفسهم واموالهم في محاربه عدوه ونحو ذلك ، فلما احكم معه ما يريد من ذلك تركه الي الغد حتي اجتمع الناس في الخدمة علي العادة وفيهم المرابط ، اخذ السلطان يجفوه ويغلظ عليه في القون حتي خرج عن الحد بحضره الملا ، فقام كانه غضبان وسار عنه وقد اظهر الخلاف واعلن به وقصد جهة ابي عبد الله وكان لا يمد بقريه الا نهبها ولا ينزل بحي من احياء الغرب الا جهر بمخالفه السلطان واخذ منه ما اراد، واذا صدف قافله اجتاحها حتي قدم علي ابي عبدالله بوطاه حمزه وقد اشتهر خبر عصيانة ومخامرته ، فعندما لقيه صاح: الثار الثار ، يشير الي ما كان بينه وبين السلطان ابي فارس من الحروب التي ذكرت في ترجمته ، ودقع اليه الكتب علي السنة العرب ووعده من نفسه ومنهم بالقيام معه ، فمشت حيلته علي ابي عبدالله وسرو بمقدمه تم خلا بالوزير يوسف واستشاره في امر المرابط وكان قد كتب هو والوزير الي صاحب فاس باخذهم بجايه وطلبوا منه مالا ، فاشار عليه الوزير ان يتمهل حتي يعود الجواب من السلطان بفاس فيعتمد ما فيه ولم يرفع بابي صنعون راسا ولا عول علي كلامه ، فلم يعجب ذلك ابا عبدالله لما اراد الله من خذلانه واجتمع بابي صنعون سرا وقد مال اليه بكليته فاخذ في تخذيله بان قال له : ان اقليم افريقية عظيم لم تزل الملوك تحارب اهله وتقصد اخذه ، ودكر له مجء السلطان ابي الحسن اليه من فاس بمءة الف فارس فما خرج منه الا هاربا في البحر وان السلطان ابا عنان قدم اليه من فاس ايضا بمءة الف فارس فما خرج منه الا علي الصحراء ، واتاه السلطان موسي ابو حمو من تلمسان فما خرج الا بحشاشه نفسه ، وانت فقد جثت بمنه وخمسين فارسا وهزمت عساكره وان العرب لا تاتيك ما دامت مرين معك فان العرب هي التي تقاتل عنك وتنصرك ويبقي الفخز والذكر لمرين دونها ، فان اردت ان ياتوك فاصرف من معك من مرين عنك الي بلادهم وانا ضامن لك افريقية كلها ، فاعتقد ابو عبدالله ان هذا من ابي صنعون نصيحه 
 وراي ، وترك الخزم ووثق به وعول عليه ، واصبح من الغد وقد تغير علي الوزير وقال: ارجع عني الي بلادك فان عرب بلادي قد اتوني ولا لي بك ولا بمن معك حاجه ، فراجعه الوزير في ذلك وقال: كيف اتركك ف ايدي اعداءك واسلمك لهم واتحلي عنك ، وهو يابي الا مفارقته له ورحيله عنه ، فلما اعياه امره قال : اني اخاف من سلطاني ان يفتدي اذا جءت اليه وقد تركتك، فان كنت ولابد تطردني عنك فاطلب قاضي الجزاءر بركات بن محرز واربعه من عدوله واشهد عليك بانك لا حاجه لك بي ولا يمن معي وقد امرتنا بالانصراف عنك وعودنا الي فاس فاجاب الي ذلك وطلب القاضي وعدوله فشهدوا عليه بذلك واثبتوه علي القاضي وكتب خطه في الاشهاد ، وكتب ايضا الي السلطان بفاس والي وزيره بمعني ذلك ، وناولها الوزير فاخذ اصحابه وسار بهم عنه عاءدا الي فاس وكان ابو عبدالله في ذلك كالباحث عن حتفه بظلفه ، واخذه المرابط ابو صنعون وقد بعث سدا يعرف السلطان ابا فارس بامره، فامر عند ذلك جميع من معه من العربان بالمصير الي ابي عبد الله ليخدعه بذلك ، فما وصل الي بسكره حتي تلقته عامه عربان افريقية ، فانخدع وظنهم في طاعته، فساروا به حتي نزلوا في نحو مرحله من معسكر السلطان، فلما جنهم الليل رحلوا باجمعهم عنه عاءدين الي السلطان، فاصبح ولا واحد منهم عنده فتدم اذ لم يقبل راي الوزير وتحقق انه هالك ، فكتب الي السلطان يوصيه باولاده وحزمه واهله وانه بعد اليوم لا يخرج عليه ابدا ما تقي وطلب نجاه نفسه ، فسار في خمسه عشر فارسا من اخوته وخدمه ومعه دليل يخبز تلك الارض ، وجد في مسيره ثلاثة ايام بلياليها لا ينزل عن جواده ، ثم نزل علي بثر الكاهنه من الصحراء وقد اعيا، فحذره الدليل من نزوله علي الماء واعلمه بقرب الجبل الذي يمتنع به ورعبه في المسبر اليه ، فلم يصغ لقوله ونام ، وكان السلطان ابو فارس لما عادت العربان اليه واعلمته بانها تركت ابا عبدالله مع حزمه بلا مانع
 عنه ولا مدافع بعث من ياخذه وياتيه به ، فلم يجدوه ، فركب بنفسه الي حيث كان عبدالله وحمل اولاده وحزمه واهله الي معسكره وارسل عسكرا علي الهجن في اثره فلما طرقوه ريب فرسه وقاتلهم حتي قتل في اخر صفر سنة اثنتي عشره وثماني مءة، فاحتزوا راسه وعادوا الي ابي فارس به ، فللحال بعث به في صندوق مع بعض ثقاته في خفيه الي فاس ، فلم يشعر السلطان ابو سعيد ومن معه الا والراس قد اصبح معلقا علي باب السبع من فاس الجديد ، وكان وصول الراس قبل وصول الوزير يوسف ابن سعيد ومن معه، وقصد ابو فارس بارسال الراس انك اردت ان تكيدني بارسال ابي عبدالله لينزع مني ملك افريقية فكدتك انا فيه وبعث اليك براسه فانظر اينا كان كيده انجع واستعد لما بعدها فاني لست بتاركك حتي اعرفك من انا ومن انت . وذلك انه لما عاد الي تونس بعد ظفره بابي عبدالله ما زال بسلطان الاندلس ابي الحجاج يوسف بن ابي يوسف بن ابي عبدالله ابن الاحمر صاحب غرناطه حتي اخرج السعيد محمد ابن السلطان ابي فارس عبدالعزيز ابن السلطان ابي الحسن وجهزه بعساكر الاندلس لاخذ ملك فاس من السلطان ابي سعيد كما جهز ابو سعيد ابا عبدالله لاخذ افريقية من ابي فارس ، فنزل السعيد علي فاس وحصرها مده طويله حتي امتدت الفتنه وتشعبت اطرافها ، فقتل فيه عشرات الاف وخربت بسببها مدينه فاس وزالت نعم اهلها وتلاشت دوله مزين واتضعت كما قد ذكر في ترجمه محمد السعيد وعثمان ابي سعيد ، وما ربك بظلام للعبيد . 
 $   محمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن محمد ابن عبدالرحيم بن هبه الله بن المسلم القاضي كمال الدين ابن القاضي ناصر الدين ابن كمال الدين ابن فخر الدين ابن كمال الدين ابن البارزي الجهني الحموي الشافعي ، كاتب السر وقاضي القضاة 
 ابن كاتب السر وقاضي القضاة ولد بحماه في حادي عشري ذي الحجه سنة ست وتسعين وسبع مءة ، ونشا في كنف ابيه ، فعلمه القران واقراه عده كتب في الفقه والعربية وغير ذلك ، ثم ولي كتابه السر في الايام المءيديه بعد وفاه ابيه ، وخلع عليه في يوم . . .
 $   محمد بن عبد البر بن يحيي بن علي بن تمام بن يوسف ابن موسي بن تمام بن حامد بن يحيي بن عمر بن عثمان بن علي بن بشوار بن شوار بن سليم الانصاري الخزرجين الشيكين الشافعي ، ابو البقاء بن ابي محمد الامام العلامة شيح الاسلام بهاء الدين ابن شديد الدين بن العلامة المفتي صدر الدين 
 ولد في شهر ربيع الاول سنة سبع وسبع مءة بالقاهرة ، وسمع بها من احمد بن ابي طالب ابن الشحنة ووزيره بنت المنجي ، ومن ابي الحسن علي بن عمر الواني ، وابي بكر ابن الصنهاجي ، والقاضي العلامة شمس الدين محمد ابن القماح ، وابي الهدي احمد بن محمد ابن الكمال ، ويونس الدبوسي ، وابي المحاسن يوسف بن عمر الختني ومحمد بن الفخر ابن البخاري وجماعه ، وسمع بدمشق من المسند ابي العباس احمد بن علي الجزري ، ومن الحافظ ابي الحجاج يوسف المزي وابي محمد البرزالي ، وابي عبدالله الذهبي في اخرين . وحدث ، واجازني بما يجوز له روايته ، وكتب لي خطه في استدعاء مءرخ بثامن عشري جمادي الاولي سنة احدي وسبعين وسبع مءة، وحضرت عليه الاربعين للبيهقي ، بسماعه علي الواني ، قال : اخبرنا المرسي ، قال: اخبرنا ابو روح بسنده ، وكتاب الجمعة للنساءي ، وجزء المطرز الاربعين لابن عساكر ، والبلدانيه للسلفي ، ومشيخة ابن فيروزا وجزءا فيه حديث المبايعه بالخيار والكلام علي رواته ، وثلاثياب البخاري، وشيءا من شعره ، وتفقه في صباه علي العلامة قطب الدين السنباطي ، ومجد الدين السنكلوني ، وجده العلامة صدر الدين ، وحضر عند الشيخ زين الدين ابن الكثاني وغيره ، ولازم الامام العلامة علاء الدين القونوي واشتغل عليه في فنون من العلم حتي برع فيها ، ولازم ابن عم ابيه الشيخ الامام تقي الدين علي بن عبدالكافي السبكي واخذ عنه علوما كثيره وتخرج به في الفقه والاصلين وغيرهما ، واخذ العربية عن الامام ابي الحسن علي بن احمد الانصاري ، و الاستاذ ابي حيان واكثر من ملازميه بحيث سءم والده سديد الدين عبدالبر من ذلك ونهاه عن الاكثار من علم النحو فلم ينته ودخل عليه يوما وفي يده كتاب سيبويه بخط ابي الحسن ابن خروف فقال له : كنت عند ابي حيان فقال: نعم ، فاشتد غضبه واخذ سكينا ومزق الكتاب ، فلم يزل مكبا علي العلم حتي صار اماما عالما بتفسير كتاب الله تعالي وباصول الفقه واصول الدين ، وبالفقه
 والفراءض والعربية ، وبالمعاني والبيان والادب والطب وغير ذلك بحيث لم يجتمع لاحد من معاصرته ما اجتمع له من فنون العلم ، مع الذكاء المقرط ، وجوده الذهن السليم ، ودقه النظر ، وكثره الاستنباط والاستدلال ، وحسن البحث ، وقطع حتي لقد اقز له بهذه الفضاءل الموافق والمخالف والموالي والمعاند هذا الي ما كان عليه من اطراح التكليف في مجلسه وملبسه ، وكان يشهد الجناءز ويحضر الدروس ونحوها من المحافل وعليه فوقانية دنسه ما تساوي عشرين درهما وفي رجله خفت خلق ويري مع هذا عليه مهابه العلماء وانس الصلحاء .
 ولما توجه التقي الشبكي لقضاء القضاة بدمشق في سنة تسع وثلاثين سار معه من القاهرة فعرض عليه الحكم نيابة عنه فلم يقبل، فالح في سءاله وصمم هو علي الامتناع الي ان كلف رفاقه القضاة الثلاث في الزامه بذلك ، فناب في الحكم عنه باحسن طريقة واجمل سياسه ، وتصدر بالجامع الاموي لافاده الناس ، فسير علما جما وافتي الناس ، ثم قدم القاهرة وولي قضاء القضاة بدمشق عوضا عن التاج عبد الوهاب ابن السبكي في سنة تسع وخمسين بعنايه الامير صرغتمش وعزل به بعد شهر واعيد التاج ، ثم قدم القاهرة في المحرم سنة خمس وستين ، فلما كان في يوم الخميس ثاني عشري جمادي الاخرة منها خلع عليه واستقر قاض العسكر ووكيل الخاص عوضا عن القاضي تاج الدين محمد بن اسحاق المناوي بعد موته ، ثم خلع عليه في شوال واستقر في نظر الاوقاف ونيابة الحكم مضافا لما بيده الي ان استعفي قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز ابن جماعه من قضاء القضاة وعينه عوضه ، فاستدعي في يوم الاثنين ثالث عشري جمادي الاخرة سنة ست وستين وفوض اليه السلطان الملك الاشرف شعبان بن حسين قضاء القضاة بالديار المصريه وخلع علي تاج الدين محمد بن بهاء الدين ناظر المارستان بوكاله الخاص فباشر القضاء احسن مباشره واجملها ، ووقع بينه وبين ابن عمه بهاء الدين ابن السبكي
 منافسه لانه كان يزوم ولايه القضاء فوليه ابو البقاء دونه ، وقدم عليه فاخذ الشيخ بهاء الدين في نفسه من ذلك وعظم عليه شان ابي البقاء الي الغايه ، فتنكر ما بينه وبين رفيقه قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم الاخناءي لامور اجلها ان ابا البقاء بخز علم لا تكدره الدلاء والاخناءي بضاعته في العلم مزجاه ، ووجاهته وعظمته ومهابيه في الغايه فكانا اذا اجتمعا في مجلس تبين مقدار فضل ابي البقاء عليه فياخذ فم نفسه الي ان شهد علي بعض الطلبة من الشافعية جماعه من الشهود بشء عند الاخناءي ، فاراد ان يضرب عنقه وسجنه حتي يستاذن السلطان في قتله ، فثبت عند ابي البقاء عداوه الشهود للمشهود عليه ، فبعث الي الاخناءي يعلمه بذلك فلم يلتفت اليه وصمم علي قتله فقام ابو البقاء في منعه من ذلك وبعث اليه يعلمه انه وان قتله فانه يشفك دمه ايضا لانه قتل مسلما بغير موجب شرعي وبلغ الرساله للشيخ برهان الدين ابن السبكي ، فما زال يتلطف به وهو لا يرجع حتي بلغه عن ابي البقاء ما قاله ، فاحجم عند ذلك عن قءل الرجل . وكان من خبره انه مر علي حانوت الشهود ومعه كراس من تفسير القران الكريما لابي القاسم الزمخشري ، فقرا منه موضعا من المواضع التي انكرت علي الزمخشري فتعصب الشهود علي المذكور وشهدوا عليه عند الاخناءي انه قال كذا ولم يذكروا انه قرا ذلك من كتاب الزمخشري ، فحكم بقتله كما كانت عادته في التسرع في القتل زعما منه ان اراقه الذماء في هذا المعني من نصره الشريعه المحمديه ، فلما يلغ ابا البقاء الخبر ونبت عنده مع ذلك عداوه الشهود للمذكور فام في حمايته من القتل حتي خلص علي يديه 
 وبعث به الاخناءي اليه وقد اسرها في نفسه فاتفق بعد ذلك بقليل ان ضمهما مجلس انجز فيه الكلام في مساله احتج الاخناءي فيها بان قال: قال مالك كذا فقال ابو البقاء: لوكان مالك حيا لناظرته في هذه المساله فقامت قيامه الاخناءي وعد هذا الكلام مما يخرج ابا البقاء من الاسلام وقال له : ايش انت حتي تذكر الامام مالكا والله لوكان غيرك لسفكت دمه بان اضرب عنقه وافترقا علي شز واخذ الاخناءي وطاءفة الفقهاء المالكيه في التشنيع علي ابي البقاء والاغراء به ، فاعانه علي ذلك ان ابا البقاء في ولايته اكثر من عزل القضاة وولايتهم في الاعمال فتكلم فيه لذلك وامسك مع هذا عن الافضال علي طلبه العلم بحيث انه كان لا يتجاور صرفه لاحد الاربعين درهما فكثر شاكوه ، هذا وقد كان لا يقبل شفاعات اهل الدولة بل يرد رساءلهم ولا يعمل ما يريدونه فتنكرت قلوبهم واتفق مع هذه الامور ان السلطان اراد ان تصير دار كتبغا ملكا له وهي مما يجري في الاوقاف الحكميه ، فكلف ابا البقاء ان يبطل وفقها حتي يملكها وذلك مما لا يجوز في مذهبه فامتنع من ذلك اشذ الامتناع والسلطان يلح عليه الي ان استدعاه الي القصر وعتبه علي امتناعه ، فمذ ابو البقاء يده وضرب بها فخذ السلطان وقال له: اسمع يا مولانا السلطان ان كنت ما تعرفني فانا اعرفك بنفسي والله الذي لا اله الا هو لو علمت احدا لهذا المنصب في هذا العصر غيري ما وليته ثم قام مغضبا من غير سلام ، فوجد عداه السبيل الي المقال فيه فقالوا واكثروا وما تركوا تشنيعا وتهجينا حتي رموه به، وقام الاخناءي مع بعض الامراء في صرفه عن القضاء فسعي في ذلك حتي اجيب اليه ، فلما كان يوم الاثنين ثامن جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين وقد انقضت الخدمة السلطانية من الايوان المعروف بدار العدل من قلعه الجبل وخرج القضاة منه الي الجامع بالقلعة وجلسوا فيه بعد الخدمة علي العادة جاء رسول من السلطان حتي اسد الي ابي البقاء كلاما ثم التفت الي بقيه القضاة واخبرهم عن السلطان انه عزل ابا البقاء وامره ان يلزم بيته ، فانقضوا علي
 ذلك وخرج البريد بطلب خطيب القدس برهان الدين ابراهيم ابن جماعه ليلي القضاء فقدم في خامس جمادي الاخرة وخلع عليه واستقر قاضي القضاة عوضا عن ابي البقاء : ثم استقر بعد ذلك ابو البقاء في تدريس الشافعي وتدريس المنصورية بين القصرين وخلع عليه عوضا عن البهاء ابن السبكي بعد موته وكان منذ عزل عن القضاء وولي ابن جماعه موكلا بحاشيته وامناءه ، ثم امر به فاخرج في اخريات شهر رجب متقي الي الشام فلما وصل بلبيس اعيد وقد رمي بانه اخذ اموالا من مودع اليتامي ورسم عليه فضهر الحلل من نجم الدين اسحاق كاتب المودع وبراءه ابي البقاء ، وساعده جماعه من اهل الدولة حتي افرج عنه ورسم بخروجه الي الشام فمات في اثناء ذلك الشيخ بهاء الدين ابو حامد احمد ابن السبكي بمكة فلما قدم الخبر بموته ولي عوضه تدريسي الشافعي والمنصورية في ثالث عشر شوال ، فاستمر بيده الي ان تقل كمال الدين عمر بن عثمان المغربي قاضي دمشق الي قضاء حلب ، فخلع عليه في يوم الخميس سابع عشري شعبان سنة خمس وسبعين وفوض اليه قضاء القضاة بدمشق عوضا عن الكمال ابن المغربي ، واستقر فقاضي القضاة برهان الدين ابن جماعه تي تدريس الشافعي ، وتوجه ابو البقاء من القاهرة فسار في القضاء بدمشق اجمل سيره واحسنها حتي مات بها في يوم الخميس ثاني عشري ربيع الاخر سنة سبع وسبعين وسبع مءة عن سبعين سنة فذفن بسفح قاسيون قريبا من التاج عبدالوهاب ابن السبكي ، وقد كانا متعاديين حياتهما ولم يخلف ابو البقاء بعده مثله وله من المصنفات : شرح الحاوي ولم يكمله وذكر مده شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيميه فقال : ما يبغض ابن تيميه الا جاهل او صاحب هوي ، فالجاهل لا بدري ما يقول وصاحب الهوي يصده هواه عن الح بعد معرفته به . 
 ومن شعره وقد ودع ابنه عليا عند سهره وهو اصغر اولاده .
 ودعته ولثمت باسم تغره مع خذه وضممت عادل قده 
 وتركته ومدامعي تجري دما يا رب لا تجعله اخز عهده ومنه ، ولما رايت الناس لا ود فيهم وخيرهم ناء وشرهم داني تجنبتهم ابغي السلامه منهم فمالي بشر العالمين يدان والزمت نفسي خدمه العلم انه لاشرف ما اضحي اللبيب يعاني وان عرضت يوما لنفسي حاجه سالت الهي لطقه فكفاني 
 $   محمد بن عبدالله بن علي بن عثمان بن ابراهيم بن مصطفي بن سليمان المارديني ، قاضي القضاة صدر الدين ابو عبد الله ابن قاضي القضاة جمال الدين ابي محمد ابن العلامة قاضي القضاة ابي الحسن ابن فخر الدين ابن التركماني الحنفي ولد في رابع شهر سنة ثلاث واربعين وسبع مءة بالقاهرة ، ونشا بها في كنف ابيه ، وبرع في الفقه وغيره ، وناب في الحكم عنه حتي مات، واستقر الشيخ سراج الدين عمر بن اسحاق الهندي عوضه في القضاء ، خلع علي صدر الدين في حادي عشري شعبان سنة تسع وستين واستقر عوض الهندي في قضاء العسكر . فلما مات الهندي استدعي صدر الدين في يوم الابنين رابع عشر رجب سنة ثلاث وسبعين وخلع عليه بعدما فوض له قضاء القضاة الحنفية بالقاهرة ، وكانت اداره مخمل الحاج تنزل من القلعة بتشريفه ورفاقه قضاه القضاة وقوقا تحت القلعة في مواكبهم علي العادة ، فوقف معهم في موكب المحمل ثم ساروا جميعا في الموكب حتي انقضي دوران المحمل بمصر والقاهرة ونزل المدرسة 
 الصالحية بين القصرين علي العادة وكان يوما مشهودا ، واستقر عوضه في قضاء العسكر الشيخ شمس الدين محمد ابن الصاءغ واضيف اليه تدريس الجامع الطولوني ، واستقر الشيخ جلال الدين جار الله في تدريس المنصورية ، فباشر صدر الدين الحكم احسن مباشره حتي مات بمنزلهم من كوم الريش خارج القاهرة في ليله الجمعة رابع ذي القعدة سنة ست وسبعين وسبع مءة عن ثلاث وثلاثين سنة فد فن بمقبره اباءه خارج باب النصر وكتب علي قبره من شعره وقد اوصي بذلك . 
 ان الفقير الذي اضحي بخفرته نزيل ربا كثير العفو ستار يوصيك بالاهل والاولاد تحفظهم فهم عيال علي معروفك السار وكان رحمه الله جميل الوجه ، فصيح اللسان ، كثير البز والاحسان ، لين الجانب، درس لعده مواضع وافتي ، واحبه الناس خبا كثيرا لكفاءته وجوده ومحاسنة ومن شعره وقد رمدت عينه، افر الي الظلام بكل جهد كان النور يطلبني بدين وما للنور من ديب واني اراه حقيقه مطلوب عيني ورثاه الامير شهاب الدين احمد ابن العطار فقال: مماتك صدر الدين قاضي قصاءنا به اغبر من زهر الربيع انيقه وقطت بعد الضحك وجها وكيف لا يقطب والنعم مات شقيقه 
 $   محمد بن عبدالرحمن بن علي بن الحسن ، الامام العلامة شمس الدين ابو عبد الله ابن الصاءغ الحنفي السعودي
 ولد بالقاهرة في سنة سبع وسبع مءة، وقرا القراءات السبع علي التقي الصاءغ والاثير ابي حيان . وسمع علي ابي الفتح يونس بن ابراهيم الدبوسي مسموعه من الجزء الاول من القناعه لابن ابي الدنيا ، وسمع من الحافظ ابي الفتح ابن سيد الناس ، وسمع بدمشق من المسند ابي العباس ابن الشحنة صحيح البخاري. واخذ العربية عن ابي حيان، وتفقه فبرع في القراءات ، والعربية ، والادب، والفقه، والاصول .
 قال الذهبي في معجم شيوخها عنه : الاديب العلامة البارع ، كان لوي العربية محكما لعلم العروض جيد النظم ، له يد في اللغة انتهي وقد تصدي لاقراء القران بالقراءات وتدريس الفقه والنحو والكتابة علي الفتوي عده سنين واشتهر ذكره ، وبعد صيته ، وكثرت وجاهته عند الامراء وغيرهم ، فولي التدريس بعده مواضع وخلع عليه في ثاني عشر ربيع الاخر سنة خمس وستين ، واستقر في افتاء دار العدل ، وهو اول حنفي ولي افتاء دار العدل ، ثم اضيف اليه قضاء العسكر في . . .
 وتوفي ليله الثلاثاء ثاني عشر شعبان سنة ست وسبعين وسبع مءة، ودفن بتربه الصوفية خارج باب النصر عن تسع وستين سنة وله مصنفات كثيره وقفت منها علي : الكشاف عن غوامض الكشاف وشرح الاوسيه ونخبه الاحاديث في علم المواريث والغريده فم شرح العقيده والحاوي في عقيده الطحاوي والروضه الاريضه في علم الفريضه والوصول الي دقاءق الاصول والتعليقه في المساءل الدقيقه في الفقه والتنوير علي السراجيه في الفراءض والابيات المزويه في الالغاز 
 النحويه ومجمع الفراءد ومنبع الفواءد سيع عشره مجلده في العربية وغيرها ومبدا النحايات في الكلام علي ايات والمباني في المعاني وازهر الكمام في احاديثه عليه السلام والتقدمه في سر الالفاظ المتقدمه ولاحكام الراي في احكام الاي واروض الافهام في اقسام الاستفهام ونشر العبير في اقامه الظاهر مقام الضمير وكتاب المنهج القويم في فراءد تتعلق بالقران العظيم ا والوضع الباهر في رفع افعل الظاهر وكشف المعمي في احكام اما ، والعذب الساءع في شعر ابن الصاءغ وتحف الاريب وطرف الاديب والثمر الجني في الادب السني ا وبوادر النوادر وخبايا الزوايا واختراع الفهوم في اجماع العلوم ومطالع الشموس في وقاءع الدروس وكتاب الحافل في مساءل المحافل وتنبه وخذ في احكام منذ ومدا وكتاب العلقيات ومغارب الافكار في شرع مشارق الانوار وكتاب تخليص التلخيص وكتاب المشار الي المنار والغمز علي الكنز والمرقاه لاعراب لا اله الا اللها وكتاب النسمه الارجيه انتشاق علم العربية واللطاءف الذهبيه في عده تصانيف دينيه واحكم الكناءس فيما فتحه الفوارس وارفع اللوم عمن لم يحضر كل يوما وافصاح الكفايه لايضاح كتاب الهدايه في الفقه وتلخيص جلاء الشبيه وسل المرهفين في مساله رفع اليدين وايضاح المسالك الفيه ابن مالك الرقم علي البرده وكتاب الرد علي مغني اللبيب لابن هشام والتغبير في الوجوه الحسان وله غير ذلك ، وشعره كثير ، فمنه ، الاه العرش جنتك باعتراف لمعرفتي لعقوك للدنو وفي زمن الصبا اسلفت ذنبا وها انا قد قربت من المشيب فداوي القلب من سقم المعاصي فما شفي السقام سوي الطبيب ومنه ، سما النيل اذ يحكي السما في انبساطه فلله ما احلي واصدقه حاكي تدور به الافلاك شرقا ومغربا وحافاته ايضا تحك باملاك ومنه ،
 بروحي افد زبي خاله قوق خذه وما انا في الدنيا فافديه بالمال تبارك من اخلا من الشغر وجهة واسكن كل الحسن في ذلك الخال ومنه ، قاس الوري وجه حبيبي بالقمر لجامع بينهما وفو الحقر قلت القياس باطل بفرقه وبعد ذا عندي في الوجه نظر ومنه ، قد اودعوا القلب لما ودعوا خرقا وصرت بالليل ارعي النجم حيرانا راودته يستعير التوم بعدهم فقال اني استعرت اليوم نيرانا ومنه ، عارضني العدال في عارض قالوا بلطف بعدما اطنبوا ما ان بالعارض ان ينتهي قلت ولا بالشيت لا تتعبوا ومنه ، وشادن ظلت عصون الزيا لما راته قاءمه ساجده سالته من ريقه شربه فقال ذي مساله بارده ومنه ، لما ثني العط ثني مهجتي اليه ظني في الهوي شارد ناديت اذ صرنا بلا ثالث يا ثاني العطف عتبي واحد ومنه .
 اهديت لي في الصوم سكر قلب الحسود به تفطر نالتك مني مثله ابدا تناء حلو مكرر ومنه ، نري يا نافري ترتي لسامه في الهوي ساهر غدا ملقا ومطروحا علي عينيك يا تاجر ومنه ،
 احبتنا لم يسني طيب انسكم تغير احوال فسو تحول ولم يكتحل بالنوم جفني وبينكم وبين دموعي في المسافه ميل وان حرفت ما بيننا رسل الهوي فكم حرف الاقوال قبل رسول عسي الله يقضي يا بثينه باللقا فقد خانني صبر عليك جميل ومنه ، منهاج تاج الدين في الملك ما يلقي له الحاسد من هاجي وزينه الدنيا بسلطانها وزينه السلطان بالتاج ومنه .
 قل للذي تقض العهود وخانا وامال نحو العادل الاذانا ان الذي خلق المحبه قادر من بعدها ان يخلق السلوانا ومنه ، وغزال رشت منه لعتب شطرنج فاذعن قلت شرط قال بوس قلت ذا من فيك احسن ومنه ، دعني وعشق علي فالعشق اعلا المناهج وفي علي دخول وعايبوه خوارج ومنه ، قل للهلال وسحب الافق تستره حكيت طلعه من اهواه بالبلج لك البشاره فاخلع ما عليك فقد ذكرت ثم علي ما فيك من عوج ومنه ، لما غدا بدر الدجي لاعبا بالنرد يلقي الفض مثل الشرك وفاق في الحسن وفي لعبه ناديت يا الله ما اقمرك ومنه ، لا تنكروا كوني سلوت معذرا اضني الفءاد بلوعه التبريح لما بدا شعر بصفحه خذه قابلت ذاك الشعر بالتسريح
 يا ليله مزت بنا حلوه ان رمت تشبيها بها عبتها ما يبلغ الواصف من وصفها حذا ولا يلقي لها منتهي وبث مع المعشوق في روضه ونلت من خرطومه المشتهي وقال: قلت يوما لحسادي والندي فد عم منزلي كلما فيه من ندي خطه السيل من علي وسمعت ابي رحمه الله يقول . رايت ابن الصاءغ في النوم بعد موته فقلت : ما فعل الله بك ، فانشدني والله يعفو عن المسء اذا ما ثاب عن زله ويرحمه فانتبهت احفظه . 
 $   محمد بن يوسف بن اسماعيل بن يوسف بن نصر . 
 السلطان ابو عبدالله ابن السلطان ابي الحجاج ابن السلطان ابي الوليد ابن الرءيس ابي سعيد ابن الاحمر صاحب غرناطة وملك المسلمين بجزيره الاندلس اقيم بعد ابيه في يوم عيد القطر سنة خمس وخمسين وسبع مءة، وقام بامره رضوان حاجب ابيه وعمه ، وحجر عليه وحجبه مده خمس سنين فجمع الرءيس محمد بن اسماعيل بن ابي سعيد فرج طاءفة من الناس وتسور حصن الحمراء ليلا وهجم علي الحاجب رضوان داره وقتله واخرج صهره ابا الوليد اسماعيل بن ابي الحجاج يوسف بن اسماعيل بن ابي سعيد فرج ونصبه ملكا وذلك في ليله السابع والعشرين من شهر رمضان سنة ستين وسبع مءة ، وكان السلطان ابو عبدالله بروضه خارج الحمراء فسار الي وادياش وركت منها البحر الي العدوه ونزل علي ملك المغرب السلطان ابي سالم ابراهيم بن ابي الحسن المريني بمدينه فاس
 فقام بواجب حقه كما تقدم في ترجمه ابي سالم ، وقام الرءيس محمد بامر سلطانه ابي الوليد ودير ملكه تم غدر به وقتله واخوته جميعا في سنة احدي وستين وقام بملك الاندلس ونبذ الي الطاغيه عهده ومنعه ما كان سلفه ملوك غرناطه يعطونه من المال ، فشمس الطاغيه لحربه وارسل ملك المغرب في رد ابي عبدالله الي ملكه ، فاركبه البحر واجازه الي الطاغيه قلفيه ووعده بالمظاهره علي امره ، ففارقه ابو عبدالله ونزل ريده وزخف منها الي مالقه في سنة ثلاث وستين واخذها ففذ الرءيس محمد من غرناطه الي الطاغيه ، ودخل ابو عبدالله الي غرناطه واستولي علي ملكه ثانيا وتملي بالملك وتمتع بالترف في صفاء من الاوقات، وذلك ان الجلالقه انتفضوا علي ملكهم بطره بن ادفونش في سنة ثمان وستين واستدعوا اخاه القند من برشلونه ، وكان هاربا من اخيه بطره ، فجاء وتامر بملكه ففز بطره الي ابن الاحمر فقام معه وفتح كثيرا من بلاد الفرنتيره مثل جيان وابده وخزبها وغات في اعمالها ونازل قرطبه وخرب نواحيه ورجع ظافرا غانما ومضي بطره الي جزيره انتكاطره ونرل علي ملكها بنس غالس فقام له بما يليق به وزوجه بابنته وبعث معه عددا جما حتي اعادوه الي ملكه ، وف القند، فلما رجعت عساكر بنس غالس الي بلادها جاء القند وحصر اخاه بطره حتي اخذه وقتله فاغتنم السلطان ابو عبدالله ابن الاحمر شغل الفرنج بهذه الفتنه واعتز علي الطاغيه ومنعه ما كان يحمل اليه من المال ، فانقطع الحمل من سنة اثنتين وسبعين واستمد المنع ، ولله الحمد ، وذلك ان ينس غالس ملك الفرنجه الاعظم كان قد ولدت ابنته ولدا ذكرا من بطره فلما قتله اخوه القند راي ان ابن ابنته هو الملك وحارب القند فطالت الحرب بينهما حتي شغلوا بها عن المسلمين، واتفق مع ذلك من سعد ابي عبد الله ابن السلطان عبد العزيز ملك بني مرين ظفر بمراسله عبدالرحمن بن بويفلوسن علي ابن السلطان ابي علي بن عمر بن ابي الحسن شيخ الغزاه والمجاهدين بتونس الي اهل
 دولته ، فارتاب وبعث الي ابي عبد الله ابن الاحمر فيه ، فحبسه وجلس معه الوزير مسعود فسق ذلك علي الوزير ابي بكر بن غازي وعزم علي ان يجهز رجلا من اقارب ابن الاحمر لياخذ به غرناطه وبلغ ذلك السلطان ابا عبدالله فعاجله وسار في العساكر ومعه ابن بويفلوسن والوزير ابن ماساي ونازل جبل الفتح واركبهما البحر فنزلوا ببلاد بطويه ، فاضطرب المغرب وملك ابو عبدالله جبل الفتح وكتب الي محمد بن عثمان بن الكاس وهو بسبته واستماله حتي اخرج ابا العباس احمد ابن السلطان ابي سالم وبايع له فامده ابو عبدالله ابن الاحمر بالاموال والعساكر وكتب الي عبدالرحمن ابن بويفلوسن بموافقه ابي العباس ووزيره محمد بن عثمان واجتماعهم فساروا جميعا وحضروا فاس حتي ملكها ابو العباس وبعث بعبدالرحمن الي مراكش ، كما ذكر في ترجمته ، وحمل ابو العباس بالسعيد محمد بن عبد العزيز الي الاندلس وانزله عند ابن الاحمر وبعث ايضا من كان بطنجه مسجونا من ذريه السلطان ابي الحسن الي ابن الاحمر فسجنهم عنده ، فدامت الموده بين السلطانين ابي العباس وابي عبدالله حتي سعي المفسدون بينهما وحملوا ابا عبدالله علي تقض دوله ابي العباس فجهز موسي ابن السلطان ابي عنان واستوزر له مسعود بن ماساي وسيرهما الي سبته فبايعه اهلها ومضي الي فاس فملك ابو عبدالله ابن الاحمر سبته من يد بني مزين كما ملك جبل الفتح، وملك موسي فاس وقبض علي ابي العباس وهو بتازي عاءدا من تلمسان وحمل الي ابي عبدالله فانزله بالحمراء موكلا به ، ثم تنكر ابو عبدالله علي الوزير مسعود لتعوضه الي سبته واتفق مع ذلك ان السلطان موسي استراب من الوزير فبعت الي ابي عبد الله ابن الاحمر ليرسل اليه باخيه محمد حتي يعتضد ، فطفر الوزير بالكتاب ، وعقيب ذلك مات موسي، فاقام الوزير صبيا من ولد ابي العباس كان يزكب بفاس فسار جماعه من اهل الدولة بفاس الي ابي عبدالله بالاندلس وسالوه ان يبعث لهم ملكا ممن عنده فبعث معهم الواثق محمد ابن الامير ابي الفضل ابن السلطان ابي الحسن ومعه احمد بن 
 يعقوب الصبيحي ، فجرت امور الت الي تملك الواثق بفاس وقيام الوزير مسعود بامره وقبضه علي من كان معه من اصحاب السلطان ابي عبد الله ابن الاحمر وسجنهم ، فغضب لذلك ابو عبدالله وبعث بالسلطان ابي العباس احمد المخلوع حتي اخذ فاس وملكها ثانيا وقتل الوزير مسعودا وقتل سلطانه وافرج عن سبته وامكن ابا عبدالله ابن الاحمر منها فملكها واتصلت الموالاه منها، واقام ابو عبدالله في اعتزازه ولم تطرفه نكبه ولا حادثه في دولته حتي مات اول المحرم سنة ثلاث وتسعين وسبع مءة، فولي بعده ابنه ابو الحجاج يوسف وكانت مده ملكه نحو ثمان وثلاثين سنة خلع فيها نحو ثلاث سنين 
 $   محمد بن محمد بن عمر الهند الكابلي الحنفي ولد بعد سنة سبع مءة، وقدم مكة وناب عن امام الحنفية فم الصلوات الخمس بالحرم ، وقرا القران بقراءه ابي عمرو ، وتفقه ، وسمع الحديث ، وكان يصوم يوما ويقطر يوما مع كثره النسك ، وكتب بخطو كتبا كثيره في الفقه وغيره ووقفها جميعا برباط السدره ، ثم مات بمكة بعد سنة سبعين وسبع مءة . 
 $   محمد بن علي بن يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود بن عبدالله ، القاضي فتح الدين ابو الفتح ابن القاضي نور الدين ابي الحسن ابن الشيخ عز الدين ابي المظفر الانصاري الزرندي الاصل المدني الحنفي قاضي الحنفية بالمدينة النبوية وابن قاضيها ولد في . . . وبرع في الفقهي وولي قضاء الحنفية بالمدينة وحسبتها وتدريس فقه الحنفية بعد موت ابيه في سنة ثلاث وسبعين وسبع
 مءة، وكان حتي مات يوم . . . سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة بالمدينة ، ودفن ببقيع الغرقد وحسن تصرفه وسيرته ، وطاب ثناءه وذكره ، وحمدت افعاله وسياسته ، ورجح عقله ودينه علي غيره ، وكان اذا اشكل عليه امر في حكومه او خصومه او اعضلت عليه المساءل ارسل الي الضياء الهندي بمكة يرشده الي الصواب ، واما ما يقتضيه الراي في ذلك فيتبعه وكان حسنن الوجه واللفظ طلق العباره ، واسع الفكر ، قوي المذاكره ، جيد القهم ، سريع الحفظ والاستحضار للمساءل ونصوص الفقه ويقول اءمه المذهب في فقه الحنفية ، رحمه الله 
 $   محمد بن احمد بن عماد الدين ، محت الدين ابن شهاب الدين ابن الهاءم المقدسي ولد في مستهل شهر رمضان سنة تسع وسبعين وسبع مءة ، وحفظ القران الكريم وكتاب اعمده الاحكام وله من العمر ست سنين، فانه ايه من الايات ونادره من نوادر الدهر في الذكاء بحيث اذا سءل عن الايه يجيب بما قبلها وما قبل قبلها وهله جرا لشده حفظه ي، ثم حفظ عده مختصرات ، وسمع الكثير من الحديث، فتحرج في اشرع مده مع الديانة والصيانة والتواضع وبشاشه الوجه ، وتوفي عبطه في شهر رمضان سنة ثمان وتسعين وسبع مءة، فجع به ابوه فصبر واحتسب لينال بصبره اعلي الرتب

 $   محمد بن احمد بن محمد بن المهاجر وتوفي بحلب في رمضان سنة اربع وتسعين وسبع مءة، وله في الاثار النبوية التي بظاهر مصر زر اشرت الرسل الكرام وان نبا بك منزل او شط بغد مزاره فعليك بالاثار يا معري به لتشاهد الانوار من اثاره وقال: قل لمن عاب شعري بالجهل منه الي كم علت نحت القوافي وما عل اذا لم
 $   محمد بن حسب الله بن خليل ، بدر الدين الحنبلي.
 ولد في سابع عشري شوال سنة تسع وسبعين وسبع مءة ، وسمع علي ابراهيم بن علي بن محمد بن احمد بن حمزه بن علي ابن الحبوبي ، وابراهيم بن محمد بن عبدالغني بن تيميه ، واحمد بن يعقوب بن احمد بن يعقوب الصابوني  مات في ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وسبع مءة  والحسن بن عمر بن عيسي بن خليل الكردي ومات في ربيع الاخر سنة عشرين وسبع مءة  وعلي بن محمد بن هارون الثعلبي ، وعلي بن المنجي بن اسعد بن المنجي التنوخي الحنبلي وعمر بن عبدالنصير بن محمد بن هاشم القرشي السهمي  مات في محرم 
 سنة احدي عشره  ومحمد بن المكرم بن ابي الحسن الانصاري . ومات في شعبان سنة، احدي عشره ومسعود بن احمد بن مسعود الحارثي . ومات في ذي الحجه سنة احدي عشره . ويعقوب بن احمد ابن يعقوب الصابوني . ومات في رجب سنة عشرين  وزينب بنت احمد ابن عمر بن ابي بكر بن سكر المقدسيه  وماتت سلح ذي الحجه سنة اثنتين وعشرين وسبع مءة 
 $   محمد بن محمد زبن محمد بن عمر بن ابي بكر ابن قوام بن علي بن قوام البالسي ثم الصالحي ، المسند الكبير بدر الدين بن ابي عبدالله ابن الامام ابي عبدالله بن ابي حفص ابن القدوه ابي بكر كان خيرا ، فاضلا من بيت كبير ، وكان يسكن في زاويه جده بصالحية دمشق ، وتفرد بروايه الموطا لابي مصعب بالسماع المتصل مع العلو ولد في تاسع عشر جمادي الاولي سنة احدي وعشرين وسبع مءة ، واصيب في الكاءنه العظمي بدمشق فاحترق في شعبان سنة ثلاث وثمان مءة ، وقد حدث عن الحجار، واسحاق بن يحيي الامدي ، والحافظ ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي، ونجم الدين علي بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن هلال، ونجم الدين محمد بن محمد بن عبد الله العسقلاني ، ومحمد بن ابراهيم بن غناءم ، وزينت بنت اسماعيل ابن ابراهيم ابن الخباز ، في اخرين من معجم العسقلاني 

 $   محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن منيع بن صالح بن طهمان بن ملاعب بن فتوح بن غازي بن بكنجين بن علندي ابن كاكو بن مصلح بن الاشهب بن حارثه بن سهم بن سعد بن المءمل بن فيس بن سعد بن عباده الانصار الخزرجي الوراق المودن بصالحية دمشق ولد سنة خمس عشره وسبع مءة ، ومات في حضار دمشق في جمادي الاخرة سنة ثلاث وثماني مءة، وقد حدث عن الحافظ المزي، ومحمد بن ابراهيم بن غازي، وعبدالله بن الحسيني بن ابي التاءب ، واحمد بن علي بن الحسن الجزري ، وزينت بنت احمد بن عبد الرحيم المقدسيه ، ومحمد بن يخبي بن سعد ، ومحمد بن اربك من معجم العسقلاني
 $   محمد بن محمد بن محمد بن محمود بن السعلوس التاجر الدمشقي من بيت رياسه ، وكان خيرا . مات بها سنة خمس وثماني مءة ، وقد حدث عن الحافظ المزي وابي محمد عبدالله بن الحسيني بن ابي التاءب ، ومحمد بن محمد بن غرب شاه وجماعه من
 من معجم العسقلاني 
 $   محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن علي التونسي ثم الاسكندراني ، فخر الدين ولد سنة بضع وثلاثين وسبع مءة ومات في اواءل سنة ثلاث وثماني مءة ، وقد حدث عن احمد بن عبد العزيز بن موسي بن المصفي وعن علي بن عبدالوهاب بن الحسن بن الفرات . من معجم العسقلاني 
 $  محمد بن محمد بن محمد بن عمر بن رسول الاماسي مولده سنة ثمان عشره وسبع مءة في ذي الحجه ، وسمع صحيح علي .الحجار ، وسمع ايضا من الجمال بن نباته ، وكان كبير العدول بدمشق ، وباشر نظر الايتام بعفه ونزاهه . 
 توفي بعدما اقعد في ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين وسبع مءة : من معجم العسقلاني 
 $   محمد بن محمد بن محمد بن عثمان الغلفي كان ابوه يءدب الاطفال بدمشق ، وكان هو فيما بالمعظميه ، وولد سنة اربع وعشرين وسبع مءة، سمع من الحجار صحيح البخاري وحضر علي اسحاق الامدي ، واجاز له البندنيجي ، وايوب بن نعمه ، وغيره 
 مات في جمادي الاولي سنة اسسين وثماني مءة : من معجم العسقلاني 
 $   محمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن عياش ، شمس الدين التاجر ولد سنة اربع واربعين وسبع مءة ، وسمع علي العز ابن جماعه .
 مات في شهر رمضان سنة خمس عشره وثماني مءة، وهو اخو الزاهد ابي العباس احمد بن عياش المقرء ، وهذا الاسن 
 $   محمد بن محمد بن محمد بن الحسن ، سعد الدين ابن بدر الدين ابن شرف الدين القمني ولد سنة تسع وعشرين وسبع مءة ، وسمع صحيح مسلما بقوت من ابن القماح ، وسمع علي غازي ابن المغيث عمر ابن العادل ، واجاز له المزي ، والذهبي ، وابن نبانه، والجزري والاثير ابو حيان، وابو نعيم ابن الاسعردي ، وجماعه وحدث توفي عن سبع وسبعين سنة في سنة ست وثماني مءة : من معجم العسقلاني 

 $   محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن المحب عبد الله بن احمد بن محمد ، ابو عبد الله المقدسي الحنبلي ولد سنة خمس وخمسين وسبع مءة واحضر وهو في الثانية علي احمد بن محمد المرداوي ، وعلي ابن القيم ، وسمع علي ابن الجوخي ، وابن اميله ، وجماعه وهو من المكشرين من الروايه في هذا الوقت بدمشق ، وله تكلم ، ونثر مات بالمدينة النبوية في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وثماني مءة من معجم العسقلاني 
 $   محمد بن محمد بن عليا بن عمر صلاح الدين ابن ناصر الدين ابن جلال الدين الزفتاوي ولد في ذي القعدة سنة ثلاث وسبع مءة ، واسمع علي ست الوزراء بنت عمر بن اسعد بن المنجي وابي العباس احمد بن ابي النعم الحجار ، وحدث . 

 توفي في اخر سنة اربع وتسعين وسبع مءة من ا معجم العسقلاني
 $   محمد بن محمد بن احمد المقدسي بشين معجمه ولد سنة اربع عشره وسبع مءة وسمع علي ابي الفرج بن عبد الهادي اكثر صحيح مسلما ، وحدث به ، وكانت فيه دعابه ، وكان اصحابه يلقبونه قاضي القضاة لانه كان يلهج بها كثيرا ، مع سلامه الصدر وكثره العبادة والديانة توفي في سادس عشري شهر رجب سنة اثنتين وثماني مءة عن نحو تسعين سنة : من معجم العسقلاني 
 $   محمد بن محمد بن عبدالوهاب بن يفتح الله السكندري المالكي ، غر بجد ابيه سمع الكثير ، ولازم السنح تقي الدين ابن عرام ، ومولده سنة ثمان وعشرين وسبع مءة ، وحدث بالموطا عن الوادي اشي ، وعن العرضي بمسند احمد ومات في شهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين وسبع مءة: من معجم العسقلاني 
 $   محمد بن محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل المقدسي الحنبلي 
 ولد سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة، وشمع من زينب بنت الكمال ، وابن ابي اليسر ، واجاز له جماعه .
 مات بعد سنة سبع وتسعين وسبع مءة : من معجم العسقلاني 
 $   محمد بن محمد بن عبداللطيف ، سراج الدين ابو الطيب ابن شيخنا عز الدين ابي اليمن ابن الكويك سمع علي الميدومي ، وعز الدين ابن جماعه ، وغيره. 
 مات . . . رمضان سنة سبع وثماني مءة . من معجم العسقلاني 
 $   محمد بن محمد بن ابراهيم بن المظفر الحسيني البعلبكي الشافعي ولد سنة سبع وسبع مءة ، واسمع علي الحجار صحيح البخاري، وغيره ، واجاز له القي سليمان ، وابو بكر الدمشقي ، وجماعه مات علي راس الثماني مءة. 
 $   محمد بن محمد ابن الشيخ شرف الدين ابي الحسن بلي ابن الفقيه ابي عبدالله اليونيني ، صلاح الدين ابن تقي الدين. 
 ولد سنة سبع وعشرين وسبع مءة ، واسمع هو واخته خديجه علي ابي محمد بن ابي التاءب . ومات في 

 $   محمد بن محمد بن احمد بن طوق ، شمس الدين ابن جمال الدين ولد بعد سنة ثلاثين وسبع مءة ، واسمع علي زينب بنت الخباز ، والبهاء علي ابن العز عمر المقدسي ، وفاطمه بنت العز، وسمع الكثير ، وباشر ديوان الاسري والاشوار بدمشق ، واشتهر بالكفايه في ذلك ، ومات فمي سابع عشري ذي الحجه سنة احدي وثماني مءة من معجم العسقلاني 
 $   محمد بن محمد بن عبدالمحسن بن عبداللطيف ابن قاضي القضاة تقي الدين محمد بن الحسيني بن رزين ، علاء الدين ابن عز الدين ولد سنة بضع وثلاثين وسبع مءة واسمع علي حده لامه الشيخ سراج الدين الشطنوفي ، وعلي فتح الدين القلانسي ، وعز الدين ابن جماعه ، وخطب مده بالجامع الازهر حتي مات في شهر رمضان سنة خمس وثماني مءة ، وقد حدث . من معجم العسقلاني 
 $   محمد بن محمد بن الحسن . . . الدين الدوركي موقع الحكم ولد في حدود الاربعين وسبع مءة ، واسمع علي الميدومي 
 مات في . . . من معجم العسقلاني 
 $   محمد بن احمد بن علي بن عبد العزيز المهدوي المعروف بابن المطرز البراز بشوق الفاضل ولد سنة تسع وسبع مءة واسمع علي ابي التون الدبوسي ، وابي المحاسن الختني ، وابي الحسن الواني ، وغيره واجاز له الدشتي وابن عساكر ، وابو بكر بن عبد الداءم في اخرين توفي في سادس جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين وسبع مءة ، وقد حدث .
 $   محمد بن احمد بن عمر بن محمد بن عثمان بن عبيد الله بن عمر ، شهاب الدين ابو جعفر ابن الضياء المعروف بابن العجمي الحلبي ولد في ربيع الاول سنة خمس وسبعين وسبع مءة ، واجاز له صلاح الدين ابن ابي عمر ، وغيره وولي قضاء حلب .
 $   محمد بن احمد بن سليمان ، زين الدين الفيشي الاسكندراني المالكي ولد سنة اربع وسبع مءة ، ومات بالاسكندرية سنة ثمان وتسعين وسبع مءة . 

 $   محمد بن بن احمد بن سليمان الكفرسوسي اللبان ولد سنة بضع وتسعين وست مءة ، ومات في رجب سنة تسع وتسعين وسبع مءة ، وقد حدث .
 $   محمد بن احمد بن محمد ، ناصر الدين ابن جمال الدين ابن الموفق البزاز الاسكندراني.
 حدث عن ابي العباس احمد بن ابي الحسن بن عبد العزيز المصفي ، وجلال الدين علي بن صفي الدين عبدالوهاب بن الحسن ابن الفرات ، وولي حسبه الثغر مات في رجب سنة سبع وتسعين وسبع مءة
 $   محمد بن احمد بن عبدالحميد بن عشم المرداوي الصالحي سمع علي زينب بنت الكمال ، وغيرها . 
 توفي في شوال سنة احدي وثماني مءة
 $   محمد بن احمد بن ابي الفتح بن ادريس ابن السراج الدمشقي 
 سمع صحيح علي الحجار ، وسمع محمد بن حازم ، والقاسم البرزالي ، وغيره .
 مات في رجب سنة اثنتين وثماني مءة. 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن كامل بن تمام بن شعبان ابن معالي بن سالم التدمري ثم المقدسي ، شمس الدين ابن الخطيب ولد سنة خمسين وسنع مءة ، واحضر في الثالثة علي الميدومي .
 ولعله اخز من بقي ممن اخذ عنه . 
 مات بعد سنة تسع وعشرين وثماني مءة 
 $   محمد بن ابراهيم ، ابن الظهيره الجزري ثم الدمشقي احضر علي ابن الخباز ، واشمع علي جمع من اصحاب علي ، وكان فقيها حنبليا توفي في ذي القعدة سنة ثلاث وثماني مءة.
 $   محمد بن اسماعيل بن علي القرقشندي المقدسي الشافعي ، شمس الدين ابن العلامة عماد الدين ، بن اخت الحافظ صلاح الدين العلاءي 
 انتهت اليه رياسه الفقه ببلده ، وقد اشمع علي الميدومي ، وبدر الدين محمد بن عبد الله بن سليمان ابن خطيب بيت الابار وتوفي يوم . . . شهر رجب سنة تسع وثماني مءة وله اربع وستون سنة 
 $   محمد بن اسماعيل بن محمد بن بردس بن نضر بن بردس بن رسلان ، تاج الدين ابن المحدث عماد الدين البعلبكي ولد سنة خمس واربعين وسبع مءة واسمع علي ابن الخباز ، وغيره ، ومات في شوال سنة ثلاثين وثماني مءة
 $   محمد بن بهاذر بن عبدالله المسعود الصلاح الدمشقي حدث عن الحجار ، ومات في كاءنه دمشق سنة ثلاث وثماني مءة، ومولده سنة احدي وعشرين وسبع مءة 
 $   محمد بن ابي بكر بن احمد بن ابي الفتح ، امين الدين ابن عماد الدين ابن السراج ، وهو ابن اخي شمس الدين محمد بن احمد سمع من عبدالرحمن بن ابي اليسر ، وزينب بنت اسماعيل ابن الخباز ، وحدث . مات في رمضان او شوال سنة ثلاث وثماني مءة. 

 $   محمد بن ابي بكر بن محمد بن قرطاش ، ناصر الدين الاسكندراي حدث عن ابن المصفي وابن الفرات . مات سنة تسع وتسعين وسبع مءة او بعدها 
 $   محمد بن ابي بكر بن عيسي الهرساني حدك عن الميدومي وغيره ، وصحب الفقراء توفي في ثامن عشري المحرم سنة ثمان وثماني مءة . 
 $   محمد بن الحسن بن عبدالرحيم الدقاق الصالحي، حدث عن الحجار مات في كاءنه دمشق سنة ثلاث وثماني مءة 
 $   محمد بن سعيد بن عبدالله الصفوي الشاهد حدث عن ابن عبدالهادي ، ومات في رجب سنة ثمان وتسعين وسبع مءة ، ومولده قبل الثلاثين 
 $   محمد بن عبدالرحيم بن عبد الغني ، ناصر الدين الجزري الاسكندراني التاجر .
 حدك عن ابي العباس ابن المصفي ، ومات في ذي الحجه سنة سبع وتسعين وسبع مءة عن نحو من سبعين سنة . 

 $   محمد بن عبدالرحمن بن محمد بن احمد بن عثمان ابن قايماز التركماني الاصل الدمشقي ثم الكفربطناوي ، ابو عبدالله ابن ابي هريره ابن ابي عبدالله الذهبي الحافظ ولد سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة ، واسمعه جده الكثير ، واجاز له من مصر جماعه منهم ابو حيان، ومات في كاءنه دمشق مقتولا في جمادي الاولي سنة ثلاث وثماني مءة ، وقد حدث ، سماعه من احمد بن علي بن الحسن الجزري ، وزينب بنت احمد بن عبد الرحيم المقدسيه ، وعن حده الحافظ ابي عبدالله وغيره و قد شارك ابن عمته عبد القادر بن محمد بن علي بن القمر في غالب مسموعاته
 $   محمد بن عبدالغني الجذامي الاسكندراني المالكي ولد في صفر سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة وسمع علي ابي الحسن ابن الفرات ، وكان حيا في سنة ثمان وتسعين وسبع مءة . 
 $   محمد بن عثمان بن عبدالله بن شكر بن محمد بن علي بن اسماعيل النبحاني، بفتح النون وسكون الموحده بعدها حاء مهمله الفقيه الحنبلي ولد سنة خمس وثلاثين وسبع مءة ومات في شهر رمضان سنة ثلاث وثماني مءة ، وكان فاضلا صالحا خيرا متواضعا، سمع الكثير ، وحدث . 
 $   محمد بن احمد بن عمر بن كميل ، شمس الدين 
 المنصوري الشافعي ولد بناحيه المنصورة سنة خمس وسبعين وسبع مءة ، و حفظ كتاب والحاوي في الفقه ، وصار يستحضره وبرع في نظم الشعر ، وولي قضاء المنصورة بلده وقضاء عده بلاد وكان كثير الاستحضار مكبا عل تحصيل المال من الزرع والتجاره وحج مرارا للمتجر ، وكان كثير التودد مطرحا للتكلف . مات فجاءه سقطت عليه مناره جامع سلمون وهو خال في خلوه بخادر المناره من الجامع فمات تحت الردم وذلك في شهر . . . سنة ثمان واربعين وثماني مءة . 
 $   محمد بن علي بن علي بن عزوان الاسكندراني الشافعي عرف بالهزبر ولد سنة احدي وثلاثين وسبع مءة وسمع من ابن المصفي وابن الفرات ، وقدم القاهرة مرارا ، وحدث . توفي في سادس شعبان سنة سبع وثماني مءة . 
 $   محمد بن علي بن ابراهيم بن احمد البزاعي، ناصر الدين ابن الخياط 
 ولد بعد الاربعين وسبع مءة بيسير ، وحدث عن زينب بنت اسماعيل بن ابراهيم ابن الخباز ، ومات في سادس عشر شوال سنة ثلاث وثماني مءة. 
 $   محمد بن علي بن محمد بن عقيل بن ابي الحسن بن عقيل ، نجم الدين ابو الحسن ابن الشيخ نور الدين ابن العلامة نجم الدين البالسي ثم المصري الشافعي ولد سنة ثلاثين وسبع مءة كان حده من اعيان الفقهاء الشافعية ، واما ابوه فكان خيرا دينا سليم الباطن ، ونشا هو علي طريق الرءساء ، وباشر عند بعض الامراء ، ثم تخلي عن ذلك وانقطع بمنزله بمصر ، ودرس بالطيبرسيه وغيرها مع حسن المذاكره وجوده الذهن والعبادة حتي مات في يوم الجمعة نصف المحرم سنة اربع وثماني مءة ، وقد حدث عن عبد الرحيم بن محمد بن عبدالهادي ، وزين الدين عبدالرحمن بن محمد ابن عبد الرحمن التلبنتي  بفتح التاء المثناه من فوق وسكون اللام وفتح الباء الموحده وسكون النون تم تاء مثناه من فوق بعدها ياء النسب  الفقيه المالكي ، ونور الدين علي بن محمد بن علي بن عبد القادر الهمدان وصلاح الدين محمد بن علي بن محمد بن عبدالحميد الملقي 
 $   محمد بن علي بن يوسف بن البرهان المقدسي الخليلي ولد سنة ست وثلاثين وسبع مءة ، وحدث عن الميدومي . مات سنة سبع عشره وثماني مءة
 $   محمد بن محمود بن محمد الزرندي الملقب زقي بفتح الزاي وتشديد القاف ثم ياء اخر الحروف مشدده  الصالحي 
 السمسار حدث عن زينب بنت الكمال . مات في شعبان سنة ثلاث وثمان مءة 
 $   محمد بن ياسين ، ناصر الدين الجزولي الفقيه المالكيه المقرء ولد سنة عشر وسبع مءة ، واحضر علي الشريف موسي بن علي بن ابي طالب العلوي صحيح مسلم وحدث به عنه ، وتفرد بالروايه عنه ، وحذت عنه ايضا بموطا يحيي بن عبدالله بن بكير باجازته منه ، وكان يغسل الموتي ، ويستجدي . مات في ثامن عشري المحرم سنة اربع وتسعين وسبع مءة بمصر 
 $   محمد بن يوسف بن ابراهيم بن عبدالحميد المقدس تم الدمشقي ، المءدن بجامع بني اميه ولد سنة اربع وثلاثين وسبع مءة ، واسمع علي زينب بنت الحبار واخيها محمد ، وحدث . توفي بطرابلس في صفر سنة سبع وثماني مءة. 
 $   محمد بن يوسف بن احمد بن ابي المجد ابن ابي الثناء شمس الدين ابن صلاح الدين ، عرف بابن الحكار سمع من الميدومي ، وابن عبدالهادي ، واجاز له المزي، وابن نباءه ، وزينب بنت الكمال في اخرين ، وحدث . توفي في رجب سنة 
 ثماني مءة. 
 $   محمد بن يوسف بن احمد بن عبد الداءم ، فتح الدين الزواوي الخياط ، خال شيخنا سراج الدين عمر ابن الملقن سمع مع ابن اخته المذكور كثيرا ، وحدث ، وكان يخيط الثياب ويوصف بخير . مات سنة سيع وثماني مءة. 
 $   محمد بن احمد بن ابي بكر بن عبدالصمد الحنبلي الصالحين المقرء ، ابو عبد الله ولد سنة خمس وسبع مءة وسمع من التقي سليمان ، وعيسي المطعم، وابن سعد وغيره ، وحدث . مات سنة اربع وسبعين وسبع مءة . 
 $   محمد بن طلحه بن يوسف بن هبه الله ي، علم الدين الحلبي ولد سنة خمس وسبع مءة ، وتمع من كمال الدين محمد بن نصر الله ابن النخاس ، وحدث . 
 مات في شوال سنة خمس وثمانين وسبع مءة بحلب .
 $   محمد بن عبد الله الصفو الهند ثم الدمشقي ولد في جمادي الاولي سنة اربع وتسعين وست مءة ، واسمع علي ابي الفضل ابن عساكر وتفرد بالروايه عنه ، واجاز له ابن القواس من
 دمشق ، وعز الدين الشريف الموسوي من مصر ، وقرا كتاب التنبيه ف الفقه، ومهر في عمل البناكيم مات في المحرم سنة ست وسبعين وسبع مءة . 
 $   محمد بن عبدالله بن عبدالباقي ، ابو الفضل الحلبي خادم الصوفية ولد يحلب ، وسمع من ستقر وبيبرس العديمي وغيره ، وحدث ببلده ، وبها مات في نصف شعبان سنة ست وسبعين وسبع مءة
 $   محمد بن عثمان بن حسين الرقي الاصل ، شمس الدين الدمشقي المقرء ، رءيس المءذنين بجامع دمشق ولد سنة احدي عشره وسبع مءة ، واحضر علي التقي سليمان ، وسمع من ابي بكر احمد بن عبد الداءم ، وعيسي المطعم وابن الشحنة ، وتصدي لاقراء الناس القران احتسابا دهرا ، وحدث مع الاقتصاد واطراح التكليف والاخذ بطريقة السلف حتي مات في شعبان سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة 
 $   محمد بن محمد بن احمد بن عبدالله بن المغربل البصري ولد سنة بضع وتسعين وست مءة ، واسمع من العلامة شرف الدين 
 الفزاري ، ومن ابي الحسن الوداعي وغيره ، وعرف النحو والفقه وحدث.
 مات بدمشق سنة ست وسبعين وسبع مءة . 
 $   محمد بن محمد بن نصر الله بن اسماعيل بن نصر الله بن الخضر بن خليفه، المعروف بابن النحاس ولد سنة تسع عشره وسبع مءة ، واحضر علي ابي نصر ابن الشيرازي ، وابن الشحنة ، وغيره، وحدث وكان كثير السماع صالحا مات بدمشق في شوال سنة اربع وتسعين وسبع مءة . 
 $   محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن ابراهيم بن عبد العزيز ، ابو المعالي نصير الدين ابن المءرخ شمس الدين الجزري ولد في شعبان سنة عشر وسبع مءة ، واسمع من عيسي المطعم ومن القاسم ابن عساكر ، ومن ابن الشحنة ، وغيره ، وطلب بنفسه و كتب الطباق وتشخ الاجزاء حتي مهر ودرس وافاد وكان عفيفا نزها يعتمد عليه القضاة حتي مات في ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين وسبع مءة
 $   محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن ابراهيم بن 
 يعقوب بن الياس ، المعروف بالبياني وبابن امام الصخره الانصاري الخزرجي المقدسي ولد سنة ست وثمانين وست مءة ، واحضر في الثانية من عمره واسمع علي ابي الفضل احمد بن هبه الله ابن عساكر ، واجاز له من بغداد عبد الرحمن ابن وريده ، واسماعيل ابن الطبال ، وجماعه وعمر فحدث بالكثير في القدس والقاهرة وخرج له الحافظ تقي الدين ابن رافع مشيخة وديل عليها الشيخ زين الدين العراقي جزءا وجمع فهرسه لمروياته ، مات في اواخر ذي القعدة سنة ست وستين وسبع مءة . 
 سمع عليه شيخنا العراقي ، وشيخنا نور الدين الهيثمي ، واخر من تاخر ممن سمع عليه صحيح مسلما صاحبنا زين الدين عبدالرحمن ابن الزركشي الحنبلي 
 $   محمد بن محمد بن محمد بن محمد ، تاج الدين ابن نجم الدين ابن كمال الدين ابن شمس الدين التنسي الاسكندراني المالكي ولد سنة خمس وسبع مءة ، واحضر لسماع جامع ابي عيسي الترمذي علي ابن البوري 
 مات سنة تسع عشره وثماني مءة . 
 $   محمد بن محمد بن خضر الزبيري العيزري ثم الغزي الشافعي ولد في ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وسبع مءة ونشا بالقاهرة واخذ عن ابن عدلان، وتقي الدين احمد بن محمد ابن العطار، وقرا علم الحكري القراءات ، ومضي في سنة تسع واربعين الي غزه فسكنها واخذ بدمشق عن البهاء المصري والعماد الحسباني والقطب التحتاني ، واذن له في الافتاء ، وصنف عده كتب كثيره في فنون من العلم ، منها تعليقات علي الرافعي سماه الظهير علي فقه الشرح الكبير ، وكتاب لاوضح المسالك في المناسك وكتاب لاسني المقاصد في القواعد ، وشرح الفيه ابن مالك في النحو ، ومختصر ابن الحاجب الاصلي وغير ذلك . 
 مات في النصف من ذي الحجه سنة ثمان وثماني مءة . 
 $   محمد بن ابراهيم بن بركه ، شمس الدين المزين العبدلي الدمشقي الاديب الشاعر كان جريحيا يعالج الجرحي ، وينظم الابيات الجسان ، فلما كانت كاءنه دمشق في سنة ثلاث وثماني مءة اسر فيمن اسر من الناس حتي وصل سمرقند فاقام بها الي ان قدم دمشق في سنة احدي عشره فلم تطل اقامته ، ومات ليله الاحد ثامن جمادي الاخرة سنة احدي عشره وثماني
 مءة ، ومولده في رمضان سنة خمس وثلاثين وسبع مءة ، ودكر انه راي رسول الله في يومه وهو بسمرقند وانه شكا اليه الغربه ، فقال له تاتي الشام وتموت بدمشق ، فكان كذلك ، اني الشام ولم يلبث بدمشق الا دون الشهرين ومات .
 ومن شعره في الامير منجك . 
 لنا مليك علي الانسان مقتدر قلوب صم الخصي من ذكره وجله دو همه لو وني من امره جبل اني به مشرعا في الحال بالعجله
 $   محمد بن ارغون المارداني ، ناصر الدين القبيباتي ولد سنة اثنتين وخمسين وسبع مءة ، وخدم جنديا عند الامير اقتمر عبد الغني التاءب وتنقلت به الاحوال حتي خدم استادارا عند عده من الامراء ، ثم استقر في ولايه الجيزة وعمل حاجبا ثم اضر ومات في ثاني عشري شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وثماني مءة ، وكان قد اشتغل بالعلم ، وجالس العلماء ، وحفظ كثيرا من المساءل الفقهيه ، وكان من رجال الدنيا وطلابها
 $   محمد بن ابي بكر بن الحسيني بن غمر المراغي المدني الشافعي ، ابو اليمن قد تقدم ذكر ابيه واخيه ، وولد في حدود السبعين ، وتفقه ومهر في الادب ، ونظم الشغر المقبول ، وطاف البلاد، صحبني مده ، مات سنة تسع عشره وثماني مءة . 
 $   محمد بن ابي بكر بن محمد ابن الشهاب محمود بن سلمان ابن الحلبي الشافعي ، الرءيس شمس الدين ابن شرف الدين 
 ولد سنة اربع وثلاثين وسبع مءة ، وسمع الحديث، وقال الشغر ، وكان رءيسا تم ضعف بعد الكاءنه ، واتضع حاله بعد الثروه الواسعه ، وكان مكبا علي الاشتغال بالعلم ، وقد درس مات في جمادي الاولي سنة ثمان وثماني مءة 
 $   محمد بن موسي بن محمد ابن الشهاب محمود بن سلمان بن فهد الحلبي بدر الدين ابن شرف الدين ابن شمس الدين قدم القاهرة صخبه الامير يلبغا الناصري ناءب حلب لما خرج ثاءرا علي السلطان الملك الظاهر برقوق في حاشيه وغاشيه وولي عده وظاءف ، منها وكاله بيت المال بدمشق وباشرها مده، وكتابه السر بطرابلس ، وكتابه السر بدمشق ، وكان جسورا مقداما كثير التخليط والدخول فيما لا يعيه ، ويزفي باوابد قبص عليه الامير جمال الدين يوسف الاستادار بدمشق لما دخلها صحبه الناصر فرج بن برقوق وذبحه ذبحا في ليله السبت ثاني عشري صفر سنة اثنتي عشره وثماني مءة، لشء كان يحقده عليه واشاع ان هرب .
 $   محمد بن عبد الوهاب بن عبدالله ، شمس الدين البنهاوي الشافعي ولد سنة اربع واربعين وسبع مءة وسمع علي البياني ، وابن
 القارء ، وتفقه وناب في الحكم ، وكان ساكنا سليما . خيرا صحبته سنين مات في ربيع الاول سنة عشرين وثماني مءة. 
 $   محمد بن علي بن محمد بن عبدالكريم بن صالح بن شهاب بن محمد ، شمس الدين ابو عبدالكريم الهيثمي الشافعي ولد سنة اربع وستين وسبع مءة تخمين وتفقه ، وقال الشعر وتكسب بتحمل الشهاده في الحوانيت.
 مات في عوده من الحج يوم الجمعة نصف المحرم سنة اربع وثلاثين وثماني مءة، ودفن بسفح عقبه ايله ، وكان عارفا بالوراقه ، كثير النيلاوه ، وفيه دعابه ، صحبته سنين عديده 
 $   محمد بن عمر بن علي ، مجب الدين ابن سراج الدين ابن البابا الشافعية مهر في الفقه، وسمع علي القلانسي ، والفارقي مات سنة تسع عشره وثماني مءة . 
 $   محمد الدمدمكي شخص قاعد في مغاره بجبل قريب من اقليم شروان ، وعليه ما يستره من الثياب ، وفوق راسه قلنسوه تغطي عينيه ، والناس يدخلون عليه افواجا ليروه فاذا قربوا منه وصلوا علي رسول الله حدك راسه ويزعم من يرد علينا من تلك البلاد ان خبر هذا الشخص عندهم مقطوع بصخته لعظيم شهرته ، وانه مات في حدود سنة ست وثلاثين وثلاث مءة ، وانه 
 باق من ذلك العهد الي يومنا هذا وهو سنة ثلاث واربعين وثماني مءة علي ما وصفت لم يزل الاخر ينقل خبره عن الاول ، ولما قدم علي المقرء المحدث الفاضل حسين بن حسن بن حسين بن علي بن محمد بن حسن ابن احمد الفتحي الشيرازي الفقيه الشافعي سالته عنه فاخبرني ان جماعه يثق بهم حدثوه انهم دخلوا علي الدمدمكي هذا وراوه كما وصفت . 
 واخبرني قاضي القضاة مجب الدين ابو الفضل احمد ابن شيخنا جلال الدين نصر الله بن احمد بن محمد بن عمر الششتري البغدادي الحنبلي ، قراءه علي من كتابه ثم دفعه الن فكتبته بنصه ، قال : حكي لي الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن موسي القطماوي العمري الحلبي والشيخ الصالح جمال الدين محمود بن عمر بن يوسف الخليفة بزاويه العباس بن عبدالمطلب رضي الله عنه التي بسمرقند المقيم الان بزاويه تقي الدين بالرميله ان يقريه تسمي مازرا بالقرب من مدينه شماخي بالشروانات رجلا ميءا كان اسمه الشيخ محمد الدمدمكي مات من مده تزيد علي اربع مءة سنة وانه جالس علي هيءه جلوس التشهد في الصلاة مستقبل القبله في مغاره حجاره شمالي قزيه مازرا المذكورة ، وان الناس يزورونه اقواجا وهو مشهور هناك علي هيءته، واذا صلي علي النبي عنده يميل الي بين يديه والي خلفه ، وعلي راسه قبع بايزيدي ، وعليه قرقه ييضاء مصربه بايزيديه بزيق مدور، وفي كل سنة تبلي الجرقه التي عليه كما تبلي ثياب الحبي ، وتءخذ من عليه ويوجد فيها فما ويلبس غيرها ، ويتبرك الملوك بالخرقه التي تءخذ من عليه ، وسبب ذلك دعوه شيخو الشيخ ابراهيم المازراتي وذلك ان شيخه المذكور كان كلما يتفقده يجده في العبادة منعزلا عن الناس في المغاره التي هو فيها الان ، فزاره بعض الايام قريب وقت الظهر ، فقال له الشيخ ابراهيم ز قم اذن ، فقال : دمدمكي ، اي . اصبر سويعه فكرر عليه الشيخ الامر بالادان وهو يجيبه بقوله : دمدمكي ، الي ان دخل وقت الظهر فوتت الشيخ محمد علي قدميه قاءما وادن، فقال له شيخه انت دمدمكي ، اي . ساعاتي ، فقال
 الشيخ محمد لشيخه الشيخ ابراهيم : ضع رجلك علي قدمي اليمني وانظر نحو الشماء ففعل ذلك ونظر الي الشماء فراي بابا مفتوحا في السماء وراي ديكا قد فرش اجنحته وهو يءدن، فقال لشيخو: انا ما اودن في الاوقات الخمسة الا علي اذان هذا الديك ، فقال له شيحه مرزاءي . لا ابلاك الله ، او لا يبدي ، فاستجاب الله دعاء شيخه فيه ، فلهذا لم يبل بعد مونه، رحمه الله عليهما . وقصدوا دقنه مرات فما تمكنوا من ذلك حتي ان شخصا هجم عليه مره لياخذه ويدفنه فخرجت يد من علي يمين الشيخ فلكمته فوقع ميتا وذكر لي المخبران المذكوران ان تمرلنك قصد اخذه ودفنه في الشراب كما يدفن غيره من الانبياء والاولياء ، فارسل عليه مطر عظيم وبرد عظيم اهلك من عسكره خلقا عظيما حتي صار تمرلنك يتمرع في الارض ويقول : التوبه يا شيخ محمد النوبة . وهذا من العجاءب.
 $   محمد بن ابي بكر بن سليمان بن احمد ، الخليفة امير المءمنين المتوكل علي الله ابو عبد الله ابن المعتضد بالله ابن المستكفي بالله ابي الربيع ابن الحاتم بامر الله ابي العباس القرشي الهاشمي العباسي ولد في . . . وبويع بعد ابيه بعهده اليه في سلطنه الملك المنصور محمد بن المظفر حاجي ابن الناصر محمد بن قلاوون بعد دفن ابيه يوم . . . سنة ثلاث وستين وسبع مءة، واستمز الي ان خرج الاشرف شعبان بن حسين الي الحج وقام عليه الامراء بمنزله عقبه ايله ، وقد كان الخليفة فيمن سافر معه فاجتمع اليه الامراء وكبيرهم يومءذ الامير
 طاشتمر الدوادار وسالوه ان يستبذ بالامر ويكونوا باجمعهم عونا له ، فامتنع وقال: من احترتموه ونيته ، فلم يتعرضوا له الا بخير ، وقدم مع العساكر الي منزله فلما اقيم المنصور علي ابن الاشرف في السلطنة وقام بتدبير الامور الامير الكبير اينبك البدري بعد الامير قرطاي خلع المتوكل واقام زكريا بن ابراهيم عوضه في ثالث عشري صفر سنة تسع وسبعين ، ثم اعيد في العشرين من ربيع الاول واستمر الي ان دار به طاءفة من الناس وحسنوا له الاستبداد بالامر ومكاتبه العزبان مصرا وشاما وعراقا فمال اليهم وسعوا في ذلك باذنه ، فصعد الامير صلاح الدين محمد بن محمد ابن تنكز الي الملك الظاهر برقوق في يوم الاثنين اول شهر رجب سنة خمس وثمانين وسبع مءة واخبره سدا ان خاله طاش بغا اخبره ان الخليفة اتفق مع الامير قرط بن عمر التركماني علي انه اذا ركب السلطان في يوم السبت من القلعة ونزل الي الميدان التحثاني علي النيل بمورده كبسوه ، وانه فيمن واققهم ابراهيم ابن الامير قطلوا اقتمر امير جاندار ، وان يذر بن سلام القاءم بالبحيره قد كاتبه وهو قاءم بامره ، فلم يكذب ذلك واستدعي في الحال الخليفة وقيده وسجنه في برج بقلعه الجبل ، وقبض علي ابراهيم وقرط بن عمر وسمرهما ووسط فرطا وافرج عن ابراهيم وحبس بخزانه شماءل واقيم عمر بن ابراهيم في الخلافة ولقب الواثق بالله ، واستمر المتوكل بالبرح حتي مات الواثق ، واقيم من بعده اخوه زكريا بن ابراهيم ولقب المستعصم بالله ، فلما خرج الامير يلبغا الناصري بحلب كان مما شبع به علي الملك الظاهر سجن الخليفة ، فلما بلغ ذلك الملك الظاهر بعث اليه الامير بجاس النوروزي ناءب قلعه الجبل في يوم الخميس سابع عشري صفر سنة احدي وتسعين ونقله من البرج الي برج بباب القلعة وضيق عليه ومنع الناس من الدخول اليه ، فامتنعوا كلهم ولم 
 يمكن سوي خدمه فقط ، فلما قوي امر الناصري استدعي الظاهر المتوكل الي تربه الرديني من القلعة في يوم الخميس خامس شهر ربيع الاول بعدما احضر شيخ الاسلام البلقيني فعندما اقبل قام وتلقاه واجلسه الي جانيه واعتذر اليه اعتذارا كثيرا وتحادث معه ساعه وامر به فمضي الي مكانه الذي كان فيه اولا فنقل اليه ، وبعث له بعشره الاف درهم فضه وثياب صوف وحرير وفرو سمور وغيره بالف دينار ، ثم بعث اليه في يوم الاربعاء اول جمادي الاولي بالامير سودون الطرنطاي راس نوبه والامير قرقماس الطشتمري الدوادار فاحضراه الي القصر فلما شاهده قام اليه وتلقاه وخلع عليه واركبه حجره شهباء بسرج وكنفوش وسلسله من ذهب ، فخرج من باب النحاس راكبا ونزل من القلعة الي داره بجوار السيده ، وكان يوما مشهودا وركت معه الامراء والقضاة ونصبت حوله الاعلام السود واقبل الناس لرءيته من كل جانب، فمز يوم عظيم الي الغايه ، واقام بداره علي عادته فزالت ايام الظاهر عقيب ذلك في خامس جمادي الاخرة ، وقدم الامير يلبغا الناصري فقال للخليفه بمخضر من الامراء والعساكر : يا مولانا امير المءمنين ما ضربت بسيفي هذا الا في تضرتك وبالغ في تعظيمه وتبجيله ، واقيم الملك الصالح حاجي بن شعبان في المملكة ولقب بالملك المنصور ، فخرج معه الي محاربه الظاهر برقوق بالشام ، فكان الغلب لبرقوق وعاد بالخليفة الي القاهرة فجدد له الولايه وما زال وافز الحرمة ، جليل المقدار حتي مات الملك الظاهر واقيم من بعده الملك الناصر ، فمات في ايامه ليله يوم الثلاثاء ثامن عشري رجب سنة ثمان وثماني مءة، وعمره نحو السبعين ، ومده 
 خلافته . . . ودفن عند اباءه بجوار السيده نقيسه ، وقام في الخلافة من بعده ابنه الامام المستعين بالله ابو الفضل العباس بن محمد
 $   محمد بن عبد العزيز بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبدالحق، السلطان السعيد ابو محمد ابن السلطان ابي فارس ابن السلطان ابي الحسن المريني صاحب مدينه فاس وبلاد المغرب اقيم ابوه عبدالعزيز في السلطنة كما تقدم بعد قتل ابي زيان محمد ، فلما مات ابوه وهو علي تلمسان ليله الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة اربع وسبعين وسبع مءة خرج الوزير ابو بكر بن غازي علي الناس وقد احتمل علي كتفه السعيد محمد ابن السلطان عبدالعزيز وعمره خمس سنين فعري الناس بسلطانهم ووضع ابنه بين ايديهم فبايعوه ثم رحلوا به بعد ثلاث عاءدين الي فاس كرسي الملك فاجلس السعيد بدار الملك وبايعه العامة بقصره واستبد الوزير ابو بكر بالامر وحجب السعيد لصغره وعدم اهليته للتصرف ، فقام السلطان ابو حمو موسي بن يوسف واسترد تلمسان وملكها في جمادي ومحي دعوه بني مرين من اعماله وكان ابو يفلوسن عبدالرحمن بن علي بن منصور ابن السلطان ابي سعيد عثمان بن يعقوب بن عبدالحق في سجن ابي عبدالله محمد بن يوسف بن اسماعيل بن نصر المعروف بابن الاحمر بغرناطه من الاندلس فاخرجه وجهزه مع الوزير مسعود بن رحو ، فنزل بطويه في ذي القعدة وجمع عليه الناس وملك تازي ، فاخرج محمد بن عثمان متولي سبته ابا العباس احمد ابن السلطان ابي سالم ابراهيم وكان مسجونا بطنجه وبايعه وقام بامره فملك السلطان ابو عبد الله ابن الاحمر في خلال ذلك جبل الفتح ومحي
 دعوه بني مرين مما وراء البحر، فخرج الوزير ابو بكر بن غازي من فاس لمحاربه ابي يفلوسن وقد دخل ابن الاحمر بينه وبين ابي العباس حتي اتفقا فزحف محمد بن عثمان بسلطانه ابي العباس يريد فاس ، فترك الوزير ابو بكر حصار تازي ومحاربه ابي يفلوسن وعاد الي فاس ، فاجتمع ابو يفلوسن مع ابي العباس وقد اتفقا وسارا بمن معهما من العساكر حتي نزلا علي فاس في ذي القعدة سنة خمس وسبعين وقاتلوا الوزير ابا بكر وهزموه ، ثم صالحهم وبايع ابا العباس فدخل البلد الجديد اول المحرم سنة ست وسبعين ، كما نقدم في ترجمته ، فكانت مده سلطنه السعيد سنة وتسعه اشهر الا اياما . 
 فلما استولي ابو العباس علي الامر بعث بالسعيد الي ابن الاحمر فسجنه عنده مع الابناء الي ان خلع ابو العباس وملك بعده موسي ابن السلطان ابي عنان، ثم اقيم بعد موته المنتصر محمد بن ابي العباس وخلع بالواثق محمد بن ابي الفضل ابن السلطان ابي الحسن ، ثم اعيد ابو العباس ، فلما مات اقيم ابنه ابو فارس عبدالعزيز ثم اخوه ابو عامر عبد الله ثم اخوهما ابو سعيد عثمان، وكان قد اتفق قرار ابي عبدالله محمد ابن الامير ابي يحيي زكريا صاحب بلد العناب من ابن عمه السلطان ابي فارس عبدالعزيز صاحب توس وبلاد افريقية ولحاقه بفاس واقامته في كنف السلطان ابي فارس عبدالعزيز بن ابي العباس الي ان كانت سلطنه ابي سعيد فجهزه لمحاربه السلطان ابي فارس فكان من هزيمته ثم قتله ما ذكر في ترجمته فتجرد عند ذلك السلطان ابو فارس لمكايده السلطان ابي سعيد كما كاده ، وما زال يداب حتي اخرج السلطان ابو الحجاج يوسف بن يوسف ابن الاحمر السلطان المخلوع محمد السعيد صاحب الترجمة ، وجهزه لمحاربته كما جهز ابو سعيد ابا عبدالله لمحاربه ابي فارس ، فكان ابو سعيد في مكايده ابي فارس بابي عبد الله كالباحث بظلفه والجادع مارن انفه بكفه 
 وذلك ان السلطان ابا فارس عبدالعزيز بعث الي سلطان الاندلس ابي الحجاج يوسف بن يوسف بن اسماعيل بن نصر ابن الاحمر بمركبين قد شختهما بالقمح والشعير وانواع الزاد تقويه له علي الطاغيه جوان صاحب قشتاله، ، وكتب اليه مع ذلك يعده بنصره عليه ، وذلك ان مده الصلح بين المسلمين بغرناطه وبين الطاغيه صاحب قشتاله انقضت واراد ابن الاحمر تجديد عقد الصلح فامتنع الطاغيه عليه وابي من عقد الصلح فاتهم ابن الاحمر السلطان ابا سعيد عثمان صاحب فاس بانه هو الذي اغري الطاغيه حتي ابي من عقد الصلح وان ذلك من تدبير وزيره ابي محمد عبدالله بن عبدالله الظريفي ، كما ذبر في اخراج ابي عبد الله من فاس لمحاربه ابي فارس وسبب هذه التهمه ان الصلح كان قد اشسه وعقده السلطان ابو عبدالله محمد بن يوسف بن اسماعيل بن نصر المعروف بابن الاحمر فلما انقضت مدته كتب السلطان ابو عبدالله محمد بن ابي الحجاج يوسف بن اسماعيل بن نصر الي السلطان ابي السعيد صاحب فاس يستنجده فامده بعسكر ومال واسطول قدم عليه القاءد فارح بن علان فاجتمع مع اسطول ابن الاحمر وحاربوا اسطول الطاغيه بالزقاق فغلبهم العدو وغنم ما معهم باشره في ربيع الاول سنة ثمان وثماني مءة ، وطمع من حءنيد في الاندلس واخذ ابو عبدالله ابن الاحمر يشن الغارات علي اعمال قشتالة وحارب اهل ابده وبيسيه ، وهما للطاغيه ، واخذ حصن المنطر بمن فيه وما زالت الحرب بينه وبين العدو حتي مات في سنة عشر وثماني مءة وقام اخوه ابو الحجاج يوسف بن يوسف من بعده بملك غرناطه، فبعث بفقيه الاندلس العالم المشاور الشيخ ابا يحيي بن عاصم في الرساله الي السلطان ابي سعيد يستمده وبعث معه عده من اعيان الفقهاء كابي عبدالله محمد بن غالب وابي عبدالله محمد الذهان وابي الفضل ابن جماعه و الاستاذ ابي الحسن علي بن محمد ابن سمعت ، فاكرمهم
 السلطان وامد ابن الاحمر بخيول واعادهم اليه ، واتفق وصول مركبي السلطان ابي فارس صاحب توس قسر بهما ابو الحجاج سرورا كثيرا ، ودس ابو فارس اليه مع ذلك يخيله من السلطان ابي سعيد وانه قد عقد الصلح مع الطاغيه صاحب قشتاله ، ولم يدخل بلاد الاندلس في الصلح لانه انما غرضه عمل مصالحه وتمهيد بلاد الاندلس وقواعد بلاده فقط ، ولو انك جهزت الين احذا من ابناء ملوك بني مزين الدين في سجنك لامددته بالمال والرجال حتي تملك فاس ثم اكون انا وهو معك وعونا لك علي الطاغيه وازيح جميع عللكم واحمل اليم كل ما تحتاجونه من الازواد وغيرها ، وتعتذر عن اخراج احد الابناء بان ابا سعيد قد افاض علي اهل الاندلس العطاء واخبره بما كان من رسالته اليه علي يد الفقيه ابن عاصم فكتب اليه السلطان ابو فارس يرغبه في اخراج اخد الابناء ويغريه بالسلطان ابي سعيد وانه ليس له غرض في عمل مصالح اهل الاندلس ويحسن له ان يختبره بان يطلب منه ان ينجده علي العدو بفحول فرسان دولته ، وسمي له عده من ابطالهم وشجعانهم ، فان لم يبعث اليك فاجعل امتناعه سببا لاخراجك اخذ الابناء .
 وانما حمل السلطان ابا فارس علي كتابيه بهذا ان عاده ملوك فاس في القديم اذا كان الجهاد عاما ان يجهزوا من فاس جميع من يشار اليه في الدولة الي الاندلس ، فلما زال حكم بني مرين عن الاندلس واتقن السلطان ابو عبدالله محمد بن اسماعيل بن نصر صاحب غرناطه اللح مع الطاغيه بترو صاحب قشتاله وفي بما عاهد عليه حتي مات ، وبقي الصلح علي ما هو عليه الي ان ملك الطاغيه جوان بن اندريك بن جوان قتيل الفرس وقام بالامر عنه عقه القنت وهو فزناند بن جوان لصغره ، وكان عارقا بالحروب والمكاءد ، بصيرا بها ، شجاعا ذريا ، فاخذ ف معانده صاحب غرناطه فاراد ابو فارس التوصل الي مكايده ابي سعيد بطلب الدين سماهم ابو فارس ، فاجابه بالامتناع من ارسالهم اليه ، فبعث يغلم ابا فارس بذلك فطار كل مطار وعلم ان كيده قد نجع فجهز عند
 ذلك غرابين من افريقية ليكونا عده في سبيل الله ببلاد الاندلس وشحنهما بالات الحرب وسيرهما في البحر فوصلا في جمادي الاخرة سنة ثنتي عشره الي بردليه من عمل المريه ومعهما غرابين فيهما رسله بكتابه اليه ان يجهز اليه السعيد محمدا المخلوع فصبها اربعه اغربه لصاحب قشتاله واحدثها بما فيها، وفرت الرسل منها فلما وصلت اغربه ابي فارس الي الطاغيه وجد فيها كتابه الي ابن الاحمر باخراج السعيد فبعت به الي السلطان ابي سعيد فلم يعبا به واضاع الخزم ومن ضيع الخزم ندم ، وبلغ السلطان ابا فارس خبر اغربته فبعث بدلها اربعه اخري وكتب الي ابن الاحمر يءكد عليه في تجهيز السعيد اليه ، فبعت اليه ابن الاحمر هديه جليله واجابه عن كتابه وحمله الشريف ابا القاسم الحسني مزوار الاشراف بالاندلس ، فريب البحر من المريه ومضي فصدفه بعد ليله اربعه اغربه لصاحب قشتاله فاخذوا الشريف بما معه واتوا به الطاغيه الي اشبيليه ، فراي كتاب ابي فارس الي ابن الاحمر بتجهيز السعيد اليه فركب البحر بعدما حشد ونزل علي انتقيره اول يوم من ذي الحجه سنة اثنتي عشره ، فبعث اليه ابن الاحمر جمعا كبيرا حشد فيه اهل الاندلس بزها وبحرها سهلها وجبلها فخرجوا في ثامن عشره وقد اعجبتهم كثرتهم وتباهوا بزينتهم ، فنزلوا علي حصن ارشدونه حتي تكامل جمعهم ثم مضوا في ليله التاسع والعشرين ونزلوا سفح جبل المدرج تجاه العدو فما استقر قرارهم حتي زحف اليهم العدو فقاتلوه وهزموه ليلا بعدما قتل منهم عشره فرسان واصبحوا اول يوم من المحرم سنة ثلاث عشره في النفقه علي فرسان غرناطه فوافاهم العدو عند طلوع الشمس فلم يخرج اليه الا المطوعه وتاخرت الفرسان لاخذ النفقه، فكانت بينهم وفعه انهزم فيها العدو مكيده منهم والزجاله تتبعهم حتي وقفوا علي معسكرهم فاذا هم قد خندقوا عليه باجمعه من جميع جهاته واقاموا المقاتله علي
 الخندق فسقط في ايديهم ووقفوا في خيره من امرهم الي وقت الظهر واذا بامراء الطاغيه قد خرجت من كل جهة فقتلوا من قاتلهم واسروا من القي سلاحه حتي وصلوا الي مخيم المسلمين فقاتلهم طاءفة قتالا قليلا وانهزموا فانهزم الجميع لا يلوون علي شء وغنم العدو جميع ما كان معهم واقاموا ثلاثة ايام يقتلون المنهزمين وياسرون.
 فكانت هذه الواقعه من اعظم ما اصيب به المسلمون فقد فيها من اهل غرناطه المعروفين مءة الف انسان سوي من لم يعرف ، واما اهل القري والضياء والجبال فتلف منهم عالم لا يخصيه الا الله تعالي، واتهم ابن الاحمر ان السلطان ابا سعيد هو الذي اغري الطاغيه بهم حتي نزل علي انتقيره وكان ما كان ، واقام العدو علي حصار انتقيره سته اشهر حتي اخذها بعدما امن اهلها واخرجهم الي يلاد المسلمين واقام عده من رجاله تم رحل عنها في اواءل جمادي الاولي وكان ابن الاحمر في اثناء هذه الاخوال قد بعث بقاضي الجماعة بغرناطه الشريف ابي المعالي محمد بن ابي القاسم الحسني الي فاس في طلب النجده من ابي سعيد ، فاعاقه عنده مده وكتب الي ابي فارس مع ذلك يتوالي من توسن بطلب السعيد ، فقوي عزمه علي ذلك واستشار ثقاته فاشاروا عليه بان يجهزه هو لاخذ فاس بماله وعساكره لتكون اليد له عليه ، فقيل ذلك وجمع من كان عنده من بني مرين ودكر لهم ما عزه عليه من اخراج السعيد وما اشير به عليه من قيامه بتجهيزه هو لاخذ فاس بماله وعساكره لتكون اليد له عليه وان لا يبعثه لابي فارس فان ابا فارس متي قدم عليه السعيد الي تونس وجهزه منها الي فاس كانت اليد له عليه دوننا فما منهم الا من صوب هذا الراي وقوي عزمه علي امضاءه الا شيخ منهم يقال له مهيب الوطاسي فانه هجن رايهم واشار بان لا يخرج السعيد حتي يعمل له كما عمل السلطان ابو عبدالله محمد ابن الاحمر فيمن اخرجه من الابناء وذلك انه كاتب جميع اعيان الدولة بفاس كل
 واحد علي انفراده وبعث لكل منهم هديه بحيث لم يعلم احذ منهم يانه كاتب غيره ودعاهم الي طاعه من عزم علي اخراجه فلما اتته كتبهم بالموافقه علي ذلك اخرجه حينءذ ، فتجح سعيه وثم له مراده ، وانتم تخرجون السعيد من غير مشاوره بني مرين اهل فاس فاذا قدم عليهم قاموا كلهم مع سلطانهم ابي سعيد وحاربوه . فاتفقوا علي رد قوله واتهموه في ذلك ، وكان الراي فيما اشار به ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا ثم انه اخرج السعيد في يوم الاثنين اول شعبان سنة ثلاث عشره واجلسه للبيعه فبايعه الناس وسار ابن الاحمر من يومه الي مالقه ليجهز الاسطول لسقر السعيد فيه وكانت مده خلع السعيد ثمان وثلاثين سنة وسبعه اشهر وفي اثناء ذلك قام اهل جبل الفتح علي القاءد واخرجوه لسوء سيرتو فيهم، فقدم غرناطه علي سلطانه ابن الاحمر وخاف اهل جبل الفتح منه ، فكتبوا الي السلطان ابي سعيد بطاعتهم، فقرح بذلك فزحا كثيرا وراي انه ظفر بابن الاحمر فانه كان بلغه خير السعيد ، فاخذ ف تجهيز الامير ابي عبدالله محمد من بني الاحمر المقيمين بقاس ونذب معه عسكرا مع الوزير محمد بن يحيي بن علال واخرجه من فاس في اخر شعبان ، فسار حتي نزل قصر كتامه واقام الوزير ابن علال به اربعين يوما ينتظر ما يكون من السعيد ، وكان هو معه ، وبلغ ذلك ابن الاحمر فجذ في امره واخرج السعيد في يوم الثلاثاء ثالث عشر شهر رمضان من غرناطه ، فنزل مالقه من الغد ليزيح اعذاره ، فعين له ابن الاحمر الشيخ ابا حسون علي بن حمامه الوطاسي وزيرا وجعله اميرا علي الغزاه الساءرين معه ويذب له خمس مءة فارس ونذب الفين من الرجاله الرماه وقواهم بالمال والزاد وغير ذلك ، فلما تهيا امرهم سار السعيد من مالقه في ليله الثلاثاء عشرينه ومعه من اولاده الخمسة يعقوب وخلف ابا عمر بمالقه . 

 هذا وقد تزل الوزير محمد بن يحيي بن علال بسلطانه محمد ابن الاحمر الي سبته وجاز منهما البحر الي جبل الفتح وملكه وجمع عليه كثيرا من اهل الاندلس وكان غرضه في الباطن مع السعيد ، فبعث اليه ابن الاحمر عسكرا من غرناطه فهزموه . 
 ونزل السعيد مدينه بادس في ثاني عشريه ، فقاتله اهلها ومنعوه منها ، فمضي الي خصاصه وقد بعث اليها السلطان ابو سعيد عسكرا عليه عمر بن زيان فلم يمكنه منها، وهاج البحر في ليله الثامن والعشرين منه وفاض حتي تفرقت مراكب السعيد من المرسي واتتهم الامواج من خصاصه الي جزاءر به فاقاموا بها الي ان سكن هيجان البحر ونزلوا من المراكب في يوم الجمعة اول شوال الي قبه عجرود ، وهو الحد الفاصل بين ملك بني مزين اصحاب فاس وملك بني عبدالواد اصحاب تلمسان .
 فما استقدت بهم الدار حتي طرقهم عمر بن زيان في جمع كبير وكان قد اجتمع علي السعيد بنو هداج وبنو خراج وغيرهم من غرب تلك البلاد فلم يطق مقاومتهم ، وامسك عن محاربتهم ، وبعث يرعب العرب بالمال في ان يسلموا اليه السعيد ، فمالوا الي ذلك وطلبوا فيه مالا كثير فلما احسن السعيد منهم بالعذر به التجا الي محمد بن مشعل صاحب جبل بني يزناسن من عمل تلمسان ، فانزله الجبل بمن معه، فاتاه الناس من فاس طاءفة بعد اخري رغبه فيه فاخرج له السلطان ابو سعيد ولده ابا عنان علي عسكر كبير فنزل علي تازي ، وقد قويت شوكه السعيد وكثرت جموعه ، فنزل من الجبل لمحاربه عمر بن زيان، فلما التقي الجمعان فز غالت عسكر عمر بن زيان الي سعيد ، فكر عليه وهزمه واخذ جميع ما كان معه وسار في قوه زاءده يريد ابا عنان بتازي ، فلقيه جماعات متعدده راغبين في طاعته وقد عاد ابو عنان الي ابيه .
 فاقام السعيد بتازي شهرا ثم سار في اواءل ذي القعدة لمنازله فاس ، فخرج السلطان ابو سعيد ونزل علي ظهر الرمكة قباله فاس الجديد 
 وبعث العساكر ، فنزل ابنه الامير ابو عنان القباله ونزل عمر بن زيان المقر مده ونزل سالم بن وسعدن علي وادي سبو فريبا من فاس ، ونزل السلطان ابو سعيد بالقرب من دار الغوله علي ظهر الرمكة . فاخذ السعيد يفلهم عسكرا عسكرا حتي وصل الي سبو ، فخرجوا الي العاءد يوم الجمعة خامس ذي الحجه فهزمهم عشيه النهار واصبح يوم السبت راجلا الي تغر داين وجهز العسكر الي نهر سبو ليمنع السعيد من الجواز من نهر سبو ، فعاكسهم وطلع الي اعلي النهر وجاز من ناحيه حولان وجاء تجاه مخله السلطان ابي سعيد ، فوقعت الحرب الي قريب الظهر وامتدت اصحاب السلطان ابي سعيد كانها جراد منتشر حتي احاطوا بعساكر السعيد من جهاتها والسعيد يخمل علي اعلام السلطان بنفسه حتي قرب منه ، فانهزم السلطان ونجا بنفسه الي فاس الجديد ولحق به من خف ، وقتل في هذا اليوم عالم عظيم جدا من جملته الشيخ يوسف بن علي شيخ عرب المعقل واخذ الوزير عبدالله الطريفي وخلاءق كثيره واحاط السعيد بالا يقال والاموال والخيول والبغال وغير ذلك فخاز ما لايدخل تحت حصر ، وامتلات الارض بالقتلي ، فضيع السعيد الحزم باشتغاله بما غنم عن اتباعه السلطان ، قلو قد قدر انه اتبعه لاخذه قبضا باليد، غير الرجل كان شديد الاعجاب بنفسه يظن منذ خرج من الاندلس ان الملك ينقاد اليه عفوا وان الزجال تطيعه حال ما تراه وانه لو قدم فاس وحده لاخذ الملك وانما يقطع اعناق الرجال المطامع وكان السلطان لما خلص من الورطه والتحق بفاس الجديد واحتل بحبوحه قصره لم يجد من وزراءه وكتابه احدا، فاتاحت له الاقدار من احاد الكثاب ابا محمد عبدالعزيز بن محمد اللبابي فكتب بين يديه كتبه الي اعماله وقام بترتيب المقاتله علي الاسوار وانفق فيهم المال ، فاصبحت فاس الجديد من منعتها وحصانتها لا ترام وفي ظن السعيد انه في الصباح ياخذها بلا مانع لزهوه وكثره امواله ورجاله واغتراره بنفسه لحمقه فانه 
 كان اسود حالك السواد ، فزحف في يوم الاحد سابعه ونزل علي كديه العراءس فاذا الامر في حال فاس الجديد بخلاف ما حسبه ، فامر بالنداء في فاس البالي بالامان والاطمءنان وقاتل من علي اسوار فاس الجديد ، فراي منهم مالا قبل له به .
 واقام علي حصارهم مده شهرين يقاتلهم كل يوم فيموت من الفريقين خلاءق ، وفي اثناء ذلك جهز اليه ابو الحجاج ابن الاحمر ابنه ابا عمرو ابن السعيد فنزل سبته واستدعي المسعود محمد ابن السعيد من غرناطه وكتب الوزير محمد بن يحيي بن علال من جبل الفتح الي السعيد يبذل له الطاعه ويترامي علي القدوم اليه ويعده من نفسه بالقيام بنصرته وكان معروفا بالدهاء والحزم فاعجب انتماءه اليه وكتب بسرعه قدومه عليه فسار عند ذلك بسلطانه محمد ابن الاحمر وقد غدر به الي طنجه ، فحمله متوليها الي السلطان ابي الحجاج وحمل معه من في خدمته من بني مرين وقواد الاندلس وقد كتب اليه السعيد يامره بذلك ، فلما قدموا علي ابي الحجاح وهو بمالقه في المحرم امر بتغريق محمد ابن الاحمر وولده يوسف ، فغرقا في بحر الملح وقتل الباقين بانواع العقوبات ثم قدم الوزير ابن علال علي السعيد وفي ظنه ان يكون هو القاءم بتدبير جميع اموره، فاذا بطانته وخاصته واهل الخل والعقد واصحاب التدبير عنده انما هم اهل الاندلس فقط ، ومن عداهم من ساءر الناس انما هم دونهم ، فاكرمه السعيد واقامه وزيرا ثانيا وذلك ان الوزارة والحجابه انما هي لابي حسون ، فشق ذلك علي ابن علال وندم علي قدومه واخذ في التدبير علي السعيد ، وكتب الي السلطان ابي سعيد يعتدر عما فعل بمحمد ابن الاحمر ويعد بانه يهزم عنه السعيد ويسلمه اليه بما معه من المال والرجال ، فاقتضي الحال جوابه بالعفو عنه وقبول عذره وشكره علي ما وعد به ويسط اماله وبسبيطه لامضاء ما عزم عليه فاخذ في اعمال الحيلة علي السعيد بان كتب الي السلطان يشير عليه بانزال عرب المعقل اولاد حسنن الدين قتل السعيد شيخهم يوسف بن 
 علي بظاهر فاس ليتم له التدبير بنزولهم ، فبادر الي ذلك وكتب يستدعيهم ، فاتوا ونزلوا حيث عين لهم ، فمضاف الامر واشتد الحال علم اهل فاس لطول الحصار ومنع الميره عنهم ، فبلغ الراس الواحد من الغنم الي خمسه عشر مثقالا من الذهب وابيعت الدجاحه بمثقال ذهب والبيضه بثمن مثقال والصفحة القمح وهي نحو الاردب المصري بعشره مثاقيل وامر ابو سعيد الناس باخراج ما عندهم من اموال من قتل او اسر او نافق، فخملت اليه اموال عظيمه جدا .
 وعندما علم الوزير ابن علال بنزول غرب المعقل علي فاس اغري سلطانه السعيد بقتالهم ، فبعث لحربهم اعيان من معه في خامس صفر سنة عشره ، فامتدت المحاربه معهم من اول النهار الي اخرق فلما دخل التحق بالعرب عده من وجوه اصحاب السعيد ، وتمادوا في اللحاق بهم الي نحو تلك الليل، فقال عند ذلك الوزير ابن علال للسعيد : يا مولاي انت مخدوع وماخود لا مخاله وعد له من خامر عليه حتي قال له : لم يبق معك غيري ومتي اقمنا الي الصباح خرج اهل فاس الجديد واتوا هم والعرب فاخذونا قبضا باليد، والراي ان تنجو بنفسك ليلا الي تازي والحقك بالاهل والمال والا يقال ، فاستطاره الخوف وظن ان هذا من ابن علال نصحا ولم يقطن ان السم في الدسم ، وقام من فوره وسار ووقف ابن علال واستدعي الاتباع وامر بخمل حريم السعيد واولاده علي البغال وشذ الاسلحه والخزاءن وجميع الانتقال علي ظهور الجمال ، فما تهيا له امره حتي طلعت الشمس وهو واقف وقد اوقف جميع من في معسكرهم من الوجوه والاعيان ثم سار الجميع حتي دخل فاس الجديد بساءر ما حواه معسكر السعيد من حريمه واولاده وامواله واثقاله وخيوله واسلحته ورجاله وفي ظنه ان السلطان ابا سعيد محتاج الي كفايته ومعول من دون كل احد علي حسن ايالته لاسيما وقد اقفر جو الدولة من الوزراء والوجوه والاعيان فينفرد بالسلطان ويخطب للوزاره والحجابه ولم يعلم بان اللبابي قد ملك التصرف في الدولة باسرها .

 فلما وصل الي السلطان اظهر له العفو عما سلف منه وتركه ، فلم يقدر علي الاجتماع بالسلطان الا مع اللبابي ، فمضاف ذرعه وندم علي ما كان منه وعلم انه قد وقع من الموت في وسط الجباله ، وان جيله لم تفده وان مكره عاد عليه وبالا، وذلك ان السلطان جعل فعلته بمحمد ابن الاحمر دنبا قتله به بعد قتل السعيد واراح منه . 
 واما السعيد فانه لما توجه من كديه العراءس براي وزيره ابن علال اصبح علي نهر سبو فتزل ينتظر مجء الوزير بالاثقال ، فبلغه ما كان منه وذلك في سابع صفر فمضي الي تازي وتلاحق به اصحابه فبعث السلطان العساكر لقتاله وقدم عليها اولاد السلطان ابي العباس احمد ، فبعث محمد المنتصر علي عسكر وامره بالمسير الي تازي ، وبعث الامير ابا علي منصور الي مراكش ، وسير محمد المنصور الي سبته وطنجه وسير الناصر ابن السلطان ابي عامر عبدالله الي ازغار ، وبعث ابا زيد عبد الرحمن الي مكناسه الزيتون ، فاخرج السعيد ابنه ابا عمرو محمد الي لقاء المنتصر وجعل معه موسي بن حمو شيخ بني ونجاسن وفي ظنه انه من اكبر انصاره ، وكان قد تغيرت نيته وفسدت عليه طويته لاطراح جانبه وتقديم الاندلسيين عليه واخذ يعمل في الخلاص منه ولحاقه بجبله . 
 وكان ابو الحجاج ابن الاحمر لما انزل محمد المسعود ابن السعيد بسبته جهزه الي ابيه فبلغه وهو علي اصيلا هزيمه ابيه عن فاس فانضم اليه الوزير سليمان بن صالح بن حمو الياباني فبعت اليه ابوه عسكرا عليه ادريس بن امديون المريني ، فزحف اليه الناصر بن ابي عامر بمن معه ونزل قصر كتامه ، فسار المسعود ابن السعيد من اصيلا في ثاني ربيع الاول فلقيه محمد المنصور وقاتله ، فانهزم المنصور واخذ جميع ما معه في خامس عشره ولحق بعرب المعقل ، وقد خرج السعيد من تازي ، فعقد السلطان ابو سعيد لمحمد المنتصر علي عسكر كثير وبعث معه اخاه ابا زيد عبدالرحمن وقد قدما عليه بعد اخذ المنصور فنزلا تهر سبو ، فجاء السعيد وولده فجازا النهر ونزلا كديه العراءس في يوم الاثنين ثاني عشري 
 ربيع الاول المذكور وقد فز المنتصر وابو زيد وتركا جميع ما معهما ودخلا فاس ، فلم ينج ممن كان معهما الا من جواده سابق ، واحاط السعيد بمعسكرهما كما هو واخذ الاعيان ماسورين، فقتلهم جميعا ، واحضر فاس الجديد اثنتين وعشرين يوما .
 فجاء غرب المعقل حتي نزلوا وادي سلمت علي ثلاث مراحل من فاس ، فسار المسعود بن السعيد وقاتلهم في رابع عشر ربيع الاخر فهزموه وعاد في هزيمته الي ابيه ليلا ، فرحل من فوره الي مدينه سلا حت قدمها في ثامن عشره وبعث ابنه يعقوب الي مراكش وبها ابو عل منصور ، ففر منه ابو علي ، وبلغ ذلك السلطان، فاخرج من فاس عسكرا عليه المنتصر محمد والمنصور محمد وابو زيد عبدالرحمن ونذب غرب المعقل معهم فسار المسعود من سلا في عده كبيره يوم الاسين ثاني جمادي الاولي حتي نزل تادله ، فاراد بنو جابر القبض عليه فرخل ونزل نهر درنه عند محمد بن يوسف الجابري ، فتقدم عسكر السلطان ابي سعيد يريدونه حتي نزلوا راس وادي ام ربيع وتوجه الوزير عمر الورتاجني ووعد بني جابر بمال عظيم ، فوافقوه علي اخذ المسعود وتسليمه اليه ، فبات المسعود علي تحوف واصبح راحلا ونزل وحده عشاء ، ثم رحل حتي نزل بلاد الخلط وبعث يعزف اباه السعيد بخبره فاعاد الجوانب بموافاته له علي ويزان وبعث القاءد منصور بن علي بن حسون اليناطي الي عمر الورتاجني فقاتله وقتله في اواءل جمادي الاولي ونزل من غد قتله السعيد علي حضن اعزم العلام فاجتمع اليه عساكر عظيمه ، ثم سار بعد ثلاث يريد عسكر السلطان فلما سمعوا به رجعوا ونزلوا وادي سرور ، فواقاهم عليه ونادي : من جاءني براس انسان فله كذا ووقعت الحرب فكثرت القتلي وانهزم القوم عنه 
 فكانت وقعه شنعاء قتل فيها عالم عظيم وسبي الخريم والاطفال واحدث الاموال باسرها وامتلات الايدي بها حتي بيعت البكر العذراء بدينارين وبيعت كل منه راس من الغنم بعشره دراهم وكل منه راس من البقر بدينار وكل مءة بعير بدينار ، واقام القتل والنهب والشبي ثلاثة ايام ونجا الامراء الي فاس في عدد يسير ممن بقي فعظم عسكر السعيد وكثرت اتباعه ، فسار ونزل بازرو وقد وقع الغلاء بعسكره لان عساكره انتشرت باعمال المغرب وخربتها بعدما تهبتها واحرقت ما لم تطق حمله من القمح والشعير وغيره حتي يصير رمادا فمضي من معه بما حازوه من النهب لاهاليهم وهو شء لا يدخل تحت حصر ثم سار ونزل مكناسه الزيتون واخذ من اهلها مالا جما ومضي الي فاس فنزل عليها يوم السبت خامس عشر شعبان سنة اربع عشره وقد حصن السلطان ابو سعيد اسوارها وبني برجا عظيما خارج باب السبع سماه البرج الجديد ورتب فيه المقاتله ونصب به مدافع عظيمه وامر عليه اخاه الامير محمد المنتصر ، فرتب السعيد اصحابه وبينا هو في ذلك اذ سقط عليه من البرج الجديد حجر المدفع فاخطاه الي رجل يمشي بين يديه نثر دماعه واصاب الشيخ عيسي بن عمران العبدوادي سهم في قمه خرج من قفاه فمات ليومه وكان اجل من مع السعيد من الشجعان ، وكثر ترامي الفريقين من غير ان يبرر احد من فاس الجديد اليهم فتسحب الناس عن السعيد الي فاس البالي لزياره اهليهم واولادهم ، وقد طالت عيبنهم عنهم ، وفي ظن السعيد واصحابه ان السلطان قد ضعف عنهم اذ لم يخرج احدا لقتالهم ، وانما كان ذلك منه مكيده حتي اذا كان وقت العصر اخرج السلطان عسكره كراديس كراد يس وبرر بنفسه في حماته وتقاته ووقف بين الشورين من ناحيه باب السبع ، فاقتتلوا ليلتهم قتالا لم يروا مثله والسعيد في قله من اصحابه لغيبتهم عند اولادهم فابلي فيهم بلاء عظيما لكثره حملاته بنفسه حتي قرب الصباح ، فهلك فيها خلاءق لا يعلم عدتها الا الله وعاد اهل فاس الجديد اليها
 ورجع السعيد الي معسكره وقد ظهر من شدته وشهامته وثباته وصبره في اللقاء واقدامه علي العساكر الكثيره ما تعجب منه واقام علي فاس الجديد مده سنة كامله وبني مدينه مما خرب من دور فاس البالي وعرضها فجاءت كبيره جدا ، وانزل بها رجاله والحرب قاءمه بينه وبين السلطان، وحاله تضعف لقله ماله وامتناع الاعمال عليه من حمل الخراج اليه ، فاخذ في تنويع المظالم ووضع يده في الناس من اهل فاس البالي ياخذهم بالظنه ويعاقبهم علي المال بالتهمه حتي استصفي اموالهم ثم فرض عليهم باسرهم ان يقوموا له باجر مساكنهم علي ثلاثة اشهر ، وبعث اصحابه فقوموا اجر المساكن بما شاء وعاقبوا اربابها بانواع العقوبات ، فضجوا هم واولادهم وعيالهم بالدعاء عليه ليلهم ونهارهم وقدم عليه ابثه يعقوب من مراكش في عسكر كثير ، فبعث عوضه محمد المسعود ، فاساء السيرة في اهلها وصار اتباعه يتظاهرون بالحمور ، ياخذون الحرم غصبا حتي هموا بالقيام عليه ، فاخذ الحاج علي الجابر في الانكار علي اتباع المسعود فاحزق به المسعود وضربه ونثت لحيته ، فخرج ليلا حتي لحق بالامير ابي علي منصور اخي السلطان ابي سعيد بجبل هنتاته ، واغراه به ، فسار اليه بجموعه فلم يطق مقاومته وفرز من المدينة فادركه غريمه الحاج علي واخذه وقتله وكل من معه. 
 وملك ابو علي مراكش في اواءل رجب سنة خمس عشره ففت ذلك في عضد السعيد واخذ امره ينحل الي ان قدم عرب المعقل اولاد حسن عونا للسلطان ابي سعيد عليه ، فانهزم عن كديه العراءس خارج فاس في نصف شعبان منها ونزل مدينه سلا ، فاقام بها ثلاثة اشهر وعاد الي فاس في اثناء ذي القعدة بعدما بعث ابنه يعقوب الي مراكش ، فملكها ورفق باهلها ، فقدم عليه يعقوب من مراكش بعسكر كبير يوم نزوله علي فاس فلم يتمكن من كديه العراءس ونزل بعيدا عنها ، ثم ركب اصحاب السلطان بعد ثلاثة وقاتلوه اياما الي ان انهزم وهو سكران ، فتقنطر عن 
 فرسه في خندق القصب قريبا من كديه العراءس فادركه محمد السبيع الوسناني فاذا به قاءم علي قدميه وعلي سلاحه ، وفرسه بين يديه وهو لا يقدر علي الركوب ، فرماه برمحه فخز صريعا فنزل وقطع راسه ، هذا وابثه يعقوب يقاتل من ناحيه برج الذهب ، فاخذ اسيرا وقد اتخن بالجراح وجء به الي السلطان وراس السعيد بين يديه ، فامر به فقتل ايضا وفر ابو عمرو بن السعيد من مراكش حتي قدم تونس ، ولحق محمد وعبد الله ابنا السعيد بالاندلس ، وكانت قتله السعيد في محرم سنة ست عشره وثماني مءة.
 $   محمد بن احمد بن قاسم بن عبدالرحمن ، محث الدين ابو عبد الله ابن شهاب الدين ابن شرف الدين بن ذكريا الخرازي القرشي العدوي العمري المكين الشافعي ولد بمكة سنة خمس عشره وسبع مءة ، وسمع علي جده لامه الرضي الطبري ، وعلي عيسي الحجي ، وتوفي بالقاهرة في سنة خمس وسبعين وسبع مءة 
 $   محمد بن موسي بن محمد بن احمد بن عبدالله بن عيسي بن احمد بن علي بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسيني بن اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسيني بن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه ، الفقيه المءرخ تقي الدين ابو عبد الله ابن الامام قطب الدين ابي الفتح ابن الحافظ الفقيه تقي الدين ابي عبد الله الحسني الكونيني توفي يوم الاحد ثالت ذي الحجه سنة خمس وستين وسبع مءة. 

 $   محمد بن موسي بن محمد بن شند بن تميم ، الحافظ الناقد شمس الدين ابو عبدالله اللخم الدمشقي الشافعي.
 جد في طلب الحديث، وحزر الرجال ، وانتقي ، وخرج لنفسه ولغيره فاتقن، وكتب بخطه كثيرا . سمع من الذهبي ، واحمد بن المظفر النابلسي ، ومحمد ابن الخباز في اخرين ، وكان حافظا عالما .
 توفي سنة احدي وسبعين وسبع مءة
 $   محمد بن محمد بن ابراهيم ، تاح الدين ابن صلاح الدين المعروف بابن الخروبي التاجر الكارمي الشافعي توفي بمكة شيفها الله ليله الثلاثاء سادس عشري المحرم سنة خمس وثمانين وسبع مءة ، ودفن من الغد بالمعلاة وكان قد اقبل علي العبادة والطواف وتلاوة القران .
 $   محمد بن صبيح بن عبدالله ، جمال الدين ابن ناصر الدين المكيه الشافعي، والده عتيق القاءد حسن ولد في ذي القعدة سنة ثلاث وثمانين وست مءة بمكة ، ونشا بها ، وسمع علي التوزري ، والرضي الطبري ، والاقشهري وجماعه ، وصار اسن شيوخ الحديث بالحرم توفي بعدما اضر بصره في يوم الخميس اخر شوال سنة اربع وستين وسنع مءة بمكة ، ودفن بالحجون . 
 حدث عنه شيخنا ابن سكر بكثير من كتب الحديث.

 $   محمد بن عثمان بن عبدالرحمن بن يحيي بن يغمراسن بن زيان بن تابت بن محمد بن زكدان بن يندوكسن طاع الله بن علي بن القاسم وهو عبدالواد، السلطان ابو زيان القب لقب بذلك لعظم راسه ابن السلطان ابي سعيد ابن السلطان ابي تاشفين ملك تلمسان نشا في كفاله ابيه ، وسار مع عمه ابي تابت الزعيم ، فقبض عليه معه وحملا الي سلطان بني مزين ابي عنان، فقتل ابا تابت ، وسجن محمد هذا ساءر ايامه . 
 فلما قام بالامر بعده اخوه ابو سالم ابراهيم اطلقه وجعله من جلساءه ليغيظ به ابن عمه ابا حمو موسي بن يوسف بن عبدالرحمن يوما من الدهر فلما حدث بينه وبين ابي حمو ما حدث في سنة اثنتين وستين وسبع مءة جهزه بما يليق به واخرجه الي تلمسان ، فنزل تازي فبلغه مهلك ابي سالم وكانت الفتنه التي اجلت فيها عبدالحليم بن ابي علي ابن السلطان ابي سعيد عثمان بن يعقوب بن عبدالحق علي فاس تم لجو بتازي واستنجد بالسلطان ابي حمو صاحب تلمسان ، فسرط عليه القبض علي ابن عمه ابي زيان، فقبض عليه واعتقله مرضاه لابي حمو ورحل الي سجلماسه ، فاستغفل ابو زيان المتوكلين به ووثب علي فرس كان بجذاءه ونجا عليه الي خله اولاد حسين من المعقل واستجار بهم ، فاجاروه ولحق ببني عامر ، وكان اميرهم خالد بن عامر مغاضبا لابي حمو فانزله واجلت به علي تلمسان ، فبعث اليهم ابو حمو عسكرا فسردهم واستمال خالد بن عامر بمال بعث به اليه ، فاخرج ابا زيان عنه واوصله الي الدواوده ، فاقام فيهم حتي دعاه ابو الليل بن موسي شيخ بني يزيد 
 وصاحب وطن حمزه وبني حسن فسار اليه فنصبه للامر مشافه وعنادا لابي حمو ، فبعث اليه ابو حمو بوزيره عبدالله بن مسلم علي عسكر فاستمال ابا الليل بالمال ، فاستحال علي ابي زيان، فقر الي بجايه ونزل بها علي الامير ابي اسحاق ابن السلطان ابي يحيي فاكرمه فما زال به ابو حمو حتي اخرجه ابو اسحاق ، فنزل بتونس علي الحاجب ابي محمد بن تافراكين ، فبالغ في كرامته ورفع منزلته حتي خرج سنة خمس وستين ونزل في حلل المعقل بملويه فنهضوا به الي تلمسان فبعث ابو حمو بوزيره فقض جموعهم ثم مات في طريقة ، فخرج ابو حمو من تلمسان الي البطحاء فناجزه ابو زيان الحرب بجموعه فانهزم وملك ابو زيان معسكره .
 تم تتبع ابا حمو ونزل علي تلمسان وخصرها اياما فاختلف اصحابه من المعقل وزغبه فاغتنم ابو حمو ذلك واطلق امير بني عامر خالد بن عامر من محبسه واخذ عليه العهد من الله ليخذلن الناس عن ابي زيان، فوقي له بذلك وفرق تلك الاحزاب، فسار ابو زيان الي بني مزين ثم لحق بافريقية ، فقبض عليه وسجن بقسنطينة حتي نازل ابو حمو بجايه فافرج عنه وجهز لحربه علي عسكر فشن غاراته علي معسكر ابي حمو وصادف ذلك تعير نيات لاصحاب ابي حمو فانهزموا عنه وتركوه حتي نجا بنفسه واخذ ابو زيان بعض حظاياه ، وقوي وتغلب علي الاعمال وكثرت جموعه وسار الي بلاد حضين من زغبه ، فبايعوه علي الموت واغاروا به علي المدينة ، فملكها ابو زيان من ايدي عساكر ابي حمو ، واطاعته الثعالبه واهل الجزاءر واهل مليانه ، فخرج ابو حمو في سنة ثمان وستين ثم في سنة تسع وستين ونازل جبل تيطري وكانت بينه وبين ابي زيان وجموعه وقعه عظيمه في ذي القعدة قتل فيها خلق كثير
 وانهزم ابو حمو وتحيز كافه العرب من زغبه الي ابي زيان فلما ملك السلطان عبدالعزيز بن ابي الحسن المريني تلمسان بعث وزيره ابا بكر بن غازي فنازل ابا زيان بجبل تيطري عده اشهر حتي فض جمعه ومزق شمله وفز ابو زيان الي واركلا قبله الزاب فاجاروه حتي بلغه موت عبدالعزيز ، فخرج الي موضع دعوته وجمع عليه فخرج ابو حمو وبدل المال حتي تخاذل عنه العرب ، ورحل عنهم الي رياح .
 ثم قام بامره ابو بكر بن عريف وعبدالله بن صقير وبايعاه واتيا به الي اوطان رياح ، فسار اليه ابو حمو اول سنة سبع وسبعين وافسد عليه جماعته ثم قام في الجزاءر سنة ثمان وسبعين فلم يتم له امر ولحق بتوزر فاكرمه مقدمها يحيي بن يملول وانزله ثم نزل بتونس فاكرمه السلطان ابو العباس احمد
 $   محمد بن احمد بن ادريس بن ابي الفتح الدمشقي شمس الدين ابن السراج اخو المحدث عماد الدين ابي بكر ابن السراج سمع علي الحجار احمد بن ابي طالب صحيح البخاري وحدث عنه بثلاثيابه ، والمنه المنتقاه منه انتقاء شيخ الاسلام تقي الدين احمد ابن تيميه . 
 توفي بدمشق في شهر رجب سنة اثنتين وثماني مءة
 $   محمد بن احمد بن ابي بكر بن غرام بن ابراهيم بن بشر بن ابي القاسم بن محمد بن اسماعيل بن علي الربعي الشيباني
 الاسكندري محدث الاسكندرية ، الشيخ تقي الدين ابن عرام الشافعي ولد في شعبان سنة ثلاث وسبع مءة ، وسمع علي الحجار ووزيره صحيح البخاري، وعلي الشريف موسي الموسوي موطا مالك روايه يحيي بن بكير ، وكان فقيها مقتيا شرح كتاب المنهاج في الفقها للشيخ محيي الدين النووي رحمه الله . 
 توفي بالاسكندرية يوم . . . سنة سبع وسبعين وسبع مءة 
 $   محمد بن موسي بن يوسف بن عبدالرحمن بن يحيي ابن يغمراسن ، ابو زيان بن ابي حمو ملك تلمسان ولاه ابوه المديه وما اليها من بلاد حصين ، فبلغه انه يريد الخلاف عليه ، فنقله الي وهران ثم اعاده الي المديه وتقله الي الجزاءر ، فلما قتل ابوه خرج من الجزاءر الي احياء حصين فجمعهم عليه واتاه امراء بني عامر من زغبه ، فسار بهم الي تلمسان في رجب سنة ثلاث وتسعين وخصر اخاه ابا تاشفين عبدالرحمن بن ابي حمو اياما فافسد عليه ابو تاشفين العرب حتي ولوا عنه ثم خرج فهزمه في شعبان الي الصحراء .
 وجمع احياء المعقل وعاود حصار تلمسان في شوال ، فبعث ابو تاشفين يستصرخ عليه ملك فاس فبعث اليه عسكرا فسار ابو زيان الي الصحراء ، وقدم فاس مستجيرا بالسلطان ابي العباس احمد بن ابي سالم ، فاكرمه وانزله ثم جهز معه عسكرا في سنة خمس وتسعين ، فبلغ ذلك تازي
 فمات ابو تاشفين واقيم بعده صبن من ولده ، فسار يوسف بن ابي حمو وقتله وملك عوضه ، فسار السلطان من فاس ونزل تازي وبعث ابنه ابا فارس عبدالعزيز فملك تلمسان وقد فز يوسف ورد ابا زيان من تازي الي قاس وسجنه بها فمات السلطان في محرم سنة تسع وتسعين بتازي واقيم عوضه ابنه ابو فارس وقد استدعي من تلمسان ، فلما قدم فاس افرج عن ابي زيان وبعث به الي تلمسان اميرا عليها من قبله ، فملكها ودعا للسلطان ابي فارس علي منابرها وبعث بالمال الي بني عامر حتي حملوا اليه اخاه يوسف بن ابي حمو فقتله في طريقة وحملت اليه راسه ولم يزل ابو زيان علي تلمسان الي سنة احدي وثماني مءة فبعث اليه الحاجب المعظم ابو العباس احمد القباءلي القاءم بدوله السلطان ابي سعيد عثمان بن ابي العباس احمد المريني صاحب فاس ولده عبدالرحمن ابن احمد ومعه عبدالله بن ابي حمو وقد ولاه تلمسان علي عسكر كثير ففز ابو زيان من تلمسان وترك اهله وولده وماله ومضي نحو البلاد الشرقية ، فاستولي عبدالله بن ابي حمو علي تلمسان وعاد العسكر الي فاس واقبل علي اللهو حتي ضاعت مصالح الرعيه ، فبعث اليه السعيد من فاس علي راس سنة بزيان الوطاسي ومعه جيش عظيم في صوره انه يقوي يده ويءيده ، فلما دحل تلمسان قبض عليه وحمله الي فاس محتفظا به ، فاستدعي محمد بن ابي حمو ويعرف بابن خوله وكان مسجونا بقاس فولاه تلمسان ومهد البلاد وعاد الي فاس هذا وابو زيان في البلاد الشرقية وقد تلاشت احواله وكثر تنقله من عرب الي غرب ومن قبيل الي قبيل فباطن ابن خوله محمد بن عمر الويعزاني وهو من اعيان بني عبدالواد علي قتل ابي زيان ووعده علي 
 ذلك بما ملا به عينه فخرج من تلمسان في صوره مخامر علي السلطان ومعه اهله وولده حتي نزل بالباديه علي ابي زيان فس بقدومه واقاء معه حتي وجد سبيلا الي قتل ابي زيان وامكنته الفرصة فقتله في بيته وجهز راسه الي ابن خوله بتلمسان فبعت بها الي فاس ، فقدمت يوم الجمعة للنصف من شهر رمضان سنة ثمان وثماني مءة فطيف بها من باب الفتوح الي ان دخل بها علي السلطان ابي سعيد وذلك في وزاره العاءد عبد الله الطريفي واما محمد بن عمر الويعزاني فانه ظن انه اذا قتل ابا زيان عظم قدره عند اخيه محمد بن خوله فانعكس امله وخاب ظنه وذلك ان ابن خوله قبض عليه وقطع رواهشه وعذبه بانواع من العذاب حتي مات فخسر الدنيا والاخرة وكان ابو ريان ملكا جليلا فاضلا ، وقفت له علي مصلف بديع سماه لمعارج الاسرار ومناهج الاستبصار المشتمل علي كتاب الاشاره الي حكم العقل بين النفس المطمءنه والاماره وهو بخطه ، وكان يكتب الخط المليح وله النظم والنثر البديعان ، فمن ذلك قوله علي ما نقلته من خطه نلوم الليالي في الذي احدث الدهر وما لليالي فيه نهي ولا امر وتتسب للايام جورا لحكمها وما بيد الايام تفع ولا ضر وتغتب دنيانا علي الهجر والثوي وما ان لديها لا فراق ولا هجر ولكتها الاقدار تجري الي مدي يحذ لها اذ كل شء له قدر وما الدهر الا فانيا مع اهله خلقنا جميعا للقنا نحن والدهر اذا كان حكم الموت حتما علي الوري فان سواء طال او قصر العمر وان المنايا لا تطيش وليس يمنع من اصابتها حذر ومن يرض حكم الله جل جلاله يضاعف له فيما اصيب به الاجر فتبا لدنيا لا يدوم نعيمها فنعماءها بوس ومعروفها نكر 
 فكم قد ابادت من ملوك اعزه اقاموا ببطن الارض واستوحش الطهر فهذا ابو حمو حمي كل خاءف قضي نحبه في الملك لما انقضي العمر ولم تغن عنه البيض والسمر الوغي ولم يغن عنه ذلك العسكر المجر ومنتصر لم ينتصر جيشه له وعن عمر لم يغن زيد ولا عمرو ثلاثتهم جل المصاءب لفقدهم فليس لعين لم يقض دمعها عذر زواهر شهت او ازاهر روضه دوت وهوت تلك الازاهر والزهر يقولون لي صبرا عليهم وجشبه وفي مثل هذا الخطب لا يجمل الصبر يعارضني مراهم كل ساعه ويخطر لي ذكراهم ان جري ذكر وان فهت لم انطق بغير حديثهم وان غبت لم يحضر سواهم لي الفكر اعلل نفسي بالصبر عنهم واتي لها والصبر مثل اسمه صبر سقي الله والسقيا من الله رحمه ضريح ملوك كل صدر لهم قبر وخص ابا الاملاك منه بصيب لمثل عطاياه التي مالها حصر فما كان الا شمس فضل منيره لها غمر نجم ومنتصر بدر كلا ابنيه في علياه سالك تهجه مضاهيه في اخلاقه نجله البر جمعنا وابنيه لذي روضه الرضا فهم باجتماع الشمل فيها لقد شروا وبالذكر رببنا عليهم تلاوة يثور مثواهم بها ذلك الذكر بررناه من قبل الممات وبعده فكان لنا في الخالتين به الذخر وللمرء بالفعل الجميل مزيه وما بسوي الفعل الجميل له ذكر صحاءفهم في الحشر بيض منيره واثوابهم في الخلد من سندس خضر بهم نبتني العليا ويذخر الثنا وتلتمس الزلفي ويغتنم الاجر وتدعوا لهم كل البرايا برحمه وقد طاب منها السر لله والجهر فجاد تراهم وابل مثل جودهم فجودهم الفياض من دونه القطر
 $   محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن ابراهيم بن يعقوب بن الياس الانصار الخزرجي البياني المقدسي الشاهد كان 
 ابوه يعرف بامام الصخره واشتهر هو بالبياني ولد سنة ست وثمانين وست مءة ، واحضر علي زينب بنت مكي في الثانية ، وعلي الفخر ابن البخاري في الثالثة ، وكذلك ابن المجاور واسمع علي ابي الفضل ابن عساكر وغيره . واجاز له عبدالرحمن بن وزيده ، واسماعيل ابن الطبال واخرون . وحدث بالكثير ، وعمر ، وتفرد ، واخذوا عنه بالقاهرة ودمشق وبيت المقدس ، وخرج له الحافظ تقي الدين ابن رافع مشيخة وديل عليها شيخنا العراقي ، وخرج له فهرسه مروياته بالسماع والاجازه ، وكانت وفاته بالقاهرة في اواخر ذي القعدة سنة ست وسين وسبع مءة. 
 $   محمد بن احمد بن عثمان القرمي احد الافراد في العبادة والنسك ، ولد في ذي الحجه سنة ست وعشرين وسبع مءة ، وتجرد وسلك ، وقدم القاهرة وسكن بيت المقدس حتي مات به يوم . . . صفر سنة ثمان وثمانين وسبع مءة وقصر دهره علي تلاوة القران الكريم ، فبلغت تلاوته في اليوم والليله ثماني ختمات .
 وكان من اهل العلم ، ومن العارفين بالله ، الواقفين عند حدود الله ، الصابرين علي قطع النفس عما سوي الله ، الحابسين انفسهم الا عن ذكر الله اخبرني الشيخ الناسك محمد بن ابراهيم الكردي رحمه الله ، قال: 
 وردت في سياحتي علي الشيخ محمد الفرمي ببيت المقدس عام سبعه وسبعين وسبع مءة فقلت له : يا سيدي كيف حشك فقال : ما يرضيني منك هذا الشوال ، ولكن سلني كيف حالك فاقول لك : انا اليوم بتابيد الله في ضبط الحواس ومراعاه الانفاس وخرج رحمه الله يوما الي ظاهر القدس لغسل هدمته فورد عليه بعض الفقراء فقال له : يا فلان شغلتني اليوم هذه الهدمة عن ملكه وردي يعني ثماني ختم
 $   محمد بن ابراهيم بن محمد ، نجم الدين ابو عبد الله ابن عماد الدين ابي اسحاق ابن جمال الدين ابي الكرم ابن الشهيد الدمشقي ، اخو شيخنا القاضي فتح الدين ابي بكر محمد ابن الشهيد تنقل في عده وظاءف بديار مصر وبلاد الشام ، فولي توقيع الدست ثم كتابه السر بطرابلس وبسيس وبحماه تم تعطل عن المباشره واقام بالقاهرة حتي مات بها يوم الجمعة سادس ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وسبع مءة، وقد قارب تسعين سنة . 
 $   محمد بن يوسف بن الياس ، الشيخ شمس الدين ابو عبد الله ابن جمال الدين ابي المحاسن ابن فخر الدين الرومي القونوي الخنفي اخذ الافراد في العباد، برع في الفقه والاول وغير ذلك ، وصنف كتبا تدل علي غزاره علمه وجليل عرفانه ودقيق فهمه ، منها كتاب درر 
 البحار في الفقه، وشرح مسلم وقدم من بلاد الروم الي دمشق فانفرد بالمزه خارج المدينة عن الناس باهله وولده ، وكان لا يجتمع باحد الا من يوم السبت الي يوم السبت ، وما عدا يوم السبت فانه في خلوبه علي ما اقامه الله فيه من العبادة ، ولم يتلوك بشء من الدنيا لا بولايه وظيفه ولا بمتجر ولا بقبول بر من احد ، بل كان يعمل بنفسه واولاده في البستان الذي به سكنه ، ويقيم منه رمقه ورمق عياله علي سبيل الاقتصاد ، وذلك لشده وزعه وكثره تحريه وكان شهما شجاعا مقداما قويا في ذات الله ، لا يهاب ملكا ولا اميرا ، شديد البطش مهابا، لا يزال يامر عظماء الدول بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويصدع بالنكير عليهم من غير احتشام لهم ولا مراعاه، بل يجيبهم بما لا يختمل مثله من غيره بحيث انه كان يقول في الملا لقاضي القضاة ولي الدين عبد الله ابن قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء الشافعي وهو قاضي القضاة بدمشق : انت عبد الشيطان ما انت عبدالله ، ويكرر ذلك بمواجهته مرارا اذا اتاه وصنف في انه عبد الشيطان لا عبد الله مصنفا ، ومع ذلك لا ينقطع عن زيارته ، وكان اذا عنت لاحد حاجه وكتب فيها الي الامير سيف الدين بيدمر الخوارزمي ناءب الشام قال في كتابه اليه : من محمد القونوي الي بيدمر المكاس ، اما بعد ، ثم يذكر الحاجه وترك شهود صلاة الجمعة سنين فلم يشهد جمعه قال لي العبد الصالح الداعي الي الله ابو هاشم احمد رحمه الله : قلت للشيخ شمس الدين محمد القونوي : لو نزلت فصليت الجمعة بالجامع الاموي لما كان بذلك باس ، فقال: والله يا احمد اذا رايت المنكر احم ثم انه صار يقيم الجمعة في مكانه واخبرني ابو هاشم رحمه الله انه توجه لزيارته مره فصاد مجء
 الامير سيف الدين اينال اليوسفي ، وهو يومذ الامير الكبير اتابك العساكر بدمشق ، وعليه اذ ذاك قباء بطراز ذهب ، فلما نزل عن فرسه وغبر بريد زياره الشيخ تذكر وهو في الدهليز ان عليه قباء بطراز ذهب فالقاه عنه وعبر الي الشيخ بكلفتاه بغير قباع خوفا منه ودخول الامير علي هذه الهيءه بغير قباء اذ ذاك عند اهل الدولة ما لايمكن فعله بحيث لو فعله احد منهم لاذب الادب البالغ وكان لا يزال ابدا حوله سلاح ، وكل من دخل عليه من جليل او حقير يقول له : بايعني علي القيام بالامر بالمعروف والنه عن المنكر ، فيحتمل منه ذلك في طول السنين ، ولو صدر هذا من احد سواه لقتل بيد افل الدولة شن قتله وبلغ من امره ان رجلا التجا اليه ممن كان يباشر المكوس بدمشق علي انه قد تاب، فطلب منه ان يسلمه الي اهل الدولة ، فقال : ان هذا قد استجار بنا وقد اجرناه فطال تزدادهم اليه وهو يابي ان يسلمه الي ان اجتمع من غوغاء العامة حول بستانه جمع كبير فاشرف من اعلاه ومعه اولاده واخذ يردهم وعرفهم ما يجب من حزمه الجار، فتناول واحد من العامة حجرا ورجم به فاذمي وجه بعض اولاده فقال : الان اذن لنا في القتال ، وليس سلاحه وزماهم بالسهام فزموه ايضا وعظم الامر وصار الناس فريقين، فريق معه وفريق عليه ، حتي صارت فتنه اقتضت مكاتبه السلطان في امره بما عظم من الخطب بسبيه ، وكان اذ ذاك السلطان الملك الصالح حاجي ابن الاشرف شعبان وهو صغير والقاءم بامر الدولة الامير الكبير سيف الدين برقوق، فورد جواب السلطان الملك الصالح بطلب القونوي وامضاء حكم السرع فيه ، فحضر ناءب الشام وقضاه القضاة الاربع بجامع بني اميه وحشر الناس من كل جهة بالجامع ثم بعثوا في طلب القونوي فامتنع من الحضور ، وكان المتوجه اليه حاجب الحجاب بدمشق ، فكثر اللغط وارتفعت الاصوات واراد الجماعة المتعصبون عليه من العامة والفقهاء وغيرهم ان يقتحموا البستان ويخرجوه كزها فقامت عصبته في منعهم ولم يبق الا ان تقع الحرب بينهم ، فركب القاضي فتح الدين ابو بكر ابن 
 الشهيد كاتب السر وكان عظيما في الدولة وممن يتردد داءما لزياره الشيخ، فدخل عليه وتلطف به وعزفه ان الفتنه عظمت وانه ان لم يخمدها بتزوله الي الجامع والا سفكت فيها ذماء كثيره ولا بدري اين ينتهي ، وما زال به حتي ركب وسار معه الي حيث الجماعة بالجامع فعندما اقبل قاموا باجمعهم اليه واجلسوه بجانب الناءب ، وقرء كتاب السلطان وفيه ان يطلب، القونوي الي مجلس الحكم العزيز بخضره الناءب وقضاه القضاة وشيوخ اهل العلم وان يحكم في امره قاضي القضاة علم الدين محمد القفصي المالكي ، فلما انتهت قراءه كتاب السلطان قال القونوي . من يحكم في دم القونوي فاشار الجماعة الي القفصي المذكور فالتفت اليه وقال له :انت القفصي قال : نعم ، قال : انت وليت القضاء بطلب اهل بلدك ولايتك عليهم او ولاك السلطان لما يعلم من اهليتك او برطلت بالمال حتي وليت فلم يجيبوه بشء بل جعلوا يقولون : سبحان الله ، ويكررونها ، ثم قال : وهذا كتاب من قالوا : كتاب مولانا السلطان الملك الصالح حاجي ، فقال : سبحان الله من لا يملك التصرف في درهم كيف يملك التصرف في دم القونوي فقام الجميع عند سماع ذلك منه وانفضوا ولم يتعرض له بعدها ولما جلس الامير برقوق علي تخت الملك وتسلطن كتب اليه القونوي . من محمد القونوي الي شحنه مصر، اما بعد فان برقوق اسم هجين لا يليق بالملوك ، وقد استخرت الله تعالي وسميتك احمد ولقبتك نظام الملك فاشع ذلك في عملك وكان برقوق قد اجتمع به في مبدا امره وهو بدمشق واخذ عليه البيعه في القيام بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وكان له فيه اعتقاد كبيد . واخباره رحمه الله كثيره ، وقد قدم الي القاهرة مره في 

 $   محمد بن احمد بن محمود، شمس الدين ابو عبد الله النابلسي ثم الصالحي الحنبلي ولد في حدود الاربعين وسبع مءة ، ونققه علي الشيخ شمس الدين عبد القادر بنابلس ، وقدم دمشق بعد سنة سبعين واستقر موفع الحكم ، وحضر درس قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء واشتهر بالمعرفه فكان يقصد بالاشغال ، وصار كبير موقعي الحكم بدمشق الي ان كانت له واقعه مع قاضي القضاة علاء الدين علي بن منجي الحنبلي فسعي عليه واستقر عوضه في قضاء الحنابلة بدمشق في . . .
 فلما اخذ تيمورلنك دمشق داخل اصحابه وبذت منه امور منكره في حق الناس ، ثم اخذه التمريه معهم عندما رحلوا ، فكثرت القاله السيءة في حقه حتي حكم بعض القضاة بفسقه ، فهرت من التمريه ورجع من بغداد الي دمشق ، وسعي في القضاء حتي وليه عوضا عن تقي الدين احمد بن محمد بن محمد بن المنجي فمات تقي الدين معزولا ، فلم يمتع النابلسي بعده ومات بعده بقليل في المحرم سنة خمس وثماني مءة، ولم تحمد سيرته في القضاء ، وباع عده اوقاف بدمشق بطرق واهيه 
 $   محمد بن احمد بن عبد القوي ، نجم الدين ابن ضياء الدين الارموي الاسناءي الشافعي
 تفقه باسنا وقدم القاهرة فاشتغل في العلم بها مده، ثم عاد الي اسنا ودرس بها، وشرح مختصر التبريزي في الفقه، وتوجه الي مكة فجاور بها حتي مات بمني في حادي عشري ذي الحجه سنة ثلاث وستين وسبع مءة ، وكان بارعا في عده علوم ، صالحا زاهدا . 
 $   محمد بن الحسن بن علي ، عماد الدين الاسناءي الشافعي اخو الشيخ جمال الدين عبد الرحيم ولد باسنا في حدود سنة خمس وسبعين وست مءة ، وتفقه ، علي والده حتي برع في الفقه والفراءض والحساب ، ثم قدم القاهرة واخذ عن عده من مشايخها ، ثم مضي الي الشام وسكن مدينه حماه ودرس بها ، ورجع الي القاهرة وتصدي للافتاء والتدريس ، وولي تدريس المدرسة الحساميه والمدرسة الاقبغاويه ، وولي نظر الاوقاف ، وناب في الحكم بالقاهرة وفي الاعمال المنوفيه . ثم ترك ذلك واقبل علي العبادة الي ان مات في رجب سنة اربع وستين وسبع مءة . 
 وكان فقيها فاضلا في الاصلين والخلاف والجدل ، صوفيا ، نظارا ، مدفعا ، دينا كثير البز رقيق القلب ، مطرحا للتكليف ، متقشفا رحمه الله 
 $   محمد بن اسحاق بن ابراهيم ، تاج الدين ابو عبد الله ابن بهاء الدين المناوي الشافعي 
 ولد في ثامن المحرم سنة سبع مءة . . . ، وسمع علي الحجار ، ووزيره وحدث ، ونققه ، وولي قضاء العسكر عوضا عن. . . ودرس بالشافعي والمشهد الحسيني والجامع الازهر وبالمجديه بجامع عمرو بن العاص بمصر ، وناب في الحكم عن قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز ابن جماعه ففوض اليه التحدث في اقليم مصر باسره فباشر ذلك عده سنين ثم اشتغل بالقضاء يوما واحدا بسءال ابن جماعه في ذلك ، ثم عاد الامر الي ابن جماعه ، واستمز علي عاديه حتي مات يوم الجمعة سادس شهر ربيع الاخر سنة خمس وستين وسبع مءة ، ودفن بالقرافه . 
 $   محمد بن عبدالرحيم بن علي ين عبدالملك ، جمال الدين ابو عبد الله ابن زين الدين ابي محمد السلمي المسلاتي المالكيه قاضي دمشق سمع بالاسكندرية والقاهرة ودمشق وغيرها ، واخذ عن القونوي وابي حيان، وناب في الحكم بدمشق مده ، ثم استقل بقضاء المالكيه بها زياده علي عشرين سنة ودرس ، وولي مشيخة دار الحديث الظاهريه ، ومات بالقاهرة وهو من ابناء السبعين في يوم السبت ثالث عشر ذي 
 القعدة سنة احدي وسبعين وسبع مءة 
 $   محمد بن محمد بن ابي البركات المنجي بن عمرو بن عثمان بن اسعد بن المنجي ي صلاح الدين ابو البركات ابن شرف الدين ابي المعالي ابن زين الدين ابن عماد الدين التنوخي الدمشقي الحنبلي برع في الفقه، ودرس بعده من مدارس دمشق ، وناب في الحكم بها عن عمه علاء الدين ابي الحسن علي وغيره حتي مات سنة سبعين وسبع مءة ، وقد اناف علي الخمسين . وكان رءيسا حسن الحلق والخلق ، متدينا
 $   محمد بن محمد بن محمود بن بندار، عز الدين ابو عبد الله التبريزي البعلبكي الشافعي سمع وتفقه وبرع وعرف الادب، وولي قضاء عزه وغيرها من بلاد الشام ، ثم ترك ذلك واقام بدمشق حتي مات بها سنة سبعين وسبع مءة
 $   محمد بن عبد القاهر بن ابي بكر بن عبدالله بن احمد ابن منصور بن احمد ناصر الدين ابو المعالي ابن تقي الدين ابي محمد ابن الوزير الصاحب ضياء الدين النشاءء موقع الدست السلطاني
 عظم قدره ، وباشر توقيع الامير الكبير يلبغا العمري الخاصكي توفي يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي الحجه سنة سبعين وسبع مءة بالقاهرة ، وقد اناف علي الخمسين سنة .
 ومن شعره ، زارت كما شءت والليل ارتدي حبره فجلت ان الدجا اهدي لنا قمره وكان ظني بان الليل يسترها فلاح بالوجه ما اندي الذي ستره ثلاثة هدت الواشي لمنظرها حسن وحل وشي والنكهه العطره تبارك الله سواها لنا بشرا نكاد لشريها من رفه البشره يرخي النقاب محيياها فينتج لي شوقا وكم حسره في القلب ان حسره وكم احذر قلبي نبل اعينها وليس ياخذ من الحاظها حذره
 $   محمد بن موسي بن سليمان بن محمد بن احمد بن ابي بكر بن محمد بن عبد الوهاب بن عبدالله بن علي بن احمد ، عماد الدين ابو عبد الله ابن بدر الدين ابي البركات ابن فخر الدين ابي الربيع ابن عماد الدين ابن ابي عبد الله ابن شرف الدين ابي الفتح ابن فخر الدين ابي بكر الشهير بابن الشيرجي الانصاري الدمشقي بيته مشهور، وولد هو . . . وسمع من ابي الحسن ابن البخاري . . . ، وحدث ، وولي بدمشق نظر الخزانة والحسبه ، وفحم امره حتي مات ، وقد اناف علي السبعين ، في يوم . . . . سنة سبعين وسبع مءة . 

 $   محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد ، بدر الدين ابو عبد الله ابن جمال الدين ابي بكر ابن كمال الدين ابي العباس ابن جمال الدين ابي بكر المعروف بابن الشريشي البكري الواءلي الدمشقي الشافعي برع في الفقه، وفاق في علم اللغة ونظم الشعر المليح، ودرس بالاقباليه توفي بدمشق عن ست واربعين سنة في يوم . . . سنة سبعين وسبع مءة . 
 $   محمد بن محمد بن عبداللطيف بن يحيي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن كمام ، بدر الدين ابو عبدالله ابن تقي الدين ابي الفتح ابن قطب الدين ابي محمد ابن صدر الدين ابي زكريا ابن ضياء الدين ابي الحسن الشبكي الانصاري الشافعي برع في الفقه وافتي ودرس وناب في الحكم بدمشق عن خاله قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن السبكي ، ثم ولي قضاء العسكر بها حتي مات بالقدس عند توجهة للزياره في سنة احدي وسبعين وسبع مءة عن سبع وثلاثين سنة . 

 $   محمد بن الحسن بن محمد ، شمس الدين ابو عبد الله المالقي المالكي قدم دمشق فاقام بها ، وتصدر لتدريس النحو واللغة والفقه، وشرح كتاب التسهيل في النحو حتي مات سنة احدي وسبعين وسبع مءة . 
 $   محمد بن عبدالله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر ، كمال الدين ابو الغيث ابن تقي الدين ابي محمد ابن قاض القضاة نور الدين ابي عبدالله ابن الصاءغ الانصاري الدمشقي الشافعي اقام بحلب في اياله جده قاضيها ، وولي بعده قضاء سرمين، ثم رجع الي دمشق فدرس بها واعاد، ثم ولي قضاء حمض ، ومات بدمشق وقد تجاور الاربعين في سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة وكانت له فضيله 
 $   محمد بن موسي بن ياسين ، شمس الدين ابو عبد الله الحواري الشافعي
 باشر نيابة الحكم بحلب ودمشق ، وكان فاضلا ، متدينا، متواضعا ، حسن الخلق توفي بدمشق سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة عن نحو ستين سنة .
 $   محمد ين احمد بن ابراهيم بن يوسف بن شرف ، ولي الدين ابو عبدالله الملوق المنفلوطي الديباجين الشافعي ابن الفقيه جمال الدين ابي العباس العثماني الديباجي ولد ابوه بناحيه الاشمونين في سنة ثلاث وثمانين وست مءة ، وسافر مع علاء الدين القونوي الي الشام فولاه الحكم بعلبك ثم تقله الي نيابة الحكم بدمشق فباشرها حتي مات في عاشر جمادي الاولي سنة ثلاثين وسبع مءة . وكان فقيها ، فاضلا ، خيرا حسن السيرة في القضاء لخبه الناس ، وله نظم وزواءد .
 ولد في . . . وبرع في الفقه والتفسير وغير ذلك ، وتزهد ، وسلك ودرس بالمدرسة المنصورية والسلطان حسن ، وصلف وجمع توفي بالقاهرة ليله الجمعة خامس عشري شهر ربيع الاول سنة اربع وسبعين وسبع مءة ، وصلف تفسير الفاتحه ، وشفاء الصدور وطريق السلامه ونبل الكرامه ، وايضاح سورة المزمل للمتامل ، وغير ذلك . 
 وكان اماما عالما صالحا فقيها ، محدثا فرضيا مفسرا ، صوفيا ، سالكا 

 $   محمد بن عثمان بن موسي بن علي ، شمس الدين ابو عبد الله ابن فخر الدين ابي عمر ابن الاقرب الحلبي الحنفي برع في الفقه، واقبل علي العبادة ، وتصدي للافتاء ، ودرس حتي مات بحلب في سنة اربع وسبعين وسبع مءة ، وقد اناف علي الستين ،
 $   محمد بن محمد بن محمود بن سلمان ، بدر الدين ابو المعالي ابن شمس الدين ابي عبدالله ابن الشهاب محمود الحلبي ثم الدمشقي راس بحلب كما راس سلفه وارتقع قدره وباشر كتابه الانشاء ونظر الجيش ونطر الاوقاف بحلب ، وبها مات في سنة اربع وسبعين وسبع مءة عن خمس وسبعين سنة 
 $   محمد بن عبدالكريم بن محمد بن صالح بن هاشم بن ابي حامد بن عبدالله بن عبدالرحمن بن الحسن ظهير الدين ابو عبد الله ابن يجم الدين ابي محمد ابن ظهير الدين ابي عبد الله ابن العجمي الحلبي.
 سمع بحلب من . . . وحدث ، وتكسب بتحمل الشهاده حتي مات بحلب سنة اربع وسبعين وسبع مءة ، وقد اناف علي الثمانين . وكان
 ساكنا كثير الصمت ، قانعا. 
 $   محمد بن الحسن بن محمد بن عمار، جمال الدين ابو عبدالله الحارثي الدمشقي الشهير بابن قاضي الزبداني الشافعي ولد في سنة احدي عشره وسبع مءة، ويرع في الفقه حتي انتهت اليه الرياسة في الفتوي بالشام . ودرس بالظاهريه والعادليه الصغري ، وجمع بين العلم والعمل مع التواضع والاحسان ودماثه الاخلاق توفي بدمشق سنة ست وسبعين وسبع مءة . 
 $   محمد بن ابراهيم بن علي بن احمد بن علي بن يوسف ابن عبدالله بن ابراهيم ، امين الدين ابو عبد الله ابن قاضي القضاة برهان الدين ابي اسحاق الشهير بابن عبدالحق الدمشقي الحنفي كان رءيسا من اعيان اهل دمشق حشما معروقا بالمكارم والاحسان ، درس في عده مدارس ، وولي وظاءف جليله حتي مات بدمشق عن نيف وستين سنة في سنة ست وسبعين وسبع مءة. 
 $   محمد بن احمد بن علي بن جابر ، ابو عبدالله بن ابي العباس بن ابي الحسن الاندلس الهواري المالكي 
 قدم حلب وتصدي لاقراء النحو والتصريف والادب ، وكان في ذلك اماما عالما متقنا مع النظم البديع والنثر الفاءق ، وكان اغمي ، وله اختصاص كثير بالشيخ ابي جعفر يزحلان جميعا وينزلان معا بحيث لا يفترقان فكانا يشبهان بالخالديين ، وكانا يترددان الي البيرة ويحجان ويجاوران .
 كان لابي عبدالله هذا حظ وافز من قيام الليل وصيام النهار ، وله مصنفات وشروح مفيدة وكان علامه وقته في فن الادب، مع حسن المحاضرة . 
 ومن شعره .
 وققت للوداع زينت لما رحل الركب والمدامع تسكب فالتقت بالبنان دمعي وحلو سكب دمعي علي اصابع زين وتوفي بحلب عن سبعين سنة في سنة ثمانين وسبع مءة
 $   محمد بن ابراهيم بن سنبكي بن ايوب بن قراجا المقرء بن يوسف ، حافظ الدين ابو عبدالله ابن تاج الدين ابي اسحاق القصيري الحلبي الحنفي اخذ القراءات عن ابن بصخان ، وشمس الدين المقدسي ، وعن قاضي القضاة فخر الدين عثمان ابن خطيب جبرين ، وعرف الفقه وليس 
 خرقه التصوف ، ودرس وولي عده وظاءف دينيه منها قضاء العسكر بحلب تم بدمشق ، وترك ذلك في اخر عمره وتخلي بحلب حتي مات بها في سنة ثمانين وسبع مءة ، وقد اناف علي سبعين سنة . 
 $   محمد بن علي بن الحسن ، امين الدين ابو عبد الله الدمشقي الانفي المالكي كان فاضلا في الفقه عارفا بقن الادب مشاركا في فنون له مخاضره جميله وفيه تودد وله عده مصنفات منها . . . درس بدمشق وناب في الحكم ثم ولي قضاء القضاة المالكيه بحلب عوضا عن ... وتوفي بدمشق وقد ناهز السبعين في سنة ست وثمانين وسبع مءة . 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن احمد ، الشيد الشريف شمس الدين ابو عبد الله الحسيني الحراني الحلبي كان فاضلا رءيسا سحيا ، له مروءه وعنده ظرف وفيه لطف . توعي بحلب عن تسع واربعين في سنة سبع وثمانين وسبع مءة . 
 $   محمد بن علي بن يوسف ، جمال الدين ابو عبد الله المعروف بالخطيب، الاسناءي الشافعي.

 سمع علي شمس الدين محمد ابن القماح وغيره ، وحدث وبرع في الفقه، ودرس بالاقبغاويه والجامع الظافري ، وناب في الحكم بالقاهرة والاعمال الشرقية ، وشرح التعجيز في الفقه لابن يونس ، وافرد من قو اعد الشيخ عز الدين بن عبدالسلام المساءل الغريبه وهي تزيد علي اربع مءة مساله ، وتوفي بالقاهرة يوم الاحد عاشر شهر ربيع الاول سنة اربع وثمانين وسبع مءة . 
 وكان اماما جليلا قدره، عنده قوه في تنفيذ الحكم وتصميم في القضاء ، مع المهابه الزاءده ، والوقوف مع الحق بحيث لا فرق عنده بين الجليل والحقير والمسكين والامير، حتي لقد شهد عنده السيد علي نقيب الاشراف فلم يقبله فانكر عليه مستنيبه قاضي القضاة بدر الدين محمد بن ابي البقاء رده لشهاده النقيب ، فلم يغبا بانكاره ، فقال له : اقبله انت وانا لا اقبله ورفعت اليه قضه بطلب الامير يلبغا الخاصكي وهو يومءذ القاءم بامر الدولة فكتب عليها : ليحضر او وكيله فاعجب ذلك الامير يلبغا ونزل اليه ، فلما دخل عليه لم يقم له فاعلمه انه الامير يلبغا فقال : اعرف ذلك فحادثه ساعه وعرض عليه يلبغا كثيرا من الذهب وضعه بين يديه ، فلم يقبله وقال: ما انا بمحتاج اليه ، فالح عليه الامير في قبوله فاشار بيده الي برنيه في بخاريه الي جانبه وقال: هذه ملانه ذهبا فانصرف الامير عنه وقد عظم في عينه وكان يقتصد في ملبسه واعتراه صمم فكان يعرف بين العامة بالاطروش . وترك كتبا كثيره جدا ابيعت في مدد طويله فامتلات منها الايدي رحمه الله فلقد كان احد الافراد الدين ادركتهم في معناه
 $   محمد بن عبدالرحمن بن محمد بن صالح بن اسماعيل ، فتح الدين ابو الفتح ابن ناصر الدين ابي الفرج ابن تقي الدين ابي عبدالله المعروف بابن صالح ، قاضي المدينة النبوية وابن
 قاضيها الكنان المصري الاصل المدني المولد والدار الشافعي ولد بالمدينة النبوية في ليله الثاني عشر من شهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين وسبع مءة ، ونشا بها وقرا القران الكريم بالروايات السبع وسمع الحديث علي جماعه منهم البرهان ابراهيم بن محمد بن صديق وجمع له صاحبنا عمر بن فهد مشيخة بلغت نحو مءة وثلاثين شيخا وتفقه وشارك في فنون ، تم ولي قضاء المدينة النبوية وامامه الخمس والخطابة عوضا عن والده بعد وقاءه في صفر سنة ست وعشرين وثماني مءة ، فباشر ذلك مباشره جميله شكره الناس فيها
 $   محمد بن ابي البركات بن احمد بن علي بن محمد بن عمر ولشمع ، الملك جمال الدين ابن الملك سعد الدين الجبري ملك الاسلام سلطان المسلمين ببلاد الحبشة . 
 علي ان يسبهم مشهور في قريش ثم منهم من يقول هم من بني عبد الدار وكثير منهم يرون انهم من بني هاشم ثم من ولد عقيل بن ابي طالب. قدم سلقهم من الحجاز ونزلوا ارض جبره التي تعرف اليوم بجبرت وهي من جمله بلاد الحبشة واستوطنوها واقاموا منها بمدينه وفات وعرف منهم جماعه بالخير وشهروا بالصلاح الي ان كان عمر الذي 
 يقال له: ولسمع ولاه الحطي ملك الحبشة مدينه وقات واعمالها، فحكم بها مده طويله وصارت له شوكه قويه ، وشكرت سيرته حتي مات وترك اربعه اولاد او خمسه ملكوا من بعده منهم بزو ومنهم حق الدين الاول وكان اخرهم صبر الدين محمد بن عمر ولسمع فملك وقات في حدود سنة سبع مءة من سني الهجره وطالت مدته . 
 فلما مات قام من بعده ابنه علي بن صبر الدين واشتهر ذكره في الاقطار، وخرج عن طاعه الحطي ملك الحبشة ، ثم عاد الي طاعته من اجل ان اهل الباديه خالفت عليه فولي الحطي واسمه سيف الدين ارعد ابنه احمد حرب ارعد بن علي بن صبر الدين علي مدينه وقات واعمالها، وقبض علي علي واسكنه عنده هو واولاده ، فاقام عند الحطي نحو ثماني سنين ثم رضي عليه واعاده الي ولايته علي مدينه وقات، واستدعي ابنه احمد حزب ارعد بن علي فتسلم علي وقات ، وصار ابنه احمد الي الحطي فالزمه الاقامه ببابه ، فاقام هناك وولد له ثلاثة اولاد منهم سعد الدين ثم ان الخطي رضي علي احمد حزب ارعد وكتب الي ابيه علي يامره بان يولي ابنه احمد موضعا من اعمال جبرت ، فامتثل ذلك وولاه بعض الاعمال فسار اليه واقام به مده الي ان قتل في حروب بعض رعيته فقام في موضعه اخوه ابو بكر بن علي وكان احمد قد خلف بوفات ولدا يقال له حق الدين قد اشتغل بالعلم وصار مطرح الجانب لاعراض جده علي بن صبر الدين عنه وهجره له ولمعاده عمه ملا اصفح بن علي له العداوه البالغه حتي انه اخرجه من مدينه وفات الي بعض النواحي والزم والي تلك الناحيه ان يهينه ويستخدمه ، فاخرجه الي جبايه اموال بعض جهاته
 فلما صار بتلك الناحيه اخذ في تدبير امره ، واحكام عمله ، وجمع الناس عليه حتي قوي جانبه ، واظهر الخلاف علي من ولاه ، فسار اليه وحاربه فانتصر عليه حق الدين وقتله وغنم ما كان معه وضم اليه من كان معه من المقاتله وبدل لهم المال فقامت قيامه عمه ملا اصفح و كتب الي الحطي يخبره الخبر ويطلب منه النجده لمحاربته ، فامده الحظي سيف الدين ارعد بعسكر يقال ان عدته ثلاثون الفا، فبرر اليهم حق الدين وقاتلهم اشد قتال فايده الله عليهم وقتل منهم خلقا كثيرا وغنم ما معهم وهزم عمه و قد شهد الوقعه ، فسار في هزيمته الي الحطي ، فبعث معه عساكر عظيمه فتلقاهم حق الدين وقاتلهم فقتل عمه واستاصل العساكر حتي لم ينج منهم الا القليل وغنم ما معهم وسار الي وقات وبها جده علي بن صبر الدين وقد اشتد خزه علي فقد ولده ملا اصفح فانه كان اعز اولاده عنده وكان هو القاءم بامر الدولة ، وتزايد حنقه علي حق الدين ويغضه له الا ان ضروره الحال اقتضت كفه عنه ، فتادب حق الدين مع جده وافره علي ولايه وقات، فامده جده بمال حمله اليه وسار حق الدين عن وفات وارحل معه اهلها باهاليهم واولادهم ، ونزل ارض شوه وبني هناك مدينه سماها وحل وانزل بها اهل وفات وعملها دار ملكه ، فمن حينءذ تلاشت مدينه وفات واتضعت . 
 وكان حق الدين اول من خالف من اباءه علي الخطي واول من استبد بالامر وما زال يحارب الحطي وقومه امحره النصاري وياسر منهم ويغنم حتي هلك الحطي سيف ارعد ، وقام من بعده ابنه الحطي داويت وهو داود بن سيف ارعد فتمادي حق الدين علي ملازمه غزوه والله يءيده علي امحره وينصره حتي انه في مده تسع سنين حاربهم بضعا وعشرين مره اخرها انه سار اليهم وكانت بينه وبينهم محاربه عظيمه استشهد فيها سنة ست وسبعين وسبع مءة وله في المملكة تسع سنين وكان مقداما في شجاعته قوي النفس عجولا ، وقام من بعده اخوه
 سعد الدين ابو البركات بن احمد بن علي فمضي علي سيره اخيه في محاربه الحبشة لكن بتءده وسياسه وكثرت جيوشه وغاراته واتسعت مملكته حتي استشهد في سنة خمس عشره وثماني مءة وقد ملك نحوا من ثلاثين سنة . وكان رجلا صالحا وفي ايامه مات جده علي بن صبر الدين شي حبسه عند الحطي وقد اقام نحو الثلاثين سنة محبوسا . 
 فلما مات سعد الدين تفرقت عساكره وتمرقت في البلاد حتي قدم بعد ثمانية اشهر ابيه صبر الدين بن سعد الدين ومعه اخوته التسعه من بلاد اليمن وقد فروا اليها فجهزهم الملك الناصر احمد ابن الملك الاشرف اسماعيل وبعثهم الي بلادهم ، فاجتمع عليه من هناك من المسلمين وحارب الحطي حتي مات بعد تسع سنين في حدود سنة خمس وعشرين وثماني مءة، وكان رجلا مشكورا. 
 فقام من بعده اخوه منصور بن سعد الدين وعضده اخوه محمد وحاربا الخطي اسحاق بن داود بن سيف ارعد فقبض عليهما في بعض حروبهما وسجنهما ببلاده . فقام في الحال اخوهما جمال الدين صاحب الترجمة بمعاونه حزب جوش احد امراء الحطي وقد اسلم في ايام سعد الدين وقدم عليه وصار من اكبر اصحابه ومن اعظم الناس عناء في قتال النصاري لحسن اسلامه ولشجاعته وكثره اتباعه .
 فجد جمال الدين في حربه للحبشه ووالي الغارات علي بلادهم حتي ملك كثيرا من بلاد الحطي واعماله ، ودخل جماعات من عمال الحطي في طاعته، وامتلات بلاد اليمن والهند والحجاز ومصر والشام والروم من رقيق الحبشة الدين سباهم جمال الدين في غزواته وما زال مءيدا منصورا حتي ختم الله له بالحسني ، وقتل شهيدا في بعض غاراته لايام من جمادي الاخرة سنة خمس وثلاثين وثماني مءة، فكانت مدته سبع سنين ايد الله به الدين واعز به الاسلام والمسلمين : وكان خير ملوك زمانه دينا وعدلا وقوه ومهابه بلغ من عدله ان بعض اولاده الصغار لعب يوما مع صبيان من اترابه مصرب بعضهم كسر
 يده ومضي علي ذلك مده ثم يلغ اباه جمال الدين الخبر فعضب علي حواشيه من اجل اخفاءهم ذلك عنه وجلس في مجلس ملكه علي عادته واستدعي بالصغير المكسور باهله ثم طلب ولده الجاني علي الصغير ليقتص منه ، فقام اعيان دولته وسالوه العفو عنه ، وتكفلوا بارضاء اولياء الصغير المكسور فلم يجب سءالهم ، فقام اولياء الصغير وعفوا وتركوا حقهم فابي واخذ يد ولده بيده ووضعها علي حجر وضربها بحديده فكسرها وقال: دق كما اذقت ولد الناس ، فحمل الصغير من بين يديه الي امه وهو مغشي عليه فاشتدت حزمته وعظمت في الرعيه مهابيه ، فلم يجسر بعدها احد في مملكته ان يمد يده لمال احد ولا لبدنه ، وكان اذا امر او نهي وقف القوم عند امره ونهيه ، وكان مع ذلك مستبدا بجميع احواله رحمه الله . 
 ثم قام من بعده اخوه بدلاي بن سعد الدين وجري في الغزو علي طريقة سلفه . 
 $   محمد بن عبدالله بن . . . بدر الدين ابو عبدالله بن تقي الدين ابي محمد الشبلي الدمشقي الحنفي ولد في . . . وسمع علي . . وبرع في فنون وجمع وكتب، وصنف كتاب اكام المزجان في احكام الجان. وولي قضاء الحنفية 
 بطرابلس خمس عشره سنة وعمر نحو الستين ، ومات في ... صحه تسع وستين وسبع مءة . وكان وافر الفضيله ، حسن الادب ، متثبتا في الاحكام سيوسا وكان يرابط علي الساحل ويلبس السلاح ليجاهد ، وكانت له همه وعزم ومحاضرة مفيدة ، وله نظم ونثر
 $   محمد الايسر ، السلطان ابو عبدالله ابن الامير نصر ابن السلطان ابي عبدالله محمد بن يوسف بن اسماعيل بن فرج بن اسماعيل بن يوسف بن نصر المعروف بابن الاحمر صاحب غرناطة بالاندلس ولي غرناطه في . . . وخلع بمحمد بن المول ففر الي مالقه وجمع الناس وسار حتي ملك غرناطه وقتل ابن المول ، فثار عليه محمد ابن يوسف بن يوسف بن محمد ابن السلطان ابي الحجاج ، ففر من غرناطه الي تونس واقام في كنف السلطان ابي فارس عبدالعزيز حتي اعاده الي غرناطه ، فملكها ثالث مره وقتل محمد بن يوسف .
 وكان قد ومه علي ابي فارس وهو في سفر وقد نزل بموضع يقال له ذراع الثمار من القيروان ، فاحتقل ابو فارس لدخوله عليه احتفالا عظيما وذلك في شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين وثماني مءة، وامر فضربت له قبه جليله بالقرب من مصربه وضربت لاتباعه عده مخيمات وقاد له عده من الخيل بمراكب ذهب ، فلما دحل علي ابي فارس اجلسه بجانبه وشرع يءانسه بالحديث ويذاكره بما جري علي الملوك من قبله وبما جري عليه هو ليسليه بذلك . وكانت اخوه السلطان ابي فارس واولاده وعظماء دولته محتفين به عن يمينه وشماله وما منهم الا من قد سلم علي الايسر ،
 فلما قضي السلطان ابو فارس حديثه علم انه ما وصل الي حيث هو جالس الا بعدما تخطي الجماعة فاطرق ساعه ثم قال للسلطان ابي فارس : يا مولاي اتاذن للعيد ان ينشد شيءا قد حضره فقال له : افعل ، فانشد لنفسه معتذرا عن تخطيه جماعه السلطان: ان كنت اخطات في التخطي فالعذر لي واضح سناه هيبه مولاي اذهلتني فلم تر العين من سواه فاستحيا السلطان منه وامر بانزاله حيث اعد له ، فانزل به وجهز له جيشا كبيرا ووصله بمال جم وقدم له خيولا واسلحه وغير ذلك بما بلغت قيمته نحو الثلاثين الف دينار ذهبا ، وسيره بذلك الي الاندلس ، وارصد جميع ما يتحصل من بلد العتاب من الغلال ونحوها لتحمل باسرها الي الاندلس في كل سنة ، فخملت اليه تقويه له ، فثار علي الايسر بغرناطه يوسف بن . . . وكان مع السلطان ابي فارس الي ان مات السلطان، ففر ونزل بصاحب قشتاله من ملوك الفرنج فامده بعسكر واخرج معه جماعه من اهل غرناطه كانوا قد فزوا اليه ، فسار بهم وكتب ملك قشتاله الي اهل انده ومالقه ولوشه وغيرها من بلاد الاندلس والي اهل غرناطه ايضا بان يقوموا في خدمته ويقاتلوا معه عدوه ، وانهم ان لم يقوموا بخا طاعته والا عزاهم بنفسه ، فدخل اهل رنده في طاعته وسلموها وعده حصون له ، وقدم غرناطه فقذ محمد الايسر الي المريه فبعث اليه يوسف في اول سنة ثمان وثلاثين عسكرا اخصره بها 
 $   محمد بن وارث المغربي خدم المنتصر بن ابي حمو صاحب تلمسان وقدم من بيطري لما رحل ابو تاشفين بن ابي حمو عن حضار المنتصر بها الي بجايه ، فقدم اليها ابو حمو وقد اسره ابنه ابو تاشفين واخرجه من دار ملكه تلمسان ليصير الي الاسكندرية ، فلما نزل ظاهر بجايه من السفينه بعث الي محمد 
 ابن ابي محمد مهدي قاءد الاصطول ببجايه لينزل عنده ، فارسل اليه ابن وارث هذا بالاجابه الي ما سال وانزله ببجايه ثم انه قدم القاهرة وتعلق بالامير محمود الاستادار ثم اختص بسعد الدين ابراهيم بن غراب اختصاصا زاءدا فانعم عليه بمال جم واشتهر ذكره وقصده الناس في قضاء حواءجهم حتي مات ابن غراب ، وتوفي سنة وعشرين وثماني مءة ، وكان خيرا ، له عباده ونسك . 
 $   محمد بن علي بن الحسن بن حمزه بن ابي المحاسن محمد بن ناصر بن علي بن الحسيني بن اسماعيل بن الحسيني بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسيني بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم ، الشيد الشريف الامام الحافظ شمس الدين ابو المحاسن الحسيني العلوي الهاشمي الفقيه الشافعي ولد يوم . . . من شعبان سنة خمس عشره وسبع مءة ، وسمع من احمد بن علي الجزري وابي الفتح الميدومي ، وزينت بنت الكمال ، وخرج لنفسه معجما ، وصنف كتاب الدره الفاخره في اخبار الدريه الطاهره، وكتاب العرف الذكي في النسب الزكي ، وكتاب الاكتفاء في ذكر الضعفاء ، وكتاب رجال الامام احمدا ، وكتاب التاريخ ، وكتاب الالمام في اداب دخول الحمام ، وتوفي يوم . . . شهر رمضان
 سنة خمس وستين وسبع مءة وكان حسن الحلق ، تبتا ثقه حافظا ، مءرخا 
 $   محمد ، ويدعي الخصر بن علي بن احمد بن عبد العزيز ابن القاسم بن عبدالرحمن بن القاسم بن عبدالله ، جمال الدين ابو الخير ابن نور الدين ابي الحسن ابن شهاب الدين ابي العباس الهاشمه العقيلي النويري المكيه الشافعي ولد في شهر ربيع الاخر سنة اسسين وستين وسبع مءة بمكة ، وسمع علي والده، وعلي ابن عمه القاضي محب الدين احمد بن ابي الفضل ، وعلي العز ابن جماعه ، وعلي الجمال ابن عبد المعطي ، والكمال ابن حبيب، والضياء الهندي ، والاميوطي في اخرين . وناب في الحكم بمكة عن عز الدين ابن محب الدين النويري ، وولي قضاء المدينة النبوية ، فاستناب رضي الدين ابا حامد محمد بن عبد الرحمن المطري ، فعزل عن قليل من غير ان يباشر ، ومات بمكة في يوم الاربعاء رابع عشر ذي الحجه سنة اثنتين وثلاثين وثماني مءة ، ودفن بالمعلاة وكان.
 $   محمد بن اسحاق بن محمد ، قاضي مدينه لامو، احدي مداءن الزنج علي ساحل بحر بزيرا وهي واقعه عربي مدينه مقدشو علي نحو عشرين مرحله منها، ومن نوعلها في الجنوب لا يري بها نبات نعش من عده سنين حتي علا والرمل علي بعض اراضيهم قامات عديده 
 قدم مكة حاجا وانا بها في اخريات سنة تسع وثلاثين وثماني مءة، فبلوت منه معرفه بالفقه علي مذهب الامام الشافعي وبالفراءض بحيث يحل كتاب الحاوي مع عباده وتسك . ومولده سنة سبع وثمانين وسبع مءة اخبرنا ان القرده غلبت علي مدينه مقدشو من نحو سنة ثماني مءة حتي ضايقت الناس في مساكنهم واسواقهم ، وصارت تاخذ من الاواني وغيرها ما شاء الله ، فتهجم الدور علي الناس وتاخذ ما تجد من انيه الطعام فقصاري صاحب الدار ان يتبع ذلك القرد ولا يزال يتلطف به حتي يزد الاناء بعد اكل ما فيه ، واذا هجم القرد الدار وراي امراه منفرده وطءها قال : ومن عاده متملك مقدشو ان يقف ازباب دولته تخت قصره فاذا تكاملوا فتجت طافه باعلي القصر فيقع اهل الدولة علي الارض يقبلونها فاذا قاموا وجدوا الملك قد اشرف عليهم من تلك الطاق، فيامر وينهي ويصرف امور دولته ، فلما كان في بعض الايام وقفوا علي العادة للخدمه فلما فتحت الطاق قبلوا الارض علي عادتهم وقاموا فاذا القرد قد جلس علي مرتبه الملك واشرف عليهم وهي باجمعها تمسي من خلفه بتءده وترتيب . قال : فيرون ان تسلط القرد عليهم عقوبه من الله تعالي لهم .
 قال : وان البحر يلقي يساحل مدينه لامو العنبر فياخذه الملك وان البحر القي مره قطعه عنبر بلغت زنتها الف رطل ومءتي رطل قال . وشجر الموز عندهم كثير جدا ، وانه عده انواع منها نوع تبلغ الموزه في الطول ذراعا ، وانه يعمل عندهم من الموز دبس يقيم اكثر من سنة ، ويعقدون منه ايضا حلوي.
 $   محمد بن احمد ، ابن قديدار الدمشقي
 ولد سنة اثنتين وخمسين وسبع مءة تخمينا ، وقرا القران، وحفظ كتاب المنهاج في الفقه للنووي ، وكتاب العمده في الحديث، والفيه ابن مالكا في النحو وثلا بالسبع علي ابن اللبان الدمشقي وغيره ، وصحب السيح ابا بكر الموصلي، والشيخ قطب الدين ، ويخلا للعباده ، واشتهر بالصلاح من بعد سنة تسعين ، حتي ان تيمورلنك لما طرق الشام بعث من حماه بالامان اليه والي من معه فلم يصبهم مكروه ثم ان الامير شيخ المحمودي لما ولي نيابة الشام اعتقده وبعث به في الرساله عنه مع الشيخ شهاب الدين احمد بن حجي الي السلطان الملك الناصر فرج بن برقوق في سنة ثمان وثماني مءة ، وبني له زاويه بدمشق سكنها حتي مات بها في ليله عيد القطر سنة ست وثلاثين وثماني مءة . 
 وكان دينا خيرا محبا في العلم واهله ، كثير التواضع وكان يكثر الترداد الي بيروت للرباط ، وبني بها زاويه ووقف فيها عده الحرب .
 وكان يكاتب الفرنج بسبب المسلمين فلا يخالفونه غالبا ، واشتهر عده سنين وعظم في ايام المءيد شيخ وقدم الي القاهرة ، ورايته بها وبدمشق ، ونغم الرجل كان ، وضعف بدنه ، وتقل سمعه في اخر عمره ، رحمه الله . 
 $$   محمد بن عبدالرحيم بن احمد المنهاجين ، ابن بنت ابن اللبان المصري الشافعي الاديب شمس الدين ابن زرين الدين ابن شهاب الدين 
 كان جده شهاب الدين احمد يعرف بالمنهاجي لحفظه كتاب المنهاج في الفقه، وصحب الشيخ شمس الدين محمد ابن اللبان وتروج ابنته فولد له منها عبدالرحيم ، وكان مءذنا حسن الصوت مشهورا بذلك ، ومات في سنة اربع او خمس وثمانين وسبع مءة، وولد له محمد صاحب الترجمة في سنة احدي وسبعين وسبع مءة ، ونشا بمصر طالبا للعلم ، واخذ عن صاحبنا الشيخ عز الدين عبد العزيز ابن جماعه فمهر في العربية والاصول والادب ، ونظم الشعر الجيد ، وقرا الحديث قراءه صحيحه معربه ، ولم يزل مكبا علي العلم حتي مات بمني بعد قضاء الحج في حادي عشر ذي الحجه سنة ست وثلاثين وثماني مءة، رحمه الله ، ومن شعر
 $   محمد بن عبد الله بن محمد ، الشيخ بدر الدين ابن العصياتي الحمصي الشافعي.
 ولد قبل سنة سبعين وسبع مءة واشتغل بالعلم فلما كبر سقط من موضع عال فانفلق دماعه فعولج حتي التام فقوي حفظه وحفظ عده كتب حتي مهر في مده يسيره ودرس ، وافتي ، وبرع في العلوم العقليه، 
 واشتهر بمعرفتها ، وكثر الاخذ عنه حتي مات في صفر سنة اربع وتلبين وثماني مءة . وكان مع علمه امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، دينا خيرا ، رحمه الله . 
 $   محمد بن حمزه بن محمد بن محمد بن حمزه الشيخ شمس الدين الفنري الرومي الحنفي ولد في منتصف سنة احدي وخمسين وسبع مءة ، واخذ ببلاده عن العلامة علاء الدين المعروف بالاسود ، وعن الجمال محمد بن محمد بن محمد الاقصراءي ، وغيرهما . ولازم الاشتغال ، وقدم القاهرة في سنة ثمان وسبعين فلازم شيخنا الشيخ اكمل الدين وغيره ورجع الي بلاد الروم فولي قضاء برصا مده ، ثم تحول الي قونيه ، فاقام بها حتي انكسر ابن قرمان من ابن عثمان عاد الي برصا فبالغ ابن عثمان في تعظيمه وصار في معني الوزير ، فكثرت امواله واشتهر ذكره وبعد صيته . 
 ثم حج في سنة اثنتين وعشرين وثماني مءة ونزل بالقدس ، فراسله السلطان الملك المءيد شيخ يرعب في لقاءه ، فقدم علينا القاهرة واجتمع به فضلاءها فلم يبحث مع اخد اما ترقعا واما خشيه من ان يوقعوه في مخدور بسبب ما اشتهر عنه من التعصب لابن عربي الصوفي واقراء تصانيفه وكان شكلا حسنا وافز العقل والعلم ، عارقا بالعربية والمعاني ، مشاركا في فنون ، وله مصلف في اصول الفقه جمع فيه بين كتابي المنار والبزدوي، ذكر انه اقام في تحريره ثلاثين سنة وانه اقرا والعضد
 شرح ابن الحاجب عشرين مره كاملا ، وكان يلقب في بلاده الامام الاعظم ، وانه رمد حتي اشفي علي العمي ثم عوفي فحج شكرا لله تعالي علي ذلك ، وسار من طريق انطاكيه الي حلب وقدم دمشق فتوجه مع الركب الي مكة وحج سنة ثلاث وثلاثين، وعاد الي بلاده سالما فاقام بها حتي مات في شهر رجب سنة اربع وثلاثين وثماني مءة. 
 $   محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن جامع الدمشقي المقرء ، شمس الدين ابن اللبان الشافعي ولد سنة عشر او سنة ثلاث عشره، ، وقرا علي الشيخ ابير الدين ابي حيان وعلي غيره بمصر والشام ، واشتهر ، وتصدر للاقراء بدمشق وكان يحفظ من القراءات سوي السبع شيءا كثيرا فانكر عليه بعض معاصريه قراءته بشء من ذلك في صلاته . وكان له طلت في الحديث، وسمع من الحجار، ووجيهه بنت علي الصعيديه بالاسكندرية ، وغيرهما وكتب الطباق ، ثم غلب عليه فن القراءات ، وقد حدث ، قرا عليه جمع كثير حتي مات في شهر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وسبع مءة . 
 $   محمد بن احمد بن علي بن محمد ، امين الدين المنهاجي الشافعي ببط الشيخ شمس الدين محمد ابن اللبان المصري ولد سنة اثنتين واربعين وسبع مءة ونشا عند حده ابن اللبان 
 واستفاد منه وسمع عليه ، وعلي ابي الفرج عبدالرحمن بن محمد بن عبد الهادي وغيرهما واشتغل بالفقه وصحب شيخنا قاضي القضاة صدر الدين محمد المناوي واختص به ، وباشر عده جهات . وكان حسنن الخبره بالامور ، موسرا ، له متجر ومطبخ سكر بمصر توفي في شهر رمضان سنة ست وثماني مءة
 $   محمد بن حسن بن علي ، شمس الدين البيجوري الفقيه الشافعي سمع من عبدالرحمن ابن القارء صحيح البخاري ، ومن عز الدين ابن جماعه .
 مات سنة سبع وعشرين وثماني مءة. 
 $   محمد ابن الشيخ جمال الدين المزجاجي اليمني الصوفي ولد سنة اثنتين وخمسين وسبع مءة ، وسلك علي يد الشيخ اسماعيل الجبرتي كان شيخه يذكر انه من ارباب المنازلات والمتحققين بالتوحيد ويقول : من اشكلت عليه مساله في التوحيد فعليه بالمرجاجي . وكان المزجاجي يقول : صحبت الشيخ احمد الرداد في خدمه الشيخ اسماعيل مده خمس وخمسين سنة ما وقع التناكر بيننا في كلمه ولا والاختلاف في حركه ولا سكنه وكان قد وسع له في الدنيا حتي شنع عليه بانه قد اعرض عن الزهد وانحط عن المرتبه العليه ، فدخل عليه الشيخ اسماعيل واخذ يشم جميع
 اثاثه واوانيه ويقول : يا فقراء ما راينا الا صدق الفقر، وكان يقال: من سرده ان ينظر الي من تحقق بمعني الكاءن الباءن المتصل المنفصل فلينظر الي المرجاجي في تلبسه بالدنيا . 
 وكانت عنده عده من النساخ لكتابه العلوم وعده من اهل العلم لمقابله ما ينسخ وتصحيحه ، ولكل من هذين الطاءفتين رزق واسع ، فاذا كملت المصنفه جلدها ووفقها علي مسجد انشاه ، فكمل له بذلك الت مجلده ولم ير في زمانه مسجد احقل من مسجد ، فان الفقراء كانوا يردون عليه من كل صوب فبكتب كل واحد منهم اسمه في ورقه ويوصلها اليه فيسيره بما يفتح الله له ولا يخيب احدا بحيث كانت تزيد عده من يجيبه من ساءليه في كل يوم علي اربعين وخمسين انسانا .
 هذا مع ملازمه النسك والعبادة والحضور مع الله تعالي في الذكر بل وفي عباداته كلها حتي مات في سنة تسع وعشرين وثماني مءة
 $   محمد بن زياد الكاملي ، الامير بد الدين اخذ امراء اليمن تقدم عند الاشرف اسماعيل فجري ابنه الناصر احمد علي طريقة ابيه في اجلاله واكرامه ، ثم انه خرج علي الناصر 
 $   محمد بن عبدالله الشريف الحسنين توز الدين ابو عبد الله الايجي المكراني الشافعي بره في علوم جمه ورحل وطاف البلاد فحج ودخل بلاد الشام ، وسمع علي شيخنا عماد الدين ابن كثير وغيره . وله مصلفات عديده منها شعب الايمان في مجلدتين ، وكتاب شرح اسماء الله الحسني في مجلدتين ، وشرح الاربعين للنووي في مجلدتين 
 وكان من الوزع والزهد علي قدم جليل بحيث لا يلبن في عمره سوي توب واحد في الشتاء وثوب اخر في الصيف فلم يجمع بين ثوبين ابدا ، ولا ذاق لاحد من اهل الدول اكلا ، ولم يزل ينشر السنة النبوية بتلك الافاق ويقمع الملاحده واهل البدع ويصدع الملوك بقول الحق ويحببهم بالنكير فلا يجدوا لهم عليه سبيلا بل يبجلونه ويعظمونه ، ومنهم من اذا وعظه احدثه الرعشه من وعظه وبلغ من شده انكاره المنكر انه بلغه عن مخمد شاه متملك هز مز انه اتي منكرا من المنكرات ، شغله عن النظر في امور مملكته فريب بغله وسار من شيراز حتي قدم هرمز في خمسه عشر يوما ودخل علي السلطان ووعظه وصدع بالكير في وعظه، فتاب عن ذنبه وقام الشيخ من فوره وما شرب له ماء ولا طعم له اكلا ولا تدس منه بشء وعاد الي شيراز ، وما زال علي ذلك حتي توفي سنة ثلاث وتسعين وسبع مءة ببلده وايج بكسر الهمزه وسكون الياء اخر الحروف ثم جيم قريه من قري شيراز 
 $   محمد بن ابي بكر بن عبدالكريم ، شمس الدين ابو عبد الله ابن كريم المقدسي ولد بعزها بعد الثلاثين وسبع مءة وسمع علي ابي الفتح الميدومي ، وكان يخدم قبه المعراج ، واسمع الحديث ، فمما سمعه علي الميدومي مشيختها تخريج الحسيني ، واولها الحديث المسلسل بالاوليه ، وكان عاميا ، صدوق اللهجه .

 مات سنة احدي وعشرين وثماني مءة . 
 $   محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف ، جمال الدين المصري المكة اخو نجم الدين محمد بن ابي بكر المرجاني وهو اسن منه ولد بوكه ، وبها نشا، واشتغل بالعلم وكان حسن التلاوة للقران ، ذا صوت شجك مع كثره المزاح . ثم دخل اليمن واتصل بالملك الاشرف اسماعيل بن المجاهد وحظي عنده ، فكان ملجا للقاصدين خصوصا اهل الحجاز يحسن السفارة لهم ، فلما قام الناصر محمد ابن الاشرف تمكن منه ايضا وولي عده ولايات .
 مات في ذي القعدة سنة عشرين وثماني مءة. 
 $   محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف المرشدي، اخو نجم الدين محمد بن ابي بكر المرجاني والجمال محمد بن ابي بكر المصري ، وهو اصغرهما مات بمكة سنة تسع وعشرين وثماني مءة وكان منجمعا عن الاختلاط بالناس ، حدث عن عز الدين عبد العزيز ابن جماعه القاضي 
 $   محمد بن ابي الزين، ابو الطيب القيرواني المغربي المالكي.
 وقدم القاهرة سنة سبع وتسعين وسبع مءة، ونزل بجامع عمرو بمصر ، وكان فيه نباهه ويقظه ، وحج فسمع من ابراهيم بن فرحون وعاد،
 ثم حج تانيا وتوجه الي اليمن فعرق في صفر سنة ست وثماني مءة قريبا من مدينه حلي 
 $   محمد بن عبدالرحمن بن محمد بن احمد ابن القاضي تقي الدين سليمان بن حمزه المقدسي الصالحين ، الحافظ المحدث ناصر الدين ابن زريق تفقه وسمع من صلاح الدين ابن ابي عمر ومن بعده وتخرج بابن المحب ، ومهر في فنون الحديث، وخرج ورتب المعجم الاوسط علي الابوات، وصحيح ابن حبان مات في ذي القعدة سنة ثلاث وثماني مءة 
 $   محمد بن صالح بن موسي بن عوض بن جبريل الدمراوي الفقير المعتقد من بينت عرفوا بالصلاح ، يقال: انه من ذريه ابي عبيده عامر بن الجراح رضي الله عنه ، وكان يتفقه علي مذهب الامام الشافعي رحمه الله ، ويشلك طريق الشيخ احمد الرفاعي ، وصحب تاج الدين عبدالرحيم بن عبدالواحد بن محمد بن عبدالسلام القليبي واخذ عنه ، وسلك علي يد ابيه الشيخ عبدالواحد واخذ ابوه عن الشيخ عبدالسلام واخذ ايضا عن ابيه صالح بن موسي، واخذ صالح عن ابيه موسي، واخذ موسي عن الشيخ عبدالسلام عن ابي الفتح بن ابي الغناءم الواسطي ، وصحب ابو الفتح الشيخ احمد الرفاعي نفعنا الله به .

 وكان الشيخ محمد صاحب الترجمة لا يزال لابسا يشبا من صوف وعمامه من صوف لونها عسلي ، ويداب في عماره الجوامع والمساجد والقناطر والسبل الحربه ويكثر من الشفاعات الحسنة وحفظت له كرامات . وكان مهابا ، وعليه قبول ، مع التواضع والمباسطه في الحديث، ويقول : ينبغي ان يكون الفقير كحانوت العطار فيه الحامض والخلو وكان مجاب الدعوه ، قل ما اشار بشء الا وكان كما يشير به ، وكان يستلقي علي قفاه، ويتمثل بالابيات من الشعر، وقد شهد له بالولايه غير واحد من مشايخ عصره ، وسءل عنه الشيخ بغداد فانشد . 
 ليس من لوح بالوصل له مثل من سير به حتي وصل لا ولا الواصل عندي كالذي دخل الدار وفي الدار حصل لا ولا الحاصل عندي كالذي سارروه فهو للشر محل لا ولا من سارروه كالذي صار اياهم فذع عنك العلل ومحوه عنه منه فامحي ثم لما اثبتوه لم يزل ثم قال : هذا مقام الشيخ واراد السلطان الملك الظاهر برقوق الاجتماع به فاختفي مده وكان يكثر من الحج حتي مات في ليله الاثنين ثاني شهر ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وسبع مءة عن سبع وتسعين سنة فان مولده في سنة اثنتين وسبع مءة . 
 وبلغني انه كتبت له سيره يقال لها الكنز الحاوي لترجمه سيدي محمد الدمراوي نسبه الي دمره الخماره من قري الغربيه ، ولد بها ونشا ومات . 
 $   محمد بن عبدالرحمن بن يوسف المكناسي ، كمال الدين ابو البركات بن ابي ريد الاسكندراني
 ذكر ان اباه صافحه قال: صافحني ابو الحسن علي الخطاب، وعمر مءة وثمانين سنة قال. صافحني ابو عبدالله الصقلي ، قال: صافحني ابو عبدالله معمر ، وكان عمره اربع مءة سنة قال: صافحني رسول الله مات سنة سبع وعشرين وثماني مءة . 
 $   محمد بن الخصر بن داود بن يعقوب بن ابي سعيد ، شمس الدين ابن بهاء الدين المعروف بالمصري الحلبي الشافعي ولد بحلب في احدي الجماديين سنة ثمان وستين وسبع مءة، وسمع علي الكمال ابن حبيب سنن ابن ماجه بقوت المجلس العاشر حضره علي سنفر الزيني ، وحضر ايضا سنن ابن ماجه في الرابعة من عمره علي الظهير محمد بن عبدالكريم ابن العجمي بسماعه علي سنف بسنده المشهور ، وسمع علي عمر بن اميله منتقي من الجامع للترمذي وعلي ابراهيم بن صديق صحيح البخاري واجاز له الصلاح وقدم القاهرة في الجفل من واقعه تيمورلنك وكتب الانشاء ، وقرا الحديث . وعرف بالفضيله في العربية والفقه والادب ، مع الديانة والصيانة وجميل الطريقة وحسن المحاضرة ثم سكن القدس حتي مات ، في يوم الاحد النصف من شهر رجب سنة احدي واربعين وثمان مءة اخبرني رحمه الله عن عمه ابي الربيع سليمان بن داود انه لما قدم من حلب الي القاهرة وقف بالمارستان المنصوري علي ممرور قد عل في سلسله وقد اعجبه زيه فقال له : ما خالك فانشده . 

 ان انا مت فالهوي حشو قلبي وبداء الهوي تقوت الكرام واخبرنا ان من اكثر من انشاد هذين البيتين صباحا ومساء لم ينله سوء ولا يعرض له مكروه، وهما يا من اياديه عندي غير واحده ومن مواهبه تنفي علي العدد ما نابني في زماني قط ناءبه الا وجدتك فيها اخذا بيدي 
 $   محمد بن احمد بن موسي بن عبدالله ، شمس الدين ابو عبدالله الكفيري الدمشقي الشافعي ولد في سابع عشري شوال سنة سبع وخمسين وسبع مءة بالكفير من عمل دمشق ، وسمع بدمشق علي العماد ابن السراج ، ومحيي الدين الرحبي ، ومحمد بن محمد بن عوض ، ومحمد بن علي بن قواليج، وعمر بن اميله والتاج عبدالرحيم ابن الفصيح ، وابي بكر ابن المحب ، وجماعه . واجاز له محمد بن احمد المنبجي ، ويوسف بن محمد بن محمد بن ابراهيم الصيرفي ، وغيره .
 وله كتاب التلويح الي معرفه الجامع صحيح، وكتاب الاحكام في احكام المختار ، وكتاب منتخب المختار في احكام المختار ، وكتاب امعين النبيه علي معرفه التنبيه، وازهر الروض الانف وحج مرارا ، وتوفي بدمشق يوم الاثنين ثامن المحرم سنة احدي وثلاثين وثماني مءة.
 $   محمد بن عبدالرحمن بن محمد بن محمد بن محمد ابن عبدالرحمن بن احمد بن علي بن محمد بن عبدالرحمن ، محب الدين ابو عبد الله ابن وجيه الدين ابي زيد ابن جمال الدين ابي الخير الحسني الفاسي
 سمع علي النشاوري ، والاميوطي، والشهاب احمد بن ظهيره واجازه جماعه منهم ابن اميله ، وابن الهبل، والكمال بن حبيب ، ومات بمكة شرفها الله سنة ثلاث وعشرين وثمان مءة ، وكان فاضلا خيرا 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن سعيد بن عمر ابن يوسف بن اسماعيل ، بهاء الدين ابو البقاء ابن شهاب الدين ابي الخير ابن ضياء الدين ابي عبدالله المعروف بابن الضياء الصاغاني الهندي المكيه الحنفي قاضي مكة ولد في ليله التاسع من المحرم سنة تسع وثمانين وسبع مءة بمكة شيفها الله تعالي ، وبزع في الفقه وغيره ، وسمع بمكة علي البرهان ابن صديق، وبالقاهرة علي شرف الدين محمد ابن الكويك ، والجمال الحنبلي ، وشمس الدين الشامي . واجازه احمد بن حسن السويداوي واحمد بن عبدالغالب الماكسيني ، ورسلان بن احمد الذهبي ، وسعد السبكي ، وعبد الرحمن ابن الشحنة وابن الملقن، وابن حاتم ، وابن سند في اخرين . وصلف شرح مجمع البحرين في الفقه، وشرح الوافي في الفقه، ومقدمه العزنوي في الفقه، وكتاب البحر العميق في مناسك حج البيت العتيق اربع مجلدات ، وشرح البردوي في الاصول ، وكتاب تنزيه المسجد الحرام عن بدع جهل العوام. وولي قضاء الحنفية في. . . واضيف اليه نظر الحرم في . . . قسار فيهما احسن سيره 

 $   محمد بن موسي بن علي بن عبدالصمد بن محمد بن عبدالله ، جمال الدين ابو المحاسن المراكشي ثم المكيه الشافعي المحدث الاديب ولد بمكة شيفها الله تعالي ليله الاحد ثالث شهر رمضان سنة سبع وثمانين وسبع مءة ، ونشا بها تم اقبل علي علم الحديث بهمه عليه فشمع علي من بها كالبرهان ابن صديق وامثاله . ورحل في سنة خمس عشره وثماني مءة فسمع بدمشق وبعلبك وحمص وحماه وحلب والقدس والقاهرة والاسكندرية ، وكان قد اجازه في سنة ثمان وثمانين وسبع مءة جماعه فبرع في الحديث وكتب وخرج ، وقال الشعر وكتب الحظ المليح ، ثم سكن اليمن مده ، ومات بمكة وقد قدمها من اليمن حاجا يوم الجمعة ثامن عشري ذي الحجه سنة ثلاث وعشرين وثماني مءة، ودفن بالمعلاة ، ورتاه صاحبنا قطب الدين ابو الخير محمد بن عبد القوي البجاءي بقصيده اولها ، من للمخابر والاقلام والكتب بعد ابن موسي ومن للعلم والادب وكان ثقه حجه في نقله وضبطه ريض الاخلاق ، قليل الكلام ، جميل السيرة له مروءه ، وفيه سماح ، وعنده قنع بما نيسر وصبر علي الاذي ، رحمه الله 
 $   محمد بن محمد بن عبدالله بن سالم بن هلال ، شمس الدين ابو عبد الله العراق الحلبي الشافعي
 برع في الفقه وافتي وعلق تنقيحا علي الحاوي ، وكان مطرحا للتكلف . 
 توفي بحلب سنة ثمان وستين وسبع مءة عن نحو ستين سنة 
 $   محمد بن ابي بكر بن عياش بن عسكر ، صدر الدين ابو عبدالله ابن جمال الدين الرحبي الشهير بابن الخابوري الشافعي.
 برع في الفقه، وصار عمده بلاد الساحل لاقامته بطرابلس ، وولي قضاءها وقضاء صفد ، تم استقر خطيبا بطرابلس حتي مات بها ، وقد اناف علي السبعين ، في سنة تسع وستين وسبع مءة . 
 $   محمد بن يوسف بن صالح ، القاضي شمس الدين الحلاوي الدمشقي ولد بدمشق في سنة خمس وستين وسبع مءة ، وقدم القاهرة وتعرف بالاكابر من اهل الدولة فاختص بالوزير بدر الدين محمد ابن الطوخي ثم بالامير سعد الدين ابراهيم بن غراب وغيره ، وولي وكاله بيت المال ونظر كسوه الكعبة حتي مات ليله الجمعة السادس من شوال سنة اربعين وثماني مءة بالقاهرة بمرض طالت مدته . 
 وكان عاريا من العلم ، كثير الهذر، لا يزال يتردد الي ابواب ارباب
 الدول ويصبر منهم علي ما لا يحتمله ذوو المروءات ، وفيه يقول بعض الادباء ان الحلاوي لم يصخب اخا ثقه الا محا شءمه منه محاسنهم السعد والفخر والطوخي لازمهم فاصبحوا لا تري الا مساكنهم يعني سعد الدين ابراهيم بن غراب ، واخاه فخر الدين ماجد، ولما سمع بعض اهل الادب هذين البيتين اخذ يرتبهما بثالث فقال : وابن الكويز وعن قرب اخوه توي والبدر والنجم رب اجعله ثامنهم وعني صلاح الدين ابن الكويز ، واخاه علاء الدين ، ونجم الدين ابن حجي وبدر الدين ابن مجب الدين ، والاربعه من دوله الملك المءيد، فقدرت اجابه الدعوه كانه كان يعلق احدهم لصهره القاضي رين الدين عبدالباسط ، فمات الحلاوي سنة اربعين ، وعاش زين الدين بعده دهرا طويلا وكان ابوه من باعه اهل دمشق واراذلهم يبيع شقات البطيخ تخت القلعة بقلس وبقلسين، ويجعل القلوس في عبه
 $   محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد ، جمال الدين ابو عبدالله ابن كمال الدين ابي العباس ابن جمال الدين ابي بكر ابن الشريشي البكري الواءلي الدمشقي
 ولد في . . . وبرع في الفقه والاصول ، وافتي ودرس ، وباشر الحكم بحمص عده سنين ، ودرس بالبادراءيه والاقباليه بدمشق ، ولخص والروضه للنووي ، وشرح المنهاج ، ومات بدمشق عن خمس وسبعين سنة في سنة تسع وستين وسبع مءة . 
 ومن شعره .
 وبي رشا نصيبي منه هجر ومالي من تلافيه نصيب جهدت علي رضاه فما تاتي وقالوا كل مجتهد مصيب
 $   محمد بن يعقوب بن عبدالكريم بن ابي المعالي ، الرءيس ناصر الدين ابو عبدالله ابن الصاحب شرف الدين ابي محمد الحلبي الشافعي.
 ولد سنة ست وسبع مءة ، وبرع في العربية والفقه، ومهر في الكتابة والادب ، وجاد تظمه ونثره ، مع رياضه اخلاقه وكثره حياءه وجوده رايه وحسن تدبيره ، وولي كتابه السر بحلب ودمشق ثلاثا وعشرين سنة ودرس بهما وصار شيخ السيوخ بدمشق ، وبها مات في سنة ثلاث وستين وسبع مءة . 

 ومن شعره ، مشبب شب في صناعته ريحانه الوقت منشء الطرب كان انفاسه لالته روح تثير الحياه في القضب وقال: وكان القطر في ساجي الدجي لءلء رصع ثوبا اسودا واذا ما قارب الارض غدا فضه تشرق من بعد المدي ومدحه الجمال ابو بكر ابن نباته، والصلاح خليل الصفدي .
 وغيره .
 $   محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن نصر الله ابن المظفر بن اسعد بن حمزه الرءيس امين الدين ابو عبد الله ابن جمال الدين ابي العباس ابن شرف الدين ابي عبد الله ابن جمال الدين ابي الفضل ، الشهير بابن القلانسي التميمي الدمشقي من بيت كبير ذوي مجد وفضيله وولد هو سنة سبع مءة وبرع في فنون ، ودرس ، وحدث، وولي وكاله بيت المال بدمشق مع قضاء
 العسكر ، ثم ولي كتابه السر مده وعزل ، ومات بدمشق سنة ثلاث وستين .
 $   محمد بن احمد بن عبد العزيز ، ناصر الدين ابو عبد الله عرف بابن الربوه القونوي الدمشقي الحنفي برع في الفقه، وافتي ، ودرس بمقدميه دمشق ، وخطب بجامع يلبغا ، وشرح والمنار في الاصول ، ولالسراجيه في الفراءض توفي سنة اربع وستين وسبع مءة. 
 $   محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمر بن ابي بكر ، نوز الدين ابو عبدالله ابن نجم الدين المعروف بابن قوام البالسي ثم الصالحي الشافعي ولد في . . . وبرع في الفقه وغيره ، مع حسن الشكاله وجميل الاخلاق والوزع فتقدم بعلمه وعمله ودرس حتي مات ظاهر دمشق عن 
 ثمان واربعين سنة في سنة خمس وستين وسبع مءة. 
 $   محمد بن علي بن مسعود ، محب الدين ابن الملاح الطرابلسي الشافعي.
 برع في العربية وفنون الادب ، وكتب الخط المليح ، وولي الخطابة يبلده ، وتظم قصاءد نبويه ، ومات بطرابلس سنة خمس وستين وسبع مءة . 
 $   محمد بن محمد قطن الدين ابو محمد الشهير بالقطب التحتاني الرازي الشافعي برع في الفقه والاصول والتفسير والعربية والمنطق واستوطن دمشق ، وتصدر للاشغال ، وصنف شرح المطالع، وشرح الشمسيه في المنطق ، وشرح الحاوي في الفقه، وكتب علي 
 الكشاف للزمخشري ، ومات ظاهر دمشق في سنة ست وستين وسبع مءة ، وقد اناف علي الستين 
 $   محمد بن محمد بن عيسي بن محمود بن عبدالضيف، تقي الدين ابو الفضل المعروف بابن المجد البعليكي الشافعي ولد في . . . سمع . . . ورحل الي مصر وبغداد، وبزع في الفقه وافتي ودرس ، وولي قضاء طرابلس وحمص وبعلبك وبها مات سنة ثمان وستين وسبع مءة . 
 $   محمد بن ابراهيم بن محمود بن سلمان ، كمال الدين ابو الفضل ابن جمال الدين ابي اسحاق ابن الشهاب ابي الشاء محمود الحلبي سمع من ابيه وغيره ، وكتب الانشاء بحلب ثم بالقاهرة حتي مات بها يوم . . . سنة تسع وستين وسبع مءة ، وكان ذكيا ، ماهرا في صناعه الترسل ، وله معرفه بالفقه والادب ، مع حسن الخط ، وله
 ومن شعره .
 ساترك فضل الجل من اجل منه ولو بلغت بي حاجتي غايه البلوي فمن من يوما بالعطاء علي امرء فان بذاك المن يستوجب السلوي وقال: لا تفكر في هموم سلفا وتفكر في ذنوب سلفت واترك الامال واطلب توبه ادرك النفس والا تلفت
 $   محمد بن يوسف بن احمد بن عبدالداءم الحلبي الاصل الشافعي ، ابو عبدالله محب الدين ابن القاضي نجم الدين ابي المحاسن بن ابي العباس الحلبي الاصل المصري الشافعي الامام العلامة المتفنن ناظر الجيش ولد بالقاهرة سنة سبع وتسعين وست مءة ، وسمع بها من ابي الحسن بن هارون، والرشيد ابن المعلم، والشريفين ابي الفتح الموسوي وابي الحسن الزينبي، والحسن بن عمر الكردي ، ومن احمد بن نعمه الحجار، ووزيره . واشتغل بالعلم فخصل فنونا ، وقرا علي القي الصاءغ بالرويات ، واخذ العربية عن الاثير ابي حيان، والمعاني والبيان عن قاضي القضاة جلال الدين القزويني وتعلق بالدولة فباشر عند الامير جنكلي ابن البابا وعرت بكاتب
 جنكلي ، وترقي في الخدم حتي ولي نظر الجيش بديار مصر في . .
 الي ان توفي يوم الثلاثاء ثامن عشر ذي الحجه سنة ثمان وسبعين وسبع مءة ، واستقر عوضه في نظر الجيش ابته تقي الدين عبدالرحمن ، وكثر تاسف الناس علي فقده، فانه كان صدرا من صدور الزمان ، ومفخرا يفتخر به الاوان، لما اشتمل عليه من انواع الرياسة كالعلم بالقراءات ، والفقه، والنحو والمعاني، والبيان ، وغير ذلك ، مع كثره الافضال ، وجزيل العطاء ، وكثره النوال ، وبذل اليد بالهبات والصلات ، واستمرار الانعام والصدقات ، وقضاء الحاجات لقاصديه والقيام التام مع المترددين اليه وساءليه ، بحيث تفرد بالسءدد مصرا وشاما عده سنين ، ولم يخلف بعده من يدانيه ، وكيف بمساويه وله من المصنفات كتاب شرح التسهيل لابن مالك في النحو وكتاب شرح التلخيص ا في المعاني والبيان ، وقرا عليه جماعه وسمعوا عليه الحديث . 
 $   محمد بن محمد بن موسي، المعروف بابن الغزولي . 
 الشيخ تقي الدين شيخ اهل الميقات
 $   محمد بن موسي بن شهري، الامير ناصر الدين فلما اخذ تيمورلنك سيواس ونزل علي بهسنا ونازل قلعتها اثخن ابن شهري وهو علي قلعه الروم المعروفة بقلعه المسلمين في اصحاب تيمورلنك وانزل بهم البلاء وحمل ممن قبل منهم عده رءوس الي حلب 
 وكسر تومان تيمور اقبح كشره حتي القي كثير منهم انفسهم في الفرات ، فكتب اليه تيمور يهدده ان عادي علي ما هو عليه ، ويامره بالدخول في طاعته ويءمنه ان اطاع فقبص علي رسوله وحبسه ، فلما اخذ تيمور قلعه بهسنا وملطيه نزل علي قلعه الروم برز اليه وقاتله اشد قتال ، فبعث تيمور اليه بان يحمل اليه المال حتي يرحل عنه فابي ان يبعث اليه شيءا فسار عنه تيمور من غير ان يقدر عليه ونزل عينتاب فملكها وسار الي حلب . 
 $   محمد بن محمد بن محمد بن محمد الاسكندر المالكي ، ابو عبدالله كمال الدين ابن القاضي جمال الدين ابن القاضي شمس الدين ، المعروف بابن التنسي قاضي الاسكندرية وابن قاضيها الامام العلامة الاوحد ذو الفنون ولد بالاسكندرية وسمع بها من ابي عبدالله الوادياشي ، ومن شرف الدين ابن المصفي ، واحمد بن محمد بن منصور النجيبي ، وحدث 
 $   محمد بن محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم ابن نعمه بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن يكير المقدسي الاصل الصالحون الحنبلي ، ابو عبد الله شمس الدين حضر علي جده ابي بكر جزءا من حديث ابي شعيب الحران وسمع من محمد ابن الزراد صحيح ابن حبانا ، وحدث هو وابوه وجده وجد ابيه ، وكانت وفاته في شعبان سنة اربع وسبعين وسبع مءة ، وولد 
 في شعبان سنة ست عشره وسبع مءة . 
 $   محمد بن موسي بن شند بن تميم اللخمي المصري الاصل الدمشقي المولد والدار ، ابو عبد الله شمس الدين المحدث الحافظ العلامة ولد بدمشق يوم الخميس ثامن شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين وسبع مءة ، وسمع بها من محمد بن عمر السلاوي ، ومحمد ابن الخباز وعبدالرحيم بن ابي البشر ، وفاطمه بنت العز ، وزينب بنت الحبار وغير واحد ، وسمع بمصر من ابي الفتح الميدومي ، ومطر الغافقي وابن الرصاصي ، وحصل وتميز وبرع واخذ العربية عن التاج المراكشي واذن له في اقراءها ، واجازه ابو سعيد العلاءي بالافتاء ، وحدث، سمع منه الطلبة ، وولي مشيخة الحديث باماكن ، وناب في الحكم ، وتوفي بدمشق ليله الاسين سادس صفر سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة بعد ان تغير
 $   محمد بن ابي بكر بن علي الدمشقي الصالحي ، ابو عبدالله عز الدين ، ويعرف بابن السوقي ولد سنة اثنتين وثمانين وست مءة ، وسمع من عمر ابن القواس ، ومن العز الفراء ، واخته صفيه ، ومن محفوظ البزوري البعدادي ، ومن التقي احمد بن مءمن . وهو من بيت روايه ، وحدث ، وكانت وفاته في 
 جمادي سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة . 
 $   محمد بن ابي الثناء محمود بن هرماس بن ماضي المقدسي الشافعي ، ابو عبدالله قطب الدين المعروف بهرماس ولد في حدود سنة تسعين وست مءة تخمينا، وسمع بالقاهرة من وزيره والحجار صحيح البخاري، وام بالجامع الحاكمي مده ، واختص بالسلطان الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون ثم تكبه ، وتوفي في سنة تسع وستين وسبع مءة بالقاهرة . 
 وكان من خبره انه كان مجاورا بمكة في سنة . . . وسبع مءة وبها قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز ابن جماعه والامير عز الدين ازدمر وقد قدما مع الرجبيه ، فاتفق ان الهرماس كان يكثر من زياره الفقير المعتقد الشيخ ابي طرطور فقال يوما وهو بمفرده عنده : لا اله الا الله اليوم جلس حسن في دست مملكة مصر فقام من فوره واني الي الامير عز الدين ازدمر وقاضي القضاة عز الدين وهما جميعا بالحرم وجلس علي عادته معهما واطرق ساعه ثم رفع راسه وقال: لا اله الا الله اليوم جلس الملك الناصر حسن في دست مملكة مصر وخلع الملك الصالح صالح واوهمهما ان هذا من عند نفسه علي سبيل الكشف فارخا كلامه وبعث من كان بمكة من حاشيه السلطان نجابا لكشف ذلك فعاد الجواب بانه اعيد الي السلطنة في ذلك اليوم بعينه ، فارتبط الامير ازدمر علي الهرماس واوصله بالسلطان حسن لما قدم من الحج فلازمه واختص به من حينءذ اختصاصا زاءدا حتي صار يدخل عليه بغير اذن .

 وكان الشيخ شمس الدين محمد ابن النقاش له ايضا بالسلطان خصوصيه واستاذنه في احضار الشيخ سراج الدين عمر الهندي معه فاذن له وصارا يلازمان السلطان ، فشق ذلك علي قاضي القضاة عز الدين ابن جماعه وعلي زوج ابنته قاضي القضاة جمال الدين عبدالله التركماني الحنفي وتخيلا منهما وكان الهرماس مع ذلك صديقا لابن جماعه وهو يحب الانفراد بالسلطان، فنافر السراج الهندي وما زال بقاضي القضاة جمال الدين الحنفي حتي عزله من نيابة الحكم ، وكان ينوب عنه ، وهجره مع ذلك فاعرض عنه فقهاء الحنفية رعايه لقاضيهم ثم التقت الي ابن النقاش فطلبه ابن جماعه باشاره الهرماس وادع عليه زين الدين عبد الرحيم العراقي انه يفتي بغير مذهب الشافعي ، فمنع من الافتاء ومن عمل الميعاد من صدره بعد ما حبس ، فتباعد ما بين ابن النقاش وبين الهرماس واخذ يغري السلطان بالهرماس ، وكان الامير عز الدين ازدمر الخازندار يعني به فاتفق اخراجه الي الشام فانحط قدره وخرج الي مكة صخبه الرجبيه في سنة ستين ، فانفرد ابن النقاش والهندي بالسلطان، وقام ابن النفاش باعباء المباعده بين الهرماس وبين السلطان حتي ثم مراده وقدم الهرماس من الحج في محرم سنة احدي وستين فمنع من الدخول علي السلطان، ثم ركب السلطان من قلعه الجبل وزار اباه وجده بالقبه المنصورية وركب منها ومعه ابن النقاش والهندي الي دار الهرماس بجوار الجامع الحاكمي وامر بهدمها ومضي فهدمت في الحال وقبض الامير شرف الدين موسي ابن الازكشي عليه وعلي ولده وعداه وضربه بالمقارع عشره شيوب ، وداره تهدم وهو يشاهدها ، ثم اخرجه متقيا الي مصياف من بلاد الشام ، فقال فيه العلامة شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ابن الصاءغ الحنفي نال هرماس الخساره من بعد ربح وتجاره حسيت البهتان يتقي اخر الله دياره 

 $   محمد بن اسماعيل بن محمد بن بردس بن نصر بن بردس بن رسلان ، تاج الدين ابن عماد الدين البعلي الحنبلي .
 ولد في ثامن عشري جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وسبع مءة ببعلبك وسمع علي ابيه ، وعلي ابن الخباز ، وابن الجوخي، والعلامة ابن القيم ، وابن اميله في اخرين . وحدث ، وافتي ، ودرس ، وبرع حتي مات ببلده في نصف شوال سنة ثلاثين وثماني مءة . 
 $   محمد بن علي بن عبدالواحد بن يحيي بن عبدالرحيم الدكالي الاصل المصري المولد والدار والوفاه شمس الدين ابو امامه ابن النقاش الشافعي والد صاحبنا الخطيب ابي هريره ولد في شهر رجب سنة عشرين ، وقيل: سنة ثلاث وعشرين ، وقيل: سنة خمس وعشرين والاول اشبه ، واشتعل في الفقه والعربية والحديث والقراءات ، فاخذ عن الاثير ابي حيان، والبرهان الرشيدي وغيرهما وحفظ الحاوي الصغير في الفقه، وكان يقول : انه اول من حفظه بالقاهرة . ولازم الشيخ شمس الدين محمد ابن قيم الجوزية وتمهر به وحذا حذوه ، وسلك طريقة وطريق شيخه شيخ الاسلام ابن تيميه وبحث وناظر ، ودرس ، وافتي ووعظ . واختص بالناصر حسن بن محمد ابن قلاوون ، فحسده فقهاء زمانه والبوا عليه وقام في الخط عليه جماعه ، فانتدب له زين الدين عبد الرحيم العراقي وسراج الدين عمر البلقيني وكانا 
 اذ ذاك من نبهاء الطلبة ، وطلت الي مجلس قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز ابن جماعه وادعي عليه العراقي انه يفتي بغير مذهب الشافعي فسجن ومنع من الفتوي ومن الوعظ من صدره ، وكان التشنيع عليه لميله الي ابي محمد علي بن خزم والي تقي الدين ابن تيميه وتدينه، يقول : هذا في الفروع وهذا في الاصول ، وحفظوا عليه كلمات منها انه لا يجوز الاستغاثه بالسيده نفيسه في الكرب والشداءد ، ومنها انه قال : الناس اليوم رافعيه لا شافعيه ونوويه لا نبويه وله شرح العمده في ثماني مجلدات ، وتخريج احاديث الرافعي ، وشرح الفيه في النحو وكتب علي التسهيل في النحو وكتب قطعه في تفسير القران اطال فيها والتزم انه لا يثقل فيه شيءا عن تفسير لمن تقدمه ، وكان من اءمه التفسير القي مره تفسير القران من صدره بالجامع الازهر في شهر رمضان.
 وتوجه الي دمشق في سنة خمس وخمسين ووعظ بجامع بني اميه ، فانثال الناس عليه ، وتفقت له سوق عظيمه وكانت له في التفسير طريقة غريبه فانه تضلع من كلام ابن تيميه وغيره وصار يورد ذلك بحسب الحال فيبهر سامعه ، وكتب له بعض الدماشقه .
 اتينا لمجلس خير الوري فسر القلوب بما فشرا وحرك اعطافنا نشره ولا تسال الدمع عما جري فشبهتها بغضون تميس وشبهته بسيم سري وتوجه الي حلب فاجلوا قدره ، وعاد الي القاهرة ، وكانت بينه وبين القطب محمد بن محمود الهرماس خطوب ، ومات يوم الثلاثاء ثالث عشر شهر ربيع الاول سنة ثلاث وستين وسبع مءة ودفن بالقرافه . 
 وكان احد الافراد في الذكاء والحفظ ، وقوه الاستحضار ، وحسن الوعظ ، والقوه علي السجع، واليد الطولي في فنون متعدده من حديث،
 وتفسير، وفقه ، وعربية وقراءات ، لا يجاري فيها ولا يقطع في بخث. 
 ومن شعره من ابيات ، طرقت وقد نامت عيون الحسد وتوارت الرقباء غير الفرقد والعسكر الزنجي رمح سماكه فان وعضب الفجر لم يتجرد والليل قد تشرت غلاءل مسكه لما طوي الامساء خله عسجد غراء ينضح خذها ولحاظها مراي الغزاله والغزال الاغيد خلصت الي ودون ربعي حاجز من سيل اجفاني ونار توقدي واتت ولم تضرب لوصلي موعدا اخلي المني ما لم يكن عن موعد 
 $   محمد بن محمد ، تاج الدين ابن ناصر الدين الغرابيلي الكركي الاصل ولد بالقاهرة في سنة ست وتسعين وسبع مءة ، ثم تحول به ابوه الي القدس في حدود سنة سبع عشره وثماني مءة ، فحفظ الكافيه في النحو والمختصر في الاصول كلاهما لابي عمرو عثمان ابن الحاجب ، والالمام في الحديث لابن دقيق العيد، والفيه العراقي في علوم الحديث ، وبحث العضد وعرف المنطق والمعاني والبيان والعربية . ثم اقبل علي الحديث النبوي ، وعلي التاريخ ، فبرع في معرفه رجال الحديث ، وتمييز العالي والنازل ، وعني بمعرفه الاطراف، وعلل الحديث . 
 وكتب بخطه كثيرا حتي صار يعذ من النبلاء الفضلاء ، مع العفة والوزع والصيانة . ثم قدم القاهرة في ربيع سنة خمس وثلاثين ولازم الحافظ قاضي القضاة شهاب الدين ابي الفضل احمد ابن حجر واشتهر ذكره فعاجلته المنيه فمات يوم السبت ثالث عشر جمادي الاخرة سنة خمس وثلاثين وثماني مءة، ودفن بتربه الصوفية . 

 وقد ذكرت اباه وجده لامه قاضي القضاة عماد الدين احمد المقيري . ولقد كنت اقول لابيه ناصر الدين عنه وهو صغير لما كنت اتفرس فيه من النجابه: هذا ابثك من الطين وهو ابني في الدين ، وكان كذلك وصار يكتب الي من القدس بعد موت ابيه يسالني عن مساءل فكتبت له عده رساءل ، وفقه الله بها الي اتباع السنة 
 $   محمد بن عبدالحق بن عبد الله السبتي، ابو عبد الله ولد بسبته في شوال سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة ، ورحل منها الي فاس ، وعبر العدوه الي غرناطه . ثم قدم القاهرة ، وحج وتردد الي مده حتي مات في يوم الثلاثاء ثامن عشر صفر سنة ست وتلزبين وثماني مءة، وكان لي به انسن ، انشدني اذا نطق الوجود اصاخ قوم باذان الي نطق الوجود وذاك النطق ليس به انعجام ولكن دق عن فهم البليد فكن قطنا تنادي من قريب ولا تك من ينادي من بعيد واخبرني انه توجه من مالقه يريد رابطه خارجها فراي بحاءط مكتوبا : دواعي الاحزان الرغبة في الدنيا والاستكثار منها ، ومن اصبح
 ساخطا علي ما فاته منها فقد اصبح ساخطا علي الله ربه ، فلا تاس علي ما فاءك منها فانما تنال ما قدر لك وما قدر لك لن يناله احد غيك واخبرني ان السلطان ابا عنان المريني امر بعض العزفيين من كثابه ان يسير الي بعض مهماته في البحر فاستعفاه وانشده. 
 امرتني بركوب البحر مجتهدا غيري بفضلك اخصصه بذا لراء ما انت نوخ فتنجيني سفينته ولا المسيح انا امشي علي الماء واخبرني ان الفقيه القاضي ابا القاسم بن سعيد العقباني التلمساني اخبره عن ابيه انه راي امراه بمدينه فاس تعرف بالصاءمه كانت كثيرا ما يتبرك بها فانها كانت لا تاكل ولا تشرب دهرها في ليل ولا نهار البته ، وان السلطان ابا الحسن بن ابي سعيد بن يعقوب بن عبدالحق المريني لما بلغه عنها ذلك امر بها فاحضرت الي قصره وبقيت عنده مده ووكل بها من جواريه من يرقبها فما اكلت ولا شربت وكان شغلها الصلاة والذكر ، وان ابا عنان بن ابي الحسن رغت في نكاحها فلم توافقه علي ذلك وسءلت عن سبب تركها الاكل والماء فذكرت انها جيءت ليله في المنام بتفاحه قيل لها انها من الجنه فشمتها واصبحت لا يشتهي طعاما ولا شرابا ، وان الطعام والشراب عندها بمنزله النبي عند غيرها لا تشتهيه اصلا قال : ثم اني توجهت الي فاس ولقيت بها الشيخ المحقق ابا القاسم الصترقي فذكرت له ما ذكر لي القاضي عن الصاءمه فقال لي نعم كان ذلك صحيحا لا مريه فيه . قال : ورايت من راها وعاينها وحضر حكايتها مع السلطان ، ثم قال لي . ومن العجاءب اني رايت رجلا ياكل كثيرا ويشرب كثيرا ولا يبول ولا يتغوط ابدا وان السلطان احمد ابن ابي سالم سيع ذلك عنه وكان الرجل بالباديه فامر به فاحضر ووكل به القاءد محمد بن محمود صاحب السقيف فوكل به جمله من خدامه 
 يحرسونه ليلا ونهازا اياما كثيره ياكل معهم ويمعن، ولم ينفصل قط عن شء قلت . حدثنا شيخنا الاستاذ ابو زيد عبدالرحمن بن خلدون عن هذه المزاه بنحو مما ذكرنا وثقل سعد الدين الفرغاني في شرح تاءيه ابن الفارض ان امراه في زمانه بالبطاءح صحيحه الجنه كامله القوه سليمه القوي جميعها من الامراض بقيت اكثر من ثلاثين سنة بلا اكل ولا شرب ولا غذاء معتاد، وانه راي كثيرا ممن راها وثبرك بدعاءها . وكان علي الحاشيه . كانت بالجزيرة الخضراء من الاندلس امراه صالحه تسمي فاطمه علي الصوره التي ذكر من الصحة والسلامه وتحقق ان لها سنين عديده لم تاكل ولم تشرب واستمز حالها بعد هذا علي ذلك . 
 $   محمد بن ناهض بن محمد بن ابي الحسن الكردي الاصل الحلبي مولدا ولد بها علي ما اخبرني سنة مسك الامير طاز وهي سنة وستين وسبع مءة ، وسكن القاهرة زمانا ، ومدح الاغيان، وتمعس ببيع القفاع في دمشق ، ثم ترك ذلك واقام مده يستجدي بمديحه الناس حتي مات بالقاهرة في حادي عشر شعبان سنة احدي واربعين وثماني مءة. 
 وكان عنده فواءد ، رحمه الله . 
 انشدني الاديب شمس الدين محمد بن ناهض ، قال : انشدني قاضي القضاة ولي الدين عبد الله بن ابي البقاء لنفسه ، مليكه الحسن جودي بالوصال علي متيم قلبه قد داب منك ادي افسدت قلبي فقالت تلك عادتنا قد قال سبحانه ، ان الملوك اذا
 وانشدني لنفسه ، كم دوله بفنون الظلم قد فنيت وراح اثارهم في عكسهم ومحوا وجاء من بعدهم من يقرحسون بها وقال سبحانه حتي اذا فرحوا 
 $   محمد بن احمد بن علي بن خليل السنهوري ولد ليله العشرين من شعبان سنة ست وثمانين وسبع مءة بمدينه دمنهور الوحش ، وقدم القاهرة وعاني تدليك الناس وتغسيلهم بالحمامات ، وله محبه في العلم واهله ، وعنده معارف، تردد الي سنين اخبرني ان رجلا اسمه ابو بكر بن تلك كان يجلس الوجل بجانب الحمام ثم يربط موساه بجريده طولها نحو سته ادرع ويتباعد حتي يكون بحيث يصير الموس علي راس الرجل ويخلق راسه كلها وانه راي ايضا اخر من صناع الحمام يمد يده اليسري وياخذ سكينا فيضعها فيما بين ضلعه ومرفقه فيجعل دبابه السكين علي ضلعه ونصابها تحت مرفقه ثم يضع علي كفه اليسري وهي ممدوده طاسه من نخاس قد ملءت بالماء يكون وزبها نحو العشرة ارطال ويضع المسن علي الطاسه ثم يسن الموسي بيمناه علي المسن المذكور ويخلق بها الراس كلها ويده اليسري ممدوده والسكين كما هي وانه راي رجلا من صناع الحمام يقال له ابن عبد الله المحلي يوضع في غراره ويربط فمها ثم يرمي بها في ملقه صندفا ويلاقوه وقد خرج من البرابخ ويخلوا عنه رباط الغراره فاذا به قد حلق راسه والموس بيد 
 والمسن بيد . قال ومقدار ما بين موضع رميه الي موضع لقاءه قدر رميه حجر 
 $   محمد بن عبدالوهاب بن محمد ، الشيخ ناصر الدين البارنباري الشافعي توفي ليله الاحد حادي عشر شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وثماني مءة ، وقد اناف علي الستين ، وبرع في الفقه والفراءض والنحو والحساب ، ودرس وخطب بدمياط والقاهرة ، واقام ببلاد الشام مده ، ويغم الوجل كان، تردد الك سنين 
 $   محمد بن عبد الله بن حسنن بن المواز توفي يوم الاحد حادي عشر شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وثماني مءة عن نحو ستين سنة واثقق في موته انه كان كثير الترداد ال فجاءني بعد ما صلي العصر علي عاديه فلما خلع احدي تعليه خر الي الارض ثم رفع راسه وخز وهو جالسن وانا اساله ما باله فقال: ما اصابني هذا الا هنا فاستدنيته فزحف قليلا وتمدد فاذا به قد مات .
 وكان دينا صاحت بشك وتجدد وتقلل من الدنيا وعنده عصبيه ، وفيه مروءه ومحبه للحديث النبوي واهله واتباع للسنة ، رحمه الله . 
 رايته بعد موته في المنام وقد دخل علي عاديه فقمت فرحا به وانا اذكر انه منت وقلت له كالمباسط له : كيف دار البلاء فهش وبش
 فقلت له : سلمت من عذاب القبره قال: نعم ، قلت: والان انت لا تعذب ولا يشوش عليك قال : نعم ، قلت . فلقيت الله تعالي فايقظني صوت رجل قبل ان يجيبني
 $   محمد بن ابراهيم بن عبدالله الشطنوفي الشافعي شمس الدين توفي ليله الاثنين سادس عشر ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وثماني مءة عن نحو الثمانين سنة ، وقد برع في الفقه والفراءض والنحو، ودرس سنين وانتفع به غير واحد . 
 $   محمد بن عبد الوهاب بن نصر الله بن حسن بن محمد ، شرف الدين ابو الطيب ابن تاج الدين ، المعروف بابن نصر الله الفوك الاصل المصر المولد والدار والوفاه ولد ليله الشبت خامس عشري ذي القعدة سنة سبع وتسعين وسبع مءة ، ونشا في كنف ابيه علي حال نغمه وكرامه وكتب في الانشاء ، وباشر بعد ابيه توقيع الامير ططر ، فلما قام بعد موت المءيد فحم قدر شرف الدين ونقذت كلمته وولي نصر وقف الاشراف في تاسع عشر المحرم سنة اربع وعشرين وثماني مءة، وولي نظر الكسوة ، ثم نظر دار الضرب ، فشكرت سيرته لمهابته وحزمته وامانته وعقته ، الا انه اغتط فمات في ليله الاربعاء سابع عشر شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وثماني مءة. 
 وقد ذكرت اباه وعمه الصاحب بدر الدين حسن وابن عمه الامير صلاح الدين محمد . 

 $   محمد بن طاهر بن . . . قاضي القضاة شمس الدين ابن يونس الشافعي برع في الفقه والتفسير وغير ذلك ، وصنف تفسير القران فم مجلدين، واستقل بقضاء الموصل هو واباءه من قبله سنين كثيره ، وكشر ماله وفخم امره وحمدت سيرته الي ان تار اصبهان بن قرا يوسف وعاث بتلك البلاد ، فلما اخذ الموصل عذب هذا القاضي في مصادريه اشذ العذاب حتي هلك في العقوبه سنة ثلاث وثلاثين وثماني مءة، فخربت بعده الموصل ، ونزح اهلها ، وصارت منزلا للعربان بعد التمدن المشهور 
 $   محمد بن خليل بن محمد بن طوغان بن عبد الله التركي الاصل المنصفي الدمشقي الحريري الحنبلي ولد سنة ست واربعين وسبع مءة تخمينا ، وانتقي واكثر من السماع علي الحافظ ابي بكر ابن المحب وبه تخرج ، وسمع من خلاءق ، ومهر في هذا الشان .
 وتوفي في كاءنه تيمور ممتحنا بالنار سنة ثلاث وثماني مءة ، وكان حافظا، عالما بالفقه، واخذ اعيان المحدثين ، محزرا متقنا، متقشفا منجمعا ، له تواليف ومجاميع 
 $   محمد بن احمد بن علي بن عبدالكافي ، تقء الدين
 ابو حاتم ابن بهاء الدين ابي حامد ابن الشيخ تقي الدين الشبكي الشافعي ولد بالقاهرة في ليله الثالث والعشرين من شهر رجب سنة خمس واربعين وسبع مءة وربي في حجر جده قاضي القضاة تقي الدين بدمشق ، وحفظ بعد القران الكريم غير كتاب ، ثم قدم القاهرة مع جده في ربيع الاول سنة ست وخمسين بعدما القي درسا بعادليه دمشق . وقد يرع في الفقه والنحو فلازم الجمال عبدالله بن هشام شيخ النحاه والشيخ عبدالرحيم الاسنوي . ودرس بالمنصورية ، وقد نزل ابوه الشيخ بهاء الدين عنه ، ودرس بالكهاريه والسيفيه وقبه الامام الشافعي رضي الله عنه ، وخطت بالجامع الطولوني ، والقي ميعاد الوعظ به حتي مات يوم الاربعاء ثامن عشر رجب سنة اربع وستين وسبع مءة في الطاعون . 
 وكان دينا ذكيا عاقلا، يرتب الدروس ترتيبا حسنا ويلقيها بابهه وتان ، وله شعر حسنن . و قد ذكرت اباه وعمه تاج الدين عبد الوهاب وابيه تقي الدين ابا حاتم ، رحمهم الله 
 $   محمد بن ابي بكر بن حسين بن عمر القرشي العثماني المراغي المصري ثم المدني الشافعي ، شر الدين ابو الفتح ابن زين الدين ولد سنة خمس وسبعين وسبع مءة بالمدينة النبوية ، وسمع من شيخنا الجمال الاميوطي، والصلاح الزفتاوي، والشيح زين الدين العراقي ، وابن صديق . وجال من بلاد اليمن ، وبرع في الفقه وغيره ،
 وقد تقدم ذكر والده زين الدين ابي بكر بن حسين ، وهو الان من اغيان فقهاء المدينة النبوية
 $   محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبدالله بن فهد بن سعد بن هاشم بن محمد بن احمد بن عبدالله بن القاسم بن عبد الله بن جعفر بن عبدالله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، تقي الدين ابو الفضل ابن يجم الدين ابي النصر بن ابي الخير ابن العلامة اقضي القضاة جمال الدين ابي عبدالله ، المعروف بابن فهد الهاشمي العلو المكيه الشافعي.
 امه فاطمه بنت احمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم القرشيه المخزوميه ، تزوجها ابوه باصفون الجبلين من صعيد مصر الاعلي ، وهي ابنه غه جده لامه العلامة بجم الدين عبدالرحمن بن يوسف الاصفوني الفقيه الشافعي ، فولدت له محمدا صاحب الترجمة باصفون في عشيه نهار الثلاثاء الخامس من شهر ربيع الاخر سنة سبع وثمانين وسبع مءة وحمله الي مكة في سنة خمس وتسعين فاستوطنها كما استوطنها سلفه .
 وقرا بعد كتاب الله العزيز عده كتب ، وطلت الحديث وعني به ، فسمع من البرهان ابن صديق وغيره ، ورحل الي بلاد اليمن ثم عاد فلزم الجمال ابا حامد بن ظهيره والقفيه شمس الدين محمد ابن الغراقي وتور الدين علي بن سلامه . 
 وجمع وخرج وانتقي ، وخرج له ابنه الفاضل عمر مشيخة ، ولما جاورت بمكة في سنة اربع وثلاثين وثماني مءة قرا علي كتاب امتاع الاسماع بما للرسول من الابناء والاخوال والحقده والمتاع ، وكتب منه نسخه بخط ولده عمر المذكور قبل ان اكمله ثم يسر الله تعالي باكماله 
 بعد عودي الي القاهرة . 
 وابن فهد هذا وولده عمر هما محدثا الحجاز ، وهو وولده عمر كثيري الاستحضار ، وازجو ان يبلغ ابنه عمر في هذا العلم مبلغا عظيما لذكاءه واعتناءه بالجمع والسماع والقراءة ، بارك الله له فيما اتاه .
 $   محمد بن محمد بن عبدالكريم بن رضوان بن عبد العزيز البعلي المولد الشافعي ، شمس الدين ابن الموصلي ولد في سنة تسع وتسعين وست مءة ، وقرا القران الكريم علي الشجاع عبدالرحمن بن علي وغيره وسمع علي القطب اليونيني .
 والشيخ شمس الدين محمد بن ابي الفتح الحنبلي، والعفيف اسحاق بن يحيي الامدي، والجمال يوسف المزي والذهبي ، والجمال يوسف العزازي بطرابلس ، والبدر ابن مكي، والمحيي ابن جهبل . واخذ الفقه عن الشيخ شرف الدين البارزي قاضي حماه وعن البدر محمد التبريزي قاضي بعلبك، والجمال الخابوري ، والقاضي شمس الدين محمد ابن المجد البعلي، والتجم احمد بن احمد بن بابا جوك . واخذ العربية عر ابن المجد البعلي، والبدر ابن مكي وبرع في الادب وجمع انواء الفضاءل بز في النظم اقرانه وصنف كتاب غايه الاحسان في تفسير قوله تعالي ان الله يا مر بالعدل والاحسن النحل  ، وكتاب بهجه المجالس ورونق المجالس في خمسه اسفار يتضمن الكلام علي ايات من القران وغير ذلك ، وكتاب
 لوامع الانوار نظم مطالع الانوار لابن قرقول ونظم منهاج النووي في الفقه، ونظم كتاب مشارق الانوار للقاضي عياض ، ونظم افقه اللغة للثعالبي ، وسماه الدز المنتظم في تظم اسرار الكلم ولما اجتمع بالشرف ابن البارزي قال له: سمعت انك نظمت المنهاج اقرا علي منه وقد تناوله وفتح منه موضعا فخرج باب الغلس فقراه عليه فتعجب وقال: لا يزاد في النثر علي هذا اللفظ ، ثم قال له : لم لا نظمت التمييز فقال . يا سيدي ما كان عندي تغيير ، فاستحسن ذلك كثيرا ، وبالع في اكرامه واحترامه ، وكانت وفاته يوم . . . جمادي الاخرة سنة اربع وسبعين وسبع مءة بدمشق عن نحو ست وسبعين سنة . 
 وله القصيده الفريدة انشدنيها الشيخ الفاضل الاعجوبه شمس الدين محمد الصالحي ، قال : انشدني الشيخ شمس الدين ابن الموصلي .
 جوانحي لسواكم قط ما جنحت فمالها جرحت من غير ما اجترحت اهكذا كل صب باع مهجته في حيكم غير برح الشوق ما ربحت ضافت لبيكم الدنيا بما رحبت علي حشي من جوي التبريح ما سرحت فيا لنفس عل جمر الغضا سحبت ومقله من بحار الدمع قد سبحت قرت بقربكم حينا وقد فرحت لكنها اليوم بعد البعد قد فرحت رامت برامه كثمان العرام فمذ بذا لها ريمها من دمعها انفضحت رات مسارح غزلان النقا سنحت بين الرياض وورق الايك قد صدحت رات قباب الذي في كفه نطقت صغ الخصا وعيون الماء قد سرحت الهاشمي الذي لو نفسه وزنت بالانبياء واملاك السما رجحت لولاه ما طلعت شمس ولا عزبت كلا ولا دحيت ارض ولا سطحت ولا السماء سمت ولا الجبال رشت ولا البحار طمت ولا الصبا نفحت
 ولا الحياه حلت ولا الغيوث همت ولا الجنان زقت ولا لظي لفحت انوار غرته لو انها لمحت لوح الدجي اذ دجا مسوده لمحت فان بدا مطرقا للراس من خفر تخال عذراء من فرط الحيا اتشحت تبدي اساريره معني سراءره في النفس ان فرحت يوما وان ترحت عودت بالليل اذ يغش ذواءبه وفرقه بالضحي والشمس اذ وضحت من قاس بالمزن جدوي راحتيه فقد اخطا القياس فزوق الفضل قد وضخت يداه بالدر تجدي وهو مبتسم والسخب تبكي وتجدي الدر ان سمحت يمناه ما صفحت لساءل منحا وكم عن المذنب الخطاء قد صفحت فكم فدت وودت واوجلت وجلت واوكست وكست واثبتت ومحت ودارسا عمرت وعامرا درست وباءسا رجمت وقارسا رمحت وكما لها فتحت بالحمد اذ منحت لها بها سمحت وكم ندا رشحت وقيدت نعما واطلقت نعما وقلدت مننا وماينا نصحت وكم شقت عللا وثم روت غللا وثم فذت سبلا لولاه ما فتحت وكم لاحمد خير الخلق من شيم كشامه لمحت في وجنه ملحت عدل وجلم واغضاء ومرحمه وعفه وعني نفس به منحت وعزمه كالمنايا للعذي حطمت وهفه للدنايا قط ما طمحت وكم مراض قلوب حين عالجها باللطف صخت ومن سكر الضلال صحت ما قدر مدحي سجاياه وقد حمدت لذي الزبور وفي القران قد مدحت والله اقسم في الذكر الحكيم لنا بالعاديات التي من خيله ضبحت وبالمغيرات صبحا من مراكبه الموريات شرار النار قد قدحت صلي عليه اله العرش ما عذبت امداحه لمحبيه وما ملحت
 ثم الصلاة علي الاصحاب كلهم والال اعداد قطر السحب اذ سفحت وقال: ومنكر قتل شهيد الهوي ووجهة ينبء عن حاله فاللون لون الذم في خده والريح ريح المشك في خاله
 $   محمد بن احمد بن قاسم بن عبدالرحمن بن ابي بكر ، القاضي تقي الدين الخراز العمري ابو اليمن الشافعي.
 برع والده شهاب الدين ابو العباس احمد في الفقه وصار مفت الحرمين حتي مات في شعبان سنة خمس وخمسين ، حدثنا عنه ابو عبد الله محمد بن سكر وبرع ايضا في الفقه اخوه الفقيه الحافظ جمال الدين ابو الفضل محمد بن احمد ، وافتي ، ودرس بمكة ، حتي مات في ذي القعدة سنة سبع واربعين وامه سيده بنت الرضي الطبري وماتت في نصف شعبان سنة خمس وخمسين بعد موت زوجها شهاب الدين والد تقي الدين صاحب الترجمة . 
 وولد هو سنة ست وسبع مءة بمكة وسمع بها علي جده لامه الرضي ابراهيم بن محمد الطبري صحيح البخاري وجامع الترمذي وسنن ابي داود وغير ذلك ، وسمع علي الفخر عثمان بن محمد التوزري الموطا وسمع علي جماعه ، وتفقه علي ابيه .

 ورحل الي الشام فاخذ الفقه عن قاضي حماه شرف الدين هبه الله عبد الرحيم البارزي ، واذن له في الفتوي والتدريس ، فبرع في الفقه وافتي ، ودرس ، وانتقع به الناس في الحرم وولي قضاء مكة بعد موت ابن خالته شهاب الدين احمد بن محمد ابن محمد الطبري واضيف اليه الخطابة بعد عزل الضياء محمد بن عبد الله الحموي في سنة احدي وستين ، فباشرها في اول شهر رمضان، وكان يرتج المسجد الحرام له اذا خطب لانه جهوري الصوت . ثم صرف بعد سنتين وتسعه اشهر بشيخنا كمال الدين ابي الفضل النويري في شعبان سنة ثلاث وستين ، فلزم داره بحيث لم يخرج الا يوم الجمعة حتي توفي في جمادي الاولي سنة خمس وستين وسبع مءة وكان عفيفا نزها فوق مره مالا قدم من بلاد الهند للصدقه وكان جما فلم يعط احدا من جهته شيءا منه ، وكان بارعا في الفقه وله مشاركه في فنون ويكتب الخط المليح 
 $   محمد بن الحسيني بن علي بن بشاره ، فخز الدين الحنفي الدمشقي سمع علي الفخر ابن البخاري . مات في ذي الحجه سنة ثمان وستين وسبع مءة. 
 $   محمد بن سليمان بن حسن بن موسي بن غانم ناصر الدين المقدسي ولد سنة سبع وسبع مءة في رمضان، وسمع من هديه بنت عسكر وزينب بنت شكر ، ومحمد بن يعقوب الجراءدي ، وحدث . مات في ذي الحجه سنة ثمانين وسبع مءة . 

 $   محمد بن سالم بن ابراهيم بن علي الحضرمي اليمني ثم المكي ، جمال الدين الشافعي.
 ولد سنة ست وثمانين وست مءة ، وسمع علي الفخر عثمان التوزري، والرضي الطبري، والدلاصي ، واخرين . مات بمكة سنة اثنتين وستين وسبع مءة وكان خيرا صالحا متعبدا
 $   محمد بن محمد بن عبدالله بن محمد بن علي بن حماد بن ثابت ، العلامة غيات الدين ابو المكارم العاقولي الواسطي البغدادي ولد ببغداد في ليله الخميس ثاني شهر رجب سنة ثلاث وثلاثين وسبع مءة ، وحدث عن جماعه من متاخري اصحاب الفخر بالاجازه كابن اميله واقرانه في اربعين خرجها ، واجاز له عيسي الحجي ، وله شعر حسن ورءاسه قدم علينا القاهرة صحبه القاده احمد بن اويس في الحقل من تيمورلنك لما اخذ بغداد في سنة ست وتسعين وسبع مءة، ورافقته فم الحج سنة تسعين : توفي في صفر سنة سبع وتسعين وسبع مءة ببغداد . 
 $   محمد بن طريف الغزي ولد سنة ثلاث عشره وسبع مءة وجعل شغله عباده الله فاشتهر ذكره بالصلاح وحدث باليسير ، وكان خيرا صالحا توفي في ذي الحجه سنة اربع وثمانين وسبع مءة. 
 $   محمد بن عبدالله بن محمد بن عبدالحميد بن 
 عبد الهادي شم الدين ابن المحبب المقدسي ولد سنة ثمان وثمانين وست مءة ، واحضر علي الفخر ابن البخاري وتفرد عنه ، واحضر علي الشيف علي ابن الرضي واجاز له جماعه ، وحدث . مات في ثاني ذي الحجه سنة تسع وستين وسبع مءة . 
 $   محمد بن عبدالحق بن عبدالكافي بن عوض بن سنان السعدي ولد سنة ست وثمانين وست مءة ، وسمع من ابي الحسن ابن الصواف واجاز له جماعه . مات سنة احدي وستين وسبع مءة 
 $   محمد بن ابي القاسم بن اسماعيل بن مظفر ناصر الدين الفارقي المحدث ويد سنة ست وسبعين وست مءة ، وسمع علي احمد بن حمدان بن شبيب الحراني ، وعبدالرحيم ابن خطيب المزه ومحمد بن ابي الذكر الصقلي ، وابن الشمعه ويوسف المشهدي ، وسيده بنت الماراني وسمع بثغر سكندريه من الشريف الغرافي ، وقرا بنفسه كثيرا واكثر من المسموع وكان يقرا من صحيح البخاري في كل يوم بالجامع الازهر فمر عليه مرارا توفي للنصف من محرم سنة احدي وستين وسبع مءة بالقاهرة ول يخلف اقدم طلبا للحديث منه .
 $   محمد بن عبدالقوي بن محمد بن عبدالقوي بن احمد 
 ابن محمد بن معمر بن سليمان ، قطب الدين ابو الخير بن ابي محمد المكي المالكي ولد بمكة ليله الاحد ثالت عشر شوال سنة اثنتين وثمانين وسبع مءة ، وسمع علي القاضي ابي الفضل النويري ، والشيخ شهاب الدين احمد ابن الناصح ، وابراهيم بن صديق ، وابي بكر بن حسين المراغي في اخرين . ونقفه علي ابيه وعلي الشريف عبدالرحمن بن ابي الخير الفاسي وبرع في الادب وقال الشعر الجيد وشارك في عده فنون ، وقدم علي بمكة لما حججت سنة خمس وعشرين ، ولازمني مده مجاورتي بمكة ف سنة اربع وثلاثين فبلوت منه فضلا وفضاءل واستفدت منه اخبارا ونعم الرجل هو ، وانشدني من شعره ما كتبه لمن استدعي منه الاجازه من اهل اليمن اجزت لهم ما قد رويت بشرطه ومالي من نظم بديع ومن نثر بثانيه بعد الثمانين مولدي بمكة من شوال ثالثه العشر وله : يا غافلا عن نفسه احدثك السنة الوري السهل اهون مسلكا فدع الظريق الاعورا واعلم بانك ما تقل في الناس قالوا اكثرا وكتب الي مفتتح كتاب بعث به الي من مكة شرفها الله : يااحمد بن علي دمت في نغم مدي الزمان مصونا من تقلبه هذا الذي كنت ارجو ان افوز به من فيض فضلك قد جاء البشير به 
 وفي مفتتح اخر علي حبرنا البحر الخضم تحيه مباركه من ربءا وسلام
 $   محمد بن احمد بن خليل ، الشيخ شمس الدين الغراقي الشافعي، نسبه الي غراقه  بغين معجمه ثم راء مهمله بعدها قاف  قريه من تري مصر البحرية سمع بمكة علي قاضي القضاة عز الدين عبدالعزيز ابن جماعه وقاضي القضاة موفق الدين عبدالله الحنبلي مسند عبد بن حميدا ، وحدك بمكة وبرع في الفقه، وتصدي للتدريس بالجامع الازهر عده سنين في الفقه والفراءض ، ودرس بمدرسة سعد الدين ابراهيم بن غراب خارج القاهرة توفي بالقاهرة عن نحو سبعين سنة في خامس شعبان سنة ست عشره وثماني مءة ونعم الرجل كان .
 حدثت عنه انه لما جاور بمكة كان يتلو في كل يوم وليله ست ختمات . 
 $   محمد بن احمد بن صفي بن قاسم بن عبدالرحمن ، شمس الدين الغزولي الصوفي الكاتب ولد في شهر رمضان سنة سبع وتسعين وست مءة سمع علي علي ابن عيسي ابن القيم ، وزينب بنت سليمان الاسعردي ، وسبط زياده ، وغيرهم، وحدث . توفي سنة سبع وسبعين وسبع مءة بالقاهرة . 

 $   محمد بن ابي بكر بن محمد بن صالح الشهير بابن الخياط ، الهمداني التعزي اليماني الفقيه الشافعي المحدث المفيد الضابط تفقه بالشيخ جمال الدين العوادي ، واخذ عن المحدث تقيس الدين العلوي ، وسمع الحديث علي شيخنا مجد الدين الشيرازي . ثم سمع علي شمس الدين محمد الجزري لما قدم عليهم باخره ، ولازم صاحبنا الفقيه المحدث تقي الدين الفاسي لما دخل اليمن واخذ عنه طريقة المحدثين في الطلب فمهر في مده يسيره ، ثم دخل اليهم المحدث جمال الدين محمد بن موسي المراكشي المكي فلازمه وتضلع منه بمعرفه بالحديث حتي صار يعد ببلاد اليمن من العارفين بهذا القن ولم يزل حريصا علي التحصيل مع جوده ذهنه ، ولما مات المراكشي عندهم استولي علي فواءده وهي جمه الفواءد كثيره الشفع ، فاستعان بها علي ما هو بصدده واشتهر لذلك بالمعرفه التامه . 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبدالله بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم ، زين الدين ابن رين الدين ابن قاضي مكة جمال الدين ابن الحافظ فقيه الحرم محب الدين الطبري ثم المكين الشافعي ، مسند مكة المشرفه ولد بالمدينة النبوية في يوم الخميس عاشر جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين وسبع مءة وربي بمكة وبها نشا واجاز له في سنة احدي واربعين من مصر القاضي شمس الدين محمد ابن القماح ، واحمد بن 
 كشتغدي ، ومحمد بن غالي، واحمد بن علي المشتولي ، وابو تعيم الاسعردي ، والبدر الفارقي ، واحمد بن محمد بن عمر بن ابي الفرج الحلبي ، واحمد بن محمد الشهير بابن الاخوه ، والحسن بن السديد وعليك الخازندار ، وابو الفتح الميدومي ، وعبد الرحيم بن شاهد الجيش و الاستاذ ابو حيان، والتاج التبريزي ، ومن اهل دمشق الحافظان المزي والذهبي ، واحمد بن علي بن حسن الجزري ، ومحمد بن ابي بكر بن عبد الداءم ، وعبد الرحمن بن مناع التكريتي ، وعبدالرحمن بن عبدالهادي وشمس الدين بن النقيب، والتقي السبكي في اخرين وسمع بمكة من السراج الدمنهوري، والفخر عثمان بن يوسف النويري ، وابن بنت ابي سعد والشهاب الهكاري ونور الدين الهمداني ، وعز الدين ابن جماعه فسمع عليه اكثر جامع الترمذي وعلي فخر الدين وابن جماعه غالب النساءي ، وعلي الحافظ العلاك في سنة خمس وخمسين من تواليفه الجزء الاول من الاجزاء العشرة المشتمله علي المسلسلات بشرط التسلسل والاربعين المعنيه والاربعين الالهيه وغير ذلك ، وعلي العفيف المطري تاريخ المدينة لابيه والقصاءد الوتريات لمحمد بن علي الغرناطي جد زين الدين المذكور لامه وثلا بالسبع علي المقرء ناصر الدين العقيبي ، وابي عبدالله محمد ابن سليمان الحكري واذنا له في الاقراء ، وحفظ كنبا علميه في فنون ، وناب في قضايا بمكة ، وكان ذا مروءه طاءله . 
 صحبته في توجهي الي مكة شرفها الله تعالي وقد تلاقينا وهو عاءد من المدينة النبوية ثم في مجاورتي بمكة كل ذلك في شهور سنة سبع وثمانين وسبع مءة ، وقرات عليه واجازني بجميع مروياته. 

 توفي يوم الاربعاء سادس عشر شهر رمضان سنة خمس عشره وثماني مءة بمكة ، ودفن بالمعلاة رحمه الله تعالي ، وقد حدث في اخره عمره بالكثير 
 $   محمد المعروف بصلاح ابن الامام المهدي علي ابن محمد بن علي بن منصور بن الحجاج بن يوسف بن يحيي ابن الناصر احمد ابن الهادي يحيي بن الحسيني بن القاسم الرشي ، ورايته في موضع اخر انه من بني احمد الموطء بن الحسيني المنتجب بن احمد ابن الناصر ابن الهادي الي الحق ابي الحسيني يحيي بن الحسيني الزاهد بن ابي محمد القاسم الرشي بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل الديياج بن ابراهيم الغمر بن الحسن المثني ابن الامام ابي محمد الحسن السبط ابن الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام ، الامام الناصر لدين الله صلاح الدين ابو عبدالله ابن الاءمة الزيديه الريشيه الحسنيه الهاشميه اول من قام منهم باليمن الامام الهادي الي الحق ابو الحسيني يحيي ابن الحسيني الزاهد بن ابي محمد القاسم الرشي ومولده بالمدينة سنة خمس واربعين ومءتين قبل وفاه جده القاسم الرشي بسنة ، وحمل اليه فعوده وحككه ودعا له وسال اباه عن اسمه ، فقال: سميته يحيي ، فبكي وقال : هو والله صاحب اليمن ، فلما شب ارتحل الي العراق في طلب العلم ودخل الزي وطبرستان، وقرا فبزع في العلم واستدعاه اهل اليمن وقد همهم امر القرامطه ، فقدم عليهم سنة ثمانين ومءتين وحارب القرامطه فقعدوا عن نصرته ، فرجع الي الحجاز، فاستغلظ امر القرامطه فنهض اهل اليمن اليه وبايعوه بالحجاز وجاءوا به في سنة اربع وثمانين، فقاتل القرامطه 
 والرافضه الدين كانوا هناك وكان علي بن الفضل يومءذ داعيه الاسماعيليه باليمن وكان في الاصل قرمطيا، ورحل من اليمن الي الكوفه ، واخذ بمذهب الاسماعيليه من الرافضه ، ورجع الي اليمن داعيه لهم ، فلما استوسق امره دعي الي نخله القرامطه وحارب امراء اليمن وملك الجند والمعافر وعدن ابين، وغنم اموالا كثيره وامتنع عليه من الامراء صاحب ربيد وصاحب الجوف وجماعه ، وعظمت به الفتنه وانتشرت ، وكان يءذن في معسكره باشهد ان علي بن الفضل رسول الله ، وكان يبيح نكاح الامهات والبنات .
 فلما انتظم امر الهادي اجتمع اليه الناس وقاتل علي بن الفضل وغليه علي مدينه صنعاء مرارا وملك صعده ودمار وما بينهما ، وبعث عماله الي النواحي ، وقاتل ملوك القرامطه وغيرهم حتي مات بصعده اخر سنة ثمان وتسعين ومءتين ودفن بالمسجد الجامع وكان من جله العلماء وله نحو من ثلاثين مصنفا بايدي اهل اليمن في الفقه والاصول والتفسير والحكم ، وعلي مصنفاته مدار فقه الزيديه . وكانت له كرامات متعدده وكلمات في الاداب الدينيه محفوظه وبويع بعده ابثه ابو القاسم محمد المرتضي في اول سنة تسع وتسعين ومءتين فاقام بصعده وفي طاعته بلاد همدان وحولان وعجران الي اخر السنة ، ثم انكز احوال الزيديه ورد عليهم بيعتهم واعتزل للعلم والعبادة الي ان توفي سنة عشر وثلاث مءة ، فدفن حذاء ابيه ابي الحسن وله عده تواليف في الفقه وغيره ، وله كرامات عديده . 
 وكان اخوه احمد الناصر بن يحيي الهادي بالحجاز فقدم فبايعوه ، فقام بجهاد القرامطه ، وكان امرهم قد اشتد ، وكانت له فيهم وقاءع اشهرها وقعه لعاش ووقعه جبل المصانع اجلت كل واحده منهما عن خمسه الاف قتيل منهم . وملك البلاد ، واحسن السياسة ، واستولي علي كثير من الاعمال الي ان توفي في سنة خمس وعشرين وثلاث مءة 
 وقيل : سنة تنتين وعشرين ، وقيل: في صفر سنة ثلاث وعشرين ، ودفن بجذاء ابيه واخيه . وله عده مصنفات وكرامات كثيره . 
 وبويع بعده ابيه الحسيني بن احمد الناصر بن يحيي الهادي ولقب المنتجب  بالجيم  ومات سنة تسع وعشرين وبويع اخوه القاسم بن احمد الناصر بن يحيي الهادي ولقب بالمختار وقتله ابو القاسم بن الضحاك الهمداني في شوال سنة اربع واربعين : وبويع اخوه محمد بن احمد بن يحيي ولقب الهادي ثم بويع اخوه الرشيد جعفر بن احمد بن يحيي ، وكان قد ظهر باليمن سنة عشر وثلاث مءة الامام ابو محمد القاسم بن علي بن عبد الله ابن محمد القاسم الرسي وبويع له بالامامه سنة تسع وثمانين وثلاث مءة وكان مقامه بترج من بلاد خثعم بنباله واستخرج الغيل القديم الذي كان بها وملك صعده من بني الناصر احمد بن يحيي وبايعوه ، وسار الي نجران ، ثم عاد الي تباله وتزج ، وخالف عليه اهل صعده فجمع عليهم همدان وخرب دربها وطرد منها الامام يوسف بن يحيي ابن الامام الناصر احمد ابن الهادي وولاها ابنه جعفر بن القاسم واقام بعيان. ثم اطاعه جعفر بن الضحاك وجماعه ، وولي علي الزيديه بصنعاء ابا القاسم بن الخسين من ولد زيد عليه السلام ، وقرر بها احكام الامامه ، ورجع الي عيان فاستخرج غيل مداب وبعثه الي بلاد عنس ودمار فملكها . وانتقض عليه اهل نجران فخاربهم وملكها عنوه، ثم رجع عنهم ، فعادوا الي الخلاف ولم يظفر بهم ، فرجع الي عيان واستعمل علي صنعاء هلال بن جعفر العلوي . ثم تقم علي ابي القاسم بن الحسيني الزيدي فانتقض عليه كم راجعه فولاه ما بين عجيب وعدن سنة اثنتين وتسعين : ثم توفي في رمضان سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة ودفن بغيلان.
 وبويع ابيه المهدي لدين الله ابو عبدالله الحسيني بن القاسم بن فلي . وكان عالما لا يجازي بلغت تصانيفه سبعين مصنفا ولم يزل
 وادعا مده في عمره ثم سار سنة احدي واربع مءة يريد صنعاء ، وادعي انه المهدي المبشر به ، وملك همذان سنة تنتين، ولم يستقيموا له فخرب بيوتهم وعاد الي عيان وترك بها اخاه جعفر بن القاسم ، فراسلوا صاحبهم ابا القاسم الزيدي فسار اليهم ، فاعترضه الامام الحسيني فهزمه وقتله وعاد الي زيده واخوه بصنعاء وبلغ خبز مقتل الزيدي الي ابيه ، فجمع وخرج لخرب الامام فبعث اليه الامام فاءده ابن ابي الفتوح علي عسكر فهزمه القاءد ، فاستمد بابن زياد صاحب زبيد ، فامده بالاموال وسار في اتباع القاءد وخرج الامام منجدا له ، فهزم ابن الزيدي واستباح معسكره . وسار الي صعده فخرب دربها وولي عليها اخاه جعفرا . وعاد الي صنعاء وقد انتقض بها القاءد ابن ابي الفتوح وبنو شهاب ووادعه ونهبوا دار الامام وبيوت الشيعة ، فلحموا بالامام وسار ابن ابي الفتوح فيمن معه فلقيهم بعدن ابين وهزمهم الي ناحيه الجوف ، ولم يزل في حربهم الي ان قتله بنو حمان  بالنون سنة ربع واربع مءة . وكان عالما تقارب تواليفه المنه تاليف في الفقه والتفسير وغيره مع الحكم والنسك والسخاء والشجاعة وكثره الكرامات .
 ثم بويع الامام ابو هاشم الحسن بن عبدالرحمن بن يحيي بن عبد الله ابن الحسيني بن القاسم الرشي ، ويقال له: النفس الزكيه ، في سنة ست وعشرين واربع مءة ، وملك صنعاء ، ثم شغل عنها بمحاربه همذان الي ان غليهم وملكها سنة ثلاث وثلاثين. ولم يزل قاءما بالدعوه الزيديه حتي مات .
 فولي بعده ابثه حمزه وكان شجاعا، وله وقاءع مع.
 الصليحي وله ولابنه كرامات ، وقتل بالمثوي سنة تسع وخمسين واربع
 مءة في حرب الصليحي وقتل بعده الصليحي، والي هذا الامام حمزه بن الحسن ينسب بنو حمزه ومنه تفرقوا وظهر باليمن الامام الناصر ابو الفتح الديلمي بن الحسيني بن محمد بن عيسي بن محمد بن عبدالله بن احمد بن عبدالله بن علي بن الحسيني بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب قدم من العراق والحجاز ودعا الناس ببلاد اليمن فاستجابوا له وحارب الصليحي وملك اكثر البلاد وكان ظهوره سنة ثلاثين واربع مءة وقتل في حروبه سنة اثنتين واربعين واربع مءة بردمان من بلاد عنس وهو الذي اختط حضن ظفار وكان عالما وله عده مصنفات في التفسير وغيره ، وله شعر ومواعظ وكرامات .
 ثم اقام المتوكل علي الله احمد بن سليمان بن المطهر علي بن احمد الناصر بن يحيي الهادي احد اءمه الزيديه الدين لهم قدم ف الاصول وله رد علي المخالفين وكتاب لاصول الاحكام رجح فيه مذهب الهادي ، وكان ظهوره باليمن سنة تنتين وثلاثين وخمس مءة ودعا لنفسه واستولي علي صعده ونجران والجوف والظاهر ثم اجتمع له الغرب من جنب ومذحج ودعوه الي صنعاء وبها حاتم بن احمد بن عمران اليتامي ، فسار من الجوف الي بيت يونين ولقيه زيد بن عمرو الجنبي وجنب ومذحج ممدا له ، فملك صنعاء عنوه وامتنع حاتم شي قصر غمدان ثم استامن له فامنه . ولقيه سنة خمس واربعين وست مءة . 
 وكان من ايامه مع حاتم يوم السدره ببلاد سنحان انهزه فيه حاتم واعتصم ببراش صنعاء ، ودخل الامام صنعاء وخرب قصر غمدان فخضعت له الملوك بعدها . ومن ايامه يوم غيل جلاجل بناحيه راحه بني شريف اوقع فيه بالباطنيه من يام ووادعه سنة تسع واربعين وخرب بلادهم . ثم ملك زبيد واقام بها اياما وقتل ملكها فاتك بن محمد بن 
 جياش ، وقيل: بل جاء زبيد منجدا لفاءك علي ابن مهدي فشكا اهل زبيد الضرر من عسكره فرجع عنهم ثم كف في اخر عمره وتوفي سنة ست وخمسين وخمس مءة . 
 وقام بعده الامام المنصور بالله ابو محمد عبدالله بن حمزه بن سليمان بن حمزه بن علي بن حمزه ابن الامام ابي هاشم الحسن بن عبدالرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسيني ابن الامام القاسم الرسي احد اءمه الزيديه العلماء ذو التصانيف العديده في الرد علي المخالفين الس لم تكن لاحد من سلفه ، وله باع في الادب . وكان مما يحفظه زياده علي مءة الف بيت من اشعار العرب ، وكان عارفا بالغريبين مستحضرا الحجه لهما من اللسان ، وكتب تفسير سورة البقره واخترم دون اتمامه وله كلمات ادبيه في الحكم وكرامات مشهوره . ودعا لنفسه في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة فبايعه شيخا الزيديه يحيي ومحمد ابنا احمد بن يحيي الهادي بجامع صعده في ربيع الاول سنة اربع وتسعين ، وسار من صعده الي الجوف ثم الي بلاد حمير وكوكبان ، وكان يومءذ المعز بن اسماعيل بن طغتكين ابو سعيد ملك اليمن بعد ابيه فكانت له معه حروب نزع اليه فيها من امراءهم حلو بن محمد ، وملك صنعاء من يد شمس الدين الخواص عامل المعز بها ، ثم ملك ذمار من ايديهم ايضا ونزع اليه من امراء سيف الاسلام طغتكين جماعه منهم وردسار وعنتره فتلقاهم بالقبول ثم رجعوا الي مولاهم واتفقوا علي قتل المعز ابنه فقتله ابوه ، وولي وردسار صنعاء ، فقام بحرب الامام في عده وقاءع وملك الامام المهجم والمخالب وحرض وغير ذلك وبلغت دعوته الحجاز، فقام بها قتاده بن ادريس امير مكة مده حياته وجبيت له صدقات الحجاز وانقد دعوته الي الجيل والديلم والزي ، فبايعه الزيديه هناك 
 وتلقوا القاءد مين بها علي مراحل وبعثوا بصدقات اعمالهم مع حاج العراق . وارتقع صيته فخشيه الخليفة ببغداد وبعث الملك الظاهر غازي ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب صاحب حلب يدعوه الي دخوله الي العراق وانه يبذل بين يديه نفسه وامواله فاجابه بشعر ، وانفد ايضا دعوته الي خوارزم شاه بخراسان ، فوصل وفده بمال واجاب دعوته . 
 ثم انه عمر حصن ظفار وبني به المدارس ، وجمع من الكتب شيءا كثيرا جدا ومحا مذاهب المطرفيه وهم من فرق الزيديه ينسبون الي مطيف وينتحلون الفلسفه ويدينون بدين اهل الطبيعه وينزهون الله تعالي عن خلق القباءح والذوات الناقصه من الحشرات والخلق القبيحه ويستغوون العامة باظهار التقشف والعبادة ، فجرد فيهم الشيف حتي اقناهم وخزب مساجدهم وطمس اثارهم وكتب بعض اهل، اليمن رساله غريبه الي الخليفة الناصر العباسي من اليمن بالخذر من شانه ، فيقال انها كانت الشبب في دخول الملك المسعود بن الكامل الي اليمن سنة تنتين وست مءة بكتاب الخليفة الناصر الي الملك الكامل بذلك وان ينصب ابنه لحرب الموطء ، وتوفي للنصف من المحرم سنة اربع عشره وست مءة بحصن كوكبان ، تم تقل الي حضن بكر ثم الي مشهده بظفار وقام بعده الامام المهدي لدين الله ابو الحسيني احمد بن الحسيني بن احمد بن القاسم بن علي المقبور بعيان المعروف بالموطء القاسمي الرسي من بني الهادي . نشا علي الخير، ولزم مدارس الزيديه بحوث وظفار وصعده حتي حدق في العلم ، ورمقته العيون ، وكملت فيه شروط الامامه ، فدعا لنفسه في حضن تلافي رجب سنة ست واربعين وست مءة ،
 واجتمع الناس علي طاعته ، ودخل في امره بنو حمزه وهم يومءذ مستولون علي البون الي راحه بني شريف ومقدمهم شمس الدين احمد ابن الامام عبدالله بن حمزه.
 وكان في ذلك العهد المنصور عمر بن رسول وعلي صنعاء اسد الدين محمد ابن اخيه ماثلا الي المهدي ، فبعث اليه اخاه فخر الدين بن الحسن فاصلحه وزحفوا جميعا الي المهدي قلفيهم مع بني حمزه وقاتلهم وكانت للمنصور عليه ، وابلي يومءذ بدر الدين عبدالله بن الحسن بن حمزه بلاء حسنا فلقبه المهدي من اجل ذلك بسيف الاسلام : ثم رجع المنصور عنه فاغتاله بعض الجند في سنة سبع واربعين وقام بعده ابثه المظفر يوسف فشغل بحصار الدملوه ، وسار شمس الدين احمد امام بني حمزه الي المهدي ولقيه وسار المظفر الي اسد الدين ابن عمه بصنعاء فقاتله وملك منه صنعاء ، فاعتصم اسد الدين بحصن براش واستصرخ بالامام المهدي ، ونزل له عن حصن براش علي مال دفعه اليه ، فاستولي الامام عليه وعلي صنعاء وكثير من معامل اليمن فقام عليه فخر الدين بن يحيي بن حمزه فهزمه الامام واثخن في جموعه ، وعظمت الفتنه بينهما ، واجتمع اسد الدين معهم وهجموا عليه صعده وقتلوا فقيه الزيديه حسام الدين حميد بن احمد . 
 ثم انكر علماء الزيديه احوال الامام، وسالوه الخروج عن صعده ونابذوه ، وغلب اسد الدين ابن رسول علي صنعاء .
 وفي خلال ذلك فرع المظفر بن رسول من اليمن الاسفل وسار لحرب الامام وتحيز اليه شمس الدين احمد ابن الامام عبدالله بن حمزه وسار اليه طقيه بزبيد ، فتلقاه المظفر بانواع الكرامه واقطعه مدينه القحمه فضعف امر الامام . واجتمع الزيديه علي الحسن بن وهاس ابن الامام ابي هاشم وبايعوه بالامامه وكان من العلم والدين بمكان ، فقتل المهدي في حروب بني حمزه بوادي شوابه في صفر سنة ست وخمسين وست مءه
 وحمل راسه الي شمس الدين احمد بن عبدالله بن حمزه فطيفت به في ظفار وامر الامير علي بن موسي بن الامام عبدالله بن حمزه بمواراته هنالك فنقله شمس الدين الي جنته في شوابه وهو اخر اءمه اهل البيت وقام بعده جماعه لم ينتظم امرهم اولهم الحسن بن وقاس ابن الامام ابي هاشم وهو الذي عدل الزيديه بالامامه اليه عن المهدي الموطء ، فلما قتل المهدي اجتمعوا عليه ، وسار الي صعده فمكلها ، واقتسم البلاد مع بني حمزه نصفين، ومات امامهم شمس الدين احمد ابن الامام عبدالله بن حمزه بعد بيعته بشهر ، وقام بامامتهم بعده بظفار اخوه الامير تجم الدين موسي ثم مات الحسن فولي مكانه اخوه الامير صارم الدين داود وانتقض امر موسي مع ابن وهاس سنة تسع وخمسين ، فسار الي ظفار وبها مع داود اسد الدين بن رسول ، فخرجا للقاء الامام فانهزم واخذ اسيرا فمكت عشر سنين في الاسار ، ثم اطلقه داود سنة تسع وستين ولما اعتقل الامام ابن وهاس قام بدعوه الزيديه الامام يحيي بن محمد التراحي بحضور وما والاها، فاجابه اهل تلك النواحي ، ونهض اليه صاحب صنعاء علم الدين سنجر الشعبي فهزمه ثم سار لقتال عيسي ابن قاهم في بلاده فانهزم واسر وبعث به ابن قاهم الي الشعبي فكخله اخر سنة سبع وخمسين تم ظهر الامام المهدي ابو الحسن ابراهيم بن احمد بن تاج الدين من دريه الهادي سنة سبعين وست مءة وكان لا نظير له في عصره بحيث كان يظن فيه انه المهدي المنتظر وظهرت له كرامات جمه ، فقام بامر الزيديه وبعث الشريف جمال الدين علي بن عبدالله بن الحسن بن حمزه سنة احدي وسبعين الي بلاد حضور وبني شهاب وبني الراعي فاطاعه 
 علماء الزيديه بتلك النواحي وبايع له بنو سليمان بن موسي وساروا معه الي ذمار فملكوها عنوه وخربوها ، وقصدهم الملك المظفر يوسف فهربوا امامه ورم ما تثلم من سور ظفار ، واقام هنالك . وسار الامام ابراهيم عن صنعاء ومعه صارم الدين داود امير بني وهاس وعز الدين محمد ابن شمس الدين احمد امام بني حمزه وترك بها ابن نجاح علي عسكر فقصدها علم الدين سنجر الشعبي من قبل المظفر وملكها وسار في اثرهم فلقيهم وهزمهم ودخل المظفر صنعاء في محرم سنة تنتين وسبعين : تم سار الي الاشراف فهزمهم وملك جده وشناع وخربهما تم انعقد بينه وبينهم الصلح ، ورجع كل الي بلده ، تم انتقضوا وانتقض معهم العز بصنعاء واخرجوا ناءب المظفر منها، واستولي عليها الشريف علي بن عبدالله بن الحسن بن حمزه. 
 وسار الامام ابراهيم من صعده سنة اريع وسبعين وصارم الدين امير بني وهاس من تلا واجتمع اليهم اهل حضور وبنو شهاب والامير تاح الدين واهل بلد مني وهاس ونهضوا الي صنعاء ومعهم صاحبها الشريف علي بن عبد الله قاصدين ذمار وما وراءها ، فسار اليهم المعفر فلم يلقوه وتفرقوا فرجع العز الي صنعاء واقام الاشراف في مغبر ، فجاءت عساكر المظفر من ذمار وهزمتهم بعد حرب ، فتحصن الامام ابراهيم بالقلعة واحبط به حتي اخذها المظفر واكثر من القتل في اصحاب الامام واخذه اسيرا الي تعر فحبسه بها حتي مات في ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين وست مءة ودفن هناك وافترق الاشراف ، وقام الشريف علي بن عبدالله بالحصون الحضوريه فقصده علم الدين سنجر الشعبي قاءد المظفر وفي خلال ذلك وصل الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي من ذريه الهادي ودعا الي نفسه ونزل علي الاشراف ، وقد جاءهم صريخ الشريف علي بن عبد الله فلم يجيبوه ، فنهض الامام المطهر الي صريخه ،
 فارتاب له وصالح سنجر وترك له الحصون الحضوريه ، فخرج الاشراف عنها ، وعاد الشريف الي الظاهر والامام المطهر الي المغارب ، واستولي المظفر علي البلاد واقطع ابنه الواثق صنعاء فدخلها في سنة ثلاث وثمانين عقيب وفاه الامام ابراهيم ، واستولي علي حصن براش فضافت بصارم الدين داود ابن الامام عبدالله بن حمزه فعرض طاعته علي الحسن بن وهاس تم علي الامام المطهر ، فدفعوه لما علموا من قبح سيرته مع الاءمة وانتفاء صفته عليهم . ومات الحسن بن وهاس سنة ثلاث وثمانين فبايع صارم الدين داود لابن اخيه ابراهيم بن احمد بن ابراهيم الامام واقامه اماما بتلا ولم يكن مرشحا لذلك عند الزيديه ، فجمع له العسكر وسار به الي الشريف علي بن عبدالله بالظاهر فانتقل منه الي جبل المينقاع فاخذوا المثقل والمناره عنوه وساروا الي صعده فامر المظفر الشريف علي بن عبد الله فسار اليهم وتواققوا واقبلت عساكر المظفر فرجع صارم الدين الي تلا واتبعه علي بن عبدالله ، فخاصره وضيق عليه ، فبعث الي المظفر وصالحه في سنة اربع وثمانين علي يد الشيخ عبدالله بن عمر ابن الجند . 
 تم اجتمع علماء الزيديه والامير نجم الدين موسي بن احمد ابن الامام وساروا بالامام المطهر من ذروان الي الرتبة بصعده وجاءته خولان فملك الذرب وقتل من كان به . ثم ساروا جميعا الي الجوف وخربوا قلاعه فجاء مدد المظفر الي الشريف علي بن عبدالله ، فنهض الي المطهر فرجع الي الجوف ، وبعث الواثق بن المظفر اخاه الاشرف الي صنعاء ثم عقد الصلح مع صارم الدين داود والامام المطهر ، فاتم ابوه الملك المطهر ما عقده لهم واقطع ابنه المءيد صنعاء فدخلها اخر سنة سبع وثمانين ثم مات صارم الدين في سنة ثمان وثمانين وسار المظفر الي زبيد وجاءه ابنه المءيد من صنعاء ومعه الشريف علي بن عبدالله والامير نجم 
 الدين موسي بن احمد بن الامام فثار همام الدين سليمان بن القاسم وملك حصون ظفار وسار الي تلمص من صعده فملكه وانتقض الصلح بين الملك المظفر وبين الامام المطهر ، فصعد المظفر الي صنعاء ومعه الشريف علي بن عبدالله والامير محمد بن حاتم وسار منها يريد الامام المطهر بجبل اللوز فقاتله وهزمه فاعتصم فاخذه عنوه في اول سنة احدي وتسعين ولحق الامام بحصن ذروان ، فعاد المءيد من جبل اللوز الي ينعم بلد الامام فملكها واخربها وعاد الي صنعاء .
 ثم مات الامام المطهر بحصنه ذروان سنة تسع وتسعين وست مءة، فقام من بعده ابيه الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر ودعا الي نفسه ، فاجتمع عليه الاشراف في حوت وتقدموا الي الطرف ، فنزل الشريف تاج الدين محمد بن احمد بن يحيي الي حجه والمخلافة وخالف عليه العرب ، فسار اليهم الملك المءيد ودخل صنعاء وسار منها الي البون وصعد الظاهر ولقيه الامير نجم الدين موسي بن احمد والامير عبدالله بن وهاس فملك العثه في عيد الفطر سنة احدي وسبع مءة ورتب فيها الامير تجم الدين وسار لقتال الاشراف فصالحوه .
 ثم خرج الامام المهدي محمد بن المطهر من حصن طليه الي صعده سنة ثلاث وسبع مءة فلقيه الامير المءيد بن احمد من ذريه الهادي واطاعه وهو مءيد كبير الزيديه ، فاجتمع اليه الاشراف وساروا الي تلمص صعده فخرجت اليهم عساكر الملك المءيد من صعده مع مولاه ايبك الحجازي فانهزم وقتله وساروا الي صعده فسبقهم اليها شمس الدين عباس بن محمد بن عبدالجليل من امراء السلطان في عساكره ومقدمين من مذحج فلم يطيقوا مدافعتهم فملكوا صعده اخر سنة اربع وسبع مءة وساروا الي عيان، فجهز السلطان لحربهم مولاه سيف الدين طغريل ، فساروا من عيان الي الجوف ولحموا بصعده فاغار طغريل علي حضون الامير علي بن موسي، وخرب منها ما قدر عليه ، وعاد الي صنعاء 
 ثم طلع السلطان في سنة ثمان وسبع مءة حصن حجه من طريق المهجم وملك مواضع فوقد عليه الامير تاج الدين وابن وهاس وصاحب تلا ، وعقد ابن وهاس الصلح معه للامام محمد بن المطهر ثم ان الاكراد قتلوا سيف الدين طغريل وراسلوا الامام محمد بن المطهر ، فسار اليهم وملك بعدما لقوه فزن عنتر وحصونا اخر، وسار الي صنعاء في رمضان منها وحاصرها وقد انته الامداد، فجاء السلطان ودخلها وبعث ابنه المصفر في العساكر فهزم الامام والاكراد بجده ثم واقعهم ثانيا فتفرقوا ومضي الامام الي ذروان تم الي طليه .
 ثم جمع الامام في سنة احدي عشره وسار الي الشرف واستولي علي القاهرة ، والسلطان بتهامه ، فبعث اليه بالشريف عماد الدين ادريس ابن علي بالعساكر فضايق الامام هنالك ، فاستمد قباءل حجه وشطب وكبس عساكر السلطان وقبض علي عماد الدين ثم افلته بعد ايام ولحق بحصن عزان، ثم عقد الصلح بينه وبين الملك المصفر ورجع الي ابيه بزبيد ، ثم جاءت رسل الامام في محرم سنة ثنتي عشره لعقد الصلح فعقده لعشر سنين ونودي بذلك في تواحي تعز وفارق الاكراد الامام . 
 تم مات السلطان الملك المءيد سنة احدي وعشرين وولي ابيه الملك المجاهد ووقعت الفتنه بينه وبين عمه ايوب بن يوسف ، فمات ايوب في صفر سنة ثلاث وعشرين وورثه ابيه الظاهر ، واتصلت الفتنه بينه وبين المجاهد الي سنة اربع وثلاثين فتغلب العرب علي الحصون واستولي الاشراف علي المشرق ، ومات الامير نور الدين ور صاحب صنعاء ، فاستولي حينءذ الامام محمد بن المطهر علي صنعاء وملكها اربع سنين وتوفي بها فقام بامر الزيديه بعده الامام المءيد بالله ابو محمد يحيي بن حمزه من ذريه جعفر الصادق وكان لا نظير له في علومه بحيث بلغت تصانيفه مءة مصلف منها كتاب الانتصار في ثلاثين مجلده مع الكرامات الشهيره فتوقف بعض الزيديه في البيعه له لتوقفهم في سنبه ، وكان ابوه
 قدم من العراق وانتسب الي الحسيني ، ومات سنة تسع واربعين وسبع مءة في ذمار فاستدعي اهل صنعاء الامام ابا محمد مظهر بن محمد بن المطهر وبايعوه علي خلاف منهم فيه لقصوره في العلم ، فظهر لهم بعد ذلك قصوره في فتاويه فخلعوه ولم يجدوا من يصلح للامامه ، وكان بينهم رجلان يرشحان لها وهما محمد بن القاسم وعلي بن محمد ، فاتفقوا علي محمد بن القاسم فتعقف عن ذلك وادعي العجز فلم يقبلوا منه وبايعوه باخذ مواثيقهم بالطاعه له ، ثم استدع صاحبه علي بن محمد بن المرتضي من ذريه الهادي وبايع له وبعث بالمهدي لدين الله وذلك في سنة احدي وخمسين وكان فقيها قد رحل في طلب العلم وقدم زبيد وسمع بها الحديث، فلما بويع قاتله بنو حمزه وطعنوا في نسبه الي الهادي فغليهم واوهنهم وملك عده من حصونهم واخرجهم من صعده فدان له المشرق كله الا صنعاء وكان بها الشريفان محمد وعبدالله ابنا داود وجرد العساكر لتهامه سنة احدي وسبعين فعاثوا بها ومات سنة خمس وسبعين فقام من بعده ابثه الامام صلاح الدين ابو عبدالله محمد بن علي صاحب الترجمة وتلقب بالناصر لدين الله امير المءمنين وحمل شلو ابيه من ذمار الي صعده فدقنه بها ودانت له البلاد، وملك صنعاء بعد موت محمد وعبد الله ابني داود في سنة ثلاث وثمانين، وملك كثيرا من حصون المشرق بالحيلة وقصد الجند سنة ست وسبعين فاقام بها ليله ورجع ، وقصد بهامه سنة سبع وسبعين فاقام علي زبيد يومين ورجع ، وقصد تهامه في سنة خمس وثمانين وبلغ المهجم ثم رجع ، وقصد جبله في سنة سبع وثمانين واقام بها يوما وقصد همذان مرارا فنال منهم ونالوا منه تم اصطلحوا في سنة تسع وثمانين، وخاصر عدن مده وهدم
 سورها ، وملك لحج وابين ، وخاصر زبيد حتي كاد يملكها ، ثم هادنه الملك الاشرف اسماعيل وصار يهاديه ويصانعه حتي مات ، وكان سبب موته انه سقط عن بغلته بنفورها من طاءر طار فتفرت به فتقنطر عنها ولزم الفراش ثلاثة اشهر ثم مات في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وسبع مءة . 
 وقام بعده ابثه نجاح الدين ابو الحسن علي وتلقت بالامام المنصور ، فامتنع الزيديه من بيعته ، فقال : انا محتسب لله ، وكان الاماه صلاح الدين يملك صعده وصنعاء وغيرها من بلاد اليمن العاليه ومملكة واسعه وهو علي طريق السلف من اقامه العدل المخض واقامه الحدود الشرعيه مع التقشف والنسك وملازمه الاشتغال بالعلوم الشرعيه ، وهو الذي يتقدم لامامه الناس في الصلوات الخمس بالجامع وهو الذي يخطب في الجمعة والعيدين وغيرهما واذا خرج الي سفر ونودي في الناس بذلك قال مناديه : اجيبوا داعي الله ، ولا يعرف ببلده مكس البته ، وهو وقومه علي مذهب الامام زيد بن علي بن الحسيني بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وينتجلون عقيده المعتزله ويقال له الامام فلا يعرف في بلاده الا بذلك . وكان مع هذا اماما حازما فاتكا واسع الفكر، بعيد الغور ، كثير الجيل، بعيد النزوع الي الغارات ، يجمع الجموع ويقصد البلاد علي حين غفله فان اصاب غزه والا رجع ، وهذا الامام وسلقه دار ملكهم صنعاء وصعده والامام يءم الناس في الصلوات ويخطب فم الجمعة والعيدين واكثر عسكره رجاله ولا يخرج احد من رعيته عن امره ولا يشاركه في ما يتميز به ، وهو شديد في دينه واقامته للحق . وللاءمه علم يتوارثونه ولهم دعوه بكيلان تجبي لهم بها الزكوات ، وشيعتهم كثيره والامام منهم لا يحتجب ولا يفخم امره بل يكون كواحد من رعيته فر عامه احواله ، ويعود المرضي ، ويصلي علي الجناءز ويشيعها حتي تدفن ، ورعيته تستشفي بدعاءه ويمز وزيره علي المرضي ، ويستسقي به
 اذا اجدبوا . 
 وغالب جبال اليمن في مملكته كما ان السواحل في يد ملوك بني رسول وتتصل بلاده ببلاد السراة الي الطاءف الي مكة وهي جبال شامخه ذات عيون علي قري متصله بها فواكه كثيره ومزارع متعدده ومواشي لا تحصي كثره ، وببلاده عده حصون منيعه وبلاد محصنه وقباءل عرب واكراد وامراء مكة وينبع بنو حسن يدينون بطاعته . 
 وتري شيعته ان الامام طاعته مفترضه لا تنعقد الجمعة والجماعة الا به او بامره وان من لم يطعه من اهل الارض كلهم فانه يموت عاصيا ، وزيه زي العرب في لباسهم والحنك ويقول في اذانه باعماله كلها : حتي علي خير العمل ، ولا يتعرض هو ولا احد من شيعته لسب احد من الشلف بل من اصولهم ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما امامي هدي لكنهم يفضلون عليا رضي الله عنه علي جميع من بعد الرسول ويرون انه احق بالامامه الا انه ترك حقه للشيخين وهم اهل نجده وباس وشجاعه وراي الا ان عددهم قليل ولا مال لهم ، ومكاتبته علي طريق السلف : من فلان امير المءمنين وامام الوقت لفلان اما بعد فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو ، واعلمك بكذا وكذلك يكتب الي الامام ويبدا فيها باسمه ، وهو يوصي في كتبه بتقوي الله تعالي ويذكر فيها ايات من القران الكريم
 $   محمد بن ابراهيم بن يوسف بن . . . محمد بن عطاء الحنفي جده شمس الدين ابن عطاء اول من ولي قضاء الحنفية بدمشق 
 وسمع صاحب الترجمة من الفخر ابن البخاري ، وتوفي بدمشق سنة اربع وسين وسبع مءة 
 $   محمد بن عبدالواحد بن عبدالحميد بن مسعود ، كمال الدين ابن همام الدين ابن حميد الدين ابن سعد الدين ، المعروف بابن الهمام السيواسي الاصل الحنفي ولي جده وجد ابيه قضاء سيواس ، وولي ابوه قضاء الحنفية بسكندريه ، وولد هو في سنة ثمان او تسع وثمانين وسبع مءة، وتفقه فيرع في الفقه والاصول والعربية ، وشارك في فنون ، وتجرد وسلك . ثم ولي تدريس المدرسة الاشرفية برسباي المستجده بالقاهرة مده وبركها تنزها عنها وشرح الهدايه في الفقه، والبديع لابن الساعاتي في الاصول وغير ذلك ، 
 $   محمد بن محمد بن محمد ، العارف المعروف بالشيخ محمد وفا ، وتقول العامة ابو الوفا ، السكندري الشاذلي الطريقة المالكي المذهب ولد بثغر الاسكندرية في سنة اثنتين وسبع مءة ونشا بها وسلك طريقه الشيخ ابي الحسن الشاذلي في التصوف علي يد الاستاذ داود بن باخل . ثم سار الي اخميم من بلاد الصعيد وتزوج بها فاشتهر هنالك وصار له مريدون واتباع كثر . ثم قدم الي مدينه مصر وقام بالروضه مده
 طويله وامره يشتهر وذكره ينتشر ، ثم سكن القاهرة حتي مات بها في يوم الثلاثاء حادي عشري شهر ربيع الاخر سنة خمس وستين وسبع مءة عن ثلاث وستين سنة ، ودفن بالقرافه ما بين تربه الشيخ تاج الدين ابن عطاء وتربه ابي السعود، وقبره مشهور يعمل عنده في كل ليله ثاني عشري ربيع الاخر من كل سنة وقت تسميه اتباعه المحيا ينفق فيه مال جم وتجتمع به خلاءق وكان رحمه الله جميل السيرة ، بارعا في الادب، له ديوان شعر وله قدم في التصوف وكلام بديع ، وله ااتباع بعامه ارض مصر والاسكندرية يبالغون في تعظيمه . 
 وله مصنفات منها كتاب الناصيل ، وكتاب الشعاءر ، وكتاب الانفاس ، وكتاب لاصول الحقاءق وكتاب الازل ، وكتاب الصور ، وكتاب مفتاح السور ، وكتاب المقامات السنيه للسادات الصوفية ، وكتاب العروش ، وديوان شعره علي حروف المعجم فم مجلد . وترك ولدين هما احمد وعلي انجبا وسادا ومن شعره، سبرت العلم تفصيلا وجمله وطفت الكون بالتحقيق كله فما القيت غير الله شيءا تجلي دون معلول وعله وهذا القول في التحقيق اصل واقوال الوري من بعد فضله وكان يلقي ميعادا في غالب الايام توثر عنه فواءد وكلمات بديعه ، رحمه الله 
 $   محمد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر ، جمال الدين ابو المحاسن الفوي الاصل ، المعروف بالمرشدي المكين الحنفي.

 قدم ابوه الي مكة من القاهرة ، وهو من قوه ، فتزوج بها وولد له به محمد هذا في يوم الاحد ثامن شهر ربيع الاول سنة سبعين وسبع مءة، وسمع علي النشاوري ، والقاضي ابي الفضل النويري، والبرهان ابن صديق ، وجماعه وقدم القاهرة فسمع من علي بن حاتم ، والعراقي وعنه اخذ علم الحديث . واجاز له جماعه منهم الصلاح ابن ابي عمر ، وابن اميله . وقد خرج له الجمال محمد بن موسي المراكشي مشيخة اوقفني عليها ، وخرج له خليل الاقفهسي اربعين حديثا من طريق اربعين فقيها حنفيا وبرع في الفقه والعربية ، وشارك في فنون ، ودخل بلاد اليمن وصحب الشيخ اسماعيل الجبرتي ومنه استفدت اكثر اخباره ، وكان لي به انس حتي توفي وانا بمكة في يوم الاسين حادي عشري شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وثماني مءة ، وشهدت جنازته وكان الجمع بها موفورا وثناء الناس عليه كثيرا حتي دفن بالمعلاة رحمه الله ، ولا اعلم بعده بمكة مثله في معناه . 
 كتب الي الفقيه المحدث النحوي الصوفي جمال الدين ابو المحاسن محمد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر المرشدي رحمه الله وحدثني به بعد ذلك من لفظه بحرم الله تعالي تجاه الكعبة المعظمه ، قال : اخبرني الامام العلامة المتقن زين الدين عبدالرحمن بن عمر الخلال ، البغدادي وقد جاور بمكة ان بعض امراء تمرلنك اخبزه انه لما مرض ثمر مرض الموت اضطرب ذات يوم اضطرابا كثيرا واسود وجهة وتغير لونه ثم افاق فرجع علي ما كان عليه ، فذكروا له ذلك فقال : ان ملاءكه العذاب انته فجاء رسول الله فقال لهم . اذهبوا عنه فانه كان يجب دزيتي ويخسن اليهم ، فذهبوا عنه قال كاتبه احمد بن علي المقريزي . لهذا الخبر عندي شواهد قد 
 ذكرتها في جزء تضمن معرفه ما يجب لال البيت من الحق علي من عداهم 
 $   محمد بن عيسي بن عيسي بن محمد بن عبد الوهاب ين ذويب، شمس الدين ابو عبدالله ابن شرف الدين ابي الروح المعروف بابن قاضي شهبه الدمشقي برع في الادب ، ونظم ونثر فاجاد وكتب الخط المليح ، وولي خطابة مدينه عزه وكتابه سرها ، وكتب الانشاء بدمشق وتنقل في عده مباشرات حتي مات سنة اثنتين وستين وسبع مءة بعره.
 ومن شعرها اترك مخالطه الانام فانه امر عليك من المروءه مفترض فاقل ما في الاعتزال لمن وعي من بعد صون العرض توفير العرض 
 $   محمد بن علي بن محمد شمس الدين ابن ابي طرطور الغزي الاديب الشاعر الماهر كان يمدح الاغيان، ويطرح الكلفه ، ويتردد الي دمشق ، واقام بحماه مجردا حتي مات بها عن سبع وسبعين سنة في سنة اثنتين وستين وسبع مءة . 

 ومن شعره في محموم ، حمي الحبيب ليتها لو علقت بضده تنوعت من حسنة عند اعتناق قده فبردها من ريقه وحرها من خده وله في زقر اللوز.
 ابدي واهدي الزهر احسن منظرا وشذا بنفحته النسيم ممسك فكانما الدنيا لبهجتها به من كل ناحيه تغوز تضحك
 $   محمد بن موسي بن قياض بن عبدالعزيز بن فياض شمس الدين ابو عبد الله ابن قاضي القضاة شرف الدين ابي البركات ابن جمال الدين المقدسي الحنبلي.
 ناب عن ابيه في الحكم بحلب ، وعرف بالعفة والفضيله والوزع حتي مات بحلب سنة خمس وستين وسبع مءة . 
 $   محمد بن عبدالله الثامن الطواشي الخصي ، زين الدين خيل من بلاد الروم صغيرا الي بلاد الشام ثم جلب الي القاهرة فاشتراه السلطان الملك الناصر ابو المعالي الحسن ابن الناصر محمد ابن المنصور قلاوون فربي في داره بين حرمه وجعل اليه حمل نمجاه الملك اذا مشي ، ثم اعتقه . فلما قتل السلطان رحمه الله نزل من قلعه الجبل الي القاهرة وحفظ القران الكريم وكتب الخط المليح ونفقه علي
 مذهب الامام الشافعي رحمه الله عليه ، وعر التصوف والحساب واتقنه ، وصحب الشيخ بادار ، وشارك في فنون ، وعمل بيده صناءع عديده ، وصار يعذ من اعيان الخدام لما عرف به من الفضيله والديانة والامانه ورصانه العقل والخبره بالامور حتي مات في سنة اثنتين وثماني مءة وقد علت سته وترك مالا جزيلا . 
 اخبرني رحمه الله ان السلطان الحسن رحمه الله تر بعد موته ذخيره فيها مبلغ سبع مءة الف دينار وعشرين الف دينار مصريه والق الف درهم فضه ، وترك من الخل والجواهر والامتعه ما لا يدخل تخت حصر لكثرته واخبرني رحمه الله ان السلطان الحسن هذا خلت بالايمان الحرجة انه لم يسرب خمرا قط ولا لاط بذكر قط قال : وسمعته وهو يخلف علي هذا . 
 قلت . وقد اخبرني الطواشي الثقه توكل المءمني انه سيمع السلطان وهو يخلف علي ذلك . 
 واخبرني مقبل الشامي رحمه الله انه نزل مع السلطان في سرداب انتهي به الي بيت فيه حصير عليها ازار امراه ، وان السلطان امره بفتح باب هناك والاذن في الدخول لمن يجده ، قال مقبل : ففتحت الباب فاذا انا بالهرماس وابن النقاش والهندي فادخلتهم علي السلطان فعقد احدهم نكاحه علي امراه مستوره في خزانه وشهد الاثنان بوجوب العقد ثم خرجوا وانا معهم حتي قضي السلطان وطره منها، وذلك انها اعجبته ولم تكن ممن يصلح له ان يتزوج بها ولا هو ممن يزني فعقد عليها بثقاءه ونال منها غرضه في خفيه لعقته عن الحرام واخبرتني رحمه الله ان الشيخ بادار رحمه الله كان اذا دخل عليه احد 
 كاشفه اول ما يجتمع به بما في نفسه وبما يءول امره اليه ، وانه قال له لما كشن ذلك منه . يا مقبل ليس هذا عن صلاح وانما هو شء عرفته من كلام محيي الدين ابن العربي رحمه الله . 
 قال لي مقبل رحمه الله : دخل برقوق علي الشيخ بادار وانا حاضر عنده  او قال : استاذن عليه وانا عنده ، الشك مني انا  وكان برقوق اذ ذاك من احاد المماليك فبشره بانه يملك البلاد فما زلت اعرف له ذلك حتي تسلطن 
 $   محمد بن عبدالله الومك ، عتيق بعض امراء الناصر حسن رافق ابي تم رافقني في مباشره بعض النواحي الاوقاف نحو الثلاثين سنة حتي مات قبيل سنة ثماني مءة . وكان عارقا بما يليه سيوسا مهابا ، لم نر منه ما ننكره عليه .
 اخبرني رحمه الله انه شاهد رجلا تعذي حتي شبع من الطعام واللحم ثم اكل عقيب غداءه نحو خمسين رطلا من الاليه المطبوخه حتي اتي علي ذلك باجمعه ، لكنه اخذه بعد فراغه من اكلها كرب شديد فتدلي في بءر ووقف في ماتها ساعات ثم خرج من الماء وقد انهضم اكله . 
 $$   ملكه بنت الشرف عبدالله ابن العز ابراهيم بن عبد الله ابن ابي عمر المقدسيه ثم الصالحية ولدت سنة نيف وعشرين وسبع مءة ، واحضرت عند الحجار واسمعت علي ابن الرضي ، وزينب بنت الكمال ، ولها اجازه من ابي محمد بن عساكر ويحيي بن سعد واسحاق الامدي وغيرهم ، وماتت في جمادي الاولي سنة اثنتين وثماني مءة. 

 $   منجك اليوسفي السلحدار ، الامير الوزير الناءب سيف الدين ، احد المماليك الناصرية محمد بن قلاوون تنقل في الخدم الي ان صار من جمله السلاح داريه ، وارسل علي الهجن لقتل الناصر احمد بن محمد بن قلاوون لما امتنع بالكرك ، وقام من بعده اخوه الصالح عماد الدين اسماعيل بن محمد بن قلاوون في السلطنة وبعث العساكر فخصرته حتي اخذ فدخل عليه منجك وقطع راسه وحملها الي السلطان فانعم عليه بامره . 
 واخرج الي الشام في المهمات السلطانية مزارا في ايام الكامل شعبان والمظفر حاجي ابني محمد بن قلاوون الي ان تغير عليه السلطان الملك المظفر حاجي واخرجه علي الهجن الي دمشق وعمله حاجبا بها علي امره امير علي بن طغريل في سادس رجب سنة ثمان واربعين وسبع مءة . وقد كثر ماله فاتفق فتل المظفر واقامه السلطان الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون في السلطنة واستقرار الامير يلبغا اروس القاسمي في نيابة السلطنة وكان اخا لمنجك فاستدعاه من دمشق فقدم في سابع شوال منها فانعم عليه بامره مءة تقدمه الف وخلع عليه واستقر في الوزارة و الاستاداريه وخرج في موكب جليل والامراء بين يديه من القصر الي قاعه الصاحب بالقلعة ، فجلس بالشباك ونقد امور الدولة وامضاها ثم اجتمع بالامراء وقرا عليهم اوراقا تتضمن ما علي الدولة من 
 المصروف ووقر من جامكيه المماليك السلطانية ستين الف درهم فضه في كل شهر وقطع كثيرا من جوامك الخدام الطواشيه ومن جوامك الجواري والبيوتات السلطانية ، ونقص رواتب الدور من زوجات السلطان وسراريه وحظاياه ، وقطع رواتب المغاني ، وعرض ارباب الاصطبل السلطاني ، وقطع منهم عده امير اخوريه وسراخوريه سواس وغلمان، ووقر من راتب العليق خمسين اردبا في كل يوم ، وقطع الكلابزيه وكانوا خمسين جوقه وابقي منهم جوقتين فقط ، ووقر جوامك الاسري والعتالين والمستخدمين في العماءر ، وابطل ديوان العماره من بيت السلطان ، وكانت الحواءج خاناه تحتاج في كل يوم الي احد وعشرين الف درهم فضه فوقر منها ثلاثة الاف درهم . واخذ يقع في الدواوين ويخط علي الموفق ناظر الدولة وعلي علم الدين عبدالله بن زنبور ناظر الخاص ، ورشم ان لا يكون في المعاملات سوي شاهد واحد وعامل وشاد واغلظ علي الكتاب وهددهم وتوعدهم حتي عظمت مهابته واشتد خوفهم منه ، فتامروا فيما بينهم حتي قرروا له مالا يتوزعون علي قدر حال كل منهم وحملوه اليه سرا فما مضي له سوي شهر حتي صار الكتاب وارباب الدواوين احبابه واصدقاءه فتمكنوا في ايامه اكثر ما كانوا قبل وزارته وحسنوا له اخذ الاموال فطلب ولاه الاقاليم وفرض علي والي العربية منه الف درهم بعدما ضربه واستبدل بالولاه عوضهم بمال قاموا له به واخذ من المعزولين اموالا جمه فتسامع الناس بذلك وان الوزير ياخذ علي ولايه الاعمال البراطيل ، فهرع اليه ازباب الحاجات من اعمال مصر وبلاد الشام وحلب فاقام ببابه من يتحدث في ذلك ، واكثر من العزل والولايه وكان السلطان حسن صغيرا حظه من السلطنة ان يجلس بالايوان في يومي الاسنين والخميس بكره النهار وبين يديه اهل الدولة فاذا انقضت خدمه الايوان خرج الامير منكلي بغا الفخري والامير بيغرا والامير
 بيبغا ططر والامير طيبغا المجدي والامير ازلان وغيرهم ، ويدخل الي القصر الامير بيبغا اروس التاءب والامير منجك الوزير والامير شيخو والامير الجيبغا المظفري والامير طنبري ويتفق المذكورون علي ما يروه .
 هذا ، ومنجك اخو التاءب متمكن من الدولة تمكنا زاءدا عن مقدار الوزراء ثم جمع القضاة وركب بهم الي الاهراء بمصر والي بيت المال بالقلعة وقد حضر مباشروا الدولة واشهدوا علي انفسهم ان الامير منجك لما باشر الوزارة لم يكن بالاهراء قدح عله ولا ببيت المال دينار ولا درهم واثبت بذلك محضرا قرء بخدمه الايوان .
 هذا ، وقد وفقت احوال الدولة فشكا من كثره الرواتب ، وقطع ستين سواقا وعده من العرب الركابه والنجابه ومن ارباب الوظاءف المرتبين في بيت السلطان ومن الكتاب فتوقر من اللخم والجوامك والكسوة في كل يوم احد عشر الف درهم . وفتح مع ذلك باب المقايضات بالاقطاعات وباب التزول عنها بالمال ، فحصل من ذلك مالا كثيرا حتي تحدث مع اخيه ناءب السلطان لمن يقايض باقطاعه من الاجناد اقطاعا غيره او ينزل عنه بمال لغيره ، وقوي عليه حتي امضي ما اراده من ذلك ، فصار الجندي ينزل عن اقطاعه لمن يرغبه بالمال سواء كان المنزول له جنديا او عاميا ، وقطع سعر الاقطاع من عشرين الف درهم الي ما دونها وطلب ان يضاف اليه نظر الخاص ، وبالع في الخط علي ابن رنبور ، فقام الامير شيخو في مساعده ابن زنبور ، وكف منجك عنه وقام الناءب بيبعا اروس مع منجك حتي وقع بين شيخو والناءب . واخذ منجك يستعفي من الوزارة ويتعنت ، فعزل منها بالامير اسندمر العمري المعروف برسلان بصل في رابع عشري ربيع الاول سنة تسع واربعين، وتقي استادارا فقط . واضيف اليه التحدث في حفر النيل ، فاخذ من اقطاعات الاجناد مالا جما من كل جندي عن كل منه دينار درهما ، واخذ من التجار والمتعيشين ما بين عشره دراهم الواحد الي درهم ، واخذ من كل 
 مالك دار علي النيل ان كانت قاعه فثلاثة دراهم وان كانت طبقه فدرهمين وان كان اصطبلا او مخزنا فدرهما وجعل المستخرج بخان مسرور واقام عليه شادا . 
 ثم اعيد الي الوزارة بعد اربعين يوما لوقوف حال رسلان فمش علي عادته في العزل والولايه بالمال حتي يقال : انه اخذ من ما زان لقا تقله من ولايه المتوفيه الي العربية ومن ابن العينتابي لما تقله من اشمون الي البهنسا ومن ابن سلمان لما ولاه منوف سته الاف دينار ، ووفر اقطاع شاد الدواوين وجعله باسم مماليك السلطان ، ووقر جوامكهم ورواتبهم، وقدم عده اوباش واراذل في وظاءف بذلوا له فيها المال .
 واتفق وقوع الوباء العظيم والقناء الكبير في ايامه فانحلت اقطاعات كثيره فوقر جوامك الحاشيه ورواتبهم واعطي لساءر ارباب الوظاءف واصحاب الاشغال والمماليك السلطانية اقطاعات في الحلقه بقدر جوامكهم ومرتباتهم ، واقطع الكتاب والموقعين اقطاعات بنظير ما كان لهم ، فتوفر في الدولة مال عظيم فلما ارتفع الوباء تقدم لوالي القاهرة ووالي مصر يطلب الحقراء وكتابه جميع الحارات والازقه والاخطاط واسماء سكانها ليعرف من توفر عنه بعد موته دار وبالع في الفحص عن ذلك ، فكان يءخذ في كل حاره او خط عده دور بما فيها لا مالك لها فاوقع عليها الحوطه ثم طلب الولاه من الاعمال الي القاهرة واضاف الي كل وال كشف الجسور التي بعمله ، واقام رجلا يعرف بالفار ضمنه جميع جهات القاهرة ومصر ومنع المقدمين والدواوين والشادين من الاعتراض عليه وزادها ثلاث مءة الف درهم فعسف الناس في المطالبه وظلمهم وجدد عليهم حوادث كثيره وابطل الوزير سماط عيد الفطر بالقلعة 
 هذا ، واحوال الدولة واقفه بحيث كثرت شكايه المماليك السلطانية والمعاملين والحواءج كاشيه حتي انزعج الامراء عليه فشكي من كثره الكلف وان الانعامات تزايدت ، وذلك ان الحواءج خاناه بلغت في اليوم اثنين وعشرين الف درهم بعد ما كان في الايام الناصرية محمد بن قلاوون ثلاثة عشر الف درهم ، فرسم بعمل متحصل الدولة ومصروفه فيلغ المتحصل عشره الاف الف درهم فضه وجاء المصروف اربعه عشر الف الف وست مءة الف درهم وبلغ الانعام من الخاص والجيش بما خرج من البلاد زياده علي اقطاع الامراء مبلغ ستين الف دينار سوي الغلال وهي جمله عظيمه وان الذي استجد علي الدولة منذ مات الناصر في ذي الحجه سنة احدي واربعين الي مستهل المحرم سنة خمسين وسبع مءة من الانعامات والاقطاعات والرزق سبع مءة الف الف والف الف وست مءة الف ودكر تفصيلها باسماء من هي بيده .
 وكانت النساء قد اشرفن في عمل القمصان والبغالطيق حتي كانت اديال القمصان تطول طولا يخرج عن الحد وتعمل سعه الكم ثلاثة اذرع فيقال له البهطله ويقوم القميص الواحد بالف درهم فضه ، وبلغ ازار المراه الي الف درهم فضه وهو من الحرير ، وبلغ تمن خف المراه وسرموزتها الي خمس مءة درهم فضه وما دونها بمشه درهم فامر الوزير منجك بقطع اكمام النشاء واخرق بهن والزم الوالي يتتبعهن ونادي بمنه النساء من عمل ذلك ، وقبض علي جماعه منهن، واقاء فوق سور القاهرة تماثيل نساء قد قتلن ، فمشي ذلك علي الناس وامتنع النساء من لبس تلك الثياب ، والزم الاساكفه ان لا تعمل الاخفاف والسراميز المذكورة ونادي باشواق القاهرة : من باء ازار حرير حل ماله للسلطان ، فامتنعوا من 
 شراء شء منها بحيث نودي علي ازار تمنه سبع مءة وعشرون درهما علي ان يباع بثمانين درهما فلم يجسر احد ان يشتريه ، وكشف حوانيت غسالي الثياب وقطع ما وجد فيها مما دكن والزم اهل الدور السلطانية بان لا يلبسن شيءا من ذلك فامتثلن امره ، وامتنع عامه النساء من لبس ما احدثنه من تلك المنكرات .
 الا انه شنعت القاله في الفار الضامن وتعصب الامير مغلطاي امير اخور عليه حتي وقع بينه وبين الوزير مخاصمه بسبيه ، وشنعت القاله ايضا في محمد بن يوسف مقدم الدولة من اجل انه سافر مع الركب الي الحجاز في تجعل كبير بحيث كان يحتاج في كل يوم الي مءتي عليقه لجماله وهجنه ، واهدي عند قدومه الي الامراء والاغيان هدايا جليله مستكثره فرذ الامير شيخو عليه هديته ، واخذ في الانكار علي الوزير في مجلس السلطان ما بقعله من ولايه الاعمال بالبراطيل وما عليه مقدم الدولة من كثره المال واغلظ له في القول وامر ان يعزل الولاه ويقبض علي محمد بن يوسف واحمد بن زيد مقدمي الدولة ، ثم لم ينته الي ما امر به فقبض عليه في رابع عشري شوال سنة احدي وخمسين وقيد واحبط يماله فوجد له زردخاناه حملت علي خمسين جملا وصندوق فيه جواهر ، وحمل الي الاسكندرية فسجن بها واقيم عوضه في الوزارة الامير بلبان السناني استادار ثم افرج عنه في الايام الصالحية صالح ، وقدم القاهرة في رجب سنة اثنتين وخمسين فبعث اليه الامير شيخو القي دينار وخمسه افراس وبعث اليه الامراء كلهم عده تقادم جليله فلزم داره وهو جالس علي حصير فوقه توب سرج عتيق فاذا اناه احذ من الامراء ونحوهم بكي وتوجع وقال: اخذ جميع مالي حتي صرت علي حصير ، ثم كتب فتوي تتضمن ان رجلا مسجونا في قيد هدد بالقتل ان لم يبع املاكه وانه خشي علي نفسه القتل فوكل في بيعها ، فافتاه الفقهاء بان يبع المكره لا يصح ، ودار علي الامراء وما زال حتي استرد كثيرا منها
 فلما كانت توبه بيبغا اروس بحلب اختفي فلم يوقف له علي خبر وجد بعد مده وقد اختفي فحمل الي الاسكندرية وسجن بها تم افرج عنه في ربيع الاول سنة خمس وخمسين واخرج الي صفد . 
 ثم انهم عليه في شوال منها بنيابة طرابلس في الايام الناصرية بعد خلع اخيه الصالح صالح ، ثم تقل الي نيابة حلب بعد عوضا عن الامير طاز في سنة تسع وخمسين .
 واختفي في سنة ستين فقبض عليه بدمشق في سنة احدي وستين فخمل الي القاهرة وعليه بشت صوف وقد اعثم بمتزر صوفي فانعم عليه بامره طبل خاناه بالشام فلما خامر الامير بيدمر ناءب الشام بعد قتل السلطان حسن كان معه فقيض عليهما وحملا من دمشق الي الاسكندرية فسجنا بها من سنة اثنتين وستين الي سنة تسع وستين ، فافرج عنه وعمل في نيابة الشام عوضا عن امير علي المارديني في جمادي الاولي منها بعد قتل الامير يلبغا العمري في الايام الاشرفية شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون :. الي ان طلت الي القاهرة في سنة خمس وسبعين وفوض اليه نيابة السلطنة وعقل اتابك العساكر وفوض اليه تدبير المملكة واخراج امريات الشام وولايه الكشاف والولاه وفوض اليه باعمال بمصر واخراج اقطاعات الخلقة من ست مءة دينار فما دونها وكانت عاده النواب قبله ان لا يخرج من الاقطاعات الا عبره ارب مءة دينار فما دونها ، فعمل النيابة بفحامه وضخامه وسار فيها سيره فخره حشمه بحرمه وافره حتي مات في يوم الخميس التاسع والعشرين من ذي الحجه سنة ست وسبعين وسبع مءة وقد ناهز السبعين ، فشهد جنازته الامراء والاغيان، ودفن بتربته المجاوره لجامعه تخت قلعه الجبل وله عده عماءر بمصر والشام رحمه الله ، وقد انجبت اولاده ومماليكه وصاروا امراء .

 $   شاه منصور بن شاه ولي بن محمد بن المظفر اليزدي، ملك عراق العجم قد تقدم في ترجمه شاه شجاع بن محمد التعريف بمحمد بن المظفر وكيف ترفي حتي ملك وان ابنه شاه ولي مات في حياءه ، وان شاه شجاع قسم مملكته فاعطي شاه منصور ابن اخيه شاه ولي اصبهان فنزل ششتر ، ثم انه شار الي الامير عادل وهو بالسلطانية فقبص عليه . تم سار يريد شيراز ففر منه زين العابدين ابن عمه شاه شجاع فملك شيراز ، حتي خلصت ولايات مازنذران وممالكها للامير تيمورلنك ، فسار يريد قتال شاه منصور غضبا لزين العابدين فخرج اليه شاه منصور في القي فارس من مدينه شيراز بعدما حصنها فلامه الاغيان وقالوا له :، كيف تلف عساكر تيمور مع كثرتها بهذا العدد القليل، وخوفوه عاقبه امره فلم يلتفت الي قولهم ، قال : انا اقاتل بجندي فان خذلوني قاتلت وحدي ، ثم رتب اطلابه وبرز لمحاربه تيمور فخامر امير من امراءه في خراسان يدعي محمد بن زين الدين كان قد استماله تيمور وخمر بمعظم العسكر ومضم الي تيمور فقت ذلك في عضد شاه منصور الا انه ثبت بمن مضي معه وهم دون الالف وقاتل يومه كله حتي اقبل الليل ورجع كل من الفريقين الي معسكره .
 فعمد الي فرس جفول فربط في دنبه قدرا من نحاس قد لقها ببلاس واحكم شدها ثم ساقها في عسكر تيمور وهم نيام بعد هداه من الليل ، فعندما جالت في معسكرهم وهي تضطرب وتختبط من حركه القدر ثار القوم من رقدتهم مدهوشين واخذوا سلاحهم ووقعوا في بعضهم بعضا لا يذرون من يقتلون وفي ظنهم ان شاه منصور قد بيتهم 
 حتي صاروا يتخيلون ان السماء قد انقلبت عليهم ، هذا ، وشاه منصور واقف بمن معه يقتل من لقيه منهم ويجول في نواحي عسكرهم فما اضبحوا حتي قبل منهم نحو عشره الاف . ثم لقا اضاء الفجز انتخب ممن معه خمس مءة فارس وجعل يجول بهم في التمريه وخرق صفوفهم يمينا وشمالا وهو يصيح انا شاه منصور وهم يفرقون منه حتي وصل الي تيمور يريد قتله ففر منه واختفي بين النساء وهو في طلبه حتي وقف عليهن لياخذه منهن فكدنه واشرن الي طاءفة من العسكر بانه معهم فجازت خديعتهن عليه وقصد تلك الطاءفة فاحاطت به التمريه فقاتلهم قتالا شديدا حتي كلت يداه من كثره الطعن والضرب لهم وانهكته الحرب وصرعت ابطاله وخيوله ورجاله فتغيرت احواله واشفي عل التلف من كثره الجراحات فخلص من حومه الوغي بخشاشته وطرح نفسه بين القتلي وقد القي ما عليه من الثياب وسيب فرسه ، وذلك بعدما كادت التمريه ان تنهزم لكثره من قتل منهم وجراحات معظمهم وكان تيمور قد قام من بين النساء ووقف في اصحابه فلما تراجعوا اليه بعد خلاص شاه منصور منهم اشتد قلقه لفقد شاه منصور وامر بتفتيش القتلي فما زالوا يومهم في الفحص عنه حتي دخل عليهم الليل فعثر عليه رجل من الجقتاي وهو في اخر رمق فتشبت به شاه منصور وتعلق باذياله ليجيره ويسكت عنه ودقع اليه جواهر راءعه فاجهز عليه واحتز راسه وجاء به الي تيمورلنك وهو يظن انه يتقدم عنده بذلك ، فلما القاه بين يديه لم يصدقه والقاه وامر ان يحضر اليه من يعرفه فما زالوا حتي عرفه رجل بشامه في وجهة ، فشق علي تيمور قل شاه منصور وامر بقاتله فقتل وقتل معه جميع اهله واولاده ومن يلوذ به وخرب ديارهم . ثم كتب الي جميع ممالكه يعلمهم بمصافاته مع شاه منصور ومواقعته وما جري له منه وكيف كانت عاقبه امره من نصره الله له عليه وجملت راسه اليه ، فقرءت كتبه عليه بذلك في المجامع والمحافل بساءر الافاق . وملك تيمور ممالك فارس وعراق العجم واستدعي اقارب شاه منصور وجميع 
 ملوك تلك الاقطار وكانت قتله شاه منصور في .
 $   مهار بن فيروز شاه بن محمد ثم ين تهم تم بن بردن شاه بن طغلق بن طبق شاه ، الملك شيف الدين ابن الملك قطب الدين صاحب جزيره هرمز والبحرين اول من ولي منهم طبق شاه ، وكان يتولي مغاص اللولو هناك من قبل ملوك المشرق الي ان تار سنة سبع مءة وملك جزيره هرمز وتداول ملكها من بعده بنوه ، فكانت ولايه فطب الدين فيروز شاه بن محمد في سنة احدي وثماني مءة فامتدت مملكته من عمان الساحل الي خور فكان ومدحا وقدمح ومربح وسكمكم ودبا ومسكت وطيري ودغمر وقلهات ومصيره الي زرب عجلان مع ما بيده من جزيره هرمز وجزيره البحرين التي تدعي اوال وطولها سبعه ايام في عرض سبعه ايام وجزيره تاروت وهي اكبر من جزيره البحرين . وملك ايضا من ناحيه العراق مدينه خش كنار ، وملك القطيف واهلها من بني شيبان وهم رافضه . 
 ثم قام علي قطب الدين هذا الملك حسام بن عدي ثم خرج عليه ولده مهار بن فيروز شاه في سنة تسع عشره وثماني مءة ففر منه الي جزيره تاروت ، ومضي منها الي مكة شرفها الله تعالي فحج سنة عشرين وعاد فسجنه ابته مهار في جزيره حتي مات سنة تسع وثلاثين .
 واستبد مهار بالملك وعظم قدره ، وفحم امره ، وكثر ماله وذلك ان ملك عدن وبلاد اليمن ساءت سيرته في التجار مع جور العرب بالبصرة فقصد التجار جزيره هرمز وسكنوا بها لعدل مهار فصارت مدينه هرمز بدر الدنيا تاتيها مراكب ممالك الهند والزنوك من بلاد الصين 
 ويقصدها تجار خراسان وسمرقند وعراقي العجم والعرب وتجار الروم ومصر والشام ، فكثرت سكانها وعظمت عشور التجار بها فامتلات خزاءن مهار من الاموال وشكرت سيرته وعمرت بلاده .
 $   محمد بن عبدالله بن سعد بن ابي بكر بن مصلح بن ابي بكر بن سعد قاضي القضاة شمس الدين الديري ، نسبه الي دير بجوار قريه مردا نابلس ، المقدسي الحنفي ولد يوم عاشوراء سنة. . . واربعين وسبع مءة تخمينا ، فمال الي العلم حتي مهر في فنون من فقه واصول ، وتخرز نفسه ، واخذ عن شيوع دمشق ، وقدم القاهرة مرارا ، فلما مات ناصر الدين محمد بن عمر ابن العديم استدعاه السلطان الملك المءيد شيخ من القدس فقدم في ثالث عشر جمادي الاولي سنة تسع عشره ، وخلع عليه يوم الاثنين سابع عشره واستقر قاضي القضاة الحنفية بديار مصر ، فباشر بقوه ومهابه ثم ولاه السلطان مشيخة الصوفية بجامعه وتدريس الحنفية في يوم الجمعة حادي عشري شوال سنة اثنتين وعشرين فالقي درسا بحضره السلطان ، وولي عوضه قضاء القضاة زين الدين عبد الرحمن التفهني في سادس ذي القعدة منها وكان يجلس كل ليله فيما بين صلاتي المغرب والعشاء بالمحراب ويعلم الناس ويذكرهم ويفقههم وكان مقوها ، مكثارا ، جم المحفوظ ، شديد التعصب لمذهبه ، منحرفا عمن خالقه ولم يزل حتي توجه الي زياره القدس في شهر رجب سنة اربع وعشرين فمرض به ومات في تاسع ذي الحجه منها، واستقر 
 ابنه سعد الدين سعد عوضه في المءيديه صحبته سنين ، وقرات عليه قطعه من صحيح البخاري بسماعه علي تاج الدين ابي بكر بن محمد بن احمد المقدسي بسماعه علي الملك الاوحد عن ابن الزبيدي 
 $   محمد بن عبدالله بن ظهيره بن احمد بن عطيه بن ظهيره ابو حامد جمال الدين ابن الشيخ عفيف الدين المخزومي قاضي مكة ولد بها ليله عيد الفطر سنة احدي وخمسين وسبع مءة ، ورحل عي طلب العلم الي مصر والشام مرارا فحمل عن ابي البقاء وغيره، وبرع في الفقه، وسمع بدمشق من اصحاب الفخر واكثر ، وسمع بالقاهرة من شيوخنا وكنا جميعا سيمع في اغوام بضع وثمانين فسمع الكثير ، وكتب بخطه اشياء ، وخرج له صاحبنا خليل اقفهسي معجما ، وتصدر بمكة للافاده بزياده علي اربعين سنة وكتب علي الحاوي قطعه ودارت علي راسه الفتوي ، وقيل له عالم الحجاز ، وولي قضاء مكة في موسم سنة ست وثماني مءة ، ثم عزل في سنة سبع وثماني مءة ثم اعيد ومات قاضيا في ليله الجمعة سادس عشر شهر رمضان سنة سبع عشره وثماني مءة . وكانت له عاده واوراد يواضب عليها مع الوقار والسكون وسلامه الباطن
 $   محمد بن علي بن خالد بن محمد بن احمد ، صاحبنا شمس الدين ابن البيطار
 ولد سنة اثنتين وسبع مءة وسمع علي عبدالرحمن ابن البارزي وشرف الدين عبدالرحمن ابن سكر شيءا من النساءي ، وسمع الكثير علي جماعه ، وكان كثير التلاوة ، خيرا ، محبا في اهل الخير، صحبته من قاضي القضاة بدر الدين محمد بن ابي البقاء عده سنين، فانه كان من اتباعه .
 توفي في شهر ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وثماني مءة
 $   محمد بن علي بن محمد الشيخ شمس الدين الزراتيتي الحنفي المقرء ولد سنة ثمان واربعين وسبع مءة، وتفقه ، واغتني بالقراءات من سنة ثلاث وستين ، ورحل في سنة ست وسبعين الي حلب فسمع المسلسل بالاوليه علي محمد بن علي بن خليل واحمد بن علي بن عبيدان وعلي بن احمد بن علي وعلي بن عمر بن عبدالله ، كلهم عن احمد بن ادريس بن مريز بسءده ، وسمع والشاطبيه ووالزاءيه علي احمد ابن عبدالعزيز ابن المرحل ، قال: اخبرنا سبط زياده ، قال: اخبرنا القرطبي ، قال : حدثنا الشاطبي . وشمع علي عمر بن الحسن بن حبيب وغيره ، وسمع معنا بمكة علي التشاوري والاميوطي ، وصحبنا من تلك السنة وتردد الي بالقاهرة وكنت ابق بديانته ، وتصدر سنين للاقراء ، وكف بصره .
 توفي في سادس جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين وثماني مءة ونغم الرجل كان ، رحمه الله . 

 $   محمد بن علي بن معبد بن عبد الله المقدسي الاصل ، قاضي القضاة شمس الدين المدني المالكي كان مءدبا بالمدينة النبوية زمانا ، وله اشتغال قليل ، تم قدم القاهرة وسكنها ، ودرس الحديث بالشيخونيه مده ، ثم انتقي الي فتح الله كاتب السر فولي بسفارته قضاء القضاة المالكيه في 
 $   محمد بن علي بن عبدالله ، الشيخ شمس الدين القطان الشافعي ولد سنة سبع وثلاثين وسبع مءة ، وكان ابوه يبيع القطن فنشا هو في طلب العلم ولزم البهاء ابن عقيل فزوجه ابنته من جارية ، وثلا بالسبع علي جماعه ، واخذ العربية عن جذي لامي شمس الدين محمد ابن الصاءغ ، والاصول عن العماد الاسناءي ، ومهر في فنون عديده من فقه ونحو وقراءات وغير ذلك ، وافتي ودرس وحدث ، ولم يكن له عنايه بالحديث ولا شهره بديانة ، لا يزال دنءا وفي عبارته لكنه وعاميه. 
 توفي بمدينه مصر في سابع عشر شهر رمضان سنة ثلاث عشره وثماني مءة، لم نزل نعرفه ويتودد الي ويحدثني عن جدي ، رحمه الله . 
 $   محمد بن علي بن محمد ، الاديب شمس الدين ابن خطيب زرع الدمشقي

 تعلق بعلم الادب ، وصحب الجلال ابن خطيب داريا ، وقال الشعر، وقدم القاهرة بعد الحقل ، واتصل بسعد الدين ابراهيم بن غراب ، وكتب في الانشاء فلما مات ابن غراب ترامي علي فاوصلته الي فتح الله كاتب السر فادناه واستكتبه في الاساء ، وزكاه عند الامير جمال الدين يوسف الاستادار فاجازه علي مديجه اياه بخمسه الاف درهم ورافقني في سفرتي الي دمشق سنة عشر وثماني مءة فبلوت منه زقوا واعجابا وتيها ودعوي عريضه وتوفي بعد عودنا خارج القاهرة عن بضع وثلاثين سنة في يوم السبت السادس من ذي القعدة سنة احدي عشره وثماني مءة. 
 انشدني لنفسه في فرس اشقر يسير برءيس يلقب بدر الدين ، قالهما ارتجالا واشقر في وجهة غده كانها في تورها الفجز بل زفره الافق لاثي اري من فوقها قد طلع البدر وانشدني يهجو تاج الدين واخرفهما مصحفه ، بقرا تاره مدحا وتاره هجوا ، فالمدح التاج بالحق فوق الراس نرفعه اذ كان قردا خوي وطفا يجانسه فضلا وبذلا وصنعا فاخرا وسخا فاسال الله يبقيه ويحرسه والهجو
 التاج بالحف فوق الراس نرفعه اذ كان قردا خوي وصفا يجانسه فضلا ونذلا وضيعا فاجرا وسخا فاسال الله يتقيه ويخرسه وانشدني يا رب انت بلوتني بغرام من اشغلته عني بشغل شاغل وجعلتني فيه اعذب مهجتي من دهشه ووساوس وبلابل فاصرف الي عنانه او عافني من جبه يا من اليه وساءلي انت العليم بانني ذو عفه لكن الوفي ذو غرام قاتل لا استطيع جفا ولا لي حيله يا رب ادركني بلطف عاجل
 $   محمد بن علي بن جعفر ، الشيخ شمس الدين البلالي العجلوني ولد قبل الخمسين والسبع مءة ، وسلك طريق الله تعالي ، واكثر من مطالعه كتاب لاحياء علوم الدين حتي كاد ياتي عليه حفظا او اني ، واختصره احسن اختصار مع جمعه ما في الاصل ، وكان سلوكه علي يد الشيخ ابي بكر الموصلي وغيره واشتهر وحسنت عقيده الناس فيه ، وعرف بالخير والصلاح ، فاقدمه الامير سودون الشيخوني ناءب السلطنة وولاه مشيخة الخانكاه الناصرية سعيد السعداء في . . . ولم يزل به حتي مات في رابع عشر شوال سنة عشرين وثماني مءة لم يعزل عنها الا مره واحده ، فان الامير تمراز ناءب السلطنة عني بخادم الخانكاه خضر 
 العجمي وولاه المشيخة فبعد عشره ايام عزل تمرار عن النيابة واعيد البلالي فعذت له كرامه وكان كثير الذكر، متواضعا الي الغايه، لما اجتمعت به قبل يدي مرارا ، وقدم الي تعلي لما انصرفت عنه ، وهذه سيرته مع كل احد، وحضرت عنده وظيفه الذكر بعد العشاء بالخانكاه ، وكان يري رفع الصوت بالذكر ، ويعلل ذلك ، وكان كثير الحياء ، يديم تلاوة القران ، مع سلامه الباطن ، وله عصبه تءثر عنه كرامات وخوارق .
 $   محمد بن موسي بن عيسي ، الشيح كمال الدين ابو البقاء الدميري الشافعي ولد اواءل سنة اثنتين واربعين وسبع مءة بالقاهرة ، وسمع علي مظفر الدين العطار وعلي علي بن احمد العرضي ، وعبدالرحمن بن علي ابن محمد بن هارون الثعلبي ، ومحمد بن علي الحراوي ، وعلي جماعه بمكة . 
 وكان في اول امره حياطا ثم لازم الشيخ بهاء الدين السبكي وتخرح به وبغيره فتميز في الفقه والحديث، وبرع في الادب ، ودرس وافتي ووعظ عده سنين . وحدث عن العرضي وغيره . 
 وكانت له عباده من صيام كثير ، وقيام ليل داءم ، وتلاوة مستمره واذكار يواظب عليها فيها طول ، وعنده خشوع وخشيه وبكاء عند ذك الله ، وله مجاورات عديده بمكة والمدينة ، وتءثر له كرامات واخبار بالمعيبات يسندها تاره الي المنامات وتاره الي بعض الشيوخ وله كتاب حياه الحيوان اشتهر وكتب منه نسخ كثيره جدا ، وله
 كتاب شرح منهاج النووي في الفقه، وكتب علي سنن ابن ماجه كتاب الديباجه توفي ليله الثلاثاء ثالت جمادي الاولي سنة ثمان وثماني مءة عن ست وستين سنة ، صحبته سنين وحضرت مجلس وعظه مرارا لاعجاب به ، وانشدني وافادني ، وكنت اجبه ويحيي في الله لسمته وحسن هديه وجميل طريقته ومداومته علي العبادة.
 لقيني مره فقال لي . رايت في المنام اني اقول لشخص : لقد بعد عهدي بالبيت العتيق وكشر شوقي اليه ، فقال لي : قل لا اله الا الله الفتاح العليم الرقيب المنان ، فصار يكثر ذكر ذلك ، فحج تلك السنة 
 $   محمد بن علي بن احمد ، المسند المعمر شمس الدين ابن بوزبا الشفي رءيس القومه توفي يوم الجمعة النصف من شهر ربيع الاخر سنة تسعين وسبع مءة . حدث عن جماعه منهم ابو البركات الحسن بن محمد بن عبد الرحمن ابن الشديد الاربلي سماعا عليه لجميع كتاب اعمده الاحكام بسماعه لها علي ابي الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي 
 $   محمد بن محمد بن محمد بن مسلم بن علي بن ابي الجود ، الامير ناصر الدين ابن الغرابيلي السالمي الكركي ولد بمدينه كرك الشوبك في سنة ثلاث وخمسين وسبع مءة ، وكان ابوه من اغيانها ، فنشا في نعمه علي اجمل طريقة وشغف بالعلم وصحب البرهان ابراهيم ابن الفار بتشديد الراء  فتادب بادابه ، وكان
 حكيما زاهدا له حظ من عباده ولم يزل معه حتي مات سنة خمس وثمانين، وصاهر قاضي الكرم عماد الدين احمد . 
 وقدم القاهرة في شهر رجب سنة احدي وتسعين وسكنها سنين ثم ولي نيابة قلعه الكرك وسكن بعد عزله القدس ، وبها مات في ليله الجمعة ثاني عشري شعبان سنة ست عشره وثماني مءة . 
 وهو يفه، فاضل يرجع الي دين وتاه ومعرفه وله غني وسعه ، رحمه الله ، وترك ابنه تاج الدين محمدا فقرا عده كتب وبرع في الحديث ثم قدمه من القدس الي القاهرة فلم تطل ايامه بها حتي مات يوم السبت ثالت عشر جمادي الاخرة سنة خمس وثلاثين وثماني مءة عن بضع وثلاثين سنة ، وكان ذكيا حافظا صاحب سنة وصيانة وعفه وورع اخبرني الامير ناصر الدين محمد ابن الغرابيلي ، قال: سمعت الشيخ الورع الناسك برهان الدين ابراهيم ابن الفار تزيل الكرك يقول في دعاءه اللهم امتن علي بنفس وطيه وقلب واع ، واسكن اللهم قلبي منك الحياء في السر والعلانيه واخبر ان ببلاد البلقاء والسراة وجميع معامله الكرك اذا كانت الغلال في البيادر اجتمع عليها من الثمل الكبار التي تعرف بالثمل السليماني ما لا يغلم قدره الا الله وتنقل الغلال بحيث تضد بازبابها ، فعند ذلك ياخذ صاحب البيدر منها ما عظمت جثته ويقتل منهم عده ويقطعها ويضعها عند قزيه النمل ويقول : اشهد انه ما قتل هذا الثمل الا انتم ياهءلاء ، فانه من حينءذ لا يري نمله واحده في ببدره .
 واخبرني انه خرج مره مسافرا فقال له ابوه: يابني من ربي في غربته رده الله منها خاءبا واخبرني انه سمع بعض من يعتقد صلاحه يقول في دعاءه : اللهم فرغني لما خلقتني له ولا تشغلني بما تكفلت لي به.

 وعتبته مره علي تاخره عن الترداد الي بعض امراء الدولة فقال لي : الرجاء مخدوم وقال لي مره ز قد صرنا الي زمان الظلم فيه ينبع من تحت مقاعد الحكام وكان يقول : ساعه في العافيه عافيه . 
 واخبرني عن الشيخ برهان الدين ابراهيم ابن الفار انه قال : الفرار مما لا يطاق من سنن المرسلين ، قال تعالي عن كليمه موسي عليه السلام {ففررت منكم لما خفتكم } الشعراء  وقال: لذه الدنيا محادثه الاخوان ، والرجوع الي الكفايه واخبرني انه ركب البريد من الكرك الي دمشق سنة تسع وثمانين وسبع مءة فلما حادي الجبل الذي يقال له مانع خلاطه عند شقحب قال له سواق البريد : ان اهل العلم بالحدثان تتحدث ان ملكا يخرج من القبله ويكون له بهذا الموضع عده وقاءع فكان كذلك، خرج الظاهر برقوق من الكرك وهي قبله شقحب وكانت له بشقحب الوقعه المعروفة 
 $   محمد بن احمد بن عبدالله بن احمد ، الطبيب الفاضل شمس الدين ابن محمد الصغير ولد يوم الاثنين خامس عشري جمادي الاولي سنة خمس واربعين وسبع مءة بمدينه مصر ، وكان ابوه فراشا فمال الي علم الطب، فحفظ الموجز لابن تقيس وشرحه ، وتصرف في معالجه المرضي ، وصحب البهاء الكازروني وغيره من مشايخ الصوفية ، وتعلق بزكي الدين ابن الخروبي التاجر ، وجاور معه بمكة فاجزل له من المال بحيث انه دفع له مره في مجاورته معه بمكة الف مثقال من الذهب المصري الهرجه في 
 دفعه واحده ، وكان يتردد الي كثيرا ، وله مروءه وخسن شكاله . 
 توفي بعد مرض طويل يوم الجمعة عاشر شوال سنة ثلاث وعشرين وثماني مءة . 
 حدثني رحمه الله انه عبر الي الممرورين بالمارستان لينظر في اعراضهم فاذا فيهم شابا حسن الهيءه جميل الصوره قد عل في عنقه بسلسله فقلت له : ما حالك فانشدني بسرعه ، يعاندني دهري كاني عدوه وفي كل يوم بالكريهه يلقاني فان رمت شيءا جاءني منه ضده وان راق لي يوما تكدر في الثاني واخبرني انه من معارفه رجل فراس عند الامير اهبغا الجوهري في ايام الامير يلبغا العمري يقال له الحاج محمد الجمسي له مال جه وعقار يغل كل شهر جمله ومواشي كثيره وانه ما استطاع في جميع عمره ان ياكل من ماله شيءا ، فانه حال ما ينزل الي باطنه ماكل او مشرب اشتري بشء من ماله او بما يتحصل من ريع املاكه او بما يكون متحصل مواشيه فانه يتقياه في الحال من غير ان يستقر بباطنه لحظه واحده ، قال : ولقد دسن عليه اصحابه واهله غير مره الماكل التي تشتري من ماله وهو لا يعلم وكان اذا اكلها علي انها هديه منهم وصارت بجوفه ذرعه القء فيقول لهم . هذا والله شء اخذتموه من مالي واخفيتموه مني ، فيعترفون له بذلك ، فيقول : ما فسم لي من مالي شء ، وان هذا كان هو الحامل له علي خدمه الامراء في توبه الفراءش ليجد ما يقيم به حاله ، وانه كان يدفع اجر املاكه وما يتحصل من مواشيه الي ولديه 
 $   محمد بن احمد بن ابي عبدالله محمد بن محمد بن عبدالرحمن بن احمد بن محمد بن علي ، الشريف الحسني ابو
 الفتح ولي الدين الفاسي ولد بمكة ليله الجمعة سابع عشري ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة وسمع بمكة سنن ابي داود علي عثمان ابن الصفي وبالمدينة علي الزبير الاسواني كتاب والشفاء لعياض ، وحدث وتفقه علي مذهب الامام مالك ، وقال الشعر توفي يوم الاربعاء خامس صفر سنة ست وسبعين وسبع مءة بمكة ، ودفن بالمعلاة . وكان خيرا دينا ، جميل المحاضرة حسن المذاكره 
 $   محمد بن احمد بن هبه الله بن محمد ، القاضي زين الدين ابن الانصاري قاضي دمنهور وغيرها من الوجه البحري بديار مصر توفي بمكة يوم الثلاثاء ثالت عشري جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وسبع مءة، ودفن بالمعلاة وكانت له مكارم شهيره وانعامات خطيره واموال جمه وماثر عامه وكان له دهاء كثير متلط في نيل مقاصده ، جليل كبير، اهدي الي قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم ابن جماعه وهو بالقدس لما قدمها عليه وهو خطيت خرجا مملوءا من بز مصر الفاخر ، فلما ولي القضاء بديار مصر تمكن منه وعظمت مكانته عنده . واهدي الي قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء عند توجهة الي دمشق بعد عزله عن قضاء الديار المصريه بابن جماعه مبلغ خمس مءة مثقال من الذهب لما دخل عليه ليودعه . ولما مات شرف الدين محمد بن ابراهيم بن اسحاق المناوي قدم علي اخيه القاضي تاج الدين المناوي وهو اذ ذاك قد فوض اليه العز عبد العزيز ابن جماعه جميع امور قضاء
 الديار المصريه وقال له : عندي لاخيك شرف الدين عشره الاف درهم ، فقال له التاج المناوي . هي بمسطور فقال: مثلي لا يكتب عليه مسطور ، فهل ترسمون اتيكم بها او اتسبب فيها كما كنت اولا فقال التاج: نسبب فيها . ولم يكن لشرف الدين عنده شء ، وانما قصد ان يتمكن من التاج المناوي ويخطي عنده ، وكان يفعل مع القاضي مجنب الدين ناظر الجيش وغيره من الاغيان انواعا من ذلك.
 وكان مع هذا لا يقبل لاحد هديه حتي ولا ما يءكل ، وكان يخسن الي الفقراء ايضا وانما كان يتجر فاشتري مره التيله بمشه درهم الاردب وخزنها عنده فباعها كل ازدب بالف ومءة درهم ، ووجد له بعد موته في مخزن خمسه الاف مثقال من الذهب المصري وخمسه وستون الف درهم فضه هذا بعد ان اقترض بعد حجه من مودع الحكم عشره الاف درهم من مال الايتام باثني عشر الف درهم ليبعد عن نفسه ان له مالا . 
 واخباره في الدهاء والمكارم كثيره ادركناها ولها شهره زاءده ، رحمه الله . 
 $   محمد بن محمد بن احمد بن . . . بدو الدين ابن بدر الدين لابن مزهر الدمشقي ولي ابوه كتابه السر بدمشق ، وشكرت سيرته وقام بتربيته من بعد ابيه وصيه وزوج اخته مخبي الدين احمد المدني وكان من خيار الناس فرباه احسن تزبيه ، وباشر التوقيع بدمشق ، وتعلق بخدمه الامير شيخ المحمودي ، وقدم فيمن قدم معه الي القاهرة بعد قتل الناصر فرج فولاه نظر الاصطبل مده سلطنته ، وكان ينتمي الي علم الدين داود ابن الكويز ولا يتجاسر من مهابه ناصر الدين محمد ابن البارزي كاتب السر علي 
 حضور مجلس السلطان.
 فلما مات ابن البارزي حضر مجلس السلطان مع ابن الكويز واستقر ناءب كاتب السر عوضا عن كمال الدين ، قام ابن مزهر عنه باعباء الديوان مده ايامه ، وتعاضد بعد موته بزين الدين عبدالباسط ناظر الجيش وهو صديقه وكان هو في الحقيقة المتصرف بديوان الانشاء في مده مباشره الجمال يوسف ابن الصفي ومباشره الهروي وابن حجي لكتابه السر ، ثم خلع عليه في يوم الاثنين ثامن عشر جمادي الاخرة سنة ثمان وعشرين وثماني مءة واستقر في كتابه السر عوضا عن نجم الدين عمر بن حجي فاستبد في ولايته استبدادا زاءدا لتعاضده هو وناظر الجيش لاسيما بعد موت الامير جانبك الدوادار ، فانه كان خلا لهما وجه السلطان وقاما معا بجميع امور الدولة حتي مات في يوم السبت سادس عشري جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين وثماني مءة ودفن من الغد خارج القاهرة ، وكانت جنازته كثيره الجمع وصلي عليه السلطان، ومولده سنة ست وثمانين وسبع مءة . 
 وولي بعده ابنه جلال الدين ودعي بعده ببدر الدين محمد ، وله من العمر نحو ثماني عشره سنة ومولده في رجب سنة اربع عشره وثماني مءة ، والزم بحمل مءة الف دينار فسرع في بيع موجوده وكان البدر صاحب الترجمة من الشره في جمع المال علي حاله قبيحه لا يبالي بما اخذ ولا من اين اخذ مع الشح والبعد عن جميع العلوم العقليه والنقليه ، رضي من دينه وامانته بجمع المال كما قيل جنا وصلها غيري وحملت عارها خفف الله عنه وعقر له ، فلقد كان معتنيا بامري وله علك اياد
 $   محمد بن عبدالله بن سعيد ين عبدالله بن سعيد بن احمد بن علي اللوشي الاصل الغرناطي الاندلسي، الوزير لسان الدين ابو عبدالله ابن الخطيب الاندلسي الغرناطي اضله من لوشه احدي
 قري غرناطه كان سلقه ممن يعدون في وزراءها ، وسكن ابوه عبدالله غرناطه وخدم بني الاحمر علي مخازن الطعام ، ونشا ابنه محمد صاحب الترجمة بغرناطه وقرا وتادب علي شيوخها ، واختص بصخبه الحكيم يحيي بن هذيل واخذ عنه العلوم الفلسفيه ، وبرز في الطلب، وانتخل الادب وامتلا من حفظه نظما ونثرا مع انتقاء الجيد منه ، ونبغ في الشعر والترسيل بحيث لا يجاري فيهما ومدح السلطان ابا الحجاج ملك غرناطه فاكثر من مداءحه فرقاه الي خدمته واثبته في ديوان الكتاب ببابه من تخت يد ابي الحسن ابن الجباب .
 فلما مات ابن الجباب في طاعون سنة تسع واربعين وسبع مءة ولي السلطان ابو الحجاج حينءذ ابن الخطيب رياسه الكتاب ببابه واضاف اليه الوزارة فاستقل بذلك ، وصدرت عنه غراءب من الترسل من مكاتبات ملوك العدوه. ثم داخله السلطان في توليه العمال علي يدو بالمال فجمع له بها اموالا جمه وبلغ من اختصاصه به ما لم ينله احد قبله ، وتوجه في الرساله الي السلطان ابي عنان بفاس فلما قتل السلطان ابو الحجاج في يوم الفطر سنة خمس وخمسين وقام من بعده ابته محمد وقام بامره رضوان واستبد بالدولة افرد ابن الخطيب بوزارته كما كان لابيه واتخذ لكتابه غيره ثم بعث به الي السلطان ابي عنان مستمدا به علي الطاغيه فلما مثل بين يديه تقدم من وقد معه من الوزراء والفقهاء واستاذن في الانشاء ، فاذن له ، فانشد خليفه الله ساعد القدر علاك ما لاح في الدجي قمر ودافعت عنك كف قدرته ما ليس يستطيع دفعه البشر وجهك في الناءبات بدر دجي لنا وفي المخل كفك المطر 
 والناس طرا بارض اندلس لولاك ما اوطنوا ولا عمروا ومن به مد وصلت خبلهم ما جحدوا نعمه ولا كفروا وقد اهمتهم نقوشهم فوجهوني اليك وانتظروا فاهتز السلطان ابو عنان لهذه الابيات واذن له في الجلوس ، وقال له قبل ان يجلس : ما ترجع اليهم الا بجميع طلباتهم ، وافاض عليه من الاحسان شيءا كثيرا ، وردهم بجميع ما طلبوه .
 فلما تار محمد الرءيس وقتل رضوان ونصب اسماعيل ابن السلطان ابي الحجاج في السلطنة وسجن الوزير ابن الخطيب فو السلطان محمد الي وادياش فاستدعي السلطان ابو سالم بن ابي الحسن وقد ملك بعد اخيه ابي عنان السلطان محمدا المخلوع وبعث يشفع في ابن الخطيب فافرج عنه وقدم مع سلطانه علي ابي سالم بفاس ، فركب الي لقاءه واجلسه بازاء كر سيه ، وانشد ابن الخطيب قصيدته الراءيه التي اولها : سلا هل لديها من مخبره ذكر وكان يوما مشهودا ، واجزل له السلطان الصلات ووفر لابن الخطيب ما قسم له وسار الي مراكش فاتحفه العمال بما يليق به ، ولما مز بسلا دخل مقبره الملوك بشاله ووقف علي قبر السلطان ابي الحسن وانشد قصيده ، منها: ان بان منزله وشطت داره قامت مقام عيانه اخباره قسم زمانك عبره او عبره هذا ثراه وهذه اثاره وكتب ابو سالم في رد ضياعه بغرناطه الي ابن الاحمر فقيل شفاعته وردها علي ابن الخطيب ، فلما عاد المخلوع الي ملكه سنة ثلاث وستين لحق به ابن الخطيب فرده الي منزلته ، وكان عثمان بن يحيي عمر شيخ الغزاه متمكنا من ابن الاحمر فتكر له ابن الخطيب وما 
 زال بسلطانه حتي نكبه في شهر رمضان سنة اربع وستين وسجنه تم غربه ، فخلا لابن الخطيب وجه السلطان وغلب علي هواه ودفع اليه تدبير الدولة وجعل بنيه من ندماءه واهل خلوبه ، فانفرد ابن الخطيب بالخل والعقد وانصرفت اليه الوجوه وعلقت به الامال وغشي بابه الخاصه والكافه ، فحسدته بطانه السلطان وسعوا فيه ، فعزم علي التخلي عما هو فيه ودسع الي سلطان فاس من بني مرين في اللحاق به وخرج من غرناطه علي انه يتفقد الثغور العربية حتي صاخ جبل الفتح ريب البخ الي سبته ودخل فاس سنة ثلاث وسبعين فبالغ السلطان في اكرامه وبعث في طلب اهله وولده فقدموا عليه واجريت له الرواتب السبيه والاقطاعات له ولبنيه ، فاستكثر من شراء الضياع وتانق في بناء المساكن وغرس البساتين فمكرز له عداه بالاندلس واثبتوا علي القاضي كلمات منسوبه الي الزندقه ضبطوها عليه ، فسجل بثبوت زندقته وحكم باراقه ذمه وارسل بها الي السلطان عبدالعزيز ليقتله بمقتضاها ، فامتنع وقال: هلا انتقمتم منه وهو عندكم . وانتم عالمون بما كان عليه واما انا فلا يخلص اليه بذلك احد ما كان في جواري فلما مات السلطان اختص ابن الخطيب بعده بالوزير ابي بكر بن غازي فلم يقدر عليه الي ان تسلطن ابو العباس احمد قبص عليه باغراء سليمان بن داود بن اعراب كبير بني عسكر ، وسجن فبعث ابن الاحمر وزيره ابا عبدالله بن زمرك فاخرج ابن الخطيب وعرض عليه في مجلس السلطان ابي العباس كلمات وفعت له في كتابه فوبخ ونكل وامتحن بالعذاب بمشهد الملا ثم اعيد الي الخبس واشتوروا في قتله بمقتضي المقالات المسجله عليه وافتي فيه بعض الفقهاء بالقتل ، فدسع سليمان بن داود لبعض الاوغاد من حاشيته بقتله فطرقوا السجن ليلا ومعهم عده من الغرماء الدين جاءوا في لفيف الحذم مع رسل ابن الاحمر وقتلوه خنقا في محبسه واخرجوا رمته من العد فدفنت فاصبح من غد دفنه طريحا علي
 شفير فبره وقد القيت عليه الاخطاب واضرم فيها النار ، فاحترق شعره واسودت بشرته ، فاعيد الي حفريه ، وكان مقتله في سنة ست وسبعين وسبع مءة . 
 وقال وهو في السجن.
 بعدنا وانا جاورتنا البيوت وجءنا بوعظ ونحن سكوت واصواتنا سكتت دفعه كجهر الصلاة تلاه القنوت ومدت وقد انكرتنا النيات علينا سحاءها العنكبوت وكنا عظاما فصرنا عظاما وكنا نقوت فها نحن قوت وكنا شموس سماء العلا غربن فناحت عليها البيوت ومن كان منتظر الزوال فكيف يءمل منه الثبوت فكم اسلمت ا القبيل وذو البخت كم خذلته التخوت وكم سيق للارض في خرقه فتي ملءت من كساه التخوت فقل للعدا دقت ابن الخطيب وقات فمن ذا الذي لا يفوت ومن كان يقرح منهم له فقل يفرح اليوم من لا يموت سبيلي الجديد اذا ما المدا تتابع احاده والسبوت قلا تغترر بشراب الحياه فانك عما قريت تموت وكتب الي شيخنا استاذ الزمان ابي زيد عبدالرحمن بن محمد بن خلدون وقد قدم الاندلس . 
 حللت حلول الغيث في البلد المخل علي الطاءر الهيموت والرحب والسهل يمينا بمن تعنو الوجوه لوجهة من الشيخ والطفل المهدا والكهل لقد نشات لي للقياك غبطه تنسي اغتباطي بالشبيهه والاهل
 وله تاريخ سماه الاحاطه بتاريخ غرناطه في عده اسفار ، وكتاب روضه التعريف بالحت الشريف بديع في معناه ، وكتاب الغيره علي اهل الخيره ، وكتاب احمل الجمهور علي السنن المشهور ، وكتاب الاكباب علي اختصار الكتاب اختصر فيه كتاب الصحاح للجوهري ورد حجمه الي مقدار الخمس 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد العزيز بن القاسم بن عبدالرحمن ، عز الدين ابو المفاخر ابن محب الدين ابي البركات ابن كمال الدين ابي الفضل القرشي العقيلي النويري الشافعي قاضي مكة وخطيبها وابن قاضيها ولد في شهر رمضان سنة خمس وسبعين وسبع مءة بالمدينة النبوية ، ونشا بها في كنف ابيه وهو حينءذ قاضيها ، وشمع الحديث بالمدينة وبمكة ، وعني بالفقه، وناب عن ابيه في الخطابة والحكم واشتغل بعد موته بالقضاء والخطابة والحسبه ونظر المسجد الحرام والاوقاف والربط في شهر رمضان سنة تسع وتسعين ثم صرف في ذي الحجه سنة ست وثماني مءة بجمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيره واعيد في موسم سنة سبع الي القضاء ، واستقد ابن ظهيره في الخطابة وامر الحرم ثم عزل عنها واضيف الي العز في شهر رمضان سنة عشر فباشر ذلك الي ان صرف عن القضاء وغيره بابن ظهيره ف شهر شعبان سنة اثنتي عشره . ثم اعيد في العشرين من شهر ربيع الاخ سنة ثلاث عشره وعزل بابن ظهيره في ذي الحجه منها : ثم اعيد في رابع عشر شوال سنة ست عشره وعزل بابن ظهيره موسم سنة اربع عشره . ثم اعيد في ربيع الاخر سنة سبع عشره الي ان سعي بالقاهرة لابن ظهيره فولاه السلطان وقد توفي بمكة في سابع عشر رمضان من هذه السنة ، 
 فلما ورد الخبر بوفاته قرر العز في الخطابة ونظر الحرم والحسبه فباشر ذلك الي ان عزل في عاشر ذي الحجه سنة تسع عشره بابي البركات بن ابي السعود بن ظهيره فلم يصل خبر ولايته الا بعد وفاته بنحو خمسه وعشرين يوما لان ابا البركات مات في ثاني عشري ذي الحجه منها فاستمد عز الدين حتي مات في ليله الاحد حادي عشري شهر ربيع الاول سنة عشرين وثماني مءة بمكة ، ودفن علي جده بالمعلاة . 
 وكان صارما عارفا بالاحكام ، سمخا محتملا للاذي ، كثير التلاوة للقران، فيه مروءه ، رحمه الله . 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد العزيز ، كمال الدين ابو الفضل ابن قاضي الحرمين وخطيبهما محب الدين ابي البركات ابن قاضي مكة كمال الدين ابي الفضل النويري المكي الشافعي.
 ولد في خامس عشري المحرم سنة سبع وتسعين وسبع مءة بمكة ، ويققه ودرس وناب في الحكم عن اخيه عز الدين محمد ابن محب الدين النويري في الخطابة بمكة ، ثم استقل بها وبنظر الحرم وحسبه مكة بعد موت اخيه في سنة عشرين وثماني مءة وعزل في شوال سنة اثنتين .
 وعشرين عن النظر والحسبه بجلال الدين ابي السعادات ابن القاضي ابي البركات بن ابي السعود بن ظهيره ثم اعيد اليهما في ذي الحجه فباشرهما مع الخطابة الي ان عزل ابو السعادات في صفر سنة ثلاث وعشرين عن الجميع واعيد اليها في ربيع الاخر منها، ثم اشترك بينه وبين ابي السعادات في جمادي سنة اربع وعشرين حتي اقيم بدلهما الامام عبدالهادي ابن الشيخ ابي اليمن محمد بن احمد الطبري بامر الشريف حسن بن عجلان امير مكة في شعبان منها الي ان استقل بها ابو الفضل 
 بمفرده بتوقيع اتاه من القاهرة حتي مات ليله الثلاثاء ثامن عشري شهر ربيع الاول سنة سبع وعشرين وثماني مءة بمكة ، ودفن بالمعلاة . 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن علي بن سليمان ، شمس الدين المعروف باين نجم المصري الصوفي نزيل مكة. 
 سلك علي يد الشيخ يوسف العجمي ، وتجرد وجاور بمكة نحو ثمانية عشر عاما ثم سكن المدينة النبوية عامين ، وبها مات في ربيع الاول سنة احدي وثماني مءة. 
 وكان كثير العبادة ترتاح الشمس عند رءيته، لقيته بمكة سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة وسنة سبع وثمانين في مجاورتي
 $   محمود بن عبدالله بن :. . . ، بدر الدين الكلستاني الشراءي الحنفي قدم القاهرة واتصل بالامير الطنبغا الجوباني حتي قبض عليه فحمل ذكره وساءت حاله مده . ثم ان السلطان الملك الظاهر برقوق توجه الي دمشق يريد لقاء تيمورلنك فحصل لبدر الدين محمد بن فضل الله مرض وكانت الكتب في هذا السقر وقبله ترد من يلاد المشرق بالفارسيه والتركيه فيحتاج كاتب السر الي اخضار من يعربها له حتي يقرا ملخصها للسلطان فلا يكتم مع ذلك سد للمملكة ، فكره السلطان ذلك ووقع في 
 نفسه ان يولي الكلستاني كتابه السر وكان يعرفه من جهة الجوباني فبعث في طلبه ، فلم يشعر الا والبريد قد قدم عليه في يوم الاثنين ثامن عشري شهر ربيع الاخر سنة ست وتسعين وسبع مءة بطلبه وهو حينءذ منقطع بمسجد بجوار الكبش خارج القاهرة لا يكاد يجد القوت ، فخرج علي البريد في غايه الخوف من القتل وقدم دمشق فنزل بعض مدارسها وهو لا بدري ما يقعل به وهو في غايه القل والاعواز مده ايام فبات ليله يفكر انه غذا يتوجه الي القاضي ويمدحه بابيات تظمها عساه يتصدق عليه بشء واصبح ليغدو اليه، فاذا بقصاد السلطان في طلبه فمضي وهو لا يشك في قتله فلما مثل بين يدي السلطان بقلعه دمشق افيض عليه تشريف كتابه السر وجلس للقراءه وامضاء الامور ثم انصرف الي حيث انزل ، وكان ذلك من اعجب ما ادركناه ، فانه كان يحكي عن نفسه انه اصبح في هذا اليوم لا يملك الدرهم الواحد فما امسي الا وعنده من الخيول والبغال والجمال والمماليك والجواري والملابس والقرش والالات والخيم وغير ذلك ما لا يوصف كثره وكانت ولايته في يوم الخميس ثاني عشري شوال منها واستمد علي حاله اجلال واكرام حت قدم في الخدمة السلطانية الي القاهرة فلم يبق صاحب ربه ولا وظيفه الا خضع له ، واضيف اليه تدريس الفقه بالمدرسة الصرغتمشيه ومشيخة الخانكاه الشيخونيه .
 وما زال علي اجل رتبه حتي مات في ليله العاشر من جمادي الاولي سنة احدي وثماني مءة ، وقد اناف علي الخمسين . وكان فاضلا في عده فنون ، مع طيش وخفه وهوج 
 $   محمود بن ابراهيم بن محمد بن محمود بن عبدالحميد بن هلال الدولة ، نور الدين الدمشقي 
 ولد سنة ثلاثين او احدي وثلاثين وسبع مءة وسمع علي ابراهيم ابن الشهاب محمود وغيره ، وله اجازه من زينت بنت الكمال وغيرها ، وبرع في الادب ، وكتب في الانشاء بدمشق مده ، وكان ابن الشهيد كاتب السر يعتمد عليه في امر ديوان الانشاء . 
 ثم قدم القاهرة في كاءنه تمرلنك وكتب في الانشاء حتي مات في جمادي الاخرة سنة خمس وثماني مءة، وقد جاور السبعين سنة . وحدث عن الصلاح خليل بن ايبك الصفدي وعنه اخذ وبه تخرج ، وكان يعد من رءساء الدماشقه ، وفيه طيش واعجاب.
 انشدني الشيخ محمد بن سلمان الصالحي ، قال : انشدني الرءيس نور الدين محمود بن ابراهيم بن هلال الدولة لنفسه وقد بعت اليه كاتب السر بدمشق القاضي فتح الدين محمد بن ابراهيم ابن الشهيد فرجيه خضراء بفرو عندما مدحه بقصيد . 
 مذحت امام العصر صدقا بحمو وما جءت فيما قلت بدعا ولا كر تبعث ابا ذو بمصداق لهجتي فمن اجل هذا قد اظلتني الخضرا 
 $   محمود بن خليفه بن محمد بن خلف بن محمد بن عقيل ، شمس الدين ابو الثناء المنبجي ثم الدمشقي المحدث المكثر ولد سنة ست وثلاثين وست مءة، ذكره الذهبي في المعجم المختص بالمحدثين ، فقال : سخ وحصل الاصول وحرز الفقه مع 
 الدين والصدق والامانه ، كتبت عنه احاديث . انتهي وتوفي يوم الاثنين سادس عشر ذي الحجه سنة سبع وستين وسبع مءة بدمشق 
 $   محمود شاه اليزدي الخواجا ، اصله من بلده تسمي اسكدر كان مريدا للشيخ زاده شيخ بلاد يزد وكان يضرب بهما المثل فيقال: الشيح زاده والشيخ محمود شاه ، ثم ضار محمود هذا تاجرا لملك الدست واسمه ماماي ي وسكن بلاد القرم ، وتردد الي يزد فقيل له اليزدي ، وانما هو من اصفهان ومن بلاد القرم عرف السلطان الملك الظاهر برقوق وقد جلت اليها في ابتداء امره ، فلما صار الي مصر وتنقل حتي صار الامير الكبير قدم عليه الخواجا محمود بثمانية عشر مملوكا وهديه تليق به ، وذلك في سنة ثمانين وسبع مءة فلم تطل اقامته بالقاهرة حتي مات في شهر رجب منها ، واوصي الخواجا اسماعيل وعلي شاه وجعل النظر للامير الكبير برقوق وذلك قبل سلطنته ، وعهد الي مملوكيه كندغدي ويلبغا ان يتوجها الي القرم ويحضرا اخاه واولاده الي القاهرة ، فلما عرضت تركته علي الامير الكبير برقوق وجد فيها اسم مملوك فاستدعي به فاعجبه واخذه ، وهذا المملوك هو السلطان الملك المءيد شخ المحمودي ، نسبه الي محمود هذا . 
 ومن ماثر محمود المذكور انه جلس يوما بين يدي الملك ماماي هو والخواجا حسن الصورح في عده من اكابر التجار وهناك صفي الدين عالم بلاد الدست ، فقال : انا عمري ما سافرت البلاد ولا طلبت من احد
 شيءا وانا اطلب منكم الف مثقال ذهبا واريدها من سته انفس ، وانت ياخواجا حسن عليك مءة دينار ، فقال له : اطلب من الله ، فقال: انما اطلب من الله خاتمه الخير ورضاه والجنه واما الدنيا فانها نجسه اطلبها من نجس مثلك فقال الخواجا محمود شاه : انا اعطي الالف دينار وحدي واحضرها له ، فقال من هناك : لقد ضربنا في هذا بالسرموزه
 $   محمود بن محمد بن علي بن عبدالله ، ابو الثناء جمال الدين القيصري الرومي المعروف بمحمود العجمي قدم الي القاهرة ونزل بالمدرسة الصرغتمشيه مده يخدم الفقهاء به ويقيم اوده بما يتصدق به عليه ، ثم اقرا مماليك بعض الامراء فلما قتل الاشرف ابن شعبان حسين وتغلب الامراء علي الدولة تحدث له مخدومه في الحسبة فولي حسبه القاهرة في يوم . . . ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وسبع مءة ونزل عند شخص في داره حتي تعينت له دار ينزل بها وبعث اليه الصدر محمد المناوي بكوب يلبسه لعجزه عن توب فلم تطل ايامه فلما كان يوم الاربعاء من شهر رمضان سنة ثمانين وسبع مءة توجه الي ناحيه بو النمرس من الجيزة وهدم كنيستها وعملها مسجدا وفي شهر رجب سنة احدي وثماني مءة كانت واقعه التكلم من الحاءط ، وهي ان شخصا يعرف بشهاب الدين احمد الفيشي احد الشهود المتكسبين بتحمل الشهادات دخل في يوم الي منزله بالقرب من الجامع 
 الازهر فسمع كلاما من جدار البيت ولم يز المتكلم واذا هو يقول له اثق الله ، وعاشر زوجتك بالمعروف ، فحدث اصحابه وجيرانه بما سمع فجاءوا معه الي منزله فسمعوا الكلام من غير رويه شخص فشهروا ذلك بالقاهرة وتسامع الناس به فقصدوه من كل جهة واقتتنوا به ، فيلغ ذلك الجمال محمود فركب الي البيت وسمع الكلام من الحاءط فعلم انه صناعه فبادر ووكل بالرجل من يحفظه ورسم علي شخص اخر كان يشكن اصطبلا تحت البيت واحضر غلام الشاءن في الاصطبل وضربه ضربا كثيرا ليعترف فلم يجب بشء ، فاخذ يحرب الجدار فقال له المتكلم : اضرب ما ينزل علي شء ولا ابالي ، فرجع الي منزله متعجبا مما وقع ثم بدا له ان يعود لينظر ذلك نظرا ثانيا وجلس تخت الجدار ومعه جماعه يقرءون القران وقد مال الي اعتقاده فقال لصاحب المنزل : قل لهذا المتكلم القاضي جمال الدين يسلم عليك فقال : يا سيدي القاضي يسلم عليك فقال : وعليه السلام ورحمه الله وبركاته فقال الجمال لصاحب البيت : قل له الي متي هذا الفساد فقال: الي ان يريد الله تعالي ، فقال المحتسب : قل له هذا الذي تفعله فتنه للناس وليس هذا بجيد ، فقال من الجدار: ما بقي بعد هذا كلام . وصار يحدثوه فلا يجيب ، وكان ذلك يوم الابنين ثاني عشر رجب ، فقال الاديب شهاب الدين احمد ابن العطار في ذلك ، يا ناطقا من جدار وهو ليس يري اظهر والا فهذا الفعل فتان وما سمعنا وللحيطان السنة وانما قيل للحيطان اذان فانصرف الجمال المحتسب واشتدت الفتنه به ولم يكد احد يتاخر عن الحضور اليه ولهج الناس بذكره في شعرهم وكلامهم حتي صارت العامة والصبيان تقول : رببا سلم ، الحاءط يتكلم وحمل الناس الي ذلك البيت اموالا وانواعا من الطيب وغيره .

 فحضر الجمال اليه ثالت مره يوم الاحد ثاني شعبان وامسك الفيشي وامراته وشخصا ثالثا يعرف بالشيخ عمر الركن ، كان مقيما بسطح جامع عمرو بمصر وللناس فيه حسن اعتقاد ، وسار بهم الي داره فاعترفت امراه الفيشي انها فعلت ذلك من اجل ان الفيشي زوجها لم يكن يحسن عشرتها فاوهمته بما سمع اولا واقام مده وهو موهوم ، تم انها اعلمته بالحيلة عليه بعدما صار الناس يكشرون المجء الي الجدار ، فقال الاديب احمد ابن العطار ايضا قد حار في منزل الفيشي الوري عجبا بناطق من جدار غير مبديه وكلهم في حديد بارد ضربوا وصاحب الدار اذري بالذي فيه ثم ان المحتسب طلع بالثلاثة في يوم الاسين ثالث شعبان الي الامير برقوق واخبره الخبر مصرب الرجلين بالمقارع وضرب المراه بالعصا نحوا من ست مءة ضربه وامر بتسميرهم فسمر الرجلان والمراه علي جمال تسمير سلامه وشهروا بمصر والقاهرة وكان يوما لم ير الناس اعصم شناعه منه ، فانه لم يعهد قط بمصر ان امراه سمرت وتباكي الناس واصطرخوا الما للمزاه واعلنوا بالنكير علي المحتسب فانه نزل قبل تشمير الجماعة وقد ليس خلعه وصار في بيته تهان، فاستقبح الناس ما فعل فلما كانت واقعه الامير برقوق مع الامير بركه وخرج بركه الي قبه النصر في يوم الاسين سابع شهر ربيع الاول سنة اسنين وثمانين طلب الامير برقوق الجمال المحتسب وعوقه عنده ، فانه اتهم بانه يرسل لبركه بالميره ، ثم صرفه بالشمس محمد الدميري في يوم الاثنين رابع عشره ، فباشر وسالوه اعاده الجمال العجمي المحتسب فخلع عليه يوم الاثنين ثالث عشري جمادي الاخرة فابتهج الناس به ابتهاجا عظيما ، فاذن الله تعالي بانحلال الشغر وكثر الخبز بالاشواق بعد تعذر وجوده في ايام الدميري 
 فلم يزل الي ان صرف بالقاضي تاج الدين المليجي في سابع شعبان سنة ثلاث وثمانين فارتفع سعر القمح وقلت الاخباز بحوانيت القاهرة ، وازدحم الناس علي الافران لشراء الخبز ، فوقف غوغاء العامة وسالوا اعاده القاضي جمال الدين العجمي ، فاعيد الي وظيفه الحسبه بالقاهرة والوجه البحري في يوم الشبت اخر يوم من ذي القعدة فاضبح الناس وقد امتلات الاسواق بالخبز ونيسر شراءه فقال الاديب شهاب الدين احمد ابن العطار اتيت والقوت معدوم ومحتجب قصار ياذا السعيد الكعب موجودا يكفيك ان لم يخب ظن الانام بكم ادامك الله ممدوحا ومحمودا ولم يزل في وظيفه الحسبه الي ان سعي عليه القاضي نجم الدين الطنبذي وكيل بيت المال بنحو القي مثقال من الذهب ، فصرف عنها بالنجم المذكور في يوم الخميس خامس شهر رمضان سنة تسع وثمانين وعوض عن الحسبه قضاء العسكر بعد موت القاضي شمس الدين محمد القرمي ، فلم يزل الي يوم الجمعة الخامس والعشرين من شعبان نروج بابنه المعلم ناصر الدين محمد بن احمد الطولوني المهندس وكانت اخته تحت السلطان الملك الظاهر برقوق ، فعظم بذلك قدره ، ثم ولاه الملك الظاهر وظيفه نظر الجيوش عوضا عن الصاحب الوزير موفق الدين ابي الفرج في يوم الثلاثاء سابع عشر شهر ربيع الاول سنة احدي وتسعين واستقر مكانه في قضاء العسكر شرف الدين عثمان الاشقر فلما زالت دوله الملك الظاهر بقدوم الامير يلبغا الناصري في خامس جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين واستقر به في نظر الجيوش فلما ثار الامير منطاش علي الامير يلبغا الناصري وقام بامر الدولة اقره علي حاله وسافر معه الي البلاد الشاميه لخرب برقوق عند خروجه من سجن الكرك وتوجهه الي دمشق فلما التقي منطاش ببرقوق وانهزم منه الي دمشق كان الجمال محمود ممن صار معه هو والبدر محمد بن فضل الله كاتب السر فلم يزل بها الي ان قدم مع ابن فضل الله الي القاهرة في 
 يوم الاحد ثاني عشر شهر رجب سنة اثنتين وتسعين ، فلزم داره الي ان صرف شيخنا قاضي القضاة مجد الدين اسماعيل الحنفي عن قضاء الحنفية فقرر عوضا منه في يوم الثلاثاء النصف من شعبان سنة ثلاث وتسعين ، فباشر قضاء القضاة الحنفية وكتب له الجناب العالي كما كتب لقاضي القضاة عماد الدين الكركي فلما توجه الملك الظاهر برقوق الي بلاد الشام سافر معه ، ولما قدم الي قلعه الجبل من هذه السفره اضاف اليه نظر الخانكاه الشيخونيه ومشيختها وتدريس الحنفية في سادس شهر ربيع الاول سنة اربع وتسعين : ثم ولاه وظيفه نظر الجيوش مع ما بيده من القضاء وغيره في يوم الاسين العشرين من شوال سنة اربع وتسعين عوضا عن كريم الدين عبدالكريم بن عبد العزيز ولم يتقدمه احد في الدولة التركيه للجمع بين قضاء القضاة ونظر الجيوش فعظم قدره وفحم امره ، وما زال علي ذلك الي ان مات من مرض طويل في ليله الاحد سابع شهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين وسبع مءة ودفن من الغد بالقرافه . 
 وكان فاضلا مشاركا في انواع من العلوم كالعربية والفقه والادب ، ودرس الحديث والفقه والتفسير ، ونال من الدنيا حظا جسيما ، وتمكن من الدولة والسلطان تمكنا عظيما ، وخضع له عامه الرءساء وازبي في الرءاسه علي كثير من الكبراء ، واستكثر من الترف وشره في الملاذ رحمه الله . 
 $   محمود بن احمد بن محمد ، الشيخ القاضي نور الدين ابو الثناء ابن شهاب الدين المعروف بخطيب الدهشة الهمداني الفيومي الحموي الشافعي
 كان ابوه من اهل القيوم ويعرف بابن الظهير وله فضيله فسار من ديار مصر وسكن حماه وولي خطابة الدهشه بها، وولد له محمود هذا بحماه في حدود سنة خمسين وسبع مءة ، وبها نسنا فبرع في الفقه والعربية واللغة واصول الفقه، وعرف بالديانة والصيانة ، وتصدي للتدريس والافتاء ، وافاد طلبه العلم عده سنين حتي اشتهر ذكره وعظم عند الكافه بحماه قدره ، فولاه السلطان الملك المءيد شيخ قضاء حماه بسفاره كاتب السر ناصر الدين محمد ابن البارزي ، فسار اجمل سيره ، ثم صرف عن ذلك واستمر في الايام الاشرفية برسباي واستمر علي طريقته من التدريس والافتاء حتي توفي يوم الخميس سابع عشر شوال سنة اربع وثلاثين وثماني مءة بحماه وكانت جنازته عظيمه .
 وكان صاحب تشك وتاله ، ذكر لنا عنه انه لما احتضر تبسم وقال: لمثل هذا فليعمل العاملون ، وصنف عده كتب منها تكمله شرح منهاج النووي في الفقه للسبكي في ثلاث عشره مجلده ومختصر والقوت للاذرعي في اربع مجلدات وسماه الباب القوت ، وكتاب التحفه في المبهمات ، وكتاب تهذيب المطالع في اللغة الوارده في صحيحيين والموطا في ست مجلدات ، واختصره في جزتين وسماه التقريب، وكتاب تحرير الحاشيه في شرح الكافيه لابن مالك في النحو ثلاث مجلدات ، ومنظومه في صناعه الكتابة نحو تسعين بيءا وشرحها ، وكتاب اليواقيت المضيه في المواقيت الشرعية .
 ومن شعره ، وصل حبيبي خبر لانه قد رفعه ينصب قلبي غرضا اذ صار مفعولا معه 
 وله ، غصن النقا لا تحكه فما له في ذا شبه فرامه قلت اتثد ما انت الا حطبه
 $   محمود بن محمد بن ابراهيم ، العلامة جمال الدين ابو الثناء ابن جمله المحجي الدمشقي الشافعي خطيب الجامع الاموي مولده بصالحية دمشق سنة تسع وتسعين وست مءة تخمينا ، وسمع من يحيي بن محمد بن سعد ، ونقفه بعمه الشيخ جمال الدين يوسف ، وناب عنه في القضاء ، ودرس بالمدرسة الظاهريه البرانيه ، ثم ولي خطابة الجامع الاموي في سنة تسع واربعين ، ومات في شهر رمضان سنة اربع وستين وسبع مءة بالطاعون ، ولد ديوان خطب وتعاليق فقهيه
 $   محمد بن عطاء الله بن محمد بن محمود بن احمد بن فضل الله بن محمد ، ابو عبدالله الهروي قاضي القضاة الشافعي وكاتب السر
 ولد في سنة سبع وستين وسبع مءة ببلاد هراه واتصل بخدمه الطاغيه تيمورلنك المتغلب علي الممالك ، وولي استخراج الاموال من اهل يزد فبالع في عسفهم حتي انه كان يلقي من يطلب به المال في يخره ماء ويقيم عليها من يضربه علي راسه بقضبان حتي يغطس ، فكلما رفع راسه ضربه فلا يصبر علي ذلك ويعطي كلما يقدر عليه ، فان عجز عما يطلب منه هلك . 
 وكانت يزد اكثرها اوقافا وقد اراد تيمور ان يجبي اهلها مالا علي عادته مع اهل البلاد فمنعه فقهاءه من ذلك وقبحوا عنده اخذ مال الاوقاف فلما علم بذلك الهروي خلا بتيمورلنك وحسن له اخذ مال اهل يزد وما زال به حتي بعث به اليها ، فاكبر الفقهاء ذلك وكلموا تيمور فيه وان اخذ مال الوقف المرصد للفقراء ونحوهم حرام وقبيح علي الملوك اخذه فاحتج عليهم بان الهروي افتاه بجواز اخذه مال اهل يزد ولم يضع لقولهم ، فشنعت القاله في شده عتو الهروي علي اهل يزد ومبالغته في العسف والظلم فكلموا تيمور في ذلك فلم يرجع اليهم فلما راوا انهم غير بالغين فيه مرادا رجعوا الي كيده عند تيمورلنك بما لا يحتمله الهروي وهو انهم فحصوا من اهل يزد عن مبلغ ما اخذه منهم الهروي حتي عرفوا مقداره ثم قابلوه بما ورد الي ديوان تيمور فقبص كثيرا، فعند ذلك تمكنوا من الهروي واوقفوا تيمور علي هذا الامر فلم يطقه واستدعي الهروي من يزد واوقفه بين يديه واقام دواوينه لمحاققته ، فتبين له انه قد خانه فامر بشنقه، فاخرج من بين يديه حتي وقف حيث يشنق امثاله ، فعني به بعض خاصه تيمور وقام مع تيمور في امره حتي عفي عنه علي ان يخرج من مملكته فسار من تحت المشنقه بخشاشته حتي دخل مملكة ابن عثمان ببلد 
 الروم فلم تطل مدته بها وقام عليه ابن الفنري واخرجه من مملكة ابن عثمان، فقدم مدينه القدس في اغوام بضع عشر وثماني مءة. 
 فلما قتل الناصر فرج بن برقوق واقيم الخليفة العباس بن محمد وفوض الي الامير نوروز مملكة الشام قدم الي القدس في سنة خمس عشره وقد اشتهر الهروي بها واشاع اتباعه انه يحفظ صحيح البخاري وصحيح مسلم ا وانه امام الناس في فقه الشافعي وابي حنيفة الي غير ذلك من علوم اخر علي عاده تهاويل العجم : فاجتمع به نوروز فراج عليه لما يحدثه عن ملوك الشرق فولاه تدريس الصلاحية بالقدس وعن قليل قتل المءيد شيخ الامير نوروز ودخل القدس فراج تهزج الهروي عليه ايضا وكبر في عينه فاقره علي الصلاحية وقدم مصر . فاخذ الهروي في مهاداته ومكاتبته وسءاله في القدوم عليه حتي اذن له ، فقدم القاهرة في حادي عشري صفر سنة ثمان عشره وخرج الامير الطنبعا العثماني لتلقيه وصعد به الي القلعة ، فبالغ السلطان في اكرامه واجلسه عن يمينه ثم نزل الي دار قد اعدت له وربب له في كل يوم مبلغ مشت درهم وثلاثين رطلا من اللحم وانعم عليه بفرس مسرج بسرج ذهب وقماش كثير وبعث اليه الامراء ومباشروا الدولة واعيانها هدايا كثيره ، ثم جمعه السلطان ومشايخ العلم بين يديه في ثامن عشر شهر ربيع الاول فانه ادعي انه يحفظ اثني عشر الف حديث مسند باسانيدها وان من محفوظاته صحيح مسلم ا فما اورد حديثا الا وظهر خطوه فيه وعجزه عن بعض ما ادعاه ، وتوجه عاءدا الي القدس بعد ذلك بقليل ثم قدم في سلخ ربيع الاول سنة احدي وعشرين بسعيه في ذلك ، فاكرمه السلطان واجري له راتبه واتته الهدايا من الامراء ونحوهم ، ثم استدعي في يوم الثلاثاء تاسع عشري جمادي الاولي الي القلعة وخلع عليه وفوض اليه قضاء القضاة الشافعية بديار مصر عوضا عن قاضي القضاة جلال الدين عبدالرحمن ابن البلقيني ، ونزل معه الامير جقمق الدوادار والامير قطلوبغا التنمي راس توبه في عده من الامراء وعامه
 القضاة والاغيان حتي حكم بالمدرسة الصالحية علي العادة ومضي الي داره فاصبح واستدعي شهود الحوانيت ليعرضهم فما زاد علي ان اوقفهم طاءفة بعد اخري بين يديه واقرهم علي ما هم عليه ، واستقر من تواب الحكم بعشره فقط، ثمر زادهم حتي تعذوا العشرين . وتحجب وتجبر علي الناس ، ولم يغير لبسه مده ايام ثم ليس ري القضاة . ولم يخطب في يوم الجمعة بالقلعة لبعده عن ذلك وعدم معرفته بالمصطلح ، مع عجمه شديده في لسانه وحبسه تعتريه داءما اذا اراد ان يتكلم بحيث انه لم يستطع قراءه الفاتحه في مجلس السلطان وقد اجتمع مع رفقاءه قضاه القضاة الثلاث حتي قرا قاضي القضاة شمس الدين محمد الديري الحنفي ودعا تم انصرفوا ، فانحط في اعين الناس ، مع شده الخوف من بطشه لسلوكه غير طريق القضاة واهل العلم وقدم في ثالث جمادي الاخرة طاءفة من بلد الخليل عليه السلام فشكوا جوره عليهم فانه كان قد اضيف اليه نظر القدس ومسجد الخليل .
 مع تدريس الصلاحية فامر ان ينصفهم فلما كان يوم الجمعة اول شعبان وجد السلطان في مجلسه ورفه فيها، يا ايها الملك المءيد دعوه من مخلص في حبه لك ينصح انظر لحال الشافعية نظره فالقاضيان تلاهما لا يصلح هذا اقاريه عقارب وابثه واخ وصهر فعلهم يستقبح عطوا محاسنة بقبح صنيعهم ومتي دعاهم للهدي لا يفلح واخر هراه بسير اللنك اقتدي فله سهام في الجواءح تجرح
 لا درسه يقرا ولا احكامه تدري ولا حين الخطابة يفصح فاكشف هموم المسلمين بثالث فعسي فساد منهم يستصلح فعرضها السلطان علي الفقهاء الدين يحضرون مجلسه في يوم الاحد ثالثه فلم يعرفوا البحيره واستحسن السلطان الابيات وكان ابتداء سقوط الهروي من عينه ، ثم لما عرض السلطان لاجناد الخلقة في شهر رمضان وما بعده والزمهم بحمل مال فرضه عليهم جعل ذلك تحت يد الهروي وتنكر الديري قاضي القضاة الحنفي للهروي واخذ يتنقصه حت وصلا في مجلس السلطان الي سب كل منهما للاخر وتمادي السر بينهما حتي اجتمعا في ثامن عشري المحرم سنة اثنتين وعشرين بين يدي السلطان في الجامع الذي انشاه بجوار باب زويله وحضر عامه القضاة ومشايخ العلم بسبب عماره ما تهدم من المسجد الحرام ، فسال علاء الدين علي بن معلي قاضي الحنابلة الهروي عن اربع مساءل فاخطا فيها ، فاخذ الديري يعدد مساوته وقباءحه وانه كان ضامن يزد عند تمرلنك ، ثم منعه من الفتوي وحكم بذلك فنقذ الحنبلي حكمه ثم المالكي ، فظهر للسلطان وغيره انحطاط الهروي وجهله بالفقه والحديث . 
 ثم قدمت طاءفة من القدس للشكوي عليه ودكروا فيه قوادح فطلبه السلطان في ثامن ربيع الاول وفوض الحكم فيه للحافظ شهاب الدين احمد بن حجر مقتي دار العدل فادعي عليه بين يدي المذكور بحضره السلطان فثبت عليه مال كثي وانزل من القلعة واعتقل بالمدرسة الصالحية ونزل به ذل كثي من رسل القضاة وصاحت عليه العامة وسبوه ورجموه . ثم اخرج من يومه الي داره ثم رسم عليه في ثاني عشره ليخرج عما لبت عليه ومنع ان يخرج من داره فسرع في بيع ثيابه واثاثه ، ثم حمل في خامس عشره ما كان عنده من مال اجناد الخلقة وهو الف الف وست مءة الف درهم فقبض مبلغ ست مءة الف، فاشتد الانكار عليه وشنعت القاله فيه وغضب السلطان منه عضبا زاءدا ومنع الديري تواب الهروي من الحكم بمقتضي انه تبت فسقه ورسم عليه عده
 اجناد ايضا وعزل في سابع عشره بالجلال ابن البلقيني ففر الهروي في خامس ربيع الاخر من داره والتجا الي الامير قطلوبغا التنمي ، فبعث السلطان من اخذه من بيت التنمي وسجنه في برج بالقلعة وضرب الموكلون به ضربا شديدا .
 ثم انزل في ثاني عشره مع اميره الي المدرسة الصالحية وقد اجتمع بها القضاة فاوقف بين ايديهم علي قدميه وادعي عليه عند ابن حجر بما تبت عليه فسجن بقبه الصالح ثم تقل منها في ثامن عسريه الي القلعة خوفا عليه من العامة ان تقتله ، ثم افرج عنه في خامس جمادي الاخرة واقام بداره الي ان توجه الي القدس علي وظيفته بالصلاحية في عاشر ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين . فاستمر بها الي ان كانت سلطنه الاشرف برسباي فلم يزل يسعي حتي قدم القاهرة في عاشر صفر سنة سبع وعشرين ، ثم خلع عليه في تاسع ربيع الاخر جلعه حرير بطرز ذهب واستقر كاتب السر عوضا عن الجمال يوسف الكركي واركب فرسا سرج ذهب وكنبوش زركس ، فساءت سيرته وظهر نقصه وعجزه في قراءه القصص والكتب الوارده ، فصرف بنجم الدين عمر بن حجي قاضي دمشق في حادي عشري جمادي الاخرة . 
 تم خلع عليه في ثامن ذي القعدة واستقر قاضي القضاة عوضا عن ابن حجر فغير زي الكتاب الذي تزيا به لما استقر كاتب السر وعاد الي زي القضاة وهو الزي الرابع له . ثم صرف بابن حجر في ثالث رجب لقبح سيرته ثم عاد الي القدس في حادي عشري رجب ، فما زال بها حتي مات في يوم الاثنين تاسع عشر ذي الحجه سنة تسع وعشرين وثماني مءة غير مشكور ولا بالخير مذكور ، سمح الله له وتغمد الله

 $   محمود بن قطلوشاه السراءي الحنفي ، الشيخ ارشد الدين ابو الثناء قدم القاهرة وولي تدريس المدرسة الصرغتمشيه خارج القاهرة حتي مات يوم الثلاثاء ثامن جمادي الاخرة سنة خمس وسبعين وسبع مءة ، وقد اناف علي ثمانين سنة . وكان اماما من اءمه الحنفية ، عارفا بالعربية والطب والاصول ، معظما في الدولة 
 $   محمود بن احمد بن مسعود بن عبدالرحمن ، ابو المحاسن بن ابي العباس قاضي القضاة جمال الدين المعروف بابن السراج القونوي الدمشقي الحنفي درس بالريحانيه بدمشق سنة ثمان وعشرين وسبع مءة ، واختصر شرح الهدايه للصغناقي في مجلد سقاه خلاصه النهايه، وله كتاب
 المنتهي في شرح المغني في اصول الفقه ثلاث مجلدات ، وكتاب القلاءد شرح العقاءد ، وكتاب التقريد مختصر تجريد القدوري، اربع مجلدات ، وكتاب والزبده شرح العمده في اصول الدين مجلد ، وكتاب تهذيب احكام القران مجلد ، وكتاب التكمله مجلد ، وكتاب مختصر مسند ابي حنيفة ، وكتاب شرح المسند مجلد ، وكتاب البغيه في الفتاوي مجلدين، وكتاب لمنتخب وقفي هلال والخصاف مجلد وكتاب والاعجاز في الادله الشرعية ، وكتاب لاشراق الانوار في مشكل الاثار ، وكتاب في رفع اليدين في الصلاة وتكمله شرح ابيه علي الجامع الكبير. وتوفي بدمشق سنة احدي وسبعين وسبع 
 $  محمود بن احمد بن موسي بن احمد بن حسين بن يوسف بن محمود الشيخ القاضي بدر الدين ابو الثناء ابن القاض شهاب الدين ابي العباس ابن الشيخ شرف الدين ابي البركات ابن الشيخ شهاب الدين ابي العباس ، الشيخ المقرء العينتابي الحنفي محتسب القاهرة وناظر الاحباس.
 ولد بمدينه عينتاب في سادس عشري شهر رمضان سنة اثنتين وستين وسبع مءة ، وكان ابوه ينوب عن القضاة تم استقل بقضاء بلده عينتاب وعزل عنها ومات بها في رجب سنة اربع وثمانين وسبع مءة . 
 وتفقه علي مذهب ابي حنيفة واخذ عن الجمال يوسف بن موسي
 ابن احمد الملطي بحلب وغيره ، وقدم الي القدس فخدم به الشيخ علاء الدين علاء بن احمد السيرامي شيخ المدرسة الظاهريه برقوق وكان قد سار من القاهرة الي زياره القدس فقدم معه في سنة ثمان وثمانين وسبع مءة الي القاهرة ونزل في جمله الصوفية بها ثم قرره خادما بها في اول شهر رمضان منها فباشر وظيفه الخدمة حتي مات العلاء السيرامي في سنة تسعين وسنع مءة فاخرجه الامير جركس الخليلي خروجا شنعا من ان المدرسة لامور رمي بها الله اعلم بحقيقتها ورسم بنفيه من القاهرة فشفع فيه شيخ الاسلام سراج الدين عمر البلقيني حتي اعفي من النفي واقام بالقاهرة وتردد الي الاتراك وصحب جكم من عوض احد المماليك السلطانية . فلما مات الملك الظاهر برقوق وتوثب المماليك من بعده علي الامراء صار جكم من جمله الامراء فتحدث له مع الامير الكبير ايتمس وولاه حسبه القاهرة في اول ذي الحجه سنة احدي وثماني مءة، وصرف عنها وله من المصنفات شرح الهدايه في الفقه، وشرح الكنز فم الفقه، وشرح مجمع البحرين، في الفقه، وشرح تحفه الملوك في الفقه وشرح الكلم الطيب لابن تيميه ، واشرخ شواهد الالفيه والتسهيل مطولا ومختصرا والتاريخ الكبير في عشرين مجلده واختصره في ثلاث مجلدات ، وشرح البخاري وشرح معاني الاثار للطحاوي في ثنتي عشره مجلده وطبقات الحنفية ، وطبقات الشعراء ، وحواشي علي شرح الفيه ابن مالك لابن المصنف ، وحواشي علي شرح السيد عبدالله ، وشرح عروض ابن الحاجب ، وشرح الساويه في العروض .

 $   مرتضي بن ابراهيم بن حمزه الشريف صدد الدين ابو الخير ابن غياث الدين ابي اسحاق ابن صدر الدين الحسيني العراقي قدم مع ابيه من بغداد الي القاهرة واتصل ابوه بالامير الكبير يلبغا الخاصكي واختص به ، فحسنت حاله حتي مات في سنة اربع وستين وسبع مءة، واستقرت مرتباته السلطانية باسم ابنه مرتضي واكثر من تزداده الي امراء الدولة حتي مات في ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين وسبع مءة وكان من اجمل الناس صوره واضوتهم وجها ، وانورهم شيبه وابهجهم زيا، مع فصاحه وبشاشه . 
 انشدنا رحمه الله ، بحفي عليكم بشوقي اليكم اذا اشتقت ليكم تعالوا ابصروني 
 $$   مزيم بنت احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابراهيم بن داود بن حازم ، الدخله المسنده اه عيسي بنت شهاب الدين ابي العباس ابن قاضي القضاة شمس الدين ابي عبد الله الاذرعي الحنفي اخت الشيخ صديق ابي ووصي جذي لامي الشيخ شمس الدين محمد الخطيب بجامع شيخو من الصليبه بظاهر القاهرة رحمه الله ولد جدها باذرعات ، وولي قضاء القضاة الحنفية بدمشق ، وسكن
 حلب ، ومات بالقاهرة سنة ثنتي عشره وسبع مءة . وتصدر ابوها شهاب الدين احمد بالجامع الحاكمي من القاهرة وناب في الحكم بها وولدت هي سنة تسع عشره وسبع مءة ، وسمعت علي الواني مشيختها والاربعين البلدانيه للسلفي والاربعين الثقفيه وجزء ابن عرفه وغير ذلك وسمعت علي يونس الدبوسي بعض معجمها تخريج ابن ايبك ، وتفردت عنهما بالشماع في الدنيا . 
 وقد شاركها في الشماع علي الدبوسي الامام ابو العلاء الفرضي البخاري ، ومات سنة سبع مءة فيكون هو وشيختنا ام عيسي مزيم هذه مثالا للسابق واللاحق باعتبار الدبوسي ، فان بين وفاه ابي العلاء ومريم هذه مءة وخمسه اعوام ، فانها توفيت بمصر في جمادي الاولي سنة خمس وثماني مءة ، وقد جاورت الثمانين سنة ، رحمه الله عليها 
 $   مساعد بن شاري بن مسعود السخاوي المصري نزيل دمشق ، الشيخ خاتمه اصحاب الشيخ المسلك يوسف الكوراني العجمي توفي في يوم . . . جمادي الاخرة سنة تسع عشره وثماني مءة. 
 كان فاضلا، ناسكا منجمعا عن الناس ، ولهم فيه اعتقاد . 
 من كلامه: اغلم وفقنا الله واباك لمرضاته وجعلنا ممن يخشاه ويتقيه حق تفاته ان لحوم العلماء مسمومه وعاده الله في هتك اعراض منتقصهم معلومه ومن يبسط لسانه في اغراض العلماء ابتلاه الله تعالم قبل موته بموت القلب {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان نصيبهم فتهه او يصيبهم عذاب اليم} النور

 $   مسعود بن عمر بن عبدالله السمرقندي، الشيخ العلامة المحقق سعد الدين التفتازاني ولد سنة اثنتي عشره وسبع مءة ، واخذ عن القطب الشيرازي ، والقاضي عضد الدين عبدالرحمن بن احمد بن عبدالعقار، وشيوخ تلك البلاد. وتقدم ومهر ، واقبل علي التصنيف فاجاد فمن مصنفاته حاشيه العضد ، وشرح التلخيص المطول والصغير، وشرح التنقيح ، وحاشيه الكشاف ، وغير ذلك . 
 ونطم الشغر فاجاد، وكان يقال: ان قلمه ابقن من لسانه ، وقد انتشرت تصانيفه في الافاق وتناقلها الرفاق وكثر الانتفاع بها والاشتغال فيها، وتعقب الكثير منها الشريف الجرجاني وغيره ، وغال ما يتعقب عليه لا يخلو من تعسف . 
 وكانت وفاته في سمرقند يوم . . . المحرم سنة احدي وتسعين وسبع مءة ، وقد قارب الثمانين
 $   معمر بن نبهان بن . . . متولي عمان ينتسب في الازد، ومدينته يقال لها نزوي وشماءل ، ويشاركه اخوه مظفر بن نبهان وله مدينه بهلا وادم . وهما يحملان القطيعه الي الملك حسام بن عدي بن سلطان القحطاني ، وله من المداءن يثقل ورستاق وورث ملك عمان عن اباءه، وهو وساءر اهل عمان عرب يدينون بدين الاباضيه من فرق الخوارج . وله حصن يقال له عقرنزوي وهو باعلي جبل 

 $   معيقل بن فضل بن عيسي بن مهنا بن مانع بن حديثه ابن غضيه بن حازم بن فضل بن ربيعه امير ال فضل ولي الامره علي العرب شريكا لابن عمه زامل عوضا عن فحسنت سيرته الي ان عزل في . . . ، وتوفي بالبريه شرقي بلاد الشام بمكان يعرف بارض برقع وقد ناهز السبعين في سنة ست وثمانين وسبع مءة .
 $   مغلطاي بن قليج بن عبدالله البكجري ، علاء الدين ابو عبد الله المحدث المشهور كان ابوه من جمله المماليك الاتراك وولد سنة تسع وثمانين، ودكر ابن رافع انه ولد سنة تسعين ، وقال الصلاح الصفدي . ولد بعد التسعين وست مءة ، وقيل: انه انما ادعي انه ولد سنة تسع وثمانين باخره وزعم ان الفخر ابن البخاري اجاز له . وكان ابوه يبعثه ليرمي بالنشاب فيمضي ويحضر حلق اهل العلم ، فسمع من التاج احمد بن دقيق العيد ، 
 والحسن بن عمر الكردي ، وابن الطباخ والداني ، والدبوسي والختني . وطلب الحديث في العشر الثاني بعد السبع مءة فاكثر عن شيوخ ذلك العصر ، وتخرج بابن سيد الناس وغيره . وقرا بنفسه فاكثر ، وكتب الطباق تم اقبل علي التاليف فصنف في الحديث واللغة عده تصانيف منها : شرح البخاري في عشرين سفرا ، وشرح ابي داود ولم يكمله ، ورتب صحيح ابن حبانا ، وابيان الوهم والايهام، وديل علي والمشتبه لابن نقطه وكتاب لاكمال تهذيب الكمال ، وكان يحفظ كتاب والفصيح لثعلب وكفايه المتحفظ ، وديل علي كتاب اليس وكان له اتساع في تقل اللغة وفي الاطلاع علي طريق الحديث، ودرس الحديث في عده مدارس كالظاهريه وقبه خانكاه بيبرس والمدرسة الصرغتمشيه وجامع قلعه الجبا قال الصفدي . كان جامد الحركه ، كثير المطالعه والداب ، وعنده كتب كثيره جدا ، ولم يزل يداب ويكتب حتي مات يوم سعبان سنة اثنتين وستين وسبع مءة 
 $   موسي بن ابي اسحاق عبدالوهاب بن عبدالكريم ، شمس الدين ابو محمد ابن تاح الدين المعروف بابن التاج ابن اسحاق ابن القماط ناظر الخاص اسلم ابوه التاج ابو اسحاق وسمي نفسه عبدالوهاب ، وترفي حتي ولي نظر الخاص عبدالكريم الدين عبدالكريم ، مات فخلع علي ابنه شمس 
 الدين موسي واستقر عوضه في نظر الخاص يوم الاثنين مستهل جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وسبع مءة نقلا اليها من نظر الخزانة بمال حمله الي السلطان، واستقد عوضه في نظر الخزانة علاء الدين محمد بن نصر الله بن محمد الجوجري . ثم صرف عن نظر الخاص بشرف الدين عبدالوهاب النشو، واستقر في نظر الجيش عوضا عن الفخر محمد بن فضل الله بعد وفاءه في يوم الاسين سابع عشر شهر رجب سنة اثنتين وثلاثين : ثم قبض عليه في يوم الانين خامس عشر شعبان منها وسلم هو واخوه العلم ابراهيم ناظر الدولة الي النشو وقد اعري بهما السلطان وانهما استوليا علي اموال كثيره هما وابوهما فاوقع الحوطة في دورهما واشياءهما فوجد لهما شء كثير جدا منه اربع منه سراويل لزوجه العلم ، واستقر في نظر الجيس ابراهيم المكين، من قروينه وما زال موسي في العذاب المهين بحيث انه ضرب لما ولي لءلء شذ الدواوين مءتي شيب وسعط بالماء والملح وبالحل والجير حتي فيض علي النشو في ثاني صفر سنة اربعين فافرج عنه ، ودخل علي السلطان، فاجلسه بين يديه وحادثه وانعم عليه بدار كانت له .
 واتفق له في مخنته ما فيه غبره لمن تبصر، فانه كان تجيف البدن قليل الاكل لا يزال مسقاما بالرنو وضيق النفس وملازمه الحمي الصالبه فلم يبرح محتميا عن اكل الالبان والنوم ويلبس الفرو شتاء وصيقا ومن ضعفه يكاد اذا شم البنفسج ان يتاوه ويحتاج الي زياده الرفه ، فبني له ابوه متنزها بالروضه ووكل به الاطباء يدبرون له الاغذيه اللطيفه كالفراريج المنوعه ويعالجوه بالاشربه المركبه . فلما قبض عليه سلم لوالي القاهرة ناصر الدين محمد بن المحسني ، ثم تقل الي لءلء شاد
 الدواوين فضمن للنشو قتله وضربه بالمقارع حتي قوي عنده انه يموت من ليلته فاصبح سويا مصربه حتي اعياه امره ، فعقد له المقرعه التي يضرب بها فكانت اذا نزلت علي جنبه نقيته ، فيضرب حتي يقولوا مات فيصبح حيا، فتوعوا له العذاب وسعطوه بالماء والملح فلم يمت ، فسقوه الخل والجير فما مات ، وصار يقيم اليومين والثلاثة لا يمكن فيها من اكل ولا شرب ماء ، وكانوا اذا عاقبوه زموه غريانا في قوه برد الشتاء علي البلاط ، فيتمزع عليه بجسده من غير حاءل بينه وبينه وهو لا يعي من شده العقوبه ثم عصروه في كعبيه وصدغيه ، وكل قليل يبشروا النشو بانه قارب الموت وانه يموت الليله فيعطيهم الخلع والمال فيصبح حيا، واستمر به ذلك سته اشهر يعاقب فيها بكره وعشيه ثم يترك نحو شهر وتعاد عليه العقوبه . هذا وزوجته بنت الشمس غبريال وهي كخالته في نخافته وضعف بدنه تعاقب معه وهي حامل فولدت وهي يعصر في رجليها بالمعاصر فعاش ولدها حتي كبر ، فنوع لها ايضا من العذاب ما لا يوصف . وما زالا في العذاب حتي هلك النشو وهو يقول : اموت وفي قلبي حسره من موسي ابن التاج حتي اقتله فلم يثل فيه غرضه ليزداد يقين الدين امنوا بانه ما كان لنفس ان تموت الا باذن الله . 
 ولقد سمعت من المشيخة ان موسي هذا ضرب سته عشر الف شيب وانه ضرب مره فوقع من ظهره قطعه لحم بقدر الرغيف ، وانه زالت عنه جميع الاسقام التي كانت به قبل محنته ثم طلبه السلطان في محرم سنة احدي واربعين وولاه نظر الجيش بدمشق عوضا عن فخر الدين محمد بن عبدالله بن احمد ابن الحلي وانعم عليه ببغله النشو التي كان يركبها وبمال جزيل فابطل ما كان يهدي لناظر الجيش فلم يقبل منه شيءا فلما مات السلطان واختلف الامراء بعده واخذ دمشق الامير قطلوبغا الفخري من الطنبغا ودعي بها للسلطان الناصر احمد وهو بالكرك خدمه موسي ليعود الي نظر الخاص علي عادته ، فتوسط له في 
 ذلك حتي قدم عليه توقيع الناصر من الكرك بنظر الخاص وهو مءرخ ينصف شعبان سنة اثنتين واربعين وسار معه الي القاهرة ، فاقام حتي كانت سلطنه الصالح اسماعيل رسم له ان يتحدث في خزانه الخاص لغيبه جمال الكفاه من الكرك صحبه الناصر احمد حتي قدم جمال الكفاه من الكرك ، واستقد علي ما بيده .
 ثم اخرج الي حلب في سنة اربع واربعين وقد ولي نظرها فباشرها مده وعاد الي القاهرة في سنة خمس واربعين ، فاستقر في نظر الدولة يوم السبت حادي عشري صفر ، فثقل علي الناس ، وكرهوه لظلمه وتغيره وقواعد كثيره ، وقلق هو ايضا من توقف حال الدولة ، فطلب الاعفاء فاعفي في سابع ذي الحجه منها، ثم اعيد لوزاره دمشق في ربيع الاخر سنة ثمان واربعين ، وتوفي سنة احدي وسبعين وسبع مءة وهو من ابناء السبعين 
 $   موسي بن قارس بن علي بن عثمان بن عبدالحق السلطان ابو حمو ابن السلطان ابي عنان ابن السلطان ابي الحسن المريني ملك فاس وسلطان المغرب كان قد اخرج من فاس بعد موت ابيه واعتقل بطنجه مع القرابه المرشحين للملك اسباط السلطان ابي الحسن من ولد عنان وابي سالم والفضل وابي عامر وابي عبدالرحمن وغيرهم ، وكانوا متعاهدين في معتقلهم ان من اتاح الله له الملك منهم يخرجهم من المعتقل ويجيزهم الي الاندلس . فلما بويع السلطان ابو العباس احمد ابن السلطان ابي سالم ابن السلطان ابي الحسن وفي لهم بهذا العهد واجازهم فنزلوا علي السلطان ابي عبدالله محمد بن الايسر بن ابي الحاج بن الاحمر فاكرمهم 
 وانزلهم بقصور ملكه بالحمراء ، ورتب لهم الخيول وافاض عليهم العطاء ووسع عليهم الجرايات والارزاق ، فصار ملوك فاس يراعونه ويخافون جانبه من اجل هءلاء فيتحكم فيهم بما يريد ولا يخالفونه فلما توجه السلطان ابو العباس لاخذ تلمسان ترك بدار الملك الكاتب محمد بن حسن حتي اذا اخذ تلمسان كتب بذلك الي ابن الاحمر مع عبدالواحد بن محمد بن عبو بن قاسم المزوار، فقص عليه خبر اخذ تلمسان ودسه اليه ان اهل الدولة ودوا لو وجدوا من يقومون معه علي السلطان وان المغرب خلا من العساكر المدافعه عنه جمله وان دار الملك ليس بها الا كاتب حضري لا يحسن المدافعة فانتهز ابن الاحمر الفرصه وجهز موسي صاحب الترجمة ، واستوزر له مسعود بن رحو بن ماساي وكان قد بعثه من قبل وزيرا للامير عبدالرحمن بن ابي يفلوسن وبعث معه عسكرا وركب معه البحر الي سبته وكانت بينه وبين شرفاءها وروساء الشوري بها مداخله فقاموا بدعوه موسي وادخلوه وقبضوا علي عامله فملكها اول يوم من صفر سنة ست وثمانين وسبع مءة وسلمها لابن الاحمر ، فدخلت في طاعته وخرجت عن بني مرين وسار يريد مدينه فاس دار الملك ، فوصلها لايام قريبه واحاط بها وقد اجتمع اليه الغوغاء ، فبادر الي محمد بن حسن ودخل في طاعته فعبر اليها ونزل دار الملك وقبض لوقته علي محمد بن حسن وذلك في العشرين من شهر ربيع الاول منها ، فانحل امر ابي العباس وانخلوا عنه من تلمسان الي فاس ، فسار عنها الي تازي واقام بها اربعه ايام وهو في نقص ، فاتاه جماعه من جهة السلطان موسي واحضروه الي ظاهر فاس وقيدوه وحملوه الي الاندلس كما ذكر في ترجمته ثم اخذ وزيره محمد بن عثمان بن الكاس وشهر يوم دخوله الي 
 فاس واعتقل اياما حتي احدث امواله ثم ذبح ، وقام مسعود بن ماساي بالوزارة واستبد علي السلطان، وفز اشياع الوزير محمد بن عثمان ف الجهات ، ونزل منهم ابن اخيه العباس بن المقداد بتونس ، فوجد هنالك الحسن ابن الناصر ابن السلطان ابي علي وقد صار اليها من الاندلس فخرج به من تونس وقطع المفاوز الي جبال غماري فاكرموا مثواه وقاموا بدعوته .
 فجهز الوزير مسعود العساكر من فاس فخصروه اياما ثم هم ان يتوجه بنفسه اليه فايف السلطان من استبداد مسعود عليه وداخل بطانته في الفتك به ، فبلغ ذلك الوزير مسعود فخاف وطلب الخروج من فاس ليبعد عن السلطان فاذن له وخرج فلم يبعد حتي طرق السلطان مرض مات منه بعد يوم وليله في جمادي سنة ثمان وثمانين وسبع مءة . 
 وكان الوزير مسعود لما خامر موسي ارسل ابنه يحيي الي ابن الاحمر يطلب منه ان يعيد السلطان ابا العباس الي ملكه فاخرجه وجهزه الي جبل الفتح ، فلما مات موسي بدا للوزير فدسع الي ابن الاحمر برد ابي العباس وارسال الواثق محمد بن ابي الفضل بن ابي الحسن فاجابه ورد ابا العباس الي الحمراء واقدم الواثق اليه بجبل الفتح وبعث به وقد نصب المنتصر محمدا ابن السلطان ابي العباس في السلطنة ، ثم كانت امور اخرها ان قدم الواثق بمحمد بن ابي الفضل محمد ابن السلطان ابي الحسن وملك فاس في شوال منها ، وكانت مده موسي سنتين وثلاثة اشهر تنقص اياما 
 $   موسي بن قياض بن عبدالعزيز بن فياض النابلسي الاصل الحنبلي ، ابو البركات شرك الدين
 ولد قبل السبع مءة، وشمع بدمشق من ابي بكر بن عبد الداءم ، وعيسي بن عبد الرحمن المطعم واحمد بن الشحنة ، وولي قضاء حلب وحدث ، وكان اماما عالما توفي بحلب يوم الاسين ثاني عشر ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وسبع مءة ، وكان مع علمه عاملا، له جود وفضل وفيه تواضع ومصادقه لاخوانه حسن الاخلاق ، متين الدين ، مطرح الكلفه قليل الرغبة في الدنيا لا يقتر عن ذكر الله ، ويثابر علي اقامه الحق يامر بالمعروف للخاص والعام، وينهي عن المنكر ، وانما سكن حلب ودرس بها ثم ولي الحكم بها وهو اول حنبلي ولي بها قضاء الحنابلة واستمر سبعا وعشرين سنة مجتهدا في الخير تم ترك القضاء لولده وانقطع للعباده حتي مات . 
 $   مهناا بن حسن بن علي ، شرف الدين البغدادي احد شيوخ علم الحرف . 
 صحبني سنين، وكانت عنده فواءد . 
 توفي في حدود سنة عشر وثماني مءة عن نحو ثمانين سنة قال لي . عدد اذا في قوله تعالي : {اذا زلزلت} الزلزله  سبع مءة واثنان، وكان يتوقع حدوث زلزله عظيمه في سنة اثنتين وسبع مءة، فكان كذلك وحدثت الزلزله المشهوره . 
 قال : وعدد افتحتا في قوله تعالي {حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج الانبياء  ثماني مءة وثمان وثمانون فيترقب خروج ياجوج وماجوج في مثلها من سنن الهجره 

 $   موسي بن محمد ، ابن الهمام شر الدين المقدسي سمع علي الميدومي :. مات في رجب سنة احدي وعشرين وثمان مءة . 
 $   موسي بن يوسف بن عبدالرحمن بن يحيي بن يغمراسن بن رزيان بن تابت بن محمد بن زكدان بن نيدوكسن بن طاع الله ابن علي بن القاسم بن عبدالواد بن يادين بن محمد بن زجيك ابن واسين بن يصلتن بن مشرا بن زاكيا بن ورشيك بن اديدت بن جانا ابن يحيي بن صولات بن وركاس بن صري بن سقفو بن بندواد ابن يملا بن مادغس بن هوك بن هرسق بن كراد بن مازيغ بن هراك بن هريك بن بذا بن بديان بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام ، السلطان ابو حمو ملك تلمسان والمغرب الاوسط وسلطان بني عبدالواد بطن من بطون زناته وهم يلون بني مرين في الكثره والقوه وهما يجتمعان في زجيك بن واسين ويعرفون بين زناتة الاولي ببني واسين . ويقال: ان بني عبدالواد حضروا مع عقبه بن نافع في فتح المغرب فابلوا بلاء حسنا فدعا لهم ، ولما تحيزت زناتة الي المغرب الاقصي امام كتامه وصنهاجه اجتمع شعوب بتي واسين كلهم ما بين ملويه وصا، وانبسطوا في صحراء المغرب الاقصي والاوسط الي بلاد الزاب وما اليها من صحاري افريقية 
 اذ لم يكن بالمغرب في تلك المجالات كلها طريق ولا مذهب الي المنه الخامسه ، ولم يزالوا في تلك البلاد في عز وجل مكاسبهم الانعام والماشيه .
 وكان بنو واسين تبعا لزناته الاولي وملك بني مرين وبنو عبدالواد وبنو توجين ومصاب القفر ما بين ملويه وارض الزاب واشعت عليهم الارياف من المغربين، وكان اهل الرءاسه بتلك الارياف يستجيشون بهم علي من نازعهم من ملوك صنهاجه وربانه ، ثم استمدوا علي الزاب الي صحراء المغرب الاوسط من مصاب وجبل راشد الي ملويه وفنكيك ثم الي سجلماسه ، واقتسموا ذلك القفر، فلما ظهر الموحدون كان لبني عبدالواد وتوجين ومغراوه مظاهره عليهم ثم تحيزوا اليهم ، فاقطع الموحدون بني عبدالواد ضواحي المغرب الاوسط فملكوها . 
 ويزعم بعضهم ان القاسم بن عبدالواد انما هو القاسم بن ادريس ويقال: القاسم بن محمد بن ادريس او وابن محمد بن عبدالله او ابن محمد ابن القاسم بن ادريس الحسني ، وليس ذلك بشء .
 ولما اتضع امر الموحدين وثار يحيي بن غانيه علي قابس وطرابلس وكبس الامصار واخذ تلمسان وغيرها ، وكان شيخ بني عبدالواد حينءذ جابر بن يوسف بن محمد بن زكدان ، فولاه المامون ادريس ابن المنصور يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن تلمسان وجميع بلاد زناته حتي مات في بعض الحروب سنة تسع وعشرين وست مءة . 
 فقام بالامر ابنه الحسن بن جابر سته اشهر وتخلي عنه لعقه عثمان ابن يوسف بن محمد ، فساءت سيرته واخرجته الرعيه من تلمسان سنة احدي وثلاثين، واقاموا ابا عزه زكدان بن زيان بن تابت بن محمد بن زكدان حتي هلك في بعض حروبه سنة ثلاث وثلاثين فقام بالامر بعده اخوه يغمراسن بن زيان بن تابت فدانت له الامصار ورضيته القباءل وكتب له خليفه الموحدين الراشد بالعهد علي عمله ، فحسنت سيرته وقويت شوكته باتخاذ الاسلحه ، وترتيب الجنود ، 
 واستخدام العساكر من الروم والغز فدون الديوان ، وفرض العطاء ، واتخذ الوزراء والكتاب ، وبعث العمال في الجهات وليس شاره الملك، وقعد علي الكرسي ، ومحا اثار الموحدين بني عبد المءمن ولم يذع من رسومهم الا الدعاء لهم علي المنابر واخذ العهد منهم وكانت له حروب كثيره مع بطون زناتة، ونازله الامير ابو زكريا يحيي بن عبدالواحد صاحب افريقية بتلمسان حتي اخذها منه فرعب اليه يغمراسن في عوده اليها تم ان يقيم دعوته ، فاجابه علي ذلك ورحل عنه عاءدا الي تونس ، فاقام يغمراسن دعوه ابي زكريا وقطع دعوه بتي عبد المءمن . فسار اليه خليفتهم السعيد علي بن المامون ادريس ففر يغمراسن بيني عبدالواد الي الجبل ، فنازله السعيد مده فقتل وهو علي حصارهم في صفر سنة ست واربعين ، فملك بنو عبدالواد جميع ما معه وكان شيءا كثيرا .
 وعاد يغمراسن الي تلمسان فملكها وكانت له حروب مع بني مرين واخذ منهم سجلماسه ، ثم حاربه منهم يعقوب بن عبدالحق سنة سبعين وهزمه وحصره بتلمسان اياما تم افرج عنه . وكانت له مع مغراوه عده وقاءع حتي مات اخر ذي القعدة سنة احدي وثمانين وست مءة . 
 وقام من بعده ابثه عثمان بن يغمراسن فبادر لمسالمه مرين وعقد الصلح مع ملكهم يعقوب بن عبدالحق وملك بلاد مغراوه ومتيجه وحضر بجايه واخذ مازونه وتنس ووانشريش فانتظم بلاد المغرب الاوسط كلها فلما مات يعقوب بن عبدالحق المريني سار ولده يوسف في سنة تسع وثمانين وحصر تلمسان اربعين يوما ثم افرج عنها وغزا بلاد بني عبدالواد مرارا ، ونازل تلمسان في سنة سبع وتسعين ثلاثة اشهر ورجع عنها ، فاخذ وجده وعاد الي حضار تلمسان كره ثالثه في شعبان سنة ثمان وتسعين وبني عليها مدينه ، فمات عثمان وهو محصور في سنة ثلاث وسبع مءة وقد اقام محصورا نحوا من خمس سنين . وعثمان هذا هو
 الذي قطع دعوه الحفصيين ملوك تونس من منابر تلمسان واعمالها ، فقاه من بعده ابنه ابو زيان محمد بن عثمان بن يغمراسن ، وكان اقد اعذ لشا ليشربه فسرب منه ونام ففاضت نفسه وكانوا يرون انه سم نفسه لما هو فيه من شده الحصار فنهض ابو زيان وقاتل اشد قتال حتي تم لهم في الخصر ثماني سنين وثلاثة اشهر نالهم فيها من الجوع والجهد ما لم ينل امه من الامم حتي اكلوا الجيف والقطاط والفءران واشلاء الموتي من بني ادم ، وخربوا سقوف دورهم للوقود ، وغلت اسعار الاقوات والخبوب وغير ذلك غلاء تجاور الحذ . وكان مكيال القمح الذي يسمونه البرشاله وهو اثنا عشر رطلا ونصف بمثقالين ونصف من الذهب، والبقره بستين مثقالا ، والواحد من الضان بسبعه مثاقيل ونصف ، وكل رطل من لحم الجيف بشء كثير ، اما البغال والخمر فيباع لحمها بتمن مثقال ، ولحم الخيل بعشره دراهم الرطل ، والرطل من جلد البقر الميته بثلاثين درهما ، والهز او الكلب بمثقال ونصف، والفار بعشره دراهم ، والدجاجه بسته عشر درهما والبيضه بسته دراهم ، والاوقيه من الزيت او الثمن باثني عشر درهما ، ومن الشحم او القول بعشرين درهما والاوقيه من الملح او الخطب بعشره دراهم ، والاصل الواحد من الكرنب بثلاثة اثمان المثقال ، والحسه الواحده بعشرين درهما واللفته الواحده بخمسه عشر درهما ، والواحده من القثاء باربعين درهما ومن الخيار بثلاثة اثمان الدينار والبطيخه الواحده بثلاثين درهما والواحده من التين او الاجاص بدرهمين ، فهلكت اموال الناس وضاقت احوالهم وانهك الجوع المقاتله واشرفوا عل الهلاك فاتاح الله لهم فرجا قريبا وذلك ان ابا زيان جلس صبيحه يوم 
 الاربعاء في خلوه من قصره وطلب خازن القمح فساله كم بقي من الاهراء والمطامير المختومه فقال : انما بقي عوله اليوم وغد ، فاوصاه بكتمان ذلك ، وبينا هم في هذا دحل عليه اخوه ابو حمو فاخبروه فوجم لها وجلسوا سكوتا لا ينطقون، واذا بقهرمانه القصر خرجت اليهم فوقفت وحيتهم وقالت : يقول لكم حظايا قصركم وبنات زيان حرمكم : ما لنا وللبقاء وقد احيط بكم واسف لالتهامكم عدوكم ولم يبق الا فواق بكيه لمصارعكم فاريحونا من معره السبي واريحوا انفسكم وقربونا الي مهلكنا فالحياه في الذل عذاب والوجود بعدكم عدم .
 فالتفت ابو حمو الي اخيه وقال: لقد صدقتك فما تننظر بهن فقال : ياموسي ارجءني ثلاثا لعل الله تعالي يجعل بعد عسر يسرا ولا تشاورني بعدها فيهن وسرح اليهود والنصاري الي قتلهن وتعال ال نخرج مع قومنا الي عدونا فنستميت ويقضي الله ما شاء ، فغضب له ار حمو وقد انكر تاخير قتلهن وقال: انما نحن والله تتربص المعره بهن وبانفسنا وقام مغضبا فبكي السلطان ابو زيان الي ان غلبه النوم واذا حرسي الباب يستاذن علي رسول من معسكر بني مزين فانتبه ابو زيان فزعا واستدعاه ، فوقف بين يديه وقال: ان يوسف بن يعقوب هلك الساعة وانا رسول حاقده ابي تابت اليكم فاستسر ابو زيان وطلب اخاه وقومه حتي سمعوا مقاله الرسول وكانت من المغربات في الايام ، وكان من خبر ذلك ان خصيا هجم علي السلطان يوسف بن يعقوب وهو مستلق علي فراشه وقتله بخنجر قطع امعاءه، فتحيز ابو ثابت عامر بن الامير ابي عامر بن السلطان يوسف الي بني ورتاجن اذ هم اخواله ، فقاموا بامره وبعث الي اولاد عثمان بن يغمراسن هءلاء وهم محصورون بتلمسان ان يعطوه الاله ويكونون
 مفزعا له ومامنا ان لم يته امره علي ان له ان تم له الامر رحل عنهم فوافقوه وتم له مراده من الاستيلاء علي السلطنة ونزل لهم عن الاعمال التي اخذها منهم يوسف ورحل عن تلمسان ، وكانما نشر بنو عبدالواد من القبور وكتبوا من حينءذ في سكتهم . ما اقرب فرج الله وكان اول ما بدا به ابو زيان بعد خروجه من الحصار واستيلاءه علي اعماله ان تهض الي بلاد مغراوه في اخر ذي الحجه سنة ست وسبع مءة ودوخها ، وعاد بعد تسعه اشهر فمات في اخريات شوال سنة سبع وسبع مءة . 
 وقام من بعده اخوه ابو حمو موسي بن عثمان بن يغمراسن . وكان صارما يقطا ، حازما داهيه ، شرس الاخلاق ، مفرط الحده وهو اول من رتب رسوم الملك من اهل بيته ، وهذب قواعده ، واشتد علي قومه حتي ذلوا له وتادبوا باداب الملوك بعدما كانوا باديه ، وعقد الصلح مع ابي تابت ملك بني مرين، ودوخ بلاد مغراوه وغيرها وملك بلادها، وملك الجزاءر ، فسار اليه السلطان ابو سعيد عثمان بن يعقوب المريني في سنة اربع عشره وحصره بتلمسان مده ثم عاد الي فاس فثار به ولده ابو تاشفين عبدالرحمن وقت الظهيره في بطانته واعتوروه بالسيوف حتي قتلوه ومن كان معه في اخر جمادي الاولي سنة سبع عشره وسبع مءة وقام بالامر من بعده ، واخرج جميع اقاربه من تلمسان الي العدوه وشيد القصور واتخذ الرياض والبساتين واكثر من الغزو في بلاد مغراوه وبلاد الموحدين حتي لقد احدث عساكره مدينه تونس فتنكر ما بينه وبين بني مرين ملوك فاس فخصر السلطان ابو الحسن في سنة اثنتين وثلاثين تلمسان ثم افرج عنها، وعاد اليها في سنة خمس وثلاثين وحصرها وملك اعمالها والح عليها بالقتال وبها ابو تاشفين وقومه حتي افني القتل ابطالهم وهلك امراءهم وملكها في سابع عشري 
 شهر رمضان سنة سبع وثلاثين وقتل يومءذ ابو تاشفين في عده من اصحابه وقتل معه ولداه عثمان ومسعود ، ورفعت رءوسهم علي الرماح فطيف بها وملك ابو الحسن اعمال بني عبدالواد فانقرض ملكهم برهه من الدهر وصاروا في جمله ابي الحسن ، الي ان انتقض امره فقدموا عليهم ابا سعيد عثمان بن عبدالرحمن بن يحيي بن يغمراسن وساروا من تونس وقد نزلوها صحبه ابي الحسن يريدون تلمسان ، فجرت لهم خطوب في طريقهم حتي قدموها وملكها ابو سعيد ونزل القصر في اخر جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وسبع مءة واعاد دوله بني عبدالواد وعقد لاخيه ابي ثابت الزعيم علي ما وراء بابه وعلي القبيل والحروب ، واقتصر هو علي القاب الملك ولزم الراحه والدعه .
 فغزا ابو ثابت كوميه واستباحها قتلا وسبيا ، وملك وهران عنوه، وهزم مغراوه ، واستولي علي معسكرهم ، وملك زونه ، ثم واقع السلطان ابا الحسن في مسيره من الجزاءر بعد غرقه وهزمه ، ودوخ بلاد توجين ، وغزا مغراوه ودوخ اقطار بلادها حتي انقاد له اهلها، وملك الجزاءر ، فزخف السلطان ابو عنان فارس ابن السلطان ابي الحسن ملك فاس وسلطان بني مرين وحارب بني عبدالواد علي وجده في اخر ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين وهزمهم وقبض علي ابي سعيد عثمان بن عبدالرحمن بن يحيي بن يغمراسن وقيده وسجنه ثم قتله في ثامن جمادي الاولي ونجا الزعيم ابو تابت الي بجايه وجمع عليه فادركته جيوش ابي عنان وحاربته فنجا الي الجزاءر ومز منها علي وجهة ، فاخذ قريبا من بجايه واخذ عده ممن معه وسبقوا الي ابي عنان فحمل ابا تابت ووزيره يحيي بن داود علي جملين ودخل بهما تلمسان مشهورين وقد ملكها ثم قتلهما بالرماح 
 وانقرض ملك بني عبدالواد ونجا منهم ابو حمو موسي بن يوسف عبدالرحمن بن يحيي بن يغمراسن صاحب الترجمة هو وابوه يوسف ، فنزل ابو حمو علي تونس علي الحاجب ابي محمد بن تافراكين فاكره نزله وصار ابوه يوسف مع اسري قومه الي المغرب ، فاستقر به وبعث ابو عنان في طلب ابي حمو فلم يسلمه صاحب تونس ، وكان ذلك بسبب حركته الي بلاد افريقية ، فلما كانت سنة تسع وخمسين اجتمع امراء الدواوده الي الحاجب ابي محمد بن تافراكين ورعبوه في لحاق ابي حمو هذا بالعرب من زغبه ليجلب بهم علي تواحي تلمسان ووافقهم صقير بن عامر امير زغبه علي ذلك ، فجهزه ودفعه الي صقير وقومه من بني عامر ، فساروا به ومعه من الدواوده عثمان بن سباع ومن احلافهم بني سعيد دعار بن عيسي بن رحاب وقومه ومضوا علي القفر، فبلغهم في اثناء طريقهم موت السلطان ابي عنان، فقويت نفوسهم وجدوا في المسبر الي تلمسان وبها عساكر بني مرين وقد بعث اليهم الوزير الحسن بن عمر القاءم بدوله السعيد ابن ابي عنان مددا وانهض اولاد عريف بن يحيي امراء البدو من الغرب في قومهم من سويد لمدافعه ابي حمو فانفض جمعهم . 
 ونزل ابو حمو علي تلمسان وحصرها ثلاثة ايام ، ثم اقتحمها في اليوم الرابع بمن معه في يوم الاربعاء لكمان خلون من شهر ربيع الاول سنة ستين وسبع مءة، ونزل بقصر ملكه وبويع بيعه الخلافة ، فاخذ ف تمهيد ملكه واخراج بني مرين عن اعماله ، فبعث اليه الوزير الحسن بن عمر القاءم بدوله السعيد العساكر مع ابن عمه مسعود بن رحو بن علي عيسي بن ماساي فخرج عن تلمسان الي الصحراء ودخلها الوزير مسعود وسير ابن عمه عامر بن عبو بن ماساي بعسكر في طلب ابي حمو ، فاوقع بهم واستباحهم 
 وقد افترق بنو مزين بتلمسان وعزموا علي اقامه سلطان، فوافقهم الوزير مسعود وبايع لمنصور بن سليمان بن منصور بن عبدالواحد بن يعقوب بن عبدالحق وسار به فيمن معه يريد قاس ، فرجع ابو حمو وملك تلمسان ولحق به عبدالله بن مسلم فاستوزره واشتد به اززه لشهرته بالشجاعة والاقدام ، فجمع القلوب علي طاعته واستدعي بعرب المعقل فاقبلوا اليه واقطعهم مواطن بتلمسان واخي بينهم وبين زغبه ، فعلا كعبه واستفحل امره .
 فنهض السلطان ابو سالم ابراهيم ابن السلطان ابي الحسن الي تلمسان في سنة احدي وستين فجمع السلطان ابو حمو ووزيره عبدالله بن مسلم العرب من زغبه والمعقل وخرجوا بهم الي الصحراء ، فملك ابو سالم تلمسان وسار ابو حمو بجموعه الي بلاد بني مرين فحطم زروعها وانتسف اقواتها وخرب عمرانها ، فاهم ابا سالم ذلك وكان في جملته ابو زيان محمد بن السلطان ابي سعيد عثمان بن عبدالرحمن بن يحيي بن يغمراسن ويعرف بالقبي ومعناه العظيم الهامه وكان قد قبص عليه مع عمه ابي تابت ووزيرهم يحيي بن داود فقتل ابو عنان ابا ثابت ووزيره وسجن ابا زيان هذا حتي مات . وكانت ايام اخيه ابي سالم وافرج عنه وجعله يحضر مجلسه ليغيظ به ابا حمو ان احتاج الي ذلك ، فجهزه وانزله بقصر ابيه وملكه تلمسان وخرج منها يريد دار ملكه فاس ، فاقبل ابو حمو بمن معه ونازل تلمسان ، فخرج منها ابو زيان وملكها ابو حمو وخرج في اتباع ابي زيان وحصره بجبل وانشريش حتي غلبه عليه ، ففر الي فاس فتوجه ابو حمو الي اعماله ، فارتجعها من ايدي بني مزين ونازل وهران حتي اخذها وقتل من بها من مرين وتغلب علي الجزاءر وبعث الي السلطان فعقد معه الصلح ثم هلك ابو سالم في سنة اثنتين وستين وقد تغير علي ابي حمو 
 وجهز ابا زيان وبعثه لحرب ابي حمو فلما وصل تازي اتاه نغي ابي سالم وكانت بعده فتن واحداث.
 واجلب عبدالحليم بن ابي علي عمر بن السلطان ابي سعيد بن يعقوب بن عبدالحق علي فاس تم انفض جمعه ولحق بتازي ، وراسل ابا حمو في مظاهرته فسرط عليه كف ابي زيان، فاخذه وسجنه ومضي الي سجلماسه ، فقر ابو زيان من محبسه ولحق ببني عامر ، فاجاروه وساروا به الي تلمسان ، فبعث اليهم ابو حمو عسكرا وشردهم ونزل ابو زيان بالدواوده واقام فيهم ، فدعاه ابو الليل بن موسي شيخ بني يزيد ونصبه سلطانا ليشاق به ابو حمو ، فنهض اليه الوزير عبد الله ابن مسلم في عساكر كثيره فانحل عن ابي زيان، فمضي ونزل بجايه علي ابي اسحاق بن السلطان ابي يحيي الحفصي فاكرمه ثم اقصاه لمكاتبه ابي حمو له في ذلك ، فتوجه الي تونس فاواه الحاجب ابو محمد بن تافراكين وبالغ في اكرامه واقام عنده .
 ثم خرج في سنة خمس وستين فنزل في حلل المعقل بملويه فنهضوا به الي تلسمان فخرج الوزير عبدالله بن مسلم فهزمهم وثبعهم الي المسيله ، فاستجار ابو زيان بالدواوده ونزل بالوزير مرض فرجع فهلك في طريقة ، فسار ابو حمو وواقته جموع ابي زيان فهزمته واحدث ما معه فنجا ابو حمو الي تلمسان ونزل عليه ابو زيان وقد قوي بما غنمه منه وحصره اياما فما زال حتي انفضت جموع ابي زيان عنه ولحق ببني مزين تدبير ابي حمو عليه ، فاستقام لابي حمو الامر وصلحت دولته بعدما كادت ان تزول ، وسكنت الفتن عنه .
 تم خرج اول سنة ست وستين لمحاربه ونزمار بن عريف فانه كان متولي كبر هذه الفتن علي ابي حمو ففر ونزمار الي الجبل ، فنهب ابو
 حمو زروعها وعاث في نواحيه ورجع الي تلمسان تم سار الي بجايه حتي نزل عليها وحصرها فبعث متوليها وافرج عن ابي زيان من محبسه بقسنطينه وكان قد مز بها فقبض عليه السلطان ابو العباس الحفصي وسجنه فخرج من سجنه وجهزوه وزحف الي ابي حمو ونزل حذاء معسكره وشن علي معسكره الغارات .
 هذا وقد تغيرت نيات اصحاب ابي حمو فتركوه وانهزموا عنه في محاربته اهل بجايه ، فحمل اتقاله للرحله فمنعوه من ذلك فتركها وانتهبت جميعها وتصايح الناس بهم من كل جهة وضاقت المسالك من وراءهم وامامهم وازدحموا ووقعوا لجنوبهم ، فهلك الكثير منهم واحدث حظاياه الي بجايه وخلص ابو حمو من العطب ونجا الي الجزاءر تم لحق بتلمسان في ذي الحجه سنة سبع وستين واشتدت شوكه ابي زيان وتغلب علي النواحي وكشر جمعه ، فخرج اليه ابو حمو ونزل بلاد توجين ، فخالفوا عليه ، وشنوا الغاره علي معسكره ، ونهبوا مخلاته واثقاله ، فعاد الي تلمسان . ثم خرج منها فاخذ مليانه واجتمع عليه كثير من غرب زغبه وحارب ابا زيان ومعه رياح فهزموه ونجا الي تلمسان فكانت له معه وقاءع طويله الت الي نزول السلطان عبدالعزيز ابن السلطان ابي الحسن علي تلمسان في محرم سنة اثنتين وسبعين وقد تحيز ابو حمو الي بني عامر ، فملك عبد العزيز تلمسان وبعث وزيره ابا بكر بن غازي بن الكاس في طلب ابي حمو فقض جموعه وانتهب امواله وامتعته ودوابه وثار ابو زيان فاجتمع ابو حمو وبنو عامر وقصد تلمسان ، فبعث السلطان عبد العزيز اليه وشرده وانتهب ما معه حتي احدث حظاياه وحرمه ونجا بنفسه الي الصحراء فنزل بها منفرذا عن اهله وحاشيته ، وتمزق جمع ابي زيان ايضا ولحق بقبله الزاب فمات السلطان عبدالعزيز بتلمسان ورجع بنو مرين الي فاس وقد اقاموا السعيد محمد بن عبد العزيز ونصبوا ابراهيم ابن السلطان ابي
 تاشفين فثار عطيه بن موسي مولي ابي حمو بتلمسان وقام بدعوه مولاه ودافع ابراهيم وبلغ ذلك ابا حمو وقد اجمع علي الدخول الي بلاد السودان ، فقدم ابثه ابو تاشفين عبدالرحمن مع عبدالله بن صقير حتي دخلا المدينة ووافاهم بعد اربعه ايام بتلمسان فاسترد ملكه وقبض علي جماعه اتهمهم وقتلهم . 
 فبادر ابو زيان وجمع عليه واخذ ابو حمو في ارتجاع اعماله ودوخها وقلد ابناه ثغورها فاقام ابو بكر بن عريف وعبدالله بن صقير ابا زيان ودعوا لبيعته ونصباه للامر فخرج ابو حمو اول سنة سبع وسبعين فانخل امرهم وكانت حروب قتل فيها عبدالله بن صقير واحدث امواله ، ثم كانت له حروب في سنة ثمان وسبعين مع جموع ابي زيان الت الي شتاءهم ونزوله توزر فاكرمه مقدمها يحيي بن يملول . 
 ولم يزل ابو حمو حتي اخذ سالم بن ابراهيم كبير الثعالبه المتغلب علي الجزاءر وقتله ، وراسله ابن يملول صاحب توزر وابن مزني صاحب بشكره والكعوب والدواوده يعدوه بكف عاديه ابي زيان، فلحق ابو زيان بتونس فاكرمه صاحبها وكان لابي حمو من الولد ولن عهده ابو تاشفين عبدالرحمن والمنتصر وابو زيان محمد وعمير : تصغير عمر ح وعده اخر، فولي المنتصر مليانه وبعثه اليها ومعه اخوه عمير ، وولي ابا زيان محمدا المديه وبلاد حضين ، وولي يوسف تدلس . فهم ابو زيان بالخروج عليه فنقله من المديه الي ولايه وهران، فاراد ابو تاشفين ولايه وهران فمطله ابو حمو اياما ثم الجاه الحال معه الي ولايتها واعاد ابا زيان الي المديه وبلاد حضين فطلب ابو تاشفين من ابيه ولايه الجزاءر فاقطعه اياها ، فبعث اليها اخاه يوسف .
 ثم قدم يوسف بن علي بن غاءم ثم امير المعقل علي ابن ابي حمو يستجده لاغاثه الامير عبدالرحمن بن ابي يفلوسن وقد حصره السلطان
 ابو العباس احمد بن ابي سالم سلطان بني مرين بمراكش فسار معه وحصر تازي وخرب قصرها في سنة خمس وثمانين وعاد الي تلمسان بعدما كثر عيثه وتخريبه ببلاد بني مرين.
 فملك ابو العباس مراكش وعاد الي فاس وخرج لغزو ابي حمو وقد رجع يوسف بن علي الي طاعته، ففر ابو حمو عنها وملكها ابو العباس وبعث في طلب ابي حمو ، فبلغه خروج موسي بن ابي عنان عليه ونزوله سبته اول شهر ربيع سنة ست وثمانين وقصده فاس ، قسار عن تلمسان بعدما خرب قصورها كلها فبادر ابوحمو ودخل تلمسان وعاد الي ملكه بها ، فتنكر له ابثه ابو تاشفين عبدالرحمن واراد ابوه ان يتخلص منه فخرج في هيءه ان يصلح اعماله وانما يريد ان ينزل بمليانه علي ابنه المنتصر ويمضي منها الي الجزاءر ، فسار ابو تاشفين وجاهره بالعصيان قداراه ورجع معه الي تلمسان ، فثار ابو تاشفين وقبض علي ابيه ابي حمو وسجنه وسجن معه اولاده العشرة واخذ امواله ، ثم بعثه الي وهران فاعتقله بها في اخر سنة ثمان وثمانين.
 فثار المنتصر وابو زيان وجمعا لاستنقاذ ابيهما فخرج ابو تاشفين وحصرهما بجبل تيطري وبعث ابنه ابا زيان في طاءفة لقتل ابيه فبلغ ابو حمو قدومهم فخاف واطلع من الجدران ، وصرخ في اهل البلد فاتوه من كل جهة فتدلي لهم بحبل وصله بعمامته التي كانت علي راسه حتي استقر بالارض وقد وقف القوم الدين جاوا لقتله علي باب محبسه فاغلقه دونهم ، فلما سمعوا الصياح نجوا بانفسهم واجتمع علي ابي حمو اهل البلد وبايعوه وساروا له الي تلمسان فدخلها اول سنة تسع وثمانين وهي يومءذ مهدومه الاسوار والحصن فقدم عليه اكابر بني عامر وطار الخبر الي ابي تاشفين فسار من تيطري الي تلمسان بعساكره ففز ابو حمو الي ماذنه المسجد الجامع فاتاه ابو
 تاشفين وانزله وسجنه بالقصر فرعب اليه ان يخرجه الي مصر ليحج ، فاركبه البحر من فرضه وهران ومعه اهله حتي حاذي بجايه ، فداخل صاحب السفينه في ان ينزله اليها ، فانزله وخرج معه الموكلون به وبعث الي محمد بن ابي مهدي قاءد الاسطول ببجايه فاجابه وانزله بالمدينة في ذي الحجه منها وبعث بذلك الي السلطان بتونس فامره بالقيام بخدمته والزم عساكر بجايه بالقيام معه .
 فسار ابو حمو من بجايه الي متيجه واستقر طواءف العرب، فاجتمعوا اليه من كل جهة ومضي بهم الي تلمسان ، فلم يقدر عليها لقوه ولده ابي تاشفين، فتوجه الي الصحراء وترك ابنه ابا زيان في جبال شلف مقيما لدعوته ، فبعث ابو تاشفين عسكرا مع ابنه ابي تابت فقتل في حربه ومعه عده من اعيان بني عبدالواد . 
 هذا وقد صار ابو تاشفين لمحاربه ابيه في جموعه ، ففر منه وقد جمع له جمعا من غرب المعقل ونزل تامه وابو تاشفين قبالته فلما بلغه مهلك ابنه ابي تابت عاد الي تلمسان في خاصته ونزل بسويد في الصحراء .
 وملك ابو حمو تلمسان في رجب سنة تسعين ولحق به اولاده ، فمات المنتصر منهم اثر ذلك ، وسار ابو تاشفين ومعه محمد بن غريف شيخ سويد الي السلطان ابي العباس ملك فاس وسلطان بني مزين يستصرخانه علي ابيه ، فوعده بالنصر ثم سنح ابنه الامير ابا فارس عبد العزيز والوزير محمد بن يوسف بن علال في ذي الحجه سنة احدي وتسعين لاخذ تلمسان، فلما نزلوا تازي خرج ابو حمو من تلمسان بمن معه فجرد ابو تاشفين موسي بن يخلف الي تلمسان فملكها له ، فبعث ابو
 حمو ناءبه عمير الي تلمسان فسلمه اياها اهل البلد وقبض علي موسي وبعث به الي ابيه فقتله .
 وسار ابو حمو الي ناحيه الغيران وراء جبل تلمسان وقد فارقه اشياعه من العرب الي صحاريهم ، فنهض الوزير ابن علال في عساكر بني مرين حتي صبحوه فقاتلهم فلم يطق دفاعهم لكشرتهم وولي منهزما وكبا به فرسه فسفط فقتلوه بالرماح يوم الثلاثاء ثالث المحزم سنة اثنتي وتسعين وسبع مءة ، وحمل راسه الي ابي تاشفين عبدالرحمن ولده واخذ عمير اسيرا فقتله اخوه ابو تاشفين وملك تلمسان وحمل الي الوزير ما شرط له من المال ، فرحل عنه واقام بتلمسان يقيم الخطبه للسلطان ابي العباس ويخمل له الضريبه كل سنة . 
 فسار ابو زيان محمد بن ابي حمو من الجزاءر وجمع عرب حصين وامراء بني عامر من زغبه ونزل علي تلمسان في رجب منها وحصرها اياما فافسد عليه اخوه ابو تاشفين العرب حتي افترقوا ، ولحق ابو زيان بالصحراء في شعبان مهزوما وجمع ونازل تلمسان مره ثانيه في شوال ثم لحق بالصحراء لاستنجاد اخيه عليه بيني مزين ثم وقد علي صاحب فاس فاكرمه وانزله ووعده بالنصر ، ثم جهزه بالعساكر وبعثه في اثناء سنة خمس وتسعين ، فلما تزل تازي مات ابو تاشفين عبدالرحمن في شهر رمضان منها، فاقام احمد بن العز صبيا من ابناءه وقام بامره ، فسار يوسف بن ابي حمو من الجزاءر في كثير من العرب ودخل تلمسان وقتل احمد بن العز وسلطانه ابن ابي تاشفين فخرج السلطان ابو العباس بن ابي سالم من فاس الي تازي وبعث ابنه ابا فارس في العساكر ورد ابا زيان بن ابي حمو الي فاس ووكل به ، فملك ابو فارس تلمسان واقام بها دعوه ابيه ، وملك مليانه وما بعدها من الجزاءر وتدلس الي حدود بجايه وانقضت دوله بني عبدالواد من المغرب الاوسط .

 ومات السلطان ابو العباس بتازي في محرم سنة ست وتسعين وقدم ابنه ابو فارس من تلمسان حتي ملك فاس بعده واخرج ابا زيان محمد الفقيه بن ابي حمو من محبسه وجهزه الي تلمسان اميرا عليها وقاءما بدعوه السلطان ابي فارس ، فسار اليها وملكها ، وبعث الي بني عامر مالا جما وانشدهم اخاه يوسف ، فبعثوه اليه مع ثقاته فقتلوه ، ودخل باخيه عبدالله بن ابي حمو بعسكر قدم من فاس صحبه عبدالرحمن الوزير القباءلي ، ففر ابو زيان وقتل ، ثم خلع عبدالله بن ابي حمو فلحق بفاس واقام بها حتي مات.
 واقيم بعد عبدالله علي تلمسان محمد بن خوله وهي امه ابن ابي حمو فطالت مدته نحو نسي عشره سنة ومات ، فاقيم بعده ابنه عبدالرحمن ابن محمد . 
 فلما قدم السعيد محمد بن عبد العزيز من الاندلس ونزل علي فاس قدم عليه محمد بن ابي حمو وكان محبوسا بفاس الجديد ، فجهزه الي تلمسان فملكها في سنة اربع عشره وثماني مءة وقبض علي عبدالرحمن ابن محمد بن خوله وحمله الي الاندلس فمات بها وثار علي السعيد عبدالواحد بن ابي حمو وقد سار من فاس حتي ملك تلمسان في سادس عشر شهر رجب سنة اربع عشره وقز السعيد الي جهة توس فمات ببلد العتاب ، وكان قدم الي تونس محمد بن ابي تاشفين عبدالرحمن بن ابي حمو المعروف بابن الزكاغيه فجهزه السلطان ابو فارس عبدالعزيز بن ابي العباس احمد صاحب تونس وسار معه حتي نزل علي تلمسان ، ففر عبدالواحد الي فاس في يوم الاحد سادس عشر جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين وثماني مءة واقيم ابن الزكاغيه علي تلمسان، فقام بدعوه السلطان ابي فارس عبد العزيز وخطب له ،
 فسار السلطان من تلمسان الي فاس وعاد الي تونس ، فنقض ابن الزكاغيه عهد السلطان ابي فارس واستبد بعد اربع سنين وكان قد قدم عبدالواحد بن ابي حمو الي تونس ، فسار به السلطان ابو فارس الي تلمسان حتي دخلها مره ثانيه وقد فر ابن الزكاغيه واقيم عبدالواحد علي تلمسان وعاد السلطان الي تونس ، فنقض عبدالواحد بيعه السلطان وقطع اسمه من الخطب بعد سنين هذا وقد قدم ابن الزكاغيه الي تونس فجهزه السلطان ابو فارس في رابع ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين ومعه عسكر الي تلمسان فظفر بعبدالواحد ومسكه واخذ تلمسان ، ثم نقض بيعه السلطان وقطع اسمه من الخطبه بعد ثلاثة اشهر ، فسار اليه ونزل علي تلمسان مره ثالثه ، ففر ابن الزكاغيه وظفر به السلطان واقام علي تلمسان احمد بن ابي حمو وهو اصغر اخوته في اول رجب سنة اربع وثلاثين وثماني مءة. 
 $   موسي بن ماري جاطه بن منشا مغاء بن منشا موسي بن ابي بكر بن عبدالله ، السلطان منشا موسي ملك مالي ويعرف صاحب هذه المملكة عند اهل مصر بملك التكرور ، ولو سمع هذا انف منه لان التكرور اقليم من اقاليم مملكته والواجب ان يقال له : صاحب مالي ، لانه الاقليم الاكبر وهو به اشهر وملك مالي هذا اعظم ملوك السودان المسلمين ، واوسعهم بلادا ، واكثرهم عسكرا واشدهم باسا واعظمهم مالا ، واحسنهم حالا، واقهرهم للاعداء وتشتمل مملكته علي اربعه عشر اقليما ، وهي : اقليم غانه ، واقليم زافون واقليم ترنكا واقليم تكرور ، واقليم سنغانه ، واقليم مانبغود ، واقليم زرنطابنا واقليم بيترا ، واقليم دومورا ، واقليم زاغا ،
 واقليم كابرا ، واقليم براغوري واقليم كوثو وشكان كوكو قباءل يرتان ، واقليم مالي الذي به قاعده الملك وجميع هذه الاقاليم مضافه اليه والاسم المطلق عليه في هذه الاقاليم كلها مالي قاعده هذه المملكة، وكلها ذوات مدن وقري وهي مربعه طولها اربعه اشهر وعرضها مثل ذلك وهي واقعه في جنوب مراكش وهي من دواخل بر العدوه جنوبا بغرب الي المخيط، وطولها من مولي الي طورو ، وهي علي المحيط وجميعها مسكونه الا ما قل ، وفي طاعته بلاد مغرازه الشير يحملون اليه التبر في كل سنة وهم كقار همج، وليس في مملكة صاحب هذه المملكة من يطلق عليه اسم ملك الا صاحب غانه وهو مع ذلك كالناءب له .
 وفي شمالي يلاد مالي قباءل من البربر بيض الالوان تحت حكمه ، وفي طاعته قوم كقار منهم من ياكل لحوم بني ادم . وملك غانه اعظم ملوكهم وله مدينتان علي ضفتي النيل من اكبر مداءن العالم ، ثم ضعف ملكه وتلاشي وقوي عليهم الملثمون المجاورون لهم واستباحوا حماهم والزموهم بحمل المال اليهم وادخلوا كثيرا منهم في الاسلام فتغلب اهل صوصو علي اصحاب غانه.
 تم ان اهل مالي استطالوا وتغلبوا علي صوصو وملكوا ما بايديهم من ملكهم القديم ، وملكوا غانه الي البحر المحيط من ناحيه المغرد وكانوا مسلمين ، واول من اسلم منهم ملك اسمه برندامندانه وحج وكان الملك الاعظم الذي تغلب علي صوصو وفتح بلادهم وانتزع الملك منهم اسمه ماري جاطه  ومعني مارا الامير الذي يكون من تشل السلطان ، وجاطه الاسد  وملك عليهم خمسا وعشرين سنة وقام بالملك من بعده ابته منشا ولي : ومعني ولي علي ، ومنشا السلطان  وعظم ملكه وحج في ايام السلطان الملك الظاهر بيبرس ولن بعده اخوه والي ثم من بعده اخوهم خليفه وكان 
 خمعا يرمي بالسهام علي الناس فيقتلهم مجانا، فوثبوا عليه وقتلوه .
 وولي بعده ابو بكر وهو ابن بنت ماري جاطه ثم ولي بعده مولي من مواليهم بالغلبه اسمه سيكره وحج ايام السلطان الملك الناصر محمد ابن قلاوون وقتل عند رجوعه بتاجورا وكانت دولته ضخمه اتسع فيه نطاق ملكهم وتغلبوا علي الامم المجاوره لهم ، وفتح بلاد كوكو واتصل ملكه من البحر المحيط وغانه بالمغرب الي بلاد التكرور في المشرق ، وعز سلطانه وهابيه امم السودان وارتحل التجار الي بلاده .
 وولي بعده قتو ابن السلطان ماري جاطه تم من بعده ابيه محمد بن ثم خرج الملك من ولد السلطان ماري جاطه الي ولد اخيه ابي بكر فولي منشا موسي بن ابي بكر وحج سنة اربع وعشرين وسبع مءة كما ذكرته في ترجمته من كتاب التاريخ الكبير المقفي . 
 ولما مات بعدما ملك خمسا وعشرين سنة قام بعده في ملك مالي ابنه منشا مغا  ومعني مغا محمد : ثم مات بعد اربع سنين فملك بعده عقه منشا سليمان بن ابي بكر اربعا وعشرين سنة ومات ، فولي بعده ابنه قنبا بن سليمان ومات بعد تسعه اشهر فولي بعده ماري جاطه بن منشا مغا بن مششا موسي اربعه عشر عاما وكان عسوفا مفسدا ، واهدي الي ملك فاس السلطان ابي سالم ابن السلطان ابي الحسن هديه في سنة اثنتين وستين وسبع مءة وافسد ملك مالي واتلف ذخيرته ، وكاد ان ينقض مباني سلطانهم ، وانتهي به الحال في السرف والتبذير ان باع حجر الذهب الذي كان في جمله الذخيره وهو يزن عشرين قنطارا منقولا من المعدن من غير علاج ولا تصفيه بالنار كانوا يرونه من انفس الذخاءر لانه يعز وجود مثله فباعه للتجار بابخس الايمان وانفقها في الفسوق ، فاصابته عله النوم وهو مرض كثيرا ما يطرق اهل
 ذلك الاقليم وخصوصا الروساء منهم يعتريه عشي النوم عامه زمانه حتي لا يستفيق ولا يستيقظ الا في القليل من اوقاته ويزمن بصاحبه حتي يهلك فازمنت به هذه العله مده سنتين حتي مات سنة خمس وسبعين وسبع مءة فاقيم بعده ابنه منشا موسي صاحب الترجمة فعدل في رعيته ، ودم طريق ابيه ، واعرض عنها جمله وتغلب علي دولته وزيره ماري جاطه ومعني مارا الامير: واستبد بالامر عليه وبعث العساكر فدوخ اقطار المشرق من بلادهم وتجاور تخوم كوكو ونازل بلد تكده من بلاد الملثمين حتي مات منشا موسي سنة تسع وثمانين وسبع مءة . 
 فولي بعده اخوه منشا مغا وقتل بعد سنة فولي بعده صندكي زوج ام منشا موسي  ومعني صندك الوزير فوثب عليه بعد اشهر رجل من بيت ماري جاطه ثم خرج من بلاد الكفره رجل اسمه محمود من ولد منشا فتو بن منشا ولي بن ماري جاطه الاكبر ، فتغلب علي الدولة وملك امرهم في سنة تنتين وتسعين ، ولقبه منشا مغا
 $   موسي بن محمد بن محمد بن محمود بن سلمان بن فهد، شر الدين ابو البركات ابن بدر الدين ابي عبد الله ابن شمس الدين ابن الشهاب محمود الحلبي كان فاضلا في صناعتي الانشاء والكتابة ، عارقا بامور دينه ودنياه ، وسمع الحديث ، وكتب بديوان الانشاء بحلب ، وقدم الي القاهرة وقد وعك بدنه فعاد يزيد اهله بحلب ، فمات بالرمله في سنة خمس وثمانين وسبع مءة عن ثلاث واربعين سنة ومن شعره ،
 يا طيف دونك ناظري خذ نوزه ان جءت زاءري اخشي عليك لشقوتي من ان تعثر في المحاجر
 $  موسي بن سنان بن مسعود بن شبل شر الدين ابو محمد الجعفري الشافعي فقيه اديب بارع ، له شعر مليح منه قصاءد طويله عارض ببعضها البرده وببعضها قصيده ابن زيدون النونيه ، وناب في الحكم باعمال حلب .
 توفي بمعره مصرين عن ليف وستين سنة في سنة اثنتين وستين وسبع مءة ومن شعره من ابيات ، تكلمت في ارضي فلم يخط منطفي واحسنت في فولي فلم يقض ماربي وما نابغ في كل ارض بمجمع ولا زامر في كل ح بمطرب 
 $   موسي بن محمد بن شهري ، الامير شرف الدين ابن الامير ناصر الدين ناءب السلطنة بسيس ، امه من بني ارتق ملوك ماردين تفقه علي مذهب الامام الشافعي وشدا منه طرفا جيدا بحيث اذن له في الفتوي . وكان جميل السيرة مذكورا بالخير ، وجها في الدول ، وافر الحرمة يكتب الخط المليح، محبا لاهل العلم والادب، مثابرا علي الاجتماع بهم ، محسنا اليهم ، مع نشر العدل بين رعيته وكثره المكارم والجلم ، حتي مات بمدينه سيس وقد تجاور اربعين سنة من عمره في 
 سنة ثمانين وسبع مءة
 $   موسي بن عساف بن مهنا بن عيسي بن مهنا بن مانع ابن حديثه بن عضيه بن فضل بن ربيعه ، الامير شرف الدين ابن الامير شيف الدين ابن الامير حتام الدين امير ال فضل ولي الامره عوضا عن الامير محمد بن قارا بن مهنا قام عشره اشهر ومات في سنة ثمان وتسعين وسبع مءة ، فولي عوضه الامير علم الدين ابو سليمان بن عنقاء بن مهنا في شوال منها
 $   موسي بن محمد بن محمد بن جمعه بن عبدالله ، شر الدين الانصار الحلبي الشافعي ولد سنة ثمان واربعين وسبع مءة ، ونشا في اياله عمه الخطيب شهاب الدين احمد فقرا القران الكريم ، وتفقه علي شمس الدين محمد العراقي شارح الحاوي ، وعلي شهاب الدين احمد الاذرعي ، وقدم القاهرة فاخذ عن الشيخ جمال الدين عبدالرحيم الاسنوي ، والشيخ ولي الدين الملوي . وسمع علي العلامة علاء الدين مغلطاي وغيره ، وسمع بدمشق علي ابن المهندس احمد بن محمد بن عمر الايكي المعروف بزعلش وهو من بقايا اصحاب الفخر ابن البخاري وعاد الي حلب وقد برع في فنون ، وولي خطابة الجامع ثم استقر في قضاء القضاة بها عوضا عن . . . وقدم تيمور حلب وهو قاض فوكا به مع من وكل به من الفقهاء وحضر مجلسه ثم افرج عنه وعن رفقاءه ومات باريحا في ثاني عشر شهر رمضان سنة ثلاث وثماني مءة بعد واقعه تيمور بقليل . وكان كثير الفضاءل ، قليل السر، محبوبا الي اهل بلده ، وله شرح الغايه القصوي للبيضاوي 

  حرف النون 
 $   ناصر بن احمد بن يوسف بن منصور بن فضل بن لم ين احمد بن حسن بن عبدالمعطي بن الحسن بن علي بن مزني ، ابو زيان وابو علي البسكري المغربي المالكي ولد في محرم سنة احدي وثمانين، واخذ القراءات عن ابي الحسن علي بن عبد الرحمن التوزري ، وكان يعظمه جدا في فن القراءات . واخذ الفقه عن ابي فارس عبدالعزيز بن يحيي الغساني البرجي ، ومحمد بن علي بن ابراهيم الخطيب، وابن عرفه وعيسي بن احمد الغبريني وسمع عليه صحيح البخاري.
 وقدم القاهرة سنة ثلاث وثماني مءة فحج تلك السنة فاتفق ان يهبت العزبان ركب المغاربه وهو فيهم فاني النهب علي اكثر ماله وكتبه ، وقدر الله بنكبه ابيه واهل بيته ببلادهم ، وكان ابوه رءيسها ، فغضب عليه السلطان فنكبه وبلغه ذلك فاستوطن القاهرة علي فاقه، وقام معه شيخنا الاستاذ ابو زيد ابن خلدون حتي استقر من جمله الصوفية بخانكاه شيخو فتقنع بما حصل منها ، وسمع بها صحيح البخاري علي التقي الدجوي ، ولازم الحافظ قاضي القضاة شهاب الدين ابا الفضل احمد بن حجر عده سنين وتردد الي زمانا ، وجمع مسودات تاريخ الرواه لو بيض لكان منه سفر ، وكان من اغرف الناس بالتراجم ، ومات بعد ان تحول الي الظاهريه الجديده بين القصرين وبعدما كف بصره في العشرين من شعبان سنة
 ثلاث وعشرين وثماني مءة، فيرحمه الله ماذا فقدنا من فواءده ، وتلقت مسوداته فلم ينتفع بها 
 $   نصر الله بن احمد بن محمد بن عمر الشيخ جلال الدين ابو الفتح الششتري البغدادي الحنبلي ولد في حدود سنة ثلاثين وسبع مءة ببغداد، وسمع الحديث من جمال الدين الخضري ، وابي بكر بن قاسم السنجاري ، ونور الدين علي القوي ، وحسين بن سالار . واخذ الفقه عن الشيخ شمس الدين ابن الشيخ احمد السقاء ، والاصول عن شمس الدين الكرماني ، والعربية عن شمس الدين ابن بكتاش ، وولي درس الحنابلة بالمستنصريه وتدريس المجاهديه ، واشتهر بالحديث .
 تم قدم الي القاهرة باستدعاء ولده مجب الدين احمد ، وقد قدم الي القاهرة قبله فولي تدريس الحديث بالمدرسة الظاهريه بعد مولانا زاده في المحرم سنة احدي وتسعين وسبع مءة، ومذح السلطان بقصيد ، ثم تقل بعد شيخنا صلاح الدين محمد ابن الاعمي الي تدريس الحنابلة بها في سنة خمس وتسعين ، وتوفي في حادي عشري صفر سنة اثنتي عشره وثماني مءة. 
 وقد حدث بجامع المسانيد لابن الجوزي ، وتمير في الفقه والحديث ، ونظم غريب القران لعزيري سمعته منه ، وله منظومه ف الفقه زياده علي سبعه الاف بيت ، وكانت له قدره علي النظم
 $   نصر الله بن احمد بن محمد بن ابي الفتح بن هاشم 
 ابن اسماعيل بن ابراهيم ، ابو الفتح ناصر الدين الكناني العسقلان قاضي القضاة الحنبلي ولد علي ما كثت به خطه في سنة سبع عشره او ثمان عشره او تسع عشره علي الشك منه ، وسمع من شمس الدين عبدالله بن يوسف بن عبد المنعم بن نعمه بنابلس ، ومن احمد بن علي الجزري بدمشق ، ومن ابي نعيم ابن الاسعري ي والحسن بن السديد ، وابراهيم القطبي بالقاهرة . 
 وكتب لي خطه في جمادي سنة احدي وسبعين وسبع مءة باجازه الروايه عنه فروينا عنه جزءا فيه نسخه محمد بن هشام بن ملاس الدمشقي سماعه له علي شمس الدين ابي محمد عبدالله بن عفيف الدين محمد بن يوسف بن عبد المنعم بن نعمه المقدسي ، باجازته من السبط ، بسماعه من السلفي جده ، قال : اخبرنا مكي بن منصور بن علان، قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ، قال : حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، قال: حدثنا محمد بن ملاس ويفقه علي مذهب الامام احمد ، وسمع الحديث، وشارك في علم الحديث والنحو والاصول والحساب ، وبرع في الفقه فاستخلفه قاضي القضاة موفق الدين عبدالله الحنبلي زياده علي عشرين سنة حتي مات ففوض اليه قضاء الحنابلة عده المحرم سنة تسع وستين وسبع مءة
 فباشر ذلك حتي مات ليله الاربعاء حادي عشري شعبان سنة خمس وتسعين وسبع مءة، وله منذ باشر القضاء نيابة واستقلالا نحو خمس واربعين سنة . 
 وكان احد قضاه العدل ، خيرا ، وامانه، وصلاحا ، واقتداءا بالسنة ، واقتصادا في لبسه وزيه ، مع وفور المهابه وشده الصوله حتي علي الاكابر ، يهابه الجبار ويذل له المتكبر ، ويطلق لسانه في رفقاءه القضاة بالانكار عليهم والجبه لهم ولا يجدون سبيلا الي الطعن عليه بوجه ، ولم يعرف عنه انه تناول غداء ، ولا عشاء مع اهله وانما ياكل علي ماءده يحضرها عده من الناس ، ولا صلي منفردا قط الا لعذر بل يسهد الجماعة داءما وكان يكثر من الصيام ، ولايترك قيام الليل ابدا، رحمه الله ، فلقد كان مفخرا من المفاخر الدينيه والدنيويه ، وجمالا لاهل المناصب الدنيويه . 
 قرات عليه ، وترددت كثيرا اليه ، وكان من اصحاب ابي وادرك جذي والد ابي ، وما برح يعترف لي ولسلفي بما يعرفه من التقدم في خير الدنيا والاخرة ويقوم معي فيما دام نفعه 
 $   نجيب بن عبد الله الهندي رايته بمكة شرفها الله في سنة سبع وثمانين وسبع مءة، ونزلت بجواره في رباط الخوزي بين باب ابراهيم وباب حزوره . واخبرني ان له من العمر خمسا وتسعين سنة منها مده اقامته بمكة خمس وثلاثون سنة ، وانه ياخذ في كل يوم عمره لم يجل بذلك طول هذه المده يخرج من مكة ماشيا الي الجل فيصلي ركعتي الاحرام وياتي ماشيا الي المسجد الحرام فيطوف ويسعي بين الصفا والمروه، ورايته اذا دخل من باب العمرة الي المسجد تواجد وهو يسير الي البيت ليطوف به فتخشع لرءيته القلوب وتذرف لمشاهده تواجده العيون ، وكان يتلو كل يوم تلث القران الكريم
 ويقسم ليله ونهاره اجزاء للعباده، الا انه كان يعلو في مذهب ابي حنيفة غلوا يقضي به الي اذي من خالفه فالله يتجاور عنه 
 $   نصر الله بن عبدالله بن محمد بن اسماعيل الانصاري النجاري الانسي الرويانك الكجوري ولد بكجور احدي قري رويان من بلاد العجم في سنة ست وستين وسبع مءة تخمينا ، وبيته الذي هو منهم ينسبون الي انس بن مالك رضي الله عنه . وسلك طريق الله ، وتجرد وبزع في علم التصوف وشارك في عده فنون . وقدم القاهرة بعد الثماني مءة علي قدم التجريد فلم تطل اقامته حتي اشتهر وقصده الناس ، واتصل بامراء الدولة ، وعد من الرءساء فعرضت عليه ولايه كتابه السر مرتين، مره في الايام الناصرية فرج ومره في الايام المءيديه شيخ وهو يابي قبول ذلك مع تاهله لكتابه السر فانه يكتب الخط الفاءق الحسن ويتكلم فيما اراد بعباره مفهومه واقتدار علي ما يريد التعبير عنه بالالسن الثلاثة التي هي العربية والفارسيه والتركيه ، مع حسن السياسة ولطف المداراه وكثره الاداب وجميل المعاشره وله المصنفات البديعه علي ما كتب به الي : كتاب رونق الامعان في كشف ما حوت عليه فواتح سور القران ، وكتاب تمويج اليم لابداء ما احتمل قول بعض المحققين في مغالبه الازواج والافراد من
 الحكم وكتاب وزي الزناد في كشف مضاهاه الاعيان الوجوديه في الخيرات الكونيه والاعدادا ، وكتاب الطاءف الغيوب في معرفه الاذكار المجليه للقلوب ، وكتابا ميزان التحرير لما احتمل من القسم والمقادير ، وكتاب امراه النور ومرقاه الجمهور شرح دعاء نسب الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، وكتاب الايماء المسعف في تحقيق ما تحقق من مذ الالفا ، وكتاب ذواءب الخور المرسله علي النور، وكتاب معارج الالباب في كشف مداوله الافراد والاقطاب ، وكتاب لكشف الغايات في شرح ما اكتنف عليه كتاب التجليات لابن عربي ، وكتاب والقدح الزلال في شرح الالفاظ المتداوله بين ارباب الاذواق والاحوال ، وكتاب طراز الخور البارز من خدور زحمه الجمهور ، وكتاب اللوامع المشرقه في كشف ما في عدد بعض الاحاديث النبوية من الحكم والاسرار المونقه ، وكتاب ارشف المعين من رشح بحر اليقين في قدوس الولايه والنبوة والرساله ، وكتاب غنيه الطالب فيما اشتما عليه علم الوهم من المطالب ، وكتاب لمنتهي البيان في كشف نتاءج الامتنان ، وشرح مقارنه الاسماء الالهيه والاعيان للخل الوفي علي بن بيان ، وكتاب صله الاذهان من عطيه حال كان عليه قضيب البان ، وكتاب صله الطالب من انفس المالب ، وكتاب مدرار الغيوب من نتاءج رسح القلوب، وكتاب الوازم التعريف للمقام الشريف، وكتاب لاعلام الشهود في كشف الحقاءق المعزوه الي مطالع الوجودا ، وكتاب حل اسءله كتبها شمس الدين محمد الفناري من بلاد الروم ، وكتاب اضبط القواعد الحكميه والضوابط الكلاميه وتوفي يوم الجمعة السادس من شهر رجب سنة ثلاث وثلاثين وثماني مءة بعد ما تكل اولاده بالطاعون ، رحمه الله . 
 $   نصر الله ، سعد الدين ابن البقري 

 $   نعمه الله بن عبدالله بن محمد، المعروف بالشيد نغمه الله تجرد وسلك في العبادة علي قدم عظيم ، وكتب في التصوف كنيا كثيره منظومه ومنثوره ، وصار له اتباع وظهرت له احوال ، وكان يشكن ماهان من عوالي يزمان ويخرج علي اصحابه في كل يوم بعد العصر وهم حوله . وقد ليسوا اللبابيد حتي صارت شعارهم وما منهم احد الا وقد خر عند رءيته الي الارض وجعل وجهة وجبهته عليها ثم يكونون في جمعهم بين يديه ورءوسهم منكسه وهو يتكلم حتي يقرع. 
 وكانت له كلمات لطيفه مسجعه علي مصطلح القوم ، وحج قديما واخذ عن الشيخ عبدالله بن اسعد اليافعي واكثر في مجالسه من الثقل عنه ، ولاهل الهند فيه اعتقاد عظيم غير ان اتباعه يجهرون بما لا يحتمله اهل الشراءع وكانت وفاته بماهان سنة تسع وعشرين وثماني مءة عن منه وتسع سنين 
 $   نغمه الله بن محمد بن عبدالرحيم الجرهي الشيرازي تم المكيه ، شهاب الدين ، ويسمي ايضا احمد . 
 قدم من مكة الي القاهرة وهو شاب فاضل في طلب الحديث فسمع الكثير من الجماعة ومهر في علوم ، وجمع عده مجاميع ، ثم رجع الي بلاده ، وبها مات في رجب سنة تسع وثلاثين وثماني مءة.

 $   نعير ، واسمه محمد بن جيار بن مهنا بن مانع بن حديثه بن غضيه بن فضل بن ربيعه بن حازم بن علي بن مفرج بن دغفل بن جراح بن شبيب بن مسعود بن سعيد بن حريث بن الشكن ابن رفيع بن علقي بن حوط بن عمر بن خالد بن معدان، وقيل: معبد بن عدي ابن اقلت بن سلسله ين عمرو بن عنم بن توب بن معن بن عتود بن عنين بن سلامان بن تعل بن عمرو بن العوك بن طء بن ادد، الامير ناصر الدين امير ال فضل وهو من ال عيسي فيهم وال عيسي عده بيوت ، بيت مهنا بن عيسي واميرهم وامير ساءر ال فضل تعير هذا واباءه من قبله ، ثم بيت فضل بن عيسي وكانت الامره فيهم لقناه بن حارث ، واما اولاد محمد بن عيسي واولاد حديثه بن عيسي وال هبه بن عيسي فانهم اتباع وال فضل من طء بن ادد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان ابن سبا بن يشجب بن يغرب بن قحطان، ثم هم من طء اولاد عنين بن سلامان بن تعل بن عمرو بن الغوث بن طيء ، ثم بني سلسله بن غنم بن كوب بن معن بن عتود بن عنين بن سلاما ثم من بني مفرج بن دغفل بن جراح ، ثم بني ربيعه بن حازم بن علي بن مفرج . فاما طيء بن ادد الذي هو جدم نسبهم فاسمه جلهمه وانما قيل له طيء لانه اول من طوي الابار. وهي قبيله عظيمه من قباءل يمن يرجع اليها عده ابطن واحاد كسنبس وثعلبه وبختر ونبهان ورومان وجزم وغيات وعنين وفطره كما ذكرنا ذلك في كتاب المدخل ،
 وقد كانت طيء باليمن فلما خرجوا مع بني نبت نزلوا جبلي اجا وسلفي ونزل ابو سند ما بينهما ونزلوا ايضا بالعراق . ثم رحل من طيء بنو خارجه بن سعد بن قطره بن طيء ويقال لهم جديله نسبه الي امهم ورحل معهم ثم الله وحبيش والاسعد اخوتهم وساروا جميعا عن الجبلين في حرب الفساد حتي نزلوا بحاضر طيء من حلب واستوطنوا تلك البلاد واقام بنو رومان بن جندب بن خارجه بن سعد بن فطره بن طيء بالجبلين ، وكان يقال لاهل الجبلين الجبليون ولاهل حلب وحاضر طيء من بني خارجه السهليون.
 وكانت امره العرب بالشام في بني الجراح بن شبيب بن مسعود، ومنهم بدر بن حازم بن علي بن مفرج بن دغفل بن جراح نزلوا باعمال دمشق ، وكان لربيعه هذا من الولد فضل وغافل وتابت ومرا فال فضا وال مرا هم امراء الشام ، ومنزل ال فضل منهم سلميه من ارض حماه وتدمر وال فضل في زمننا يزعمون في نسبتهم انهم من ولد فضل بن بدر ابن ربيعه بن علي بن مفرج بن بدر بن سالم بن قضه بن بدر بن سميع ويقفون عند سميع ويقولون: ان سميعا هذا هو الذي ولدته العباسه اخت الرشيد من جعفر بن يحيي البرمكي ، وليس لهذا اصل وكان فضل بن ربيعه تاره يميل لطاعه الخلفاء الفاطميين وتاره ينحرف عنهم ويمالء الفرنج ، فطرده لاجل ذلك طغتكين اتابك دمشق من الشام فنزل علي صدقه بن مزيد بالحلة فوصله بسبعه الاف دينار وانزله عنده ، فاقام معه الي ان خالف علي السلطان محمد بن ملكشاه في سنة خمس مءة وجمع لحربه ، فتركه وسار في الطلاءع ومعه جماعه الي السلطان فاكرمهم وخلع عليهم وانزل فضل بن ربيعه بدار صدفه بن مزيد ببغداد فلما سار السلطان لقتال صدقه استاذنه فضل في الخروج الي
 البريه لياخذ الطرق علي صدقه فاذن له وعبر الي الانبار ولم يعد الي السلطان بعدها . 
 ودكر العماد الاصفهاني الكاتب ان الامير كان في ايام الملك العادل عيسي بن محمد بن ربيعه ثم كان بعده حسام الدين مانع بن حديثه ابن غضيه بن فضل ، والاشبه ان من ولي الامره من او لاد ال فضل حديه ابن غضيه بن فضل في ايام السلطان الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب، فلما مات قسم الملك الكامل ناصر الدين محمد ابن العادل ، الامره بين مانع بن حديثه وبين غنام بن طاهر بن غنام فلما مات مانع سنة ثلاثين وست مءة انتقلت الامره الي ابي بكر بن علي بن حديثه بن غضيه وعلا قدره وبعد صيته فلما خرج المماليك البحرية من القاهرة نزل منهم بيبرس البندقداري علي بيوت ابي بكر ومعه فرسن واحد فساله فرسا يهبه له فلم يسمح به ، وكان عيسي بن مهنا بن مانع حاضرا فاخذ بيبرس وانزله واكرمه واعطاه فرسا وزوده فرعي له ذلك من صنيعه .
 وكان السلطان الملك المظفر سيف الدين قطز لما دخل دمشق بعد وقعه عين جالوت ورثت امور الشام اخذ من اعمال المنصور صاحب حماه مدينه سلميه واقطعها مهنا بن مانع، فلما قتله بيبرس وتسلطن بعده وتلقب بالملك الظاهر ركن الدين عزل ابا بكر من الامره لما في نفسه منه ، وولي عيسي بن مهنا لاياديه عنده ، فقدم عليه احمد بن طاهر بن غنام وساله ان يشركه مع عيسي في الامره فلم يقعل وانعم عليه بامره ببوق وعلم وبقي ابو بكر شريدا حتي مات .
 وعلت درجه عيسي بن مهنا عند السلطان وزاد في اقطاعاته وقبض علي زامل بن علي بن ربيعه امير ال علي رضا لعيسي فانقادت العزبان له ولحق به الامير سنقر الاشقر في سنة تسع وسبعين وكان من خبره ما قد ذكرته في موضعه .
 وما زال عيسي اميرا حتي مات سنة اربع وثمانين، فولي السلطان
 الملك المنصور سيف الدين قلاوون بعده ابنه مهنا بن عيسي الي ان قبض عليه السلطان الملك الاشرف صلاح الدين خليل بن قلاوون وهو بالشام وقبض معه علي ابنه موسي واخويه محمد وفضل بن عسي بن مهنا وبعثهم الي قلعه الجبل فشجنوا بها حتي افرج عنهم السلطان الملك العادل زين الدين كتبغا سنة اربع وتسعين ورجع مهنا الي امرته ثم كانت له مع السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون انباء وقصص قد ذكرتها سنة ثنتي عشره في ترجمته من التاريخ الكبير المقفي ا فولي عوضه اخاه فضل بن عيسي في سنة ثنتي عشره وسبع مءة وبقي مهنا مشردا ثم رده الي امرته في سنة سبع عشره وبعث ابنه عيسي بن مهنا ومعه اخوه محمد الي الحجاز في هذه السنة فحجا في اثني عشر الف راحله من قومهما واتباعهما ثم تنكر السلطان علي ال فضل في سنة عشرين وطردهم من الشام وولي محمد بن ابي بكر بدلا منه فاقام مهنا شريدا بذل منه ، ثم قدم علي السلطان سنة احدي وثلاثين مع الفضل ابن المءيد صاحب حماه فاكرمه واعاده الي الامره واعاده الي بلاده فلم يزل بها حتي مات في عاشر ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وسبع مءة . 
 فولي بعده اخوه سليمان بن مهنا. ومات اميرا في سنة ثلاث واربعين فولي بعده اخوه سيف الدين بن فضل، ثم عزل سنة ست واربعين باحمد بن مهنا بن عيسي ، ثم جمع سيف الدين بن فضل لحرب احمد فلقيه قياض بن مهنا، فانهزم سيف الدين وامتدت الفتنه، فمات احمد سنة تسع واربعين :
 فولي اخوه فياض بعده ومات سنة اثنتين وستين فولي بعده اخوه حيار بن مهنا وخامر علي السلطان في سنة خمس وستين واقام في العفر سنتين عاصيا ، ثم اعيد الي امارته ، وخامر ثانيا سنة سبعين ، فولي السلطان الملك الاشرف شعبان بن حسين بن محمد ابن قلاوون عوضه ابن عمه زامل بن موسي بن عيسي ، فعات حيار بنواحي حلب وجمع بني كلاب وغيرهم وقتل الامير قشتمر ناءب حلب في الحرب ، فولي عوضه ابن عمه معيقل بن فضل بن عيسي وطلب له معيقل الامان فامنه السلطان في سنة احدي وسبعين فقدم الي القاهرة سنة خمس وسبعين فاعيد الي الامره وسار فمات سنة سبع وسبعين وولي عوضه اخوه فارا الي ان مات سنة احدي وثمانين فولي بعده معيقل بن فضل بن عيسي وزامل بن موسي بن عيسي بن مهنا شريكين حتي عزلا وولي عوضهما الامير بعير بن جيار بن مهما صاحب الترجمة في 
 $   نوروز الحافظ، الامير سيف الدين احذ المماليك الظاهريه .
 ترقي في خدمه الملك الظاهر برقوق حتي اعتقه وانعم عليه بامره ، ثم جعله احد امراء الالوف في رابع عسري صفر سنة سبع وتسعين وسبع مءة ثم جعله راس نوبه صغيرا عوضا عن يعري بردي من يشبغا في ثامن رجب منها، فلما قبض علي الامير بكلمش انعم عليه باقطاعه في 
 ثاني صفر سنة ثماني مءة ثم عمله امير اخور كبيرا وسكن بالااسطبل السلطاني بعد وفاه الامير جاني اليحيياوي امير اخور في اخر جمادي الاولي منها . 
 فلما كانت فتنه الامير الي باي ومرض السلطان عقيبها اراد نوروز النوره فمنعه خواصه واوقفوه عن ذلك حتي ينظر في عاقبه مرض السلطان اما ان يكون الموت فيكون قد كفي امره واما العافيه فيعمل حينءذ ما في العزم فمال الي ذلك ، وكانت عافيه السلطان واستدعي من يثق به من الخاصكيه وقرر معهما ان يقتلا السلطان في ليله توبتهما ويعمدا عند فتله الي الثريا التي تضء من المقعد علي الاسطبل فيلقيانها حتي يعلم فيركب للحرب ويستولي علي الامر فقدر الله ان الخاصكه اطلعا علي هذا الامر خوشداشا لهما فاتخذ عند السلطان بذلك يدا وحكي له الخبر بنصه فكتمه ونزل يوم الجمعة ثالث عشر صفر سنة احدي وثماني مءة من القصر الي الاسطبل وعرض الامير اخوريه ونظر الخيول وفرق خيل السباق التي كانت تفرق علي الامراء بسرياقوس علي اربابها واستدعي بالجمال النخاتي ، وكل ذلك تضييع للزمان وهو متوكء علي نوروز، فلما انقضي ذلك ولم يبق الا غروب الشمس مسي الي الباب الذي يصعد منه الي القصر ويده مطوقه علي عنقه ، فعندما انتهي الي الباب افرج يده عن عنقه وعير فاحاط به المماليك وكتفوا يديه وسجنوه الي داخل الباب فوقعت الصرخه في الاسطبل وانتشرت الي القاهرة ، فاغلقت الاسواق وقفل باب زويله ، ثم بعد ساعه بودي بالامان ففتح باب زويله وسكن الحال .
 وقيد توز وز وحمل في النيل الي الاسكندرية في ليله الاحد خامس عشره ، فسجن بها حتي مات الملك الظاهر وقام من بعده ابنه الملك الناصر فرج استدعاه من دمياط وكان قد تقل اليها، فخضر الي قلعه الجبل في يوم الخميس العشرين من ربيع الاول سنة اثنتين وثماني مءة وقبل الارض بين يدي السلطان ونزل الي دار اعدت له وانعم عليه باقطاع تغري بردي بحكم تسحبه الي دمشق مع ايتمش فيمن تسحب من الامراء 
 وغيرهم ثم خلع عليه وصار راس توبه كبيرا في رابع عشر جمادي الاولي وخلع عليه في خامس رجب لنظر الخانكاه الشيخونيه عوضا عن الامير ارغون شاه الاقبعاوي المتوجه مع ايتمس الي الشام وخلع عليه من الغد واستقر مقدم العساكر المتوجه لقتال ايتمس وتنم ناءب الشام ورحل بالجاليش في سابعه ومعه من الامراء بكتمر الركني امير سلاح ، ويلبغا الناصري ، وتمراز امير مجلس ، وسودون امير دوادار ، وشيخ المحمودي ، ودقماق الحاجب . ورحل السلطان من الغد، وكان من حرب ايتمش وتثم ما ذكر في ترجمه تنم وعاد الي القاهرة مع السلطان.
 ثم خرج مع السلطان في سنة ثلاث وثماني مءة لخرب تمرلنك وجعل في الجاليش ومعه من الامراء بكتمر امير سلاح ويلبغا الناصري واقباي الطرنطاءي حاجب الحجاب واينال باي بن قجماس وبيبرس ابن اخت الظاهر وهو الاتابك فشهد حزب تمر وعاد مع السلطان مهزوما الي القاهرة فخلع عليه وعلي الامير بيبرس الاتابك في سابع جمادي الاخرة ليكونا مشيري الدولة ومذبري امورها فصارت الامور تصدر عنهما وكان زمن اختلاف فالامير يشبك الدوادار في طاءفة ، وسودون طاز في طاءفة كبيره وقاتلوا يشبك وهزموه وقبضوا عليه في سادس عشر شوال منها ، وصار الامير جكم دوادار السلطان وتحكم في معظم الامور ، والاختلاف بين الامراء والسلطان علي حاله .
 وتزوج تور وز بساره ابنه الملك الظاهر في نصف المحرم سنة اربع وثماني مءة فخلع عليه في سابع عشري صفر وصار راس نوبه الكوب واتابك العساكر ، فتزايد تحاسد الامراء وركبوا للخرب في ثاني شوال منها واقتتلوا ، ثم دخل بينهم الخليفة فكفوا عن القتال وتخالفوا ، وخلع علي نوروز في خامسه بعد صلحه مع سودون طاز فلم يتم ذلك ووقعت الحرب بين جكم وبين السلطان، ولحق نوروز بجكم فحاربهم السلطان
 وهزمهم في رابع عشره ، فمز جكم ونوروز الي ناحيه الميمون من الصعيد عده من الامراء والمماليك السلطانية والعزبان ، ثم عادوا الي الجيزة وامرهم ينحل ، فبعث السلطان الي نوروز يءمنه علي نفسه ويعده بنيابة دمشق فلبسه وقد صار الامر الي سودون طاز امير اخور فلما قيض علي جكم ايضا استدعي الامير يشبك من الاسكندرية واعيد الي دواداريه السلطان كما كان قبل الامير جكم وقبض علي نوروز في ليله السادس والعشرين منه وقيد وحمل الي الاسكندرية وسجن بها ثم سجن بقلعه الصبيبه من بلاد الشام فلما كانت فتنه الامير يشبك مع السلطان في سنة سبع وثماني مءة وتوجه الي الامير شيخ المحمودي ناءب دمشق بمن معه من الامراء والمماليك اطلق نوروز وصار من جملتهم ، تم انفرد عنهم وسار الي القاهرة فقدمها في البحر فاكرمه السلطان وصار من جمله امراء مصر ، وشهد معه وقعه السعيديه وولاه نيابة دمشق ، فسار اليها في اخر المحرم سنة ثمان وثماني مءة واخذها من الامير شيخ واقام بها ، فقصده الامير شيخ والامير جكم وحارباه فقتل بينهما جماعه ، وفز نوروز الي طرابلس واتفق مع ناءبها الامير بكتمر شلق وتوجها الي حلب وكشر جمعه ، فاتاه جكم وقد كتب اليه السلطان من مصر بنيابة حلب ، ففز منها وملكها جكم ثم ما زال بنوروز حتي قدم عليه وواققه وشهد معه وقعته مع العجل ابن نعير والامير شيخ والامير دمرداش علي الرستن وابلي فيها بلاء عظيما وكان مقدما علي احد جانبي العسكر وكان الظفر له ولجكم علي العجل وشيخ ودمرداش ، فمضي الي دمشق واخذها وقد كان الامير شيخ سار الي القاهرة منتميا الي السلطان ومحرضا له علي قتال جكم ونوروز . 
 فخرج السلطان في سنة تسع وثماني مءة الي حلب وقد فز منه جكم ونوروز الي البيرة فعاد الي دمشق بغير شء ، ورجع جكم ونوروز الي 
 حلب وبها جركس المصارع من قبل السلطان، فانهزم عنها الي دمشق من غير حرب فلما عاد السلطان الي مصر قدم نوروز الي دمشق واقام بها ووافق جكم علي السلطنة وخطب باسمه في شهر رمضان منها، تم اعاد الخطبه للملك الناصر ، فقدم عليه الامير شيخ في سنة عشر وثماني مءة فسار الي حلب وقدم الناصر الي دمشق وقبض علي الاميرين شيخ ناءب دمشق ويشبك الدوادار ، ثم فز من قلعه دمشق فكتب الي نوروز وهو بحلب يامره بقتال يشبك وشيخ وقد صار لهما جمع بحمص وولاه نيابة دمشق فاشترط علي السلطان انه لا يسير من حلب حتي يزحل من دمشق عاءدا الي مصر فخرج السلطان من دمشق في سابع ربيع الاخر فطرق شيخ ويشبك دمشق في عاشره وملكاها ، فقدم عليهما الخبر بمسير نوروز اليهما فخرج اليه يشبك وجركس المصارع في عده فلقيهم علي بعلبك وقتل يشبك وجركس في الحرب ، ففارق شيخ دمشق في ليله الجمعة رابع عشره ودخلها نور وز صباحا بغير حرب ، فجمع عليه شيخ وحازبه فانهزم منه وعاد شيخ الي دمشق ، فتوجه نوروز الي بلاد الشام ومزت به فيها شداءد واتضع ماله حتي صار لا يجد القوت الا ما يتصدق به عليه .
 ثم عاد ووافق الامير الي الشام وكانت بينه وبين الامير شيخ حروب عظيمه علي حماه فلما توجه اليهما الملك الناصر وانهزما منه الي قيساريه وهو في طلبها فلما عاد من الابلستين الي دمشق رجعا الي صرخد وسارا بمن معهما من العساكر في بقيه سنة ثلاث عشره وطرقا القاهرة وملكا الاسطبل السلطاني في تاسع رمضان منها وكان الناصر قد بعث العساكر في اثرهما فظنا ان السلطان قدم ، فخرجا من الغد ومضيا بمن معهما علي الصحراء الي الطور وخرجا من هناك الي الكرك ونزلوا بها ، فسار اليهم السلطان من دمشق وحصرهم اياما كثيره تم افرج عنهم بصلح جري بينهم وبينه ، واعاد الامير شيخ الي
 نيابة حلب وولي تور وز طرابلس وعاد الي مصر تم خرج في سنة اربع عشره يريد قتالهما وقد اجتمعا ففذا عنها وتبعهما وكان من هزيمته علي اللجون وقتله بدمشق ما ذكر في ترجمته فلما اقيم الخليفة المستعين بالله ابو الفصل العباس بن محمد في المملكة بعد قتل الناصر صار الامر بين الاميرين شيخ ونوروز مقسوما واحتاطا علي اموال الناصر وعزما علي المسير بالخليفة الي مصر ، فاختار نور وز الاقامه بدمشق ففوض اليه الخليفة امر البلاد الشاميه كلها خلا صفد والقدس في . . . والبسه تشريفا جليلا لذلك في يوم ... وعاد الخليفة والامير الكبير شيخ بالعساكر الي مصر فلما استبذ الامير شيخ بالسلطنة بعد الخليفة لم يوافق نوروز علي ذلك ، فخرج اليه الملك المءيد في المحرم سنة سبع عشره ونزل علي دمشق وخاصره بدمشق وقد اعتصم بقلعتها بعد هزيمته من اول لقاء مده . . . ونصب عليه عده مجانيق حتي طلب الامان، فامن ونزل نهارا في عده من الامراء فقبض عليهم وقيدوا ، ثم ديح في ليله ثاني عشري ربيع الاخر وحملت راسه الي القاهرة ، فنصبت علي قلعه الجبل في يوم الخميس اول جمادي الاولي وكان لقدوم راسه يوم مشهود: وكان نوروز جبارا متعاظما عسوفا سفاكا للذماء سريع البطش عبوسا مهابا الي الغايه . وهو الذي عمر قلعه دمشق بعد خرابها من تمرلنك ولم بصفر قط في حروبه

  حرف الياء 
 $   يحيي بن يوسف بن محمد بن يحيي ، محيي الدين المعروف بالنشو المكيه الشافعي الاديب الشاعر .
 ولد بمكة سنة ثنتي عشره وسبع مءة ، وسمع بها من القاضي نجم الدين الطبري ، والحجي وغيرهما وحفظ التنبيه في الفقه وعني بالشعر ، وله تظم كثير وحسنة قليل . وكتب الانشاء لامراء مكة حتي مات بها سنة ابسين وثمانين وسبع مءة . 
 ومن شعره وقد قطع قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء السبكي صره له مبلغها في السنة مءتي درهم يا رب عزل ابي البقاء عجل به بمحمد وباله ويصحبه جيران بيتك راح يقطع رزقهم فيخقك اقطع تسله من صلبه فعزل ابو البقاء عقيب ذلك ولم يولد له بعد هذا ولد .
 $   يحيي بن ابي بكر بن محمد العامري اليمان الحرضي قدم علي بمكة في يوم عيد الفطر سنة تسع وثلاثين وثماني مءة وانا مجاور بها لقصد زيارتي وسماع الحديث علي والاجازه بما لي من الروايه والتصنيف ، فاخبرنا انه قدم عليهم في هذا العام بوادي حرض رجل شيخ له تسك واجتهاد في العبادة وكشف واطلاع وانه اخبرهم ان محمد الفاطمي مقيم بجبال خولان وانه بعث ثلاثة رجال احدهم الي شاه رخ بن تيمورلنك ملك المشرق يدعوه هو ومن ببلاد المشرق الي طاعته
 وانه سيظهر علي راس سنة اربعين وثماني مءة والثاني بعث به الي ملك مصر والي ملك الروم يدعوهما واهل بلادهما وبعث اخر الي من ببلاد الحبشة من المسلمين والي بلاد اليمن يدعوهم ، وان صاحب دعوه الحبشة واليمن هو انا وانه شهر ذكر الفاطمي ببلاد الحبشة ووصف هذا الفاطمي باوصاف جليله من التمكن في الدين وانه بلغ من العمر بضعا وثلاثين سنة وانه غامض في الناس غير مشهور ويحيي هذا هو المحدث لنا من العباد النساك ومن بيت كلهم فقهاء شافعيه فضلاء عباد لهم شهره ببلادهم يقصدون لاخذ العلم عنهم وللتبرك بزيارتهم وطلب الدعاء منهم والاقتداء بهم في العلم وسلوك طريق الله ، ولهم اتباع كثيره .
 $   يحيي بن محمد بن زكريا بن محمد بن يحيي ابن الخباز العامري الحموي الاديب الشاعر سكن دمشق ونظم الفريض والموشحات والازجال ، وبها مات عن نحو ثمانين سنة في سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة . 
 ومن شعره، بقهوه حلت لنا كلما حلت لالي القطر جيد النبات وله ، بعيشك هاتها صفراء صرفا صباحا واطرح قول النصوح 
 فان الشمس قد بزغت بعين تغامزنا علي شرب الصبوح 
 $   يحيي بن رزق الله بن ابراهيم ابن فخر الدولة ، علم الدين المعروف بطباهجه ناظر الدولة خدم في الديوان ، وعرف بكاتب ابن الابياري ، ثم ولي نظر الدولة عوضا عن
 $   يحيي بن محمد بن يوسف ، تقي الدين ابن الكرمان البغدادي ولد في شهر رجب سنة اثنتين وستين وسبع مءة ببغداد، وسمع من ابيه الشيخ شمس الدين شارح البخاري ، وقدم هو واخوه الي القاهرة قبيل سنة ثمان مءة بشرح ابيهما علي البخاري فاعجب به الفقهاء يومءذ وتداولوا كتابته فاشهر بالقاهرة وبلاد الشام من حينءذ وتعلق يحيي هذا بصخبه الامير شيح المحمودي ، وتوجه معه الي طرابلس ، وقد عمله اماما للصلوات الخمس وصار معه الي دمشق عندما ولي نيابتها وتقلب معه في تلك الحالات حتي قدم معه الي القاهرة بعد قتل الناصر فرج قصار من جمله اصحابه وجلساءه ، وولاه نظر المارستان . فلما انقضت الايام المءيديه شيخ عزل عنه وعمل له راتب يقوم به .
 وله مصف في الطب، وشرح صحيح البخاري، واختصر الروض الانف . وهو جيد الخط سريع الكتابة لديه فضاءل
 توفي الخميس ثامن جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وثماني مءة في الطاعون القطيع 
 $   يحيي بن احمد بن احمد بن صفوان الفينك المغربي المالكي ، ابو زكريا المقرء سمع ببلده من ابي محمد عبدالله بن ايوب، وقدم القاهرة وقدم منها مكة فجاور بها عده سنين علي احسن طريقة واقام بمقام المالكيه عن الشيح ابي الفضل خليل وغيره . وكان اماما عالما ، عارقا بالقراءات والعربية ، صالحا زاهدا ، وحدث . 
 توفي بمكة في سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة 
 $   يحيي بن يوسف بن يعقوب بن احمد بن يحيي الرحبي الاصل الدمشقي التاجر ، ابو زكريا محيي الدين سمع بدمشق من احمد ابن الشحنة صحيح البخاري ثم طلب الحديث بنفسه فشمع من احمد بن علي الجزري والحافظ المزي في اخرين ، وعلق عن شيخنا عماد الدين ابن كثير فواءد حديثيه ، وحدث، سمع منه الفضلاء ، وكانت وفاته في يوم السبت سلح ربيع الاول سنة اربع وتسعين وسبع مءة بدمشق ، ودفن بالمزه . 
 $   يحيي بن محمد بن عبدالرحمن الاصبحين المغربي المالكي.
 ولد سنة ثلاث واربعين وسبع مءة تقريبا ، وسمع علي ابي عبد الله
 ابن مرزوق وابي القاسم الغبريني ، وله معرفه بفنون، فمهر في العربية والشعر ، قدم القاهرة حاجا سنة تسع وثماني مءة
 $  يحيي بن ابي بكر بن محمد بن تابت بن عمار الركوجي العجيسي البربري الطرابلسي المغرب ، صاحب اطرابلس المغرب ملك بنو تابت طرابلس زياده علي سبعين سنة واول من قام منهم ثابت بن عمار بعد موت سعيد بن طاهر المزوغي تم تار به لسته اشهر من ولايته احمد بن سعيد بن طاهر فقتله واستبد ، فثار به جماعه ركوجه وقتلوه وولوا محمدا ابن شيخهم ثابت بن عمار في عام سبع وعشرين وسبع مءة فاستبذ بامر طرابلس نحوا من عشرين سنة وعاني التجاره ، وكان يمشي راجلا في الاشواق ، ويتناول حاجته بيده ، ويخالط الشوفه في معاملاته ، ويظهر ان ذلك منه تواضعا ويطلب من السلطان بتونس ان يبعث العامل من قبله علي طرابلس فيرسله اليها ويصير من تحت يده ، وهو يتبوا في الظاهر من الاحكام الي ان قدم السلطان ابو الحسن صاحب فاس وملك بني مرين الي افريقية فبعت امواله الي الاسكندرية ابن عمر تزيا بزي الامراء في لباسه ومركوبه واتخذ الحجاب واقام علي ذلك الي ان اجتمع باطرابلس اسطول من تجار النصاري فغدروا بها ليلا وثاروا فيها فقد ثابت وعسكره الي الباديه فقتله العرب بدم اصابه منهم وقتلوا معه اخاه عمارا ، وكانت مدته ست سنين واستولي النصاري علي البلد بما فيه واقاموا به اياما فانتدب صاحب قابس ابو العباس احمد بن مكي وبدل لهم فيها خمسين الف 
 دينار ذهبا واخذها منهم في سنة خمس وخمسين ولحق اولاد ابن ابت بالاسكندرية واتجروا في البضاءع حتي مات احمد بن مكي سنة ست وستين وقام بامره ابنه عبدالرحمن فسما ابو بكر بن محمد بن تابت بن عقار الي ملك ابيه وسار في البحر باهله ومواليهم ونازل اطرابلس في سنة احدي وسبعين فاجتمع اليه كثير من العزبان ، ففرق فيهم الاموال ، واجلب بمن في القري والازياف حتي اخذ البلد عنوه وفز عبدالرحمن الي مامنه بقابس ، فاستولي امر اطرابلس لابي بكر ودخل في طاعه السلطان ابي العباس صاحب تونس وخطب له وحمل اليه الضريبه والتحف الي ان مات سنة تنتين وتسعين ، فولي عوضه علي ابن اخيه عمار بن محمد بن تابت بن عمار ، وقام بكفالته عقه ، ثم تخوف من علي فخرج حاجا فلقي في حجته محمد بن ابي هلال ، فصحبه .
 وعاد الي تونس ، فاستحت السلطان علي اخذ طرابلس ، فبعث معه ابنه الامير ابا حفص عمر، فنازل طرابلس مده سنة كامله ثم رجع في سنة خمس وتسعين الي ابيه قولاه علي سفاقس ، ففتح منها قابس وركب البحر منها وخاصر طرابلس اياما ثم عاد الي سفاقس ، وخالف علي اخيه السلطان ابي فارس عبدالعزيز ، فنهض اليه في سنة ثمان وتسعين واخذه . 
 ثم انتقض اهل طرابلس علي علي بن عمار في سنة ثمان منه وقتلوه ، وولوا عليهم اولاد اخيه ابي بكر واقاموا منهم يحيي بن ابي بكر صاحب الترجمة ، ودخلوا في طاعه السلطان ابي فارس ، قسار في سنة ثلاث وثماني مءة الي طرابلس وحصرها حتي اخذ يحيي وعبدالواحد ابنا ابي بكر وجماعتهما وسجنهم بتونس ، فانقضت من حينءذ دوله بني ثابت وزالت ايامهم . وكانوا ذوي افضال وكرم . 

 $   يحيي بن ابي زيان محمد ابن الوزير بن ابي حيون عمر بن حمامه الوطاسي ، ابو . . . المعروف بالازرق القاءم بالامر في مدينه فاس من بلاد المغرب عرف بالازرق لزرقه عينيه كان ابوه زيان من عظماء شيوخ بني مرين حتي مات سنة ثمان وثماني مءة وعمر ابنه يحيي الازرق نحو سبع سنين فتقلبت به الاخوال الي 
 $   يحيي بن علي بن يحيي، الشيخ ابو زكريا الصنافيري المجذوب توفي بزاويته من القرافه في يوم الاحد سابع عشري شعبان سنة
 اثنتين وسبعين وسبع مءة وصلي عليه ، بمصلي خولان فخزز ذلك الجمع بخمسين الف انسان وازيد ، وكان اغمي لا ينصر شيءا ، وله في الكلام علي الخواطر اخبار تبلغ خذ الثواءر وقدم جده يحيي من المغرب واقام عند الشيخ ابي العباس احمد ابن محمد بن عبدالرحمن بن ابي بكر بن جزي المعروف بابي العباس البصير بزاويته بجوار قنطره باب الخرق ظاهر القاهرة حتي مات ، وكان من العلماء العاملين له قدم في التجريد واحوال عجيبه .
 وولده علي بن يحيي كانت له كرامات منها انه كان يصخب شخصا له بستان فقال له يوما عندك رجل مغرب قال : نعم ، قال: لا تدعه يبيت عندك في هذه الليله ، فلم يسمع منه فاصبح ذلك المغربي مذبوحا فاخذ صاحب البستان بسببه وضرب فصاح وهو يضرب . يا سيدي علي ادركني ، وكرر ذلك فلم يشعر الا والشيخ علي علي راسه وهو يقول له . 
 هكذا ما تشمع من الفقراء حتي يحصل لهم منك الاذي وكشف عن جسمه فاذا هو قد لاقي بجسده الضرب الواقع علي صاحب البستان ، وكان الغالب علي هذا الشيخ علي الوله فكان مسلوب الاراده ، لا يفيق من سكرته ، مغمورا في نشايه ، لا يفرق بين من هو في حضرته من سلطان ولا امير ولا كبير ولا صغير، ولا عنق ولا فقير، الناس كلهم عنده علي منوال واحد ، لا يفرق بين غاءب ولا شاهد .
 فورت هذه الاحوال من بعده ولده الشيخ يحيي بن علي صاحب الترجمة اقام بالقرافه عند ضريح الشيخ ابي العباس احمد البصير وبني له فبه وجعل لها بابين بابا ظاهرا وبابا في الارض نازلا ، فاذا احسن بالناس هرب من ذلك الباب ، تم ان الناس هرعوا اليه من كل مكان وقصدوه في كل اوان ، فصار يخصبهم بالحجاره فلم يزدهم ذلك الا رغبه في زيارته ، ففر منهم وساح فلم ياو الي بلد بل اقام في الكهوف ورءوس الجبال مده تم نزل بناحيه صنافير من القليوبيه وصار في ايام شده البرد يغطس
 كل صبيحه يوم في البرك وفي شده خز الصيف يجلس عزيانا مكشوف الراس في الشمس وليس عليه سوي مايستر عورته . ثم انتقل بعد ذلك الي سقيفه طابونه سوداء اقام بها نحوا من ثلاث سنين لم ينزل عنها ولا تزج من باب دارها وجاءه بعض الامراء وبني له قبه مليحه متسعه وساله السكني فيها وهو مشغول بحاله لا يفرق بين الطابونه والقبه، والناس مع ذلك يهزعون اليه في البلد الذي هو فيه ما بين اهل العلم والقضاة والامراء وازباب المناصب وهو لا يفرق بين احد منهم ولا يميز بين تبخصه واسمه . 
 وبلغت كراماته في الشهره الي خذ لا يكذب به الا معاند ، منها ان امراه اتته وقالت له : ان لي بقرتين سرقتا فقال لها : حظي القول في المدود وهما تاكلان ، فمضت عنه حتي كان في الليل اقبلت البقرتان وافواههما مربوطه الي ان اتيا الي بيتها كان ساءقا يشوقهما فدخلا واءلا كما قال الشيخ وكان ياتي الي البياع فيقول له : زن شيءا كذا او كذا ثم يدخل يده تي جيبه او غيره فيزن له حقه بتمامه من حصاءله فظهر من طريقة . 
 واني مره بمنسف خشب فيه طعام ارز فقال: سخنوه ثم امر به فوضع علي النار حتي اشتدت سخونه الطعام ولم يءثر النار في الخشب .
 ثم نزل بعد ذلك القرافه واستقر بها بقيه عمره حتي مات. 
 وقد قال الرءيس الفاضل نور الدين ابو الحسن علي بن محمد بن محمد العسقلاني يذكر ما شاهد من فضاءل الشيخ يحيي بسم الاله الواحد الخبير القادر المقتدر البصير الفاتح المهيمن الرزاق العالم المخترع الخلاق تم الصلاة والسلام والرضي علي النبي الهاشمي المرتضي 
 محمد واله وعتريه والتابعين الصلحا من امته وبعد فاعلم هذه ارجوزه نظمتها كروضه وجيزه في وصف حال سيدي ذي الهمه يحيي الذي كان عظيم الحرمة من جند سيدي ابي العباس الظاهر الاذيال والانفاس هو البصير الخزرجي الانصاري اندلسي من صميم الدار وصاحب الايات والبرهان وشيخ اهل السبع في القران والزاهد الكبير في العداله من ارضعته طفلا الغزاله وانتشرت اصحابه كالورق في مصر والشام واهل الشرق وجد استاذي من خدامه معظما في حاملي اعلامه عليه رضوان الاله الباقي ما غدد القمري في الاوراق فهو غياثي وبه ملاذي وترجع الان الي الاستاذ كانت صنافير محل خلوبه وانسه بربه وجلوته فدلني عليه عبدالله التاجر ابن مقلح الاواه وكان عبد الله من زواره فنض لي يوما علي اخباره فارتاح قلبي لسماع سيرته وصرت من وقتي لقصد رءيته وجدته كالبحر حدث لا خرج وبابه لكل مكروب فرج فقال : انهضوا لمسجد الجماعة لنستنير نحو ساعه وساعه ثم اتانا لصلاة الظهر جماعه عقبها بالذكر فقام عبد الله شيخ الزاويه براس باب الخرق ذات الساقيه وقال للشيخ مشيرا تخوي يا سيدي هذا فقيه تخوي يريد ان يجعله عباسي فقال ما يحتاج هو عباسي من بطن امه وهو درباسي وكان هذا القول بين الناس قال: بدستورك يبغي القصدا باخذه الوقت عليه العهدا
 جزاه ربي فضل الجزاء فهو اخو الهمه والوفاء اشاز استاذي الي الشيخ عمر الدومراني وكان قد حضر فقال ، يا استاذنا عن اذنكا فقال: صافح كفه بكفكا فاتفق الامر علي ماقد شرح وانبسط الوقت وصدري قد شرح وقمت مسرورا بما قد حصلا من فضل ربي وبخير وصلا وداعيا للشيخ عبد الله فانه احيا صديري الواهي بحسبتي لخير بيت طيب مطهر ومستد الي الثبت وارتحل الشيخ الي القرافه بحشمة وحرمه وارفه من بعد اعوام تقضت اربعه فسافه الله لتلك المنفعه فانه عم العباد نفعا وصارت الناس اليه تسعي من ساءر الاقطار والبلاد لمعدن الخيرات والرشاد فمنهم القانع بالكشف فقط والواصل الذي علي الغني نشط ومنهم المحروم منه لم يصل والمرء لا شك عدو ما جهل وكان مقبولا مجاب الدعوه يراقب الله عديم الهفوه لا يعظم الناس لاجل الدنيا ويجبر المسكين عند اللقيا ثري الملوك عنده ادلا لا ينطقون جاهرين اصلا كانما الطير علي رءوسهم والزغب قابض علي نفوسه وشاهدت عيني من اياته ما يعجز الوصف عن اثباته لكن اشير بعض ما اشاره فحصرها لا يدخل العباره كان لن ابن عاقل مسدد طالب علم واسمه محمد فمرض المذكور اي مرضه لم يستطع منها العلام نهضه اقام خمسا من شهور مقعدا صار لي الحزن عليه موصدا حملته للشيخ حمل الامتعه لا قوه فيه ولا حيل معه 
 قال له: فم وامش باذن الله ولا تكن عن ذكر ربي لاهي فلا يكن اسرع من قيامه منشرحا يمشي علي اقدامه واشتهر الامر بارض مصر بما جري من امره وامري والثغر لما جاءه الاعداء اقام دهرا دابه البكاء يقول : هرقل القياسرا لي عصبه فواجرا كوافر والله يلتم به اقامه وحق من ظلله الغمامه فقتل الافرنج اي ساده وما جري يغني عن الاعاده والاشرف السلطان لما ان بغي في ذلك البرعليه يليغا قص له القصة قبل وفعها بنضها وضرها ونفعها وقال : ما انت كمثل الاشرف لنفسك اخترت البلا واستهدف كراح لم ينفعه ما قد جمعا ولا كاءه مشي سقي وسرفت اموال شخص كارمي فجاءه يشكو فعال الظالع فقال رح للشافعي تجدها ولا يشذ عنك شء منها ينفس ما قام الفتي من عنده للشافعي راجيا لوعله اذا بهم فد اقبلوا بلصه فاخبروا بما جري بنصه ولم يرح من الجميع ذره وثان مالا هاءلا بكثره وكان شخص قد بغي علينا وجز كل فتنه الينا اوعده الشيخ صريحا بالغرق فقد طغي وقد اسا وقد سرق فغرق المذكور اي غرفه وشرق المتعوس اي شرفه سفرت شخصا لبلاد اليمن بمتجر وافي كتير الثمن وكان للشخص شريك يلقب مضيع يشربها فيطرب فكنت يوما عنده فقاما وقال: فم لنذهب الملاما فللضرورات بنا احكام وتحوج الحاجات يا علام 
 ثم اتي بي عند باب الزاويه وقال لي .: بشراك فم بالعافيه ومد رجليك ولا تبالي فانت حقا خادم الزجال دعا هناك الشيخ سرا وابتهل مهمهما مبادرا بلا مهل فلم يكن الا قليلا وظهر بان ذلك المسء فد فجر ورام اخذ المال من رفيقه ليصرف المجموع في فسوقه وانه مات وامسي خبرا في ذلك الوقت الذي قد ذكر وجاءني المال مع السلامه ولم يرح منه ولا قلامه ومنه اني كان لي عدوه سوداء فد انكرت الفتوه دنيه الاصل تريد قتلي والمت قلبي بغير اصل واطلع الشيح علي ما قد جري اعلمه بحالها ربا الوري فقيل لي بانه اقاما تلك الليالي يهجر المناما يذكرني باسمي وتصريح اسمها وقصدها وحدها ورسمها وكان عقباها باني لم انل منها اذي وسخرها عني بطل وقال لي الاستاذ عن اشياء تكون من بعد بلا خفاء اطلعه ربا الوري عليها اولي الولي لم يصل اليها لا يعلم الغيب سوي ربب البر الا امرء اطلعه بادي الصور وكم له من خارق للعاده له يما تقلته شهاده اقول من بعد مقالا مجملا فقد ذكرت بعضه مفصلا كنا اذا جءناه عذ النفس يعلمنا منا يغيب الانفس يقول ، قد كان وقد يكون وسره في باطني مصون لكن اشاز من قصيت ذكره بنظمها فلم اخالف امره والحمد لله الذي احيانا حتي ارانا منه ما احيانا ونحن من انفاسه في بركه بين سكون كاءن او حركه 
 نري عيانا انشه فنكتفي في ظاهر وباطن لا تختفي والله لا حلت ولا احول وخبه في مهجتي يجول وزحمه الله العلن الصمد عليه في امس ويومي وغد وكلنا في بركات المصطفي خير الانام ذي السماح والوفا محمد هادي الوري المختار كنز العلي المنصور بالانصار صلي عليه الله مادار نفس وما اضاء في ظلمه الليل فنس واله وصخبه وعثرته وتابعيه الصلحا من امته مالاح برق وهما غمام وفاح زهر وبدا اكمام 
 $   يحيي بن شيف ، العلامة نظام الدين شيخ الظاهريه برقوق هذا علم بين جميع من دير في هذا المحل . مات بالطاعون سنة ثلاث وثلاثين وثماني مءة
 $   يحيي بن احمد بن عمر بن يوسف بن عبدالله بن عبدالرحمن بن ابراهيم بن محمد بن ابي بكر ، شرف الدين المعروف بسيدي يحيي ابن العطار التنوخي الشافعي كان ابوه يباشر لنواب الكرك فلما حمل الملك الظاهر برقوق الي الكرك وسجن بقلعتها اختص به اختصاصا زاءدا بحيث انه لما قدم اليه 
 العشاء مره في شهر رمضان ولم يكن شرف الدين ابن العطار حاضرا امتنع من الاكل حتي حضر فلم بدرك ايام سلطنته الثانية وعوده الي الملك ومات ، فقدم ابثه الامير ناصر الدين محمد ومعه اخوه يحيي وهو صغير فادناهما السلطان منه وبالغ في اكرامهما والانعام عليهما .
 وكان مولد يحيي بالكرك في . . . رمضان سنة سبع وثمانين وسبع مءة ، ونشا بالقاهرة واشتعل فبرع في الادب، وقال الشعر البديع ، وكتب الخط المنسوب ، وشارك في علوم فلما قدم الامير شيخ المحمودي الي ديار مصر بعد قتل الناصر فرج بن برقوق نوه القاض ناصر الدين محمد ابن البارزي بناصر الدين محمد ابن العطار فانه صديقه وحميمه واختص بسيدي يحيي وعمله دواداره لما ولي كتابه السر في سلطنه المءيد شيخ وهو اذ ذاك يتزيا بزي الاجناد . 
 فباشر دواداريه كتابه الشر مده ثم تنزه عنها وتركها ، وصار من اخص الزام كاتب السر ومنه عرفته ، فلازمني مده فبلوت منه من الفضل والافضال وغزيز المروءه وعلو الهمه وجميل المحاضرة ما يقصر الوصف عن ايراده فلما مات القاضي ناصر الدين ابن البارزي لزم ولده المقر الكمالي ، فجمع الله شملنا به سنين علي اسر حال وانعم بال .
 تم استدناه القاضي زين الدين عبدالباسط واختص به ثم فوض اليه توقيعه فقام باعباء ذلك اتم قيام مده ثم تنزه عن ذلك والح في الاستعفاء حتي اعفاه وتوجه الي القدس علي مشيخة الباسطيه فانقطع بها مده، ثم قدم القاهرة وانجمع عن المباشرات طلبا للراحه ورغبه في السلامه واقبالا علي الله تعالي ، وهو علي ملازمه المقر الكمالي . امتعنا الله ببقاءه كما يزغب اليه سبحانه ان يزيد في ارتفاع قدره وارتقاءه . 

 $   يشبك الشافي الاعرج الامير سيف الدين ، احد المماليك الظاهريه برقوق مات السلطان الملك الظاهر برقوق وهو شاب ، وكان احد من تخزك في تلك الفتن وخرج من القاهرة الي الشام في نوبه بركه الحبش سنة اربع وثماني مءة وانتمي الي الامير يور وز الحافظي ، وتنقل معه في اطوار المحن الي ان قتل الملك الناصر فرج بن برقوق ، واستقد الامير تور وز في نيابة الشام ، بعث بيشبك هذا الي قلعه حلب ليحفظها له ، فاقام بها حتي نزل الملك المءيد شيح علي دمشق ونازل قلعتها وحصر نوروز بها ، فاستمال الامير ططر وهو يومءذ قد فارق نوروز وصار من جمله شيخ حتي بعث الي يشبك واحضره من قلعه حلب اليه بدمشق واوصله بالمءيد شيخ فسقط في يد نور وز لما يلغه ذلك وهو محصور ، ودل في نفسه حتي طلب الامان فلما تمكن المءيد شيح من نوروز وقتله ومن نزل معه من الامراء اليه قدم يشبك هذا ليقتله فقام الامير ططر وما زال يضرع اليه حتي شفعه فيه وعفي عنه من القتل ، وبعث به من دمشق الي مكة ليقيم بها بطالا ، فلم يزل بمكة منذ قتل نوروز في سنة ثمان عشره وثماني مءة الي ان تقله المءيد منها الي القدس ، فلم تطل اقامته بها حتي مات المءيد وقام ططر بالامر من بعده ، فاستدعاه فقدم الي القاهرة في سادس صفر سنة ارب وعشرين بعد غيبته عنها نحو عشرين سنة وكان الامير ططر علي عز التوجه بالملك المظفر احمد بن المءيد شيخ الي بلاد الشام ، فتجهز وخرج اليه ثم جهز يشبك بعد سفره ومضي اليه فبعثه علي قلعه حلب .
 فلما مات الظاهر ططر وقام الامير برسباي الدقماقي بتدبير امور الدولة في ايام الصالح محمد بن الظاهر ططر استدعاه ، فقدم من حلب
 ثم انعم علي يشبك هذا بامره الامير قرقمش في محرم سنة خمس وعشرين ، فصار احد امراء الالوف الي ان مات الكبير قجق فخلع عليه السلطان الملك الاشرف برسباي في يوم الشبت رابع عشر شهر رمضان سنة تسع وعشرين واستقر اميرا كبيرا اتابك العساكر عوضا عن قجق حتي مات يوم الشبت ثالت جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وثمان مءة . 
 وكان يتدين ولا يعرف بشء من قباءح المعاصي ، ويقرا القران ، وينظر في كتب الفقه، ويعلو في التعصب لمذهب الحنفية بعدما كان مشهورا باثاره الفتن . وله في البخل اخبار رديه . 
 $   يعقوب بن علي بن احمد بن عمر بن محمد بن مسعود بن سلطان بن رمام بن رديني بن دواد بن مرداس بن رياح بن ابي ربيعه بن نهيك بن هلال بن عامر ، ابو . . . امير الدواوده اصحاب جبل اوراس من افريقية . 
 كانت رياح اعز قباءل هلال واكثرهم جمعا عند دخولهم افريقية، وكانت رءاستهم حينءذ لمءنس بن يحيي الصنبري من بطون مرداس بن رياح ، ولمرداس بطون كثيره منهم دواد بن مرداس وصنر بن جواز بن عقيل بن مرداس واخوتهم مسلم بن عقيل . ومن اولاد عامر بن يزيد بن مرداس بطون اخري منهم بني موسي وحيو ابنا عامر ، وسودان ومشهور ومعاه وبنو محمد بن عامر والرءاسه في هذه البطون كلها لمرداس ، وكانت الرءاسه عند دخولهم افريقية في صنبر ثم صارت للدواوده ابناء دواد بن مرداس بن رياح ، وكان رءيسهم لعهد الموحدين مسعود بن سلطان بن زمام بن 
 رديني بن دواد وكان يلقب البلط لشدته وصلابته ، ولما تقل المنصور رياحا الي المغرب فز مسعود هذا من بينهم في عده من قومه سني تسعين وخمس مءة ، واجتمع اليه بنو عساكر اخيه ونزلوا بطرابلس فلما مات مسعود قام من بعده ابنه محمد بن مسعود ، وكانت له رءاسه علي ضواحي افريقية ما بين قسطيليه والزاب والقيروان والمسيله حتي نازعه بنو سليم وقاتلوه عده مرار الي ان ازاحوه وقومه من جانب المشرق من افريقية وصيروهم الي جانبها الغربي ، وملك مرداس من بني سليم والكعوب ضواحي الجانب الشرقي كلها من قابس الي بونه ونفطه واستقرت الدواوده بضواحي قسنطينة وبجايه ومجالات الزاب وزيغ وواركلا وما وراءها من القفار وبلاد القبلة ومات محمد بن مسعود فولي بعده موسي بن محمد وكان له صيت وترفع علي الدولة حتي مات . 
 فولي بعده ابنه شبل بن موسي واستطال علي الدولة الحفصيه فبعث اليه المنتصر . . . الشيخ ابا هلال عياد بن محمد بن عسكر فقتل شبلا وجماعه معه وفرق جماعته .
 وترك شبل بن موسي ابنا صغيرا اسمه سباع كفله عقه مولاهم ابن موسي ، ولحق الدواوده في فرارهم هذا بقاس وتلمسان ، ثم عادوا الي اوطانهم وتعلبوا علي اطراف الزاب واقتسموا بلد واركلا وقصور ريغ ، ثم زحفوا الي الزاب وغلبوا عليه وعلي جبل اوراس ، تم تقدموا الي النيل ، فقاتلهم اولاد عساكر فعلبوا وملك منهم الدواوده ما بايديهم وتولوا الوطن بما فيه ، فاحدث الدولة في تلاقيهم واقطعوهم ما غلبوا عليه من جبل اوراس والزاب ثم الامصار التي بالبسيط الغربي من جبل اوراس وهي تفاوس ومقر والمسيله ، ثم مات سباع بن شبل بن موسي فقام من بعده ابنه عثمان المعروف بالعساكر فنازعه بنو عمه علي بن احمد بن عمر 
 ابن محمد بن مسعود وسليمان بن علي بن سباع بن يحيي بن دريد بن مسعود وفرقوا جماعتهم وصاروا فرقتين : اولاد محمد بن مسعود واولاد بسباع بن يحيي ، وتغلبوا علي ضواحي بجايه وقسنطينة . 
 وصارت رءاسه اولاد محمد ليعقوب بن علي بن احمد صاحب الترجمة وهو كبير الدواوده لمكانه وسنة ، وله شهره ومحل من السلطان واختص اولاد محمد بنواحي قسنطينة واولاد سباع بنواحي بجايه . ولم يزل يعقوب علي رياسته حتي حج وعاد فمرض ومات سنة تسعين وسبع مءة قدفن في بسكره ، وقام مكانه في قومه ابيه محمد واستمر علي مخالفه الدولة . 
 $   يحيي بن يوسف بن علي بن محمد المغربي ولد ببلاد مكناسه الزيتون في شوال سنة ثمان وثمانين وسبع مءة ، وقدم القاهرة في اعوام بضع عشره وثماني مءة بعدما جال في قاس واعمالها ودخل الاندلس وافريقية ، وحج واقام ببلاد الشام سنين وتردد الك كثيرا ونغم الرجل هو اخبرني انه كان بالمدينة النبوية في رجب سنة سبع عشره وثمان مءة وان الشيخ العابد ابا عبدالله محمدا الفاسي قال له وهما جميعا بالروضه الشريفه من مسجد رسول الله كنت ابغض اشراف المدينة النبوية بني حسين لما يظهرون من التعصب علي اهل السنة ويتظاهرون به من اليدع فرايت بالنوم وانا ناءم بالمسجد تجاه القبر المقدس رسول الله وهو يقول لي . يا فلان باسمي مالي اراك تبغض اولادي فقلت لي حاشي لله ما اكرههم وانما رايت من تعصبهم علي اهل السنة فقال لي مساله فقهيه : اليس الولد العاق يلحق بالنسب فقلت : بلي يا رسول الله ، فقال : هذا ولد عاق، فلما انتبهت صرت لا القي من بني حسين اشراف المدينة احدا الا بالغت في اكرامه . 

 وقال الشيخ يعقوب : وشاهدت بمدينه بجايه من بلاد افريقية رجلا مغربيا ببياض عينيه اليمني من اسفل مكتوب بعرق احمر كتابه مليحه محمد رسول الله ، وهذه الكتابة لا تظهر حتي يجيد جفن عينه الي اسفل واما ما ذامت عينه علي حالها فلا تظهر الكتابة فان الجفن يسترها 
 $   يعقوب بن يعقوب بن ابراهيم ، شرف الدين الحريري البعلي ثم الدمشقي ولد سنة خمس وسبعين وست مءة ، وسمع علي الفخر ابن البخاري مشيختها ، وحدث ، وعاني التجاره وكثر ثراءه . مات في ربيع الاول سنة ست وستين وسبع مءة . 
 $   يعقوب بن عبدالرحمن بن عثمان بن يعقوب، شر الدين ابو يوسف ابن الخطيب الحموي الشافعي فاضل متدين صالح يتبرك بدعاءه ، وهو ماهر في الفقه والعربية والقراءات . افتي وافاد وخطب، وانتهت اليه رياسه المشيخة بحماه حتي مات بها سنة اربع وسبعين وسبع مءة . 
 $   يعقوب بن محمد الصنهاجي ، الاستاذ ابو يوسف الحلفاوي المغربي المقرء الثاءر بمدينه فاس اخذ القراءات السبع روايه ودرايه عن العلامة ابي عبدالله محمد
 الكفيف القيسي ، وعن الاستاذ ابي الحجاج يوسف بن منحوت ، واخذها ابن منحوت عن العلامة ابي عبدالله محمد بن احمد الصقار بمدينه مراكش . ورحل يعقوب في طلب العلم حتي برع في اصول الفقه واصول الدين وفي العربية والقراءات ، وسكن بمدرسة السلطان الملك العابد اب يوسف يعقوب بن عبدالحق المريني المعروفة بمدرسة الحلفاويين بها في وسط سوق الحلفاوي بمدينه فاس وهي اول مدرسة بنيت بها فلذلك عرف بالحلفاوي . واشتهر بالعلم والقراءات والصلاح ، وولي مشيخة مدرسة فاس الجديد التي بناها السلطان ابو سعيد عثمان بن يعقوب بن عبد الحق وما زال علي اجمل طريقة الي ان كانت الفتنه بين السعيد محمد بن عبد العزيز وابي سعيد عثمان بن احمد وهي الفتنه التي اذهبت العباد وعقت بلاد المغرب وشنع امرها بكثره الاشرار والمفيدين وتعدد الشوار بحيث كان اذا قتل الرجل الرجل لا ينكر عليه لقصر يد السلطان عنه ، وحتي كان لا يمتنع الرجل من قتل عدوه الا لعجزه عنه وحيث قدر فتا بلا مانع ولا دافع فانتدب الشيخ ابو يوسف يعقوب الحلفاوي للامر بالمعروف والتهي عن المنكر ، فانضم اليه جماعه من الوتادين وهم الزغر وكانوا قد تاروا بمدينه فاس عقيب قبل الوزير ابي محمد عبد العزيز بن محمد اللبابي للسلطان ابي سعيد عثمان بن ابي العباس احمد في شوال سنة ثلاث وعشرين وثماني مءة وتسلطوا بالفتك علي الناس ، فتارت الفتنه وكاتب سلطان تلمسان عبدالواحد بن ابي حمو موسي سلطان غرناطه ابا الحجاج ابن الاحمر في ارسال ابي زيان محمد ابن الامير ابي طريف محمد ابن السلطان ابي عنان فارس ونذب لذلك الشيخ ابا يوسف يعقوب ابن صاب رزقه الزياني ، فاجابه الي ذلك وبعث ابا زيان الي تلمسان ، فقام له عبدالواحد بما يليق به ووجه به الي تازه ، فامده الشيخ ابو عمران موسي بن حمو الونجاسي بالخيل والزجال وبعث اليه جماعه بني مرين
 من قاس يحكونه علي المسير اليهم ، فنزل علي فاس بظهر اللور خارج باب الفتوح .
 فخرج اليه الشيخ يعقوب الحلفاوي في جمع كبير واظهر القرح بقدومه ووعده بالقتال معه ، وصار يخرج اليه بمن معه ويحرض الناس علي قتال اللبابي ، وقد استعذ بالمدينة ويقول الجهاد في عدو الله ، فاخرج اللبابي من فاس الجديد الذخاءر وفرقها علي الاغزاز وعلي العربان والمقاتله وكان الشيخ الاستاذ ابو عبدالله محمد ابن الشيخ الاستاذ ابي الحجاج يوسف بن منحوت قد نكبه اللبابي قبل ايام الفتنه واخذ كتبه من اجل انه اتهم بان الوزير محمد بن يوسف بن علال ودع عند ابيه مالا للسلطان ابي العباس احمد بن ابي سالم ، فلم يجد عنده سوي الكتب واثاث البيت، فحقدها الاستاذ ابو عبدالله علي الوزير اللبابي واسرها في نفسه وتريض به الدواءر فلما اشتد الحصار المذكور علي اللبابي تعاهد الاستاذ ابو عبد الله محمد ويعقوب الحلفاوي علي المعاضده وكثمان امرهما في اعمال الحيلة في قتل اللبابي ، واخذ ابو عبدالله في مواده اللبابي ومناصحته ولازمه في حصاره ووقف معه علي الاسوار وليس له عرض الا الاطلاع علي خبايا اسراره وخفي اموره ، وصار يطالع الحلفاوي بذلك يوما بيوم فيقوم الحلفاوي عند سلطانه ابي زيان ويخبره من احوال عدوه اللبابي بما لا يمكنه ان يصل الي معرفته فيجد بذلك الشبيل الي الاستظهار عل عدوه وايصال المكاره اليه ، فعظم بذلك الحلفاوي وتمكن من ابي زيان ومن بني مزين القاءمين بدولته كما تمكن صاحبه ابو عبد الله من اللبابي وجماعته ، فانه يذل لهم من ماله الف دينار ذهبا في عمل ماكل وصلات يمدهم بها احوج ما كانوا الي ذلك لشده الحصار حتي صار مولي نعمه جميع اهل فاس الجديد ، فملك الحلفاوي امر ابي زيان ومن معه حتي 
 كانوا لا يتحركون الا بامره ، وامتد امره الي اكابر اهل فاس ، فانه من عمل في يوم القتال شغلا او فتح حانوتا او ظهر بسوق قتل ، فكان في القتال يخرج هو اول الناس وينادي الجهاد في عدو الله . 
 هذا وابو عبدالله بن منحوت يوهي امر اللبابي الي ان اجمع راي اهل دولته علي اخذه وتسليم البلد الي ابي زيان في غد عند صلاة الصبح ، وبعث الخبر ذلك الي الحلفاوي ، فاشاعه عند سلطانه ابي زيان ورءساء بني مرين، فعظم عند الخاصه والعامة واستقر في انفسهم انه هو القاءم بتدبير الامور كلها ولم يقطنوا بشء من امر الاستاذ ابي عبد الله ابن منحوت ، فلم يكن غير مضي الليل حتي تيقن ومشيخة بني مزين ان اللبابي قد قبض عليه جماعه كما اندرهم به الحلفاوي ، فبادروا ودخلوا فاس الجديد لايام من ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وثماني مءة، فالقمي السلطان ابو زيان مقاليد ملكه الي الحلفاوي وسلم اليه مشيخة مرين ولم ينازعوه لثقتهم به انه لا ينازعهم في رءاستهم ولا يقاسمهم ارزاقهم ، وانه انما يقوم لله تعالي فيامر بالمعروف وينهي عن المنكر فقط فما تم ذلك سوي شهر او يزيد عليه قليلا حتي نعير بنو مزين علي ابي زيان وقالوا للحلفاوي انما عاهدناه وبايعناه علي الكتاب والسنة وقد خالف ذلك ، وظهر منه ظلم عظيم ، واستبد برايه من غير مشاورتنا وعددوا له ذنوبا صدرت منه ، وارادوه ان يقوم معهم علي خلعه كما قام في اقامته سلطانا فوافقهم علي ذلك وبعث بنو مرين الي الوزير ابي البقاء صالح بن صالح بن حمو الياباني ان يقدم عليهم وكان نازلا باصيلا من الهبط وعنده احد او لاد السلطان ابي سعيد ، فقدم عليهم واخذوا معه في حصار ابي زيان بفاس الجديد . 
 فقام الحلفاوي معهم وجري علي عادته في القتال ، فعلم ابو زيان انه ماخوذ لا مخاله فبعث الي الحلفاوي سدا يساله عن الموجب لقيامه عليه بعدما كان ناصره فاعلمه بما صدر منه ، فيقال : ان ابا زيان اطمعه 
 ان يزوجه باخته وكان قد راها قبل ذلك فهويها ، وانه دست الي ابي زيان بانه اذا كان الغد ووقعت الحزب بيننا وبينك نادي من اعلي الشور . يا اهل فاس وكرر ذلك مرارا ، حتي اذا اجتمع الناس قل لهم . لمادا تقاتلوني، فاذا عددوا لك الذنوب التي صدرت منك قل لهم : اني تاءب لله وقد كنت كافر والان اسلمت ، فاني عند ذلك ادفع القتال وافض الجميع فاذا رجعنا من حصارك الي منازلنا احتال لك في قتلهم واراحتك منهم . فقعل ابو زيان ذلك ونادي . يا اهل فاس وقد قام باعلي الشور فقال الحلفاوي وقد اشتدت الحرب : يابني مزين كفوا عن القتال حتي تسمع ما يقول ، فانكر الوزير صالح مقالته هذه وقال لبني مرين : ما لن بهذا من حاجه فان كان صالحا كما يزعم فليجلس في زاويته وان كان طالب دنيا فليطلبها بغير هذا الوجه ، فلم يزص بنو مرين منه هذا القول وقالوا : ما علمنا عليه الا خيرا وما رايناه يتكلم قط الا بما فيه مصلحه المسلمين ، فكف صالح عن الحلفاوي حتي اذا كان الغد اجتمع بنو مرين الي الحلفاوي وقالوا له ، قد عيينا من الحرب وفنيت اموالنا ولا يد لنا من قيامك عنا بهذا الامر فان شروط الامامه قد اجتمع غالبها فيك ونحن نبايعك ، فقطن ان كلامهم هذا حيله عليه حتي يجدوا به السبيل الي قتله ، فاخذ يخلف بالله انه ما قام فيما قام فيه الا لمصلحه المسلمين وانه ليس باهل لما ندبوه اليه ، فحاولوه جهدهم فلم يجب وتركوه واخذ هو ايضا يدبر في قتل شيوخ بني مزين، وبعت من الغد اليهم ان يجتمعوا عنده وقت صلاة المغرب بجامع القروبين من مدينه فاس لعمل مصلحه المسلمين وان يكون الوزير صالح في جملتهم ، فعزموا علي المجء اليه وارادوا الوزير ان يسير معهم فقال لهم . ما عهدت اباءي قط يحضرون المشور في الجامع الكبير ، وانما اذا كان غرضه عمل المصلحه فليحضر غدا ونجمع الكبير والصغير وننظر في رايه فان كان صوابا سمعنا له والا تركناه . فلم يصغ الجماعة لقوله واتوا الحلفاوي بالجامع بعد صلاة المغرب ، فقتلهم عن اخرهم بمن قد 
 اعده لهم من جماعته ، وبلغ الوزير ذلك فق بجماعته وانفض الناس عن الحصار فلما اصبحوا طلع الحلفاوي الي المشور علي عادته وحضر الخدمة السلطانية ووقف علي راس السلطان ابي زيان وسكينه بيده مسلوله حتي فرغت الخدمة ، ثم استدعي قواد الاغزاز وامرهم بانتخاب ثلاثة منه رجل ، فللحال اتوه بنحو الاربع منه رجل من رماءهم فامرهم ان ينزلوا الي اهل باب الفتوح واهل ذرب صاريو والكغادين وما والاهم ونهبهم وقتل من لقيهم فمروا لذلك ، فثار القوم بهم وقاتلوهم قتالا شديدا كان فيه ظفرهم بالاغزاز وقتلوهم قتلا ذريعا فلم ينج منهم الا القليل وعلموا ان ذلك صدر عن امر الحلفاوي . فاجمعوا علي قتله وانتدب منهم رجل يقال له : احمد بطان واتاه وهو علي باب مدرسة الحلفاويين فقتله هناك وقطع راسه وجهزه لبني مرين وهم علي مرحله من فاس فكان كجمره طفءت وذلك كله في سنة اربع وعشرين وثماني مءة. 
 $   يلبغا السالمين ، الامير سيف الدين ابو المعالي الفقيه الحنفي الصوفي عتيق السلطان الملك الظاهر برقوق كان من اهل سمرقند ، واسمه يوسف ، واباءه مسلمون ، فسبي وجلت الي مصر مع تاجر اسمه سالم فعرف في ديوان السلطان لما اشتري باسم تاجره وترفي في الخدم الي ان ولاه السلطان الملك الظاهر برقوق نظر الخانكاه الصلاحية سعيد السعداء في ثامن عشر جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين وسبع مءة، وهو يومءذ من جمله الخاصكيه فاخرج كتاب وقفها وقصد ان يعمل بشرط الواقف واخرج جماعه صوفيتها فجرت له ولهم خطوبا قد ذكرتها عند ذكر الخوانك من كتاب المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار .

 ثم انعم عليه في سابع عشري صفر سنة ثماني مءة بامره عشره عوضا عن الامير بهادر قطيس المنتقل الي الطبلخاناه . وولي نظر خانكاه شيخو في تاسع شعبان سنة احدي وثماني مءة فعسف بمباشرتها واراد حملهم علي مز الحق ، فتفرت منه القلوب فلما مات السلطان جعله احد الاوصياء علي تركته فقام بعد موته بتحليف المماليك والامراء للسلطان الملك الناصر فرج بن برقوق والنفقه فيهم، فحسب عليهم كل دينار باربعه وعشرين درها فلما تكامل الانفاق فيهم تودي في الناس كافه ان يكون صرف الدينار بثلاثين درهما ومن امتنع نهب ماله وعوقب، فشملت المضرة خلاءق وكان قد كثر بعد موت الظاهر القبض علي امراءه ، فقرر مع الامير الكبير ايتمش القاءم بتدبير دوله الناصر فرج ان يكون المرتجع علي كل امير مءة ومقدم الف خمسين الف درهم ، وعلي كل امير طبلخاناه مبلغ عشرين الف درهم وعلي كل امير عشره خمسه الاف درهم ، وعلي كل امير خمسه مبلغ الفين وخمس مءة درهم ، فواققه علي ذلك واستمر يعمل به مده ايام الناصر ، فخصل للامراء به رفق ثم خلع عليه واستقر استادار السلطان عوضا عن الامير الوزير تاج الدين عبد الرزاق بن ابي الفرج في يوم الاثنين ثالت عشري ذي القعدة من السنة المذكورة فسار في الاستاداريه اجمل سيره من العقل والعفه والمعرفة ، وابطل مظالم كثيره منها تعريف منيه بني خصيب وضمان العرصه واخصاص العسالين وكتب بذلك مرسوما سلطانيا وبعث به الي البلاد ، وابطل وفز السنون السلطانية وكسر الويبه التي كان يكال بها وعمل ويبه صحيحه وذلك انهم كانوا يقبضون الغلال بويبه ويصرفونها بوثبه ناقصه ثم بعد ذلك يطالب مباشروا الشون بوفر الغلال وتبلغ في
 السنة الاف ارادب ، فيطل ذلك في مباشرته ثم اعيد بعده . وابطل المقدر علي برددار الديوان المقرد وهو سبعه الاف درهم في كل شهر ، وابطل المقدر علي شاد المستخرج وهو ثلاثة الاف درهم في كل شهر ، فبطل ذلك ايام مباشرته ثم اعيد بعده وزيد فيه ، وكانت سماسره الغلال بساحل النيل تاخذ من المشتري سمسره كل اردب وكيالته ولواحته واجره الامين درهمين بعدما كان ربع درهم فالزمهم ان لا ياخذوا عن ذلك سوي نصف درهم وتهدد علي مخالفته بالعقوبه والغرامه ، فعمل به ايام مباشرته ثم من بعده صار يءخذ عن الاردب الواحد عشره دراهم وركب في صفر سنة ثلاث وثماني مءة الي ناحيه منيه الامراء وناحيه شبرا الخيمه وكانتا من بلاد الديوان المفرد واهلها معروفون بعصر العنب خمرا وبيعه علي جاه الديوان من غير ان يستطيع احذ الانكار عليهم فكسر لهم زياده علي اربعين الف جره خمر وخزب كنيسه للنصاري وحمل من جرار الخمر حمالا كثيره كسرها تحت قلعه الجبل وبباب زويله ، فيقال: انه اتلف في هذه النوبة نحو سبعين الف جره خمر ، ومن حينءذ قلت الحمور باذن الله . 
 وقصد ان يخمل النصاري واليهود علي حكم الدله والصغار ويجزيهم علي ما كان في عهد امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقام في ذلك يشدد علي اهل الذمه فلم يمكنه الامراء من ذلك عنايه بمباشرتهم فانهم ما بين نصاري وبين مسلمه ليس لهم من الاسلام سوي انهم مظهرين لزي المسلمين وامر بضرب الذهب الافرنتي الذي هو من ضرب الفرنج وعليه شعار النصرانيه فراج ديناره وعرف بالدينار السالمي ، واستمرت المعامله به عده سنين الي ان ضرب الدينار الناصري 
 وتهدي للنظر في الاحكام الشرعيه وسمع الدعوي بين الزوجين وبين المتداينين ونحو ذلك ، فثقل علي الامراء وقاموا عليه حتي منعوه من ذلك وان لا يحكم الا فيما يتعلق بالديوان فقط واخذ في مخاشنه الامراء ومعارضتهم يريد ان يكون للسلطان تصرف ، وكان اذ ذاك صغيرا والامراء هم الذي يتصرفون في عامه امور الدولة فلما عاد السلطان وامراءه منهزمين من تمرلنك دهم باسوا حال اخذ في تجديد ما تلف لهم من الاموال والاسلحه والخيول والجمال ونحو ذلك وفي الانفاق فيهم وفي غلمانهم وكسوتهم ، وكان غلب علي ظن كل احد ان تمرلنك يطرق ارض مصر فعزم يلبغا علي محاربته واخذ في جمع المال بسبب ذلك فجبي من جميع النواحي عن كل الف دينار فرسا او مبلغ خمس مءة درهم ، ولم يترك بلدا في ديوان السلطان ولا في اقطاعات الامراء حتي اخذ ذلك منها. وجبي من جميع املاك القاهرة ومصر وما بينهما اجرتها عن شهر ، وكانت الدار اذا كان مالكها يشكنها تقوم اجرتها وتءخذ منه ، وجبي من رزق الاحباسيه والجيشيه عن كل قدان عشره دراهم ، وجبي من زراعه القصب والقلقاس والنيله ونحوها عن كل قدان منه درهم ، ودار بنفسه وجبي من البساتين ذوات الاشجار والتخيل عن كل قدان منه درهم . ودار بنفسه علي مصر والقاهرة من حواصل الاموال وكانت سعادات الناس اذ ذاك وافره ونعمهم جليله واخذ ما فيها من ذهب وفضه وقلوس وقاسم صاحبه ذلك سواء كان حاضرا او غاءبا ، ولم يراع في ذلك صغيرا ولا كبيرا ولا جليلا ولا حقيرا فعم ذلك الايتام والتجار وغيرهم من اموال الجوامع والمدارس والخوانك ونحوهم ، وصار يحضر ليلا ونهارا ومعه عده من الفقهاء والقضاة والكتاب والاعوان الي الحواصل حتي تعتبر بخضورهم ويءخذ نصفها ويصرف من كل منه درهم ثلاثة دراهم اجره الصيرفي وسته دراهم اجره الرسول وعشره دراهم اجره النقيب ، فانطلقت السنة الكافه بذمه واعلنوا 
 بسبه ولعنوه ومقتوه جميعا وضجوا بالدعاء عليه ، واخذ مع ذلك في عرض اجناد الخلقة فالزم من يقدر علي الشقر بالخروج الي الشام لقتال تمرلنك والزم من لا يقدر علي السفر بحمل متحصل نصف اقطاعه وبينا هو ذلك اذ قبض عليه يوم الاثنين رابع عشر شهر رجب سنة ثلاث وثماني مءة وكل الناس له عدو وتسلمه سعد الدين ابراهيم بن غراب وقد ولي عوضه استادارا. ثم افرج عنه يوم عيد القطر بعدما عصر واهين اهانه بالغه، . ثم قبض عليه عقيب ذلك مره ثانيه بسعي ابن غراب واغراء الامراء به وتخويفهم منه وعوقب اشد عقوبه ليموت فلما ايس من حياءه افرج عنه واخرج الي دمياط وهو يرجف بموته ف نصف ذي القعدة ثم احضر في سنة خمس وثماني مءة وقرر في الوزارة وعمل مشير الدولة فاخذ في ابطال المكوس ونادي فيها بابطال ميسم النحيره وهو ما يءخذ من البقر والعثم، وسار كعادته بالعسف وتزك مداراه الامراء ، فقيض عليه عن قليل وعوقب.
 ثم اخرج من السجن في شهر رمضان سنة سبع وثماني مءة وعمل مشيرا ، وكان الاستادار اذ ذاك الامير جمال الدين يوسف ، فجري علي عادته في الاعجاب برايه والاستبداد بتدبيره والعجله فيما يرومه فقبض عليه في ذي الحجه منها واسلم الي الامير جمال الدين الاستادار فعاقبه 
 وبعث به الي الاسكندرية بعدما ما افحش في امره واغري به العامة حتي رجموه وهو ساءر به الي النيل ليتوجه فيه ، فاقام بسجن الاسكندرية الي ان يدل جمال الدين للناصر فرج مالا كثيرا في قتله ، فقتله في محبسه خنقا في سنة احدي عشره وثماني مءة عن بضع وثلاثين سنة . 
 وكان من اكثر عباد الله عباده من قيام الليل وصلاة الضخم والمواظبه مع ذلك علي السنن والرواتب والتنقل ما بين المغرب والعشاء ، وكلما احدث ليلا او نهارا توضا واذا توضا صلي ركعتين ، ولا يصلي فريضه الا بوضوء جديد ، ويصوم يوما ويقطر يوما ، ويصوم ايام البيض ، ويومي الاثنين والخميس ، وشهر رجب وشعبان ورمضان، وسنا من شوال ، وعشرا من ذي الحجه ، ويومي تاسوعاء ، وعاشوراء ، لا يجل بشء من ذلك سفرا ولا حضرا ، ولا يشغله عنه ما هو فيه من الاشغال السلطانية ، مع العفة حتي عن قبول الهديه ، والمروءه الزاءده والقيام مع من يقصده ، والكرم وبدل اليد بالصدقات التي يخرج فيها عن الحد وسمع كثيرا من الحديث ، وقرا بنفسه ، وحصل وكتبت الخط المليح ، وعرف الفقه وبرع في عده فنون ، وسلك وتصوف ، ونظر في النجوم ، واتقن الحساب ، وقرا في اخر عمره القراءات السبع الا انه كان متهورا في اخذ الاموال وانفاقها مع العسف واللجاج والوقوف مع ما يراه لا يزحزحه عنه شء ولا ينقاد الي احد ويستبذ برايه ، فيغلط غلطات لا تحتمل ، ويستخف بمن سواه ويعجب بنفسه ويريد ان يجعل غايات ما يرومه مبادء فتنعكس الامور عليه .

 صحبته سفرا وحضرا وكان لي مجلا ومعظما وقل ما رايت مثله ، ولولا ما ذكرته لكمل 
 $   يوسف بن محمد المخلوع بن يوسف بن اسماعيل ابن الرءيس ابي سعيد فرج بن اسماعيل بن يوسف بن نصر ، السلطان ابو الحجاج ابن الاحمر صاحب غرناطه وملك المسلمين بالاندلس اعلم ان بني الاحمر اضلهم من ارجونه احد حصون قرطبه ويعرفون ببني نصر ويسبون الي سعد بن عباده الانصاري رضي الله عنه ، وكان كبيرهم لاخر دوله الموحدين الشيخ ابو ديوس محمد بن يوسف بن نصر واخوه اسماعيل وكانت لهم وجاهه في ناحيتهم، فلما ضعف امر الموحدين انتزي الشوار بالاندلس واعطي الساده حصونها للطاغيه واستقل بامر الجماعة محمد بن يوسف بن محمد بن عبدالعظيم بن احمد ابن سليمان المستعين بن محمد بن هود الثاءر بمرسيه لما قدم بدعوه بني العباس خلفاء بغداد واخذ شرق الاندلس باشره وتسمي بامير المسلمين وتلقب بالمتوكل ثار الشيخ محمد بن يوسف بن نصر علي ابن هود في سنة تسع وعشرين وست مءة ودعا للامير ابي زكريا يحيي صاحب افريقية وملك جيان وشريش سنة ثلاثين، واعانه قراباته من بني نصر واصهاره بني اشقيلوله وكبيرهم اذ ذاك عبدالله وعلي ثم بايع لابن هود في سنة احدي وثلاثين عندما بعث اليه الخليفة من بغداد يامره بطاعته فلما ثار ابو مروان احمد بن محمد الباجي باشبيليه عند خروج ابن هود عنها داخله الشيخ ابو دبوس محمد بن يوسف ابن الاحمر في الصلح
 علي ان يزوجه ابنته فاطاعه ودخل اشبيليه سنة اثنتين وثلاثين وقتل الباجي بيد علي بن اشقيلوله فلم يقم سوي شهر واحد واخرجه اهل اشبيليه منه وعادوا الي طاعه ابن هود .
 ثم تغلب الشيخ ابو دبوس علي غرناطه في سنة خمس وثلاثين بمداخله اهلها وقد قام بها ابن ابي خالد ودعا له وكان هو بجيان، فبعث اليها ابا الحسن بن اشقيلوله وسار في اثره ونزلها وبني بها حضن الحمراء .
 ثم تغلب علي مالقه وملكها من عبدالله بن زنور الثاءر بعد مهلك ابن هود وبايع للرشيد عبدالواحد بن ادريس المامون بن يعقوب المنصور ابن يوسف بن عبد المءمن بن علي احد ملوك الموحدين في سنة تسع وثلاثين وملك المريه من محمد بن الرميمي في سنة ثلاث واربعين ولورقه سنة ثلاث وستين هذا والعدو من الفرنج ياخذون بلاد المسلمين وحصونهم فاتفق ابن الاحمر هذا مع الطاغيه هرانده بن ادفونش ملك الجلالقه وصار في جملته فغلب الطاغيه علي قرطبه واشبيله وابن الاحمر معه حتي اخذ ممالك الاندلس كلها والجا المسلمين الي سيف البحر ما بين زنده من المغرب والبيرة من شرق الاندلس نحو عشر مراحل من العزب الي الشرق وفي مقدار مرحله واحده او دونها في العرض ما بين البحر والجوف .
 ثم تنكر علي الشيخ ابي ديوس وطمع في الاستيلاء علي جميع جزيره الاندلس فامتنعت عليه وتلاحق بالاندلس الغزاه من زناتة ثم من بني مرين وبني عبدالواد وتوجين ومغراوه من سنة ستين او نحوها بعث
 بهم يعقوب بن عبدالحق ملك فاس فاشتد بهم عضد ابن الاحمر حتي مات سنة احدي وسبعين وست مءة . 
 فقام من بعده ابنه الفقيه ابو عبدالله محمد ابن الشيخ ابي دبوس محمد بن يوسف بن نصر وبعث الي السلطان يعقوب بن عبدالحق ملك مزين وصاحب فاس في سنة اثنتين وسبعين يستصرخه فبعث اليه العساكر ع ابنه منديل تم سار في اثره واخذ الجزيرة الخضراء ونزل له ابن الاحمر عن طريف واعمالها فهزم الطاغيه دننه وفرق جمعهم واوقع بهم وبث سراياه .
 فخاف منه الفقيه ابن الاحمر ان ينتزع ملكه فاتفق مع الطاغيه ، ثم خاف منه هذا وقد تنكر عليه اقاربه من بني اشقيلوله وهم عبد الله صاحب مالقه وعلي صاحب وادياش وابراهيم صاحب حصن قمارش وظاهروا ابن عبدالحق وسلموه مالقه ووادياش وقدموا عليه بقاس فاكرمهم واستعملهم في اعماله ، فاستبذ الفقيه ابو عبد الله ابن الاحمر بما بقي له من الاندلس فركب السلطان يعقوب بن عبدالحق المريني البحر اليه اربع مرات ثم ركبه اليه ابنه يوسف بعد ابيه ، ومات السلطان الفقيه سنة احدي وسبع مءة فقام من بعده ابنه ابو عبدالله محمد ابن الفقيه ابي عبدالله محمد ابن الشيخ ابي دبوس محمد بن يوسف بن نصر واستبد عليه وزيره محمد بن محمد بن الحكيم اللخمي فتار به اخوه ابو الجيوش نصر بن محمد وقتل الوزير واعتقل اخاه في سنة ثمان وسبع مءة وملك غرناطه فساءت سيرته وسيره وزيره ابن الحاج ، فثار بمالقه في سنة سبع عشره وسبع مءة ابو الوليد اسماعيل بن الرءيس ابي سعيد بن اسماعيل بن نصر بعدما داخل كبير الغزاه عثمان بن ابي العلاء في الخروج علي السلطان نصر وزحفوا
 الي غرناطه بعد ما قبض علي ابيه الرءيس ابي سعيد واعتقله فهزموا عساكر السلطان ابي الجيوش نصر وتارت العامة في غرناطه واحاطوا به فصالحهم علي خروجه الي وادياش وسار اليها وجدد له بها ملكا الي ان مات سنة بسين وعشرين ، وملك ابو الوليد غرناطه فنازله ملك قشتاله وحصر غرناطه في سنة ثمان عشره فايد الله المسلمين بنصره وقتلوا من النصاري بظاهر غرناطه مقتله تمكن فيها السلطان ابو الوليد من المسير الي الغزاه بنفسه الي ان غدر به بعض اقاربه وظعنه بباب داره في سنة خمس وعشرين فمات وقتل قاتله .
 فبوبع بعده ابنه ابو عبدالله محمد بن ابي الوليد اسماعيل ابن الرءيس ابي سعيد فرج بن اسماعيل بن يوسف بن نصر فاستولي عليه وزيره محمد ابن المحروق فثار عثمان بن ابي العلاء كبير الغزاه وشيحهم وسار الي اندوش فملكها واستدعي ابا عبدالله محمدا ابن الرءيس ابي سعيد من معتقله بشلوبانيه فاتاه ونصبه للملك فلم يتم له امر ورجعوا الي المهادنه ثم ان السلطان ابا عبدالله قتل وزيره ابن المحروق بداره عذرا في سنة تسع وعشرين واستبد بالسلطنة ورجع عثمان بن ابي العلاء الي مكانه ثم ان الطاغيه تحرك ، فبعث يستصرخ بالسلطان ابي الحسن صاحب فاس فبعث اليه عسكرا قدم عليه ابنه ابا مالك فاسترد جبل الفتح في سنة ثلاث وثلاثين واستراب بنو ابي العلاء بمداخلته السلطان ابا الحسن فغدروا به يوم رحيله عن الجبل الي غرناطه وقتلوه بالرماح وقدموا اخاه ابا الحجاج يوسف بن اسماعيل ابن الرءيس ابي سعيد فرج 
 فقام بالامر واخذ بثار اخيه فنكب بني ابي العلاء واخرجهم الي تونس وقدم علي الغزاه يحيي بن عمر ابن رحو عوضا عن ابي تابت بن عثمان ابن ابي العلاء : ثم استدعي السلطان ابا الحسن فبعت ابنه ابا مالك علي عساكر جمه فاوقع بالنصاري وعاد فبيتوه علي حدود ارضهم وقتلوه ، فريب السلطان ابو الحسن البحر سنة احدي واربعين ونازل طريف فذ حف اليه الطاغيه فاوقع بالمسلمين وقيعه شنعاء استشهد فيها الكثير وتغلب فيها الطاغيه عقيب ذلك علي الجزيرة الخضراء واخذها سنة ثلاث واربعين ، ومات السلطان ابو الحجاج يوم عيد القطر سنة خمس وخمسين وسبع مءة طعنه وهو في سجوده من صلاة العيد وغد من سفهاء العامة كان احمق يحدث نفسه بالملك فمزفت اشلاءه لوقته . 
 ونصب للملك ابته ابو عبدالله محمد بن ابي الحجاج يوسف بن اسماعيل بن ابي سعيد فرج بن اسماعيل واستبد عليه الحاجب رضوان وحجبه خمس سنين فاتفق محمد الرءيس ابن اسماعيل بن محمد الذي دعاه عثمان بن ابي العلاء من الاعتقال واقامه ملكا مع جماعه وتسور حضن الحمراء ليلا وقتل الحاجب رضوان واخرج صهره ابا الوليد اسماعيل بن ابي الحجاج يوسف بن اسماعيل بن ابي سعيد فرج ونصبه للملك وذلك ليله سبع وعشرين من رمضان سنة ستين وسبع مءة . 
 وكان السلطان ابو عبدالله محمد بن ابي الحجاج بروضه خارج الحمراء ففد الي وادياش وركت منها البحر الي فاس ونزل علي السلطان ابي سالم ابراهيم بن ابي الحسن فانزله ، ولحق به ايضا شيخ الغزاه بغرناطه يحيي بن عمر بن رحو فقام الرءيس محمد بامر سلطانه ابي الوليد اسماعيل ابن اخيه ابي الحجاج يوسف ودبر ملكه وولي ادريس بن عثمان بن ابي العلاء مشيخة الغزاه . 

 ثم عذر بابن اخيه اسماعيل وقتله واخوته جميعا سنة احدي وستين ، وقام بملك الاندلس ، ومنع الطاغيه ما كان يخمل اليه ملوك غرناطه فاخذ الطاغيه في حربه وبعث عساكره فاوقع بهم المسلمون علي وادياش ، وكتب الطاغيه الي صاحب فاس في رد ابي عبدالله محمد ابن الاحمر المخلوع الي ملكه فجهزه اليه ولقيه بمعاونته فسار عنه ابن الاحمر ونزل رنده وزحف منها الي مالقه في سنة ثلاث وستين وملكها ففر الرءيس محمد بن اسماعيل من غرناطه الي الطاغيه ومعه شيخ الغزاه ادريس بن عثمان فقبض عليه وسجنه . وسار السلطان ابو عبد الله محمد الي غرناطه وعاد الي ملكه واعاد يحيي بن عمر الي مشيخة الغزاه ثم قبض عليه وعلي ولده عثمان بن يحيي ، وولي عوضه علي ابن بدر الدين محمد بن رخو حتي مات ، فولي مكانه عبدالرحمن بن ابي يفلوسن تلي ابن السلطان ابي علي بن عمر ، وتمكن ابو عبدالله في سلطنته هذه وكثر ترفه واحتاج اليه الطاغيه بطره بن ادفونش وتحيز الي بلد المسلمين وطلب من ابي عبدالله ان ينصره ، وذلك ان قومه خالقوا عليه في سنة ثمان وستين واستدعوا اخاه القند من برشلونه وكان فادا بها من اخيه فقدم وملكوه عليهم ، فقام معه وفتح له جيان وانده وعده بلاد وخزبها ونازل قرطبه وعاد غانما ومضي بطره الي يتس غالس صاحب جزيره انكلطره فامده مع ابنه بامه كبيره فانهزم القند ، وعاد بطره الي البلاد فعاد القند وحاصر بطره وقتله واستولي علي مقلكته ، فعز السلطان ابو عبد الله ابن الاحمر ومنع ما كان يخمله سلفه ملوك غرناطه الي الطاغيه من المال من حدود سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة واستمر ذلك . 
 واتفق مع اشتغال النصاري اختلاف بني مرين ملوك فاس ، وذلك ان السلطان عبدالعزيز بن ابي الحسن عشر علي مكاتبه عبدالرحمن بن ابي
 يفلوسن مقدم الغزاة بالاندلس لاهل دولته ، فبعث الي ابي عبدالله ابن الاحمر ان يخيسه فحبسه ومعه الوزير مسعود بن ماساي لكثره خوضه في الفتن فلما مات عبدالعزيز اطلق ابن الاحمر عبدالرحمن بن بويفلوسن ، فنقم عليه الوزير ابو بكر بن غازي بن الكاس القاءم بدوله السعيد وعزم علي تجهيز بعض اقارب ابن الاحمر لينازعه في ملك غرناطه ، وبلغ ذلك ابا عبدالله فعاجله وسار ومعه عبدالرحمن بن بويفلوسن والوزير مسعود ابن ماساي الي جبل الفتح واركبهما البحر فتولي بلاد بطويه فاضطرب المغرب وملك ابو عبدالله جبل الفتح وكتب الي محمد بن عثمان بن الكاس وقد نزل سبته لضبط المراسي عندما نزل ابن الاحمر علي جبل الفتح وما زال يستميله حتي اخرج ممن كان مسجونا بطنجه من اولاد الملوك ابا العباس احمد بن ابي سالم وبايع له ، فامده ابو عبدالله بالاموال والعساكر حتي ملك فاس ، وبعث بالسعيد محمد بن عبد العزيز وبمن كان بطنجه من اولاد الملوك الي الاندلس فسجنوا عند ابي عبد الله . 
 ثم تنكر ابو عبدالله علي ابي العباس وجهز موسي بن ابي عنان حتي ملك فاس وحمل ابو العباس الي ابي عبد الله فسجنه عنده بالحمراء من الاندلس ، ثم تعير علي الوزير مسعود القاءم بدوله موسي، فلما مات موسي بعث بالواثق محمد بن ابي الفضل حتي ملك فاس ثم بدا له فاخرج ابا العباس واعاده الي ملكه بفاس ومازال علي اثم الاحوال حتي مات اول سنة ثلاث وتسعين وسبع مءة . 
 فاقيم بعده ابنه ابو الحجاج يوسف بن ابي عبدالله محمد بن ابي الحجاج يوسف صاحب الترجمة فقام بامره خالد مولي ابيه وقبض علي اخوته سعد ومحمد ونصر وحبسهم حتي ماتوا في محبسهم ، ثم امر بخالد فقتل بين يديه صبرا بالسيوف ومازال حتي مات في سنة ارب وتسعين ، وله نحو سنة في الملك فاقيم بعده ابنه ابو عبدالله محمد بن ابي الحجاج يوسف بن ابي عبدالله المخلوع ، وقام بامره القاءد محمد 
 الخصاصي ثم قتله ، واستبد بامره ثم قتل وزيره وكاتبه ابا عبدالله محمد ابن زمرك سنة ثمان وتسعين وقتل ولده كلهم واهله وجواريه وخدمه 
 $   يوسف بن الحسن بن علي بن يوسف ، جمال الدين ابو الحسن السجستاني الاصل المكي الحنفي سمع الكثير علي الامام رضي الدين الطبري ، وفخر الدين التوزري ، وقرا علي العفيف جامع . ورحل الي مصر والشام ، ويرع في الفقه، ودرس بالحرم ، واسمع الحديث وحدثنا عنه شيخنا ابو عبد الله محمد بن سكر توفي فجاءه في اول المحرم سنة احدي وستين وسبع مءة بمكة ، ودفن بالمعلاة وكان احذ مشايخ الحديث والفتوي والتدريس ، وناب عن عمه الشيخ شهاب الدين احمد بن علي الحنفي في الامامه بالحرم 
 $   يوسف بن احمد بن الحسيني بن سليمان بن فزاره قاضي القضاة بدمشق جمال الدين ابو المحاسن ابن قاضي القضاة بدمشق شرف الدين ابي العباس الكفر الدمشقي الحنفي ولد في . . . وبرع في الفقه، ومهر في العربية ، وناب في الحكم 
 عن ابيه مده ثم استقل به حتي مات في يوم . . . سنة ست وستين وسبع مءة . 
 $   يوسف بن عبدالوهاب بن ابراهيم بن يوسف ابن السلار ولد سنة تسع وعشرين وسبع مءة واحضر علي الحجار وابي محمد بن ابي التاءب ، وسمع علي المزي والبرزالي مات في محرم سنة تسع وتسعين وسبع مءة. 
 $   يوسف بن عثمان بن عمر بن مسلم بن ابي بكر الكتاني الصالحي ولد سنة تسع وعشرين وسبع مءة ومات في صفر سنة اثنتين .
 وثماني مءة ، وحدث عن الحجار حضورا وسمع من الشرف ابن الحافظ وغيره
 $   يوسف بن محمد بن مسعود بن محمد بن علي بن ابراهيم ، الحافظ جمال الدين ابو المظفر العبادي ثم العقيد، البغدادي السرمري الحنبلي ولد في سابع عشري شهر رجب سنة ست وتسعين وست مءة
 بسرمن راي ، وتفقه علي سراج الدين الحسيني بن يوسف الشرمري وغيره ، وسمع من الصفي عبدالمءمن والدقوقي ، واخذ عن محمد بن عبد المحسن الدواليبي ببغداد . وقدم دمشق فسمع من الحجار وغيره، واكثر من السماع وحدث وخرج ، ومات بدمشق يوم السبت حادي عشري جمادي الاولي سنة ست وسبعين وسبع مءة . 
 وكان اماما عالما ، ثقه عمده ، زاهدا عابدا ، له كتاب الحميه الاسلاميه في الانتصار لمذاهب ابن تيميها ، وكتاب لنشر القلب الميت بفضل اهل البيت ، وكتاب غيث السحابه في فضل الصحابه، وعقود اللالي في الامالي ، وكتاب عجاءب الاتفاق، والثمانيات . وله يظم ونثر ومعرفه برجال الحديث وضبطه وبالعربية والفراءض 
 $   يوسف بن محمد بن عبدالله ، قاضي القضاة جمال الدين ابو المحاسن المقدس الحنبلي ولد سنة سبع مءة تخمينا ، وسمع من تقي الدين سليمان ، وفاطمه بنت البطاءحي ، وتفقه فبرع ودرس وافتي وصنف كتاب الاحكام . 
 وولي قضاء دمشق سبع عشره سنة بنزاهه وعفه وخشوع وتواضع ، وكان لا يزكب الي ناءب الشام الا في دار العدل فقط ، ولا يركب في المحمل ولا العيد . 

 توفي في ربيع الاول سنة تسع وستين وسبع مءة ، اثني عليه الذهبي في المعجم المختص 
 $   يوسف بن علي بن سليمان بن عبدالملك القيرواني المءدب بمكة سمع بها علي عيسي الحجي، والزين الطبري . توفي بها سنة اربع وستين وسبع مءة 
 $   يوسف بن محمود بن محمد ، الشيخ عز الدين ابو المحاسن الرازي الحنفين احد اعيان فقهاء العجم قدم القاهرة وتزوج ابنه شيخنا الشيخ ضياء الدين عبيد الله العفيفي قاضي قرم توفي ثالث عشري المحرم سنة اربع وتسعين وسبع مءة . 
 $   يوسف بن عبدالله بن عمر بن علي بن خضر ، الشيخ الملك ابو المحاسن الكوراني العجمين الكردي واخذ عن الشيخ نجم الدين الاصبهاني وغيره وكان
 اعجوبه زمانه في تسليك المريدين، وله اتباع ومريدون كثير ، ورايت له رساله سقاها اريحان القلوب والتوصل الي المحبوب تتضمن شراءط النوبة ولبس خرقه التصوف وتلقين الذكر، وقد اشتهر عنه طريقة في الافاق من الذكر ، وصارت له عده زوايا بنواحي مصر ، منها زاويته بقرافه مصر حيث كان سكنه وللناس فيه اعتقاد زاءد . ولم يزل علي قدم صدق حتي توفي بزاويته في يوم الاثنين ثاني عشر جمادي الاولي سنة ثمان وستين وسبع مءة واتفق انه دخل يوما علي الشيخ يحيي بن علي بن يحيي الصنافيري فقام اليه يتلقاه وهو ينشد . 
 الم تعلم باني صيرفي بلوتك العالمين علي محكي فمنهم زاءف لا خير فيه ومنهم جاءز تجويز شك وانت الخالص الابريز منهم بتزكيتي وحسبك من ازك فسر الشيخ يوسف بذلك سرورا كثيرا وجلس ومعه ولده محمد فاقبل الشيخ يحيي علي الولد وانشده . 
 ان الشري اذا سري فبنفسه وابن الشري اذا سري اسراهما فازداد سرور الشيخ يوسف بذلك . 
 $   يوسف بن اسماعيل بن يوسف، جمال الدين الانبابي 
 ولد سنة ستين وسبع مءة تخمينا ، وقرا علي شيوخنا في الحديث والفقه علي مذهب الشافعي وفي العربية ومن شيخنا سراج الدين عمر ابن الملقن فانه كان يقرا عليه ويواظبه في اكثر الايام ، وكنا تسكن جميعا علي النيل بخط جزيره القيل في سنة خمس وتسعين فتركب النيل من انبابه وناتيه ، فقال له الشيخ يوما : يريد ان ياكل سمكا فاينا بمن يصطاده لنا فاحضر جماعه من فقراء ابيه وركبنا من دورنا علي ( النيل الي جزيره بالقرب منا ومذ الفقراء خيطا في الماء احد طرفيه بيد احدهم والاخر بيد اخر وفي الخبل صنانير من حديد ، فقال احدهم لصاحبه وتحن نسمع . هذه بلطيه قد وقعت في المصيده ، وقال الاخر وهذه شلبايه ، واخذ كل منهما يذكر اسم نوع من انواع السمك فقلت لهما ومن اين تعرفان هذا والصنانير في الماء لا تزي فقالا: يعرف من حركه الخيط تلك السمكة ماهي من السمك ، ثم عن قليل رقعا الخيط فاذا فيه ن السمك ما كانا يذكران فكثر تعجبنا من صدق هذا الحدس وسرعه ادراك حركه السمك ومعرفه اجناسه من حركاته ، ومر لنا يوم حسن ولم يزل يوسف هذا مكبا علي الاشتغال بالعلم واشغال الطلبة وملازمه العبادة وكثره الحج في سعه من المال حتي مات في شوال سنة ثلاث وعشرين وثماني مءة
 $   يوسف بن ابراهيم بن عبدالله بن داود بن ابي الفضل ابن ابي المني بن ابي البيان ، الطبيب جمال الدين ابن الطبيب برهان الدين ابن الطبيب تقي الدين الداودي اول من اسلم من اباءه تقق الدين عبدالله ، وهم اهل بيت يعترف
 لهم عامه اليهود بانهم من ولد داود عليه السلام . 
 ولد في نحو سنة ثلاثين وسبع مءة وبرع في الطب وتصرف ف العلاج به دهرا طويلا ، وعاشر الاكابر بما فيه من فضيله وجميل محاضرة وحسن معاشره وجاور الثمانين وهو يغتسل بالماء البارد في الشتاء لصحه بدنه ، وتوفي يوم الاحد خامس عشري جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وثماني مءة عن نحو مءة سنة . 
 انشدني وقد قلت له : كيف انتم ؟ 
 اساءل عن اخباركم فيسرني سماعي الذي ازجوه فيكم واطلب اذا كنتم في نعمه وسلامه فما انا الافيهما اتقلت 
 $   يوسف بن احمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن قاسم ، الامير الوزير المشير جمال الدين الاستادار البير الحلبي المعروف باستادار بجاس كان ابوه خطيبا بالبيرة وتزوج باخت وزير حلب شمس الدين عبد الله ابن سهلول ، فولدت له يوسف واخويه ، فنشا يوسف في كنف خاله ، ثم خدم عند الشيخ علي كاشف بر دمشق في زي جندي . وقدم القاهرة فترفي في خدمه الامراء حتي صار استادار الامير بجاس ، وطالت ايامه عنده فعرف به . واتهم بانه وجد خبيءه من خبايا الخلفاء الفاطميين بالقصر حيث كان يشكن ، وقد عمر هناك له بيتا يسكنه فاشتهر بعد موت السلطان الملك الظاهر برقوق بكثره المال ، 
 وعرف بقضاء حواءج الناس ، فقصده الاكابر وكثر تزدادهم الي بابه ، واجتمع له استادرايه نحو عشرين اميرا ، وصار ملجا للقصاد وقام باعباء ثقيله من مهمات الامور التي لا ينهض بها غيره الي ان فر الامير يسبك والامير سعد الدين ابراهيم بن غراب بمن معهما الي الشام في جمادي سنة سبع وثماني مءة ، وكان جمال الدين اخص اصخاب ابن غراب فغضب عليه ، والزم بمباشره الوزارة فامتنع عده ايام من قبول ذلك فخلع عليه واستقر استادارا عوضا عن ابن غراب في رابع شهر رجب منها، فشكرت مباشرته واقيم الامير يلبغا السالمي مشيرا .
 فكان جمال الدين يتردد هو والوزير الصاحب تاج الدين ابن البقري وغيرهما من اهل الدولة اليه ، فغص جمال الدين بمكانه ومالا صابن البقري عليه حتي قبض علي السالمي وتقي، فقوي امر جمال الدين وازداد عظمه بموت سعد الدين ابن غراب فانه كان تنكر له بعد عوده من الشام واستقراره في كتابه السر عوضا عن فتح الله : ثم اضيف لجمال الدين نظر الخاص والوزارة في نصف شعبان سنة تسع وثماني مءة عوضا عن فخر الدين ماجد بن غراب ، وجعل اليه مع ذلك كشف الوجه البحري فلما فذ الامير يشبك بدمشق من السلطان في ثالث شهر ربيع الاول سنة عشر وثماني مءة خلا الجو لجمال الدين واصبح عزيز مصر وصاحب القلم السلطاني بمفرده ، وانقادت امور الدولة بازقتها اليه ، وكانت عامه الامور تصدر برايه ، وكافه اهل الدولة تتردد الي بايه ، وساءر الناس تهرع في حواءجها اليه ، حتي ان دوادار السلطان قجامق وكاتب السر فتح الله وناظر الجيش بدر الدين حسنن بن نصر الله يرك كل منهم بموكبه عند الانصراف من الخدمة السلطانية الي داره داءما ويعرض كاتب السن والدوادار عليه جميع ما يرد الي ديوان الانشاء ويشاورانه في امضاء ما يصدر من اخوته الثواب ومهمات السلطنة ويعرض عليه ناظر الجيش ما يتعلق باقطاعات امراء الممالك واجنادها ويستاذنه في امضاء ما رسم به
 السلطان من ذلك . ولا يعقد مشهور في مهم سلطاني الا به ولا يخرج اقطاع بديار مصر وبلاد الشام لامير او جندي الا باذنه ، ولا يمكن امير من الامراء وان عظم من استخدام كاتب او شاهد او استادار الا بتعيينه ، ولا يقدر اخذ من الامراء ان يتحكم في قلاح اقطاعه الا باذنه ، ولا يكتب موقعوا الحكم وصيه احد من الناس جليلا كان او حقيرا حتي ياذن في كتابتها ، ولا تباع دار حتي تعرض عليه ، ولا يثبت قاض مكتوبا حتي يستاذنه ولا تباع تركه ميت سواء كان له ورءه او كانت لبيت المال حتي ترفع اليه قصه ويكتب عليها بالاذن وسواء قلت الشركه او كثرت او كانت لامير او لغيره ولا يباع جوهر ولا صيق ولا انيه ذهب او فضه ولا كتاب تقيس من كتب العلم ولا سلاح ولا فرء ولا ثياب صوفي ولا ثياب خرير الا بعد عرض ذلك عليه ، فاما اخذه او تركه ، ولا يقدر احذ ان يلي وظيفه من السلطان ولا من القضاة ولو قلت الا بامره ، ومن تعذي عليه في شء مما تقدم ذكره من شراء شء او تقلد وظيفه نكل به وبالغ في عقوبته ، فانضبطت له عامه الامور ودان له الخاص والعام وخضع له الامير والمامور ، حتي انه لم يبق شء من الامور الجليله والحقيره الا وهو جار تحت حكمه ومعدوق بامره ونهيه وداخل تحت خيطته .
 وشره مع ذلك في اقتناء الدور الجليله فمد يده لذلك ، واخذ ينقض الاوقاف فاعانه علي ذلك قاضي القضاة كمال الدين عمر ابن العديم الحنفي فحكم له هو ونوابه باستبدال القصور المنيفه الزاهره والدور الجليله العامره ، وشرع في بناء مدرسة برحبه باب العيد من القاهرة فاخذ لها الرخام من املاك الناس واوقافهم بكل طريق ارادها ، وكلف الصناع عملها بابخس الاجور ، واغتصب لها الكثير من الامتعه والالات وعمر بجوارها عده املاك جرع الناس بسببها الصاب والعلقم 
 وامر ان لا يءخذ من الفرنج من عشور بضاءعهم ومن التجار عن مكوس تجاراتهم بذل ما كان ياخذ الوزراء ونظار الخاص قبله من المال الا اصناف البضاءع فكانت تءخذ من اربابها باقل القيم ثم تطرح علي الناس باكثر الاثمان .
 وكان يامر ان يكون صرف كل دينار بمشه درهم قلوسا فيجء خراج البلاد واثمان ما يطرحه من الغلال واصناف البضاءع دهبا بهذا الشعر الي ان يستوفي غرضه ثم يامر ان يكون صرف كل دينار فيما يصرفه من النفقات السلطانية علي المماليك وغيرهم بمءة وخمسين درهما فعل ذلك مرارا . 
 وكان يعجبه استكثار الرسل والاعوان وتسليطهم علي المطالبين فينالون بذلك من اموال الرعيه غايه املهم واقصي مرادهم ، فتجي البضاءع التي يطرحها علي الناس باضعاف قيمها مضاعفه . 
 وشن في ابتداء امره وانتهاءه سننا سيءه اوجبت خراب الاقليم وتلاشي امره وفاقه اهله وهلاكهم ، منها انه كان في بدايه حاله يتزلف الي الامراء بزياده غبره اقطاعاتهم ، فلما باشر الامور السلطانية تعدي الطور في زياده قطيعه الاطيان حتي بلغ القدان في ايامه عشره امثال ما كان قبل ذلك . لا جرم ان العلاء تحكم في اقليم مصر حتي كاد ان يكون طبيعيا يمتنع ارتفاعه مع وجود الدولة الحاضره . 
 ومنها انه جبي من النواحي عن عمل الجسور المال فانفق منه ف عملها بعضه وحمل اليه باقيه وكانت العادة ان يخرج اهل كل ناحيه ابقارا ورجالا تعمل في الجسور بضراءب وقوانين لا يتعدي حكمها لتحكم امر الاقليم في زي النيل للاراضي فتلاشت جسور البلاد بما احدثه من جبايه الاموال ، وصار النيل ولو زاد ماعسي ان يزيد لا تبلغ به المنافع التي كانت قبل ذلك ، فاذا قصرت زيادته شرق اكثر الاراضي لفساد الجسور والترع ومنها انه زاد في ضراءب المكوس التي تءخذ من التجار وزراعات 
 الخضروات والاشجار ومن الاسماك التي تصطاد من النيل وبحيرتي نستراوه وتنيس فشمل الضرر جميع الباعه وسري الضرر الي الكافه وقلت الاسماك عما كنا يعهده .
 ومنها انه احدث ضراءر علي الكشاف وولاه البرجليله فتقلت من اجل ذلك وطاتهم وكثرت مءنتهم علي اهل الريف ، حتي اختلت احوالهم وجلوا عن اوطانهم فخرب معظم بلاد الصعيد والوجه البحري ومنها انه تتبع من في النواحي من الاغنياء واخذ اموالهم بكل سبيل يقدر عليها من مصادرتهم وقتلهم بين يديه وتسليط من يعاديهم واقتدي به في هذه الافعال من جاء بعده حتي خرب اقليم مصر ولما توجه الناصر فرج بالعساكر الي محاربه الامير شيخ ناءب الشام في محرم سنة اثنتي عشره وثماني مءة امر جمال الدين بالحوطة علي مغلات البلاد الشاميه باشرها وكانت اذ ذاك في بيادرها لم تقسم ، فلم يستطع امي ولا جندقي ولا ناظر وقف ولا مالك ارض من اهل البدو والخضر ان يتناول من بلد من البلاد الشاميه من عزه الي حمض سنبله قمح او شعير فما فوقها الا باخذ خطه علي قصه بالافراج عن ذلك، فافرج للقليل من الناس واحاط بالمجموع .
 وتتبع من كان يخشي منه ان يءهل لما هو بصدده فقتلهم . وكان يقت الي السلطان بكثره ماله وجزيل ما يحمله فيذل فيمن اراد قتله مالا كثيرا حتي تمكن من الامير يلبغا السالمي وقتله بثغر سكندريه في جمادي الاخرة سنة احدي عشره ، ومن الوزير فخر الدين ماجد بن غراب وقتله في ذي الحجه منها، ومن الوزير تاج الدين . . . . . ابن البقري ومن الامير ناصر الدين محمد ابن الامير محمود ، ومن الامير ناصر الدين محمد بن كلفت وقتلهم في اخرين ظنا منه ان الايام تغطيه مناه وتبلغه
 منها غايه ما يثمناه ، حتي اذا دنا حمامه وانقضت لياليه وايامه لم يغن عنه سلطانه ولا تقعه ماله ولا دافعت عنه اعوانه ، وذلك انه لما حدث بالناصر فرج في توجهة الي دمشق ليله بيسان ما حدث من قرار الامراء الي الامير شيخ ناءب الشام كان هو اعظم الاسباب في ذلك . وسببه ان اقبغا دوادار يشبك استقر من جمله دواداريه السلطان بعد موت يشبك ، فلما انقضت الخدمة السلطانية علي بيسان اسر اقبعا هذا الي كاتب السر فتح الله ان الامير خلان والامير اينال المنقار والامير سودون بفجه اتفقوا مع جماعه علي ان يركبوا هذه الليله علي السلطان، فلم يجد فتح الله بذا من اخذ اقبغا وعوده الي السلطان حتي اخبره بذلك مشافهه منه اليه ، فاستدعي في الحال بالامير جمال الدين واعلمه الخبر لثقته به .
 فتفرر الحال بين السلطان وكاتب السر وجمال الدين علي ان السلطان يستدعي بعد العصر بعلان واينال وسودون بقجه اليه ويعوقهم عنده ، وان جمال الدين يركب بنفسه وقت الغروب ويعمل مايراه في من عساه يتحرك للفتنه ، فما هو الا ان خرج جمال الدين من مجلس السلطان واستقر بمخيمه استدعي صيرفيه عبدالرحمن وامره فصر للامير شيخ خمسه الاف دينار ، وللامير تمراز وكان قد سافر في الخدمة السلطانية ثلاثة الاف دينار ، ولكل من اينال وعلان وسودون بقجه القي دينار ، وبعث بذلك اليهم ، وان يحملوا الي الامير شيخ الخمسة الاف دينار ، واعلمهم بما اتفق في مجلس السلطان.
 فركت الامراء الاربعه ومن واققهم بعد غروب الشمس ومضوا فارين الي جهة الامير شيخي فاختبط العسكر واضطرب السلطان، واجتمع عليه الامراء وطلب كاتب السر وجمال الدين وهما ثقتاه ولا علم له ولا لاحد من الامراء بما كان من جمال الدين 
 فاخذ فتح الله كاتب السر وجمهور الامراء في تقويه عزم السلطان علي التوجه الي الشام وكان ذلك هو الراي ، واخذ جمال الدين في تخذيله عن هذا وعوده الي مصر ليتم له ما ذبره علي السلطان، فاتفق مثل السلطان الي ما اشار به فتح الله والامراء واصبح ساءرا الي الشام واخذ يعلم فتح الله بانه محتاج الي المال وان جمال الدين ذكر له انه لم يحضر معه في هذه السفره مالا وابدي بعض التغيير علي جمال الدين بسبب منعه المال عنه مع حاجته اليه في هذه الحركه ، ونذبه للفحص عن ذلك فقال له : انه قد رافق جمال الدين في هذه السفرة تاج الدين عبدالرزاق ابن الهيصم كاتب المماليك وهو ربما يعرف شيءا من ذلك فان اخاه مجد الدين عبد الغني هو مستوفي الديوان المفرد فقال له السلطان : سله عن ذلك ، فاستدعي بتاج الدين ابن الهيصم واخذ معه في شء من هذا ، فذكر ان جمال الدين ليله بيسان كان مما معه ثلاثين الف دينار دفنها خوفا ان تنهب ، فاخذ ابن الهيصم ودخل به علي السلطان حتي اعلمه بذلك فتكر لجمال الدين واسرها في نفسه . 
 وكان ابن الهيصم ونفي الدين عبدالوهاب بن ابي شاكر ناظر الديوان المفرد ينزلان جميعا مع الامير جمال الدين . ويحضر عندهما عبد الرحمن الصيرفي فاسر اليهما ما كان من صر الامير جمال الدين الذهب وارساله الي الامراء ، فاغتنم ابن الهيصم ذلك وبادر بذكر ذلك للسلطان وما زال بعبدالرحمن حتي احضره مجلس السلطان ليلا وعاقره الشراب وباح له بسره وحدثه الخبر بنصه ، فاشتد حنق السلطان علي جمال الدين وهم بمسكه تم خشي ان يفز ابنه وابن اخته من القاهرة فيذهب المال فطوي كشحه علي الداء واتفق مع ذلك ان محي الدين احمد المدني كاتب سر دمشق لقي ابن هيازع عند باب الفراديس فاعلمه ان اصحابه وجدوا عند مدينه زرع ساعيا معه كتب، فقبضوا عليه واخذوا منه الكتب وبعثوا بها اليه واخرجها له ، وكان محيي الدين هذا قد عزل من كتابه السر بدمشق منذ 
 سنيات واستكتبه فتح الله في المهمات السلطانية عنده بديوان الانشاء لثقته به ، فجاء بتلك الكتب الي فتح الله ولا بدري ما تتضمن فاخذها فتح الله وسار بمحيي الدين الي السلطان ومكنه من اخباره بما قاله ابن هيازع فامر بها فقرءت فاذا هي من الامير جمال الدين الي الامير شيخ وهي ستمل علي مالا يحتمله الملوك فزاد ذلك السلطان غضبا علي غضبه ولما اراد الله ، بينا السلطان علي حضار الامير شيخ بقلعه صرخد اذ سقط من القلعة سهم فيه ملطف قصد شيخ وطاق جمال الدين فوقع في وطاق السلطان فوجد فيه عظاءم من التعمل علي زوال السلطان، فامر ان يجاب عنه فكثت جوابه في ملطف وعمل في سهم ورمي والسلطان يشاهده حتي سقط بالقلعة فعاد عن قليل سهم فيه جواب الجواب، فقامت قيامه السلطان علي جمال الدين وتحقق سعيه في افساد دولته وازهاق مهجته باصح الطرق التي توالت عليه ، واتفق مع ذلك خفاء هذه الامور عن جمال الدين واخذ السلطان في مغالطته والتغير يظهر في وجهة فكان جمال الدين احس بشء من هذا فسرع يغالط السلطان ويساله ان يسلمه ابن الهيصم وابن ابي شاكر والح في ذلك والسلطان لا يوافقه ، فان ابن الهيصم تمكن من السلطان مند ليله بيسان واثخن جراح جمال الدين عنده ، والتزم ان يحصل منه ومن حواشيه مالا عظيما وابن ابي شاكر ترامي علي فتح الله حتي رباه عند السلطان.
 فلما عاد السلطان من دمشق ونزل علي عزه اظهر لجمال الدين الجفاء فلما تزل علي قطيا وكرر جمال الدين السءال في تمكينه من المباشرين المذكورين سبه السلطان واسمعه كل مكروه وملا قلبه رغيا بحضره اهل الدولة ، ثم رحل . وجد في المسير حتي نزل علي بلبيس فقبض علي جمال الدين وعده من حواشيه واتباعه في يوم الخميس تاسع
 جمادي الاولي سنة اثنتي عشره وحملوا في القيود مع الامير الكبير يعري بردي الي القاهرة وهم بضعه وعشرون رجلا ، وسرح الطاءر في الحال من بلبيس الي القلعة بالجبل بايقاع الحوطه علي دور جمال الدين واتباعه ، وسجن جمال الدين وابنه والامير احمد ابن اخته بالقلعة ، وقدم السلطان من الغد ورسم بتتبع اموال جمال الدين وتذب لخصرها فتح الله كاتب السر بخضره القضاة وحملت اليه بالقلعة ، وكتب الي الاعمال بالحوطة علي ماله من صامت وناطق وما لاقاربه وحواشيه ، فحمل شء كثير من ساءر الاصناف ثم خلع في يوم الثلاثاء رابع عشر جمادي الاولي علي تاج الدين عبد الرزاق ابن الهيصم واستقر استادارا ، وعلي اخيه مجد الدين عبد الغني واستقر ناظر الخاص ، وعلي سعد الدين ابراهيم ابن البشيري ناظر الدولة واستقر في الوزارة وعلي تقي الدين عبد الوهاب بن ابي شاكر واستق استادار الذخيره والاملاك عوضا عن ابن اخت جمال الدين وعصر جمال الدين وابنه بخضره السلطان تم ضرب عريا علي اكتافه وسلم الي ابن الهيصم الاستادار فولي عقوبه جمال الدين اعدي اعاديه الامير حسام الدين حسين شاد الدواوين ووالي القاهرة ، وكان جمال الدين قد قبض عليه وبالغ في اهانته وعقوبته يريد قتله ، فرسم السلطان بتخليه سبيله فافرج عنه فاختفي حتي قبص علي جمال الدين ظهر واستقد شاد الدواوين وتسلم جمال الدين وعاقبه حتي تجاور الحد في عقوبته . ثم خنقه في يوم الثلاثاء حادي عشر جمادي الاخرة سنة اثنتي عشره وثماني مءة وقطع راسه وحمل حتي راه السلطان ثم اعيد الي جسده ، ودفن بتربته خارج باب النصر ومما فيه معتبر ان جمال الدين لما قبض علي السالمي شنع عليه بانه كان يريد اقامه بعض خواصه خليفه ويكون هو سلطانا ليريق دمه
 بذلك فلم يصغ السلطان لهذا فعاقبه الله بمثل ما اراد بالسالمي ، وذلك انه لما ظهرت ملحمه بخط بعض اصحابه تتضمن ان جمال الدين يملك مصر ثم يملك بعده ابنه احمد فلم يتمالك السلطان لما وقفت عليها ان امر بقتله واحضار راسه اليه حتي يراه . واتفق ايضا انه ركت السالمي وركب معه حتي يخرجه متقيا وقد اغري به سفهاء العامة فسبوه وبالغوا في ايذاءه ورجموه ، فاتفق ان جمال الدين لما عوقب بالقلعة وحمل الي بيت الامير تاج الدين ابن الهيصم ، حمل علي فقض فوق راس حمال ومروا به و شارع القاهرة ، فاخذ اعداءه الدين صادرهم وعاقبهم وعيال الدين قتلهم يظهرون من الشماته به ومن سبه ولعنه واداه ما لا يوصف وهم حوله وهو يسمع ذلك كله نكالا من الله ولقد كان في ابتداء امره حسنة من حسنات دهره ، يغيث الملهوف اذا التجا اليه ، ويعين المحتاج اذا قصده بماله وجاهه مع المعرفه بالامور الدنيويه ، والفضيله في النحو وغيره ، وجوده الخط ، وجميل المحاضرة ، وكرم المعاشره وسماحه اليد، وبشاشه الوجه ، وحسن الملتقي، والقيام بحق اصحابه ، والتعصب لمن يترامي عليه ، والرقه والرحمه ، بحيث دخل مره علي سعد الدين ابن غراب وهو يلي الاستادرايه فانكر عليه غايه الانكار عقوبه شخص بخضرته فلما وني امور الناس قسا قلبه ، وغلظ طبعه ، وتجدا علي الذماء وعلي عقوبات الناس ، وشره في اخذ اموالهم بحيث كان ليله يستغرقه في عقوبات الخلق ، وتحجب ، وادل الخلق ، وتزايد ترفعه عليهم ولقد قلت له مره وانا خال به : يا خوند عهدي وانا في خدمتك ايام
 الامير محمود الاستادار وانت تنكر عليه اشياء ، ما نشبه تلك الاشياء مما يفعل اليوم فنظر الي هنيهه ثم اغرورقت عيناه بالدموع وقال لي . يا اخي ما اراد الله لي بخير . ولقد كان له في ايام دولته عطاء واسع وافضال وتعصب لمن يعبا به ، وانه كما قيل فتي كان فيه ما يشز صديقه علي ان فيه ما يسوء الاعاديا وكانت بيني وبينه صحبه مده سنين ولنا اجتماعات في المسامره اول الليل بالمدرسة السابقيه حيث كان شيخنا سراج الدين عمر ابن الملقن، فانا كنا ناتي كل ليله بعد المغرب ونتحادث عنده حتي يقضي كثير من الليل ومن غاب عتب عليه ، وكان جمال الدين من الجماعة الدين يحضرون ، ثم لما صار الي ماصار اليه اكثر من الافضال علن بماله وجاهه ، عقا الله عنه
 $   يوسف بن موسي بن محمد ، قاضي القضاة جمال الدين الملطي ثم الحلبي الحنفي نشا بحلب ، ويرع في الفقه، وانتهت اليه رياسه الحنفية بها فاستدعاه السلطان الملك الظاهر برقوق بعد موت قاضي القضاة شمس الدين محمد بن احمد الطرابلسي علي البريد ، فقدم في يوم الثلاثاء ثامن عشر شهر ربيع الاخر سنة ثماني مءة ، وخلع عليه في يوم الخميس عشريه واستقر قاضي القضاة الحنفية ، فباشر القضاء اقبح مباشره ، وقرب فسفه الناس ، واقدم في استبدال الاوقاف علي ما لاجسر عليه احذ ممن ادركناه ، فاقتدي به بعده من جاء من قضاه القضاة الحنفية في ذلك ، واضيف اليه تدريس المدرسة الصرغتمشيه بعد وفاه بدر الدين محمود السراءي كاتب السر في رابع عشر جمادي الاولي سنة احدي وثماني مءة. 

 ومات قاضيا يوم الاحد ثامن عشر شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثماني مءة عن نحو سبعين سنة وكان من اعيان الحنفية وعلماءهم بالفقه والاصول الا انه كان سء السيرة في استبداله بالاوقاف ، وقتل مع ذلك مسلما قتل نصرانيا فشنعت القاله عليه ، وتحدث الناس بزوال الدولة ، وكان كذلك ، ومات السلطان من عامه وذهبت امراءه . 
 واخبرني العبد الصالح ابو هاشم احمد ابن البرهان انه لما كان بحلب اعوام بضع وثمانين وسبع مءة اشتهر عن الجمال الملطي هذا انه يفتي باباحه اكل الخشيش وجواز الزبا ويقول : من نظر في صحيح البخاري فهو زنديق ، قال : فجمعنا مجلس فيه الملطي المذكور وقاضي القضاة مجب الدين محمد ابن الشحنة فسمعته ينشد الملطي هذه الابيات مشافهه منه له ولا يحتشم ، ثم قدر الله ان ابن الشحنة قدم القاهرة بعد ذلك ، فذكرت له هذا الخبر ، فانشدنيها من نظمه وهي : عجبت لشيخ يامر الناس بالتقي وما راقب الرحمن يوما وما اتقي يري جاءزا اكل الحشيشه والربا وان اتباع الوحي مخضا تزندقا فياليت شعري من تزندق منهما اهذا تري ام من رسولك صدقا ولقد رافقته وانا الي الحسبة فاجتمعنا بقصر السلطان من قلعه الجبل لنهنءه بغره شعبان سنة احدي وثماني مءة وفي الجمع قاضي القضاة صدر الدين محمد المناوي والملطي وقاضي القضاة موفق الدين احمد بن نصر الله الحنبلي وقاضي العسكر جلال الدين عبدالرحمن ابن البلقيني وغير هءلاء من الاعيان ، وكان السلطان بداخل الدور فوالله رب الارض والشماء لقد رايت ومن حضر الملطي هذا وهو يعني ويتنتن ويجعل سبابته علي ابهامه ويحركها ولا يحتشم من ذلك فلقد رايت قاض القضاة صدر الدين وهو يتمعر وجهة واما انا فعرقت من الحجل وهو متماد في غيه حتي جاءنا الاذن فقمنا ودخلنا الي السلطان ولعمري انها فغله تسقط العداله وتذهب بالمروءه وتزر بفاعلها ، فكيف اذا اضاف اليها اقبح منها وهو اول قضاه السر كان ببلدنا عاملهم الله بعدله . 

 $   يوسف بن ماجد بن ابي المجد بن عبد الخالق المرداوي المقدسي الحنبلي ، ابو الحجاج الفقيه المفتي جمال الدين سمع بدمشق من الحجار ، وحدث . توفي في صفر سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة . 
 $   يوسف بن محمد بن عيسي ، الشيخ سيت الدين السيرامي الحنفي نشا بتبريز ونققه بها ، ثم قدم حلب واقام بها ، فعرف السلطان الملك الظاهر برقوق به ودكر له من حسن طريقته وجوده فضيلته ، فاستدعاه بعد موت الشيخ علاء الدين السيرامي فقدم الي القاهرة وولاه مشيخة مدرسة الظاهريه المستجده بين القصرين وتدريس الحنفية بها عوضا عن العلاء المذكور في جمادي الاولي سنة تسعين وسبع مءة، فباشر ذلك اجمل مباشره حتي مات بها ليله السبت الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول سنة عشر وثماني مءة ، واستقر بعده ابنه الشيخ نظام الدين يحيي وهو فزع فاق اصله وكان من اءمه الحنفية ، ماهرا في الفقه والعربية وعلمي المعاني والبيان ، مع الانجماع عن الناس والاعراض عما في ايديهم 

 $   يوسف بن محمد بن عبدالله الحميد الحنفي جمال الدين عرف باامراه كانت تعرف بام حميد ربته ، وطلب العلم حتي اشتهر بالفضيله ، وغانا البيع والشراء فكثر ماله وولي قضاء الحنفية بالاسكندرية ، وتوفي بها في ليله الخامس والعشرين من جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين وثماني مءة وقد اناف علي الثمانين صحبته من مجاورتي بمكة سنة سبع وثمانين، ونغم الرجل كان في دينه وفضيلته . 
 $   يوسف بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله ابن الشيخ ار المقدسي الحنبلي ، ابو المحاسن بن ابي العباس الامام العلامة المفتي جمال الدين ابن تقي الدين ابن العز ابن الشرف ولد بسفح قاسيون في سنة احدي وعشرين وسبع مءة ، وسمع من الحجار ومحمد الزراد ، واجاز له جماعه وحدث ودرس وافتي ، وتوفي بدمشق يوم الاحد ثاني عشر رمضان سنة ثمان وتسعين وسبع مءة .
 $   يوسف بن عبدالله بن علي بن حاتم بن محمد بن عمر ابن يوسف البعل ، ابو المحاسن بن ابي محمد جمال الدين ابن شرف الدين المعروف بابن الحبال ولد ببعلبك في صفر سنة ثمانين وست مءة ، وسمع بها من القاضي 
 تاج الدين عبدالخالق والحافظ ابي الحسيني اليونيني ، وابي اسحاق ابراهيم بن عبدالرحمن المغربي . وحدث ، وتفرد ، ورجل اليه .
 توفي يوم الخميس سابع شهر رجب سنة ثمان وسبعين وسبع مءة 
 $   قرا يوسف بن قرا محمد بن بيرم خواجا.
 تغلب بيرم خجا علي الموصل في حدود الستين وسبع مءة وكثرت اتباعه من التركمان حتي قيل : انهم عده ثلاثين الف . فلما ظفر اويس متملك بغداد بمرجان بعث اليه عسكرا فقد الي بلاد العجم وملك اويس الموصل قام قرا يوسف بولك الموصل بعد موت ابيه مقتولا في سنة احدي وتسعين وسبع مءة ، وما زال منتميا الي القان غيات الدين احمد بن اويس صاحب بغداد وتبريز ، وكانت اخته تحت احمد ، ولم يزل يكاتب السلطان بمصر ويطلب رفده كما كان ابوه وجده .
 وانجد احمد بن اويس مرات، مره لما تار عليه اهل بغداد بعد عوده من مصر واخرجوه منها وقاتل معه فانهزما وقدما ظاهر حلب فقاتلهما الامير دمرداش ناءب حلب في رابع عشري شوال سنة اثنتين وثماني مءة فهزماه وقتلا عده من جماعته واسرا الامير دقماق ناءب حماه، ثم في رق احمد لما مضي الي بلاد الروم وجرت له خطوب .
 ثم انجد احمد ايضا بعد عوده الي بغداد من بلاد الروم وقد خربها تيمور ، وقام علي احمد ابنه ظاهر حتي هلك ظاهر وعاد احمد الي ملك بغداد 
 ثم لما قتل احمد رسله اليه باستعجاله ليقرا جميعا ، وقد تحرك تيمور لاخذ بلاد الروم تنكر عليه وجمع لمحاربته وسار اليه ففر منه احمد وملك بغداد في سنة خمس وثماني مءة ، وتوجه احمد يريد دمشق فبعث تيمور بمرزا ابي بكر بن ميران شاه بن ليمور الي بغداد فقر يوسف منها فنهبه العزبان علي الرحبة ، وقدم دمشق في ربيع الاخر سنة ست وثمان مءة ، فانزله الامير شيخ ناءب الشام بدار السعادة ثم سجنه هو واحمد بن اويس في سابع عشر جمادي الاخرة وقيدهما الي ان تحرك لمحاربه السلطان الملك الناصر ، فافرج عن يوسف في سابع عشر رجب سنة سبع وخلع عليه وانعم عليه بموجود الامير جركس الحاجب وقد قبض عليه ، واعطاه مءة الف درهم فضه وثلاث مءة فرس ، وافرج عن ابن اويس ايضا ، وسار بيوسف حتي شهد معه وقعه السعيديه ، ثم كان معه ايضا في محاربته السلطان بقلعه الجبل وعاد معه الي دمشق ، وقد فز منها ابن اويس ، ولحق ببغداد ومضي يوسف ايضا من دمشق في صفر سنة ثمان وثمان مءة ونزل الموصل وصالح ابن اويس ومضي اليه وهو بتوريز ، فجعله احمد مقدم عساكره .
 وعاد الي بغداد فواقع يوسف مرزا ابي بكر وقتله في ذي الحجه منها ، وملك تبريز ، واقام ابنه بدق في السلطنة ، وقاتل ميران شاه بن تيمور وقتله وغنم ما معه وهو شء كثير ، ثم حاربه احمد فظفر به يوسف وقتله في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشره واستبد بملك العراقين وبعث ابيه محمد شاه في شهر رجب الي بغداد فامتنعت عليه حت خاصرها عشره اشهر كانت فيها امور عجيبه ، خاصلها ان اهل بغداد لما بلغهم هزيمه احمد بن اويس وقتله لم يصدق ذلك مملوكه بخشايش وقد استنابه علي بغداد واستمرت الخطبه باسم ابن اويس ، فلما قارب محمد شاه بن قرا يوسف بغداد ارسل يعد اعيان الناس ويرعبهم في طاعته فابوا 
 من ذلك وقالوا: لم يقتل ابن اويس ، واقاموا صغيرا اسمه اويس ابن . . . اويس في السلطنة وقاتلوا محمد شاه من فوق الاسوار اربعه اشهر .
 تم قامت ببغداد ضجه عظيمه في الليل قتل فيها بخشايش واضبح ملقي في الطريق واشيع ان السلطان احمد بن اويس امر بقتله وانه مقيم في دار ببغداد وصار يحرج من تلك الدار التي قيل انه بها اوامر علي لسان رجلين احدهما يقال له المحب والاخر يقال له ناصر الدين ، وقاه بامر بغداد بعد بخشايش عبدالرحيم ابن الملاح واعيدت الخطبه باسم احمد بن اويس وضربت السكه باسمه وانقطع ذكر اويس الصبي . فرحل شاه محمد عن بغداد وكتب يعلم اباه عن ذلك كله . فخرج من بغداد نحو الخمس مءة وكبسوا عسكر قرا يوسف وقتلوا واسروا جماعه وكان في جهة غير جهة محمد شاه واشاعوا ان هذا بامر احمد بن اويس ، ث قتل المحب وناصر الدين وعبدالرحيم ابن الملاح ببغداد واشاعوا ان قتلهم بامر احمد بن اويس ثم بعد اربعين يوما من اشاعه احمد بن اويس بالحياه اشاعوا وفاءه وظهر ان اشاعه موته من قبل ام الصبي اويس ، وذلك انها استدعت الاعيان واعلمتهم انها هي امرت بما وقع من القتل واشاعت حياه احمد ابن اويس وانه ليس بحن وما زالت بهم حتي اعادوا ابيها اويسا الي السلطنة وعملوا عزاء احمد بن اويس ، وبلغ ذلك محمد شاه ورجع الي بغداد وخاصرها فاشاعوا ببغداد ان احمد بن اويس حت لم يمت فعوقب جماعه ممن ذكر هذه الاشاعه . 

 ثم بعد اربعه اشهر من اظهار موت احمد بن اويس وفعت ضجه ببغداد علي حين عقله وقيل ظهر احمد بن اويس ، فاجتمع الناس الي دار وخرج لهم منها رجل في زي احمد بن اويس علي فرس فقبلوا له الارض وتناقل الناس حياته ، ثم سالوا ذلك الشخص ان يروه رءيه يتبين لهم فيها اكثر من المزه الاولي ، فوعدوا بذلك في دار عينت لهم فصاروا اليها وخرج لهم عند غروب الشمس شخص علي فرس في زي احمد بن اويس ، فصاحت العامة هذا السلطان احمد وتناقلوا ذلك ثم اشاعوا انه غير موجود . فكانت مده اشاعه حياته ثانيا خمسه عشر يوما وفي اثناءها خرج من بغداد نحو الخمس مءة فارس الي جهة البصرة واشاعوا ان تروجهم بامر احمد بن اويس ، ثم خرجت اه الصبي اويس به ومعها خاصتها من بغداد الي ششتر ، فبعت اهل بغداد يستدعون محمد شاه وقد رحل عنها عند اشاعتهم حياه احمد بن اويس في المزه الثانية ، فقدم ودخلها في جمادي الاولي سنة اربع عشره وثماني مءة ونهبها وقتل جماعه كثيره واستقرت دار ملكه . 
 وفي هذه المده كانت لقرا يوسف خطوب مع ايدك ملك الترك ومع الشيخ ابراهيم الدربندي وشاه رخ بن تيمور ملك جقطاي ثم سار الي محاربه قرايلك وحصر امد فقر منها قرايلك الي جهة الاطاع ففيق عساكره علي قلاع قرايلك وبعث ابنه الي ماردين فدامت الحرب بين قرا يوسف وقرايلك اثنين وثلاثين يوما قتل بينهما فيها خلاءق ، وقدم الخبر بنزول ابن تيمورلنك علي تبريز فرحل قرا يوسف سريعا وترك ابقاله، فركت قرايلك في اثره واخذ منه جماعه ومضي ليخرب ارزنكان كما خرب قرا يوسف بلاده ، فنزل قرا يوسف علي قراباغ ليشتي بها
 فوقع في عسكره فناء عظيم ، ونهت الامير عثمان قرايلك بن طور علي بلاد قرا يوسف ونهت سنجار واخذ فهل الموصل واوقع بالاكراد واسر عده من امراءهم حتي اقتدوا منه بمءة الف درهم والف راس من العثم وعشره اروس من الخيل ، فبعث قرا يوسف اليه ليصالحه فلم يوافق علي ذلك كله في سنة اربع عشره ثم اختلفت احوال قرا يوسف مع شاه رخ بن تيمور الي ان تصالحا وتصاهرا في سنة سبع عشره . ثم انتقض الصلح وتسلم شاه رخ السلطنة وبعت يطلب من قرا يوسف فرسين عينهما له وان يرسل امراه اخيه ميران شاه وابنته وكانتا عنده ، والزمه بدمه ودم ابنه مرزا ابي بكر وان يضرب السكه ويقيم الخطبه باسمه ، فاستعد لمحاربته واستدعي ابنه محمد شاه من بغداد وجمع عساكره خوفا ان يملك شاه رخ تبريز ، فرجع شاه رع الي بلاده وكانت لقرا يوسف حركات عديده منها حركته علي البلاد وقربه من حلب في سنة عشرين وثماني مءة فصالحه قرايلك علي قلعه صوره وسلمها له ، وقد حمل اليه قرا يوسف الف الف درهم بمعاملتهم ومنه فرس ومءة جمل بخاتي . ثم رحل في رابع شعبان منها يريد تبريز فاطمان الناس بحلب بعد شده خوفهم من هجومه عليها وفي سنة احدي وعشرين بعث ابنه اسكندر الخان علي سته الاف فارس الي شماخي فاتته عساكر بلاد الدست وكسرته وقتلت كثيرا من جماعته ، وركب قرايلك ايضا علي بلاد قرا يوسف وقاتل اصحابه بماردين واسر منهم طاءفة يبلغون نحو السبعين واخذ له ثمان قلاع
 ومدينتين واجلي معه اهل مءتين وعشرين ضيعه وساقهم باهليهم واموالهم لينزلهم ببلاده ، فسار قرا يوسف ونزل علي امد ففر منه قرايلك ونزل علي جانب الفرات ليعبر الي حلب ، فسار اليه قرا يوسف فعبر الفرات ونزل علي نهر المرزبان ففجءته فرقه من عسكر قرا يوسف انته من سميساط وهو فيما بين نهر المرزبان ومرج دابق فقاتلهم في ثاني عشر شعبان منها، ومز الي مرج دابق وقد اخذوا بعض اتقاله ، ثم قدم حلب فجفل الناس منها خوفا من قرا يوسف . وعزم السلطان الملك المءيد شيخ علي المسير لقتاله .
 ثم خرج قرايلك من حلب فلقيه مقدمه قرا يوسف علي بابلا فواقعهم وهزمهم وقد نزل قرا يوسف علي عينتاب ، وكتب يعتذر بانه لم يرد سوي قرايلك وانه لم يقصد عبور بلاد الشام وكان سبب حركه قرا يوسف ان الامير فخر الدين عثمان بن طور علي المعروف بقرايلك صاحب امد نزل في اواءل شعبان علي مدينه ماردين وهي من بلاد قرا يوسف فاسف في القتل وسبي النساء وبيع الاولاد والنساء بحيث ابيع صغير بدرهمين ، وحرق المدينة ورجع الي امد فسار اليه قرا يوسف ونزل علي امد ثم رحل عنها في ثامنه جريده وقطع الفرات في عاشره وضرب قرايلك علي نهر المرزبان.
 ثم نزل عينتاب واحرق اسواقها ونهبها واخذ من اهلها مءة الف درهم واربعين فرسا ورحل عنها بعد اربعه ايام الي جهة البيرة وعدي معظم جيشه الي البر الشرقي سابع عشره ، وعدي من الغد وحصر البيرة يومين تم اخذها ونهبها وحرقها 
 ورحل في تاسع عشره الي بلاده وقد شمل النهب والحريق تلك النواحي فمات ابنه بدق علي ماردين. وقدم بلاده وقد تنكر ما بينه وبين ابنه اسكندر وقبض عليه ، وتنكر له ايضا ابنه محمد شاه فسار اليه من تبريز وحصره ببغداد ثلاثة ايام حتي خرج اليه فامسكه واستصفي امواله وعاد الي تبريز في جمادي سنة ثلاث وعشرين فمات بها عقيب ذلك في رابع عشر ذي القعدة وقام من بعده ابنه اسكندر بسلطنه تبريز وابنه محمد شياه بسلطنه بغداد وكان من اقبح الملوك سيره لظلمه وعتوه وقسوته وجراءه وقله تمسكه بالشريعه ، حتي اشتهر عنه ان في عصمته اربعين امراه ، وانه لا يقام ببلده جمعه ولا جماعه وقبص علي كثير من قضاه بلاده وفقهاءها وجدع انافهم واخرجهم منها ، فقدم علينا منهم بالقاهرة غير واحد ، وقد خربت بايالته واياله اولاده مملكة عراقي العرب والعجم حتي خرجت عن التمدن وذهبت منها الخضاره ، لاسيما بغداد وكاني بها وقد جهلت كما جهلت مدينه بابل {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ الفري وهي ظلمه ان اخذه اليهم شديد [هود]
 $   يوسف بن محمد بن محمد بن علي بن ابراهيم بن ابي القاسم بن جعفر الانصاري الدمشقي القبان، ابو المحاسن بن ابي المعالي جمال الدين ابن الامام المحدث مجد الدين المعروف بابن الصيرفي ولد بدمشق في العشرين من شهر رمضان سنة عشر وسبع مءة بكر به ابوه فاحضره علي ابي بكر الدشتي والقاضي سليمان ومحمد بن 
 يوسف ابن المهتار ، واسمعه من اسماعيل بن مكتوم وابن الحظيري وابي بكر بن عبد الداءم وجماعه وحدث ، سمع منه الفضلاء ، وكانت وفاته في ذي الحجه سنة ثمان وثمانين وسبع مءة . 
 $   يوسف بن يحيي بن ابراهيم ابن الشيخ ابي محمد عبد العزيز بن عبدالسلام بن ابي القاسم السلمي الشافعي ، ابو المحاسن ابن ابي زكريا جمال الدين ابن محيي الدين ولد سنة ثمان وثمانين وست مءة ، وسمع من محمد بن مشرف، وحدث ، وسمع منه الفضلاء .
 توفي بالقاهرة في يوم الجمعة تاسع جمادي الاولي سنة ست وسبعين وسبع مءة 
 $   يوسف بن احمد بن غازي بن محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن تورانشاه بن ايوب بن محمد بن ابي بكر بن ايوب بن شادي ابن مروان ، صلاح الدين ابن الملك الناصر ابن العادل ابن المجاهد ابن الكامل ابن الموحد ابن المعظم ابن الصالح ابن الكامل ابن العادل ، ابن والد الملوك يجم الدين ولد بحصن كيفا في سنة سبع وتسعين وسبع مءة وربي بها في حجر الملك وغذي بليان النعيم ، واشتغل بالعلم ، ونققه علي مذهب الشافعي رحمه الله ، فبرع في فنون عديده ، وقال الشعر الجيد ، ومهر في الادب والط ، ثم مال الي طريق الله تعالي ، فترك ملك ابيه وجده ، وقدم بلاد الشام ودخل القاهرة في سنة سبع عشره وثماني مءة لاخذ العلم ولازم الحافظ ابا الفضل احمد بن علي بن حجر لاخذ علم الحديث ، وقرا علي قاضي القضاة جلال الدين ابي الفضل عبدالرحمن ابن البلقيني حتي توفي
 بالطاعون يوم . . . سنة تسع عشره وثماني مءة . وكان جميلا ، مهابا ، فطنا ، بارعا 
 $   يوسف بن محمد بن عبدالله بن محمد بن محمود، قاضي القضاة بدمشق جمال الدين ابو المحاسن ابن الشيخ شمس الدين ابي عبدالله ابن تقي الدين ابي محمد المزداوي المقدس الحنبلي ولد في سنة سبع مءة تخمينا ، وبرع في الفقه، وصار اماما مع الورع ولين الجانب، وحسن الاخلاق ، وعفه اللسان ، وكثره التواضع واطراح التكلف في ملبسه . ثم ولي قضاء القضاة الحنابلة بدمشق عوضا عن علاء الدين ابن المنجي سنة خمسين واستمد الي ان عزل سنة سبع وستين فلم يغير هيءته ولم يركب سوي حماره حتي عزل بابن قاضي الجبل توفي يوم. . . ربيع الاول سنة تسع وستين وسبع مءة وقد انان علي السبعين : 
 $   يوسف بن خالد بن نعيم بن مقدم بن محمد بن حسن بن غاءم بن محمد بن علي ، قاضي القضاة جمال الدين ابو المحاسن البساطي المالكي تفقه علي الشيخ خليل ، وعلي يحيي الرهوني ، وناب عن اخيه علم الدين سليمان ومن بعده ، ثم خلع عليه في رابع عشري رجب سنة اربع
 وثماني مءة ، واستقر في قضاء المالكيه عوضا عن شيخنا ابي زيد عبدالرحمن ابن خلدون في سادس عشري ذي الحجه منها ، فسعي البساطي حتي اعيد في سابع ربيع الاول سنة ست وثماني مءة . ثم صرف واعيد ابن خلدون في عاشر شعبان سنة سبع فعاد البساطي الي عاديو في السعي حتي اعيد في سادس عشري ذي القعدة وعزل في سادس عشر رمضان سنة ثمان بابن خلدون، فمات ابن خلدون في خامس عشريه فولي بعده جمال الدين عبد الله ابن التنسي ، ثم عزل في سادس عشر شوال واعيد البساطي ثم عزل بشمس الدين محمد بن علي بن معبد المدني في . . . وتوفي يوم الاثنين العشرين من جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وثماني مءة عن ثمان وثمانين سنة ، رحمه الله وكان فقيها ، مشاركا في فنون ، وعنده خبره وله دزبه بالقضاء ، مع سياسه وتءده 
 $   يوسف بن علي بن غاءم ، امير اولاد حسين من غرب المعقل ثم خالف علي سلطان بني مرين صاحب فاس ابي العباس احمد بن ابي سالم في سنة اربع وثمانين وسبع مءة فبعث العساكر الي احياءه فهزموه وخربوا بيوته وبساتينه بسجلماسه ، وقد قد الي الصحراء .
 وكان الامير عبدالرحمن بن بويفلوسن بن ابي علي بن ابي الحسن بمراكش وقد حصره السلطان ابو العباس لفتنه كانت بينهما فبعث عندما جهده الحصار بابي العشاءر ابن عمه منصور بن ابي علي الي يوسف بن علي بن غاءم ليجلب به علي فاس فسار به الي السلطان ابي حمو صاحب 
 تلمسان متراميا عليه ، فانجده وبعث ناءبه ابي تاشفين معهم وخرج في اثرهم فنزل يوسف بقومه قريبا من مكناسه ومعه الامير ابو العشاءر وابو تاشفين حتي قدم ابو حمو فساروا وحضروا تازي سبعه ايام وخربو القصر ، فلم يتم لهم امر وانفضوا ثم انه عاد الي طاعه السلطان وحج سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة، ومثل بين يدي السلطان الملك الظاهر برقوق بقلعه الجبل مع شيخنا الاستاذ ابي زيد بن خلدون وعرف السلطان بمقدار يوسف فاكرمه السلطان وبعث علي يده هديه جليله الي السلطان ابي العباس احمد بن ابي سالم صاحب قاس ، فقدم بها علي سلطانه وهو بتازي فاعجب بها وعزم علي تجهيز هديه الي السلطان الملك الظاهر برقوق صاحب مصر عوضها ، فمات في محرم سنة ست وتسعين واقيم بعده ابثه ابو فارس العزيز وعاد العسكر الي فاس 
 $   يونس بن حسين بن علي بن محمد بن زكريا الواحي ولد بالقاهرة سنة خمس وستين وسبع مءة ، واشتغل بالفقه علي مذهب الشافعي ، وسمع علي شيخنا الحرواي وغيره وخلت عنه . وكان يتكسب بالجلوس في حوانيت الشهود ، وينكر المنكر بجده وشده . تردد ال مرارا ، ونغم الرجل كان.
 توفي ليله الخميس رابع عشر ذي الحجه سنة اثنتين واربعين وثماني مءة. 
 اخبرني رحمه الله ، قال: سمعت الشيخ عبدالله بن خليل اليمني رحمه الله يقول : سبحان المتفضل بالنعم علي مستحقي النقم، سبحان الحليم مع تمكن القدره . 
 