

  CHECK [البحار الزاخرة في المذاهب الاربعة]
 ظ/ ... بسم الله الرحمن الرحيم
 بدات ببسم الله نظمي تفاءلا ... وشكري الرحمن الرحيم مءملا
 لك الحمد يا ذا الجود والمن داءما ... علي نعمة قد فاقها العد اذ غلا
 وصليت في الازمان طرا علي الرضا ... محمد المبعوث للخلق فضلا
 بعلم وحلم ثم جود ورافة ... علي كل انسان نبيا ومرسلا
 واصحابه والتابعين جميعهم ... ومن كان في بعث اغر محجلا
 وما العلم الا شافع ومشفع ... ومن حازه قد حاز فضلا مفضلا  يكون الي كل المعالي توسلا
 وخير علوم علم فقه لانه
 فان فقيها واحدا متورعا ... علي الف ذي زهد تفضل واعتلا
 به يهتدي والناس في غفلاتهم ... به يرتجي عفو من الله ذي العلا
 به ركب صكت لاجل محامد ... به رتب تمتاز في الفضل للملا
 تعلم تزين يا فقيه تفقهن ... تحصن بحصن من شداءد والبلا
 اذا ما اناس فاخروك بمالهم ... فحسبك ميراث النبيين افضلا
 الم تر ان العلم يذكر اهله ... بكل جميل منه والعظم بالبلا
 وللعلم برهان وعز وهيبة ... وكل ابي النفس بالعلم ذللا
 و/ جزي الله عني بالغفران عنا اءمة ... لنا اوصلوا البرهان عذبا وسلسلا  علاهم به جاء القران مفضلا
 اولو الامر والاحسان والصبر والتقي
 فهذا ولما كان فقه ودرسه ... يفوق من كل الخصال له انجلا
 وقد صنف البحران فيه وسميا ... كتاب قدوري ومنظومة حلا
 وحازهما شيخ بنسخة مجمع ... لبحرين موسوما وزاد واكملا
 وحيز له حجم ، غزير مفاده ... غريب عجيب للقواعد كملا
 ومع ذاك حال النثر اصعب حفظه ... اتيت به في سلك نظم ليسهلا
 ففي كل طبع انس نظم سجية ... ولا سيما نظم من العذب اسهلا
 علي انني قد زدت فيه فواءدا ... تري مجمع البحرين عنهن رحلا
 واوجزت نظما لا يخل مطولا ... فواءد هذا لا يمل ولو غلا  واهون سقي للسجال لقد ملا
 باقرب سعي قد يبلغ غاية
 فواءد عمت وغمت فواءدا ... كغم غمام للسماء مجللا
 كفي وانتهي لبابا فمن حوي ... يكن حاويا كنز الهداية معقلا
 وهن بحار زاخرات ونسختي ... لها مجمع والكل منهن بامتلا
 ومن اجلها نسمو وتسمي سموها ... بحارا زخارا بالعذوبة فاعللا
 ظ/ يعلم هذا القارءين مذاهبا ... وان كان تصريحا عن اسماءهم خلا
 واجمل اجمالا وما كان مجملا ... اولي جمل نحكي الجمال ليجملا
 اذا خالف الشيخان راي امامنا ... له اسمية فيها الكناية او بلا  والا فبالتصريح يءتي ليعقلا
 وما كان ذا ضد عنيت بضده
 مضارعها ياتي بياء مغيب ... ليعقوب يابي صاحباه لينقلا
 ومن تلك ماض مع ضمير محمد ... له ذاك والشيخان غضا تعقلا
 اذا اختلف الشيخان جا لذا وذا ... لك اسمية ثم المضارع او علا
 اذا خالف النعمان راي محمد ... فباسمية فابدا فماضه او ملا
 ولو كان خلف في الاخيرين ثابتا ... مضارعه ياتي فماضيه او حلا
 وثلث اوضاع فكل بوضعه ... اذا خلف خلف بالخلاف تحفلا
 وياتيكم نون المضارع صدرت ... اذا حل خلف الشافعي وكا العلا  بصيغة ماض قل اجزنا تاملا
 ومن زفر ياتيك بالنون اخرا
 ومن مالك تاتي بواو كجوزوا ... وما جوزوا نفيا واثباتا او كلا
 واحمد ذو خلف بانكار همزة ... اجوز هذا او لم يجز او بلا
 وفي لا نجز او لا يجيزوا ولا يجز ... تري احمدا معهم والاثبات مثلا
 و/ ومثل ملا للشافعي ومالك ... واحمد ان يزدد عن الوضع حولا
 ونحو جلا للاولين وقل تلا ... اخيرين ثم الاخرين اعطين حلا
 ولفظة (¬) حمل قد تثني رواية ... لاحمد ثم النخل للمالك اجعلا
 وثني بصل للاخرين رواية ... ويروي مثني للثلاثة بالولا
 وما كان من وضع الخلاف مجردا ... فذا قول نعمان وكل تقبلا  مزين اقوال الثلاثة معقلا
 وحاء وسين ثم ميم رقمتها
 وعين وزاي ثم كاف بقولنا ... اذا خالفت اصحابهن ذوي اعتلا
 مريدا بها يسر الوقوف لمبتد ... ومن قاصر نحوا وان لا يخيلا
 ودال دليل لازدياد مساءل ... وقيد علي ما في الكتابين فصلا
 وان كنت للفتوي مريدا فانها ... مشار اليها باتخاذ او اقبلا
 وما فيه قول الشافعي متعددا ... فنقل له ياتي وفتواه كاعملا
 ولو كان هذا في خلافه فاصرفن ... اليه والا للمفعول مفصلا
 وتمييز واو للامام رواية ... وللغير ياتي بعد قوله اولا
 ومهما اتي الثاني مشارك اول ... باعرابه فالحكم والخلف مثلا  ومنك اعتضادي خاشعا متذللا
 وبالله توفيقي وعوني وعدتي
 ظ/ اقل عثرتي من عبرتي منك عصمتي ... وصن كلمتي من ان تزل فتخطلا
 كتاب الطهارة
 ك
 ويفرض غسل الوجه من متوضء ... ويسقطه خلف العذارين (¬) قل كلا
 ك
 وايديه والرجلين ايضا ومرفقا ... وكعبين ادخلنا بفرض لينخلا
 كا ... ع
 ولا يفرضوا في مسح راس احاطة ... نقدره بالربع لا ان يقللا
 ز ... ح ... س
 وفرضه مسح الربع من لحية علا  منعنا بمسح الراس مد الاصبع
 ث ... س ... س
 وخص ملاقي الجلد فاقبله ممليا (¬) ... ويسقطه او يمسح الكل مشملا
 س ... ك
 وان يلق ممسوح اناء بنية ... يقل مجزء والماء بالحال قد حلا
 وسن يدا فاغسل وسوك وسمين ... وخلل بلا شرط تلوتهما افعلا (¬)
 عا
 وفي لحية يحليه (¬) سن وفضلا ... وللراس اشمل والثلاث لهملا
 ع
 وللغسلات اثلث افي الفم حتمه ؟ ... او الانف ؟ لم نفرد لهذين امللا (¬)
 عك ... ث
 ونجلوهما حال اغتسال فريضة ... واذنا بماء الراس يمسحها الملا
 ث ... ك
 ولم نمل ترتيبا ولا نية له ... بشرط وليسوا عاملين له الولا
 سماح يد فاقت ايادي خلقه ... ثبات نعيم شاق راتبا ولا (¬)  و/ ومسح رقاب يستحب فمر به ... ويشبهه فيه التيامن فافعلا
 فصل في نواقض الوضوء
 ك
 وينقضه ما من سبيلين خارجا ... ولم يشرطوا فيه اعتيادا تعقلا
 ونجلوا كذا قيءا ونجسا سواهما ... شرطنا به سيلا وفي القء الامتلا
 س ... ح ... م
 وبالنقض قد يفتي بقيءه بلغما ... وملءه ملغي لو دما ماءعا ملا
 س ... م
 وان يفترق (¬) يجمع بوحدة مجلس ... وللجمع لم ينظر الي باعث حلا
 ث
 ومهما يقهقه في صلاته نمله ... كما جن والاغماء والنوم قد غلا
 ك ... ث
 وما قيدوا بالطول في نوم قاعد ... وما في قيام وانخفاضين لد ملا
 س ... م
 وفي من يباشر فاحشا ليس ابطلا  ويبطله من عمده في صلاته
 ث ... ك
 ولم نمله مسين فرجا بكفه (¬) ... ولم يشرطوا في مسها الشهوة احملا
 فصل في الغسل وكيفيته وموجباته
 سث
 وغسل لانزال المني فواجب ... ولم يمله في الواجد الثوب بللا
 سكا
 ولا يشرطوا دلكا ، ونشرط شهوة ... ويتلو خروجا لانبعثا لها احملا
 وللحيض غسل والنفاس تصرما ... وعند التقاء لا مذي تمثلا
 ويسن لاحرام وعيد وجمعة ... وعند وقوف كان ركنا تعقلا  ومن خبث والقصد ما وجبا الملا
 ظ/ ... وبدءه من غسل اليدين وفرجه
 وتثليث حب شامل وتوضء ... وتغسل رجل بانتقال لينقلا
 ك ... ولم نلزم ايصالا الي البطن شملا (¬)
 وقد نقضوا بلا لاصل ضفيرها
 وفي حدث مس المصاحف حرمن ... ث
 ونمليه لوكان الغلاف مجللا
 وفي اكبر من مسجد وتلاوة ... ولا نعبر الا بالتيمم معملا
 فصل : في بيان الماء الذي يجوز به التوضي والذي لا يجوز
 ومطلق ماء للتوضء صالح ... وما ذا بمغلوب وما عصر اعقلا
 ث ... ولو بعض اوصاف بذاك تحولا
 ونمليه بالماء المشوب بطاهر  ومستعمل من جنسه كان مهملا
 وبالجزء لا باللون ذلك فاعتبر
 سما ... عا ... م
 ويحليه ايصالا بما به قربة ... واسقاط احداث ويمكن الاولا
 وفي ذاك تغليظ ويفتي مخففا ... مث ... ع
 واملي نظيفا لا طهورا خذ اعملا
 ث ... عا ... ز
 وفي ذاك ما املوا طهورية ولا ... حلينا بها لو كان بالطهر غسلا
 ومنغمس للدلو بءرا تنجسا ... سث ... م
 ويمليهما بالحال والطهر حصلا
 توضا من الغدران يبقي سكونها ... بتحريك ذا الحرف المنجس فاعقلا
 وبالعشر في عشر توضا وعمقه ... اذا لم يبن بالغرف منه تقبلا
 توضا بجار ما به اثر له ... كطعم ولون ثم ريح ليعملا
 ث ... وان كان مما لن يحل ويءكلا
 و/ ولم نمل تنجيسا بماءي مولد  ع
 وان مات في الماء الذي ليس ذا دم ... نجوز من ذاك الوضوء لينقلا
 ك ... عا
 وماء قليلا نجسوه بحاله ... وان لم يغير قلتان لنهملا
 وشعرا وعظما قد ننقي لميتة ... ع
 وما لم يكن فيه الحياة ليعملا
 عا ... ع
 فلا ينجسوا عظما سوي الشعر فانقلن ... واملي لفيل عينه نجسا احملا (¬)
 ث ... كا
 وبالدبغ جلد الكلب نمليه طاهرا ... ونقوه مدبوغا لميتة اعملا
 سوي جلد خنزير وانس مشرف ... سث ... م
 وفي الشعر للخنزير لم يمله حلا
 فصل في الابار
 ومن نحو انس (¬) وانتفاخ لواقع ... من البءر كل الماء بالنزح زيلا  له ما اتي دلو بنزح تقبلا
 م
 وقدر معين لو معينا وقد راي
 وعشرين دلوا من دلاء توسطت ... والا به فاحسب ، بفارة اعزلا
 وموت حمام او دجاج وهرة ... بذلك نزح الاربعين من الدلا
 ح ... ح
 ومنتفخ تنجيسه مذ ثلاثة ... والا فيوم لا مذ العلم مرسلا
 عا ... ولا في كثير الماء مذ ان تحولا
 ولا نفت بالتنجيس مذ ظن غالبا
 ك ... وفي الغير مذ تحويل ذاك او ارسلا
 ولم يحكموا فيها معينا بمثله
 م ... ث
 ظ/ وطهرها والدلو يقطر اخرا ... وقالا دليل الاتصال وعللا
 فصل في الاسار

 ك ... الكلب والخنزير فاحفظه فيصلا
 وسءر بسار يقاس ونجسوا
 عا ... عا ... ث
 اذا ولغ الكلب الاناء فاثلثن ... ولا نغسلن سبعا بترب ذوي ملا
 ث ... سث
 ونملي لاسار السباع تنجسا ... ولم يمل سءر الهر مكروها اعقلا
 وسءر المخلي من دجاج كراهة ... كسءر سباع الطير والساكن الملا
 ع ... ث ... بسءر بغال وحمير تحملا
 ونجمع مملي بالوضوء تيمما
 كا ... وفي سءر افراس طهارة اقبلا
 اجزنا بتقديم التيمم فاحملن
 عك ... نظيف فما كان التحري اارسلا
 ونجلوا بتنجيس الاواني اقلها
 فصل في التيمم

 مفارق مصر قدر ميل وفاقد ... لماء ولو حكما تيمم مبدلا
 ع ... ع
 وفي مرض نخليه (¬) خيف ازدياده ... كما خيف في نفس وعضو لنعملا
 وذا ضربة للوجه قصدا وضربة ... لايد واشمل شرطا اقبل به اعملا
 كا ... جلوناه بالارساغ [ كالاصل (¬) فاعملا ]
 ولا يكتفوا بالكوع نقلا ولا بان
 سما ... س ... ك
 وتربا يحلي لا سواه (¬) وقد يري ... به الرمل ، ما افتوا بثلج وكالكلا
 س ... ث
 و/ وبالنقع مضطرا يراه واطلقا ... والصاق عضو بالغبار فما احل لا
 ز ... ومن حدث او قدرة الماء ابطلا  فرضنا لمن شاء التيمم نية
 ومن مر في نعس عن الماء غافلا ... ج
 كمن مر يقظانا لديه فعطلا
 ث ... ث
 ونجلوه ملغي لو راه مصليا ... وبالعود يمليها بذكر له فاعملا
 خ ... ز
 ورءيته من قد توضا واقتدي ... بذي خلف فيها جعلناه مبطلا
 وقل في نبيذ التمر وارو وضوءه ... فرءيته فيها يصير معطلا
 سث ... م
 ويملي صعيدا باتخاذ فحسبه ... وحازهما فامره فيمضي ويعدلا
 ومن يك محبوسا ويعدم طهوره ... ح ... سمث
 فلم يتشبه بالمصلين امل لا
 ومن كان اداه به متيمما ... سث
 فلم يمل حكما ان يعيده فافعلا
 ث
 ولو ظن قرب الماء نملي بانه ... يطالبه حتما وما الروم مرسلا
 ح ... فجنب مصر عند برد ليفعلا  وذا قبل روم من رفيقه عنده
 واخره ندبا ان رجوت وجوده ... ث
 وان يشري بالغبن اليسير شري الملا
 ث ... عك ... لجمع فروض مثل ان تتنفلا
 ونمليه قبل الوقت نجلوه واحدا
 وكافر ان يسلم عقيب تيمم ... س
 يريد به الاسلام يبقه معقلا
 ومن صار مرتدا عقيب تيمم ... ث
 فاسلم املينا الصلاة به انقلا (¬)
 ث ... غيره والعيدين فليتحملا
 ظ/ ونمليه من فوت الجنازة والولي
 ث ... كز
 اعادة للاخري اذا خاف فوتها ... ومن خوف وقت كلءناه عطلا
 ح ... عا
 وعيد به يبني لديه جوازه ... ولا نجمعن ما ليس يكفي به اعملا
 ع ... عا
 ونامر مجروحا لو اكثره به ... وعكسا بغسل لا نجمع لنعملا  ومهما كفي الماء الوضوء وما كفي ... به لمعة او عكس ذاك تحصلا
 س ... س ... م
 فيكملها يبقي تيمم محدث ... وابطل كلا منهما فليكملا
 وان هو لم يفعل تيمم محدث ... م
 فجوزه قبل للماء (¬) قد حلا  فصل : في المسح علي الخفين
 ومن حدث خفيك لو اصغر امسحن ... ولكن عقيب اللبس بالطهر كملا
 ع ... عا ... ث
 ونشترط التكميل من قبل نقضه ... فلا نشترط قبل التخفف اي ملا
 ك ... ك ... ك
 ومسحا اجازوا للمقيم فثبتوا ... فلم يطلقوا دهرا لذاك ليعملا
 ك ... وللسفر تثليث من الحدث احملا
 ويوما وليلا قدروه لمن ثوي
 الي ساق خف فامسحن خطوطه ... ك ... عك
 واسفل منه لم يسنوا ذوي انجلا
 عك ... ع ... ك
 ونكلا مفروضا بقدر اصابع ... ثلاث لايد لا اقل ومشملا  ز ... بخارج وقت لا بان يتكملا (¬)
 الا ان معذورا منعناه مسحه
 ح ... سما
 و/ علي جورب لا مسح الا منعلا ... ومسح ثخين يقبلان كمن بلا (¬)
 وتحكي قلنس ثم خمر تحملا
 ولا مسح قفاز اتمسح عمامة
 عك ... ز ... اذا احد الموقين من خف انجلا
 ونجلوه في موق اعدناه مطلقا
 ك ... عك
 وقد منعوا مسحا بدو اصابع ... ثلاث صغار لا باغلب اي جلا (¬)
 سما ... ويجمع في خف وللنجس مرسلا
 ولو قل خرق قد حلينا جوازه
 ح ... س
 واخراج عقب كالنواقض ناقض ... وفي نقض هذا ينظر الاغلب اقبلا
 م ... ك
 ولو يبقي ما يكفيه افتي مجيزه ... اما اقتصروا بالرجل لو ينقضي اعملا
 ع ... وفي عكسه بعد الجديدين غسلا  وفي سفر طارء لنكمل ثلاثة
 ومسح جبيرات تشد لمحدث ... ح ... سم
 علي الندب لا الايجاب ذاك تقبلا
 ويبطل ان تسقط لبرء جبيرة ... ومن ضر محل فبالمسح اشملا  فصل في الحيض
 ع ... قضتها اذا ما امكنت تلك اولا
 وتقضي صياما لا صلاة ولم نقل
 ع ... تصير لها اهلا قليل لينقلا
 ونوجب لو يبقي من الوقت بعد ان
 ولو طهرت في وقت عصر او العشا ... بقدر صلاة ثم ركعة اشكلا
 ع ... ع ... بان يلزما بالظهر والمغرب انقلا
 فنلزم بالوقتين تقضي ولا نقل
 ز ... يءدي به فرض فحاضت تاملا
 ظ/ نفيناه لو يبقي اقل من الذي
 ك ... عا ... س
 وحدوا قليلا لا نوحده فاثلثن ... ومن ثالث يفتي للاكثر مدخلا
 ث ... وما الخمس منضما اليها ليكملا
 ونملي علي عشر للاكثر غاية  ك ... ح ... ع
 وقد منعوا عنها التلاوة فاعملن ... ولا حل تحت الازر والحل قد كلا
 ز ... بلا غسل من حاضت والا به افعلا
 اجزناه ان يمضي علي العشر حيضها
 او ان ينقضي وقت الصلاة متمما ... ثز
 فما الغسل املينا بالاطلاق معقلا
 فان جاوزت (¬) ردت الي عادة لها ... واما استحاضت بدءها الاكثر احملا
 عا ... عا ... باوسط حيض او اقل تعقلا
 ولا تحك الحاقا باهل ولا تقل
 واعلي نفاس اربعين نعده ... ثز
 وما ذاك بالستين قدر الملا
 ك ... ولا حد فيه لو اقل واسفلا
 وقد تركوا استعلامه من نساءها
 ز ... عا
 وقلنا نفاس التوامين من اول ... وخالفه وصلا وعدت بمن تلا  ونحكي دماء الحاملات استحاضة ... عا
 فما حيضها في عادة فانقل اي حلا
 وطهر رات في الاربعين وعشرها ... ح ... ح ... س
 نفاس وحيض لا اقله فصلا (¬)
 ك ... بخمس وعشر لا لاكثر حصلا
 وحد قليل فارق فانخلنه
 وطهر ثلاث لو تخلل بين ما ... م
 الدمين وقد زادت راه مفصلا
 حس ... تخلله في مدة الحيض مرسلا
 و/ وقالا باتباع الذي كان واقعا
 م ... وان يكتنف ذاك الدمان وكللا
 ورد ابتداء واختتاما له به
 وما جاز ما تعتاده في كليهما ... او انتقصت من مدة بانت اولا
 او اجتاز عما ينتهي في كليهما ... ك
 فتلك استحاضات بها حدث كلا  ك ... ثلاثا بامكان والا باسفلا
 وزاءدة لم يلحقوها بعادة
 عا ... عا
 وعند اتصال بالدمين فلا نكن ... نري اللون في التمييز ذا العبرة احتلا
 س ... بلا حمرة او صفرة قبله اعقلا
 ويخرج عنها الكدر ايام حيضها
 سمك ... اعادتها اخذا بذاك ليعملا
 وفي نقل ما تعتاد لم يجل شارطا
 ومرءيها فيها ومن قبلها متي ... ح
 يكون نصابا فهو يوقف فادع لا
 ك ... ع ... عك
 وما وضءوا المعذور للنفل مفردا ... نراه لوقت لا صلاة لدي انجلا
 وهم ذو رعاف داءم واستحاضة ... ومن دام مبطونا ودام تبولا
 ز ... س
 ونقضا بلونا للخروج ولم ... لاجل دخول قد يري بهما احملا  يكن
 فصل : في الانجاس والطهارة منها
 ونجسا حقيقيا نزيل بماءع ... ث
 واملي خلافا قد ابيناه فيصلا
 وما كان مرءيا يزول بقلعها ... وان كان يبقي اثرها فيه فاعملا
 ث ... ثلاثا لها لا الفرد ، والعصر افعلا  ظ/ وبالظن ان يغلب سواها فاملين
 م ... ع
 وفي طهر عضو يشرط الصب قد ابي ... وننجس كالمورود ما ورد اعقلا
 س ... م
 ويثلث تجفيف الاواني ونحوها ... وبدن نجسا وبالظن فاقبلا
 سعا ... م ... عا ... ح
 ولم يحل طهرا باحتراق حلا خذن ... ولا نغسلن حتما فنمسح صيقلا (¬)
 ع ... ك ... عا
 ونفتي بتنجيس المني قد اكتفو ا ... بفرك لذي يبس ورطبا لنغسلا
 ح ... س ... مث
 وعينية جفت بخف فدلكها ... ويحكي به رطبا واملاهما اغسلا
 ثز ... ولم يكف من ذاك التيمم معقلا
 وفي الارض املينا صلاة ليبسها
 ثز
 فزنه كثيفا وابسط الغير فيصلا  وبالمنع املينا بما فوق درهم 
 وذا من غليظ مثل خمر وغاءط ... ث
 وبالفحش من خف ولم نمله ارسلا
 ح ... سم
 وما عارض : النصان فيها مخفف ... والا فلا ، لا بالخلاف وان خلا
 س ... حم
 ويلحق من بغل وحمر لعابها ... بما خف من نجس فلا طهر معقلا
 ثز ... مراعاة حل والتعارض حصلا
 وطهر بول الخيل ، قالا بخفة
 ح ... س ... م
 وابوال ماكول يحرم شربها ... ويشرب من داء ، واطلاقه تلا (¬)
 ح ... ز ... كا
 نجاسة ارواث لديه غليظة ... طردنا بماكول تلوا نجس احملا
 ح ... م ... حس
 وغلظ مرويا ، وقد طهرا اعقلا  وخرء حرام عند شيخ مخفف
 ح
 و/ وخرء حلال لم ننجس ولم يكن ... دجاج وبط او اوز يمثلا (¬)
 وبيضة طير لا اشتداد بقشرها ... ث
 من الميت نميلها بحل لتءكلا
 والبان ميتات وانفحة لها ... ث ... ح ... سم
 بالاملاء طهر والجوامد غسلا
 ث
 ويكره اقبال وادبار قبلة ... ولو بين بنيان تخلا لدي الملا
 ح
 ولم نمل الاستنجاء فرضا نسنه ... وعظما وروثا واليمين فزحلا
 ح ... بغسل وما جاوز المحل ليغسلا
 والانقاء لا التثليث نملي وفضله  كتاب الصلاة
 ويدخل وقت الصبح بالفجر صادقا ... الي ان بدت شمس من المطلع اشكلا
 وظهر بان زالت الي العصر وهو ان (¬) ... يصير لشء ظل ضعفه اعقلا (¬)
 سمث ... بان صار مثلا ذا الي ان تجللا
 ولكن سوي فء الزوال وامليا
 وذا مغرب حتي تغيب الشفقين ... ح ... سمث
 وذاك بياض لا احمرار امللا
 ك ... ح
 وما قدروا وقتا لها بشروطها (¬) ... وافعالها ايضا مع السنن انقلا  الي وقت صبح صادق فليعقلا
 ومن بعدها وقت العشاء ووترها
 وظهرا وعصرا او عشاءين لا نجز ... لمطر ووحل او للاسفار لد ملا
 ك ... وفي الموقفين الجمع ياتي مسهلا
 ولم يجمعوا من غير عذر ذكرته
 ع ... ث
 ظ/ وابراد ظهر فلنفضله مطلقا ... والاسفار في فجر له الفضل للملا
 ث ... وفي مغرب يفتي بان تتعجلا
 وما لم تغير نمل تاخير عصره
 فلم نطلق التقديم فيها فاخرن ... عشاء الي الثلث الاخير ليفضلا (¬)
 واخر صباحا ثم ظهرا ومغربا ... لدي الغين لا ذا العين ذاك فعجلا
 واخر ليل اوترن متهجدا ... اذا ما تثق بالانتباه لمفضلا  عك
 ث ... وللمقتدي الاسلام نجلوا اارسلا
 وتاركها فاحبس ولا نمل قتله
 فصل في الاوقات التي يكره فيها الصلاة
 وحال طلوع واستواء وغيبة ... سوي عصر يوم لو تصلي فرد لا
 عا ... ث ... عا
 ونطرده في نفل مكة ولنقل (¬) ... واملوه فبما فات او مات قد علا
 ث ... س
 ويعقد نفل لا افتراض بخوضها ... ويخرج يوم الجمعة النفل معقلا
 عا ... ولو سبب يلغي لان يتنفلا
 ومن بعد صبح ثم عصر لنكرهن  ولا باس في هذا صلاة جنازة ... وفاءتة تقضي وسجدة ان تلا
 س ... وفي الفجر غير اثنين لا تتنفلا
 ويحكي به نذرا ومن قبل مغرب
 فصل في الاذان
 ث ... ث
 ايفرض للخمس الاذان فسنة ... ولم نمل ترجيع الشهادة حصلا (¬)
 ث ... وضع اصبعا في الاذان والوجه حولا
 وتثنية التكبير لم يكتفوا بها
 الي قبلة فيه ، ووجهك حولن ... يمينا يسارا بالاذان محيعلا  خير من النوم اثنتين ، ترسلا
 وبعد فلاح الفجر فاعمل له الصلاة
 وبالقول فاحدر في الاقامة سرعة ... واياك والتلحين يكره فاعقلا
 وزدها علي التاذين بعد فلاحه ... ث
 كقامت ثني سو الاذان بها امللا
 ث ... ه عم لذي امر وفي الكل جملا
 ونمل بتثويب لفجر ، وقد يرا
 ويكفي اذان من صبي كراهة ... ومن جنب او امراة عاد مثلا
 وكن مستحبا للتوضء فيهما ... وان خليا عن ذاك يكره قيل لا
 ح ... سمث ... وكونهما في فاءت سن فافعلا
 وفي مغرب سكت ، وجلسة امليا
 ك ... ولكن اقم فيهما جميعا ليعملا
 وسنوه للاولي فخير لغيرها
 ك ... ك ... ع
 ولم يكتفوا في كلها باقامة ... ومنفردا صلي به امروا اعملا  ث
 وتركهما للسفر يكره فاحذرن ... وتقديمه في الصبح يمليه سهلا
 فصل : في شروط الصلاة التي تتقدمها
 وجسما واثوابا وارضا فطهرن ... وعورة استرها كذا انو اقبلا
 ومن سرة مدت الي ركبة له ... وركبته منها تعد لدي الملا
 ظ/ كظهر وبطن للاماء فاملين ... وهم لا يخصوا سوءتيها ليعقلا  اما استثنيت كف كوجه لحرة ... ومن تلك اقدام الحراءر وارو لا
 عا ... عا
 وقد افسدوا ان تبد لا نطلقنه ... فبالربع من عضو نقدره حلا
 كساق وفخذ ثم بطن وشعرها ... كذا ذكر لا الانثيان به اقبلا
 ومع دون نصف قد يجيز وبل به ... ولو قمت في صف النساء من الملا
 س ... عا
 او انكشفت مقدار ركن فلم يجز ... وجوزها ما لم يءده مكملا
 وعادم ثوب ما جلونا لزومه ... قيام اما يكفي والايماء فضلا
 عا ... مث
 وواجد ثوب دون ربعه طاهر ... فاملي بلبس لا خيار كفتي علا
 وفي مكة وجها الي عين كعبة ... وفي غيرها امنا الي الشطر حولا  بها صلينها بالتحري تعقلا
 وعند اشتباه وانعدام لمخبر
 وحال عدول من تحريك قبلة ... س
 يجيز صلاة ان اصبت محولا
 وان جهلوا حال الامام بخلفه ... تحروا جهات ثم صلوا تكملا
 ومستدبروها قد نجيز صلاتهم ... ومن خطا يعلم بها دار فانقلا
 وفي كل فرض فانوين معينا ... ولا تتخذ قول اللسان معولا
 وفي نفلها فانو الصلاة كفت به ... وان كنت ماموما كذا انو تقبلا
 و/ وصل بين تحريم الصلاة ونية
 ث
 ونميله شرطا لا من اركانها اعقلا  فصل : في صفة الصلاة
 وكبر وقم واقرا كذا اركع لها اسجدن ... كذا اقعد اخيرا واضعن تحللا
 عا ... عا ... ك
 ونحلوه مقدار التشهد لا به ... صلاة نبي لا السلام فقل كلا  وسن له رفع اليدين محاذيا ... ث
 بابهامه اذنا فلا منكبا ملا
 وقل لنساء كي تحاذي مناكبا ... سكا
 ولم يتل تقديما لرفعهما افعلا
 عا ... عا
 ولا يحصروا اكبر والاكبر به علا ... ويختص من كبر فعيلا وافعلا
 ك ... عا
 ولم يرسلوا الايدي فضع تحت سرة ... يمينا علي يسراك لا الصدر احل لا
 م ... حس
 وقد سن هذا الوضع حال قراءة ... فما لقيام سن ذكر به اعقلا
 عا ... ك ... س
 ونحلو ثناء لا بوجهت يكتفي ... وما قدموها وهو يجمع معقلا
 ك ... عا
 وفيها استعاذوا للصلاة يسنه ... وحلاه للقران واروه فاقبلا
 س ... م
 فيقرءها من يقتديك ومن سبق ... عقيب الثنا لا للقضاء وقد حلا  م
 ومن قبل تكبيرات عيد وانه ... راي بعدها ان يستعيذ مبدلا
 ك ... ع ... ح ... سم ... ع ... م 
 وقد بسملوا يخفي لها البدء لا من ... ا د اقبل فلا نشمل والسر اشملا
 ح ... وقالا ثلاث او هو الفرد طولا
 وما الفرض نملي الحمد فيه فاية
 ظ/ وبالقوم ما خصوا امين لنخفه ... ونوجب ايات او السورة الملا
 ح ... سمث
 ومهما تلا بالفارسي فمجزء ... وقد امليا بالعجز عنها تقبلا
 ك ... ث
 وقد فرضوها الشفع لا اكثرا لها ... ولا كلها مملي فصمتا وسجلا
 وفي الوتر والنفل اقران في جميعها ... ث
 ويكره تعيين القراءة لد ملا
 وفي صبح او ظهر طوال مفصل ... وذي العين اوساطا وذي الغين اسفلا
 وكبر ركوعا باعتماد اواجبا (¬) ... وبسط وتفريج وثلث مسبحلا  حم
 سث ... وقد اوجبا هذا فسمع ليعقلا
 وتعديله الاركان يملي افتراضه
 ح ... سمعا ... ع
 وحسبك لا حلوا اماما وربنا ... لك الحمد للماموم جمعه ما اعتلا
 عك ... عا ... ك
 ومن ينفرد بفرده جلوة اقبلن ... وحالين لا نرفع يدا فاحمل انخلا
 ومن سجدة كبر وضع ركبة لها ... ك
 وبعد يدا قالوا الخيار تعطلا
 ولا نوجبن هذا بنقل فلا نكن ... نقاء مكان شارطين له اعقلا
 ولا تفترش باعا وضبعين ابدين ... وعن فخذ بطنا ايا رجل زحلا
 علي جبهة مع انفك اسجد مسبحا ... ثلاثا خضوعا بين كفيك فاجعلا
 وحسبك في انف بلا عذر جبهة ... سمث
 مسيءا ويملي لا خذن واعكسن ولا
 عا ... ك
 علي فضل اثواب وكور لنسجدن ... ولم يكرهوا في الجلد والمسح فافعلا  س ... م ... وكبر كذا اقعد واسجدن الذي تلا
 و/ ويكمله وضعا وقال برفعه
 ومن اجلها كبر كذا انهض مكبرا ... ث
 ولا نملين فيه اعتمادا له ليحصلا
 عا ... ع
 وجلسة هذا لا نسن استراحة ... ولا عوذ في غير كما لا ثنا انقلا
 عا ... مكا
 وشفع ابتداء لا نسويه مطلقا ... اطل بدءها صبحا واطلاقه تلا
 ك ... عا
 ولم يجلسوا في القعدتين توركا ... فبالبسط فلنقعد وما خص اولا
 ولو امراة قل يا سعاد توركي ... علي فخذ فابسط اصابع وافعلا
 ث ... عا ... كا
 وفي اول نملي التحيات واجبا ... وفي الثاني لا نفرض وما سن من تلا
 عك ... وتعريف تسليم التحيات فاعملا
 وعطفه بالواوين نجلوا ولم ندع
 ع ... ع
 وصل علي المختار نفرض مرة ... وبالذكر لا بعد التحيات باحتلا  ع ... عك
 ومعها دعاء لا نجيز بغير ما ... يشابه قرانا وما سن ذا انجلا
 ث ... ك
 ونملي بحتم لا افتراض سلامها ... يمينا شمالا لا بالاقبال قل كلا
 ومن امهم ينوي رجالا وحافظا ... ومامومه من ام ايضا محولا
 وينويه من حاذي امامه فيهما ... ومن ينفرد للحافظين به اعقلا
 م ... لمن يقتديه مخرجا ومحللا
 وقد جعل التسليم يءتي امامه
 م ... سهي وهما قد اوقفاه ليعقلا
 وبالعكس افتي من عليه سجود ما
 ظ/ وعند سلام ان يقهقه امامه ... ح ... سم
 فذاك علي المسبوق مفسدها ادع لا
 ونقض وضوء ان يقهقه مكان ما ... ثز
 يسلم املينا به كي تعقلا
 وان حدث يسبقه قبل سلامه ... ث
 فنملي بناء بالوضوء ليعملا  وان يتعمد ما ينافي صلاته ... ث
 وذاك بتلك الحال نملي تكملا
 ولو قبله ماء راي متيمم ... او استخلف الامي من كان قد تلا
 او ان يكتسي العاري او المدة انقضت ... لمن كان ذا مسح او الموم قد الا
 او امي قران تعلم سورة ... او النزع منه باليسير تحصلا
 او الوقت للمعذور تم او انقضي ... لجمعته وقت او الشمس بانجلا
 او انحل عن برء جبيرة عضوه ... ح
 او ذكرت ما فاته لده ابطلا
 وقرب سنا رم تاركا داب خاءن ... زكيا ذكيا ماءلا ناءلا طلا (¬)
 والاصل لها ان الخروج فريضة ... بفعل المصلي عنده فادع فيصلا  وكن اشدقا اوجب تقص سفرجلا (¬)
 ترج وثوقا صد فناج لسنة
 فصل : في ... الوتر
 ح ... ح ... سمث
 وان صلاة الوتر فرض فذكره ... مصلي فجر مفسد الفجر امل لا
 ح ... سمث
 وليس لوتر ان تعاد صلاته ... لعود عشاء بالفساد ليمل لا
 ع ... سمث
 و/ وفيه اقران كبر برفعك فاقنتن ... له ، فقعس صبح ، يثلثه الملا
 عا ... ع ... نصف اخر الشهر فانخله واعملا
 وذا من ركوع فلنقدم ولم نخص
 ث ... ع
 ولم نمل في فجر قنوتا افي البلا (¬) ... ويمليه في من يقتديهم تقبلا  فصل : في ... الامامة
 نسن اجتماعا ليس فرضا كفي انقلن ... ايفرض فرض العين للقوم (¬) فافعلا
 ع ... عا
 وتكرارها في مسجد ذي محلة ... بثاني اذان لا تبحه تعقلا
 سا ... فاورعهم فالسن فالخلق فضلا
 واعلم قوم لا يقدم بل اقرا
 ث ... كا
 ونمليه مكروها لاعمي كمن تلد ... بغي وذي فسق ولا يفسدوا احملا
 ك ... كا
 ويكره من عبد اجازوه مطلقا ... ويتلي بها من ذي ابتداع تاولا
 الا لا تءمن هند الا مثيلها ... فمرها تقف وسطا لهن ليجملا (¬)
 وصف رجال قدمن فصبية ... فخنثي فنسوانا افي الخلف ابطلا
 ومهما تحاذي المشتهاة مصليا ... بمشترك وقد كان ارسلا  وبينهما ما حال شء صلاته ... ث
 بالافساد نملي لا صلاة لها افصلا
 اقم بامام القوم فردا عن ايمن ... تقدم علي مثني بلا ان تطولا
 م ... م ... عك
 ظ/ وبالجهر في الجمعة والعيدين اقران ... ومن ينفرد صبحا فخيره ذا انجلا
 وفي الركعتين الاولين لمغرب ... كذا في العشا واجهر اماما ليكملا
 ومن ام ان يحصر بقرانه له ... ح ... سم
 اقامته غيرا مقامه فادع لا
 وحضور عجوز للجماعة جاءز ... سمث
 وذاك سوي الظهرين والجمعة امل لا
 ومهما اقتدت سعدي سعيدا فنية ... عك ز
 جلونا له شرطا افي المرء مثلا
 ز ... ع
 (وقد قامت) الاولي راينا لخوضها ... ويملي به غب الفراغ مكملا (¬)
 ح ... سم ... عا
 وافضل لا تعيين بعده قد حلا  وتكبير بدء مع امامه جاءز
 ع ... عك ... ع
 ولم نقرء الماموم فاتلوه مطلقا ... ونتبع ماموما امامه مرسلا (¬)
 ز ... وفيه بناء ان يصح بها اعقلا
 منعناه معذورا يءم خلافه
 ومن ام اميا حكاه وقارءا ... ح ... سمث
 صلاتهم طرا تضيع ليمل لا
 وماسح رجل غاسلين يءمهم ... مك
 وجاث قياما بامتناعه قد كلا (¬)
 ز ... م ... ع
 ومن يم من يغسل اجزنا وما راي ... ونفسد من موم خلافه فانقلا
 عا ... ك
 ولا نتبعن فرضا بفرض وسنة ... ونتبع مفروضا فما اطلقوا بلا
 ز ... ز
 ومن ام ان يلحق بمن قبله انحني ... بلا رفعه راسا اجزناه حصلا
 اذا ما اقتداه في ركوعه فانحني ... ز
 بعيد انتصاب قد رايناه عطلا  ففي مدرك ما نمت صل فالاولا
 و/ وبالفرد ان تسبق وفي اثنين ان تنم
 وفي باق ان يتبع فما فاته قضي ... ز
 فما نام فيه قل اجزنا فكملا
 فصل : في ... الصلاة علي ... الكعبة
 عكا ... كا
 علي البيت نتلوها بلا سترة علت ... وتطلق فيها لا يخصوا تنفلا
 ووجها الي وجه الامام وظهركم ... الي ظهره لا وجهه فيه فاجعلا
 يجوز لمن ادني من البيت حوله ... من المقتدي ان لم يكن نحوه اعملا  فصل : فيما يفسد الصلاة وما يكره فيها
 ح ... سم ... عا ... كا
 قراءته من مصحف مفسد لها ... وقد نفيا حلوا كذا اتل تنفلا
 ث ... وعمد سلام ثم رده مقولا
 ونملي بافساد التكلم مطلقا
 س ... هويت السمان اليوم تنساه مثلا
 وما زاد من حرفيه حرف يجز به
 سمث ... وتسبيحه نقضا ولا ان يهللا
 ولم يمل بالترجيع والحمد ان يجب
 س ... حم
 ويفتي بعود في نظيف سجوده ... عقيب سجود النجس لا ان تعطلا
 وتفسد ان صلي علي ما تنجست ... بطانته لو كان ضرب او لا
 وقد جاز ما صلي معيدا الي فم ... له السن او للغير مطلقا اقبلا
 م ... تذكر فواتا او بدا الشمس فاعقلا
 وابطلها لا فرضها بعد ركعة  س
 فيفتي بتجويز الصلاة مكملا
 ظ/ وان تمم المكتوب بعد طلوعها
 وفرقعة فاحذر وفعل تخصر ... وعقصا وكفا والتفاتا وتسدلا
 ومن عبث فاحذر كذا من تربع ... ولا عذر والاقعاء وقلبك جندلا
 سوي مرة يكرهن طرا وعدكم ... ح ... سمعك
 لاي وتسبيح بايد كذا اجل لا  فصل : في ... الحدث في ... الصلاة
 ث ... كما استخلف الماموم من ام فاعقلا
 وفي تلك لو احدثت نملي بناءها
 وفي الحلم والاغماء والضحك معلنا ... وفي جنة فاستانفن متعقلا
 ح ... س ... س
 ولو خفته ثم انصرفت فواجب ... ويابي ويبنيها مصيبا تبولا
 وفي ختم مسبوق صلاة امامهم ... س
 بضحكه لم يجعل صلاتهم اكملا
 س ... تلا ما تلا في الاولين مسهلا
 ويجعل للامي التقدم بعد ما
 ومن يتعلم في الصلاة قراءة (¬) ... فيقرءها في الاخريين تكملا
 ونبطلها مهما تلا بعد ركعة ... ز
 وقدمه من خارج قد تقبلا
 ز ... ز ... ز
 متي استخلفت في حقهن بل ابطلا  ولسنا راينا في صلاة جوازها
 ولو نام من يلحق ومن امه سها ... ز
 عن القعدة الاولي تركناه معقلا  فصل : في ... قضاء الفواءت
 و/ قضاءك ما فاتك من بعد ستة ... ح
 بذكر لها يكفي ولا خمس بعد لا
 ومن فات من يومين ظهر وعصره ... ح
 ولم يدر من هذين ما فات اولا
 ح ... عا
 قضاءهما من بين ظهرين عصره ... او العكس لا هذان لا غير صن حلا
 ح ... ح
 ونجعل ترتيب الفواءت واجبا ... وضيقا كنسيان رواه مزيلا
 ز ... ز
 ابا الكثر لم يسقط رايناه ستة ... فلا الشهر حليناه (¬) ثمة زحلا
 وما دخل الوقت الذي كان سادسا (¬) ... م
 راي باعتبار لا خروجه فيصلا
 وصليت ظهرا لا بطهر فعصره ... به ذاكرا فالظهر وحده كملا  فمغربه صلي بذكره عصره ... ز
 فللمغرب التجويز قلنا تحصلا
 ولو ظن اجزاء العصر فاننا ... ز
 اعدناهما لا الظهر وحده معقلا
 ع ... اعادته ان تاب في الوقت بالعلا
 وتلزم من يرتد من بعد فرضه
 ع ... لنوجبه لو بعد اسلم فاحملا
 وما فاته حال ارتداده لم نكن  فصل : في ... السنن ... الرواتب وادراك الفريضة والنوافل
 عا ... وقبل صباح ركعتين فكملا
 وما قبل ظهر فلنربعه لا ثني
 وما بعد ظهر ركعتين ومغرب ... وبعد عشاء قد تاكدن فافعلا
 ومن قبل عصر يستحب مربع ... وقبل عشاء ثم بعده فضلا
 ح ... ث ... وقد ثنيا بالليل لا غير فاقبلا
 ظ/ وتربيعه اولي بالاملاء لا ثني
 ح ... ح ... سمعا
 وفيه ثمان لده جاز ولم يزد ... وسجدة شكر لا اقتراب بها احل لا
 س ... م
 يقدم اولي الظهر في الوقت قاضيا ... واخرها فارو انعكاسا تقبلا
 وبعد طلوع الشمس للفجر سنة ... م ... عا ... عا
 قضي وحدها والغير لا نعمل الحلا  عا
 ومن ام في ثان بلا فوتها احتلا
 وسنة فجر صلين بخارج
 وان كنت قد ادركت في غير فجرها ... فخض في صلاة مع امام تقبلا
 وبعد شروع في التطوع ان تكن ... اقيمت صلاة فاشفعن ليكملا
 ومن بعد ما صليت للفجر ركعة ... او المغرب اقطع ثم شارك تعقلا
 فلو كنت للثاني المقيد فيهما ... بسجدته تمم فلا شرك حصلا
 وان لم تكن في وقت صبح ومغرب ... فثانية فاضمم وشاركه معقلا
 وثالثة منها اذا ما عقدتها ... فتمم وشاركه وفي عصره فلا
 ث ... وحالة افساد قضاء ليفعلا
 ونملي بخوض في التطوع حتمه
 س ... حم
 ويفتي بان يقضي الرباعي جردت ... قراءته عن ذاك لا اثنان بدلا  م ... حم
 فالزمه الثنتين لا الكل فيصلا
 ولو جردت من كل لشفع ركعته
 س ... حم
 ويلزم لو ينوي الرباعي اربعا ... قضاء مضاء لا اثنتين مبدلا
 ح ... س ... م
 و/ وفي الاوليين الصمت يبطل حرمة ... ويروي فسادا وهو بالفرد ابطلا
 فلو قعدة اولي تركت من الذي ... م
 يكون رباعيا من النفل ابطلا
 ومهما سها عن سورة في فريضة ... س
 بالاول لم يحك القضا بالذي تلا
 وفي وقتها المكروه مهما قطعتها ... ز
 فقلنا بايجاب عليك لتفعلا
 ز ... صلاتك مظنون الوجوب ليعقلا
 ولسنا بايجاب اذا كنت قاطعا
 ومتبع نفل فرضا افسد فاقتدي ... ز
 به قاضيا قلنا بذاك ليجعلا
 س ... س ... م
 وان يتبع في خامس قام ساهيا ... اليه يكلفه بنفل واشملا  س ... م
 بالزامه الثنتين يفتي وود لا
 فان هو ما قد خاض يفسد فانه
 وفي جمعه فرضا ونفلا بنية ... س ... مث
 يرجح مفروضا واملي تعطلا
 س ... س ... م
 ومن يلتزم بالركعتين بنذره ... بلا طهره يلزم به وهو ابطلا
 وما كان منذورا بغير قراءة ... ومفردة او بالثلاث تعقلا
 ز ... ولم يهدرا فينا ولا الشفع كملا
 راينا بقران وشفع واربع
 ومهما يعين موضعا لاداءه ... زا
 بلونا للاعمال الاداء باسفلا
 وفي نذر صوم او صلاة غدا متي ... س
 تحض فيه اوجبنا القضاء لتفعلا
 وجوز قعودا ان تنفل قادر ... ح ... سم
 كذا ختمه بعد القيام ادع لا
 ظ/ ومهما يءدي الفرض في الجار قاعد ... ح ... سمث
 بلا عجزه فهو المجوز امل لا  بخارج مصر كيف يمشي بك الفلا
 تنفل بايماء علي مركب يجز (¬)
 س ... س
 ويفتي به في المصر ايضا مجوزا ... ولم يبن من بعد النزول تنفلا  فصل : في ... سجود السهو
 ومن زاد او ينقص بسهو فاوجبن ... ع
 بعيد سلام سجدتيه ابا العلا
 س ... م
 تشهد وسلم جانبين عقيبه ... وافتاك ان سلم عن الايمن افعلا
 م ... حس
 وخصص في ثاني التشهد دعوة ... وقالا بتعيين لها الاول اجعلا
 عا ... ك ... عا
 وبالسهو فلنعمل سلامه فاصلا ... وما قيدوه بازدياد توصلا
 ك ... ث
 ومن ترك تكبيرات حشوه ما راوا ... فمن ترك حتم لا من السنة اي ملا
 وجهر واخفاء بغير محله ... عا
 بمقدار فرض اوجباه لنفعلا
 ك ... واسرارها من قبله لن يفصلا
 وما اسجدوا في الجهر بعد سلامه  وتكبير عيد والثاني مثلا
 وترك قنوت والتشهد ساهيا
 ويتبع مءتم بذاك امامه ... اداء وحتما لا انعكاسا مبدلا
 وفي الجلسة الاولي بقربك فاعتبر ... الي العود فيها والقيام مسهلا
 ك ... ع ... س
 وما اعتبروا بالاليتين وما نري ان ... انصابا وهل خيرته قبل ان تلا
 و/وفي القعدة الاخري رجوعك واجب ... متي كنت لم تسجد لخامس افعلا
 وخامسها مهما عقدت بسجدة ... ك
 فسادسة نملي فنفلا تحولا
 وفي رابع منها اذا كان قاعدا ... وفي خامس قد خاض مره ليعدلا
 س ... س
 وان عقدت نملي بضمه ركعة ... يتم له فرض وصارا تنفلا
 س ... س
 لثانية فاسجد لما كنت راجعا ... ويلزم في الاولي لما قمت اولا  وذو الظن ان يكثر تحري ليعقلا
 وان شك يستانف لاول مرة
 والا فاخذا بالاقل كذا اسجدن ... ث
 وما ذاك بالاطلاق معه لدي الملا  فصل : في ... المريض
 وقل لمريض فاقعدن مصليا ... اذا لم يكن بالوسع فيها ليمثلا
 س ... فما ذا علي جنب وان شاء بدلا
 ونمليه باستلقاءه ان تعذرت
 وايماء قلب ثم عين وحاجب ... ثز
 بالابطال املينا فاخر وافعلا
 وحال سجود فاخفض الراس موميا ... ولا ترفعن شيءا لوجه ليفعلا
 ث ... لعجز ركوع والسجود تعقلا
 ولم نمل الزام القيام فاومين
 وفي مرض فيها يتم بوسعه ... ز
 وفي صحة المومي امرنا ان اعدلا
 وصحته ان عاد حال قعوده ... م
 فافتي ان استانف بناءك مزحلا  ث
 ظ/ اذا استوعب الاغماء وقت صلاته ... فنملي بان صلي قضاءه مرسلا 
 ومسقطه يوم وليلة ان تزد ... م
 بساعته لا وقته وهو بدلا  فصل : في ... المريض
 وقل لمريض فاقعدن مصليا ... اذا لم يكن بالوسع فيها ليمثلا
 س ... فما ذا علي جنب وان شاء بدلا
 ونمليه باستلقاءه ان تعذرت
 وايماء قلب ثم عين وحاجب ... ثز
 بالابطال املينا فاخر وافعلا
 وحال سجود فاخفض الراس موميا ... ولا ترفعن شيءا لوجه ليفعلا
 ث ... لعجز ركوع والسجود تعقلا
 ولم نمل الزام القيام فاومين
 وفي مرض فيها يتم بوسعه ... ز
 وفي صحة المومي امرنا ان اعدلا  م
 وصحته ان عاد حال قعوده ... فافتي ان استانف بناءك مزحلا
 ظ/ اذا استوعب الاغماء وقت صلاته ... ث
 فنملي بان صلي قضاءه مرسلا
 ومسقطه يوم وليلة ان تزد ... م
 بساعته لا وقته وهو بدلا  فصل : في ... سجود التلاوة
 ث ... ث
 وفي اربع والعشر نملي وجوبها ... فصادا نري لا ثاني الحج صن ولا
 انترك مامورا به صن حتمه ... علي رغم ابليس فاولا اصلا (¬)
 عك ... ث
 وقد عملوا نجما وما بعدها بها ... ونفس سماع يثبت السجدة اي ملا
 ك ... ث ... ولا كونه ممن يكلف فاعقلا
 ولم يشرطوا مملي ذكورة قارء
 ث ... ومن ناءم اخذ الوجوب وقيل لا
 ويلغي من الطوطي والقرد والصدي  وقالا بفهم فاتبعن متقبلا
 ح
 اذا ما تلا بالفارسي فموجب
 مث ... اذا ما تلا المءتم تلك وابطلا
 واملي بان ادوا بعيد صلاتكم
 ث ... ث
 ومن بعدها نملي تلاوة خارج ... ولم تكف فيها ثم لم يفسد الملا
 ويسجد عن ما انت فيها تلوتها ... لدي سمعها من كان خارجا اعقلا
 ز ... ووحد بالتكرار في المجلس انقلا
 وقلنا علي مثل الوجوب اداءها
 ث ... ث
 ولم نمله فيما يءديه موميا ... علي مركب عند القراءة قد خلا
 وما خارج يستتبع السجدة التي ... ث
 صلاتية والعكس فيه تحصلا
 س ... مع
 و/ وقد يكتفي للركعتين بسجدة ... بتكريرها التالي واعلي بقول لا
 عا ... عا
 يكبر من وضع ورفع فلا نكن ... لنشرط تحريما وان تتحللا  فصل : في ... صلاة المسافر
 ومن يتجاوز من بيوت لمصره ... فمر ذاك ان ثن الرباعي معقلا
 ع ... ث
 ثلاثة ايام يمشي نعدها ... له الحد لا يوما وليلا ليعملا
 ث ... ث
 ولا نملين ستا مع العشر فرسخا ... ونملي بترخيص العصاة ليجعلا
 ث ... فلا رخصة تبني علي العذر سهلا
 وقصرك في الاسفار نملي عزيمة
 الي ان اتي بيتا ولو مستجده ... وعزم ثوي في مقام سوي الفلا
 ك ... ع
 بخمسة ايام مع العشر ما راوا ... تربع عدا يوم الخروج ومدخلا  وان كنت عينت المبيت فكملا
 وفي ذا وذا اما نويته لا (¬) تقم
 ولو عسكر ينوي ثويا فحاصرا ... ز
 نقلنا له قصرا لماذا تململا
 وان يبق عاما راقبا لارتحاله ... ولم ينوها فامره ان لا يطولا
 ولو بقي من وقت اقل ولم يسع ... به اثنان اوجبناهما لا التكملا
 وفي الوقت ان يتبع مقيما يتمها ... عا
 وامهم فلنقصر اعلم لتحملا
 وحالة ادراك المقيم شفعه ... ك
 الذي هو ثان قد راوه مكملا
 ز ... ث
 ظ/ امرنا بقصر لاحقا كان داخلا ... لاجل وضوء مصره كي تعقلا
 وفي خوضه في عصره فغروبها ... ز
 فنيتها قلنا بلا ان يطولا
 وان هو لم يقرا بشفع وقد نوي ... م
 اقامته في قعدة فهو عطلا  الي شفعه الثاني القراءة اصلا
 وقد صيراها اربعا ثم نقلا
 وما فات من يثوي فربع قضاءه ... وفاءت ظعن فلنثنه معملا
 ونية متبوع بذلك فاعتبر ... وليس من الجندي والعبد عولا  فصل : في ... الجمعة
 ث ... ح ... سمعا
 وفي جمعة كون الجماعة شرطها ... وذا السجود لا لخوض رسا الحلا
 عك ... ز ... ز ... عك
 ولم ينقلوا فيه باتمام ركعة ... ولسنا اعتبرنا للاداء لنفصلا
 س ... ص
 ويجعل ذاك الجمع مثني وثلثا ... وجمع محاذاة وحيلولة الملا
 ث ... ث
 ولم نمل فيها الاربعين جماعة ... واذنا يعم الناس نشرطه امل لا
 ع ... ث
 ونشرط مصرا او فناء وواليا ... فما شرط المعدود حرا ثوي الملا
 م ... وخصوا بظهر اهو بالعيد مثلا
 وافتي مني فيها بمنع مقامها
 ع ... ومن ام فيها لم نربع مكملا  ونامر باستءناف ظهر متي تفت
 ع ... نشرط فصل الخطبتين وتمثلا
 الا فاخطبن قبل الاقامة لم نكن
 ث ... ح ... ع
 و/ وذكر اله لده مملي كفاية ... ولم نشترط طهرا وسترا لمن علا
 وما الوعظ والقران والحمد حتمها ... ث
 ولا ان يصلي للرضاء فامل لا
 وتسقط عن سفر ومرضي ونسوة ... ح ... سمث
 ومثلهم اعمي يقاد ليمل لا
 وذو العجز عن حج وفعل توضء ... وعن قبلة بالعون في الخلف مثلا
 جلا سنة اجر وختم ملاءك ... صحيفة قوم سابقين ذوي حلا (¬)
 ز ... ث
 وظهرهم افسدنا باتيان جمعة ... ونمل بهم نفل انعقاد تعقلا
 ع ... كا
 امامتهم فيها اجزنا سوي النسا ... ولا يخرجوا عبدا من ان يتقبلا  اعبد وسفر لا يجوز لهذه ... ح
 ومن سعيها ابطال ظهر ليدع لا
 مث ... مز
 واملي باتمام الرباعي ان يكن ... لها مدركا عند التشهد فاملا
 ز ... ث
 ومن ليس ذا عذر نقلنا قبيلها ... له الظهر مكروها ولم يمل عطلا
 ث ... مءدين ظهرا باجتماع مرذلا
 ونملي لمعذورين في المصر ان اتوا
 م ... لدي فوتها لا فوت ظهره معقلا
 وافتي بذكر الفجر فيها بان مضي
 ح ... سا
 وفي المصر تفريق الجوامع لم يجز ... وجوز فاقبل فليثن فيفصلا
 ح ... اذا لم يكن يجبي خراجه بالفلا
 واهل فلاة لا وجوب عليهم
 س ... معا ... كا
 وسورا يري فصلا وحلي سماعهم ... ولا يثلثوا ميلا له الخلف فاقبلا
 ح ... ث
 ظ/ وعند صعود لا صلاة وكلمة ... وقالا بتكليم وما الكل لد ملا  عا
 ع ... تحية بيت والسلام لنزحلا
 ونمنعها عند الخطاب وان تكن
 وغير خطيب لو يصلي صلاتها ... ك
 بعذر اجازوها (¬) والا فلا احملا
 ث ... سث
 والاربع نملي بعدها متاكدا ... كما قبلها والست يمليه معقلا  فصل : في ... العيدين
 قد فرضت فيه الصلاة كفاية ... ع ... عك
 ونجعلها حتما وما السنة انجلا
 وعند ارتفاع الشمس مقدار رمحه ... ع
 نريها الي وقت الزوال وقبل لا
 نشبهه في كل شرط بجمعة ... ث
 سوي خطبة فالفرد لم يامروا الملا
 ح ... سمث
 وياتي مصلي وهو غير مكبر ... جهارا كما في النحر يجهر امل لا
 ع ... كا ... ح
 وننفي لهم نفلا ومن بعدها تلوا ... فلم تقض فوتا مع امام ليمل لا
 وسارع الي اكل لاضحي فاخرن ... تطيب لها وازينن الي الفلا  كا ... ع
 ث ... ولا ست متلوا ولا سبع من علا
 ومن بعد ما حرمت نتلوا ثلاثة
 ث ... ث ... سث
 ونملي بقران قبيل ثلاثة ... ولم يمل بعد الخمس حتما ويمل لا
 عا ... ففي الخطبتين الحكم للكل فصلا
 فقد رفعوا الايدي لها ولنصل بها
 سث ... وفيه لدي الشيخين كبر مبجلا
 ويملي بادراك ركوعه سبحن
 و/ وتاخيرنا فطرا بعذر الي غد ... واضحي الي (¬) ما بعده جا مسهلا
 وشرق من صبح له عرفا نري ... فما ظهر نحر بانجلاء ليعملا
 ح ... سمعا ... عك
 الي عصر نحر حليا عصر اخر ... لتشريق اقبل لا صبيحته انجلا
 عك ... ع ... خماسا سباعا او تساعا لينقلا
 ونجلوه مثني لا ثلاثا ولم نقل
 ح ... بمصر وفرض ثم ندب من الملا
 ولا نقل خلف النفل ذاك لمن ثوي  اذا ما تصلي الفرض كبره توصلا
 سمث
 فما الفرض يكفي للوجوب وامليا
 فصل : في ... الكسوف
 الا جمعن يا من يءم لجمعة ... تصلي ثني معهم كما ان تنفلا
 ع ... كذا طولن فيها الدعاء الي انجلا
 وبعده لم نخطب فطول قراءة
 ث ... ح ... سا ... م
 وفي ركعة لا تركعن ثني ملا ... ولا جهر وليجهر وافتي نعم ولا
 والا فصلوها فرادي كظلمة ... وريح وافزاع تصلي لها الملا
 عا ... عا
 وصلوا خسوفا لا تصل جماعة ... ولا تجهرن فيها ولا تخطبن حلا  فصل : في ... الاستسقاء
 ح ... سمث ... عا
 دعاء مع استغفار قوم وامليا ... صلاة ولا تكبير كالعيد قل حلا
 ح ... سا ... عك
 وما خطبة فيها لديه ليحملن ... لها خطبة فردا وثنتين قد جلا
 ح ... ح ... مث
 ظ/ ولم نمل للماموم قلب رداءه ... وما للامام القلب املي ان افعلا
 ح ... ث
 ثلاثة ايام لاجل خروجه ... ومنعا لذميين املوه معقلا  فصل : في ... التراويح
 وقد سن للناس اجتماع تاكدت ... عقيب عشاء الشهر قد كان منزلا
 بخمس تراويح بعشر سلامها ... وفي كل مثني قدرها اجلس تحللا
 ولم يسد سوها مع ثلاثين منزلا ... ويختص ايتار بذا الشهر مع ملا  فصل : في صلاة الخوف
 س ... وذا الصلاة صلها النصف مرسلا
 ويمنعها في يومنا لجمعهم
 فيمضي وبالاخري فنصفا فصلين ... فلاحقة صلت قراءتهم خلا
 ومسبوقهم ياتي يصليه قارءا ... ث
 فلا ينتظر حتي يتمه لد ملا
 ويكمل مع ثان مصلي نصفها ... عا
 وذا نصفها ثم السلام به حلا
 ك ... عقيب امام بانفراد ليعقلا
 ولم يامروه وحده ان يتمها
 عك ... ث
 ولم يعملوا حمل السلاح وجوبه ... وان يقتتل نمل الصلاة معطلا
 وفي مغرب ثنتين صل باول ... وثالثة منها بثان لينقلا  مث ... وان شءت لا تنزل ولا تتحولا
 وحال اشتداد الخوف املي جماعة
 و/ ... فصل : في ... الجناءز
 ع ... ع
 ومحتضرا وجه يمينا فقد نري ... بتلقينه في الحال لا اللحد من علا
 اذا ما قضي فاشدد له اللحي مغمضا ... وفي سرر جمرن (¬) وترا فغسلا
 عا ... ع
 بتجريده فلنفت والعورة استرن ... ولم نفت في انف وفيه ليغسلا
 وغسله بالخطمي راسا ولحية ... واضجع علي يسري فيمني مغسلا
 ع ... عا
 ونمنع تسريحا لراس ولحية ... ولا تقلمن ظفرا ولا الشعر فانقلا
 ع ... له الغسل ان يخرج بل المخرج اعملا
 فاجلسه ثم امسح برفق فلا نعد  حنوطا علي راس ولحية اجعلا
 ومن بعده فانشف بثوب ولفه
 وكذا اجعل الكافور فوق مساجد ... ح
 ومن محرم راسا ووجها لنجللا
 ع ... ما ... ك
 ويعلو لها التجهيز من زوج اخذا ... وخلفا بلاه اطلقوا القول فيصلا
 ولو بعده مست بشهوة ابنه ... ز
 او ارتدت افتينا بلا ان تغسلا
 ولو بعد اسلام توفي فاسلمت ... او اشتبهت هند فوطءا فكملا
 لها عدة من بعد ما مات او اتي ... ز
 بشبهة اخت الزوج قلنا لتغسلا
 عا ز ... ح ... من ام الوليد الغسل وارو ليعملا
 وانا تلونا المنع في موت سيد  فصل : في التكفين
 ظ/ وقد سن تكفين الرجال ثلاثة ... ازارا ودرعا مع لفافة اجعلا
 ث ... ويكفي ازار واللفافة جللا
 وفي ذاك لا نملي ثلاث لفاءف
 ضرورة اكفان بما قد وجدته ... فجمر له الاكفان بالوتر اولا
 وما دون عضوان تركته ناسيا ... مث
 فاملي بنزع كي يكون مغسلا
 ومن ايسر فابدا بلفه فاعقدن ... اذا ما تخف فيه انتشاره فاحللا
 وزد مراة فوق القميص خمارها ... وذلك من تحت اللفافة فافعلا  ثلاث لها شعرا علي الصدر ارسلا
 وزد خرقة ربطا لها الثدي قد كفي
 فصل : في ... الصلاة علي ... الميت
 ع ... فقاضينا ثم الامام له اعملا
 نقدم سلطانا لاجل صلاته
 ع ... يعيد الولي ما من سواهم تحصلا
 فما لولي او وصي علي ابلون
 عا ... عا ... ع
 وما لم تفسخ فلنصل بفوتها ... فلا نفعلن شهرا ولا ابدا علا
 وقف من صدور لا نحاذ رءوسهم ... ولا مقعدا منهن سترا كذا افعلا
 عا ... عا
 ولا نرفع الايدي سوي البدء كبرن ... ولا نقران بعد الثنا الحمد اولا
 بتكبيرة اولي احمدن جل عزه ... وصل علي من يصطفي في الذي تلا  كذاك ادعون للمسلمين مكملا (¬)
 وفي ثالث منها لنفسك فادعون
 و/ وفي رابع سلم ايفرد يمنة ... سا ... ز
 وفي الخمس فليتبع منعنا التقبلا
 سث ... كا
 ويمليه للمسبوق في الحال معقلا ... وقالا فكبر بانتظار كمن تلا
 ومن مسجد او غاءب وتكرر ... عا
 وعضو لنمنعها (¬) فذاك تحملا
 سا ... وصل علي من يستهل وغسلا
 وسقطا ليغسل خذ تماما اصليت (¬)
 كا ... قوابلها اخراج حي تزلزلا
 وايسر بطن فليشقوا وما سطت  فصل : في ... حمل الجناءز
 ع ... واياه والتثليث والخمس زحلا
 وفي حمل هذا قد نعين اربعا
 ث ... بلا خبب في مشيك اذهب معجلا
 ونملي بتقديم لها لا تقدم
 عك ... جلوسا فالحد قبر ذاك ليعملا
 ونكره بلا وضع من العنق جلوة
 ث ... ولكنه مما يلي البيت ادخلا
 ولا نملين بالسل من راس ميت
 ع ... وواضعه في القبر مر ان يبسملا
 ولم نجعل الايتار في الوضع سنة
 ع ... وفي وضعه وجها الي البيت حولا
 وسج لهن القبر لا لهم اعلون
 ع ... ويكره اجر كخشب تفاءلا  وسنم قبورا بالتراب واعله
 فصل : في ... الشهيد
 اولءك قتلي المسلمين فلم تجب ... ث
 به دية في نفسه ظلما امل لا
 ظ/ ومن كان مقتول المعارك كاءنا ... به اثر والكافرين قد ارسلا
 ث ... وبالثوب كفنه بلا ان تغسلا
 ولم نمل قتلي الكافرين تعينت
 وما لم يكن من جنسه فانزعنه ... ث
 وزد وانقصن صلي بحمل له الملا
 وواجدها حال الجنابة والصبي ... ث
 لدي الشيخ بالاملاء كان مغسلا
 ومرتتها فاغسل ومن يوص او يعش ... س ... عا
 باكثر يوم فهو يغسله حلا
 م ... ث
 وكمله في عيشه غير عاقل ... ولم نمل في باغ وقطاع اعقلا  ح ... ح
 ويبعدها عن قاتلين نفوسهم ... وصلوا لمحدود وذي القود ارسلا
 كتاب ... الزكاة
 علي مسلم حر يتم نصابه ... بحول وفضل ان يحوج مءصلا
 وفي نعم سامت بحول فريضة ... عك
 نواها اداء او بعزلك ذا انجلا
 ث ... ز ... س ... م
 والا فاملينا السقوط بكله ... ويعكس في بعض وبالقدر زحلا
 ث ... ز ... عك
 ولم نمل ان يهلك ولسنا بقسمة ... لها بين عفو والنصاب وقد جلا
 لاسقاطه منها بقدر هلاكه ... حس
 وقد خصصاها بالنصاب ليكملا
 ث ... ع ... ع
 ولم نمل في المجنون تلك وذي الصبا ... ونسقطها بالدين يغرق معملا
 س ... م
 من العام لا ما قل منه وود لا  ويشرط في الطاري افاقة اكثر
 و/ ولو مفلس يقضي مقرا بدينه ... م
 له بعد اعوام ازاله من اولا
 وفي الحول ان يلحقه دين فيكتسب ... م
 باخر حول ما قضي الحتم زيلا
 وفي الدين ان يقبض وعرض نضضته ... ك ... ك
 وقد مر اعوام لها اوجبوا كلا
 ومديون دين قد يساوي نصابه ... س ... م
 ان ابرء في عام فتم يزل حلا
 ودين زكاة المال قد صار مهلكا ... س
 يري حقها فيما استفيد ليعملا
 ثز ... عا
 وما المال املينا ضمارا زكاته ... وعن حقب مرت بجحد توصلا
 وان خلطة صحت نصاب سواءم ... ث
 فلم نملها رمزا فسر شحا اصلا (¬)
 وقبل اقتسام في نصيب مضارب ... عا
 لنوجب زكاة لو نصابا مكملا  ح ... اذا كان من مال التجارة مبدلا
 وبالقبض يءتي الاربعون بدرهم
 ومن ماءتين الاخذ لو كان غيره ... ومن بعد ما (¬) قلنا وحول تحولا
 اذا لم يقابل ذاك مالا تعقلن ... والحاق وسط بالاخير تحصلا
 وقد اوجبا فيما يصيبه مطلقا ... بشرط نصاب ثم حول تكملا
 اذا كان ذا عقلا وارش جناية ... وما هو من فعل الكتابة ابدلا
 ح ... سمعا
 وفي الابل العين الصداق سقوطها ... اذا حال قبل القبض عنده احل لا
 ولو قبضت الف صداق بحولها ... ز
 فنصف كملنا زكاته فافعلا
 ظ/ وما كان موهوبا وعاد وهوبه ... ز ... ز
 حكمنا باطلاق السقوط تاملا
 وساءمة في الحول مهما تبدلت ... كا ز
 تلونا لها حولا بالاطلاق بدلا  ع ... ث
 وبالجبر لم ناخذ زكاة سواءم ... ومن ماله ان مات لم يوص لد ملا
 ث ... س ... م
 وخذ وسطا فيها ونمليه قيمة ... ويتلي لها رفع يجيز ورذلا
 ز ... ز ... م
 وكنا اعتبرنا قدره دونها به ... بذي الكيل او وزن والانفع فضلا
 ث ... ث ... ك
 وضمك ما قد يستفاد مجانسا ... حلوه ولو غير المواشي فمر كلا
 ك ... س
 وقد جوزوا تعجيلها ذو نصابها ... وفي العشر قبل التمر يفتي ان عجلا
 وعن نصب مامولة تسفيدها ... عز ... ث
 عملناه املا لو الفرد حصلا
 ولو عجل الساعي فزال افتقاره ... ع ... ث
 باخر حول لم نضمنه لد ملا
 ولو امر ادي الزكاة وبعده ... ع
 وكيل عليه الغرم عنده مرسلا
 وتعيينه نذرا بيوم ودرهم ... ث
 وذي فاقة قلنا باسقاطه اعقلا  فصل : في ... صدقة الابل
 ك ... ع ... باكثر حول لا جميع تكملا
 وقد شرطوا سوما نراه مقدرا
 وفي كل خمس الابل شاة زكاتها ... وفي الحكم كالبخت العراب تمثلا
 اذا الخمس والعشرون للابل تممت ... فبنت مخاض بالثاني اشكلا
 وفي ستة معها الثلاثون اديت ... ببنت لبون تطعن الثالث اعقلا
 و/ وفي ستة مع اربعين بحقة ... واحدي مع الستين بالجذع افعلا
 وفي الست والسبعين بنتا لبونها ... واحدي مع التسعين حقين فاجعلا  ع ... ع ... ث
 الي ماءة مع تلك عشرون فلنكن ... الي الخمس والعشرين نستانف الملا
 وحقتها ثلث بخمسين مع مء ... الي ستة مع اربعين تكملا
 فاربعة منها الي ماءتين فاء ... تنفها كذي الخمسين فليتسلسلا
 فما حقة في كل خمسين ثم لا ... ببنت لبون الاربعينات بدلا  فصل : في ... ساءمة البقر
 وفي بقر ذاك الثلاثين حقها ... تبيع كفي مثل التبيعة او لا
 وحسبكم في الاربعين مسنة ... ويشبهه الجاموس في الحكم فاعقلا
 ث ... ح ... سم
 وما زاد بالاملاء يحسب عنده ... ففي الفرد ربع العشر ياتي ليدع لا
 وعفو الي الخمسين فالربع نل بها ... وستين يروي فالتبيعين امللا
 وفي كونه سبعين اعط مسنة ... ومعها تبيعا او تبيعة اجعلا
 وحق الثمانين المسنة ثنين ... واتبعة ثلث لتسعين كملا  ففي كل عشر فرض ذاك تحولا
 وفي ماءة ثنيتها مع مسنة
 ث ... ك
 وفيها عواملا وابل حواملا ... بنفي الوجوب قد راوه تعقلا
 ظ/ فصل : في ... ساءمة الغنم
 وقل في شياه اربعين فريدة ... الي ماءة عشرون معها تكملا
 وفي زاءد منها بشاتين ادين ... الي ماءتي شاة بها المعز مثلا
 ولو زاد فاثلثها الي اربع مء ... ومن بعدها شاة لكل ماءة تلا
 ح ... ث ... عا
 واخذ جذاع عنده رد املين ... وتخصيصها بالضان نحن لنبطلا
 ومن نعم والوحش مهما تولدت ... فلو نعم اما نزكي اارسلا  فصل : في ... زكاة ساءمة الخيل
 ح ... سمث ... خلافا علي شيخ وذاك تقبلا
 وفي الخيل نسليا زكاة وامليا
 وفي واحد ديناره او مقوم ... وفي الفحل والانثي تمحض خذ ولا
 ولا شء في بغل وحمر معدة ... لغير اتجار مالها النص انزلا
 سعا ... كز ... حم
 ويحليه في نحو العجاجيل واحدا ... وما قبضه سنا كلانا وعطلا  فصل : في ... زكاة النقدين
 وفي الماءتين الخمس من جنس درهم ... وزن عشرة منها بسبعة اعقلا
 ولو كان مغشوشا فاغلبه اعتبر ... ث
 فلو غالب غش كعرض لدي الملا
 وعشرين مثقالا من العشر ربعه ... سمث
 وما زاد لم يحسب قليلا فامل لا
 و/ ولو زاد منها اربعون فدرهم ... وثن له القيراط في الاربع افصلا
 ث ... واوجب بتبر والاواني مثلا
 ونمليه فاعمل في حلي النسوة احملن
 ح ... سمكا
 ونقدين فلنضمم وذاك بقيمة ... وقد تلوا بالجزء لا القيمة احملا  ح ... سم
 ث ... فما ضم اثمان الي النقد فادع لا
 وان كان قد ادي زكاة سواءم
 فصل : في ... زكاة العروض
 ومال اتجار زكين مبلغا ... له قيمة اي النصابين كملا (¬)
 ح ... س ... ح
 وبالانفع التقويم يملي بما اشتري ... وقومه بالنقد يغلب مرسلا
 ولم نتل بين الحول نقصا بعبرة ... ولو لم يكن عرض التجارة ذا اعتلا (¬)
 وفي البر ان تلزم زكاة وبعده ... ترخص في سعر او السعر قد غلا
 فبالربع من عشر وقيمة ادين ... ح
 لها يوم حول لا الاداء تعقلا  ويوم اداء بانتقاص له اعقلا
 ومهما يزد وصفا فيوم وجوبه
 ث ... عك
 وساءمة تشري نصابا تجارة ... فنجلوا لها التقويم لا السوم فاعملا
 ح ... بحصتها اذ بعد ملكه معملا
 وبيعك ما فيه الزكاة نجيزه  فصل : في ... العشر
 ح ... ث ... ح ... سمث
 وما العشر في الباقي فقط منه املين ... ولا خمسة الاوساق شرط ليمل لا
 ظ/ ومسقي الات به نصف عشره ... وان يسقه نحو السماء تكملا
 وان سقيا عاما فاغلبا اعتبر ... ولا تحسبن خرجا ولا المءن البلا
 وفي التبن لم يلزم وفي سعف كذا ... ح
 ونوجب في الزيتون فاعمل تحملا
 وما ليس موسوقا ويبلغ نصاب ما ... س
 له الوسق ادناه يري الحتم حصلا
 م ... م
 وقدر بالخمس المقدر نوعه ... اذا بلغت اعلاه اعطاه معقلا
 س ... م
 ويجعل ما يبقي بنهر معظم ... خراجية لا عشر فيها وود لا  عك
 فنجلوا به عشرا تعقل لتعملا
 وفي عسل من ارض عشرامطلقا
 ح ... س
 فحتم وبالامناء خمسا وقيمة ... ومن قرب عشرا بقية كملا
 ث ... ث
 وخمسة افراق راي لوجوبه ... وهل عد منها العشر عدا ليحصلا
 ث ... ما ... بعشر زكاة تاجر الارض معقلا
 ولم نمل عشرا بالخراج وقد بلا
 م ... اذا ملكوا عشرية الارض فيصلا
 وقد رد تضعيفا علي اهل تغلب
 ح ... س
 فان اسلموا فالضعف فيها بحاله ... ويرفع تضعيفا عليهم مسهلا
 ك ... ح ... س ... م
 وباعوه للذمي حلو خراجه ... يثني لها عشرا ووحده اعقلا
 ح ... سمث
 وما عشرها الا علي اجر لها ... وقالا علي مستاجريها فامل لا
 ح ... سما
 وبالارض ان زارعت فالعشر واجب ... علي رب ارض ليس في الخارج البلا  علي مستعير لا معير تعقلا
 ز
 و/ ولو مستعارا قد راينا وجوبه
 فصل : فيمن ... يمر علي ... العاشر
 وعرفه منصوب الامام لاخذه ... زكاة فربع العشر منا مكملا
 ومن كان ذميا تنصف عشره ... ومن كان حربيا فبالعشر ثقلا
 ومنكر حتم او تمام لحوله ... ومن يدعي دينا فصدقه باءتلا
 س ... الي الغير تسليما وقد حلف اعقلا
 ويامر بالتصديق ان كان يدعي
 ومهما ادعي ذاك الاداء لساءم ... فنعمل تضمينا وان قال واءتلا
 وذا ذمة صدق وذا الحرب كذبن ... وفي ام اولاد فصدقه معقلا
 ز ... ع ... ث
 امرنا بتعشير من الخمر وحدها ... فلم ننه عن خمر وخنزير اي ملا  س ... ح ... سم
 ويفتي باخذ منهما لو تقارنا ... وما الاخذ من حول الرطاب وتم لا
 فصل : في ... المعدن ... والركاز
 وفي معدن للارض نملي بخمسه ... ح ... ث
 وفي داره حط وارضه امل لا
 ث ... نصابا وكلفت الوجوب معجلا
 ولم نمل ربع العشر لو ما وجدته
 عك ... ولا شء في البحري ولو كثر احملا
 ولم نجل تخصيصا بنقد اشاملا
 عك ... فللواجد الباقي لو الارض مهملا
 ونجلوه (¬) في الجهلي مطلقا اعملن
 سث ... حم ... وكنزا لاسلام كما لقط اجعلا
 ظ/ ويملي به في الملك ليس لخطة
 س ... حم
 ويجعل خمسا في لال وعنبر ... خلا زيبق لا عكس ذاك مبدلا  وفي ارض دار الحرب نملي سقوطه ... ونوصله فيءا ولا راي مر كلا
 فصل : في ... مصارف الزكاة
 عا ... عا
 ومصرفها المسكين نحليه معدما ... وذو الفقر نحليه مقلا وبدلا
 عا ... ص
 وما الثمن للعمال يحلي فقدره ... وغارم دين والسبيل لذي العلا
 سث ... م ... عا
 ويملي بقطع الغزو لا الحج قد ابي ... لفقر حلي وابن السبيل تمثلا
 ك ... وكن مسقطا منها المءلفة الولا (¬)
 ويعطون من كاتبت للفك ما اشتروا
 عك ... ز ... ك
 وبالصنف قد نجلو جواز اقتصارها ... والاغناء جوزنا ويكره من كلا
 ولا تبنين منها المساجد ثم لا ... تكفن ولا تقض الديون مسهلا  ز ... سث
 ولسنا دفعناها الي اهل ذمة ... ولم يمل دفعا من سواها ليفعلا
 ك ... الي اصله او فرعه (¬) متسلسلا
 ولم يامروا من قد يزكي بصرفها
 ح ... سمع ... ولا يعط من زكي عبيده مزحلا
 ولم يعطها زوج ولا عكس لا علا
 ومن ام اولاد له او مدبر ... امن منه في حال الكتابة اهلا
 ولا تعط عبدا او صغيرا لمكثر ... ح ... سمث 
 ومعتق بعض كالمكاتب امل لا
 ع ... عا
 ولم نرها حرما بملك كفاية ... وخمسين حلوا بل نصابا مفضلا
 و/ بنو هاشم لا يقبلون غسالة ... ومولاهم مثل الاسود لينقلا
 وان ظن من اعطي محل زكاته ... سمث
 فيملي بنقل ان تعاد لتحصلا
 وان كان من اعطي مكاتبه تعده ... ونملي لذي قرب واحوج نقلا  واطعام ايتام يجوز بهذه ... وكسوتهم منها اذا هو خولا
 فصل : في صدقة الفطر ومقدارها ووقت وجوبها
 وتلزم ايجابا علي الحر مسلما ... ع
 ونشرط في ذاك النصاب المفضلا (¬)
 عن الحاجة الاصلي لا ملك فاضل ... عن القوت يوم العيد والليل اي ملا
 معا ... وللنفس والطفل الفقير ليبذلا
 وحلي بلوغا ثم عقلا لحتمها
 ومن لك ذو رق وان كان ناقصا ... كا
 سوي من تكاتبه خلت عنه من تلا
 ث ... ث
 ونمليه عن عبد ولو كان كافرا ... ولم نمل عن زوج ومن بلده ارسلا
 ث ... ع
 ولم نمل عن عبد اتجار وابق ... وعن بالغ الاولاد ذاك لنبطلا
 ح ... سمث
 وقد امليا واجبا كي يحصلا  وفطر عبيد بين شخصين لم يكن
 ث ... بمقدار ملك فالوجوب تعطلا
 وفي العبد بين اثنين لم نمل حتمها
 وفي فطر عبد باعه بخياره ... ثز
 ماله املينا فلاذ لينقلا
 س ... م
 ويوجبها حيث العبيد توطنوا ... وافتاك لا بل حيث مولاهم اقبلا
 ظ/ وان يتنازع والدان فانه ... س
 لكل يري الاكمال لا قسمة حلا (¬)
 وقدر لها صاعا شعيرا وعجوة ... عا ... ث
 ولو كان برا فلننصف اخا الملا
 ح ... سمث ... عا ... ث
 وقل في زبيب نصف صاع وامل لا ... وفي اقط فلنعتبر قيمة ملا
 ح ... ث
 ونعطي دقيقا او سويقا كاصله ... وقيمتها نملي علي الاصل قد خلا
 سث ... وثلث عراق لا ثمانيا اعقلا
 ويملي له قدرا من الرطل خمسة
 ث ... واخراجها قبل الصلاة تفضلا  وباليوم لا بالليل نملي وجوبها
 كا ... ع
 فاخر وقدمها ولم يتل قدره ... بيومين او يوم وبالشهر اي علا
 كتاب الصوم
 ايا مسلما بالعقل ان كنت بالغا ... فصم شهرك المفروض للنور منزلا
 كذا صوم تكفير ونذر فحرمن ... بعيد وتشريق وغيرا تنفلا
 ولا تاكلن شيءا ولا تشربنه ... ولا تقربن زوجا نهارا مبتلا
 وفي حتمه فاشرط ثويا وصحة ... وطهر نساء لا الجنابة معقلا
 ز ... ك
 فرضنا لثاو صح في الصوم نية ... وفي كل يوم جددوها تحملا
 ث ... بشرط فاد الشهر منك وحصلا
 ولم نمل تبييتا وتعيين نية  وما عينت نذرا باطلاق نية ... وقبل زوال او بقصد تنفلا
 ث ... ولم يحكه النذر المعين اولا
 و/ ونيته حتما سوي الشهر ممليا
 وان تقض صوما او تكفر فبيتن ... له نية والنذر يطلق مثلا
 ك ... عا
 وقبل زوال جوزوها لنفله ... ومن بعد هذا لا نجزها ليعملا
 افي السفر لم يفضل ونية واجب ... ح
 سواه لديه وارو نفلا له ولا
 ولو ظنه شهرا سواه فصامه ... ث
 فللشهر املوه وليس تنفلا
 وشعبان ان غم الهلال فاكملن ... ثلاثين يوما فالبقاء قد اصلا
 ث ... عليه بتكفير اذا الطمث حصلا
 وان شهد فارتدت فلم نمل مع قضا
 ولا يفطرن الا مع الناس صومه ... ع
 وان يره في الفطر صامه من علا  عك ... اذا مطلع يعتل فاحمله وانقلا
 ورمضان قد نجلوا بعدل ثبوته
 وفي الفطر والاضحي بعدلين ان يغم ... ث
 والا فبالجمع الكثير لدي الملا
 س ... لماضيه في صوم وفطر ليحملا
 ويجعل ما ابصرت قبل زواله
 ورءية مصر ان تحقق فلازم ... علي كل ناس فانقلن وتقبلا
 ح ... ث
 ولا صوم في شك ولكن نفله ... وان لم يكن دابا يصومه لد ملا  فصل : فيما يجب به القضاء وفيما لا يجب
 وفيما يكره للصاءم فعله
 ولو دون فرج او بهاءم قد اتي ... ث
 فانزل فاحكم بالقضاء فقط ملا
 ظ/ ولمس وتقبيل بالانزال مثله ... ك
 وفي الخوف نكرهه (¬) وما اطلقوا سلا
 وبالحلم لم يلزم قضاء لصومه ... وفي ذرع قء وهو في العمد حصلا
 س ... م
 يلاحظ ملاء في تعمد قيءه ... وفي عوده للحتم لا عمده حلا  وطمث بنسيان وفكر قد انزلا
 ك
 ولم يروا ان يقضي باكل وشربه
 كا ... ومن نظر كررته كان منزلا
 ولم يتل من كحل ودهنك مطلقا
 ومن في طلوع او غروب بظنه ... علي خطا ياكل قضي ما تاكلا
 ومن وطءت في النوم او صب في فم ... عاز
 بنومه حلينا قضاه ليفعلا
 وعند دخول الماء حلق ممضمض ... عا
 وان لم يبالغ فالقضاء لنعملا
 وفي قطرة في الاذن دهنا قضاءه ... وعند احتقان والسعوط كذا انخلا
 عا ... وما النقع او طعم الدواء ممثلا
 وفي مطر والثلج فلنقضين به
 سع ... م ... ما
 وبالقطر في الاحليل يعلي بفطره ... وافتي به قولا وخلفه قد بلا (¬)
 وعند وصول بالدماغ وجوفه ... ح
 دواء لدي النعمان فطر تعقلا
 سك ... مع ... عا ... ز
 وفي نزعه ذكرا حليناه حصلا  ويكلاه (¬) بالنزع صبحا ابي علا
 وبلع من الاسنان ما دون حمص ... ث
 ونملي لزوما من شروع تعقلا
 وفي نذره يوما يجي العلا به ... س ... م
 اذا جاء ماكولا فيلزمه حلا
 و/ ومن خاض في نفل فافطر صومه ... ز
 فحاضت فاوجبنا القضاء ليفعلا
 س ... ز ... ث
 ولو خاض نفلا يوم عيد يري القضا ... وفي نذر منهي قضيناه اي ملا
 ث ... سث
 وفي نذر هذا العام نملي قضاءه ... ويملي مع النذر اليمين معطلا
 ز ... معك
 وقلنا بتقديم الوفاء بنذره ... بلا ان يحل الوقت والرد قد جلا
 ويكره مضغ العلك رطبا وذوقه ... ومضغ طعام الطفل بالبد مثلا
 ايفسد من محجوم او حاجم له ... وباشر وعانق ثم صافح ورذلا
 ك ... ع
 ولا نكرهن بعد الزوال تحملا  ولا يكرهوا رطب السواك بحمله
 تسحر بفضل ثم اتباع فطره ... بست من الشوال لم يكرهوا اولا
 فصل : في ... الكفارة
 وكفارة اوجب قضاءه عاملا ... ك
 وقد رتبوها كالظهار علي الولا
 علي جامع احدي السبيلين عامدا ... نهارا بشهر كان للنور منزلا
 ك ... ث
 ولم يوجبوها عند نسيانه احملن ... ولم نمل تكريرا بتكريره احملا
 ث ... ومن مرض ايضا بيومه فانقلا
 ونملي باسقاط لها بمحيضها
 ثز ... ث
 وتكفيرا املينا بكره مسافر ... ونملي بها فيمن تطاوعه صلا
 عا ... ك
 وقد شرطوا فيها دواء وماكلا  وان تاكل او تشرب بعمد نحلها
 ظ/ وما عمد فطر بعد اكله ناسيا ... ح ... سم
 بعلم بقاء الصوم موجبها ادع لا
 ح ... ح
 كذا عمده قبل الزوال وما نوي ... ومن بعد ما ينويه قبله فارم لا
 فصل : في ... قضاء رمضان
 وخير في فرق وجمع ولم يكن ... ث
 فداء لقاض بعد عام ليمل لا
 ويسقط عن مرضي وسفر بموتهم ... فان هم يقيموا او يصحوا فحصلا
 ع ... ث
 فنوجب ايصاء الطعام كفطرة ... بقدرهما عن كل يوم لدي الملا
 ع ... لما ورد المشهور للصدر ذي العلا
 ولم نجل صوما عنه بعض وليه
 وفي نذر شهر ان يصح ببعضه ... م ... حس
 فاوجب ذاك القدر لا الشهر كملا  ح ... سم
 وخوف ازدياد السقم فطر نبيحه ... فما عجزه عن ان يصلي ويمثلا
 وذو الحمل والارضاع يقضيه ان يخف ... ث
 ولم نمل اطعاما به اعمل لينخلا
 وشيخ كبير لا يصوم لعجزه ... ك
 فقد الزموه بالفداء ليعملا
 ث ... بامساكه حتما ولم يقضه احملا
 ومن صار في يوم له الاهل نمله
 ويقضي الذي يغمي عليه صيامه ... ث
 سوي يومه املاء ولو شمل افعلا
 ك ... عا ... ز
 وفي من يجن الشهر قالوا سقوطه ... وبعضه حلينا قضاء الذي خلا  فصل : في ... الاعتكاف
 و/ يسن اعتكاف وهو لبث بمسجد ... عا
 بنيته فلنوجب الصوم فاعقلا
 ومن يعتكف ادي صلاة جماعة ... عك
 او الخمس فيه اقبل فذا شرط انجلا
 ح ... س ... معا
 وللنفل يوم وهو اكثره يري ... وحلاه ماخوذا بساعة احملا
 وقل لنساء يعتكفن باذنهم ... ث
 بمسجد بيت فانقلن لدي الملا
 ومن خرجة قلت بغير ضرورة ... ح ... سم
 فساد له لا اكثر اليوم فافصلا  عك ... ووطءه والداعي له لن يحللا
 ونجلو خروجا بالجواز لجمعة
 ع ... كذا اللمس والتقبيل لو كان منزلا (¬)
 ونبطل من وطء ولو ناسيا له
 ع ... ح
 ولم نلغه نفلا بلمس وقبلة ... كما جاز مع فكر ونظرة انزلا
 كا ... ع
 ولا يكرهوا بيعا بغيبة سلعة ... وما قيد اكثار لها فيه ذا اعتلا
 ولا يتكلم فيه الا بخيره ... ولا صمت والشرط المبيح لنبطلا (¬)
 سث ... متي نذر اليومين لبثهما اعقلا
 وليلة اولي عنه يملي خروجها
 ع ... عا ... ولاء وان لم يلتزم قوله الولا
 وندخلها الايام مملي ولا ندع
 واما نوي الايام محضا فصدقن ... وفي نذر شهر الصوم صامه قد خلا
 ز ... ز
 من اللبث اوجبنا قضاء اعتكافه ... وبالصوم الزمنا بغيره فافعلا  وليلة قدر يستحب مرامها ... ح ... سمث
 لها الدور في عام وشهر خذ امل لا
 ظ/ ابالسبع والعشرين خص ولم يكن ... عك
 باوتار عشر في اواخر ذا انجلا
 كتاب الحج
 ومسلم ان يقدر علي الزاد راكبا ... وانفاق عود والذهاب تفضلا
 عن اصلي حاجات وانفاق من له ... عيال الي عود بامن تحصلا
 وما فرضه الا من العمر مرة ... سكا ... مع
 ويتلو له ضيقا واعلا بلا احملا
 بعقل وحلم ثم حرية له ... ع
 نري صحة شرطا فعن مقعد خلا
 ك
 وما كسبا او مشيا راوه استطاعة ... ولابد من زوج او المحرم اعقلا  له العقل والاسلام والحلم قد خلا ... عن الفسق فلننفق عليه تعقلا
 عك
 ولم نجل في حق الامينات عبرة ... لدي فقد زوج والمحارم فاعملا
 ع
 ولو محرم يلفي فنمنع زوجها ... من المنع عن فرض تحجه معملا
 ز
 ومن هو قبل الوقت صار من اهله ... فاوصي به كنا اعتبرنا ليفعلا  فصل : في وقت الحج ومواقيت الاحرام
 ع
 ويكره تقديم لاحرام حجة ... علي اشهر الحج اصرفن له علا
 ك
 الا هن شوال وذو القعدة اعلمن ... وعشر لذي حج ابوا ان يكملا
 مواقيت منها ذو الحليفة عينت ... لمن كان يختار المدينة منزلا
 و/ واهل عراق ذات عرق ، وجحفة ... لشام من الافات صين من العلا
 وقرن لنجد ثم منها يلمم ... لذي يمن والسفر معهم لتمثلا  ونقضيه منها لا من الموضع اشكلا (¬)
 وتقديم احرام تلوا افضل اعملن
 ونمنع افاقا يريدون مكة ... تجاوزها من غير احرام ارسلا
 عا ... ص
 وعند جواز نلزم الدم فاحلون ... وعمرة او حجا به لو توصلا
 ز
 وما اثنين الزمناه لو جاز قارنا ... ومن بعد احرام يعود لينقلا
 ح
 بتلبية شرط لديه ومن يعد ... فيحرم من الميقات عود انجلا
 ومن بعد احرام يعود لعامه ... قضاء فاملينا السقوط تحصلا
 وبعد شروع في طوافه ما هوت ... ولو عاد من بعد الدخول بها اعقلا
 ز
 فاحرم من فرض عليه لعامه ... فقلنا بحط ما عليه ليرسلا
 مث ... ح
 واملي التزام الحجتين فريدة ... ففي خوض الاخري الرفض فليتحللا
 س
 ويفتي به للحال فالفرد حللا  لو احصر قبل الخوض باثنين من دم
 وللداخلين الوقت حل ومكة ... لهم حرما حجا كحل لها اجعلا
 فصل : في الاحرام
 ح
 ومن يرد الاحرام فليتوضان ... وان يغتسل غسلا يكن منه افضلا
 ظ/ جديدين فالبس او غسيلين فاجعلن ... ازارا وثانيها رداء ليجعلا
 ويجزيك ثوب ساتر العورة اسمعن ... تطيب بطيب ان وجدته سهلا
 مك
 وما عينه يبقي كراهته كلا ... ومن بعد هذا ركعتين فكملا
 عا
 ومن بعده اللهم اني وان نوي ... كفاه فلبي ذاك حتما لنجعلا
 اذا ما نواه ثم لبي مبجلا  وان شاء فليزدد فقد صار محرما
 ث
 وبالقصد لا يملي فلا رفثا به ... وطيبا وفسقا والجدال فزحلا
 وغسلا بالخطمي وبالسدر لم نجز (¬) ... ودهنا وستر الراس والحلق مثلا
 ع
 ونمنعه من ستر وجهه محرما ... ولا تك صيد البر فيه لتقتلا
 واياك ان تومي ولوت عمامة ... ولبس قباء او قميص وبرطلا
 ومن لم يجد نعلا فيلبس خفه ... بقطعهم خفا من الكعب اسفلا
 ولا تلبسن ثوبا بورس مورسا ... وما زعفروا والبسهما ان يغسلا
 عا
 ومنعه قد نحلي بثوب معصفر ... وغسلا وحماما اذا شءت فادخلا
 ك
 ولم يكرهوا الهميان وسطه مطلقا ... ولا ظل فسطاط تلوه ومحملا
 ليكثر وفي الوادي ولو شرفا علا  وتلبية جهرا عقيب صلاته
 ع
 وان تلق ركبانا فلب وسحرة ... برفعك صوتا لا بمصر قد اعتلا
 و/ فصل : في ... صفة افعال الحج
 اذا مكة تدخل فبالمسجد ابدان ... متي كعبة تبدوا فكبر وهللا
 ث ... ك ... ك
 ولم نمل للمكي طواف قدومه ... بسبعة اشواط ولا اوجبوا كلا
 ومن حجر فابدا فقابل مكبرا ... برفع لا يدان قدرت فقبلا
 ومن حجر فابدء وراء حطيمه ... يمينا يلي الباب الثلاثة فارملا
 ولا ترمل الباقي وفي كل مرة ... فذاك استلم واختم به اضطبع اولا  ث ... صحيحا بنقصان اعاده من الا
 ونمليه عريانا وعكسا ومحدثا
 والا فشاة فاركعن مثنيا ... بقرب مقام جل او حيث سهلا
 عا ... س ... حم
 وهاتين فلنوجب ووصلا يجيزه ... اسابيع ان تصدر بوتر ورذلا
 فعد واستلم ثم اصعدن علي الصفا ... مقابل بيت ثم كبر مهللا
 وصل عليه وادعون وارفعن يدا ... علي هينة مشيا الي المروة انزلا
 وما بين ميلين اسعين بلغته ... وفي مروة فعل الصفا ايضا افعلا
 وقد تم ذا شوطا فطوفن سبعة ... صفا مبدء فالختم بالمروة اجعلا
 ث
 ولم نمله ركنا فذلك واجب ... وفي مكة فامكث حراما مبتلا
 وبالبيت طوف ما بدا لك فاخطبن ... بسابع ايام فكن فيه معقلا
 وفيه وقوفا ثم منه تعجلا  ظ/ خروج مني ثم الصلاة بموقف
 ز
 وسابع ايام خطبنا وتاسعا ... وحادي عشر بينهن ليفصلا
 فتروية ليست بيوم لخطبة ... ولا اثنان من يومين بعده حصلا
 فتروية فيها الصباح فصلين ... بمكة ثم اقصد مني مترحلا
 ففيها اثو مسنونا الي فجر ما يلي ... فللعرفات اقصد مقيما منزلا
 فعند زوال الشمس فاخطب وعلمن ... وقوفين فيها الناس كي يتعقلا
 ورمي جمار ثم حلقا ونحرهم ... كذاك طوافا للزيارة فيصلا
 وصل بهم ظهرا وعصرا مثنيا ... اقامة هذا لا لاذان موصلا
 ث ... ح ... ث
 وللجمع بالاملاء لده جماعة ... وما سفرا للجمع خصصه الملا
 ز ... ز
 ومنفرد بالظهر احرم بعده ... ففي جمعة عصرا منعنا تاملا  ك
 فموقفا اعلي واتقوا عرنا ابوا ... اذا ما توازيها دما ان يكملا
 ومن جبل فاقرب الي البيت مقبلا ... علي مركب تثني علي الله ذي العلا
 كا
 وصل علي المختار فادع فلبين ... ولم يفرضوا جزء من الليل من تلا
 عا
 ومدركه بين الزوال وسحرة ... لنحر ولو معمي عليه لنفعلا
 ومن فاته هذا فقد فات حجه ... بسعي وطوف فامر ان يتحللا
 ع ... ص
 و/ ويقضي ولم نوجب عليه دما له ... فعند غروب فليقضين مع ملا
 ع ... عا
 لمزدلف مهما تجاوز موقفا ... تقدمه نوجب عليه دما حلا
 وان عاد فليسقط وبعد فراقه ... امامه فيه ارو السقوط كذا ارو لا
 ث
 ومن قزح فاقرب فمغربا ادين ... بوقت عشاء من اذان اتي الولا  ز ... ز
 ثز ... ولسنا اعدناه اذا النفل فصلا
 وما فيه املينا الاقامة ثنيت
 سث
 وفي من يءدي مغربا في طريقه ... وموقفه يملي جوازا ورذلا
 وصل بتغليس بمزدلف قفن ... واوجبه من بطن المحسر مزحلا
 ومن بعد اسفار الصباح اءتين مني ... ومن جمرة فابدء بربوة افعلا
 من البطن للوادي بسبع من الحصي ... ومعهن كبر لا توقف بل اعجلا
 ك
 وتلبية طيوا (¬) باول رمية ... فلا برجوع من وقوفك اولا
 عا
 وان ترم جنس الارض نملي جوازه ... وذا قبل فجر النحر لن نتحملا
 كا
 وبعده فليذبحه من شاء فاحلقن ... فافضل من قصر وبعض من تلا (¬)
 وحل له غير النساء حرامه ... وما نقلها في الصيد والطيب ذا انجلا  ث ... فايام نحر فاتين متوصلا
 ولم نمل هذا الرمي كان محللا
 الي مكة طوف الزيارة سبعة ... كذا رملا فارمل وسعيا كذا افعلا
 ظ/ اذا لم تكن تسعي وترمل مقدما ... فحلت نساء ثم قصدا مني اجعلا
 وعند زوال الشمس ثاني نحره ... جمارا ثلاثا فارمين فاولا
 بماذا يلي خيفا بسبع وثانيا ... كذاك افعلن وقفا بلا ان تعجلا
 وحمدل وهلل ثم كبر وصلين ... علي المصطفي فارفع يدا متذللا
 وبعده سبعا فارمين بربوة ... ولا تقفن منها فرتبه فضلا
 ونسقط ترتيبا (¬) برمي وثالثا ... كذا افعل وان لم ينفروا فالذي تلا
 ح ... سمث
 وفي رابع الايام قبل زواله ... جواز لرمي بعد صبحه امل لا
 ث
 ليالي رمي فليسن لينقلا  ولا نملين حتما مبيتهم مني
 وتقديم انقال الي مكة اكرهن ... قبيل فراغ الرمي فالابطح انزلا
 فللصدر ادخل مكة ثم طف له ... بسبعة اشواط ومن رمل خلا
 ك
 علي اهل افاق راوا ذاك واجبا ... فزمزم من ماء الزلال لها اعللا
 ومن بعده الباب اءتين مقبلا ... وملتزما بالالتزام تذللا
 تشبث باستار وقهقهر مودعا ... فعود الي اهل رشيدا ومسهلا
 وان جوار البيت يكره عنده ... وطوف قدوم ان وقفت فزيلا
 س ... م
 ومن بعد نفران توطنت مكة ... يري صدرا في رايه ساقطا حلا
 و/ وقل لنساء كي توافق زوجها ... سوي كشف راس ثم سعي وترملا
 ورفع لصوت ثم حلق ولبسها ... مخيطها ولكن تكشف الوجه فاعقلا  ومرها بقصر وامتناع طوافها ... فقط حال حيض وهي غير التفعلا
 وفي حيضها من بعد طوف زيارة ... لها صدر اسقط عن الشء قد خلا
 فصل : في ... الحج عن ... الغير
 وحجك عن موص من المصر راكبا ... ولو ماله نذرا فمن حيث سهلا
 سمث
 وان مات مامور به في طريقه ... فمن منزل لا متلف بدء امل لا
 كذا موت حجاج لانفسهم اذا ... توفوا بايصاء بذا الخلف مثلا
 ح
 ومامور حج بالقران مخالف ... لدي الشيخ فالمعطي يرد مكملا
 س
 ولو امراه ثم عين مبهما ... قبيل مضي فهو يفتي له اجعلا
 عا
 فليس بكل المال ذاك لنفعلا  وفي هلك هذا المال من بعد فصله
 س ... م
 فمن ثلث الباقي من المال حجه ... ومن باقي ثلث قد يراه وابطلا
 ك ... عا
 وقد اسقطوا فرض المحج ضرورة ... فعما نوي لا فرض ذاك لنجعلا
 والاحرام عن مغمي عليه فجاءز ... وخصا به اذنا ونملي به افعلا
 ظ/ مثوبة اعمال لغيرك جعلها ... ولو بدنيات وقرانا اي جلا  فصل : في ... احرام العبد والامة
 ثز
 ومحرمة بالاذن بيعت فحللت ... جوازه املينا لا الرد معقلا
 ز
 وزينب حللنا بنفل تزوجت ... اجزناه او عبد باذنه قد علا
 او الزوج في نفل فحلل بعلها ... فمن عامها حجت باذنه فاعقلا
 ز
 جعلناه مقضيا وان هي ما نوت ... وعمرتها والحج قلنا تزحلا  فصل : في ... القران
 عا
 ونملي قرانا ثم فعل تمتع ... فما هو فالافراد اولي لمن حلا
 ث
 ولا فعل افراد ففعل تمتع ... ومن بعده فعل القران اعمل اي ملا
 فاحرم من الميقات حجا وعمرة ... سل الله تيسيرا وسله تقبلا
 عا ... ث
 وافعال حج فلنرتب تعقلن ... علي عمرة افعالها امل معقلا
 ث
 فلا نملين للطوف والسعي وحدة ... ومن بعد هذا فاذبحن ليعقلا
 رميت فمهما لم تجد صم مكملا  ذبيح قران يوم نحر عقيب ما
 عك
 ثلاثة اختمها بيوم وقفته ... فتروية للختم لم يك ذا انجلا
 ث ... ث
 ومن فوتها املوا بها الدم واجبا ... فلا صوم تشريق ولا بعده ولا
 ث
 و/ ومن قبل احرام بحجك بعدها ... بمتعته نمليه في الاشهر اعقلا
 عك
 فسبعا من الايام صومن راجعا ... وفي مكة نجلوا بعده فاعملا
 وان هو لم يدخل بمكة ان يقف ... فعمرته مرفوضة فتعقلا
 فالزم له ذبحا واوجب قضاءها ... واسقط له ذبح القران مزحلا  فصل : في ... التمتع
 تمتع من الميقات احرم بعمرة ... وطف واسع واحلق او قصرن كي تحللا
 ك ... ص
 وتلبية فاقطع باول طوافه ... ولم يامروا بالقطع والبيت ذو انجلا
 ع
 فمن حرم احرم بحج تروين ... وتقديمه بالفضل نحليه مرسلا
 كمفرد حج فافعلن متمتعا ... وطف زاءرا فيه اسعين كذا ارملا
 اذا لم تكن قدمت هذين بعده ... ومن بعده ذبح التمتع فافعلا  وقد كان سوق الهدي في ذاك افضلا
 ومن لم يجد فالصوم فيها كما مضي
 ع ... ح ... سمث
 وتقليد شاة لا نسن كبدنة ... والاشعار مكروه بذاك ليمل لا
 ع ... ث
 نقدم احراما علي ان يقلدوا ... وبالسوق والتقليد احرمت لد ملا
 ع ... عك
 فمكة ادخلها وطف واسع لم نكن ... لنجلوا به حلا فبالحج اهللا
 وفي حلق يوم النحر من بعد ذبحه ... يصير من احراميه ذاك تحللا
 ظ/ ويقرن افاق ويءتي تمتعا ... ويفرد من يثوي بمكة منزلا (¬)
 ث
 واملوا مضافا من يليهم اليهم ... فمن يعتمر من سوق هديه قد خلا
 فعاد الي اهل بعيد اعتماره ... فقد كان من هذا التمتع ابطلا
 ومن شرطه (¬) ان لا يلم باهله ... صحيحا من الالمام بينهما اعقلا  مث
 فمن عامه قد حج املاه عطلا
 ولو ساءقا للهدي عاد لبيته (¬)
 م
 او اخر حلق الراس او طاف اكثرا ... فافتي ببطلان وليس مسهلا
 عا
 وان طاف ما قلت لها قبل اشهر ... فتمما فيها فحج فقد حلا
 ك
 وقد عكسوا لو طاف اكثر هذه ... او اعتمر الكوفي فيها تنزلا
 ح ... سمث
 الي بصرة قد جاء وهو ثوي بها ... كمن يثوي مكيا فمتعة امل لا
 ث ... ح ... سم
 ومكية طافت اقل فاحرمت ... بحج فنملي ارفض له لا لها الخلا  فصل : في ... الجنايات علي ... الاحرام
 ث
 وتطييب عضو محرم موجب دما ... فموجب ما قل التصدق للملا
 عا
 ومن ينس فلنوجب علي ذاك لا الصبي ... وفي شم طيب لا نري الدم حصلا
 واكله من طيب كثيرا به دم ... ومقدار ما قلت فما انعدما ابدلا
 وفي ستر راس او مخيط به دم ... ونملي اشتراطا فيهما اليوم كملا
 عا ... عا
 بلا فتق ان يلبس لنوجبه من حلا  و/ ومن لم يجد الا سراويل فاعلمن
 عا ... ز
 ووضعه حلينا علي المنكب القبا ... اذا لم يكن كما يداه ليدخلا
 ع
 وفي الدهن والخطمي دم لا تصدق ... وما خص دهن الراس واللحية اعتلا
 ك
 ولا ما بدا من عضوه خصصوا به ... الم يك في الدهن الوجوب ليحملا
 ح ... س ... م
 وتاخيره نسكا وتقديمه دم ... وياباه والتعيين للارض حصلا
 ح ... سم
 ومن حالة الاحرام يحلق محجما ... ففيه دم ليس التصدق فانخلا
 ك
 وربعا بكل لا ثلاثا لنلحقن ... من الشعر او شعرا يميط اذي كلا
 ث
 ولو كان حلق الغير نملي تصدقا ... علي حالق لا من وجوب تعطلا
 ز ... ع
 وان هو لم يءمر منعناه في الذي ... نغرمه من ان يعود ويعدلا
 يخير في ذبح وصوم ليفعلا  وفي طيب او لبس وحلق لعذره
 ثلاثة ايام وتثليث اصوع ... طعاما علي ست المساكين فابذلا
 م
 وحالة اطعام يجيز اباحة ... فما كان تمليك من الشرط قد حلا
 وقلم جميع او يدين به دم ... كقص يد او رجله وحد الملا
 ثز
 وبالصاع املينا ونصفه لا دم ... بتقليم اظفار ثلاثة اعقلا
 واملي دما في خمسة قد تفرقت ... فقد اوجبا فيه التصدق فانقلا
 م ... حس
 ظ/ وافرد لو في مجلسين وثنيا ... اذا قص اظفار اليدين تعقلا
 وقبل وقوف يفسد الحج طمثه ... ولو نسي انقل فاذبح اقض وكملا
 ث ... ع
 ومن بعده ابل ونملي جوازه ... نعدد هديا ان تعدد ذا اعتلا
 ويوجب ذبحا بعد حلق جماعه ... وما هو داع باشتهاء تمثلا  وما فرقوا الزوجين عند قضاهما ... اذا فارقا مصرا الي ان يكملا
 ز ... ع
 ولسنا بتفريق اذا احرما ولا ... نري الفرق في مجني فلا فرقة انقلا
 وقبل طواف يفسد الطمث عمرة ... باربعة فاذبح كذا اقض واكملا
 ث
 ومن بعدها فلنملين دما له ... ولم نمله ابلا ولا ان يعطلا
 وفي الطوف حتما في الاصح طهارة ... فلو محدثا حال الطوافين فابذلا
 ث
 ولو جنبا فاذبح وفي الركن محدثا ... وان جنبا فانحر يصح وامل لا
 ولو راكبا من غير عذر نري دما ... وما دمت عند البيت عودك فضلا
 ولو جنبا فالعود اوجبه فاقبلن ... وعن ذاك ايجاب الذبيحة زحلا
 وفي الترك في طوف الزيارة اكثرا ... يءبد بالاحرام حتي يكملا  كذا ترك سعي فاعتبره لدي الملا
 وفي الترك من طوف الاياب الدم انقلن
 ع ... ك
 ورميا لايام كيوم علا كلن ... كذا رميه في النحر لا الركن فانخلا
 و/ ومزدلفا فيها الوقوف وان يكن ... بايام تشريق قضاها فقد خلا
 ث
 وفي صدر لو قل ذاك تصدقن ... او احدي جمار كهو لا الدم من ملا  فصل : في ... جزاء الصيد
 عا
 وفي قتل صيد او جبن جزاءه ... ولو باريا وعايدا ناسيا حلا
 عك ... ز
 ولو دل نجلوه اقد عليهما ... وذا القتل خصصنا اذا دل حللا
 وقومه العدلان موضع قتله ... وفي موضع دان لو القتل في الفلا
 واملي بتخيير لعدلين لا له ... بان يشتري هديا بها ذبحا اعقلا
 ح
 وقيمة هذا الصيد يبلغ ما كفي ... لاضحية شرط لديه تعقلا  وان صام عن كل من السهم فاعدلا
 ويشتري مطعموما ويعطي كفطرة
 ومن نصف صاع ان يكن قل فضله ... فصم عنه في يوم او اياه فابذلا
 م ... حس
 ولو حكما بالهدي اوجب مثله ... بصورته لا القيمة الحكم معقلا
 ز ... عا
 وقلنا بتخيير فليس مرتبا ... وان قتلاه فلنثنه فاحملا
 ولو كان قتل من حلالين افردت ... واوجب لنقصان ضمانا يكملا
 بعضو وشعر ثم جرح ، وقيمة ... بريش وبيض او قواءم لاختلا
 عك
 ومهما حلال يدخل الصيد مامنا ... فنجلوه بالارسال مره ليفعلا
 ك
 ظ/ وبعده ان يحرم فقد امروا به ... وارسال ما في البيت لم نعمل انخلا
 سمعا
 ومرسل صيد من يديه مضمن ... لما انه في ملكه بعد فاحل لا
 ز
 وقد ضمنا قلنا علي القاتل اعدلا  ومحرم ان يقتل لمثله صيده
 ولا نوجبن (¬) عن كل صيد قتلته ... اذا كنت في قتل قصدت تحللا
 ث ... ثز
 وذبح حلال صيده امل حرمة ... فقومه املينا به ، الصوم ابطلا
 ز
 وقلنا بالزام الحلال علي الجزا ... رمي الصيد في حل من الحرم اعقلا
 ع ... ث
 وان سرقوا لحم الجزاء فلم نقل ... بقيمة هذا للفقير لدي الملا
 ح ... سمث
 وفي اكله بعد الجزاء ضمانه ... وقد امليا خلفا كغير تاكلا
 وفي حدء ثم الغراب وفارة ... وكلب عقور كلهن ليقتلا
 كذا قتل حيات وقتل عقارب ... وقتل ذءاب عن جزاءه قد خلا
 ز
 وفي الفيل والخنزير والقرد ان تصد ... حكمنا بايجاب الجزاء ليفعلا
 كذاك براغيثا بلا شء اقتلا  وفيه قرادا او بعوضا ونملة
 عا
 وفي سبع فلنوجبنه ولم يصل ... وفي ضبع فيه الجزاء لينقلا
 ولم تعد شاة لا هي اعلي واسفلا (¬)
 ز
 وقلنا بتقويم المحرم اكله
 وعن قملة من جسمه مر تصدقن ... بما شءته ثم الجراد تمثلا
 ع ... ث
 و/ وفيما نزا ظبي علي الشاة قد نري ... لها ولدا كالشاة لا الظبي امل لا
 ع ... ث
 واكلك من صيد الحلال نجيزه ... اذا كنت لم تصنع به الصنع اي ملا
 وذبحك شاة ثم ابلا مجوز ... كذا بقر والبط يانس مثلا
 ويحرم ظبي يالف الناس الفة ... وقد حرموا ذبح الحمام مسرولا
 ع ... ح ... س
 ونطلق تحريما ذبيحة محرم ... وافضل من صيد له الميت قد علا  سع
 ورعي حشيش الا من يعلي جوازه ... ولا تقطعن منه سوي الاذخر الخلا
 ك ... ث
 وناميا ان تقطع من الارض ضمنوا ... ونملي له نكحا والانكاح سهلا
 ث
 ولم نمل تحريم المدينة فاعقلن ... وما باع من صيد او ابتاع ابطلا
 ث
 ونملي بالزام الدمين لقارن ... بما كان بالافراد يفرد معقلا  فصل : في ... الاحصار
 ث ... عا
 ونمليه من سقم كمثل عدوه ... فشاة راوا والقارنون ثني حلا
 س ... حم
 ولو احصر المامور بالحج شاته ... يراها علي المامور لا الامر اعقلا
 ث
 ولم نمل ان يذبح بموضعه يجز ... ففي حرم فاذبحه ثم تحللا
 س ... ح
 ويوجب حلقا بعد ذبحه شاته ... وذبحه قبل النحر جاز ليدع لا
 عا
 كمن محصر بالعمرة الصوم لا نجز ... لمن كان بالاعسار حتي يسهلا  ظ/ ونقضي بالاملاء مع الحج عمرة ... وعند قران عمرتين ليعقلا (¬)
 فمدرك حج ثم هدي مر امضين ... ومدرك هدي وحده مر تحللا
 ز ... ث
 او الحج دون الهدي قلنا جوازه ... ولا نفت بالاحصار في مكة امل لا
 سوي من هو الممنوع من طوف ركنه ... وقد كان ممنوع الوقوف تعقلا  فصل : في ... العمرة
 عا
 وعمرته لا نفرضن فاحرمن ... وطف واسع واحلق كي تكون محصلا
 عا
 وفي العام جوزها سوي يوم موقف ... ونحر وتشريق ففيها لنرذلا  فصل : في ... الهدي
 وللهدي ابل ثم شاة تعقلن ... كذا بقر منها الثني ليجعلا
 ويكفي جذاع الضان لا ما يفوته ... من اذن له ربع او الثلث فاعقلا
 ح ... ح ... ع ... سمكا
 او اكثر من ثلث او النصف فاعلون ... كما تلوا منع ، ونصف نعم ولا
 ولا الشاة عجفاء وعرجاء لم يكن ... لتبلغ ارض النسك اذ كان خزعلا
 ع ... ك ... ع
 ولا ما يدا والية منه فاته ... وبالابل بدنا لم نخصص كلن علا  ك ... س
 ولا بقرا خصوا انعداما فخيرن ... لها حرما للذبح يختص معقلا
 ك ... عا ... ز
 وقد اشركوا سبعا لنشرط تقربا ... وقلنا اتحاد الوجه فيه تعطلا
 ع ... ع
 و/ وناكل من هدي القران ومتعة ... وذا قبل يوم النحر لم نذبح اولا
 ح
 وفضل يوم النحر ذبح تطوع ... ويءكل والباقي فقبله سهلا
 ك ... كا
 وما الاكل للباقي يجوز وعينوا ... لها حرما للذبح ارسل لمن تلا
 ك
 ونمليه (¬) للمسكين من غيره كفي ... ولم يوجبوا تعريف هديه مرسلا
 وتقليد بدن قد يجوز لمتعة ... وهدي قران والتطوع مثلا
 وللابل نحر ثم للشاة ذبحها ... وذبحك ان تحسن بنفسك فضلا
 ومنها جلالا والخطام تصدقن ... ولا تك اجر الجزر منها ليجعلا  ث
 ويركب مضطر ولم نمل مرسلا ... فذو لبن في الضرع فانضح ليبتلا
 ث
 ولو بعدت من ذبحه فاحلبنها ... وان تنتفع بالحلب فاضمنه لد ملا
 ولو عطبت نفلا بنحرك فاصبغن ... لها النعل فاضرب صفحتيها ليعقلا
 ولا ياكلن منها الغني وواجب ... وما صار معيوبا تملكه مبدلا  كتاب البيوع
 وصيغة ماض لانعقاد نبايع ... وذاك بايجاب وان يتقبلا (¬)
 عا
 ومن كل لفظ قد يدل عليهما ... وبيع تعاط فاقبلن لنرسلا
 وقابله خير بمجلس بيعه ... فان شاء فليرد والا ليقبلا
 ظ/ ورد له من غير تفريق صفقة ... وجوزه لو يرضي او العوض فصلا
 وايهما من مجلس قام قبل ان ... تقبل فالايجاب فيه تعطلا  عا
 ولا نحملن فيها الخيار لمجلس ... والاعواض يكفيها الاشارة معقلا
 ويشرط عرفان المبيع وقدر ما ... له ثمن مع وصفه دينا اعقلا
 ثز
 وللنقد املينا التعين باطلا ... وبالبلد التعيين لوذاك ارسلا
 فعين نقودا يختلفن وجوزن ... الي الاجل المعلوم والحال مثلا
 ح ... سم
 وللمشتري التاجيل من بعد قبضه ... لمنع مبيع ذاك لا حين حصلا
 وبيع حبوب يختلفن مجازفا ... وبالملء مجهولا له القدر فافعلا
 ح ... سمث
 وفي صبرة خذ كل صاع بدرهم ... جوازه في فرد خيارا فامل لا
 وفي ثلة والثوب ذرعا فساده ... ومن ماءة من داره العشر مثلا
 سمث
 وقد امليا فيها الشمول لصحة ... ومهما يسمي الكل في الكل سهلا  ففي نقص كيل فاقبلن بحصة ... او افسخ فان زادت فردن فويضلا
 وفي جملة الاثواب والارض نقصها ... يخير في ترك او اخذ مكملا
 ولا رد ان تزدد وان يسم جملة ... واجزاءها فالنقص خير فاعدلا
 وخير في فسخ او اخذ جميعها ... علي وفق اجزاء اذا زاد فاشكلا  و/ فصل : فيما يدخل في المبيع تبعا وفي الثمار
 ويدخل في الدار المفاتيح والبنا ... كذا شجر في الارض لا الزرع مهملا
 س ... م
 وفيما اشتري نخلا واطلقه يري ... له النخل لا ارضا وادخلها اقبلا
 ح
 ولو بعت من دار نصيبك شرطه ... لدي الشيخ علم العاقدين ليحصلا
 س ... م
 ويطلق في البيع الجواز وقد راي ... به علم من يشري له شرطا اجعلا
 ز ... ح ... س
 وقلنا يباع الدار معها طريقها ... وما بيع دار بالغنا جاز قد علا  ث
 ولم نمل اثمارا في الاشجار مطلقا ... ونوجب تسليما لها قطعا اي ملا
 ث
 ونملي شراء للثمار وما بها ... بدو صلاح مثل ما ادرك افعلا
 ث
 وفي الحال قطع او تراض بتركها ... ومن شرطه افساد بيع لدي الملا
 م
 وعند تناهي العظم جوز شرطه ... واخراج ارطال تسمي لنفعلا
 وبيعك باقلا بقشر وحنطة ... بسنبلها قد صح فيه كذا اعملا
 ويعطيك اجر الكيل والعد باءع ... واجرة وزان علي المشتري افصلا
 وفي كل ما قايضتها سلما معا ... وبالثمن ان تبتعه فلنعط اولا
 ز
 منعناك من روم المبيع وحبسه ... علي المشتري ان نلته زيفا اعقلا
 وبالرد مثل الزيف يفتيك متلفا ... وروم جياد عند علمك معقلا  ث
 ظ/ وما بايعا نملي حياة لمفلس ... بفضل علي من دان او موته علا
 ع ... عا
 ونفتي بتقسيط علي الاصل والنما ... له ثمنا عند التقابض ذا الحلا
 ففيما اشتري نخلا بتمر معين ... فاثمر قبل القبض من ذاك افضلا
 عا
 وفي قيمة للعبد يزداد قبله ... فغرم من يقتله ذا لا نحللا
 وان قبضت هند بلا قبض مشتر ... لها ثمنا نقسم عليها ومن تلا
 ع
 فمن منهما بالعيب نفتي برده ... بحصته لا الام بالكل مشملا
 ومن بعد قبض ان تجده معيبا ... فنمنع ردا بازدياد مفصلا  فصل : في تصرفات الوكيل
 سث
 ومن كان بالبيع الوكيل فلم يكن ... ليملي ابراء ولا وهبه ولا
 من المشتري حطا وتاجيله ولا ... بذاك احتيالا لا الضمان محصلا (¬)
 ولم يسقط الاثمان عن مشتر له ... ليلزمه ذا والاقالة سهلا
 س ... م
 ويجعل للمنقود لا للوكيل ما ... شراه بوصف لا بقصد وقد حلا
 ولو باع شيءا ثم يقبض مشتر ... بلا ثمن نقد فصار موكلا  ح
 من ابتاع هذا بالاقل لباءع ... بلا نقده ثم اشتري فهو سهلا
 س ... م
 ويبطل ذا التوكيل فيه وقد راي ... للامر بالبيع الذي يفسد اعقلا
 و/ ونمنعه مما اشتري ما يبيعه ... بادون منه قبل نقد مزحلا (¬)
 ز
 وفي البيع بالدينار لسنا بمن شري ... بفضة ادني قيمة قبله اشكلا
 ولو باع نفس العبد منه بزينب ... فقد هلكت من قبل قبض تعقلا
 فافتي لمن قد باعه برجوعه ... بقيمتها لا قيمة العبد معقلا
 س
 ولو مفلس يشري فيعتق ما اشتري ... بلا قبضه يفتي ان اسع ليحصلا
 لباءعه في قيمة فارجعن بها ... علي المشتري ليس السعاية ابطلا
 وفي امر عبد قد اقر برقه ... بان يشتري ثم الشراء تحصلا  سث
 فغاب الذي قد باعه ثم قد بدا ... مبيعه حرا ليس يملي ان اعدلا
 وقد اثبتا فيه الرجوع لمشتر ... علي العبد فالعبد الرجوع ليفعلا
 فصل : في الاستبراء وما يتبعه
 ك
 ولا يوجبوا استبراءها من يبيعها ... اذا كان موطوءا بل افضل فاحملا
 ح ... ز
 وذا قبل قبض عنده ان تقابلا ... نفيناه عن مولي متي زنت اعقلا
 ومن يرتفع حيض لها لا اياسه ... اجزنا جماعا لا بحولين اجلا
 م ... م
 وعشر اياما باربع اشهر ... ونصف خذ لا بالثلاثة كملا
 ح ... سمث
 ومن عبده المديون ان كان يشتري ... فما حيضها يكفي لدي العبد امل لا  ح ... سم
 ظ/ ومهما اشتري عبد مكاتب اخته ... فمولاه يستبرء وان حاض لده لا
 س ... ح ... سم
 وقد يكتفي بالحيض من قبل قبضه ... له كسب من ماتت بلا قبضه ارم لا
 ح
 وسيدها لو قال من ذاك حملها ... فكذب فالدعوي له لده ابطلا
 ولو قبل تسليم يطاء من يبيعها ... وبالوطء لم تنقص له الثمن اكملا
 وقيمتها والعقر ليسا بمقسم ... لينحط منه ما اصابه اولا
 ح
 وان ينتقص بالوطء فهو مقسم ... علي قيمة والنقص فالنقص زحلا
 سم
 وقد ادخلا الادني في الاعلي تفهمن ... من العقر والنقصان فليتعقلا
 لكي يقسماه في كثير وقيمة ... وان يسقطا ما قد اصابه مكملا
 ومن باع شاة ثم جاءت بنسلها ... فاهلكه من باعها فتعقلا  ح
 فاخذها من يشتريها بقسطها ... بغير خيار لا يكون ليحصلا
 فصل : في عقود الذمة
 وصفقة ذمي علي الخمر جوزن ... وخنزيرهم فيها بذاك تمثلا
 ح ... ح ... سمث
 وتوكيل ذمي بها جاز عنده ... ومن حل في بيع الصيود ليمل لا
 س ... م
 وبيع مجوسي ذبيحه بينهم ... ومخنوقه فيهم يجوزه حلا
 ومن يشتري خمرا بلا قبض اسلما ... اجزنا وخيرناه اذ ما تخللا  و/ فصل : في خيار الشرط
 ح ... س
 وشرط خيار بالثلاث وان تزد ... ولو كان معلوما ففاسد ابل لا
 ح ... سم
 ولو ابدوه ثم بعد ثلاثة ... اذا اسقطوه فالفساد ليدع لا
 ع ... ز
 ومن قبل ما يمضي الثلاثة اننا ... بالاسقاط اعلينا الجواز محصلا
 ح ... سث ... م
 وان كنت لم انقد الي اربع فلا ... شراء فساد ذاك يملي وسهلا
 ثز
 ولو ثلث الايام فيه فاننا ... جوازه امليناه فكن متعقلا  سمعا
 وادخاله ظهرا او الليل او غدا ... اذا صرن غايات الخيار ليحل لا
 ز ... ث
 وشرط خيار قد عملنا لغيره ... وللكل نمليه بلا شرط اعقلا
 ث ... سث ... م
 ونملي لسبق لا انفساخه عبرة ... ويملي انفساخا في المساوء وود لا
 ثز
 وبيع المثني بالخيار بواحد ... جوازه امليناه لو بان فصلا
 ح
 ومن باع شيءا بالخيار فلم يزل ... وما ثمن في ملكه لده ادخلا
 فيهلك عند المشترين بقيمة ... وما ثمن عن مشتر معه زيلا
 ح ... سمث
 وقد خرج المبتاع عن ملك باءع ... وما المشتري اياه يملك امل لا
 ع ... عا
 وان عاب او يتوي المبيع فقد نري ... به ثمنا لا قيمة فلنحصلا  وحسبك مخ (¬) كي يكون مفصلا
 وقد قيل في هذا الخيار كزق جف
 ح ... عك
 ظ/ لمن يدعيه القول لا قول من نفي ... ولم نجل ارثا في الخيار محصلا
 وتم بموت او مضي لمدة ... وان لم يجزه ذو الخيار تعقلا
 ومهما اشتري عبدا بشرط كتابة ... فلم يكن فابتع بالجميع او ازحلا
 سث
 وممن له ذاك الاجازة جاهلا ... بها اخر والفسخ يملي به الملا
 سمث
 ولو رضي زيد لا مرد لخالد ... اذا اشترياه بالخيار ليمل لا  فصل : في خيار الرءية
 ونملي شرا ما لم تشاهده جاءزا ... بلا وصفه ثم الخيار به ارسلا
 وفي بيعه ليس الخيار بعامل ... وما كان للاعمي الخيار محصلا
 اذا حصل العرفان من باق حسه ... ووصف عقار في شراه فمثلا
 سمث
 ورءية مامور الضرير كامر ... ومثله من بالقبض وكل امل لا  ورءية مبتاع كرءية امر ... وما كان ابصار الرسول ليمثلا
 ورءيته ما يجلب العلم بالذي ... يكون به المقصود اياه زحلا
 ورءية بعض للذي ما تفاوتت ... لذلك احاد بكله مثلا
 ولو كان ما يبقي رديا فلم يزل ... ومما يري بعض من الصبرة اعقلا
 وحبس لشاة اللحم والوجه للاما ... وضرع لما يقني وذوقك زحلا
 س ... م
 و/ وفي الحيوان الوجه مهما رايته ... بلا كفل يفتي بابقاءه جلا
 ز
 وصحنا لدار ان راه وما راي ... بيوتا فاسقطناه والخلف فاقبلا
 ز
 وما نشر اثواب شرطناه اذ خلا ... لها البطن عما يقصدونه باجتلا
 ح ... م
 ورءية دهن في الزجاجة لم يكن ... له مسقطا حقا واسقطه ولا  س ... م
 يخيركم فيها وذا بيعا ابطلا
 وفي صدف مهما اشتريتم لالءا
 تصرف مبتاع تصرف لازم ... وعيبه عند المشتري ذاك عطلا
 عك
 وان يتعذر رد بعضه او يمت ... فلم يبق والميراث ليس به انجلا
 ع
 ونعمل بيعا للفضولي فاحملن ... فمالكه مر ان يجيز ويبطلا
 وكون محل من شروط اجازة ... ومن تلك كون العاقدين ليجعلا
 اذا كان من دين له الثمن اعقلن ... وان كان من عين فكونه مثلا
 وفسخ فضولي قبيل اجازة ... ولم يكن في عقد النكاح ليفعلا
 س ... م
 ولو احد من مالكيه يجيزه ... يخيره في سهمه وهو ود لا
 ومن احد الثوبين شاهد فاشترا ... هما صفقة فالرد في الكل سهلا
 يخير من يشري لو الوضع حولا  ومهما اشتري شيءا راه قبيله
 فصل : في خيار العيب
 ظ/ وفي المشتري عيبا اذا ما وجدته ... له رد او اخذ بذا الثمن البلا
 وموجب نقص في التجارة عادة ... فذا عيبه المذكور للرد سهلا
 وذو صغر بالعقل لو كان ابقا ... لدي باءع فالمشتري او تبولا
 فراشا فعيب لا لو الفعل بالغا ... بل العيب لو عند الذي باع حصلا  وبخرا ودفرا والزناء وبنته ... عيوب جوار قد تخص لدي الملا
 ع
 ومن اجل داء فيهما وبعادة ... وجنة مبتاع فكفره اي علا
 ومشتر ان يعثر علي العيب سابقا ... وعاب لدي المبتاع فالرد ابطلا
 ك
 فياخذ نقصا لا يرد بلا رضا ... وما جوزوا ردا مع النقص وصلا
 يحلف من يشري علي عدم الرضي ... بعيب بلا دعوي الرضا منه معقلا
 وعيبا لثوب ان وجدته قاطعا ... فردنه لو يرضي وبالنقص فاعدلا
 فان باعه مبتاعه بعد قطعه ... فلم يك بالنقص الرجوع ليحصلا
 ولز وصبغ فاطلاع بعيبه ... به ارجع ولا ياخذه من باع خولا
 ح
 فان باع فليرجع وعنده ان يقد ... فللمشتري ما كان اعطاه اولا  بان رده ثم استرد مبدلا
 وعنده ان يقطع ففيه خياره
 سم
 او امسكه ثم استرد نصيفه ... وما فيهما بالنقص يرجع فاعقلا
 و/ ويرجع لو بعد الممات وعتقه ... ومن بعد ما استولدت او دبر اعقلا
 ع
 وبعد كتاب او اباق وعتقه ... علي بذله مالا فممتنع علا
 سمث
 وفي قتله واللبس والاكل لم يكن ... رجوع بنقصان وقالا ليمل لا
 ح ... س ... م
 وفي اكل بعض لا رجوع ورده ... ويفتي بذا والرد طوعا وارسلا
 ز
 ولو احد العبدين يلفي بعيبه ... منعنا له ردا بلا قبضه اعقلا
 ز
 ومن رجعه بالنقص لو باع نصف ما ... شراه علي عيب يصادفه او ملا
 ع
 ورده فلنمنع لدي وطء ثيب ... ولو باع ما يشري علي الاخر اعقلا
 س ... مث
 علي اول ردا فاملي معطلا  فرد بعيب بالقضاء يري له
 عا
 وتبراء من كل العيوب بشرطه ... ولا نفسدن بيعا والابراء مجملا
 ز ... س ... م
 ولسنا بتجويز بافساد شرطه ... ويدخل عيبا قبل قبض وود لا
 ث
 ولم نمل رد الشاة معها حليبها ... ولا معه صاع التمر فقدا محفلا
 فصل : في البيع الفاسد والباطل
 ولو عوض في البيع ليس بملكه ... كحر وميت او دماء فابطلا
 ولم يجد ملكا والمبيع امانة ... وان ينعقد بالاصل لا الوصف اهملا
 ويفسخه كل لو العين باقيا ... ولو بعد قبض والفساد تكملا
 ث
 فنملي به ملكا اذا القبض حصلا  ظ/ وان كان من شرط فيفسخ شارط
 باذن لذي بيع وكون ضمانه ... بقيمته فيما يقوم فاعدلا
 م
 وبالمثل مثليا فان زاد قيمة ... فاهلك مبتاعا فاوجبها اعقلا
 ث
 ليوم هلاك العين لا يوم قبضه ... وان باعه المبتاع لم يفسخ الملا
 وفي بيع خمر بالنقود بطالة ... وبالعين او عين بها يفسد افصلا
 ث
 وفي بيع من كاتبت نتلوا بطالة ... وان رضي اعلاء وذا الخلف فاقبلا
 ث
 وبيعك من دبرت بالقيد جاءر ... ولم نمل بيعا للمدبر مرسلا
 ح
 وميت بمذبوح وحر بعبده ... شمول فساد لده فاحمل فتنقلا
 ك
 وفي ضمه عبدا الي عبد نفسه ... بحصته فليعملوه موصلا (¬)
 ز
 مع العبد جوزنا بعبده فيصلا  وما استولدت او دبرت او تكاتبت
 غ
 وان يشر كفار قرانا ومسلما ... فلا نلغ بل جبرا علي البيع فاعملا
 وعقد علي جنس بدا بخلافه ... كياقوتة تبدو زجاجا فابطلا
 ز
 لو اختلفا في الوصف والفرق فاحش ... نفيناه كالبلخي بالغير بدلا
 ونمليه مرهونا ومستاجرا له ... فبيعهما الموقوف فارو ليقبلا
 وان عسر التسليم فالبيع فاسد ... كعبد اباق او كطير ثوي الفلا
 ك
 و/ وقد افسدوا تمليك دين من الذي ... سوي من عليه الدين ثقل فاعملا
 وفي الوصف والاتباع الية حية ... وكالحمل والالبان في الضرع عطلا
 عك ... سعا
 وفي لبن النسوان لم نجل بيعه ... ويحلي بالبان الاماء ليحملا
 سك
 وفي بيع حمل او نتاج فساده ... ويكلا بيع الصوف في الظهر فاحملا  ص
 ويفسده ما ليس فيه تبعض ... بلا ضرر كالجذع في السقف وصلا
 ويفسد من جهل كضربة قانص ... وثوب من الثوبين من حيث اجملا
 وما لامسوا او نابذوه وحاقلوا ... والقوا حجارا بالفساد ليجعلا
 ع ... مث
 ومازابنوا فيه الفساد لنطلقن ... واملي شراء النحل احرز معقلا (¬)
 وبيع لدود القز والبيض لم يجز ... وقد امليا فيه الجواز تقبلا (¬)
 ع
 وبيع لدهن النجس ثم انتفاعه ... نجيزه موصولا سوي الاكل فافعلا
 وقد منعوا بيع الذي غاب اصله ... وما بعضه المعدوم ان يتقبلا
 ويفسد من شرط به نفع واحد ... ولا يقتضيه العقد اذ هو حصلا
 ح
 ونملي بشرط العتق يفسد عقده ... فبالثمن الاعتاق لا القيمة ارو لا  ث
 ومن شرط تدبير وشرط كتابة ... ومن شرطه استيلادها يفسد الملا
 وخدمة عبد قدر شهر لباءع ... وقرض واهداء وسكني فمثلا
 ث
 ظ/ وان خاطه من باعه ثم شرطه ... له الحذو والتشريك حسنه الملا
 ح
 ومن شرط وطء المشتري لده فاسد ... وفي شرط نفي الوطء جوزه اعقلا
 ويفسد باستثناء حمل مبيعه ... ومن كونه عينا بمدة اجلا
 ولو ثمن دينا بجهله فاسد ... فبيع الي حصد ودوس تعطلا
 ووقت قطاف والجزاز ومقدم ... من الحج ايضا لا يكون مسهلا
 وصوم نصاري ثم فطر لهم كذا ... وتوقيت نيروز اذا كن مجهلا
 ثز
 ولو اسقط التاجيل قبل حلوله ... جوازه املينا وصحح تكفلا  ولا ان تلقي الجلب ضرا ومغفلا
 ولا تفعلن سوما ولا ان تناجشوا
 كا
 ويكره بيع الحاضرين لمن بدا ... بمحل وبيع في الندا صح من تلا
 ك ... ك
 وما حرمة التفريق بالام خصصوا ... لذي رحم محرم فاحفظن كلا
 ز ... ث ... سع
 ولسنا بمن يملي فسادا ويعله ... بقرب ولا رخص بالطفل من تلا
 فصل : في الاقالة
 م
 اقالته صحت بماض وغابر ... ومستقبلا من واحد كان عطلا
 تقبلها في مجلس وهي فسخه ... بمن عقدا بيعا لدي الشيخ مرسلا
 وفي ثالث بيع وياتي جوازها ... بمثل الذي اعطيته فيه اولا
 ح ... ث
 وما قلت اوجلت لغا وهي امل لا  و/ فشرطك تاجيلا وجنسا مخالفا
 س
 ويجعلها من بعد قبضه بيعه ... وقبله فسخا للعقار مزحلا
 م
 وثان اذا ساواه او قل فسخه ... وان يكثر او بدلته البيع حصلا
 كا ... ث
 وما الفسخ متلوا بكل وكلهم ... ولم يتل في الحالات بيع فق الولا
 وهلك مبيع فيه منع اقالة ... وبالقدر هلك البعض لا الثمن افصلا
 فصل : في ... المرابحة والتولية والوضيعة
 وتولية فاعقد باول عوضه ... فزد ان ترابح والوضيعة اسفلا
 ع
 ونشرط مثليا لها الثمن اعقلن ... ومملوك من يشري وربحه مثلا  واجرته فاضمم الي راس ماله ... لقصر وصبع ثم طرز وتفتلا
 وسوق وسمسار وحمل طعامه ... وما اجرة الراعي يضم ليكملا
 وجعل اباق ثم انفاق نفسه ... وطب وتعليم فقل قام معقلا
 وللمشتري التخيير خان مرابحا ... بترك واخذ بالذي اخذ اولا
 ح ... سمعا ... معك
 وحط اذا ولي ويحليه فيهما ... وتخييره نقلا بالاطلاق قد جلا
 وان يمتنع فسخ ويهلك قبيل ان ... يرد فلم يبق الخيار تقبلا
 م
 وان يشتري بثوبين كلا بخمسة ... بعقد ولو ثوبا يبعه فرذلا
 ظ/ مرابحة بالخمس من غير كشفه ... ولو فيهما اسلمت بالعشر فاعقلا
 ح
 ففي احد الثوبين بالخمس ربحه ... لدي الشيخ مكروه عن الكشف قد خلا  ح ... سمعك
 شراه بخمس ثم باع بستة ... فبالخمس يشري فهي بالاربع اجل لا
 ح ... عك
 ولو ثمن يشمل له الربح بيعه ... مرابحة منع وقالا بع اي جلا
 سث ... ز
 وفي ثيب بالوطء او بتعيب ... بستره لا يملي المرابحة او ملا
 فصل : في ... التصرف في المبيع والثمن قبل القبض
 كا ... مع ... ز
 وما بيع منقول بلا قبضه تلوا ... باطلاقه اعلي العقار كذا او ملا
 كا
 ولو هلك المبتاع من قبل قبضه ... تلوه بابطال تعقله فيصلا
 وان تشتري الموزون وزنا فان تبع ... فزنه معيدا والمكيل فمثلا  ح
 وان يشتر المعدود عدا فمثله ... وقالا كمذروع وذا لن يمثلا
 ومن قبل قبض قد يجوز تصرف ... بالاثمان لا للصرف زيد وقللا
 ثز ... ع ... ك
 ومطلقا املينا اللحاق بعقده ... وتاجيلها نحكي سوي قرضه كلا
 فصل : في الربا
 ث ... ع
 ونملي (¬) الربا بالقدر والجنس لم نقل ... بكونه مطعوما ولا الثمن اعملا
 ك
 وما عللوا بالجنس والقوت ذخره ... وجيده مثل الردء ليجعلا
 عا
 او الكيل اخراج المضاهي سفرجلا  و/ ولا ننقلن (¬) بالطعم والوزن علة
 فان عدما حل التفاضل والنسا ... وان وجدا طرا فقد حرما اعقلا
 ع
 ونفتي بتحريم النساء بواحد ... وفي سلم بالنقد في الوزن حللا
 وذو الوزن والكيلي بالنص عرفا ... وما ليس منصوصا فبالعرف فصلا
 ك
 وافتوا بان البر غير شعيره ... ويشرط في الصرف التقابض محفلا
 ث
 وكل طعام بالطعام تبيعه ... فنملي له التعيين لا القبض فافعلا
 ث ... مكا
 وتمر وبيض ثم جوز وحفنة ... بثنتين نمليها وفي الفلس ما تلا
 ح ... سمث
 وفي بيع تمر او زبيب جوازه ... بالارطاب والاعناب حقا ليمل لا
 كا
 وما بيع بر بالدقيق مجوزا ... ولا بسويق قد تلوته موصلا
 ح
 لديه كذا خبز ببر ولا اقبلا  ومنع دقيق مع سويقه مطلقا
 ح ... معا ... سع ... ك
 ولا قرض في خبز وحلي ويعله ... بوزنه مقبولا فما اعتبروا كلا
 مث
 وفي رطب بر والزبيب تبيعه ... بيابسه والرطب املاه عطلا
 ث ... ز
 وفي الزيت والزيتون مملي جوازه ... ولسنا بتجويز بلا ان يفضلا
 م ... حس
 وبيعك لحم الشاة بالشاة فلنجز ... وافتي بفضل اللحم شرطا وارسلا
 ث
 ونملي اختلافا في لحوم تبيعها ... والبانها فيها التفاضل فانقلا
 ظ/ ولم يتحقق بين مولي وعبده ... اذا كان ماذونا من الدين قد خلا
 ويملي ثبوتا للربا بين مسلم ... وكافر دار الحرب فيها ليعقلا  فصل : في ... السلم
 ز
 ومن لفظ بيع قد اجزناه وليكن ... له القدر مضبوطا واوصافه اجعلا
 ز
 وبالعد معدودا تقارب او بان ... نكيله جوزنا ابالعد ارسلا
 وان يتفاوت لم نجزه بوزنه ... ولا مطلقا يحلي الجواز فعطلا  ع
 وفيه خيار الشرط لم يك داخلا ... اجزناه ان يسقط بمجلسه علا
 ث ... ث
 ولم نمل في الانعام فالضبط لم يكن ... ولا سمك وزنا طريا لدي الملا
 ث
 وفي الجلد والاطراف والنقد عقده ... بمنعه املوه فكن متعقلا
 ح ... سمث
 وفي لحمها منع وقد امليا خذن ... وليس بمنزوع العظام نعم ولا
 وفي حزمة منع وفي جرز كذا ... وبالقدر مجهولا كمن ابي العلا
 مكا
 وما جاز في بر لقرية خالد ... ولا تمر ذا نخلا وفي الفلس ما تلا
 وفي خرز منع وفي جوهر ابوا ... وفي لءلء وزنا صغيرا ليفعلا
 ث
 وفي لبن اسلم بتعيين ملبن ... ومنقطع نملي به المنع مرسلا
 عز
 وان ينقطع بعد الحلول فاخذه ... عملناه او فسخا فليس معطلا  فجنس ونوع ثم تاجيله العلا
 و/ وشرطه في عقد يصحح سبعة
 ح ... سم
 وقدر ووصف ثم تعيين ماله ... مكيلا وموزونا وعدا فكهي لا
 سمث
 فموضع ايفاء الثقل وامليا ... بان لم يكن منها ففي المعقد افعلا
 كذا ثمن بالثقل اجل خلفه ... وقد كان فيه الاجر والقسمة ادخلا
 ك
 وقبضك راس المال في مجلس راوا ... بالاطلاق شرطا لا بيومين ممهلا
 ولا تتصرف فيه من قبل قبضه ... وفي مسلم فيه بلا قبضه اعقلا
 واسلامه في الكر عينا ودينه ... اذا اختلفا نوعا وقسطاه اجملا
 سم
 وبرا بزيت مع شعير فساده ... لدي الشيخ في كل وما القسط نقلا
 ز
 ولو رد زيفا لا بمجلس عقده ... منعنا انتقاضا قدر زيفه مرسلا
 ح
 ففي ذاك تبديل ونصفا نعم ولا  فلو قدر ما زيفته دون نصفه
 ح
 وان كان فوق النصف فالنقض لازم ... وقد بدلاها في المرد وارسلا
 ثز
 وبالمنع املينا اذا ما تقايلا ... تبدل راس المال بالغير فيصلا
 ح ... سم
 وموضع ايفاء اذا اختلفا به ... فذو الحلف المطلوب لا الكل باءتلا
 ز ... ع
 وفي اجل خلفا نفينا تحالفا ... وقلنا لذي قول الاقل ابالعلا
 وفي مسلم لو برهنا بتفاوت ... بلا قبض راس المال والفرقة اعقلا
 س ... م
 ظ/ فيفتي بعقد مثبت الفضل معلما ... وافتي باثبات لعقدين فيصلا
 ح ... س
 ولو يدعي التاجيل في ذاك مسلم ... اليه فذو صدق كربه فارم لا
 ثز ... ح
 وما استصنع املينا بما به عاملوا ... وذا سلم لده كفاسده اجعلا
 وصلح كفيل بالذي فيه اسلموا ... بما امر المطلوب ربه معقلا  علي راس مال النقد ثم انتقال ما ... علي من هو المطلوب فيه تعقلا
 س
 فيفتي بان الصلح جاز واوقفا ... علي اذن من كان الاصيل ليحصلا
 نصون شركا فحطامه ارمزن ... بفاسد شرط لا يكون ليبطلا
 وما لم يعلق وهو بالشرط باطل ... بصومعة اقر بالنظم سهلا
 فصل : في ... الصرف
 ولو ثمن بالمثل بيع فسمين ... بصرف ولا تعيين فيه تحملا  ثز
 فان اخذا قرضا فمن ذاك اديا ... او ابدل املينا استحق ليفعلا (¬)
 وعند اتحاد الجنس فاشرط تماثلا ... فجازف خلاف الجنس لا الوصف فاعدلا
 وقبل افتراق العاقدين تقابض ... له شرط اطلاقا لكي يتحصلا
 وما اجل فيه وشرط خياره ... فان اسقطا في مجلس فهو سهلا
 ك
 ولو بعض مال رد فيه زيادة ... فلم ينقضوا في غيره العقد فاحملا
 ح ... سم
 و/ وان يجتمع بيع وصرف نسيءة ... ففيه فساد شامل البيع فادع لا
 وسيف محلي بيع فالنقد للحلي ... ولو كان للاثنين قيل او اجملا
 ومن قبل قبض بالتفرق فاسد ... وفي السيف ان يخلص بلا ضرر فلا
 قد اختار تضمينا له المشتري اعقلا  وان يتو ذا قبل افتراق وقبضه
 ففارق من يشري بلا قبض قيمة ... فافتي بنقض الصرف فيه معطلا
 م 
 وتبديله منها بلا قبضها ابي ... للابدال قبل القبض قالا تحصلا
 ح ... سعا ... م
 وللحط تجويز من القلب قد لفا ... ويحليه معكوسا وهذين سهلا
 ح ... سم
 وحكم ازياد مثل حط وابطلا ... وصلحك عن عيب وقبضك محفلا
 ح ... سم
 ولو حصة للصلح زاد زيادة ... بما هو غبن فاحش صح فادع لا
 وجوز علي عشر دارهم وقعه ... علت حصة للعيب من ثمن الحلا
 وعشر علي شخص دراهم فاشتري ... من الشخص دينارا بعشر قد ارسلا
 ثز
 وقد قبض الدينار يجعل عشرة ... بعشرة املينا الجواز ليفعلا
 وصح بذاك الدين فيما اشتريته ... ففي الدين ان يحدث فقابل خذن ولا  ح ... سم
 وفي الخلط اهلاك الدراهم لم يكن ... ليختار تضمينا او الشرك حصلا
 ز
 ودرهم غير اهلكوه وضمنوا ... فاجله قلنا بتجويزه افعلا
 ظ/ ولو حلية بيعت وبالقبض فارقا ... لها بعض ما اثمنت فالشرك في الحلا
 ثز
 وفي البعض املينا استحق جوازه ... فخيره بين الاخذ والرد معقلا
 وفي نقرة قد يستحق ببعضها ... له اخذ ما يبقي بحصته اجعلا
 ثز
 وبيعك دينارا وضعفه درهما ... بعكسه املينا الجواز تعقلا
 ث
 وعشر بضم الفرد من جنس درهم ... بعشر ودينار فنمليه سهلا
 ث
 وفردا صحيحا ضم مع غلة ثني ... بعكسه قد نملي الجواز ليفعلا
 الا فاعتبر في النقد اغلب فليبع ... اذا فاقه غش فلا تعبر اي ملا  ح ... س ... م ... ص
 وفي تركه هدم ويوجب قيمة ... لها يومه لا يوم اخر اعملا
 وبيع بفلس ذي نفاق مجوز ... كنقد فعين ذا كساد ليحصلا
 وفي حالة استقراضها فكسادها ... ترد له الاعيان لن تتبدلا
 ح ... س ... م
 وفي هلكها مثل ويوجب قيمة ... لها يوم قبض لا كساد وبدلا
 ح ... سمث
 وفيما اشتري شيءا بها فكسادها ... بطالة ذاك البيع عنده امل لا
 س ... م
 فقيمة يوم البيع يفتي باخذه ... واوجبها يوم الكساد تعقلا
 ع
 ولم يتل رد للجديد بقيمة ... ولا رد تلك الكاسدات ابا العلا
 ز
 وفي درهم نصف فلوس به الشرا ... اجزنا وادي ما يباع به او ملا
 س ... م
 و/ ومن يشتري شيءا يقول بدرهم ... فلوس فيفتي بالقبول له حلا  وان يعطه الصراف قال فاعطني ... بنصف فلوسا ثم بالنصف معقلا
 ح
 سوي حبة نصفا فعنده فاسد ... وقد جوزاها في الفلوس وسهلا
 ولفظة اعطاء اذا ما تكررت ... فقد صح بيع في الفلوس ليفعلا
 كتاب الرهن
 وعقده بالايجاب ثم قبوله ... واتمامه قبض وخل وخذ بلا  وفي قبض مرهون محوز مفرغ ... مميز التصحيح فيه ليجعلا
 ك
 وما دام لم يقبض يخير راهن ... بتسليم راهن والرجوع فقل كلا
 ك
 ولم يقبضوا جبرا وخص رهاءن ... بدين ومضمون بنفسه فاعقلا
 ع
 ونجعل حكم الرهن حبسا لدينه ... باثبات ايد تستحق عليه لا
 ع
 نعلقه بالعين حتي يبيعه ... وياخذ من عين له الدين قد علا
 عا ... ك
 ونحليه مضمونا فان يسو دينه ... بقيمته استوفي ولو ظاهرا كلا
 ك
 وقد جعلوا ما زاد منها امانة ... وان تغصب سقط وبالفضل فاعدلا
 ع ... ك
 وحكما لمرهون نعدي الي النما ... ولم يخرجوا الاثمار هل كسبه ادخلا
 فان هلكت ضاعت او الاصل فالنما ... يفك بتقويم الاصل ليعقلا  ظ/ بقيمة يوم القبض للاصل والنما ... بيوم فكاك ما لاصل مزحلا
 ز
 ويجلو ازيادا في ديون بنقله ... وفي الرهن جوزنا الزيادة فافعلا
 ع
 ونمنع بالرهن انتفاعا لراهن ... وان كان عن ضر لمرتهن خلا
 وان ابق المرهون فانحط دينه ... فقلنا بعود عاد لا ذاك خولا
 ز
 وفي هلك رهن بعد ابراء راهن ... من الدين اهدرناه لا القدر نقلا
 وان يتبرع اخرون بدينه ... وفي هلكه قلنا لهم دينه اجعلا
 ز ... سث
 وفي قوله امسكه حتي اوفيه ... جعلناه مرهونا ويمليه عطلا
 ومرتهن بالدين يطلب راهنا ... ويحسبه مطلا وما البيع سهلا
 امرتهنا فاحفظ بزوج وخادم ... ونسل له لو في عيالك حصلا  فانكر ان تحفظه بالغير او تكن ... له مودعا تضمن علي القول عولا
 ح
 ومرتهنا رهن يكون اقتسامه ... فايداع هذا عند ذا الغرم فادع لا
 وما بركوب او بسكني وخدمة ... لمرتهن فيه انتفاع تعقلا (¬)
 ولا بيعه الا بتسليط راهن ... وعارية ثم الاجارة مثلا
 وفعلها فيه تعد فغرمه ... جميعا من المرهون بالقيمة اجعلا
 وان يستعر ذو الرهن منه استعارة ... فزال ضمان ثم بالعود حصلا
 و/ واجرة بيت الحفظ والحفظ لازم ... بمرتهن والجعل للعبد مثلا
 وينفق ذو رهن عليه واجرة ... لراع يءدي والخراج كذا افعلا  فصل : فيما يجوز رهنه والارتهان ... به وما لا يجوز
 ث ... س
 ولم نمل في رهن المشاع جوازه ... ويبقيه ان يطرا شيوع محصلا
 ث
 ولم نمل تمرا دون نخله جاءزا ... ونخلا وزرعا دون ارض ومبدلا
 ث
 وفي درك ثم الامانة منعه ... وفي دينك الموعود نمليه حصلا
 ز ... ز
 وفي ثمن للصرف قلنا جوازه ... وفي مسلم او راس ماله فاملا
 ث
 ففي هلكه في مجلس ذان تمما ... ومستوفيا للدين نمليه فاجعلا
 وان فارقا قبل الهلاك فابطلا ... وفي هلكه في مسلم فيه عطلا
 وما جاز رهن بالمبيع فهلكه ... هلاك عن التضمين للرهن قد خلا
 ث
 ولم نمل في رهن المدبر سوغه ... وام وليد والمكاتب مثلا  ورهنا لكيلي ووزني افعلن ... كذا رهنه النقدين جاز وسهلا
 فان رهنت بالجنس منها فهلكها ... بمثل ولا تعبا بجودة افعلا
 سث ... ز
 وفي رهن مال الطفل يملي بمنعه ... لدين ابيه ثم قلنا ليفعلا
 وما وزنه عشر بعشر رهنته ... وقيمته ادني فذا به قوبلا
 ظ/ وقد ضمناه قيمة من خلافه ... لكي يجعلا رهنا مكانه مبدلا
 ومهما تساوي القيمة الوزون فانكسر ... فافتي بدين فكه او به اجعلا
 ولو رهن العبدين بالالف ثم ان ... قضي حصة الفذ فالقبض زحلا
 وعند بيان السهم للكل قبض ما ... قضي سهمه منه اجاز وسهلا
 ورهنك عبدا عند شخصين جاءز ... ومضمونه في الكل بالحصة اجعلا  ث
 جميعا له لا نصفه اخر امل لا
 ولو احد يقضي له الدين يرتهن
 ولو رهنا عينا بدين عليهما ... لدي رجل قد جاز ذاك تعقلا
 واثبت ذا رهنا لديه وعند ذا ... فكذب ذو رهن واخر فاعقلا
 م
 فيفتي بان الرهن رد عليه لا ... بترك لدي عدل ومن يدعي حلا
 س
 وان اثبتا رهنا وقد مات راهن ... فيبطله لا فيهما الرهن حصلا
 فصل : في الرهن ... يوضع علي يد العدل وفي ... التصرف فيه والجناية عليه  واخذه فرد منهما لن يحصلا
 ووضعهما رهنا لدي العدل جاءز
 وتوكيله بالبيع مرتهنا له ... او العدل او غير اذا حل سهلا
 وبالعزل لانعزال او موت راهن ... ومرتهن في العقد ان يشرط اعقلا
 فيبطل ان مات الوكيل فمرهما ... بان يرضيا في بيع رهن ليفعلا
 و/ فباع الوصي الرهن ان مات راهن ... فان لم يكن ينصب له كي يحصلا
 ث
 ونملي ببيع الرهن من هو راهن ... اداء لدين او لاذن تحصلا
 ث
 وراهن ان يعتقه ننقل عتاقه ... ولم نمله لو باليسار بل ارسلا
 ويطلبه بالدين حل وان يكن ... له اجل فالرهن قيمته اجعلا
 وان كان ذا الاعسار يسعي بقيمة ... ويرجع علي المولي والاهلاك مثلا
 ث
 فمرتهنا نجعل له الخصم لد ملا  ومهما يكن من اجنبي هلاكه
 ح ... ث
 جناية مرهون علي راهن لغت ... ومرتهن او ماله المثل امل لا
 ولو راهن يجني ومرتهن له ... علي الرهن مضمون علي من جني افعلا
 وفي قتله نفسا بخطا وقيمة ... له ضعف دين قد فداه تعقلا
 سم
 بغيبة ذي الرهن الذي الرهن عنده ... ففيه رجوع بالنصيف له ادع لا
 وان يك مرهونا بالف وقيمة ... له الالف ثم القتل بالعبد حصلا
 م
 وذا ماءة يسوي فجوز تركه ... بدين كما بالالف فك ليعقلا
 كتاب الحجر  ونملي عقودا للصبي وعرفه ... باذن ولي كالعبيد له اعقلا
 وقصدهم عقد الشراء وبيعهم ... لمصلحة جوز والا فعطلا
 ز
 ظ/ ومن باع محجورا فتم بلوغه ... فجوزه قلنا الجواز تحصلا
 وما صح اقرار المجانين والصبي ... وتطليقهم ايضا والاعتاق مثلا
 وقد ضمنا ما اتلفاه لعصمة ... وتطليق عبد مثل حر ليجعلا
 واقراره بعد العتاق اطلابه ... ففي قود والحد في الاخذ عجلا
 ح ... سمث ... ث
 ولا حجر في اسراف مال سفاهة ... وقد امليا خلفا وفي الفسق لد ملا
 ح ... سمث
 وان يتصرف فهو جاز وامليا ... به الامر موقوفا علي الحاكم اجعلا
 ونفذ له الاعتاق والسعي اوجبن ... وعقد سفيه للنكاح معولا  وتسمية المحجور مهرا مجوز ... وما فضله عن مهر مثل وحصلا
 وانفق علي اولاد ذاك وزوجة ... وذي الرحم منه والزكاة له افعلا
 وللحج ان يقصد فلا تمنعنه ... من الحج لو فرضا وعمرة اولا
 ومر ثقة ينفق عليه بنهجه ... وان يوص في خير من الثلث فابذلا
 ح ... سمث
 وغير رشيد في البلوغ مسلم ... لخمس مع العشرين ما له امل لا
 سعا ... م ... مك
 ولو باع قبل الحجر يحلي جوازه ... وافتي بابطال لذاك وقد كلا
 ح ... سمث
 وبالحلم والاحبال تبلغ غلمة ... والانزال فالتسعان كهي ليمل لا
 سمث
 ومن حبل والحيض والحلم للنساء ... وعشر بسبع لا بخمس خذ امل لا
 و/ وصدق في دعوي البلوغ مراهق ... وانفاق من يفلس كمديون اجعلا  ح ... قضاء بجنس الدين والنقد فافعلا
 ولا حجر من دين بل ابد حبسه
 سمث
 وبع احد النقدين بالاخر اعقلن ... وقد امليا روم الغريم ليحصلا
 فلا يتصرف فليبع في امتناعه ... علي حصص فاقسم له المال واعدلا
 وان يعترف في الحجر يلزمه بعد ما ... قضا دينه دفع الضرار ليفعلا
 ويحبس ان يطلب فينكر بماله ... بما كان من عقد ومن مال ابدلا
 وغيرهما فاحبس ببينة له ... الي ان بدا الافلاس منه تفعلا
 بان يمضي الشهران او بثلاثة ... وبينة والراي للحاكم اقبلا
 ح
 ومن بعده لداءنه لزومه ... ولا منع من صرف وان يترحلا
 ع
 بتقسيمهم فضل اكتساب بسهمهم ... وقالا الي وقت اليسار كمن علا  كتاب الماذون
 تصرف في كل التجارات اشملا  اذا اذن المولي لعبد معمما
 ثز ... ز ... عا
 وفي الاذن املينا الدليل كلفظه ... ولسنا بتوقيت وتعيينه حلا
 ومهما اشتري ثوبا للبس وطعمة ... لاكل فليس الاذن منه محصلا
 ح
 وفي عقده غبن يسير مجوز ... وفاحش غبن عنده جاز مثلا
 ح ... سم
 ظ/ وفيما اشتراه بالخيار فباءع ... له ثمنا اعطاه رده فادع لا
 ح ... سم
 وفيما اشتري عبدا بالف فقيمة ... له سمنا زادت اقالته ارم لا
 س
 ولو كان مديونا عقيب اتهابه ... له ثمنا يفتي به لن تعطلا
 واجر كذا استاجر وابضع وضاربن ... كذا ارهن واسترهن وزراع ووكلا
 ث
 ونملي لماذون اجارة نفسه ... واقراره بالغصب والدين مرسلا
 ح ... سمع
 واقرار مديون لاصل وفرعه ... وان سلسلا ، والزوج لغو واعل لا  وتزويج مملوك له وتزوج ... وقرض ووهب والكتابة عطلا
 س
 ويفتي بتزويج الاماء له وللشري ... ك عنانا والمضارب معقلا
 عك
 ويهدي يسيرا من طعام ومن يكن ... له مطعما يطعمه ضيفا كذا انجلا
 عكز
 وبع كسبه في دينه ثم عتقه ... جلونا له بيعا بدينه فاحملا
 وان يفده المولي فلا بيع فاقسمن ... علي حصص لداءنيه مفصلا
 عك
 واعتاقه المولي يجوز فضامن ... لهم قيمة والفضل بعده ذا انجلا
 ز
 وقلنا هم اولي بموهوبة له ... وبالنسل من مولاه كي يتعقلا
 ولو بيع من يلزمه الف معجل ... واخري بتاجيل بالفين كملا
 ز
 امرناه ان اخر مءجله الي ... محل ولا تعجيل فاقض المعجلا  ح ... سمث
 غريق بدين لا يجوز امل لا
 و/ واعتاق مولي عبد ماذونه الذي
 ح ... سمث
 وقوله هذا ابني له وهو ممكن ... اذا كان مجهولا يعطل ليمل لا
 ح ... سمث
 وفي قتله مولي ضمان جناية ... وقد امليا غرما للاتلاف سهلا
 وبيعه من مولي بقيمة مثله ... او اكثر والمولي بمثل واسفلا
 ث
 وما ثمن ان سلمت قبل قبضه ... فحبسه لاستفاءه امل معقلا
 ح ... سم
 وبيعه من ماذونه وابتياعه ... بغبن يسير فاسد فادعون لا
 ث
 وفي رفعه غبنا وفسخه خيرا ... ويشرط في حجر له العلم لد ملا
 ح ... سم
 وفي خبر بالحجر كون عدالة ... او اثنين مشروط وما الفرد مرسلا
 ومن موت مولي حجر ذاك وجنة ... وردته لو دار حرب توصلا
 ز ... ث
 فلسنا به نملي علي الاذن حصلا  وما استولد المولي ومن كان ابقا
 ث
 وتدبيره مولاه ليس بحجره ... وقيمته للداءنيه لدي الملا
 ح ... سمث
 واقرار ماذون عقيب انحجاره ... بما كسبت ايديه صح ليمل لا
 وعند اعتراف باقتضاض باصبع ... يقول بتضمين عليه معجلا
 ح ... س ... م
 وفي عجز من كاتبت مهل ويعجلن ... ووافق لو يقضي به قبله اشكلا
 كتاب الاقرار
 فيلزم معلوما وبين مجملا  ظ/ اذا باء حر عاقل بالغ يجز
 وان يمتنع يجبر وشرط خياره ... لاقراره بالشء وحده ابطلا
 وان يعترف بالشء فسر بالذي ... له قيمة عرفا وان عورض اءتلا
 ح ... سم
 والاقرار من دار بسهم فسدسها ... وما احتاج هذا بالبيان ليفصلا
 م
 وبالعبد قد يفتي بقيمة اوسط ... والزمه ما شاء والمال فصلا
 ث
 ومن درهم ادني فنملي بكذبه ... ومال عظيم بالنصاب ليكملا
 ث
 ولو قال اموال عظام فثلثن ... له نصب لا الجمع بين من ملا
 ح ... سم ... عا
 وعشر بتكثير الدراهم لم يكن ... نصابا ولا نحكم بكشفه فيصلا
 عا
 كذا درهما فرد وقول كذا كذا ... لعشر به والواو عشرين قد حلا
 عا
 وتربيعه الفا كذاك لنفعلا  وتثليثه قد زاده ماءة حلت
 س ... مع
 وبالشرك في عبد ينصف سهمه ... واعلي به كشفا اذا الشرك اجملا
 اقر بغصب من يزيد او العلا ... قد ادعيا واستحلفاه لينكلا
 س ... م
 فان طلبا ان يقسم العبد فيهما ... بصلح يراه باطلا وهو سهلا
 وقال لزيد بل وديعة خالد ... فانه يعطي من تعين اولا
 س ... م
 لزيد والا للفضيل علي ذا ... فيلغي وقد افتي للاول حصلا
 و/ وان يعترف زيد بالف ودرهم ... فقد كان اقرار الدراهم مشملا
 عك
 والف وثوب فيلفسر وان يقل ... ثلاثة اثواب فالاثواب ذا انجلا
 ع ... عا
 ولا كشف في كل نراه بجلوة ... افسر ما ابهمته بالذي تلا
 عا
 وعندي وفي بيتي وديعة العلا  وحرف (علي) عرف كذا (قبلي) اسمعن
 عا
 وفيما ادعي الفا فقال مجيبه ... فزنها او انقدها فعرفا لنجعلا
 ث
 كذا قول اجلني بها او قضيتها ... ويشرط كالباقي به الهاء عن ملا
 عا
 ومن كذب التاجيل فانحل دينه ... بحلفه لانعكس به كي يءجلا
 ح ... سم
 وان يتعدد شاهدان ومشهد ... فذا ملزم المالين لا الاكثر اعقلا
 سم
 وترديده عرف بان قال الفه ... علي اعترافا او علي البيت فادع لا
 ويجعل (في علمي علي) اعترافه ... ومن (مثل في ظني) فليس محصلا
 ز ... ز
 والفا ثنينا لا ثلثنا بقوله ... علي الف بل الفان معقلا
 ز
 وان يعترف بالالف غصبا وثانيا ... يقول معي تسع رايناه كملا
 ث
 وبالتمر في قوصرة ذين لد ملا  وبالثوب في المنديل والثوب اوجبن
 وبالشاة في بيت فتلزم وحدها ... وفي خاتم فص وحلقة ادخلا
 سث ... م
 وبالثوب في عشر فيمليه وحده ... والزم هذا الثوب والعشر مكملا
 ز ... ث
 ظ/وبالخمس في خمس عني الضرب خمسة ... رايناه لا خمسا وعشرين للملا
 ح ... سمث
 ومن درهم قولا وما بين درهم ... الي العشر فهو التسع لا العشر امل لا
 ولو قال من هنا الي ذاك حاءطا ... فاقرار ما بين الجدارين حصلا
 وبالسيف اقرارا فنصل وجفنه ... حماءله ايضا ففي العرف ادخلا
 وبالحجل العيدان والكسوة اعلمن ... واقراره بالحمل جاء مسهلا
 س ... مث
 وللحمل اقرار يجيز بكشفه ... له سببا والعرف املاه مرسلا  فصل : في ... الاستثناء وما في معناه
 ك
 باقراره لا الكل فانخله موصلا  وقد صح ثنيا البعض من كل ما اتي
 ص
 وثنياك في عرف كثيرا تحملن ... الم يلغه وصل بان شاء ذو العلا
 سم
 وكتبته في اخر الصك مبطل ... فما عاد ما استثني الي الرقم فسكلا
 م ... م ... ما
 وما اخرج الدينار من جنس درهم ... ومثل موزونا وما كيل قد بلا
 عك
 وثنياك مثل الثوب والشاة لم نكن ... لنجلو من جنس الدراهم حصلا
 وثنياك في كري شعير وحنطة ... لثانيهما جزءا والاول مشملا
 لدي الشيخ ابطال لجزء ككله ... وبالعرصة الاقرار جاء مسهلا
 ث
 ولم نمل من دار خروج البنا به ... وفي ثمن العبد الذي قبضه خلا
 ح ... مث
 و/ فمهما يعين فليسلم تسلما ... والا فذا حق وان وصل امل لا
 سمث
 وقد امليا فيه اعتباره موصلا  ومن ثمن للخمر لغو وان يصل
 ومن ثمن المبتاع او قرض خالد ... وذاك زيوف او نبهرج اعقلا
 مث
 وقوله الا انه الزيف حقه ... جياد ولا تصديق وصلا ليمل لا
 وبالغصب ثوبا ثم اتيان ما به ... عيوب فقول للمقر تفضلا
 س ... م
 ويلزمه من قوله قد دفعته ... الي فلم اقبض ولو واصلا حلا
 ز
 وفي قوله هذا لك ابتعت منك قد ... قبلنا له البرهان ان كان وصلا
 فصل
 وتصديق ذي ارث لكل تحصلا  ومهما ادعي دينا وذاك وديعة
 ح ... سم
 فتقسيم موروث علي اثنين لا بان ... يرجح من يودع علي الداءن اعقلا 
 وفي تركه عبدا له الالف قيمة ... وهذا ادعي دينا جميعه اشملا
 سم
 وذاك ادعي الاعتاق فالدين سابق ... فيسعي ولم يعتق عن السعي قد خلا
 واسكنته داري فالان اخذتها ... واودعته ثوبي فاخذي تحصلا
 ح ... سمث
 وقال مجيب بل هما لي فقوله ... وقد امليا قول المجيب مفضلا
 كذاك عوار والاجارات خلفها ... وان يتواضع عاقدان تجللا
 بستر علي عقد لتلجءة له ... وقد اطلقا ثم الخلاف تحصلا
 ح ... سم
 بان ذاك بدء او بناء فجاءز ... وان لم يكن فيه الوفاق ليدع لا
 ح
 وبيعك بالالفين والقصد الفه ... فالفان لا الف يعوض مبدلا  وقال صبي في ادعاء انا ابنه ... وامي ام الوليد ليوصلا
 ح ... سم
 فصدقه ثم ادعي من له يد ... بانهما ملكي فقوله فارم لا
 ومهما اقرت بالنكاح لخالد ... فماتت فتصديق لها منه حصلا
 ح ... سم
 فذا باطل عند الامام وجوزا ... وقد قيل في الخلف انعكاس تقبلا
 ومن في يده المال قال لحاتم ... لاختك زوجي قد توفت تعقلا
 س
 فميراثها بيني وبينك قد نفي ... له الزوج يقسم ما اخوها مفضلا
 ولو قال من ضاربت الالفان ما لها ... وربح وكذبت المضارب معقلا
 ز ... ز
 بل انهما اصل فقلنا مضارب ... له القول رجحنا ولن يتبدلا
 ولو قال هذا المال لي ولخالد ... اخي بارث قد رزقنا تمولا  حكمنا بتقسيم فما هو افضلا
 فقال بتكذيب انا ابنه دونه
 ولو باء حربي تزين مسلما ... باخذه مالا قبل اسلامه اعقلا
 او اتلاف خمر بعده او موحد ... بمال لحربي بحرب تعقلا
 م
 وقطع يد من عبده (¬) قبل عتقه ... فكذب في اسناده الغرم زيلا
 و/ وان باء في دار ببيت معين ... لاخر فرد من شريكين معقلا
 ومقدار هذا البيت عشر من اذرع ... وقد كان هذا الدار بالماءة اكملا
 م
 قد اقتسما والبيت ليس بسهمه ... فاعطي له سهما من العشر كملا
 سم
 وقد اعطيا سهمين ذا من نصيبه ... من العشر مع فرد يكون مكملا
 ونقد ثلاث من بنين لميت ... ثلاثة الاف قد ادعي افصلا
 واوسط في الفين قد صدقوا اعقلا  واكبر في كل وفي الالف اصغر
 س ... م
 فاكبرهم الفا والاصغر ثلثها ... يري خمسة الاسداس وسطا واشملا
 فصل : في ... اقرار المريض
 وذو مرض قدم له دين صحة ... وما دان معلوما له السبب اعقلا  ولا نملين فيه التساوي بالذي ... له واجب بالعرف فالفضل فابذلا
 ونبطل اقرارا به اعمل لوارث ... وان صدق الباقون فهو تحصلا
 ك
 واقراره للاجنبيين اطلقوا ... وان كان كل المال يشمل فاحملا
 ك ... ث
 والاقرار بالمجهول يولد مثله ... له اطلقوا التصديق شرط لدي الملا
 ك
 وللاجنبي ثم ادعي انه ابنه ... فيلحق والاقرار الغوه مرسلا
 عاز
 وان يتزوجها حلينا اعترافه ... ووهبه سبقا والوصية عطلا
 ظ/ وان يعترف بالدين بعد طلاقها ... ثلاثا من الاقرار والارث اسفلا
 م
 ووارثه مع اجنبي تكاذبا ... بشركته في الاجنبي فسهلا
 س ... م
 وبالالف ملقوطا وذا المال كله ... وقد كذبوا يثلث واعطاهم اشملا  فصدقها والزوج كذب سهلا
 وان يعترف من زوجت انها له
 س ... م
 ويجعل لها نسلا تولد بعده ... لاكثر من ست الشهور وود لا
 واقراره بالوالدين وزوجة ... ومولي واولاد بتصديقه اولا
 وبالعم اقرار واخوته لغا ... وقد ورثوا مالا اذا وارث خلا
 وبالولد الاقرار منها بقابلة (¬) ... وتصديقها زوج في الاثبات مثلا
 ع ... عا
 وبالاخ بعد الموت للاب لم نكن ... لنثبته ولكن يشارك فاعقلا
 ولواحد الابنين باء بانه ... اخ لاب والاخر الرد حصلا
 فنصف نصيب الزموه بدفعه ... فلا الثلث او اخت له الزموا اولا
 بثلثه لا خمس او ابن مع ابنة ... من ابنين والبنتين بالاخ مثلا
 فربع نصيب منهما ليس خولا (¬)  فخمس نصب للمقرين قد تلوا (¬)
 كتاب الاجارة
 بمنفعة معلومة كان عقدها ... بان وقتا حينا ولو طال فاعملا  لها العوض المالي معلوما اجعلا
 و/ وتسمية ثم الاشارة فاعقلن
 عا
 ولا نلحقن النفع بالعين اصلن ... فلا نفت ان الاجر بالعقد خولا
 ك
 بل الملك باستفاء نفع وملكوا ... بشرطه تعجيلا وان يتعجلا
 ث
 ونملي بامر ان تصدق بفضل ما ... تءاجر ما استاجرت لا ان تخولا
 ث ... ث
 ولم نمل سكناها بسكني ونحوها ... ونملي انفساخا في الممات ليحصلا
 اذا كان هذا العقد جاء لنفسه ... كما كان من فوت المنافع ابطلا
 كما خربت دار وانقطع الرحا ... له الماء او شرب الضياع تعطلا
 ث ... عا
 ونملي لها فسخا لعذر كعيبه ... ونسقطها بالغرم ان اهلك احتلا
 ع ... ع
 وتلك الي اتي الزمان نضيفها ... ففيها خيار الشرط نفتي ان اجعلا
 ويصنع فيها ما يشاء تعقلا  ومستاجر دارا لمن شاء مسكن
 سوي عمل الحداد والطحن ساكنا ... وصنعة قصار فمنها تزلزلا
 ومن نفس قبض اوجبنها وان يكن ... بها بعد لم يسكن وبالغصب زحلا
 ث
 او ارضا لزرع فليعين او اشرطن ... بانك ما قد شءت تزرع لد ملا
 ويدخل فيها الشرب والنهج تابعا ... او ارضا لغرس او بناء لتفعلا
 ولو مدة تمضي يسلم فارغا ... فان نقصت بالقلع يغرم مكملا
 ظ/ له قيمة مقلوعة فهو ملكه ... وان كان لم ينقص بقلع وباختلا
 فقل له ان يرضي به او تراضيا ... له غرسه والارض للصاحب اجعلا
 ث
 ويترك مزروع اذا المدة انقضت ... باجرة مثل ذاك نمليه مرسلا
 او الثوب لبسا او مطيا او الذي ... تفاوت في استعمال الناس فاتكلا  فان اطلقت بلبس ويركبه من شاء ... فان يركب او يركب فذا عين اعقلا
 وان خص شخصا ثم اركب غيره ... فمن هلكه التضمين فليتعقلا
 وان يسم نوعا ثم قدرا لحمله ... فابدال مثل او اخف ليجعلا
 وتبديل قدر بالاضر كانك ... من القطن قد سواهما لن يسهلا
 ولو عطبت خيل بردف ضمانها ... بنصف ولا تعبا بخف او اثقلا
 عا ... سمث
 وان زدت ما سمي فقدره نحله ... وفي الضرب والكبح الضمان ليمل لا
 س ... م
 لو انكر في بعض الطريق اجارة ... فيوجبها من قبله وهو اشملا
 وبالعشر دعواها الي ذا فمءجر ... الي النصف لم يركب فيفسح باءتلا
 ز
 ولو برهنا فيه قضينا بعشرة ... الي مقصد لا العشر بالخمس كملا  ك ... ك
 وما خيروا فيه وفي فضله كلا
 ومهما تعداه فبالهلك ضامن
 ز ... ح ... سم
 ولو عاد الزمنا الضمان ومسرج ... بالايكاف غرم الكل لا الفضل فافعلا
 س ... م
 و/ ومستاجر الفسطاط لو كان دافعا ... الي غيره يفتي بتضمينه حلا 
 ز
 بلونا لجمال وذي الدار رومها ... لمرحلة واليوم بالقسط مرسلا
 ويطلب قصار ونحوه فارغا ... اذا كان من شرط التعجل قد خلا
 ويفرغ خباز ببيت لامر ... يسلم والطباخ بالغرف مثلا
 ح ... سم
 وتسليم البان اليه اقامة ... وقالا بتشريج يكون مكملا
 ز
 ومن كان في الاعيان تاثير فعله ... بلونا لها حبسا لاجره سهلا (¬)
 ولا يضمن العين الاجير مخصصا ... بتسليمه نفسا له الحق مرسلا  ك ... عا
 ومشترك قد يستحق بصنعه ... امين فلم يضمن كلن واعلمن صلا
 ز
 وقلنا بتضمين التي تلفت به ... سوي غرق الانسان من مده انقلا
 عز
 ولو كسر الحمال في بعض منهج ... او انكسر اعلينا الضمان محصلا
 عا
 يقوم لا بالحمل لا اجر او له ... بموضعه اجر فلا ذا فقط صلا
 ولا يضمن الفصاد الا مجاوزا ... به الموضع المعتاد والبزغ مثلا
 ومستاجر ان يوصل الخط رده ... جوابا لموت عاد لا اجر مرسلا
 سمث ... ث
 وقد امليا اجر الذهاب وجوبه ... وما اجر رد بالوجوب لدي الملا
 واجرة حمال الطعام الي كذا ... برده بعد الحمل قلنا تعطلا
 ظ/ ومستاجر للعبد لا يرتحل به ... ولم نمل اجر المثل ان رد اصلا  ح ... سمث
 ومن يغتصب عبد فاجر نفسه ... فيتلف له اجرا برء ليمل لا
 فصل : فيما يجوز من الاجارة وما يفسد منها
 ثز
 وبالشرط افساد فاجرة مثله ... فما فيه املينا التجاوز حصلا
 سمعك
 مخصصة فيمن يشارك فاجل لا  وذا في مشاع لا يجوز فانها
 وفي الحي ابقينا الاجارة ان يمت ... اذا استاجرا او اجر الفرد معقلا
 ح
 ولو كنت اجرت الطريق فسادها ... لديه اذا ما الحد فات واجملا
 ك
 واجرت دارا كل شهر بدرهم ... ففي واحد لم يشملوا صح او صلا
 عا
 ومن ثان ان يسكن ولو ساعة نجز ... فيبقي خيار في الجديدين اولا
 ولو سنة من غير قسط فجاءز ... ولو عقدت وقت الهلال به اجعلا
 والا فايام وقالا لاول ... بالايام والباقي الهلالي كملا
 عا
 لو استاجرت ابل الي ذا لمحمل ... ومن ركبا فالعقد بالغيبة احتلا
 وعين معتاد واجود لو راي ... وللزاد معلوما فبالنقص اكملا
 مث
 باجر فاملاه بذبح ممثلا  ومن كان يستوفي القصاص لخالد
 وايجار دار لاتخاذ كنيسة ... وبيع لخمر في السواد بها اعقلا
 ح ... سمث
 وبيع عصير لاتخاذ مدامة ... وحمل لها بالاجر صحح امل لا
 و/ وترديده اجرا بترديد صنعه ... لثوب بنوع او زمان ليعقلا
 ثز
 وللابل تحميلا وقدر مسافة ... فقد صح امليناه والبيت مثلا
 ز ... ث
 كان خطت روميا فاجرك درهم ... والا فذا قلنا بالاملاء فاحملا
 ح ... سم
 وان خطت هذا اليوم فالاجر هكذا ... والا فذا فاليوم صح واشملا
 ز ... ح ... سمث
 وان تثو حدادا فاجرك هكذا ... والا فذا قلنا صحيح ليمل لا
 ح ... سم
 ولو قلت هذا اليوم خطه بدرهم ... فذا فاسد حقا وقالا بل افعلا (¬)  ع
 اليس لذي الثوب المقال لينقلا
 لو اختلفا في الامر بالنوع خاطه
 ح ... عا ... س ... م
 ومالكه في نفيها الحلو قد يري ... حريفا برجحان وعرفا تقبلا
 ث
 وحمال ان يحمل طعاما باجرة ... له شركة فيه فنمليه ابطلا
 س ... م
 ولو اجرت ام صغيرا وانه ... لدي العم بالتجويز يفتي وقد حلا
 وان كنت قد صارفت بالاجر من علي ... ه اجرك لم يشرط به ان يعجلا
 س ... م
 ومدة هذا العقد لم تنقض اعملن ... فيفتي بمنع وهو بالخلف سهلا
 ح ... سمع
 وايجار ظءر بالطعام وكسوة ... فمستحسن فيه الجواز ليعل لا
 ك
 ولم يمنعوا زوجا من الوطء ان يرد ... فان حبلت فالفسخ جاء مسهلا
 ومرها باصلاح الغذاء لطفلها ... وان ارضعت شاة فاجره عطلا  س ... م
 رد بالعجز يبقي عقده وهو عطلا
 ظ/ وايجار من كاتبتها النفس لو ي
 واجرة حمام يجوز اتخاذها ... واجرة حجام لقد صح بابتلا
 واجرة عسب التيس ما جاز والغن ... اء والنوح والطاعات طرا كذا احملا
 كاجر امام ثم اجر مءذن ... وحج وفقه ثم تعليم من تلا
 ك
 واجرة تعليم وما ام فاقبلن ... ولم يجمعوها مع اذان لتحصلا
 كتاب الشفعة
 وذا الخليط في المبيع فحقه ... كشرب ونهج هل بكفره زحلا
 ث ... ث ... ث
 فللجار نمليها بدار تلاصقت ... وبالراس نملي تلك لا السهم مع ولا  ومن بعد بيع قد خلا عن خيار من ... يبيع صحيحا ثم ما به مثلا
 ث
 وياتي باسقاط الخيار وجوبها ... واسقاط فسخ الفاسدات كذا الملا
 وقررها الاشهاد والملك اخذها ... بتسليمها طوعا وبالحكم فاشكلا (¬)
 كا
 ولا اخذ في غير العقار لشفعة ... ولم يتل في فلك وما ينقل البلا
 ح ... سم
 ونثبت (¬) فيما لا يقسم شفعة ... وظلتها لا تدخل البيع فادع لا
 ويوجبها ملك العقار متي يكن ... له عوض مالا فكن متعقلا
 ودار بها استجاره واختلاعها ... او الدار منها العتق للعبد حصلا
 ث
 و/ او الصلح عن قتل بعمد او التي ... عليها نكاح (¬) الزوج نمليه ابطلا
 ح ... سم
 ففي ذاك لم تثبت بالاطلاق فارم لا  وما قابلت مالا وملكا لمتعة
 كما صالحوا عنها بصمت ومنكرا ... وبالعرف تثبت او علي الدار مرسلا
 ك
 وفي الارث والايصاء لم تك شفعة ... وقد طردوا في الوهب الا ليبدلا
 وللجار لم نثبت بتقسيم ما بها اش ... تراك ورد المشتري فليمثلا
 بشرط خيار في شراه ورءية ... وعيب بحكم بعد ان سلم اولا
 عا
 فان رده بالعيب بعد تقابض ... بغير قضاء او اقيل لنفعلا
 ولا اخذ في دار لجار بشفعة ... اذا كان يستثني ذراعا موصلا
 ومهما اشتري سهما بقدر معين ... فباقيه فالاخذ في الاول اجعلا
 وان ثمنا بالثوب بدلت فلتكن ... بما عقداه لا بثوب تبدلا  كا ... واعلاه (¬) مكروها ويفتي ان اقبلا
 ومن حيلة يتلي سقوط لشفعة
 فصل : في طلب الشفعة والخصومة فيها
 وفي علمه بالبيع فليملك (¬) مشهدا ... علي رومه في مجلس العلم فافعلا  علي بايع لو في يديه مبيعه ... او المشتري او ما اشتراه لتحصلا
 ويبطلها بعد السماع سكوته ... ونملي دليل الترك ملغي فاوصلا
 سعا
 ظ/ ولم يك (¬) بالتاخير بعده ساقطا ... ويحليه من ترك الخصومة اذ الا
 م
 وقدره بالشهر والعام قد ابوا ... ايا ايها القاضي الذي يشتري اسالا
 لدعوي شراء ثم رومه شفعة ... فان باء بالمشفوع منه مخولا
 ز
 والا فكلفناه احضار شاهد ... ففي العجز من يبتاع (¬) الزمه باءتلا
 بانه لم يعلم فان نكل او اتي ... شفيع ببرهان فيا قاضيا سلا
 هل ابتعته حقا فان كان منكرا ... فمره باحضار لشهود ليفصلا
 بما ابتاع او ما يستحقه فيصلا  وفي عجزه من يشتريه فحلفن
 م
 فعند نكول فاقضين بشفعة ... والزم قبل الحكم بالثمن اعقلا
 كا ... ع
 ومن بعد ما يقضي لزوما وما تلوا ... بيومين انظر والثلاثة ذا اعتلا
 وان يكن المبتاع في يد باءع ... فلم يسمع القاضي شهودا ليعقلا
 الي ان اتي من يشتريها ففسخه ... بحضرته ثم القضاء بها افعلا
 ث
 وعهدته نملي علي باءع له ... فماذا علي من يشتريه تبدلا
 ورد بعيب او خيار لرءية ... وان شرط الشاري البراءة معقلا
 ث
 ومن يشتري للغير نمليه خصمه ... ولكن بتسليم المبيع اليه لا
 ومشتر ان يامر وكيلا لشفعة ... تاخر لتسليم من اياك وكلا
 س ... س
 و/ يقول بتاخير القضاء لحضرة ... فيحلف لا للحال يفتي به حلا  وان يبع او يوهب (¬) فقد غاب فادعي ... علي حاضر يجعله خصما بها اعقلا
 فصل : فيما يبطل بالشفعة وما لا يبطل
 ك
 ولو ترك الاشهاد مع قدرة له ... او اصطلحا منها يردون مبدلا
 ث
 علي عوض او باع ما به شفعة ... بالاطلاق من قبل القضاء لدي الملا
 او استاجر المبتاع من مشتريه او ... يساوم هذا او يزارع معقلا
 بعلم شري او مات قبل القضا بها ... شفيع فابطال لتلك تحصلا
 ث
 ولم نمل بالتوريث ان مات شفعة ... وان مات من يشري فلن يتعطلا  ث
 وليس وكيل البيع فيه وضامن ... له دركا اهلا لتلك لدي الملا
 خلاف وكيل المشترين وان يبع ... ه ذو مرض من وارثيه ليعقلا
 ح
 باكثر من دار او المثل قيمة ... فشفعته والبيع عنده ابطلا
 ولو باع دارا بالاقل ولم يكن ... له غيرها مال فعن شفعة خلا
 ح
 ولو باعها من اجنبي بمثلها ... فشفعة ذي ارث لديه تعطلا
 ولو باقل لم يكن شفعة له ... باخذ وان يخبر ببيعه من فلا
 او اعطاءه الفا بيع فسلمت ... فقد بان ذا غيرا او الالف اسفلا
 او الالف موزونا وما كيل قدره ... باكثر او الف فليس معطلا
 ثز
 ظ / ولو بان دينارا ولكن قيمة ... له الف املينا بان يتعطلا  فيبطل او ادني فلم يك ابطلا
 ولو غير مثلي له الالف قيمة
 س ... م
 ولو قال نصف الدار اخذ شفعة ... فلم يكن بالتسليم يفتي به خلا
 مث ... ز
 وفي الطفل تسليما من الاب والوصي ... املي بابطال وقلنا ليفعلا
 ح ... مث
 وان بيع دار باليسير فجاءر ... من الاب تسليم واملاه مبطلا
 ز
 وفيما اشتراها لابنه الطفل شفعة ... اجزنا له اخذا فكن متعقلا
 ز ... ز
 ولو باع داريه بمصرين صفقة ... منعنا من اخذه باحداهما او ملا (¬)
 عا
 وفيما اشتري من باءعين لواحد ... نصيبه ان ياخذ لنبطله معملا
 ولو باعه من مشترين فجاءز ... له اخذها حقا فكن متعقلا  فصل
 ح
 وبنية من يشري واخذه مسجدا ... به قطع حق الباءع الفسخ مبطلا
 ح
 وفي اول بالقيمة الاخذ عنده ... وان يبن او يغرس فيقضي بها اجعلا
 بقيمة غرس او بناء تضمها ... الي ثمن او كلف المشتري اختلا
 سعك
 ويجلو اتخاذا للشفيع بقيمة ... مع الثمن المعطي او الترك فانقلا
 ح ... س
 وان يبن او يغرس شفيع وبعده ... استحقت بما اعطي الرجوع فقط علا
 و/ وخير شفيعا بين اخذ بكله ... او الترك ان ينقص مبيعه ذو العلا
 وفي نقض من يشريه خير شفيعه ... بعرضه بالسهم او تركه اشكلا
 ولا ياخذن نقضا وياخذ شفيعها ... ثمار النخل كان بالارض مرسلا  فلو جذها المبتاع في غير حادث ... لديه ففيه حصة التمر زحلا
 س ... م
 وان ينهدم علو وقد بيع سفله ... فلم يجعل العالي شفيعا وقد حلا
 س ... م
 وان هدما من قبل اخذه شفعة ... يراها الذي سفل فقال ليشملا
 فصل : في الاختلاف وما ياخذ به المشفوع
 ولو قال من يشري شريت بناءه ... وارضا له بالصفقتين مفصلا
 وقال شفيع بل شريت بصفقة ... فرجح قول للشفيع وفضلا
 س ... م
 فان برهنا فيه وما ارخا به ... يرجح من يشريه لا ذاك قد حلا
 س
 وفي ثمن خلفا فقول لمشتر ... فبرهان من يشري يقدم معقلا
 وباءعه ادني وما القبض حصلا  وما ادعي من يشتري ثمنا له
 ث
 فمعتبر في اخذها قول باءع ... والا فمن يشري فما ذا لدي الملا
 ث
 ونملي بحط عن شفيع لحطه ... له بعض اثمان ولو كله فلا
 وان زاد من يشريه يسقط وان شري ... بعرض فقوم او عقار كذا افعلا
 ظ/ وما بيع بالمثلي خذها بمثله ... كبيع بموزون وما كيل فاعقلا
 ثز
 وبالصبر امليناه بيع مءجلا ... او اخذ بما حلت فما اجل اعملا
 وقيمة خنزير ومثل لخمرهم ... اذا كان ذمي شفيعا لتجعلا
 ولو كان ذو اخذ لداره مسلما ... ومن يشر ذميا فبالقيمة ارسلا
 كتاب الشركة  وما شركة الا علي اثنين نوعها ... فشركة املاك او عقود تحصلا
 وشركة ملك من وراثة سلعة ... ووهب وخلط واختلاط لتجعلا
 وفي بيع كل من شريكين حظه ... من الغير او ذي الشرك لا اذن سهلا
 سوي الخلط قصدا واختلاط بماله ... وفي سهم ذي شرك بلا اذن ابطلا
 عا
 وشرك عقود مثل شرك تفاوض ... فعقده نحليه بما فيه وكلا
 وشرك عنان ثم نجلو صناءعا ... وافتوا به بالخلف صنعا ومفعلا
 وشرك وجوه قد نجيز بجلوة ... فلم نر تخصيص العنان ليسهلا
 الا فاشرطن فيمن يفاوض تساويا ... بدين ومال مع تصرف اعقلا
 س
 وان تختلف دينا يجزها كراهة ... ولابد من فاوضت والكشف مثلا  وكالة كل منهما وتكفلا
 وفي عقد ما فاوضت فيه تضمن
 و/ فيدخل في الشرك الذي ابتاع واحد ... خلا ما اشتري للاهل لبسا وماكلا
 وايهما شاء الذي باع رامه ... ويضمن كل منهما ما تبدلا
 ح ... سم
 عن المال ان يصلح لشرك وعرفه ... لوالده ملغي بذي الشرك فادع لا
 ح
 وان يتكفل اجنباء باذنه ... بمال كذا لده الشريك تكفلا
 وان واحد يغصب يغرم مخصه ... وما ابتاع معيوبا فرد به اعقلا
 م
 فانكر يفتي ان يحلف وحده ... وما حلف ذي شرك علي علمه حلا
 ولو امة يشري باذن لنفسه ... من المال لا غرم لاخر امل لا
 وان يتملك ما به الشرك ممكن ... فشرك عنان وهو من عن مثلا
 عذاري جوار في ملاء مذيلا  فعن لنا سرب كان نعاجه
 ح ... سم 
 وذو ردة مهما يفاوض توقفت ... وفي قتله ملغي وما به بدلا
 ك
 وعقدك تجويزا لهذين خصصوا ... بنقدين او تبرين من ذين عوملا
 مكا
 وقل بالفلوس النافقات تلا بها ... مشاركة او ما تضارب فاحملا
 ع ز
 ومن دون خلط واتحاد تجانس ... لنقدين اعلينا الجواز ليفعلا
 وفي الوزن والكيلي والعدد الذي ... تقارب ما جازت عن الخلط قد خلا
 س ... م
 ومن بعد ما خالطت يفتي بشركة ... للاملاك لا شرك العقود به حلا
 ظ/ ونصفا بنصف لو عروضا فبع لها ... اذا ما تساوي القيمتان لتحصلا
 وشرك عنان بالوكالة عقده ... ولم يتضمن عقد ذاك تكفلا
 عك ز
 وفضلا لربح مع تساو لما له ... وبالعكس مشروطا جلوناه فافعلا  وفي المال ان كان التساوي فشرطهم ... تفاضلهم في اسم الوضيعة ابطلا
 وبالبعض دون البعض صح ومن شري ... باثمانه فاطلبه لا غير معقلا
 ويرجع ان اداه من مال نفسه ... بحصته اذ بالوكالة مثلا (¬)
 ح ... سم
 وان باع ذا شيءا ويمهل شريكه ... فبطلانه في الحصتين ليدع لا
 وقد صح في كل اذا كان قوله ... لتصميم اعمال برايك فاعملا
 ولو هلك المالان او مال واحد ... قبيل اشتراء الشء كان معطلا
 وبالمال ان يبتع واخر قد توي ... يكن شركه فيه فبالحصة اعدلا
 وشرطك من ربح دارهم سميت ... لفرد من الاثنين للشرك عطلا
 وقل لهما ابضع واودع وضاربن ... بنوعين اذ كل امين ووكلا  ع
 وان شاركا صنعا بان يتقبلا ... ويقتسما كسبا فقد جاز واعتلا
 وشركة عقد في الصنايع جوزت ... ولو عمل ساوي بربح تفضلا
 وان يتقبل واحد منهما فرم ... من الكل صنعا وهو ياخذ مبدلا
 س ... م
 و/ وان احد من صانعين اعترافه ... بان اخذ يشملهما العرف قد حلا
 وشرك وجوه بالوكالة فاقسمن ... علي قدر ما يشري به الربح فاعدلا
 كا
 ولم يتل في صيد وحطب وسقيهم ... واجرة مثل للمعاون حصلا
 س ... مع
 ويفتي له من كسبه نصف قيمة ... وما بلغت اعلا اجل واسفلا
 وصاحب بغل قد يءدي لمن اتي ... براوية اجرا وعكسه مثلا
 وفي شركة فيها الفساد فربحه ... علي قدر مال للشريكين فاجعلا  ولو موت حكمي به الشرك عطلا
 ومهما توفي من شريكين واحد
 وما جاز ان ادي زكاة شريكه ... ولكنه ان كان بالاذن سهلا
 ح
 وان كان ماذونا فادي بعيد ما ... تءدي ففيه الغرم عنده ارسلا
 كتاب المضاربة  مضاربة فاعقد وفي الربح شركة ... ومر ذا بمال ثم ذاك ليعملا
 ك
 فمن شرطه للرب قالوا بضاعة ... ولا نفسدن او عامل قرضا اجعلا
 ومن قبضه مالا يكون امينه ... فان يتصرف بالوكيل تحولا
 فمن ربح مال قد يكون شريكه ... فان فسدت فهو الاجير تبدلا
 وفي خلفه في امره صار غاصبا ... وما مالها الا الذي الشرك حصلا
 ظ/ وعرضي هذا بع وفي الثمن اعملن ... او المال فاقبضه لنعمل سهلا
 وان قال من ديني عليك فلم يجز ... وفيها شيوع الربح شرط تعقلا
 فيفسد من شرط الدراهم سميت ... لفرد من الاثنين بالشرك مثلا
 فاعطه ذا مال وذاك امانة ... واجرة مثل للمضارب ابذلا  مث
 س ... س ... تجاوز مشروط فاملاه مرسلا
 فيحكم ان يربح بها ثم ما يري
 ورهنك واسترهن وابضع واودعن ... واجر كذا استاجر وسافر ووكلا
 مث
 وضارب بهذا المال في اذن ربه ... ويشبه هذا اعمل برايك من ملا
 عك
 واياك من قرض وفعل تصدق ... ووهب وبالتنصيص لم تبطل انجلا
 وخصص بشخص او بشغل وبلدة ... فلم يعد او وقت اذا تم ابطلا
 وما جاز ترويج له العبد والاما ... ولا يشر من يعتق علي ربه اعقلا
 فان يشره يضمن ولا من عتاقه ... عليه بربح ثم ان يخل فافعلا
 ع
 ولو قيمة زادت فسهمه معتق ... علي العبد ان يسعي لذي المال بالعلا
 ك
 وفي فعله المنهي عنه اذا راي ... جوازا لهذا لم يروه محصلا
 ز
 بل اطلق صيرنا له القول افضلا  وفيما ادعي قيدا وقال مضارب
 ز
 ولو باع من ذي المال ما يشتري به ... اجزناه اذ هذا كانه بدلا
 ز
 وفي دفعه مالا اليه مضاربا ... حكمنا بابقاء لعقده اولا
 ح ... سم
 ودفعه مالا للمضارب ثانيا ... ضمان لربح لا بان يتعملا
 سث ... ز
 ومن دفعه يمليه قلنا بما مضي ... وخير في تضمين من شاء مشملا
 وان قال ما يرزق من الله بيننا ... ينصف واذن للمضارب حصلا
 فضاربه بالثلث فالربح نصفه ... لذي المال ثم السدس اعطه الاولا
 وثلثا لثان او فلي النصف قاءلا ... فضاربه بالنصف عن كسبه خلا
 وبالثلثين الغرم ياتي من اول ... لثانيه سدس الربح حتي يكملا
 ولو قاله بالكاف للثان ثلثه ... وبينهما ثلثاه يقسم فاعقلا  س ... م
 وفي الربح رب المال ان زاده يجز ... بعيد اقتسام مثل عكسه قد حلا
 س
 ومستاجر حولا يضارب قد يري ... له اجرة والربح للرب معقلا
 واعطاه مشروطا بلا اجر مدة ... ولم تنفسخ فيه الاجارة مهملا
 فصل في نفقته علي نفسه من مال المضاربة وفي بطلانها
 ولا ينفقن من مال ذاك مضارب ... بمصره او مصر بني فيه منزلا
 وفي سفر افتوك انفق بمالها ... عليك ولو يوما وفي فاسد فلا
 او الاذن في خلط فبالحصة اجعلا  ولو ماله معه او اثنين ربه
 ظ/ وان يبق فضل من طعام وكسوة ... فعند قدوم ضمه اذ تكملا (¬)
 وان مات رب المال يبطل وان يكن ... له ردة معها اللحاق فعطلا
 وان مات من ضاربته فهو باطل ... وما ردة منه بموته مثلا
 ولم ينعزل بالعزل لا بعلمه ... وان لم يجانس راس ماله بدلا
 وعند افتراق كلفنه تقاضيا ... وفي المال دين ثم ربح تحصلا
 وان لم يكن في المال ربح فقل له ... ايا زيد رب المال في ذاك وكلا
 وفي مالها هلكا الي الربح فاصرفن ... فان زاد لم يضمن علي الربح مكملا
 وان قسما ربحا قبيل انفساخها ... فضاع له مال يرد ليكملا
 وفي الفسخ ثم العقد فالهلك زحلا  وان زاد شء منه يقتسمانه
 كتاب الوكالة
 وما صح توكيل اذا لم يكن به ... موكله فعل التصرف خولا
 وما صحة فيها اذا لم يكن بها ... ليقصد في العقد الوكيل ويعقلا
 اذا بلغا مشبههما فليوكلا  وصحح لحر ثم عبد اذنته
 عك
 وفي صبية تجلي كعبد حجرته ... اذا كان هذان الامور تعقلا
 وما حقها الا يعلق بالذي ... يكون بهذا العقد هذين وكلا
 و/ وجوز في عقد يخوض بنفسه ... وفي كل عقد بالخصومة سهلا
 والايفاء واستيفاء كل حقوقه ... سوي قود والحد عنهن زحلا
 ث
 فما جوز استيفاء حد ومثله ... قصاص اذا غاب الموكل من ملا
 ح ... س
 وتوكيل من يشبهما جاز لا يري ... وقد قيل فيه الخلف لو غاب فاشكلا
 ح ... سمث
 وان كنت قد وكلته بخصومة ... فشرط لزوم من رضا الخصم امل لا
 وجوز لو كان المريض ومن تكن ... مخدرة ومن بريد ترحلا
 ثز ... س
 علي ذاك املينا ويطلق نعم ولا  وفي مجلس القاضي اعتراف وكيله
 ثز
 ومن كان قد وكلته بخصومة ... فبالقبض امليناه والخلف فاقبلا
 ثز ... سم
 ومن كان في قبض الديون وكيله ... فذا خصم املينا صلن واروين لا
 وفي قبض عين لا يكون مخاصما ... وتوكيل من يكفل بمال تعطلا
 ومهما ادعي اني وكيل لغاءب ... بقبض له دينا فصدقه اعقلا
 ث
 فاملي ان سلم اليه فان اتي ... مصدقه ينجو والا ليبذلا
 وفي ذاك فليرجع علي من وكيله ... اذا كان لم يهلك وفي هلكه فلا
 وفي دفعه دينا اليه مضمنا ... له او بلا تصديقه مر ليعدلا
 ح
 اقر بدين للوكالة منكرا ... فلا حلف ان ينفي له العلم قد علا
 فبالدفع لم يءمر وان صدق اعقلا  ظ/ ومهما ادعاها باقتضاء وديعة
 ث
 ونملي حقوق العقد فيما يضيفه ... اليه به لا بالموكل حصلا
 كصلح عن اقرار وبيعه والشري ... فسلم تسليما وبالعيب بدلا
 ث
 وان ثمنا يطلبه من مشتر له ... موكله فالمنع كالدفع امل لا
 فيسقط ان يدفع اليه اطلابه ... وان لم تضف تحصل بمن كان وكلا
 كنكح وخلع ثم صلحه عن دم ... وصلح عن انكار وعتق ليبدلا
 ورهن واقراض وفعل تكاتب ... وشرك وايداع ووهب تعقلا
 فصل : في الوكالة بالشراء  لمن يشتري فاذكر مع الجنس مبلغا ... او النوع او فوض الي الراي مشملا
 ومهما يعين ما اشتري فوكيله ... اذا باع لم يبتع لنفسه فاعقلا
 ولو ثمنا سمي واعطي خلافه ... او ابتاع لا بالنقد او فيه وكلا
 قد ابتاعه ثان بغيبة اول ... فكان شراه للوكيل محصلا
 وان يعين فاشتراه يكن له ... ومن نية ما يضاف تبدلا
 ث
 وفي قوله ابتع لي طعاما يقع علي ... دقيق وبر خذ عمومه كالملا
 وفي عيب ان يعثر وليس مسلما ... يرد وفي التسليم بالاذن فافعلا
 و/ وفي سلم والصرف من وكل اعتبر ... فان يفترق من قبل قبضه ابطلا
 واما وكيل ينقدن بماله ... له ثمنا بالقبض يرجع به اعقلا  ثز
 وحبسه لاسيتفاءه ثمنا له ... لذلك املينا الجواز ليفعلا
 ثز
 وقبله ان يهلك فدا من موكل ... وبعده املينا الضمان عليه لا
 س ... حم
 ضمانا لمغصوب ويفتي بانه ... ضمان لرهن لا مبيع تعقلا
 وفي عشر ارطال اللحوم بدرهم ... يوكله فابتاع ضعفا به اشكلا
 ح ... سمث
 من اللحم فالمبتاع عشر بنصفه ... لامره لا الضعف بالكل امل لا
 سمع
 ووكل من يشري اماء فقد شري ... ذوات عمي فالعقد للامر اعل (¬) لا
 ث
 ولو يشري هذين غير مبين ... له ثمنا فابتاع فردا فامل لا (¬)
 ولو بشرا بالالف هذين سويا ... فافرد مبتاعا بنصف وافضلا
 ح
 فانه لم يلزم وقالا بل ان يزد ... بما فيه غبن الناس قد كان حصلا  وقد بقي ما يشري بمثله اخر ... ولو بشرا هذا وبالبيع مثلا (¬)
 ح ... سم
 بالف فان يضمم الي ذاك اخرا ... بالغبن ساواه لمامور ادع لا
 ح
 ولو بشري عبد بالف فقال ذا ... لك ابتعته فالرد عنده حصلا
 ز
 ولو بشري شء بعينه فاشتري ... بمثلي انفذنا عليه كذا اجعلا
 ظ/ فصل : في الوكالة بالبيع وغيره
 ح ... سمث
 وعقد وكيل مع اصول وفرعه ... وزوجته بالمثل ملغي فامل لا
 ح ... سمث ... ث
 وبيع وكيل بالعروض وناقص ... لديه باملا وبالاجل اي ملا
 وارض بكيلي ووزني ارسلا  ومثله في خلف وكيل اجارة
 اذا استءجرت منه بغير معين ... وخصا باثمان ومخرجها اعقلا
 وعن ثمن المبتاع لو كان ضامنا ... وكيل لبيع فالضمان تعطلا
 وغبن يسير في ابتياع هو الذي ... نري تحت تقويم المقوم سهلا
 سمث
 وفي بيعه عبدا اذا باع نصفه ... فما البيع موقوفا علي باق امل لا
 ولو بشرا عبد يكون وكيله ... اذا ابتاع نصفا ذاك موقوفا اجعلا 
 ثز
 فان يشر ما يبقي قبيل خصومة ... فما ابتاع املينا لامره صلا
 ز
 وبالبيع في سوق فباع ببيته ... وفي خلفه بالخير قلنا ليفعلا
 م ... حس
 ولو كان مامورا بفاسد بيعه ... فاوقف تصحيحا باذن وارسلا
 سمكا
 وشرط خيار في الثلاث وكيله ... يجوز اذا ما الامر بالشهر فاتل لا  وفي شرطه ثم ازدياد لقيمة ... بمدته ثم الاجازة حصلا
 س ... م
 او الصمت حتي ينقضي البيع جاءز (¬) ... ويلزمه بالصمت والنفي ارسلا
 ح ... سمث
 و/ وتكميل اعتاق له عنده لغا ... اذا قال اعتق نصف عبدي امل لا
 ح ... سمث
 ولو قال اعتقه فنصف عتقه ... ففي النصف اعتاق ولم يمل كملا
 ح ... سمث
 وتزويج وعد بالوكالة جاءز (¬) ... بفاحش غبن في الصداق ليمل لا
 واما يعين حرة فوكيله ... يزوج بعد السبي صح ليدع لا
 ح ... سم
 وصلح علي ادني من الدية اسمعن ... عن القتل عمدا منه جاز ليرم لا
 وعن موضح مهما فعلته مخطءا ... وحادثه بالالف فالبرء حصلا
 ح
 وقالا له كل المسمي مكملا  فقل له نصف العشر والباقي رده
 فصل : في ... الوكيلين ... والعزل وبطلان الوكالة
 ولا يتصرف من وكيلين واحد ... بما فيه تمليك وعقد ليبدلا
 ثز ... عك
 وفي الخصم املينا انفرادا وينجلي ... باذنه توكيل وبالراي فاعملا
 ز ... ث
 فلو عقد الثاني بحضرة اول ... اجزناه مملي والاجازة مثلا
 وعزل وكيل جاز ما لم يكن بها ... تعلق حق الغير كن متعقلا
 ث ... ث
 ونملي لبطلان التصرف علمه ... من الشرط معمولا بذاك عين ملا
 وللعزل اثبات باخبار عادل ... او اثنين لا فرد كمن ارسل اعقلا
 فتوكيله في الشرع كان معطلا  ومن مات من هذين او جن مطبقا
 س ... س ... م
 ظ/ يري قدره شهرا ويروي باكثر ... من اليوم ثم الليل لا الحول قد حلا
 ح
 ومن ردة ثم اللحاق بدارهم ... موكله لا بالقضا لده عطلا
 س ... م
 وان لحق المامور يبطل صرفه ... فان عاد بالاسلام لم يعد اذ حلا
 ولو عاد من كان الموكل لم تعد ... وافتي بان عادت ولن يتقبلا
 وان حجر الماذون او عجز الذي ... يكاتب فالتوكيل يبطل مرسلا
 او افترقا عن شركة كان بينهم ... او اختار ذو الامر التصرف ابطلا
 س ... م
 فان رد قاض بازدراء مبيعه ... علي امر يمنعه بيعا وود لا  كتاب الكفالة
 ويءخذ في تفسيرها ضم ذمة ... الي ذمة في الروم لا الدين فاجعلا
 وما صحة فيها اذا لم يكن بها ... من اضحي كفيلا بالتبرع اهلا
 وما عقدها الا بقول ضمنته ... ولفظ زعيم او قبيل تمثلا  ع
 وننقلها بالنفس فاجعل ضمانها ... باحضار مكفول به فلتعقلا
 تكفل بنفس ثم ما به عبرت ... كروح ووجه ثم جزءه اشملا
 ومن قوله هذا علي كذا الي ... وتعليقه التسليم بالوقت سهلا
 فيحضر ان يطلب والا فحبسه ... وتسليمه في مقدر الخصم حصلا
 و/ ومهما يعين محكما فليسلمن ... بسوق ومن يجهل فلا روم معملا
 وفي غير ما يسمي من المصر سلمن ... فتسليمها مملي وقد نفيناه اقبلا (¬)
 ويبرا من موت كفيل وموت من ... كفلت به لا من تكفل له اعقلا
 ع ... عك
 وفي قوله ان لم اواف بها غدا ... فرم الفها مني تضمينه انجلا
 كفلت بها ان لم اوف بها غدا ... فقال علي الالف بالقول مرسلا  م
 او اني لنفس الفضل او بالذي له ... عليه كفيل فهو ثانيا ابطلا
 ح ... سم
 وبالنفس جبرا في القصاص ضمانه ... وحد لقذف كالحدود لغي ارم لا
 ح ... سمث
 وعند اتهام حبسه لانعدامه ... اذا شهد عدل او شهيد ان امل لا
 وفي نفس حد لا تصح كفالة ... ولا بقصاص فاحفظن متعقلا
 فصل : في الكفالة بالمال
 وان تتكفل انت بالمال جوزت ... ولو كان مجهولا كذا انقل توصلا
 تقول بما يدركك في البيع او بما ... لزيد علي عمرو تكفلت مجملا
 وخير مكفول له في مرامه ... فايهما يطلب بذا الدين فانجلا  فمن شرط ابراء الاصيل حوالة ... ومن شرطه روم المحيل تكفلا
 وتعليقها بالشرط كان ملاءما ... كشرط وجوب الحق ياتي مسهلا
 ظ/ او امكان الاستيفاء او كتعذر ... كقولك ما بايعته متكفلا
 وان قدم المكفول عنه وان يغب ... عن البلد المذكور قد جاز سهلا
 فما مطلق التعليق بالشرط جاءز ... كان هب ريح او اذا الغيث انزلا
 عا
 وان اجلا تجعلهما صحت احلون ... وما علق الابراء منها به ولا
 وان يتكفل ما عليه فان تقم ... شهود بالف ضمننها تعقلا
 والا ففي قول الكفيل ترجح ... علي ما به اقراره جاء باءتلا
 اذا اعترف المكفول عنه باكثر ... فيلزمه دون الكفيل كذا اجعلا  كا
 رجوعا ولا يتلي بلا امره احملا
 وفي امر مطلوب كفيلا بهذه
 س
 وفي قوله فاقض الفلاني خمسة ... بلا قول عني يرجع الامر اعقلا
 وقل لكفيل لا يطالب اصيله ... بلا ان يءدي الدين عنه ليعقلا
 نعم لكفيل ان يلازمه متي ... يلازمه رب الدين حتي يحصلا
 ويبرا باستيفاء حق كفيله ... وابراء مديون وما العكس حصلا
 ومهما يءخر عن اصيل حقوقه ... فذا عن كفيل لا انعكاس مبدلا
 وان قال مكفول له لكفيله ... برات الي يرجع او ابراته فلا
 س ... م
 ويفتي رجوعا في برات كاول ... والحق بالثاني القضية مبدلا
 و/ وميت ان يبري فرده وارث ... فيفتي بان يرتد والخلف حصلا
 ز
 فيعتق فادي ما امرنا به اعدلا  تكفل عن مولاه عبد باذنه
 ومهما ادعي زيد كفالة خالد ... عن الفضل مامورا بالف فقيل لا
 ز
 فبرهن اثباتا فاداه حقه ... حكمنا باثبات الرجوع له اعقلا
 ز
 ومهما يعجل ما يءجل وارث ... لموت كفيل ما رايناه عجلا
 وصحتها في مجلس العقد ان يكن ... تقبل مكفول له فليسهلا
 وان يتكفل عن مريض بامره ... له وارث جازت ولو طالب خلا
 ح ... سمث
 ويملي باطلاق الكفالة جاءزا ... وعن مفلس قد مات ملغي وامل لا (¬)
 وتلك من الماذون عن سيد له ... باذنه مديونا لقد كان ابطلا
 ففي السقم ان يعتق وقد مات سيد ... فللغرماء السعي ياتي محصلا (¬)  بالاثمان صحت لا المبيع تمثلا
 وعن مشتر مهما تكفل خالد
 وصحح بمضمون بنفسه كالذي ... قبضت علي سوم الشراء تكفلا
 وفاسد بيع ثم غصب ولم يكن ... برهن وايداع وما بيع حصلا
 ح ... سمث
 وما كان في ايدي اجير خلاءق ... تكفله عن ذاك ملغي ليمل لا
 وبالحمل ان يكفل علي عين مركب ... مكاري فما صحت وصحت لو اجملا
 ظ/ ولو كان مديونان كلا تكافلا ... فما كان من ادي علي ذا ليعدلا
 ث
 بل ان زاد ما ادي علي النصف فليعد ... وان لم يكن ينوي ويلفظ لد ملا
 وعن ثالث شخصان مهما تكفلا ... وكل من المثني عن الصاحب اعقلا
 فيرجع كل في الاداء بنصف ما ... يوديه من مال علي الصاحب ارسلا  كتاب الحوالة
 تصح بدين لا بعين حوالة ... بشرط رضي المحتال فيها تحملا
 ث ... ث
 ونملي رضي من قد احيل عليه لا ... رضي من يسمي بالمحيل وكالملا
 ز ... س ... م
 وان تم ابرانا المحيل تحولا ... فابراه المحتال يبطله حلا  كا
 ع ... كا ... وما علم الافلاس فاتل ليحملا
 ونتلوا باثبات رجوعه بالتوي
 وذاك بجحد واليمين ولم يكن ... له حجة او مفلسا مات ذللا
 وما ذاك من تفليسه في حياته ... وقد بيناه بالثلاث ليعقلا (¬)
 ولسنا بتفصيل من احتال ان يمت ... محيل علي اصحاب دين تعقلا
 ولو رام محتال عليه محيله ... وقال يحيل في الجواب مسجلا
 احلت بدين لي عليك فانه ... لدي مجلس الحكام لن يتقبلا
 ث
 ولو رام محتالا محيل وقال ذا ... احلت بدين لي عليك كذا اي ملا
 و/ ويكره قرض يستفاد استفادة ... به للطريق الامن في خطر الفلا  كتاب الصلح
 ع
 وصلحا بانكار وصمت نجيزه ... كما كان بالاقرار ياتي مسهلا
 فبالمال عن مال عن اقراره شرا ... وبالنفع عن مال اجارة اجعلا
 ولو بعض ما صالحت عنه استحقه ... فحصته فاردد وفي الكل اشملا
 فمن مدعي فارجع بقدره مثلا  ولو بدلا او بعضه يستحقه
 ولو كان عن صمت او انكار انه ... معاوضة في المدعي كان حصلا
 وفيمن له دعوي عليه حصوله ... لقطع نزاع او افتداء من اءتلا
 ففي صلحه عن داره ليس شفعة ... ولكن صلحا لو عليها تحصلا
 ولو ما عليه الصلح فيه استحقه ... ليرجع علي الدعوي بسنته اعقلا
 ولو صلحهم عنها استحق ترد ما ... يعوض فارجع خاصمن به اعدلا
 وما ليس معلوما فعنه نجيزه ... ولكن علي المجهول ما جاء سهلا
 فلو بعض دار يستحق وصلحهم ... عن البعض مجهولا فعن رده خلا
 علي بعض دار يدعيها معين ... بالابراء عن دعوي البواقي ليجعلا
 س ... م
 واما ادعي شاة فصلحهما اتي ... علي صوفها جزا يجيز وود لا  ظ/ وتعليق صلح لا يكون مجوزا ... ولا ان تضيف الصلح دهرا مسهلا
 س ... م
 وذا حكم فينا اذا ما اتي غد ... وان اسلم الذمي يمنعه حلا
 وصلحك عن دعواه مالا ونفعه ... ومما جني عمدا وبالخطا افعلا
 ح
 وصلحه عن عمد علي اثنين ان يكن ... بدا واحد حرا له العبد كملا
 س ... م
 وقيمة هذا قد يضم بعبده ... وضم به وديا من النقد مكملا
 ح ... سمكا
 وصلح وعفو عن شجاج لغي اتل لا ... اذا مات عن شج فبالودي بدلا
 سمث
 وفي غصبه عبدا اذا مات عنده ... مصالحة المولي علي اكثر امل لا
 وصلحك عن دعوي نكاح ورقه ... كخلع واعتاق علي المال حصلا
 وان كان دعواها النكاح فصلحها ... يجوز وما جازت وفي الحد عطلا  ح
 لذلك شهرا ثم ذاك تعطلا
 وفي غلتي عبدين اما تهايءا
 وفي غلتي بغلين او عمليهما ... وفي بغلة سوغ عن الجبر قد خلا
 وقد منعا هذا بعلة بغلة ... وقد جوزا في الباقي جبرا تعقلا
 ح
 او ما زاد شيءا في المعيب مءجلا ... سوي جنسه بالنقد عنده ابطلا
 وصلح علي سكني ولبس وركبه ... وخدمة عبد والزراعة اجلا
 س ... م
 لدي هلك رب العين يرسل ومدع ... يعطله في ثوب وبغل واشملا
 و/ وموت محل النفع من قتل ضامن ... وقيمته منه بالاخذ تحصلا
 يخير في روم الرقيق لخدمة ... وفي نقضه صلحا واياه ابطلا
 م
 وصلح اجير خص او مودع راي ... عقيب ادعاء الهلك والرد سهلا  فصل : في مصالحة الديون والتوكيل به والتبرع
 وصلحك عن دين ببعضه جاءز ... ولم يك تعويضا بل اسقاطا اعقلا
 كصلحك عن الف جياد بنصفه ... زيوفا وعما حل بالمثل اجلا
 وعن درهم هذا بدينار اجلت ... والف كذا بالنصف حل تعطلا
 وعن ماءة سود بخمسين درهما ... دراهم بيض قد يكون معطلا
 س
 واد غدا نصفا فانك مبرء ... عن الفضل ابراء يراه وان خلا
 وصلح وكيل عن ديون ببعضها ... وعمده لم يلزمه ان لا تكفلا
 وان يتبرع عنه صلحا فان يكن ... تكفله بالمال فيه تحصلا
 والفي وهذا الالف جاء ممثلا  وصلح علي الف وسلم صححن
 ث
 فلو اطلقت الف توقف صلحه ... علي اذن من صالحت عنه لدي الملا
 فصل : في الدين المشترك والتخارج
 وصلح علي ثوب من اثنين واحد ... فاخر مديونه يطلب اشكلا
 ظ/ وان شاء فلياخذ من الثوب نصفه ... وعند ضمان ربع دين له فلا
 وان احد ياخذ شقيص نصيبه ... فمر اخرا بشرك فذان ليعدلا
 ومهما اشتري شيءا بسهمه سلعة ... يضمنه ربع الدين اخر فاجعلا
 س ... م
 ويمنع من ذاك الرجوع بحصة ... قصاصا مع المديون عن ثوبه حلا  س
 علي راس مال قد يجيزه معقلا
 وفي سلم من سهمه صلح واحد
 واخراج فرد وارثون بمالهم ... يصح بمال عن عروض تعقلا
 وعن ذهب بالفض والعكس جوزت ... وان كان ما يعطي اجل واسفلا
 ونقدين مع غير باحديهما فلا ... اذا لم يكن معطي من السهم افضلا
 وان كان في الارث الديون فاخرجوا ... منها علي ان الديون لهم فلا
 فان شرطوا ان يبرا لغرماء من ... نصيب لهذا الشخص جاء مسهلا  كتاب الهبة
 الا فاشرطوا في الوهب قبضا لملكه ... ويعقده الايجاب مهما تقبلا
 عا
 وقبضا بلا اذن لنفعل بمجلس ... وعند افتراق لا لو الاذن زحلا
 ولو عند من اعطيته او اعرته ... وذي الغصب والايداع بالوهب خولا
 والفاظه وهب ونحل كذا العطا ... واطعمته هذا الطعام تمثلا
 و/ واعمرت زيدا او جعلت لخالد ... وحمل علي هذا بنية اعقلا
 ث
 والا فلا نملي بلا ان يفصلا  وذا في مشاع ليس بقسم جاءز
 وفي سمسم دهنا اذا ما وهبته ... وان كان بالاخراج سلم عطلا
 ح ... سمث
 ولو وهب الشخصان دارا لواحد ... يجوز وفي العكس البطالة امل لا
 م
 وثلثا لدار ان وهبت لخالد ... وللفضل ثلثيها اجاز مسهلا
 ولو والد مال ابنه كان واهبا ... علي شرط تعويض يساويه سهلا
 وطفله ما اعطي يملك بعقدها ... ومن قبضه لو من اجانب حصلا
 ث
 واما يهب طفلا ولي سوي اب ... فقبض وكيل ليس شرطا لدي الملا
 ويقبض عن ذاك الولي فان يكن ... بحجر لام او اجانب خولا
 ع
 بقبضهما عن ذاك شيءا وان يكن ... يباشره بالنفس عقلا فقد علا
 م
 ينصفه لا مثل ارث وقد حلا  ولابن وبنت ان وهبت فانه
 فصل : في الرجوع في الهبة
 ث ... ث
 ونملي رجوعا في الاجانب فاكرهن ... بحكم وطوع العاقدين كذا اي ملا
 ث
 فلم نمله حصرا بما وهب ابنه ... او امه فاكلا او اصوله فاعملا
 ث
 فلا غرم في هلك لها بعد حكمه ... ومانعه دمع خرقه ابا الملا
 ك ... عا
 والغوا رجوعا في العطايا بقيمة ... اذا زدن موصولا وفيها لدي الحلا
 ز
 ظ/ وفيها جعلنا القول قولا لواهب ... وليس لموهوب له القول افضلا
 كذا بدلا ثم المقابل مثلا  ولا عود في خذها يكن عوضا له
 ك
 ومهما يعوض اجنبي فلم يعد ... وما خصصوا الزوجين في ان يعطلا
 ونصف لموهوب اذا ما استحق ذا ... فبالنصف او كل ففي الهبة اعدلا
 ز
 ولو عوض عنها استحق نصيفه ... منعناه الا ان يرد المحصلا
 وان يتلف الموهوب او يستحق ذا ... وضمن معطي لا يكون ليعدلا
 ثز
 وان يشرط امليناه كالوهب اولا ... فلم يك مثل البيع يجعل مرسلا
 ع ... عك
 ولم يجب التعويض فيها بنقله ... وان كان مرجوا بعرف لدي انجلا
 س
 وفيما يضحي بالعطاء ونذره ... تصدق موهوب يزيل وود لا
 سم
 وفيه رجوع لو لعبد اخ له ... كما انه عبد وهبت ليدع لا
 س ... م
 ولو كان من كاتبت رد لعجزه ... يجيز رجوعا كالعتاق وود لا  س ... م
 وان وهب المديون من رب دينه ... فيسقط دين ثم يرجع يعد حلا
 وثنياك حملا من جوار وهبتها ... لها صحة فاحمل وثنياك عطلا
 فصل : في ... العمري ... والصدقة
 ك
 وقد تقع العمري حياة لمعمر ... ومن بعدها ارثا راوه ليعملا
 و/ ورقباك فليعمل كان مت قبله ... فداري له وهبا وقالا بل ابطلا
 ولو قال ما املك وملكي وماله ... لزيد فذاك الوهب جاء مسهلا
 وما كان منسوبا الي لخالد ... وما بي معروفا له عرفا اجعلا
 ويشرط قبض في التصدق فاسمعن ... وذا في مشاع كالعطية عطلا  وفيما تصدقتم علي من تمولا
 وبالقبض لا يرجع وموهوب عاءل
 ح ... سمث
 تصدق علي مثني فقيرين انه ... علي مكثري مال تعطل امل لا
 كا ... ز
 وثلثه ما يتلي علي نذر ماله ... وملك وما قلنا تصدق مشملا
 بل اعطاءه جنس المزكي بماله ... وفي الملك اعطاء الجميع ليجعلا
 ويحبس من مال لانفاق قوته ... الي كسبه مالا فمثله سبلا  كتاب الوقف
 ح
 وما الوقف الا بالجواز لزومه ... بموته تعليقا به او يسجلا
 سث ... م
 فبالقول يمليه عن الملك خارجا ... وقال بتسليم الولي ذين فاقبلا
 سعك ... م
 ويجلو جوازا في مشاع وقفته ... وما يقبل التقسيم منه فابطلا
 سا ... معك
 وفي شرط نفع او تول لنفسه ... ليحمله ماخوذ جلاه معطلا
 سث
 وتابيده في الذكر لم يمل شرطه ... وكان لاهل الفقر بعدهم انقلا  ث ... وقفت وقد يروي الي الله نقلا
 ظ/ ولم نمل منقولا الي ملك من له
 سث
 ومن قوله يملي خروجا لمسجد ... بلا ان يصلي فيه اذنا ويفصلا
 ح ... سمث
 وان انت تاخذ وسط دارك مسجدا ... فميز طريقا فهو شرط ليمل لا
 سث ... م
 وفي مسجد يملي بلا عود ملكه ... وخالف ان تخرب حواليه معقلا
 ح
 وان تبن خانا او سقاية اسمعن ... ومقبرة فيه اللزوم مسجلا
 سث ... م
 وبالقول يمليه وقال لزومه ... بما هو موضوع له فيه اعملا
 سمث
 ولم نك في عين بملكك قابلا ... لنقل مفيد البقاء لدي انجلا
 ح ... سمث
 فوقف عقار قد يجوز فمر به ... وما الوقف في المنقول جوز امل لا
 وقالا باتباع كالات حرثه ... وثور وعبد زارع معه سهلا  مث ... فقف حبلا او كتبا وفاسا ومرجلا
 واملي قبول الوقف في متعارف
 سث
 وما جاز تمليك ويملي بقسمة ... مشاعا وبدء بالعمارة مرسلا
 ث ... ح
 وفي وقف اولاد مرامة بعضهم ... لدي الشيخ بالاملاء قد كان ابطلا
 ومهما يقف دارا علي ابنه واقف ... يكن عامرا للدار ذاك تعقلا
 فان يمتنع يعمر يءجره حاكم ... ومن بعده ردت اليه مسبلا
 ونقضا لوقف فاصرفن في عمارة ... وان كان مستغني الي الحوج اجلا
 ع
 و/ فان يتعذر رد عين فبع به ... لتعمر لا نقسم عليهم لينقلا
 فصل : في اجارة الوقف واثباته
 وقدر لها عاما واطلق لو اهملا  وشرطا لوقف فاتبع في اجارة
 وخذ لضياع ان يثلث عامه ... وللغير عاما قدرن وتقبلا
 ولا تءجرن الا باجرة مثله ... ولا تنقض ان زادت برغبة اعقلا
 وليس لموقوف عليه اجارة ... بغير تولي او ينوب ليعقلا
 ولم ينفسخ عقد من موته ولا ... يعار ولا رهنا يكون مسهلا
 ونفعه مضمون كذاك عقاره ... وبالوقف فاشهد باشتهار ليقبلا  كتاب الغصب
 وردن مغصوبا بموضع غصبه ... فان يتو مثليا فمثله فاحملا
 والا فيوم الغصب قيمة ادين ... وان ينتقص فالنقص منه فكملا
 وهل عين اليوم الذي كان متلفا ... ولا اكثر منه اليه لذي اعتلا
 اذا انصرم المثلي فالغرم واجب ... ليوم قضاء فاعقلن لتعملا
 عا
 وحلي له يوم انقطاع بنقله ... ويفيتك يوم الغصب كي يتعقلا  الي علمه هلكا فمنه تبدلا
 ومهما ادعي هلكا فيا حاكم احبسن
 ع ... ع
 ظ/ ومهما يغيبه فيقضي بقيمة ... نملكه اياه كذاك لنفعلا
 وفي قيمة رحجان قول لغاصب ... وبينة المولي وان يبد افضلا
 ومن قول ذي مال وبينة له ... وقوع ضمان الغصب فيه وينكلا
 عا
 فلا نجعلن فيه الخيار لمالك ... ومن قول ذي الغصب الخيار قد اءتلا
 بامضاء تضمين او اخذ متاعه ... ورده ما يعتاض منه مبدلا
 س ... م
 ولو برهنا كل بموته عند ذا ... يرجح رب المال لا غاصبا حلا
 مث
 ويضمن نقصان العقار بصنعه ... واملاه ان يهلك ففي وقف اقبلا
 ث
 وغلة مغصوب تصدقه فاعملن ... كذا ربح مغصوب وما اودع الولا
 بها اسمه مع عظم المنافع زيلا  وان غيرت عين بصنعة غاصب
 ك ... عا
 فافتوك فلنعمل بتمليكها له ... ولا ينتفع حتي يءدي مبدلا
 ز
 ولسنا بتحليل كذبح فطبخها ... كشي وطحن او كزرع وتغزلا
 ع
 وما خيروا ذا المال بين ضمانه ... او اخذه تلك العين لا نقصه علا
 ح ... سم
 ولو غاصب النقدين صاغ فغصبه ... علي ملكه باق وقالا تحولا
 وفي ذبح شاة الغير او قطع عضوها ... فضمنه تسليما او امر ليكملا
 وفي خرق ثوب فاحش كان ضامنا ... وان هو لم يكثر فمر ان يكملا
 و/ وان يبن او يغرس بارضك غاصب ... فمره بتفريغ يسلمه قد خلا
 وان نقصت ارض بقلعه فاضمنن ... بناء وغرسا يقلعان مخولا
 عا
 وقيمة ما اتلفت من خمر ذمة ... ومثلا لها الذمي ضمنه باحتلا  سعا ... م
 فلو بعد اتلاف تزين مسلما ... فيحلي بلا غرم وخالف فيصلا
 سكا ... م
 وزقا لخمر ان شققت اراقة ... فيتلوا باهدار وتضمينه حلا
 سكا
 والة لهو ان كسرت فعنده ... ضمان مباح فاتل لا وتقبلا
 س ... م
 ومغصوب ان يابق فرد لمالك ... فلم يرجع المولي بجعله قد حلا
 ز ... ح ... مث
 وقلنا اشتري منه فاعتقه فقد ... اجازه عتق وهو املاه عطلا
 ح ... سمث
 ولا غرم في الاطراف اتلف غاصب ... اذا امسك المغصوب مالك امل لا
 ح ... سمث
 وغاصب جلد الميت لو كان دابغا ... فاهلك لم يضمن نقيا ليمل لا
 ح
 وتسويد ثوب موجب النقص عنده ... وقيل اختلاف للزمان تبدلا
 وفي صبغه ثوبا ولت سويقه ... بسمن له اخذ ورد فويضلا  عا
 لابيض من ثوب وقد سلما الحلا
 وتضمينه مثل السويق وقيمة
 ح ... عا
 وان اطعم المغصوب ربه غاصب ... بلا علمه نبريه عنه لنعملا
 وزاءد غصب لا نضمنه مطلقا ... فبالمنع روما والتعدي تحصلا
 عا
 ظ/ ولا نحل ما استوفي وعطل غرمه ... وفي الوقف والايتام والمستغل لا
 ح ... سم
 وما زاد موصولا بمغصوبة فقل ... ببيعه والتسليم لا يغرم ادع لا
 عا ... ز
 وما نقصت منها الولادة ضمنت ... وجبره حليناه بالنسل حصلا
 ح ... سمث
 ومغصوبة ردت فماتت زنا بها ... فيضمنها لا نقص حمل ليمل لا  كتاب الوديعة
 ع
 ايا مودعا شيءا بنفسك فاحفظن ... كذا حفظه من في عيالك فالعلا
 ويعتبر السكني بذلك وحدها ... وقيل بها الانفاق ضم ليكملا
 وفي حفظها بالغير يضمن مودع ... سوي غرق والحرق ذاك وزحلا
 ونهيك عن تسليم تلك الي الذي ... ذكرتهم لا بد منهم تعطلا
 وفي امره بالحفظ في بيتها له ... ببيت يساويه وما الدار مثلا  ح ... سم
 ك ... ولا شرك ان يختره كالغرم فادع لا
 وفي خلطه بالجنس نملي ضمانه
 ح ... سمث
 وان يختلط فاشرك ، ومودع مودع ... عليه ضمان لا خيار قد امل لا
 وان رد ما انفقت عنها فقد توت ... فقد اشملوا التضمين لا قدره الولا
 ثز
 وفي الحبس بعد الروم ظلم وان يزل ... تعديه املينا الضمان مزيلا
 ز
 وان يعترف بعد الجحود فلم يزل ... ولسنا به لو غاب والجحد حصلا
 س
 و/ وان يتصرف في الوديعة ربحها ... يطيب له لا ان تصدق معقلا
 عك
 ونجلوا بها ظعنا له ذاك امنا ... ولا نهي عند الشيخ والمال ثقلا
 ح ... سم
 وان اودعا شيءا فيقتسمانه ... فما وضع هذا عند ذاك ليدع لا
 ح ... سمث
 وان اودعا فالدفع سهما لواحد ... بلا حضرة الثاني ضمان ليمل لا
 له وضعه بالاذن جاء محصلا  ولو كان مما لا يقسم جاءز
 سث
 وفي العبد والصبيان يملي ضمانهم ... علي الفور لا المملوك خص به ارسلا
 ح
 وفي دفعها عبد الي العبد غرمه ... علي اول العبدين بالعتق حصلا
 سث ... م ... م
 ويملي بتخيير يعجل رومها ... ووافق في البادي وفي الثاني عجلا
 كتاب العارية
 عا
 وفسره محليا ببذل منافع ... بلا عوض يبقي لها العين فاقبلا
 عا
 ففي الوزن والكيلي قرض وانه ... لنجعله في حكم الامانة مرسلا
 عا ... ك
 فلا نحملن غرما بشرط غرامة ... وما هلكه يخفي راوه ممثلا
 واخدمته هذا الرقيق كذا اجعلا  والفاظها منح وحمل بنية
 ك
 وداري لك السكني وسكني نضمها ... بعمري وليسوا مءجريها ليفعلا
 عا
 وما ليس في استعماله متفاوتا ... ففيه جوازا ان تعير لنعملا
 ظ/ وجوز رهن المستعار وقيده ... بقدر وجنس او مكان ليحصلا
 وفي الهلك من بعد الفكاك رهينة ... ومن قبل ارهان عن الغرم قد خلا
 والا يضمن راهن لمعيره ... علي قدر ما استوفي من الدين اولا
 وارض اعيرت للغراس او البنا ... ففيها رجوع بالخلو والاختلا
 ومن قبل وقت قد يرونه فاكرهن ... واياه ضمنا لنقصان ما اختلا
 وغرسا او البنا وقد ملكا له ... ولو مستعير الارض يرفعهما فلا
 ولو مستعارا للزراعة لم يكن ... رجوع معير قبل حصده مرسلا  ح ... سمث
 وكتب معار في الاراضي طريقه ... باطعمتني لا قد اعرتني امل لا
 ومن يستعر شيءا ويءجر ويغتصب ... ومن يرتهن فالاجر للرد حملا
 وفي ردها مع عبده واجيره ... ومع عبد من يعر وذي الاجر سهلا
 ث
 وردك نملي ما اعرت لداره ... واجرت لا الايداع والغصب مثلا  كتاب اللقيط
 ث ... ث
 ونملي بندب لا بفرض كفاية ... وحتم ضياعا لا بعين لدي الملا
 وها انه حر ومن بيت مالنا ... له قوت ان يوجد عن المال قد خلا
 ومن يلتقط ياخذه ليس لغيره ... تبرعت ان تنفق عليه تعقلا
 و/ وبالاذن للقاضي بشرط رجوعه ... وتصديقه فيه اللقيط ليعدلا
 ويثبت ممن يدعي انتسابه ... وحرا وذا الاسلام رجحه فيصلا  ولو كان دعواهم معا لهم اجعلا
 وفي السبق او ذكر العلامة عبرة
 ك
 ولا نعتبر قولا يقوله قاءف ... وبينة لم يشرطوا كي تحصلا
 وان يلف في بعض من المدن والقري ... لنا فادعي الذمي يثبت وبجلا
 وان وجد الذمي في قرية لهم ... وفي بيع او في كناءس ضللا
 ث
 وان وجدوا فينا او انت بمصرهم ... فارض وملفيه والاسلام كالملا
 ونسبته للعبد ياتي محررا ... ودعواك فيه الرق ليس معولا
 وان كان معه المال شد فماله ... وتزويج من يلقط لقيطا تعطلا
 وليس له في مال ذاك تصرف ... وان وهبوا شيءا له فتقبلا
 وسلمه من يلتقط في صناعة ... وما صح ايجار اللقيط له اقبلا
 س ... ك ... ك
 وقد سمعوا قولا له في الزنا انخلا  وفي قتله ينفي الامام قصاصه
 كتاب اللقطة
 كا
 وقد يستحب اللقط لا يوجب انقلن ... وما تركها المندوب يتلي وقل بلا
 سث ... معا
 ولم يمل اشهادا لاجل امانة ... ولا نزع من هذا ولو فاسقا حلا
 معا
 وعرف الي ظن الاياس به خذن ... وتعريفه حولا بالاطلاق قد حلا
 ظ/ ومن بعد تعريف تصدق ان يشا ... وان شءت يا ذا المال تمضي مسبلا
 والا تضمن ذاك ملتقطا له ... وان شءت مسكينا وقاءما اقبلا  وان يلتقط عبد ويتلفه قبل ان ... يعرف قد يفدي او البيع حصلا
 ك
 ولو بعد تعريف فاللحال فاطلبن ... وما اخروا هذا الي العتق اجلا
 ث
 وجاز لذي فقر بتلك انتفاعه ... ولم نمله قرضا بالاطلاق خولا
 ع ... ك
 اما صح في الانعام نرفع عظيمها ... وافتوك في ابل وذي الحافر افعلا
 وان كان في الانفاق اذن لحاكم ... والا فما اعطي تبرعا اجعلا
 ويءجرها القاضي ذوات منافع ... والا فلم يءجر فبالبيع بدلا
 ومهما راي الانفاق اصلح فليكن ... به امرا دينا عليه ليجعلا
 كا
 ولا يعطها حتي اتخاذ ديونه ... ولا جبر في ذكر العلامة من تلا
 عا
 وفي حرم والحل ذا لنسوه ... فما ابد التعريف فيه تحملا  كتاب الخنثي
 اذا كان للمولود فرجان فاعتبر ... بما بال مخصوصا وما بال اولا
 ح ... سمث
 فان كان لم يسبق فانه مشكل ... وقد امليا فرقا بالاكثر فيصلا
 وان بلغ الطفل احتلاما فان يكن ... بحالاته فرق فلم يبق مشكلا
 وان كان لم تبد العلامات فيه او ... تعارض اشراط فقد كان اشكلا
 وخذ فيه بالاحوال طرا باحوط ... فقدم علي صف النساء كذا افعلا  ث
 اعاد الذي في جنبه قام لد ملا
 فمعهن لو صلي اعاد ومعهم
 ومر بقناع في الصلاة ، ليجتنب ... لباس حرير والتحلي ، وان خلا
 به غير من يحرم عليه ولا يكن ... بلا محرم معه مسافرا اعقلا
 وتختنه انثي شراها بماله ... والا ببيت المال نشري ليحصلا
 ح ... سمكا
 ولم نجعل الخنثي كانثي فسهمه ... اقل ولا يتلي بنصفين اهلا
 س ... م
 وفي سبعة يعطي ثلاثا ، وخمسة ... من اثنين مع عشر قد اعطاه مكملا
 ويممه من موت وكفن كمراة ... وفي حال احرام مخيطا فحللا  كتاب المفقود
 ومن غاب لا يدري له مسكن ولا ... حياة ولا موت فمفقودا اجعلا
 وينصب من يرعي له المال حاكم ... ويعطوا له حقا علي الناس ثقلا
 ومن ماله يعطي قريب ولاده ... وزوجا ، وما خاف الهلاك فبدلا
 ومهما مضي حين له المثل لم يعش ... اليه فحكم الموت فيه تحصلا
 عا
 وذا ماءة قدر ، وتسعون مذهب ... كذا حلية مما تولد فاقبلا
 ث
 وعشر فما املوه لموته مرسلا  ظ/ فاربع اعوام باربع اشهر
 ع
 ولم يقطعوا عنه لثان بوطءه ... اخير لم نبطل له باول ارسلا
 وفي ماله حي ، وفي مال غيره ... يعد من الاموات عن الارث زحلا  كتاب الاباق
 ويندب رد ان قدرت ، ورده ... مسافة قصر اربعين له اجعلا
 ع
 وفي اقرب منها الحساب اعتبر به ... ولا نقف الجعل علي الشرط اولا
 ك
 وما عينوا المعروف اجرة مثله ... بلا سفر او خارج المصر مجعلا
 اتجعل دينارا لمن رد جعله ... او اثنين مع عشر دراهم فيصلا
 م ... س
 وان كان لم يبلغه قيمته راي ... سوي درهم جعلا ، ويعطيه مكملا
 سث
 وان غاب لا نفع ولا ضر حصلا  ولم يمل اشهادا لاجل امانة
 س
 ومورثه المولي بلا قبض ان يمت ... فيفتي بان الجعل كان معطلا
 ومستولدا ثم المدبر فاجعلن ... كقن وما كان المكاتب مثلا
 كتاب احياء الموات
 ث
 ومن يحي ارضا وهي ليست بمسمع ... تملكها اخذا ونفعا لدي الملا
 مث ... ح ... سمث
 فاملي اعتبارا بانعدام ارتفاقه ... واذن امام شرط ملكه امل لا
 و/ وارض موات ان تحجر فاهملت ... ثلاثة اعوام بها الغير اهلا
 ح
 وقدر حريم اربعون لناضح ... كان عطن ، قالا بستين كملا
 عك
 وخمسماء للعين من كل جانب ... ولا يحفرن فيها ، وما العرف ذا انجلا  ح ... سمث
 وللغرس خمس من ذراع حريمه ... وليس لانهار حريم ، ليمل لا
 س ... م
 ونصفا لعرض النهر من كل جانب ... يراه حريما وهو بالنهر مثلا
 وما يمتنع عود الفرات ودجلة ... اليه فكالارض الموات لواهملا
 فصل : في ... الشرب
 وقسمة ماء بين من قد تشاركوا ... وان يدعي شرب بلا ارض افعلا
 وارثك شربا ثم ايصاء نفعه ... يجوز لا بالعين والبيع عطلا
 ونهر عظيم لا يخص بواحد ... واودية في السقي والشفة اعقلا
 وفي شفة في النهر خص بقرية ... ويشبهه بءر وحوض تعقلا  له منع غيره من دخوله سهلا
 ولو نهر والعين في ملك واحد
 فان لم يجد ماء سواه لشربه ... يمكنه من هذا او اخرج منهلا
 وفي عطش لو خفت قاتلت ربه ... وان كان في حرز فقاتله اعزلا
 وفي كري انهار عظام مهيا ... له بيت مال المسلمين مسبلا
 عا
 ظ/ وما اشتركوا فيه فكريه منهم ... ومن يمتنع منهم فجبرا لنفعلا
 ح ... سم
 وكري لنهر فيه شرك عليهم ... فمن يتعدوا ارضه برء ادع لا
 وان كان مجراه بارض لغيره ... فليس لرب الارض منعه فاشكلا
 ولو خاصموا في شربها كان بينهم ... بقدر اراضيهم ففي القسمة اعزلا
 وليس لاعلي سكر ماء بلا رضا ... لباق ليستوفي النصيب مكملا
 ولا اخذ جسر عن رضا القوم قد خلا  ولا شقهم نهرا ولا نصبهم رحي
 ولا سوقهم شربا الي الارض لم يكن ... لها الشرب الا بالتراضي كذا اجعلا
 كتاب المزارعة
 ح ... سم ... عك
 وما عقدها يبلي وقد ياخذانه ... ومن غير اتباع المساقاة ذو انجلا
 وفيها صلاح الارض شرط لصحة ... واهلية للعاقدين تعقلا
 وتخلية ما بين ارض وعامل ... وشركهما في خارج الارض اشملا
 فمن شرط قفزان تسمي لواحد ... ومن شرط رب البذر رفعه عطلا
 وان شرطا للفرد ما كان ثابتا ... علي ماذيات والسواقي تعطلا
 له الارض مع حظ لاخر مثلا  ومدتها فاحمله والبذر والذي
 وتبيينه بذرا فان كان ارضها ... مع البذر من شخص والاخر حصلا
 و/ لها الصنع مع ثور والارض وحدها ... او الصنع والباقي من اخر سهلا
 س
 او الارض مع ثور من الشخص لم يجز ... ويروي جواز الصنع فيه محصلا
 فما خارج الا علي الشرط حاصلا ... والا فمن يعمل عن الشء قد خلا
 وذلك ان تفسد لصاحب بذره ... واجرة مثل للشريك محصلا
 مث ... حم
 واملي بان زادت علي ما شرطته ... وقالا بابطال الزيادة فافعلا
 ولو شرطا تبنا لديه بعد ما ... اشتراط لحب الزرع نصفين سهلا
 وان سكتا عنه يكون لربه ... وبينهما قد قيل ذاك تعقلا
 وان يمتنع من صنعه رب بذرها ... فما الجبر قد ياتي عليه مثقلا  ث
 واخر فاجبره اذا هو يمتنع ... ولو احد قد مات ابطل لد ملا
 ولو قبل ادراك لها المدة انقضت ... فاجرة مثل للمزارع حصلا
 وفي تلك انفاق علي قدر حقهم ... الي ان اتي وقت الحصاد مكملا
 وحصد ودرس ثم ذرو ورفعه ... علي حصص للعاقدين ليجعلا
 م ... سث
 وافسد ان يشرط علي عامل له ... ويمليه ماخوذا بلا ان تعطلا
 فصل
 ح ... سمث
 وفي الشهر هذا ان عملت فنصفه ... او الثلث في هذا فالاول امل لا
 و/ واما ادعي شرط الزيادة عامل ... وانكر ذو ارض وعن عمل خلا  سم
 ح ... وقد رجحا قولا لعامل اعقلا
 فذو الارض في قول يرجح عنده
 وفي شرط رب الارض والبذر ثلثه ... لعامله والثلث منه تعقلا
 ح ... سم
 لماذونه المديون من غير فعله ... بثلثه رب الارض لا العامل اهلا
 وفي دفعها لاثنين والبذر منهما ... لذا الثلث والخمسون للاخر اكملا
 ح
 شيوع فساد الحق للكل منهما ... ولم يك مقصورا علي الثان فاعقلا
 ح
 وغاصب ان يزرع فخارجها له ... وعشر عليه والخراج ليعقلا
 ففي نقصها ثم الضمان خراجه ... وعشره ان ينبت علي ربه ارسلا
 وقالا بكل الحال ايجاب عشرة ... علي غاصب للارض كن متعقلا
 واما خراج الارض فهو كقوله ... علي مالك لو كان غرمه افضلا
 اذا كان منه الغرم ادني واسفلا  وذاك بلا غرم علي غاصب له
 وارضه ان تزرع بنصف ببذرها ... صداق نكاح فهو صح وتلك لا
 س
 فنصفا لاجر الارض يجعل مهرها ... وربعه ان تطلق بلا وطء اعقلا
 م
 واوجب مهر المثل لا بزيادة ... ومتعته لو طلقت قيل معقلا
 س ... م
 وفي فعله في ارض هند ببذرها ... ينصف اجر المثل والمهر مثلا
 و/ وفي فعلها من بذره او هو ارضها ... ببذره مهر المثل فيه تكملا  كتاب المساقاة
 سمث ... ث
 وفي تلك تصحيح كاملاهما اقبلن ... بما شاع توقيتا والاهمال خذ ملا
 ع ... عا
 ونعمل في الاشجار لا نحصرنها ... بنخل وكرم والرطاب فمثلا
 ونخلا لها الاثمار اما دفعته ... اليه بفعل قد يزيد فسهلا
 ث
 واجرة مثل بالفساد عطلت (¬) ... لدي الموت املا وبالعذر اهملا

  CHECK [نبذة حول منظومة البحار الزاخرة]
 منظومة "البحار الزاخرة"
 بقلم : محمد احمد العباد
   المقدمة :
 باسم الله والحمد لله ، والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله وصحبه ، اما بعد : فبين يديك اخي القارء الكريم منظومة فقهية لم تر النور في عالم المطبوعات  فيما اعلم  يسر الله سبحانه طباعتها في الحاسوب رجاء ان يكون في ذلك تسهيل واختصار لوقت من يرغب بتحقيقها وفق الاصول العلمية المتبعة في التحقيق ؛ حيث اني ركزت جهدي  في هذه الورقات  علي مجرد ضبط النص واخراجه كما هو في المخطوط  بقدر المستطاع  مع ذكر الحواشي التي كتبها ناسخ المنظومة .
 ومن الجدير بالذكر ان حصولي علي صورة مخطوطة هذه المنظومة كان في اواخر المرات التي التقيت فيها بفضيلة الشيخ ماهر الساير رحمه الله واسكنه واهله الفردوس الاعلي ، حيث حصلت علي هذه النسخة (وهي من المخطوطات الازهرية) من خلال ادارة المخطوطات بوزارة الاوقاف جزي الله العاملين فيها خير الجزاء .
   نبذة موجزة حول الناظم رحمه الله ومنظومته :
 هو ابو المحاسن حسام الدين الرهاوي الحنفي رحمه الله ، هذه هي شهرته في اوساط اهل العلم كما في المصادر التي اشارت الي منظومته والتي كانت شحيحة فيما يخص ترجمته ؛ حيث راجعت مظان تراجم المءلفين ككتاب كشف الظنون (  /  ،  ) وهدية العارفين (  /  ) ونحوها ، حيث يقتصر علي الاشارة لاسم الشهرة وللمنظومة ، وراجعت ايضا بعض كتب تراجم الحنفية المءلفة بعد زمن الناظم ككتاب "الفواءد البهية" للعلامة عبد الحي اللكنوي وكتاب "الطبقات السنية" للغزي ، فلم يتيسر لي ان اقف علي شء يذكر ، سوي ما ذكر الغزي في ترجمة قال فيها :
 (( الحسن بن شرف، حسام الدين التبريزي ، ناظم " البحار " في الفقه ، ذكره ابن طولون في " الغرف العلية " وقال: ذكره المحب ابن الشحنة في اواءل شرحه علي " الهداية " المسمي ب " نهاية النهاية " ، فقال: كان شيخنا يترجمه بالعلم والفضل. يعني به العلامة الشيخ بدر الدين ابن سلامة الحنفي ، وكانت وفاته في نيف وسبعين وسبعماءة )) .
 ومما قد يشير في الكلام السابق الي كون المقصود هو ناظم قصيدتنا امور :
 ككونه يحمل نفس لقب الناظم وهو حسام الدين ، وفي نفس طبقة شيوخ الحافظ العيني ايضا ، واحد تلاميذه من نفس طبقة العيني مع كون الاثنين من بلاد الشام ؛ فبدر الدين ابن سلامة مات بحلب وقد هرم بعد سنة  خمسين وثمانماءة كما في ترجمة الغزي له ، وبدر الدين العيني شامي من مواليد حلب ، والاهم هو وصف الغزي له ب"ناظم البحار" .
 الا ان الذي يشكل علي هذا نسبته الي "تبريز" وهي من اشهر مدن اذربيجان ، بينما الناظم ينسب الي "الرهاء" وهي مدينة تقع بين الموصل والشام .
 وقد وقفت علي موقف نقله تلميذه العيني رحمه الله في كتابه "عمدة القاري في شرح صحيح البخاري"(/) نقله اثناء شرح قصة الضوء الذي صاحب اسيد بن حضير رضي الله عنه انقله كما ساقه العيني فقال :
 (( ثبت بالتواتر عن جماعة من طلبة العلم الثقات انهم كانوا مع الشيخ الامام العلامة حسام الدين الرهاوي مصنف البحر وغيره في وليمة بمدينة عينتاب وكانت في ليلة مظلمة شاتية فلما تفرقوا اراد جماعة ان ينوروا علي الشيخ الي باب داره لشدة الظلمة فما رضي بذلك فرجعوا وتبعه جماعة من بعد فقالوا وهم يحلفون انهم شاهدوا نورين عظيمين مثل الفوانيس احدهما عن يمين الشيخ والاخر عن يساره فلم يزالا معه الي ان وصل الي باب داره فلما فتح الباب ودخل الشيخ ارتفع النوران ولقد اخبروا عنه بكرامات اخري غير ذلك وهو احد مشايخي الذين اخذت عنهم العلم وانتفعت بهم )) . اه كلامه ، ولعل الله ان ييسر المزيد .
   نبذة موجزة حول المنظومة :
 هذه المنظومة هي نظم لمتن كتاب "درر البحار في الفروع" للقونوي الحنفي ، وهو متن مختصر جمع بين كتاب "مجمع البحرين" في المذهب الحنفي ، وبين مذهب الاءمة الثلاثة احمد بن حنبل والشافعي ومالك رحمهم الله
 والامر الفريد والمتميز في هذه المنظومة هو محاولة الناظم ان يحاكي طريقة الامام الشاطبي في منظومته المعروفة ب"الشاطبية" في علم القراءات حيث انه يذكر لكل فقيه من الفقهاء رمزا معينا ، والفقهاء هم : ابو حنيفة ، وصاحباه : القاضي ابو يوسف ومحمد بن الحسن الشيباني ، وزفر ، ومالك ، والشافعي ، واحمد رحمهم الله ، لذلك يقول رحمه الله في اخرها مثنيا علي نظمه :
 فتم كتابي جل في النظم مثله ... كثير المعاني وهو باللفظ قللا
 تضء به الافاق شرقا ومغربا ... ويوضح للطلاب نهجا مسهلا
   شروح المنظومة :

 يوجد شرح مخطوط للعلامة الفقيه بدر الدين محمود بن احمد العيني نسخ بخط اخيه احمد بن احمد العيني رحمهما الله ، وحصلت علي مصورة منه ( تبدا من كتاب الوقف ) لدي مركز "الملك فيصل" رحمه الله في مدينة الرياض ، ومصدرها الاصلي : مكتبة معهد البيروني للدراسات في طشقند في اوزبكستان ( برقم :  ) ، وقد قمت بالاتصال علي السيد د. بهرام عبد الحليموف حفظه الله مدير معهد البيروني بغية الوصول الي الشرح الكامل ولكن دون جدوي .
 ولعل الله ان ييسر لكاتب هذه السطور اتمام الشرح الموجز الذي اقتصر فيه علي بيان صورة المسالة التي يتطرق اليها الناظم وتوضيح رموزه فيها فقط  مع التوثق من نسبة الاقوال الي المذاهب  دون استطراد بشرح واستدلال ومناقشة الاقوال ونحو ذلك .
 والله اعلي واعلم وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحابته اجمعين ، والحمد لله رب العالمين.
 انه لكتاب مخطوط ومشهور باسم "درر البحار" للشيخ العلامة تاج الملة والقدوة الامام مفتي الاسلام شمس الدين ابي عبد الله محمد بن يوسف الحنفي المعروف بالقونوي رحمه الله تعالي (ته).
 وهو كتاب في الفقه الحنفي الذي اقتبسه من بحار المذاهب مشتمل علي مقارنة اهم فروع المذاهب الاربعة باسلوب مختصر مفيد، وقد ابدع مءلفه رحمه الله تعالي في اختصاره.

 قد الفه فاحسن تاليفه جمعا وترتيبا وتهذيبا ورصانة ومتانة وتنقيحا مشتملا علي الحقاءق الجزيلة ومنطويا علي الدقاءق الجميلة، فدل ذلك علي كمال فضله وملكة اقتداره علي تاليف تراكيب غريبة، عجيبة بديعة، راءعة شاءقة صعبة.
 مثال ذلك، قال رحمه الله: في باب المسح علي الخفين: ((شرطوا اكمالهما قبل الحدث لا اللبس ووافقاه او يخالفه)). قد احتوي هذه المسالة علي اختلاف المذاهب الاربعة فيها، مع بيان الرواية الثانية للامام احمد.
 وحسبك به اهمية وكفي به فضلا، فقد اعتني به جهابذة العلماء شرحا ونظما.
 فقد شرحه محمد بن محمد البخاري وسماه "غرر الاذكار في شرح درر البحار".
 وزين الدين بن عبد الرحمن العيني، وعبد الوهاب بن احمد بن وهبان، وشهاب الدين احمد بن محمد خضر وسماه "الغوص لاقتباس نفاءس الاسرار المودعة في درر البحار" كبير في مجلدات. ونظم المتن ابو المحاسن حسان الدين الرهاوي وسماه "البحار الزاخرة" وشرحه كذلك زين الدين القاسم قطلوبغا مختصرا قد اكمله ومطولا لم يكمله.
 ويعتمد عليه كذلك ابن عابدين في حاشيته "رد المحتار علي الدر المختار".
 الفه رحمه الله تعالي في شهر ونيف، سنة ه، قد يبدو قليل الحجم الا انه حوي مساءل كثيرة وفروع فقهية جمة مبينا المفتي به في المذهب الحنفي.
 لهذا الكتاب اربع نسخ: نسخة في مكتبة عارف حكمت في المدينة المنورة واخري في مكتبة الاسد في دمشق، وثالثة في مكتبة جار الله بالسليمانية في استانبول واخري في برلين عاصمة المانيا.
 وجميع نسخه واضحة الخط ولله الحمد.
 وقد قدم لجامعة الجنان بطرابلس لبنان لتحقيقه كاملا لنيل درجة الماجستير في الفقه المقارن.
 فنسال الله ان يعين طلبة العلم لاخراجه من حيز المخطوطات الي حيز المطبوعات مع شروحه التي لم تزل كذلك من ضمن المخطوطات، ولم يطبع اي منها حتي اليوم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) وفي نسخة : ومن نحو .


 (¬) العذارين مثني مفرده العذار : وهو الشعر النابت المحاذي للاذنين بين الصدغ والعارض وهو اول ما ينبت للامرد غالبا .


 (¬) قال الناسخ : ( الاولي بالولا ) .

 (¬) وفي نسخة اشار اليها الناسخ : (( بلا شرط فعلتهما احملا )) قال الناسخ : (( وهي الحق )) .

 (¬) قال الناسخ : (( وفي نسخة : ( يمليه ) وهي الاصح )) .

 (¬) وفي نسخة اشار اليها الناسخ : (( اتللا ))

 (¬) اشار الناسخ الي معني الرموز الملونة باللون الاحمر في بداية كلمات هذا البيت ، فال(سين) في قوله ( سماح ) اي : سم الله ، وال(ياء) وال(فاء) وال(الالف) في قوله ( يد فاقت ايادي ) اي اغسل (ي)دك ، و(ف)مك ، و(ا)نفك .

 وال(نون) في قوله ( نعيم ) اي : النية ، وال(شين) في قوله ( شاق ) اي : شمول الراس ، وال(راء) في قوله ( راتبا ) اي : رتب ، وال(واو) في قوله ( ولا) اي : وال من الموالاة .


 (¬) وفي نسخة اشار اليها الناسخ : (( ويجمع مفروقا )) .


 (¬) وفي نسخة اشار اليها الناسخ : (( ونملي لها مسا وفرجا براحة )) .


 (¬) قال الناسخ : (( والصواب ان يقال : الم يكفها بل لاصل ضفيرة ... بحيض نفاس غيرهما فلا ))


 (¬) قال الناسخ : (( الصواب : واجلي )) ورمز فوق كلمة (( واجلي )) الرمز : ( معا ) اشارة الي قول محمد بن الحسن ، والامام الشافعي ، والامام احمد رحمهم الله .

 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : شاة ))


 (¬) قال الناسخ : (( صوابه : نحكيه ))

 (¬) ما بين المعكوفتين غير واضح في المخطوط ، وما اثبته هو الاقرب في ظني.

 (¬) قال الناسخ : (( وفي نسخة : صعيدا )) .


 (¬) قال الناسخ : (( وفي نسخة : نصلي به اعملا )) ورمز فوق كلمة (( نصلي )) بالحرف : ( ع )


 (¬) اشار الناسخ الي انه في نسخة : (( الصرف )) .


 (¬) قال الناسخ : (( اي المدة )) .

 (¬) قال الناسخ : (( الاولي : حلا )) .

 (¬) قال الناسخ : (( الاحسن : فانقلا )) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : جازها )) .


 (¬) قال الناسخ : (( وطهر رات في الاربعين نفاسها ... وليس اقل الطهر عنده فصلا )) ورمز فوق كلمة (( نفاسها )) بالحرف : ( ح ) ، وفوق (( ليس )) ب ( سما ) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : ولا توجبن غسل المضاهي السجنجلا )) ورمز فوق كلمة (( ولا توجبن )) بالرمز ( عا ) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : ملا )) .


 (¬) قال الناسخ : (( وفي نسخة : ممثلا )) .


 (¬) قال الناسخ : (( وفي نسخة : وذا بان ))

 (¬) قال الناسخ : (( وفي نسخة : ادع لا )) .

 (¬) قال الناسخ : (( ولم نجل تقديرا بقدر شروطها )) ، ورمز فوق كلمة (( نجل )) بالرمز ( عك ) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : عشاء الي ما قبل ثلث لدي الملا )) ، ورمز فوق كلمة (( الملا )) بالرمز ( ث ) .


 (¬) اشار الناسخ الي انه في نسخة : (( في نفل مكة حلية )) ، ووضع فوق كلمة ( حلية ) الرمز ( عا ) .


 (¬) قال الناسخ : (( وفي نسخة : فاحملا )) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : لركبة )) .


 (¬) اشار الناسخ الي ان الاحرف الملونة باللون الاحمر هي رموز لمبطلات الصلاة ؛ فال(واو) في ( وقرب ) رمز ل: وجدان العاري ثوبا ، وال(قاف) في نفس الكلمة رمز ل: قدرة المومء ، وال(سين) في قوله ( سنا ) رمز ل : استخلاف الامي ، وال(راء) في قوله (رم) رمز ل : رءية المتيمم الماء ، وال(تاء) في قوله (تاركا) رمز ل : تعلم الامي ، وال(دال) في قوله ( داب ) رمز ل : دخول العصر بالجمعة ، وال(خاء) في قوله (خاءن) رمز ل : خروج وقت المعذور ، وال(زاي) في قوله ( زكيا ) رمز ل : زوال العذر ، وال(ذال) في قوله (ذكيا ) رمز ل : ذكر الفاءتة ، وال(ميم) في قوله ( ماءلا ) رمز ل : مضي مدة المسح ، وال(نون) في قوله ( ناءلا ) رمز ل : نزع الخف ، وال(طاء ) في قوله ( طلا ) رمز ل : طلوع الشمس في الصبح .


 (¬) لم يشر الناسخ الي معاني ما لون باللون الاحمر .

 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : يصلي قنوته )) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : للرجل )) .

 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : وما سن ذا الحلا )) ورمز فوق ( الحلا ) بالرمز ( عا ) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : ختما ولم نمل عدلا ))


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : ولم نقرء الماموم فليطلقوا له ... ونتبعه من ام نمليه مرسلا )) ورمز فوق ( نمليه ) بالرمز (ث) .

 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : قد تلا لا افضلا )) ورمز فوق قوله : (( تلا )) بالرمز ( مكا ) .


 (¬) ورد في المخطوط تعليق علي قوله في اول البيت : (( ومن يتعلم .. الخ )) تنبيه الي ان هذا البيت معطوف علي الامي .


 (¬) قال الناسخ : (( صوابه : بيناه )) .

 (¬) ذكر الناسخ ان ( ما ) في اول هذا البيت هي ( ما ) الشرطية .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : علي الخيل اطلقوا )) .


 (¬) شار الناسخ الي معني الرموز الملونة باللون الاحمر في بداية كلمات هذا البيت ، فال(الالف) في قوله ( انترك ) اي : سورة الاعراف ، وال(النون) في نفس الكلمة ترمز الي سور النمل والنحل والنجم ، وال(ميم) في قوله ( مامورا ) اي : سورة مريم ، وال(باء) في قوله ( به ) اي : سورة بني اسراءيل ، وال(صاد) في قوله ( صن ) اي : سورة ص ، وال(حاء ) في قوله ( حتمه) اي سورة حم فصلت، وال(عين) في قوله ( علي ) اي : سورة العلق ، وال(راء ) في قوله ( رغم) اي سورة الرعد ، وال(الف) في قوله ( ابليس ) اي : اولي سجدتي سورة الحج ، وال(فاء ) في قوله ( فاولا) اي سورة الفرقان ، وال(الف) في نفس الكلمة اي : سورة الم تنزيل السجدة ، وال(الف ) في قوله ( اصلا) اي سورة الانشقاق .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : نويت فلم )) .


 (¬) شار الناسخ الي معني الرموز الملونة باللون الاحمر في بداية كلمات هذا البيت ، فال(جيم) في قوله ( جلا ) اي : جماعة ، وال(سين) في قوله ( سنة ) اي : سلطان ، وال(الف) في قوله ( اجر ) اي : اذن عام ، وال(واو) في قوله ( وختم ) اي : وقت ، وال(خاء ) في نفس الكلمة اي : خطبة، وال(ميم) في قوله ( ملاءك ) اي : مصر ، وال(صاد ) في قوله ( صحيفة) اي صحة ، وال(قاف) في قوله ( قوم ) اي : اقامة ، وال(سين ) في قوله ( سابقين) اي : سلامة ، وال(ذال) في قوله ( ذوي ) اي : ذكورة ، وال(حاء ) في قوله ( حلا) اي : حرية .


 (¬) قال الناسخ : (( صوابه : فقد صحت )) .


 (¬) قال الناسخ : (( نسخة : الثاني رواه لينقلا )) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : جمره )) .


 (¬) قال الناسخ : (( وغيره العيني الي احسن منه فقال : وفي ثالث منها لميت ادعون ... ونفسكموا والمسلمين مكملا )) .

 (¬) قال الناسخ : (( نسخة : ونبش ليغسلا )).

 (¬) قال الناسخ : (( نسخة : ويفتي بغسل السقط لو تم خلقه )) .


 (¬) لم يشر الناسخ الي معني هذه الرموز الملونة باللون الاحمر اعلاه ، ولكن ربما تكون رموزا لشروط الخلطة المعتبرة في بهيمة الانعام لدي الحنفية ؛ بحيث تكون ال(فاء ) تعني الفحل ، وال(سين) اي : السراح وهو مشيها في الغداة ، وال(راء) اي : الرواح وهو مشيها في العشي ، وال(شين) اي : المشرع وهو الطريق ، وال(حاء) اي : في المحلب ، وال(الف) اي : انية الحلب .. الخ .


 (¬) قال الناسخ : (( لو قال : ( ومن بعد هذا ثم ) لكان اصوب )) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : وعرض اتجار قوموا لزكاته ... بلا نضه اي النصابين كملا )) .

 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : وما النقص امليناه وسطا بعبرة ... واخره في عرض تجر فقط علا )) .


 (¬) نقل الناسخ عن العيني ان (( صوابه : ونوجب )) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : اعقلا )) .


 (¬) نقل الناسخ عن العيني قوله : (( ولو قال  يعني الناظم  : ( الي جده او حافد ) لكان اصوب )) . اه


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : مفضلا )) .


 (¬) اشار الناسخ الي انه في نسخة : (( ولو ولد من والدين فانه ... لكل يري الاكمال والقسم امل لا )) ورمز فوق قوله ( يري ) بالرمز ( س) وفوق قوله ( امل ) بالرمز ( مث ) .


 (¬) نقل الناسخ عن العيني قوله : (( صوابه : مكروه )) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : والخلف قالا تحصلا )) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : ويتلوه )) ومز فوق ( يتلوه ) بالرمز ( سكا ) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : ومما سوي فرج بالانزال قل كلا )) ورمز فوق قوله ( كلا ) بالرمز ( ك ) .

 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : ولا يصمتن صمتا فيكره رذلا )) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : ومن قدم الاحرام نامره قاضيا ... من الوقت لا من حيث الاحرام اولا )) ورمز فوق قوله ( نامره ) بالرمز (ع).


 (¬) قال الناسخ : (( صوابه : رفع ( غسلا ) وكون ( نجز ) بالياء المفتوحة لا بالنون )) . اه


 (¬) لعلها ( طووا ) ، وقد اشار الناسخ الي انها في نسخة : (( بتوا )) .

 (¬) قال الناسخ : (( نسخة : فيذبح ان شا فاحلقن مصليا ... فافضل من قصر ولو ربعه تلا )) .


 (¬) قال الناسخ : (( نسخة : ولم نمل ترتيبا بشرط )) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : وهذان للمكي ليسا لدي الملا )) .

 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : وشرط له )) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : ولو كان ذا سوق فعاد لبيته )) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : ولم نمل )) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : وفي غير ماكول لنفت بقيمة ... ومالوف شاة قد جعلنا معطلا )) ، وقد رمز الناسخ فوق قوله ( لنفت ) بالرمز (عا) ، وفوق قوله ( جعلناه ) بالرمز (ز) .


 (¬) قال الناسخ : (( الاصوب ان يقول : ويقضي ذوو الافراد حجا وعمرة ... يثني معه القارنون ليعقلا ))


 (¬) قال الناسخ نقلا عن العيني : (( صوابه : نعطيه ))


 (¬) قال الناسخ : (( نسخة : وبعتك موصولا لا سفينة ابطلوا ... فبالماضي ايجابا وان يتقبلا )) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : مسهلا )) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : لنفعلا )) ، ورمز فوق ( لنفعلا ) بالرمز ( عا ) .


 (¬) ال(زاي) في قوله ( زق ) : اي : زوجته ولدت في مدته ، وال(قاف) في نفس الكلمة اي : قربان زوجته الثيب ، وال(جيم) في قوله ( جف ) اي : زوجته شراءها غير مفسد ، وال(فاء) في نفس الكلمة اي : فسخه لا يوجب الاستبراء ، وال(واو) في قوله ( وحسبك ) اي : وديعة ، وال(حاء) في نفس الكلمة اي : حرمة المشتري ، وال(سين) في نفس الكلمة اي : استبراءها فيه غير معتبر ، وال(كاف) في نفس الكلمة اي : كسب ، وال(ميم) في قوله ( مخ ) اي : ماذون ، وال(خاء ) في نفس الكلمة اي : خمر .


 (¬) قال الناسخ : (( نسخة : بضمه املينا الجواز به صلا )) .


 (¬) قال الناسخ : (( صوابه : واملي ببيع النحل احرز مرسلا )) ورمز فوق قوله ( واملي ) بالرمز ( مث ) .

 (¬) اشار الناسخ الي ان صوابه : (( وبيع لدود القز والبيض فاقبلن ... وقد جوزا في الاولين تقبلا )) .


 (¬) قال الناسخ نقلا عن العيني : (( الاصوب : نجلوا )) ورمز فوق ( نجلوا ) بالرمز ( عك ) .


 (¬) ونقل الناسخ عن العيني قوله : (( ولو قال : ( ولا نحملن ) لكان اصوب )) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : او استبدلا منه حليناه فافعلا )) .


 (¬) قال الناسخ : (( نسخة : قد خلا )) .


 (¬) قال الناسخ : (( نسخة : من معتق )) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : ( منها بقابل ) بحذف التاء )) .

 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : ( حولا ) بالحاء )) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : اثبتوا )) ورمز فوق قوله ( اثبتوا ) بالرمز ( ك ) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : فانقلا )) .


 (¬) قال الناسخ : (( نسخة : بل احملا )) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : مثلا )) .

 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : ونثبتها فيما انقسامه فاءت )) .

 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : نكاح لا حصول بها الملا )) ورمز فوق قوله ( الملا ) بالرمز ( ث ) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : واعلا بالاسقاط الكراهة اصلا )) .

 (¬) قال الناسخ : (( هكذا في النسخ ، ولعل الصواب : فليك )) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : ولم نمل )) .

 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : من يشريه )) .


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : او يبذل )) .


 (¬) قال الناسخ : (( ما في الصلب مغير للشارح ، وهذا هو المتن : وفي احد الدارين تحوين بيعة ... وصفقته فرد منعنا تعطلا )) .


 (¬) قال الناسخ : (( فينسخة : وكلا ))


 (¬) قال الناسخ : (( في نسخة : ضم للمال مكملا ))


 (¬) قال الناسخ : (( نسخة : امل )) .

 (¬) قال الناسخ : (( نسخة : افراده صح للملا )) .


 (¬) قال الناسخ : (( لو قال : ( او البيع وكلا ) كان احسن )) .


 (¬) نقل الناسخ عن العيني قوله : (( صوابه : لازم )) .

 (¬) قال الناسخ : (( نسخة : للوكيل مجوز )) .


 (¬) قال الناسخ : (( صوابه : ( بتسليمه في غير مصر تعينت ... برء لدي النعمان امل بلا اقبلا ) لايهامه ان الثلاثة مع الامام )) وقد رمز فوق قوله ( امل ) بالرمز ( سمث ) .


 (¬) قال الناسخ : (( نسخة : ويملي باطلاق الجواز وانها ... عن الميت بالافلاس ملغي وامل لا )) .

 (¬) قال الناسخ : (( لعل تمام المسالة ساقط من الناسخ ، وقلت متمما لها علي ما في المجمع :

 فان يعط يعتق فالتكل نافذ ... لدي الشيخ لا من حيث اعتق فادع لا )) ، وقد ورمز فوق قوله ( فادع لا ) بالرمز ( سم ) .


 (¬) قال الناسخ : (( نسخة : املياه ثالثا فلتعقلا )) .


 (¬) قال الناسخ : (( لعلها : وعطلت )) .
 