

 
  الثامن من معجم الشيخة مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  علي بن الحسن بن علي بن ابراهيم الارموي الصوفي الشافعي
 سمع من ابي الحسن بن البخاري بن عبد الرحمن. . . . . مشيخته تخريج ابن الظاهري. . . . . وغير ذلك، وسمع من ابي الفرج عبد الرحمن بن عبد بن الزين جزء احمد بن محمد العاصمي، ومن التقي الواسطي وغيرهم وحدث كثيرا وحفظ الوجيز للغزالي، وتفقه واعاد بالمدرسة السبعية بالقاهرة، وام بالجامع الحاكمي، وكان صالحا وقورا، مولده تقريبا. . . . . سنة اثنتين وخمسين وست ماءة، وتوفي يوم الاثنين خامس ذي الحجة سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 اخبرنا علي بن الحسن بن علي الصوفي اجازة، انا علي بن احمد المقدسي. . . . . . .
 
  
  علي بن حسن 
 بن مكي بن حسن بن مزيز التنوخي الحموي الخياط</span>
 رحل به جده لامه الشيخ تقي الدين ادريس الي دمشق سنة سبعين وست ماءة، فسمع من ابن ابي اليسر ثلاثيات المسند، ومن العماد محمد بن سالم بن صصري جزء الانصاري، ومن ابي بكر بن النشبي , ثم قدم دمشق مرة اخري فسمع من الفخر الاول من حديث ابن الشخير، ومولده تقريبا سنة ست وسبعين وست ماءة.
 
  علي بن حسن. . . . . .
 سمع من: عبد الله بن علاق جزء. . . . . النجيب قطعة من. . . . . القيسي قاضي القضاة ابي الصلاح الصفراوي والعلم محمد بن الحسين. . . . . , مولده سنة ثلاث واربعين وست ماءة. . . . . عشرين وسبع ماءة. . . . . .
 
    
 . . . . . . . ثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، ثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي مطر الاسكندراني، قدم علينا املاء في صفر، سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة، ثنا احمد بن محمد بن عبدويه، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل، فقال: «مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بركعة واحدة» .
 متفق عليه
 
  علي بن رزق الله بن منصور النابلسي
 , سمع من ابي العباس بن عبد الداءم مشيخته تخريج ابن الظاهري، ومن ابي حامد بن الصابوني فواءد غزيرة، وحدث وكان وكيلا علي القضاء بالديار المصرية، مولده تقريبا سنة ست وخمسين وست ماءة، وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة بالقاهرة.
 
    
 اخبرنا علي بن رزق الله، اجازة , انا احمد بن عبد الداءم، سماعا , انا عبد الرحمن بن علي الخرقي، انا علي بن المسلم، انا احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحزم، انا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان، انا محمد بن جعفر الخراءطي، نا احمد بن منصور الرمادي، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، مر برجل يعظ اخاه في الحياء، فقال: «دعه، فان الحياء من الايمان» .
 اخبرنا به عاليا احمد بن ابي طالب، اجازة , عن زهرة بنت محمد بن حاضر، انا محمد بن عبد الباقي، انا مالك بن احمد البانياسي، انا احمد بن محمد بن موسي بن العباس، ثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو مصعب الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سالم، فذكر نحوه، متفق عليه من حديث يزيد بن هارون
 
  علي بن عمر بن احمد بن عمر بن ابي بكر بن عبد الله بن سعد المقدسي بهاء الدين ابو الحسن بن العز عمر
 سمع علي ابن عبد الداءم صحيح مسلم، وجزء ابن عرفة، وجزء ابي بكر بن بكار، والمبعث لهشام بن عمار، ونسخة نعيم بن الهيثم واربعين الاجري، وتاسع الحناءيات، وغير ذلك، ومن عبد الوهاب بن الناصح وابي بكر الهروي. . . . . . بن عبد الملك وابن ابي عمر وعلي بن احمد بن العمادي، وابن ابي الخير، وسمع من عمر بن محمد الكرماني مجالس المخلدي، واربعين عبد الخالق وغير ذلك، مولده في رجب سنة ستين وست ماءة، وكان عارفا بالشروط، توفي ليلة الاربعاء خامس عشر المحرم، سنة تسع واربعين وسبع ماءة.
 اخبرنا. . . . . . علي بن العز عمر، اجازة. . . . .
 
  علي بن عمر بن الواني الخلاطي
 تقدم.
 
  علي بن عوض بن محمد القاهري عرف بالسماك
 ، سمع باجازة خاله المحدث شرف الدين الحسن بن علي اللخمي من النجيب جزء ابن عرفة الثالث عشر من حديث الضبي، ومن المءمل بن محمد النابلسي جزء الانصاري، وحدث، توفي في يوم الخميس منتصف شوال سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا علي بن عوض، في اخرين اجازة , انا ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو الفرج بن كليب، انا ابو القاسم بن يحيي الوراق، وقرء علي علي بن محمد، اخبرك عبد الرحمن بن مكي، قال: انا جدي لامي الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو القاسم الربعي، في اخرين ببغداد , قالوا: انا ابو الحسن بن مخلد، انا ابو علي العطار، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا المبارك بن سعد، اخو سفيان الثوري، عن موسي الجهني، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يسبح احدكم في دبر كل صلاة عشرا، ويحمد عشرا، ويكبر عشرا، فذلك في خمس صلوات خمسون وماءة باللسان والف وخمس ماءة في الميزان واذ اوي الي فراشه كبر ثلاثا وثلاثين، وحمد ثلاثا وثلاثين، وكبر ثلاثا وثلاثين فتلك ماءة باللسان، والف في الميزان» ، قال: ثم قال: «وايكم يعمل في اليوم والليلة الفين وخمس ماءة سيءة؟» .
 رواه النساءي في اليوم والليلة، عن زكريا بن يحيي، عن الحسن بن عرفة، فوقع لنا بدلا عاليا، ورواه الخطيب ابو بكر، عن ابي بكر الفريابي، عن عبدان بن عمر، عن حمزة بن محمد النجار، عن النساءي، وكاني سمعته من الخطيب
 
  علي بن عيسي بن المظفر بن محمد بن الياس بن عبد الرحمن بن علي بن حمزة الانصاري الشيرجي
 قد حضر علي جده المطعم، وسمع من احمد بن عبد الداءم، وابن ابي اليسر، واحمد بن ابي بكر بن سليمان الحموي، ونصر الله بن عبد المنعم بن حواري بن يحيي الحموي،. . . . . . يحيي عمة والده ست الناس، واجاز له ابن عزون وابن علاق وابن عبد السلام والكمال الضرير والرشيد العطار وشيخ الشيوخ الحموي وغيرهم، وحدث بالقاهرة وكان تاجرا ويكتب. . . . . . . مولده في العشر الاخير من جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمسين وست ماءة، وتوفي في عشرين ذي القعدة سنة احدي واربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا علي بن عيسي،. . . . . . اذنا، انا احمد بن عبد الداءم، اخبرهم. . . . . . الحسن بن عرفة، انا الحسن بن ثابت الجزري، انا عبيد بن عبد الرحمن بن موهب، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان العبد ليعمل الزمن الطويل من عمره، او كله، بعمل اهل الجنة، وان العبد ليعمل الزمن الطويل من عمره، او اكثره، بعمل اهل النار، وانه لمكتوب عند الله من اهل الجنة»
 
  علي بن ابي الخير الفضل بن علي بن نصر بن عبد الله بن الحسين بن رواحة بن ابراهيم بن عبد الله بن رواحة بن عبيد بن محمد بن عبد الله بن رواحة الانصاري. . . . . . الدين الناصح
 ، سمع من لفظ الحافظ ابي محمد المنذري مجلس اموسان، ومن عبد الوهاب بن الحسن بن عساكر الاول من حديث ابي مسلم الكاتب، ومن خطيب المزة جزء ابن نجيب، ومن ابي بكر القسطلاني سنن ابي داود، ومن ابي الحسين الخزاز فواءد. . . . . . وكان خيرا من بيت علم وحديث، سءل عن مولده، فقال: في شوال سنة ست واربعين وست ماءة وكذا كتب بخطه، وتوفي في يوم الاربعاء من احد الجمادين سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة بالمارستان المنصوري بالقاهرة.
 
    
 اخبرنا علي بن الفضل بن رواحة، اجازة , ثنا الحافظ ابو محمد عبد العظيم المنذري، من لفظه , ثنا الحافظ ابو محمد محمد اموسان الاصبهاني، املاء من لفظه باستملاءي , انا والدي، انا الشيخ الذكي ابو الفتح احمد بن محمد بن احمد بن سعيد الحداد، انا الامام ابو سعيد محمد بن علي بن عمر بن العباس الحنبلي، انا احمد بن ابراهيم، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا قتيبة بن سعيد.
 ح قال اموسان: واخبرتناه عاليا ام البهاء فاطمة بنت محمد بن ابي سعد البغدادي، انا سعيد بن احمد القبار، ثنا ابو الحسين الخفاف، ثنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " مثلي ومثل الانبياء من قبلي كمثل رجل بني بنيانا فاحسنه واجمله الا موضع لبنة من زاوية، فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له، ويقولون: هلا وضعت هذه اللبنة؟ فانا تلك اللبنة، وانا خاتم النبيين "
 
  علي بن محمد بن سليمان بن حماءل المعروف بابن غناءم المقدسي الجعفري ابو الحسن الكشي
 ولد سنة احدي وخمسين وست ماءة في شوال، وسمع الكثير من ابن عبد الداءم، سمع منه. . . . . . . مشيخته الظاهرية، وسمع من شمس الدين خالد، وعلي بن الاوحد والكرماني، وعني بصياغة الاشعار، وكان حسن الاخلاق خيرا يحافظ علي التودد. . . . . الحديث. . . . . ذي الحجة. . . . . . سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم، اجازة هو وابن عالم، وغيرهما , قالوا: انا احمد بن عبد الرحيم، انا احمد بن حمزة بن علي الموازيني، انا جدي علي بن الحسن بن الحسين، انا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن. . . .، انا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم الميانجي، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، ثنا علي بن الجعد ابو الحسن الجوهري، ثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن علي بن الاقمر، حدثني ابو حذيفة، عن عاءشة، قالت: حكيت انسانا فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما يسرني اني حكيت انسانا ولي كذا او كذا» .
 واخبرناه عاليا يونس بن ابراهيم، اجازة ان لم يكن سماعا، عن علي بن الحسين، كذلك قال: انبانا محمد بن ناصر، وغيره , قالوا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور، اجازة ثنا عبد الله بن محمد الخطيب، وغيره ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، ثنا علي بن الجعد، فذكره رواه ابو داود والترمذي من حديث يحيي بن سعيد القطان، عن الثوري، فوقع لنا عاليا
 
  علي بن محمد بن علي بن عبد القادر بن عبد الهادي بن اسحاق بن نصر بن ابي السعادات الهمذاني نور الدين ابو الحسن المحدث الفاضل البارع
 ولد سنة ست وثلاثين وست ماءة بمصر، وسمع بها من: ابي المعالي الابرقوهي، ومحمد بن الحسين القوسي، والحافظ شرف الدين الدمياطي، وابن الشريف في اخرين.
 وسمع عليه من الفخر التوزري وغيره، واجاز له الفخر بن البخاري، وزينب بنت مكي وغيرهم.
 وقرا وكتب بخطه المليح كثيرا، وكان من اهل العلم والدين.
 خرج لنفسه اربعين حديثا مصرية، وحدث بها، وخرج له ابو الحسين بن ايبك جزءا ولم يزل يقرا ويسمع ويكتب الي ان حج سنة تسع واربعين وسبع ماءة، ورجع فتوفي سنة خمسين وسبع ماءة غريقا في بحر عبدان.
 
    
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن عبد القادر الهمذاني، اجازة انا احمد بن اسحاق بن المءيد، انا احمد بن ابي الفتح بن صرما، وابو الفرج القاسم بن عبد الله بن عبد السلام، قال: انا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، وانبا يونس بن ابراهيم، ان لم يكن سماعا فاجازة , انا علي بن الحسين بن علي البغدادي، اجازة ان لم يكن سماعا , عن المبارك الشهرزوري، ومحمد بن حاطب، ومحمد بن عبد الله ابن الزغواني، قالوا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور، قال الاول: سماعا , والباقون: اجازة، ثنا ابو علي بن عمر الحافظ،. . . . . . . انا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، ثنا يحيي بن معين الامام، ثنا معن، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يصافح امراة قط» . . . . . . . في مسند مالك، عن معاوية، عن ابي صالح، عن. . . . . . . فوقع لنا بدلا عاليا
 . . . . . . . . .
 
    
 . . . . . . . . . . بن عبد الله الازدي الدمشقي، اجازة , انا ابراهيم بن نصر، انا المءيد بن محمد، انا عبد الله بن سهل، انا سعيد بن ابي عمرو البختري، انا زاهر بن احمد السرخسي، انا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، انا احمد بن ابي بكر الزهري، انا مالك، عن زيد بن رباح، وعبد الله بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «صلاة في مسجدي هذا خير من الف فيما سواه الا المسجد الحرام» .
 رواه ابن ماجه، عن ابي مصعب علي الموافقة.
 واخبرناه عاليا يونس بن ابراهيم , اجازة ان لم يكن سماعا، عن علي بن الحسين كذلك , انبانا ابو الفضل محمد بن ناصر الحافظ، عن الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن يحيي العبدي , قال: انبانا زاهر بن احمد السرخسي فذكره
 
  علي بن محمد بن محمد بن عبد القوي بن علي بن جعفر بن يحيي بن عمر بن عثمان بن علي بن سوار بن علي بن اسلم الانصاري بن الانواري ابو الحسن المءذن
 سمع من ابن مضر، وابن عزون، والمعين الدمشقي، والنجيب، وغيرهم.
 وحدث وقرا بالروايات علي الكمال احمد بن علي بن ابراهيم الحلبي. . . . . . مات في ثامن عشر شهر رمضان سنة اربع وعشرين وسبع ماءة
 
  علي بن مسعود بن نفيل
 . . . . . . . .
 
  علي بن ابي المعالي بن خضر التنوخي
 سمع من ابن عبد الداءم جزء ابن عرفة، وغريب الحديث لابي مسهر، وسمع من جماعة اخرين، كاسماعيل بن ابي اليسر، وعمر بن محمد الكرماني، وحدث.
 مولده سنة احدي وخمسين وست ماءة بدار النعمان، ومات في رابع جمادي الاولي من سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو الحسن بن ابي المعالي التنوخي , اجازة، انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم، انا ابو الفرج بن كليب، انا ابو القاسم بن سفيان.
 ح قرء علي ابن. . . . . . . وانا اسمع، اخبركم عبد الرحمن بن مكي، انا غالب بن. . . . . . .، انا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انا ابو القاسم الربعي، انا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن عبد السلام، ثنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، انا عيسي بن يونس، قال: سمعت ابن جريج، يحدث عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ليس علي المختلس، ولا علي المنتهب، ولا علي الخاءن قطع» . . . . . . . . . كلاهما عن عيسي بن يونس فوقع لنا بدلا عاليا.
 قلت: وتابعه المغيرة بن مسلم، عن ابي الزبير، وقال ابو داود: لم يسمعه من ابن جريج عن الزبير، بلغني عن احمد بن حنبل انه قال: انما سمعه من ياسين الزيات، وقال النساءي: رواه جماعة عن ابن جريج، لم يقل احد منهم: حدثني ابو الزبير. . . . . . . .
 
  من اسمه عمر
 
  عمر بن حسين بن مكي بن مفرح الشطنوفي
 سمع من النجيب الحراني امالي ابن ملة، والعلم لابي خيثمة وغير ذلك.
 توفي في ليلة الجمعة مستهل شهر رمضان سنة سبع واربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عمر بن حسين، اجازة , انا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، انا ابو طاهر المبارك بن المبارك بن هبة الله بن المعطوش، انا الحافظ ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي.
 ح واخبرنا عاليا ابو النون بن ابراهيم العسقلاني، اجازة ان لم يكن سماعا، عن علي بن الحسين بن علي التمار كذلك انا ابو الفضل محمد بن ناصر الحافظ، وابو بكر محمد بن عبيد الله بن الزغواني، والمبارك الشهرزوري ابو الكرم، اجازة منهم , قالا: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن. . . . . . . الخطيب، انا عمر بن ابراهيم بن احمد بن نصر الكناني، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن الاعرج، سمعت ابا هريرة، يقول: " انكم تزعمون ان ابا هريرة يكثر الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله الموعد اني كنت امرءا مسكينا لزمت رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي ملء بطني وكان المهاجرون يشغلهم الصفق بالاسواق وكانت الانصار يشغلهم القيام علي اموالهم، فشهدت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذات يوم وقال: «من يبسط رداءه حتي اقضي مقالتي ثم يقبضه فلن ينسي شيءا سمعه مني» ، بسطت بردة كانت علي فوالذي بعثه بالحق ما نسيت شيءا سمعته منه
 
  عمر بن عبد الرحيم بن ابي القاسم بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن منصور بن بدر الجزري ابو محمد شرف الدين الصوفي الخياط
 سمع من المعين الدمشقي، وابن عزون، وابن رشيق، وسمع من النجيب عبد اللطيف مشيخته الصغري ومشيخة. . . . . . . مولده سنة سبع واربعين وست ماءة، وتوفي سابع عشر شعبان من سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة.
 
  عمر بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن هلال الازدي
 ولد سنة اربع وسبعين وسمع من. . . . . لابي العباس. . . . . . ومحمد بن عبد المنعم، وسمع من: ابن ابي اليسر الاول والثاني من حديث الجصاص، ومسند ابي العز. . . . . وغيرهم.
 وحدث.
 مات في حادي عشر رجب من سنة ثلاث وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عمر بن عبد العزيز بن هلال، اذنا , انا اسماعيل بن ابراهيم، انا بركات بن ابراهيم، انا علي بن مسلم السلمي، انا ابو القاسم بن محمد الرازي، انا محمد بن عبد الله الربعي، انا ابن ابي داود، ثنا ابي، ثنا محمد بن عمرو الرازي، ثنا عبد الرحمن بن قيس، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي العشراء، عن ابيه، قال: «سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العتيرة فحسنها» .
 اخبرناه اعلي من هذا بدرجتين احمد بن ابي طالب، اذنا، عن عبد الله بن عمر، انبانا ابو. . . . . . . انا عبد الرحمن بن. . . . . . منصور بن خالد الذهلي، انا ابو بكر محمد بن بكر بن عبد الرزاق، انا ابو داود سليمان بن الاشعث،. . . . . . . فذكره
 
  عمر بن عبيد الله بن احمد بن عمر بن الشيخ ابي بكر المقدسي ابو الكرم بن الكمال الماوردي
 حضر علي ابن عبد الداءم جزء ابن الفرات، وسمع ايضا من القاضي شمس الدين بن ابي عمر، والفخر علي، وابن بكر الهروي، وفاطمة بنت الملك المحسن، وعبد الرحيم.
 وخرج له ابن سعد مشيخته. . . . . كانت وفاته سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
 
  عمر بن محمد بن يحيي بن عثمان بن سعيد العتبي العرشي
 سمع من سبط السلفي مشيخته تخريج. . . . . وجزء سفيان. . . . . والدعاء للمحاملي، والتوكل لابن ابي الدنيا، وحديث منصور،. . . . . لابن ابي الدنيا.
 وسمع من الحاكم السفاقسي وغيرهما وحديث ابن. . . . مات سنة اربع وعشرين وسبع ماءة. . . . . مولده في سادس ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وست ماءة.
 
  عيسي بن عبد الكريم بن عساكر بن سعد بن احمد بن محمد بن سليم بن مكتوم
 وسمع من ابن ابي اليسر الرحلة للخطيب وجزء. . . . . وعاشر الحناءيات وغير ذلك.
 وسمع، ايضا، من: علي بن الاوحد، والمجد بن عساكر، وابي بكر الصابوني , وحدث , مولده في شعبان سنة ثمان وخمسين وست ماءة، وتوفي في ذي القعدة سنة احدي واربعين وسبع ماءة.
 
  عاءشة بنت علي بن عمر الصنهاجي المدعوة ست العرب
 حضرت علي ابن علاق. . . . . مشيخة الرازي، وسمعت من النجيب والمعين الدمشقي، وغيرهم , وحدثت , ومولدها في ذي الحجة سنة ستين وست ماءة، وتوفيت مستهل ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  الغين
 . . . . . . . . سمع من النجيب فضاءل شعبان لابن الاخضر. . . . . . مسند احمد وغيرهم.
 وسمع ايضا من العز وغيره.
 توفي في ذي القعدة سنة احدي واربعين وسبع ماءة.
 
  الفاء
 
  فارس بن ابي فراس الجعبري ابو محمد الدلال
 ، سمع من ابن عبد الداءم الاول من حديث ابي بكر ابن نجيح , والاول من حديث الديرعاقولي المشيخة الظاهرية، ومن عبد الوهاب بن الناصح وغيره.
 مات في ثامن عشر من شعبان من سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا فارس الجعبري، وغيره اجازة , قالوا: انا احمد بن عبد الداءم، انا احمد بن حمزة بن علي بن الحسن بن الحسين الموازيني، انا جدي ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن التميمي، انا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم، انا ابو يعلي، ثنا عباد بن موسي الحنبلي، ثنا القاسم بن مالك، ثنا ايوب بن عامر الطاءي، عن بكر بن الاخنس، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: «ان الله عز وجل فرض الصلاة علي لسان نبيكم في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين وفي الحرب ركعة» .
 اخرجه مسلم في صحيحه عن ابي بكر ابن ابي شيبة، وعمرو بن محمد الباهلي، والنساءي، عن يعقوب بن ماهان، ثلاثتهم عن القاسم بن مالك، فوقع لنا بدلا عاليا لهما
 
  فاطمة بنت العز ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة
 ولدت سنة اربع وخمسين وست ماءة فاجاز لها محمد بن عبد الهادي وخطيب مردا، فكانت اخر من حدث عنهم في الدنيا.
 وسمعت من ابراهيم بن خليل نسخة ابي مسهر، ومن ابن عبد الداءم جزء الفرات وجزء ابن عرفة وانتخاب الطبراني لابيه.
 ماتت في شوال سنة سبع واربعين وسبع ماءة، وهي اخر من كان فقيها زمن السلف وشهدة وكانتا جارتين.
 
    
 اخبرتنا فاطمة بنت العز ابراهيم , ونجدة، اجازة , ان احمد بن عبد الداءم، اخبرهم انا ابو الفرج بن ابي الفتح الاجري، انا علي بن ابي طالب، واخبرنا علي بن محمد الصوفي، قراءة عليه وانا اسمع، انا عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن الحاسب، انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ، سماعا انا ابو القاسم الربعي، في اخرين , قالوا: انا. . . . . . . الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، ثنا يونس بن محمد المءدب. . . . . . .، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اسكر كثيره فقليله حرام»  