

  CHECK [الغلاف]
 البسط المبثوث بخبر البرغوث
 لشيخ الاسلام قاضي القضاة ابي الفضل ابن حجر
 رحمه الله تعالي
 المتوفي سنة  ه
 تحقيق الفقير الي عفو ربه
 محمد بن احمد معبد عبد الكريم
 تقديم
 فضيلة الشيخ الدكتور احمد الباتلي
 دار الصميعي
 الطبعة الاولي
  ه   مالبسط المبثوث بخبر البرغوث ¶ لشيخ الاسلام قاضي القضاة ابي الفضل ابن حجر ¶ رحمه الله تعالي ¶ المتوفي سنة  ه ¶ تحقيق الفقير الي عفو ربه ¶ محمد بن احمد معبد عبد الكريم ¶ تقديم ¶ فضيلة الشيخ الدكتور احمد الباتلي ¶ دار الصميعي ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
البسط المبثوث بخبر البرغوث
 لشيخ الاسلام قاضي القضاة ابي الفضل ابن حجر رحمه الله تعالي

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 قال شيخ الاسلام، ابو الفضل، ابن حجر رحمه الله:
 سءلت عما ذكره الشيخ كمال الدين في (حياة الحيوان) في البرغوث.
 قال: ولا تسب؛ لما روي احمد، والبزاز، والبخاري في (الادب)، والطبراني في (الدعوات)، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يسب برغوثا، فقال: ((لا تسبه؛ فانه ايقظ نبيا لصلاة الفجر)) وفي معجم الطبراني عن انس رضي الله عنه: ذكرت البراغيث عند رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقال: ((انها توقظ للصلاة)).
 وفيه: عن علي رضي الله عنه: نزلنا منزلا، فاذتنا البراغيث، فسببناها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا تسبوها؛ [فنعمت الدابة] فانها ايقظتكم لذكر الله عز وجل)).
 وكان سءال الساءل خاصا بقوله: ((لصلاة الفجر))، هل هي ثابتة عن الذين نسب تخريج الحديث اليهم؟ او عند بعضهم، زاءدة علي غيره؟
 فان قيل: هي ثابتة فهل يستفاد منها ان يفسر ((النبي)) الذي ايقظته، بنبينا محمد  عليه من ربه الصلاة والسلام صلي الله عليه وسلم ؛ لكون صلاة الفجر لم تفرض علي  غيره من الانبياء عليهم السلام؟ او لا يفسر به؟ ولو فرضت عليهم او علي بعضهم فلا يتعين تعيين النبي المذكور في الخبر بنبينا وهو علي الاحتمال.
 والجواب عن ذلك: انه يبدا اولا بتحرير المنقول المذكور، فاذا تحرر، حصل الجواب عن ذلك.
 فاقول:
  AUTO قوله اولا: ((لما روي احمد)) فيه نظر؛ فان الحديث المذكور ما هو في مسند احمد، وقد راجعت مسند احمد من اصلي، ومن ترتيبه لابن المحب، ثم لابن كثير، ثم في زواءده التي اوردها شيخنا الهيثمي مما ليس في الكتب الستة، فما وجدت الحديث المذكور فيه.
  AUTO وقوله: ((والبزار، والبخاري في (الادب)، والطبراني في (الدعوات) عن انس رضي الله عنه الي اخره)) ظاهره ان لفظ الحديث في هذه الكتب الثلاثة واحد؛ وليس كذلك بل في سياقه مغايرة لكل من الكتب الثلاثة:
 اما البزار: ففيه تقديم وتاخير ونقص كلمة وابدال لفظة باخري؛ لان لفظه: ((سب رجل برغوثا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  والباقي مثله الا انه زاد بعد قوله: (نبيا) (من الانبياء)، وقال: (لصلاة الصبح).
 اما البخاري: فلفظه: ((ان رجلا لعن برغوثا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((لا تعلنه فانه ايقظ نبيا من الانبياء للصلاة))؛ فابدل السب باللعن، ولم يعين الصلاة،  وزاد: ((من الانبياء)).
 واما الطبراني: فلفظه مثل البخاري؛ لكن لم يقل: ((عند النبي صلي الله عليه وسلم)). وقال: ((نبه)) بدل: ((ايقظ)).
 وفي اطلاقه ان البخاري اخرج له في الادب ما يوهم انه اخرج له في كتاب الادب من صحيحه؛ وليس كذلك؛ بل انما اخرج له في جزء مفرد خارج الصحيح.
 فحاصل هذا: ان عزوه لتخريج احمد خطا، وللثلاثة الاخرين صحيح؛ لكن اللفظ الذي ذكره ليس هو لفظهم ولا لفظ واحد منهم.
 وقد وجدنا الحديث في: مسند ابي يعلي، وفي الكامل لابي احمد بن عدي، وفي مسند الشاميين للطبراني ووجدنا اللفظ الذي ساقه لفظ: ابي احمد ابن عدي من طريق: النضر بن طاهر وقد كذبوه.
 عن سويد بن ابراهيم ابي حاتم، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، فيتعجب من كونه يسوق لفظه ولم يتقدم له ذكر، ويترك الفاظ من نسب اليهم الحديث.
  AUTO قوله: ((وفي معجم الطبراني الي اخره)) هذا الاطلاق ينصرف الي المعجم الكبير للطبراني الذي هو كالمسند؛ لانه مرتب علي حروف المعجم، في اسماء الصحابة رضي الله عنهم وليس هذا الحديث في ترجمة انس بن مالك رضي الله عنه منه؛ ولكنه ساقه في المعجم الاوسط للطبراني،  وهو معجم شيوخه رتب اسماءهم فيه علي حروف المعجم، واللفظ الذي ذكره اورده من طريق الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن انس رضي الله عنه.
 وقد اخرجه الطبراني ايضا في مسند الشاميين من طريق معن بن عيسي عن سعيد بن بشير فساقه بلفظ اخر وهو لفظ البخاري في (الادب) سواء؛ لكن زاد فيه ((من الانبياء)) وكلام الطبراني في الاوسط يقتضي انهما حديثان؛ فانه قال عقبه في الاوسط: ((لم يروه عن قتادة الا سعيد بن بشير، تفرد به الوليد بن مسلم)).
 واما البزار: فالحديثان عنده واحد اختلف الرواة في لفظه؛ فانه قال: بعد ان اخرجه باللفظ الماضي: ((لا يعلم رواه عن قتادة الا سويد بن ابراهيم)).
 ثم قال: ((وقد ذكروا ان سعيد بن بشير رواه عن قتادة)).
  AUTO ذكر ما اتصل لي من الطرق المذكورة
 قرات علي ابي بكر بن ابي عمر بن محمد بن ابراهيم الحموي، ثم المصري بمنزله علي شاطء النيل ان جده محمد بن ابراهيم بن سعد الله  وهو اخر من حدث عنه بالسماع  عن مكي بن علان عن الحافظ ابي طاهر السلفي، انا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني، انا القاضي ابو العلاء، محمد بن علي الواسطي، انا ابو نصر، احمد بن  محمد بن الحسن البخاري ثنا ابو الخير، احمد بن الجليل العبقسي، ثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، ثنا محمد بن بشار، ثنا صفوان بن عيسي، ثنا سويد ابو حاتم، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رجلا لعن برغوثا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((لا تلعنه؛ فانه ايقظ نبيا من الانبياء)).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن احمد بن محمد بن عثمان بن المنجا بدمشق، عن سليمان بن حمزة وهي اخر من حدث عنه في الدنيا، انا اسماعيل ابن ظفر. انا ابو عبد الله بن ابي زيد، انا محمود بن اسماعيل، انا ابو الحسين ابن فاذشاه، انا ابو القاسم الطبراني: ثنا ابراهيم [بن] هاشم البغوي، ثنا عمار بن هارون ابو ياسر، ثنا سويد ابو حاتم، فذكر مثله سواء؛ الا انه لم يقل: ((عند النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: ((فقال النبي صلي الله عليه وسلم)) وقال: ((نبه)) بدل: ((ايقظ)).
 وقراته عاليا متصلا بالسماع علي عبد الرحمن بن عمر بن عبد الحافظ الوراق بصالحية دمشق، واجازني اخوه عبد الله قبل ذلك مكاتبة قالا: انا احمد بن محمد بن معالي الزبداني، وابو بكر بن محمد بن عبد الجبار قالا: انا محمد ابن اسماعيل بن ابي الفتح قال: قرء علي فاطمة بنت سعد الخير وانا اسمع.

 عن زاهر بن طاهر سماعا، انا ابو سعد الكنجروذي، انا ابو عمرو ابن حمدان، ثنا ابو يعلي، ثنا ابو ياسر المستملي، ثنا سويد ابو حاتم الجحدري، ثنا قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فلدغت رجلا برغوثة، فلعنها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تلعنها فانها نبهت نبيا من الانبياء للصلاة)).
 وقرانا علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي نصر بن الشيرازي، انا عبد الحميد بن عبد الرشيد في كتابه الي جدي لابي، الحافظ [ابي] العلاء المصيصي العطار، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا الطبراني، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: ذكرت البراغيث عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((انها توقظ للصلاة)).
 وبه الي الطبراني. ثنا هاشم بن مرثد، ثنا ادم بن ابي [اياس]، ثنا ابو ايوب القاضي، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: نزلنا منزلا فاذتنا البراغيث، فسببناها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تسبوها؛ فانها ايقظتكم لذكر الله عز وجل)).

 قال الطبراني: لا يروي عن علي الا بهذا الاسناد، تفرد به ادم.
  AUTO ومحصل القول في حديث انس رضي الله عنه:
 انه روي عنه في هذه الكتب وغيرها من طريق قتادة بالالفاظ المذكورة المختلفة، والمعروف بروايته عن قتادة: سويد بن ابراهيم، ابو حاتم الحجازي، الحناط، صاحب الطعام، البربري، وهو ضعيف عند الجمهور.
 وقال ابن معين  في رواية: صالح، وفي اخري: ضعيف، وفي اخري: ارجو ان لا يكون به باس.
 وقال ابو زرعة: ليس بالقوي، حديثه حديث اهل الصدق.
 وقال البزار: ليس به باس.
 وقال [الساجي]: فيه ضعف، حدث بحديث منكر.
 وقال ابو احمد بن عدي: ليس بذلك، ويخلط علي قتادة، وهو الي الضعف اقرب.
 وفي تخريج البخاري له في كتاب الادب المفرد ما يدل علي .. (¬) عنده، وقد افحش القول فيه ابو حاتم بن حبان؛ فقال: يروي الموضوعات عن الثقات، وهو صاحب حديث البرغوث،  ثم ساقه عن الحسن بن سفيان قال: حدثنا النضر بن طاهر، سمعت سويدا ابا حاتم يحدث عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، فذكر الحديث باللفظ الذي اخرجه به البزار، سواء.
 قلت: والنضر اضعف من سويد، قالوا: انه كان يسرق الحديث.
 قال ابن عدي  بعد ان ساقه من طريقه بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يسب برغوثا فقال: ((لا تسبه؛ فانه نبه نبيا من الانبياء لصلاة الفجر)) : هذا الحديث يعرف بصفوان بن عيسي، عن سويد؛ فسرقه منه النضر بن طاهر، وهو معروف في جملة من يسرق الحديث. انتهي، وقد سرقه منه اخر.
 اخرجه ابو يعلي عن ابي ياسر، عمار بن هارون المستملي، عن سويد، ولفظه: ثنا قتادة، عن انس رضي الله عنه كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فلدغت رجلا برغوثة، فلعنها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تلعنها؛ فانها نبهت نبيا من الانبياء للصلاة)).
 واخرجه الطبراني في الدعاء باللفظ الذي قدمته عنه.
 ووجدنا الحديث من رواية سعيد بن بشير، عن قتادة في كتابين للطبراني: المعجم الاوسط وقد ذكرت لفظه،
  والثاني: مسند الشاميين وقد ذكرت له لفظه ايضا،  وليس فيه لتعيين الصلاة ذكر، والحصر يعين الصلاة بلفظ: ((صلاة الفجر)) التي اقتصر عليها المصنف في تخريج ابن عدي من طريق النضر بن طاهر الذي كذبوه.
 ووجدناه في مسند البزار من طريق صفوان بن عيسي باللفظ الذي ذكره عنه، وفيه: ((لصلاة الصبح)) وقد شذ بهذه اللفظة؛ فان الذين .. (¬) فكانه دخل [عليه] حديث النضر بن طاهر في حديث صفوان بن عيسي.
 والصواب في حديث صفوان: اطلاق الصلاة بغير وقت الصبح ولا الفجر، ويقوي هذا الطريق، ان الذين رووه عن صفوان بن عيسي، وان اختلفت الفاظهم فالمعني واحد، ووافقهم ابو ياسر عن سويد، مع ما قيل فيه.
 واما النضر بن طاهر: فساق لفظه ابن حبان عن الحسن بن سفيان، وابن عدي عن محمد بن [الحسين] ابن شهريار، وعن محمد بن صالح بن توبة ثلاثتهم عن النضر، ولم يختلف لفظهم الا في اللفظة التي انفرد بها النضر، وهي تعيين الصلاة؛ فقال مرة: ((الصبح))، ومرة ((الفجر))، فلم يصح تعيين الصلاة في حديث انس رضي الله عنه.
  AUTO واما حديث علي رضي الله عنه فهو ضعيف لضعف [راويه] وهو سعد بن طريف الاسكاف، الحنظلي الكوفي قال فيه يحيي بن معين: لا يحل لاحد ان يروي  عنه، وقال النساءي، والدارقطني، والازدي متروك، وضعفه الاكثر، وقال ابن حبان: يضع الحديث؛ فلم يثبت حديث عن علي رضي الله عنه في ذلك.
  AUTO واما حديث انس رضي الله عنه فانه متماسك، يعمل به في فضاءل الاعمال.
 والعلم عند الله تعالي، وله الحمد علي كل حال.
 اخر البسط المبثوث بخبر البرغوث لشيخ الاسلام ابن حجر رحمه الله.
 علقه احمد بن خليل بن اللبودي عفا الله عنه، بجامع مصر المحروسة، والحمد لله.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) بالاصل بياض قدر كلمتين، ولعلهما: عدم تركه.


 (¬) بعده بالاصل بياض قدر كلمتين، ولعل تقديره: رووه غيره لم يذكروه.
 