

 سلسلة متون طالب العلم نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر للحافظ شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني 
 دار طريق مكتبة الملك فه الوطنية اثناء النشر ابن حجر العسقلاني، شهاب الدين احمد بن علي نخبة الفكر في مصطلح الاثر  الرياض.
  ص،  +  سم ردمك          الحديث  مصطلح ا  العنوان ديوي   /  رقم الايداع:  /  ردمك        حقوق الطبع محفوظة  ه /  م دار طريق للنشر والتوزيع ص. ب  الرياض  ت:      
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 نخبة الفكر في مصطلح الاثر بيانات خاصة 
 بيان بالفواءد المهمة 
 بيان باسماء المراجع والكتب للشرح ينصح باقتناءها ومراجعتها 
 مساءل تحتاج الي مراجعة وبحث 
 مساءل تحتاج الي مراجعة وبحث 
 مقدمة الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 فتيسيرا علي طالب العلم وعونا له علي تقييد العلم وتحصيله ومراجعته، يسر دار طويق للنشر والتوزيع ان تقدم لطلاب العلم (سلسلة متون طالب العلم).
 وهذه السلسلة تشتمل علي مجموعة من المتون في علوم القران والتجويد والعقيدة والسنة النبوية، والفقه، والسيرة، والاصول، والنحو، والفراءض.
 وقد وضع جزء من كل المتعليق والتقييد، فالعلم صيد والكتابة قيده، فهي مناسبة للطالب والمعلم، فالطالب يقيد ما سمعه من المعلم وما يمر عليه من الفواءد خلال الدرس، والمعلم يقيد ما حضره للدرس، وما يمر عليه من الفواءد خلال قراءته لشروح هذه المتون.
 جعل الله ذلك العمل خالصا لوجهه الكريم، ونفع به طلاب العلم، انه جواد كريم... 
 الحمد لله الذي لم يزل (عليما) قديرا، وصلي الله علي سيدنا محمد الذي ارسله الي الناس كافة بشيرا ونذيرا، وعلي ال محمد وصحبه وسلم تسليما كثيرا 
 اما بعد، فان التصانيف في اصطلاح اهل الحديث قد كثرت وبسطت واختصرت، فسالني بعض الاخوان ان الخص لهم المهم من ذلك، فاجبته الي سءاله، رجاء الاندراج في تلك المسالك. 
 فاقول: الخبر: اما ان يكون له طرق بلا عدد معين، او مع حصر بما فوق الاثنين، اوبهما، او بواحد: 
 فالاول: المتواتر، المفيد للعلم اليقيني بشروطه. 
 والثاني: وهو المستفيض، علي راي. 
 والثالث : العزيز، وليس شرطا للصحيح، خلافا لمن زعمه.
 والرابع: الغريب.
 وكلها  سوي الاول  احاد، 
 وفيها المقبول والمردود، لتوقف الاستدلال (بها) علي البحث عن احوال رواتها دون الاول 
 وقد يقع فيها ما يفيد العلم النظري بالقراءن علي المختار 
 ثم الغرابة اما تكون في اصل السند اولا: فالاول: الفرد المطلق. 
 والثاني: الفرد النسبي، ويقل اطلاق الفردية عليه. 
 وخبر الاحاد بنقل عدل تام الضبط، متصل السند، غير معلل ولا شاذ: هو الصحيح لذاته. 
 وتتفاوت رتبه بتفاوت هذه الاوصاف. 
 ومن ثم قدم: صحيح البخاري، ثم مسلم، ثم شرطهما 
 فان خف الضبط فالحسن لذاته، 
 وبكثرة طرقه يصحح. 
 فان جمعا فللتردد في الناقل حيث التفرد، والا فباعتبار اسنادين. 
 وزيادة راويهما مقبولة، ما لم تقع منافية لمن هو اوثق. 
 فان خولف بارجح فالراجح المحفوظ، ومقابلة الشاذ. 
 مع الضعف فالراجح المعروف، ومقابلة المنكر. 
 والفرد النسبي: ان وافقه فهو المتابع، 
 وان وجد متن يشبهه لا فهو الشاهد 
 وتتبع الطرق لذلك هو الاعتبار. 
 ثم المقبول: ان سلم من المعارضة فهو المحكم. 
 وان عورض بمثله، فان امكن الجمع فمختلف الحديث 
 اولا وثبت المتاخر فهو الناسخ والاخر المنسوخ. 
 والا فالترجيح ثم التوقف ثم التوقف. 
 ثم المردود: اما ان يكون لسقط او طعن. والسقط اما ان يكون من مبادء السند من مصنف، اومن اخره بعد التابعي، او غير ذلك. فالاول: المعلق، 
 والثاني: المرسل: 
 والثالث: ان كان باثنين فصاعدا مع التوالي فهو المعضل، 
 والا فالمنقطع ثم قد يكون واضحا او خفيا. فالاول: يدرك بعدم التلاقي. ثم احتيج الي التاريخ، 
 والثاني: المدلس، ويرد بصيغته (تحتمل) اللقي ك‍ " عن " و " قال "، 
 وكذا المرسل الخفي من معاصر لم يلق. 
 ثم الطعن اما ان يكون لكذب الراوي او تهمته بذلك، 
 او فحش غلطه او غفلته او فسقه، او وهمه، او مخالفته، او جهالته او بدعته او سوء حفظه. 
 فالاول: الموضوع. 
 والثاني: المتروك. 
 والثالث: المنكر علي راي، وكذا الرابع والخامس. 
 ثم الوهم ان اطلع عليه بالقراءن وجمع الطرق المعلل. 
 ثم المخالفة ان كانت في السياق فمدرج لاسناد، او بدمج موقوف بمرفوع فمدرج المتن، 
 او بتقديم او تاخير فالمقلوب، 
 او بزيادة راو فالمزيد في متصل الاسانيد، 
 او بابداله ولا مرجح فالمضطرب. 
 وقد يقع الابدال عمدا امتحانا او بتغيير مع بقاء السياق فالمصحف والمحرف. 
 ولا يجوز تعمد تغيير المتن بالنقص والمرادف الا لعالم بما يحيل المعاني. 
 ان خفي المعني احتيج الي شرح الغريب، وبيان المشكل. 
 ثم الجهالة وسببها: ان الراوي قد تكثر نعوته، فيذكر بغير ما اشتهر به لغرض. وصنفوا فيه (الموضح). 
 وقد يكون مقلا فلا يكثر الاخذ عنه، وصنفوا فيه (الوحدان)، اولا يسمي اختصارا وفيه (المبهمات). 
 ولا يقبل مبهم ولو ابهم بلفظ التعديل علي الاصح، فان سمي وانفرد واحد عنه فمجهول العين، او اثنان فصاعدا ولم يوثق فمجهول الحال، وهو المستور. 
 ثم البدعة اما بمكفر او بمفسق. فالاول: لا يقبل صاحبها الجمهور. 
 والثاني: يقبل من لم يكن داعية الي بدعته في الاصح، في الاصح، الا ان روي ما يقوي بدعته، فيرد علي المختار. وبه صرح الجوزجاني شيخ النساءي. 
 ثم سوء الحفظ ان كان لازما فهو الشاذ علي راي، او طارءا فالمختلط 
 ومتي توبع السيء الحفظ يعتبر، وكذا المستور والمرسل والمدلس:
 صار حديثهم حسنا لا لذاته، بل بالمجموع. 
 ثم الاسناد اما ان ينتهي الي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم اما تصريحا او حكما من قوله او فعله او تقريره، 
 او الي الصحابي كذلك، وهو من لقي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم مءمنا (به) ومات علي الاسلام، ولو تخللت رده في الاصح، 
 او الي التابعي، وهو من لقي الصحابي كذلك. 
 فالاول: المرفوع والثاني: الموقوف، والثالث: المقطوع. ومن دون التابعي فيه مثله. ويقال للاخيرين الاثر. 
 والمسند مرفوع صحابي بسند ظاهرة الاتصال، فان قل عدده : فاما ان ينتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم، او الي امام ذي صفة علية، كشعبة: 
 فالاول: العلو المطلق. والثاني: النسبي. 
 فيه الموافقة، وهي الوصول الي شيخ احد المصنفين من غير طريقه. 
 وفيه البدل، وهو الوصول الي شيخ شيخه كذلك. وفيه المساواة، وهي استواء عدد الاسناد من الراوي الي اخره مع اسناد احد المصنفين. 
 وفيه المصافحة، وهي الاستواء مع تلميذ ذلك المصنف. 
 ويقابل العلو باقسامه. فان تشارك الراوي ومن روي عنه في السن واللقي فهو الاقران، 
 وان روي كل منهما عن الاخر فالمدبج، وان روي عمن دونه فالاكابر عن الاصاغر. ومنه الاباء عن الابناء 
 وفي عكسه كثرة. ومنه من روي عن ابيه عن جده. 
 وان اشترك اثنان عن شيخ وتقدم موت احدهما فهو السابق واللاحق. 
 وان روي عن اثنين متفقي الاسم ولم يتميزا فباختصاصه باحدهما يتبين المهمل. 
 وان جحد مروية جزما رد، او احتمالا قبل في الاصح. وفيه:
 من حدث ونسي. 
 وان اتفق الرواة في صيغ الاداء او غيرها من الحالات المسلسل، 
 وصيغ الاداء: سمعت، وحدثني، ثم اخبرني، وقرات عليه، ثم قرء عليه وانا اسمع، ثم ناولني، ثم شافهني، ثم كتب الي، ثم عن، ونحوها. 
 فالاولان: لمن سمع وحده من لفظ الشيخ. فان جمع فمع غيره.
 وقد تكون النون للعظمة لكن بقلة 
 وعنعنه المعاصر محمولة علي السماع الا من مدلس، وقيل:
 يشترط ثبوت لقاءهما ولو مرة، وهو المختار. 
 واطلقوا المشافهة في الاجازة المتلفظ فيه بها، والمكاتبة في الاجازة المكتوب بها، واشترطوا في صحة المناولة اقترانها بالاذن بالرواية، وهي ارفع انواع الاجازة. 
 وان اتفقت الاسماء خطا واختلفت نطقا فهو المءتلف والمختلف. 
 وان اتفقت الاسماء واختلف الاباء او بالعكس فهو المتشابه. 
 ومراتب الجرح. واسوءها: الوصف بافعل، كاكذب الناس، ثم دجال او وضاع او كذاب، واسهلها: لين، او سيء الحفظ، اوفيه مقال. 
 ومراتب التعديل. وارفعها الوصف بافعل، كاوثق الناس، ثم ما تاكد بصفة او صفتين، كثقة ثقة، او ثقة حافظ. وادناها ما اشعر بالقرب من اسهل التجريح، كشيخ. 
 فصل ومن المهم معرفة هذا كني المسمين واسماء المكنين، ومن اسمه كنيته، ومن اختلف في كنيته، ومن كثرت كناه او نعوته، ومن وافقت كنيته اسم ابيه او بالعكس، او كنيته كنية زوجته، او وافق اسم شيخه اسم ابيه، 
 ومن نسب الي غير ابيه (او الي امه) والي غير ما يسبق الي الفهم، ومن اتفق اسمه واسم ابيه وجده او واسم شيخه (وشيخ شيخه فصاعدا، ومن اتفق اسم شيخه) والراوي عنه. 
 ومعرفة الاسماء المجردة والمفردة، والكني والالقاب والانساب، 
 تقع الي القباءل والاوطان بلادا او ضياعا او سككا او مجاورة، والي الصناءع والحرف، ويقع فيها الاتفاق والاشتباه كالاسماء، وقد تقع القابا، معرفة اسباب ذلك، ومعرفة الموالي من اعلي ومن اسفل، بالرق او بالحلف، ومعرفة الاخوة والاخوات. 
 ومعرفة اداب الشيخ والطالب، وسن التحمل والاداء، وصفة وكتابة الحديث وعرضه وسماعه واسماعه، والرحلة فيه، 
 وتصنيفه (اما) علي المسانيد او الابواب او العلل او الاطراف، ومعرفة سبب الحديث. وقد صنف فيه بعض شيوخ القاضي ابي يعلي بن الفراء، وصنفوا في غالب هذه الانواع، وهي نقل محض ظاهرة التعريف مستغنية عن التمثيل (وحصرها متعسر) فلتراجع لها مبسوطاتها، والله الموفق والهادي لا اله الا هو. 
 بيان بسير الدراسة في الكتاب 


ENDNOTES 