

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 فتوي في وقف مجاور للحرم
 للحافظ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني
 رحمه الله
 المتوفي عام  ه
 اعتني باخراجها
 فريد بن عمر عزوق
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ فتوي في وقف مجاور للحرم ¶ للحافظ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني ¶ رحمه الله ¶ المتوفي عام  ه ¶ اعتني باخراجها ¶ فريد بن عمر عزوق ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 [السءال]
 ما يقول سيدنا ومولانا قاضي القضاة وشيخ الاسلام، اعز الله تعالي به الدين، وقمع به المارقين، في رجل ملك دارا، لها شبابيك، تطل علي المسجد الحرام المكي، ويشاهد الكعبة، فوقف الدار المذكورة مسجدا، وقرر بها وظاءف دينية، وحفر لها صهريجا لملء الماء، وجعل علي ذلك وقفا، ووسع الشبابيك، وجعل بعضها معدا ليستقي منها الماء الذي  ينقل من الصهريج، وشرط علي الساقي ان يتصدي لذلك معظم النهار، وفي اوقات غيبته؛ من نهار او ليل، يضع من داخل الشباك اناء كبيرا يملءها ليسقي منه الماء من وراء الشباك من يتعذر عليه الوصول اليه الا بذلك، ارفاقا لمن يبيت في المسجد الحرام للاعتكاف، او الطواف، او غير ذلك عند اغلاق الابواب.
 واراد الواقف ان يجدد شباكا زاءدا في مكان من الدار المذكورة لينتفع به من يقيم في ذلك المكان للضوء، ومشاهدة الكعبة.
 فهل يجوز له ذلك مع صحة قصده وظهور القربة في ذلك، او يمنع لكونه يلزم منه ان يتصرف في الجدار الموقوف بغير اذن واقفه؟
 بين لنا جميع ذلك بيانا شافيا، امتع الله بك الامة، واحيا بك السنة، وكشف بك الغمة. امين.

  AUTO [الجواب]
 الحمد لله، اللهم اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك.
 هذه المسالة ذكرها الشيخ تقي الدين السبكي رحمه الله تعالي في فتاويه.

 وحاصل ما اجاب به: ان قواعد الشافعية تقتضي المنع من تغيير الوقف.
 الا ان بعضهم يتحصل من كلامه ان ذلك يجوز بشرطين:
 احدهما: ان يكون الفتح يسيرا، بحيث لا يغير مسمي الوقف؛ كمن اراد فتح باب في مكان موقوف للانتفاع به زاءد علي الباب الاول، وبذلك صرح ابن الصلاح في فتاويه.
 الثاني: ان لا يزيل شيءا من عينه، ولا يتصرف فيه في غير الموقوف  المذكور، بل ينقله مثلا من جانب الي جانب.
 قلت: وهذا الشرط الثاني مبني علي ان الات الوقف لا يجوز التصرف فيها ببيع ولا غيره، خلافا لمن اجاز بيع ذلك عند تعذر الانتفاع به في الوقف المذكور.
 ويتاكد ذلك في الصورة المسءول عنها؛ لانه في حق المسجد الحرام، فان جميع الحرم لا يجوز اخراج شء منه الي الحل، حتي الحصي والتراب، وغير ذلك.

 ثم قال السبكي: فان وجد هذان الشرطان، وكان في ذلك مصلحة للوقف جاز.
 لكن فتح ابواب للحرم لا مصلحة للحرم بها، وانما هي لمصلحة ساكنيها، فلا يجوز ذلك علي مقتضي مذهب الشافعي.
 ثم نقل عن ابن الصلاح رحمه الله تعالي ما يقتضي الجواز اذا كان مصلحة لاهل الوقف؛ فانه استفتي في رباط اقتضت المصلحة لاهله فتح باب جديد يضاف الي بابه القديم، فاجاب بما حاصله: ان لم يكن ذلك الا مجرد فتح باب جديد فلا باس به عند اقتضاء المصلحة ذلك، واستدل  لذلك بعزم النبي صلي الله عليه وسلم علي ان يجعل للكعبة بابا ثانيا، وبفعل عثمان في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم .
 وسلم السبكي صحة الجواب، وتوقف في صحة الاستدلال بالحديث والاثر، فقال: فيه نظر. ولم يبين وجه النظر، وكانه  من جهة الحديث ان الفعل الذي هم النبي صلي الله عليه وسلم ان يفعله انما هو استدراك لما فات كفار قريش حين بنوا الكعبة، وكان الباب الثاني قبل ذلك علي عهد من مضي منذ بناه ابراهيم الخليل عليه السلام، فاراد النبي صلي الله عليه وسلم اعادته علي ما كان، فلا يصح الاستدلال به علي جواز فتح باب ثان في المكان الموقوف.
 ومن جهة الاثر انه يحتاج الي بيان ما فعله عثمان رضي الله عنه في المسجد النبوي؛ فان كان من جهة مجرد تغييره عما كان عليه في عهد النبي صلي الله عليه وسلم فذاك للمصلحة العامة، والمسءول عنه مصلحة خاصة، وان كان من جهة انه فتح بابا لم يكن قبل ذلك، او كان قبل ذلك، لكن سد لما سدت الابواب، فلا يقاس عليه غيره؛ لانه الامام الاعظم.

 ولذلك لما امر صلي الله عليه وسلم بسد الابواب الشارعة في مسجده استثني باب ابي بكر، وغير ذلك في اشارته صلي الله عليه وسلم الي انه الخليفة بعده.
 ثم قال السبكي: محل الجواز في المسجد الحرام ما اذا ضاقت ابوابه مثلا من ازدحام الحجيج ونحوهم، فيجوز فتح باب اخر، واما لغرض خاص من جيرانه فلا.
 وهذا التفصيل الذي ذكره يخالف ما تقدم من جزمه بالمنع اذا لم  تكن المصلحة لنفس الوقف بل لجهة اهل المكان فقط، ويخالف ايضا ما اجاب به ابن الصلاح من التجويز؛ فان جواب ابن الصلاح ظاهر فيما اذا كان لاهل المكان الخاص مصلحة انه يجوز التغيير المذكور، وكلام السبكي الثاني يقتضي عدم الجواز الا اذا كانت المصلحة عامة، فينبغي التمسك به؛ لانه متوسط بين تجويز ابن الصلاح المطلق، وبين منع السبكي المطلق.
 واذا تقرر ذلك؛ ففي الصورة المسءول عنها مصلحة خاصة باهل المكان المسءول عنه، ومصلحة عامة لغيرهم؛ اما خصوص المصلحة فظاهر وسابينه، واما عمومها فلما فيه من عموم النفع بالماء المذكور للحجيج وغيرهم من المجاورين.

  AUTO فصل
 وجميع ما تقدم مبني علي كون الجدار المذكور المسءول عنه باقيا من عمارة الذي جدد المسجد الحرام لما وسع.
 والا فيحتمل ان يكون الجدار الذي فتحت فيه الشبابيك من تجديد صاحب الدار الذي فتح الشبابيك من اجلها.

 وبيان ذلك: ان الازرقي، والفاكهي، والمفضل الجندي، وعمر بن شبة، وغيرهم ممن صنف اخبار مكة شرفها الله تعالي ذكروا  ودخل كلام بعضهم في بعض   ان المسجد الحرام المكي كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ضيقا، وكانت الدور قد احاطت به من جميع جهاته؛ خصوصا الجهة الشمالية التي فيها دار الندوة، فقد كانت بتلك الجهة دار يفء ظلها علي الكعبة اذا مالت الشمس لقربها من الكعبة حتي كان بعضهم ينادي من فيها، فيطلب حاجته وهو عند الكعبة، فاشتري عمر رضي الله عنه وذلك في سنة سبع عشرة من الهجرة الدور التي حول المسجد، وهدمها، ووسع المسجد، وعمل الجدار المحيط به من جميع جهاته، وجعل له ابوابا.
 ثم ان عثمان في خلافته وسعه ايضا من جهاته كلها، واتقن عمارته؛ وذلك في سنة ست وعشرين من الهجرة.
 ثم لما احرقت الكعبة في اول خلافة عبد الله بن الزبير وبناها، وسع المسجد ايضا من جميع جهاته الا الجهة الغربية، وزاد في ابوابه من جوانبه توسعة علي من يقصد دخوله.
 ثم استمر الامر علي ذلك، فلم يوسع فيه احد من الخلفاء بعد ابن الزبير شيءا، الا ان عبد الملك بن مروان امر في خلافته بزيادة اتقانه.
 وكذلك ولده الوليد بن عبد الملك زاد في اتقانه وفي زخرفته.
 فلما ان الت الخلافة الي بني العباس، [و] ولي ابو جعفر  المنصور الخلافة، كان اول شء صنع في اول سنة من خلافته ان امر بتوسيع المسجد الحرام، فشرع بحسب امره في ذلك من سنة سبع وثلاثين الي سنة اربعين ومءة، وكانت الزيادة من الجانب الغربي ومن الجانب اليماني؛ مرة في سنة احدي وستين ومءة، ومرة في سنة سبع وستين ومءة، وكمل ذلك في خلافة ولده الهادي.
 ثم لم ينقل عن احد من الخلفاء بعدهم تجديد شء من الزيادات فيه الا ما وقع في الجانب الغربي من جهة باب ابراهيم؛ وهي الزيادة الموجودة الان.
 وابراهيم الذي نسب اليه الباب المذكور شخص خياط كان يجلس فيه فنسب اليه. ذكر ذلك ابو عبيد البكري في معجمه،  ومن زعم ان المراد به ابراهيم الخليل عليه السلام فقد وهم.
 وكان تجديد هذه الزيادة التي من جهة باب ابراهيم في خلافة المقتدر في سنة ست، وفي سنة سبع وثلاث مءة، وكذلك الزيادة التي من الجهة اليمانية وهي دار الندوة، وكان تجديدها في خلافة المعتضد بعد سنة ثمانين وماءتين.

 والغرض من ايراد هذه المواضع ان يعلم ان كل خليفة تعرض للتجديد وفعله يلزم من ذلك تغيير ما عمله الذي كان قبله، وقد فعلوا ذلك خلفا عن سلف بغير نكير عليهم، بل كانوا يستحسنون ذلك لما فيه من المصلحة لاهل المكان، بل ولاهل الافاق.
 واذا تقرر ذلك، فجاءز ان يكون الجدار الموجود الان من الجهات كلها هو الذي بناه؛ الذي جدد المسجد ووسعه اخيرا.
 واني يتاتي ذلك مع احتمال ان يكون حين التجديد كانت الدور التي هي الان مجاورة للجدار موجودة، وان لم تكن كلها فجاءز ان يكون بعضها، وجاءز ايضا ان يكون بعض الجدار القديم لقدم العهد قد استهدم  او تعيب، فاعاده بعض من جاوره من اصحاب الدور وعمل الشبابيك المذكورة فيه في بناءه الذي جدده.
 وعلي هذا يحمل صنيع من تقدم من الملوك وغيرهم في المدارس والبيوت التي لها شبابيك مطلة علي المسجد الحرام؛ فان ذلك كثير جدا في جميع جهات المسجد، ومنها ما يظهر ان بناءه ليس من البناء القديم.
 وفي كثير من الدور المحيطة بالمسجد ابواب يتطرق منها الي المسجد، والحكم في خرق هذه الابواب كالحكم في خرق الشبابيك التي بالدور المذكورة.
 وتزداد الصورة بان فيها مصلحة خاصة ومصلحة عامة:
 اما الخاصة فلما فيه من المنفعة الظاهرة لاهل المكان، من مزيد الاستضاءة وهذه دنيوية، ومن حصول مشاهدة الكعبة وامكان الصلاة مع الجماعة التي تقوم في المسجد لمن يقوم في نفس الجدار؛ لانه من جهة المسجد بخلاف من تقدم فيما دون الجدار فلا يصح اءتمامه وهذه والتي قبلها دينية.
 واما العامة فما تقدمت الاشارة اليه من عموم النفع لكل من في المسجد ومن يطرا عليه من الافاقية، بالشرب منه، والانتفاع بذلك،  حيث لا يوجد الانتفاع بغيره في كثير من الاحيان، وهذا معني مقصود.
 وفي الذي قدمته من تجديد عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما ابوابا للمسجد لم تكن قبل ذلك ما يستدل به علي هذه المسالة؛ لان النفع بهما مشترك، فكما ان تكثير الابواب ينفع اهل البلد والافاقية عند الازدحام، فكذلك الشباك الذي يعد لسقي الماء مسبلا ينفع اهل البلد والافاقية في غالب الاحوال.
 وينبغي عندءذ ان يقال:
 اذا استاذن الواقف المذكور الامام الاعظم في ذلك واذن له، جاز له ان يفعل ما اذن له فيه، ليحصل الحاق ذلك بما فعله الامام الاعظم في زمانه؛ وهو عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، ولا يحفظ عن احد من اهل زمان عبد الله بن الزبير وفيه من الصحابة العدد الكثير ومن فضلاء التابعين الجم الغفير انكار لما فعله.

 فبه وبهم القدوة، ولمن تاخر عنهم حسن الاسوة، والاعمال بالنيات، والله سبحانه وتعالي الهادي الي اجتناب السيءات وعمل الحسنات؛ لا اله الا هو.
 قاله وكتب احمد بن علي بن محمد بن حجر الشافعي عفا الله تعالي عنه حامدا لله تعالي ومصليا علي نبيه سيدنا محمد وعلي اله وصحبه ومسلما  