

  CHECK [الغلاف]
 المشيخة الباسمة للقبابي وفاطمة بالسماع والاجازة
 للشيخ الامام المسند المعمر عبد الرحمن بن عمر القبابي المقدسي الحنبلي
 المتوفي سنة  ه
 وللشيخة المعمرة المسندة فاطمة بنت خليل الحنبلية
 المتوفاة سنة  ه
 تخريج
 الامام الحافظ الشيخ احمد بن علي بن حجر العسقلاني
 المتوفي سنة  ه
 تحقيق
 الدكتور محمد مطيع الحافظ
 دار الفرفور
 الطبعة الاولي
  ه   مالمشيخة الباسمة للقبابي وفاطمة بالسماع والاجازة ¶ للشيخ الامام المسند المعمر عبد الرحمن بن عمر القبابي المقدسي الحنبلي ¶ المتوفي سنة  ه ¶ وللشيخة المعمرة المسندة فاطمة بنت خليل الحنبلية ¶ المتوفاة سنة  ه ¶ تخريج ¶ الامام الحافظ الشيخ احمد بن علي بن حجر العسقلاني ¶ المتوفي سنة  ه ¶ تحقيق ¶ الدكتور محمد مطيع الحافظ ¶ دار الفرفور ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما وفهما
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه الطيبين الطاهرين، اما بعد: فهذه اسماء شيوخ الشيخ المسند المعمر زين الدين ابي زيد عبد الرحمن بن الشيخ نجم الدين عمر بن النجم عبد الرحمن بن حسين بن يحيي بن عبد المحسن القبابي، ثم المقدسي الحنبلي، بالسماع والاجازة، وبيان تراجمهم وما سمع منهم، وما عند المجيزين له من المرويات علي طريق الاختصار، ليحصل النفع بذلك ان شاء الله تعالي.
 ومولد صاحب هذه المشيخة في ليلة يسفر صباحها عن ثالث عشر شعبان سنة تسع واربعين وسبعماءة. وكل من لم اصرح بانه سمع منه فقد  اجاز له، وقد ابين ذلك احيانا. والله المستعان.
 ثم اضفت الي ذلك بيان مرويات الشيوخ الذين اجازوا المسندة المعمرة الاصيلة فاطمة بنت الشيخ صلاح الدين خليل بن احمد بن محمد بن ابي الفتح.
 وهي بنت اخي شيخنا قاضي القضاة ناصر الدين نصر الله بن احمد الحنبلي، فانها شاركت المذكور في الكثير منهم، وذلك في استدعاء مءرخ بشهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين وسبعمءة، وفي اخر مءرخ بصفر منها، وفي استدعاء اخر مءرخ بصفر سنة ثمان وخمسين. وقد جعلت لمن انفردت به عن الاول صورة ((ظ)) ومن تشاركا فيه جعلت في اول اسمه حمرة، ومن خلا عن العلامة فهو لمن تفرد به الاول، ومن لم اعرف من حاله من المشايخ المذكورين بشء فسببه اني لم اطلع بعد التفتيش علي ذلك، ولكن ربما وقفت عليه بعد ذلك، فالحقته.
 وقد ختمت هذه التراجم بباب ذكرت فيه المرويات مرتبة. فبدات بالابواب، ثم المسانيد، ثم المعاجم والمشيخات، ثم فواءد الشيوخ، ثم الكتب العلمية العارية عن الاسانيد، واشرت في كل واحد منها الي اسم راويه، فان تعددوا سردتهم، واحلت باسانيد المشايخ المذكورين علي الاصول، فمن اراد قراءة شء منها فيستفيد من هذا، خصوصا الشيخ الذي يروي عنه، ويستفيد سنده من الاصل، او الفرع العاءد عليه، ولم اسق في التراجم شيءا من الاحاديث، لان المعني المقصود من المشيخة هو هذا فاقتصرت عليه، وما عداه كالتكملة.

 وبالله عوني، واياه اسال عن الخطا صوني، انه قريب مجيب، وقد رتبت الاسماء علي حروف المعجم بحسب الطاقة، وكذا في الاب والجد غالبا.

  AUTO حرف الالف
  AUTO ذكر من اسمه احمد
  AUTO  احمد بن احمد بن احمد بن الحسين بن موسك الهكاري، شهاب الدين، ابو سعيد ولد الشيخ الامام العلامة الفاضل شهاب الدين ابي الحسين.
 سمع علي النور ابن الصواف مسموعه من ((سنن النساءي)) واسمع ايضا علي النور الثعلبي، ومحمد بن علي بن ساعد، والشريف عز الدين الموسوي، وست الوزراء وغيرهم.
 وهو اخو جويرية الاتي ذكرها [برقم ].

 ووالده كان من المكثرين، سمع من الحافظ ابي احمد الدمياطي، وكتب الكثير بخطه الفاءق، ومات في سنة خمسين وسبع مءة.
 ومات ولده ابو سعيد في جمادي الاولي سنة ثلاث وستين [وسبع مءة].
 واجاز لصاحب المشيخة في صفر سنة خمس وخمسين [وسبع مءة] وكذلك اخته جويرية.
  AUTO  احمد بن ابراهيم بن علي بن الخضر بن سعيد بن صاعد [الحصكفي] الصهيوني [ثم الدمشقي شهاب الدين ابو العباس].
 ولد سنة اثنتين وثمانين وستمءة، وسمع علي ابن القواس ((معجم ابن جميع)) وعلي الشرف بن عساكر ((مشيخته)) واشتغل بالفقه علي  مذهب الشافعي، ونزل ببعض المدارس، واذن بالجامع الاموي، قال ابن رافع: كان خيرا، حسن الملتقي، واجاز لصاحب المشيخة هو واخوه علي في شهر ربيع الاخر سنة اربع وخمسين، وقد سمع منه الامام بدر الدين بن مكتوم وغيره، مات في صفر سنة احدي وستين وسبع مءة.
  AUTO  احمد بن اسحاق بن يحيي بن اسحاق الامدي، ثم الدمشقي [الصالحي]. بدر الدين بن عفيف الدين.
 [محتسب الصالحية]:
 ولد سنة ثلاث وتسعين وستمءة، وسمع علي عمر بن القواس ((معجم ابن جميع)) وعلي الشرف ابن عساكر، وعلي ابي الحسين اليونيني، وعلي والده العفيف اسحاق، واجاز في الاستدعاء الذي في اسم الذي قبله، ومات في ذي القعدة سنة اربع وستين وسبعمءة.
 قال ابن رافع: كان لين الكلمة، حسن الملتقي، محبا لاهل  الخير، وارخه ابن رجب سنة خمس وستين [وسبع مءة].
  AUTO  احمد بن اسماعيل بن احمد بن عمر بن ابي عمر المقدسي [الصالحي]، المعروف بابن النجم.
 ولد سنة اثنتين وثمانين وست مءة، واسمع علي الفخر بن البخاري، والتقي الواسطي، واحمد بن عبد المءمن الصوري وغيرهم.
 ومن مسموعه علي الفخر من ((مشيخته)) والمجالس الستة الاخيرة  من امالي ابي الحسن بن سمعون، و((جزء الغطريف))، ومن ابي الفضل ابن عساكر (( احاديث من مشيخته)) و((جزء البانياسي))، وعلي التقي الواسطي ((اربعين الحاكم)) و((مجلس الخلال)). وبعض ((النساءي)) سمع عليه صاحب هذا المعجم عشرة احاديث من ((مشيخة الفخر)) بسماعه منه حضورا للجزء الاول، والخمسة  الاحاديث مخرجة منه للجزء الثاني ان لم يكن حضورا، والخمسة الثانية مخرجة منه، والمجالس المذكورة من امالي ابن سمعون، و((احاديث منتقاة من الاول من مشيخة ابي الفضل بن عساكر)) انتقاء الشريف الحسيني، واول المسموع حديث: ((فضلت علي الانبياء بست)) واخره ((فان في السحور بركة)) و((جزء البانياسي)).
 وكان وفاته في ثالث جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة.
  AUTO  احمد بن سالم بن ياقوت المكي [المءذن شهاب الدين].

 [ولد] سنة ست او سبع وتسعين وست مءة، وسمع علي الرضي الطبري ((صحيح البخاري)) وعلي اخيه الصفي احمد وعلي الدلاصي ((الشاطبية)) وعلي الفخر التوزري وغيرهم.
 وكان شيخ الفراشين بمكة، وتفرد بالسماع من الفخر التوزري.
 ومات سنة ثمان وسبعين وسبع مءة.

  AUTO  (ظ) احمد بن عبد الله بن احمد بن ناصح الحنبلي [شهاب الدين ابو العباس] وجده الناصح هو ناصح الدين عبد الرحمن بن نجم الحنبلي.
 ولد سنة اثنتين وسبع مءة، وسمع من محمد بن مشرف، والتقي سليمان [بن حمزة] وغيرهما، وكان يتكسب من حانوت بالمزة.
 ومات في المحرم سنة اربع وثمانين وسبع مءة.

  AUTO  (ظ) احمد بن الحسن بن عبد الله بن ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة الحنبلي الامام شرف الدين، ابو محمد بن قاضي الجبل [او ابن شيخ الجبل].
 ولد تاسع شعبان سنة ثلاث وتسعين [وست مءة]، وسمع من احمد بن [عبد الرحمن بن] عبد المءمن الصوري خاتمة اصحاب الموفق بن قدامة الحنبلي، وسمع من جماعة منهم: محمد بن علي الواسطي، واسماعيل بن الفراء، والتقي سليمان [بن حمزة] وغيرهم، واجاز له ابو الفضل بن عساكر، وابن غدير وغيرهما، وتفقه ومهر وفاق الاقران، وخرج له ابن سعد جزءا، وكان حسن الاخلاق والشكل، بساما محبا للفاءدة، مكبا علي الاشتغال، محبا للعلم، وله نظم وذهن سيال، وافتي وهو شاب، وكان يجيد عمل المواعيد، وله نوادر، وخط جيد، ذكره الذهبي في المعجم المختص، ومات قبله بمدة، وولي هو القضاء في اخر  عمره، ومات في سنة احدي وسبعين وسبع مءة.
  AUTO  احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد الولي بن جبارة المقدسي شهاب الدين الحريري الحنبلي الصالحي [شهاب الدين] ابو العباس المرداوي [المسند المعمر].
 ولد سنة ثلاث وستين وست مءة، واحضر علي ابن عبد الداءم، وعلي عمر الكرماني، وسمع علي الفخر، وابن ابي عمر، واحمد بن شيبان، ويحيي بن الناصح وغيرهم، وهو اخر من بقي ممن حضر علي الكرماني وابن عبد الداءم، وكان عنده [عمر] الكرماني  ((مجالس المخلدي)) الثلاثة، و((منتقي [الضياء] من اربعين عبد الخالق بن زاهر بن طاهر)) وقد حدث بالكثير باجازته منه ومن ابن عبد الداءم، واضر باخرة، واجاز لصاحب المشيخة في ربيع الاول سنة اربع وخمسين [وسبع مءة]، وكتب عنه الشيخ زين الدين بن رجب، ومات في ثالث عشر رمضان سنة ثمان وخمسين وسبع مءة.
  AUTO  احمد بن علي بن الحسن المزي، الحطاب ابوه.
 سمع عليه صاحب المشيخة جزءا فيه الجزء الخامس والعشرون من ((فواءد ابي طاهر الذهلي انتقاء الدارقطني)) بسماعه عن ابي نصر  محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله الشيرازي عن مسلم بن احمد المازني اجازة، اخبرنا عبد الرحمن بن ابراهيم الداراني بسنده.
  AUTO  احمد بن علي بن ابي بكر بن بحتر بن خولان الصالحي الحنفي [شهاب الدين].
 ولد في ذي القعدة سنة اربع وثمانين وست مءة بخطه، وسمع علي الفخر بن البخاري، بعض ((مشيخته)) في الاستدعاء قبله، وحدث ودرس وخطب بالقلعة، وكتب في توقيع الحكم، اثني عليه الحسيني في شهادته، ومات في تاسع شهر ربيع الاول سنة ستين وسبع مءة.

  AUTO  احمد بن عمر بن احمد بن احمد بن مهدي المدلجي، كمال الدين النشاءي.
 ولد في ذي القعدة سنة احدي وتسعين وست مءة، وسمع علي الرضي الطبري، وشرف الدين الدمياطي، وعبد الاحد بن تيمية، وتفقه ففاق الاقران، واشتهر وصنف التصانيف، ودرس بجامع الخطيري، واعاد بعدة مدارس، قال الاسنوي في الطبقات: كان عارفا للمذهب، حافظا له، مطرحا للتكلف، متصونا، وكانت في خلقه حدة كابيه. قال شيخنا العراقي: كان حسن العشرة، ومن مصنفاته ((كشف غطاء الحاوي)) و((الابريز في الجمع بين الحاوي والوجيز)) و((جامع المختصرات)) وغير ذلك، مات في صفر سنة سبع وخمسين وسبع مءة، وارخه التاج السبكي في الطبقات: سنة ثمان وخمسين فوهم، وله ولد باسمه، كان فقيها ماهرا مات سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة.

  AUTO  احمد بن عمر البدوي.
  AUTO  احمد بن محمد بن ابراهيم سبط المعين عبد الهادي.
 اجاز له في استدعاء مءرخ بصفر سنة خمس وخمسين [وسبع مءة].
  AUTO  (ظ) احمد بن محمد بن احمد بن محمود بن ابي القاسم بن الزقاق الجوخي، المقرء، بدر الدين ابو العباس.
 مولده سنة ثلاث وثمانين وست مءة، سمع من الفخر بن البخاري ((مشيخته)) ومن زينب بنت مكي ((مسند احمد )) ومن التقي  الواسطي، وعمر بن عبد المنعم، وغيرهم، وكان يباشر في ديوان الجيش، ثم ترك، واقبل علي اسماع الحديث الي ان مات في حادي عشر رمضان سنة اربع وستين وسبع مءة.
  AUTO  احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن الامام الرصدي المعروف بابن الجراءدي
 سمع من العز الحراني، ومحمد بن ابي الذكر الصقلي، والشريف عز الدين الموسوي، ومحمد بن عبد الحميد وغيرهم، وسمع ايضا من النظام الخليلي، وهو اخر من حدث عنه، وحدث، ومات سنة ستين وسبع مءة.

  AUTO  احمد بن محمد بن ابي الزهر سالم بن منصور بن عطية الهكاري الفسولي ثم الصالحي. [ابو العباس].
 ولد سنة ثمانين وست مءة، وسمع علي الفخر ((مشيخته)) و((المنتقي من المسند)) و((الغيلانيات)) و((مسند احمد)) وغيرها. وهو من اولاد المشايخ، مات في جمادي الاولي سنة ستين وسبع مءة. [بصالحية دمشق].
  AUTO  احمد بن محمد بن عبد الله المقدسي
 وجده عبد الله هو ابن  عمر بن عوض، شهاب الدين [ابو العباس] العطار، ويقال لابيه ابو رقية، ويعرف هو بابن المحتسب.
 ولد سنة اربع وتسعين وست مءة من ذي الحجة، وسمع من ابن الموازيني، وعيسي المغاري، والتقي سيلمان [بن حمزة]، ومحمد بن مشرف، وغيرهم.
 وكان عنده عن ابن الموازيني ((الاموال)) لابي عبيد، وعن التقي سليمان ((مسند الشافعي)) و((العلم)) للمروزي، وغير ذلك، وحدث، ومات في رجب سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة.

  AUTO  احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد المحسن العسجدي [الشافعي] المحدث شهاب الدين [ابو العباس]. (ت).
 ولد في رمضان سنة ست وثمانين وست مءة، وطلب [الحديث] وهو كبير، سمع من شهاب بن علي المحسني، ونور الدين علي بن محمد بن هارون الثعلبي، وعلي بن عيسي بن القاسم، والنور بن الصواف، والرشيد بن المعلم، وابي النور الدبابيسي، وابي الحسن [علي بن عمر] الواني، ومن بعدهم، واكثر جدا عن اصحاب النجيب ونحوهم، وكان فاضلا متواضعا، ولي تدريس الحديث بالمنصورية وغيرها، وله نظم حسن، اثني عليه ابن رافع وابن حبيب وغيرهما.
 واجاز لصاحب هذه المشيخة من استدعاء مءرخ بصفر سنة خمس وخمسين وسبع مءة ومات سنة ثمان وخمسين وسبع مءة.

  AUTO  احمد بن محمد بن عمر بن حسين العجمي المعروف بزغنش [قيم الضياءية] ويعرف ايضا بابن مهندس الحرم [الشيرازي الصالحي ابو العباس].
 ولد سنة بضع وسبعين وست مءة، وسمع علي الفخر بن البخاري ((مشيخة ابن السبط)) وتفرد بروايتها عنه، وسمع عليه ايضا قطعة من ((الحلية)) والجزء الثالث من ((فواءد اسماعيل  الاخشيد)) وسمع علي التاج الفزاري، قال ابن رافع: كان جيدا، كثير التلاوة، مات ثامن عشر ربيع الاخر سنة احدي وسبعين وسبع مءة [بصالحية دمشق]، وقال غيره: عمر حتي قارب المءة، وراي من اولاده واحفاده مءة نفس.
  AUTO  احمد بن محمد بن ابي الفرج بن مزهر المخزومي الضرير.
 ولد سنة خمس وثمانين [وست مءة] سمع علي البهاء ابي المجد سليمان بن عبد الله المهراني، ومات في اول سنة اربع وخمسين وسبع مءة.
  AUTO  احمد بن محمد بن كامل بن تمام بن شعبان بن معالي بن سالم التدمري الخليلي الشافعي  ولد في سنة اثنتين وسبعين وست مءة وسمع ((الصحيح)) علي ابي العباس الحجار.
  AUTO  احمد بن محمد بن محمد بن احمد الطبري، شهاب الدين بن نجم الدين، قاضي مكة.
 ولد سنة ثلاث وسبع مءة، وسمع الكثير من الرضي الطبري، وسمع ايضا علي الفخر التوزري، والصفي احمد الطبري، وولي قضاء مكة كسلفه، ومن مسموعه علي الرضي ((صحيح ابن حبان)) بسماعه علي ابن ابي الفضل المريني، واجاز لصاحب المشيخة في ذي  القعدة سنة خمس وخمسين [وسبع مءة] باستدعاء علي بن محمد بن مثبت اخي الشيخ شهاب الدين، ومات في شعبان سنة ستين وسبع مءة.
  AUTO  احمد بن محمد بن محمد الدلاصي المءدب، بالجامع العتيق بمصر، وبمكتب الفقيه نصر.
 ولد في شهر [رمضان] سنة خمس وتسعين وست مءة، وسمع من ابي عبد الله محمد بن الحسين القوي، وحدث، سمع منه شيخنا العراقي وغيره ومات سنة [سبع وخمسين وسبع مءة].
  AUTO  احمد بن مظفر بن ابي محمد بن مظفر بن بدر بن حسن بن المفرج بن بكار [النابلسي] الاصل، الدمشقي، شهاب الدين [ابو العباس]  سبط الزين خالد [النابلسي].
 ولد اربع [وسبعين] او خمس وسبعين [وست مءة]، وسمع من عمر بن القواس ((معجم ابن جميع)) ومن زينب بنت مكي ((ثلاثيات مسند احمد)) ومن ابي الفضل بن عساكر النصف الثاني من ((مسند ابي يعلي)) وغيرهم فاكثر، وطلب بنفسه، وقرا وحصل، اثني عليه البرزالي والذهبي ووصفاه بالمعرفة والحفظ، والنفور الشديد، والانجماع، وحدث عنه ابن رافع في معجمه، ووصفه البرزالي بالفضل وحسن القراءة، وكان قد ترك الاشتغال والاسماع، وانقطع عن الناس حدث باليسير،  وقد سمع منه شيخنا العراقي واخرون، ومات في شهر ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وسبع مءة وقال ابن رافع: وجد في بيته ميتا.
  AUTO  احمد بن يوسف بن احمد الخلاطي [القاهري]، محب الدين [ابو العباس].
 سمع الكثير علي عبد المءمن بن خلف الدمياطي فمن ذلك ((السنن للدارقطني)) وقطعة من ((الحلية)) نحو الربع، وسمع علي احمد بن  اسحاق الابرقوهي ((صفة التصوف)) لابي الفضل بن طاهر، و((جزء ابن الطلاية)) وهو اعلي ما فيه، وسمع ايضا علي غازي المشطوبي، و[محمد] بن ابي الذكر [الصقلي] وابن الصواف، وعلي بن هارون في اخرين، وكان يتعاطي التجارة، ثم ضعف وانقطع وحدث بالكثير ومات في شهر رمضان سنة سبع وستين وسبع مءة [بالقاهرة].
  AUTO ذكر من اسمه ابراهيم
  AUTO  ابراهيم بن احمد بن محمد بن احمد الاردبيلي.
 ولد بها سنة سبع وثمانين وست مءة، وقدم الي مكة وهو كبير، وذكر  انه سمع ((جامع الاصول)) علي النجم الطبري، وانه قرا ((تبريز المصابيح)) علي شارحه تقي الدين الزعفراني، وانه قرا ((الحاوي)) علي الركن علي .. .. ، وسمع بمكة ((الشفا)) علي الجمال المطري، قال: واجازني نور الدين الارموي امام جامع الحاكم، وقرات عليه بعض مسموعاته، وكان عارفا بالطب وغيره، وعمل المواعيد.

  AUTO  ابراهيم بن عبد الله بن احمد بن بدران الزيتاوي النابلسي [المسند المعمر].
 سمع [علي عبد الحافظ بن بدران] كتاب ((التوابين)) لابن قدامة، بسماعه منه، و((السنن)) لابن ماجه بسنده المشهور، واجاز لصاحب المشيخة في ربيع الاول سنة اربع وخمسين [وسبع مءة] وكتب عنه شيخنا العراقي. ومات في شهر رجب سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة.
  AUTO  ابراهيم بن عيسي بن عبد الرحمن المروزي ثم المصري ثم الدمشقي.
 ولد في ثامن عشر شوال سنة اثنتين وثمانين وست مءة بحماة، وسمع  من محمد بن علي البالسي، والتقي سليمان [بن حمزة]، واسماعيل بن مكتوم ومحمد بن يعقوب الجراءدي وغيرهم. ذكره شهاب الدين بن رجب في ((معجمه)).
 وقال: سمع الكثير بقراءة البرزالي، وكان صالحا، مات في ايام التشريق سنة خمس وخمسين وسبع مءة.
  AUTO  ابراهيم بن محمد بن يونس بن منصور القواس [ابو اسحاق برهان الدين المسند].
 ولد سنة سبع وسبعين وست مءة، وسمع علي الفخر بن البخاري ((سنن ابي داود)) بفوت، وسمع علي زينب بنت مكي وغيرها، ثم سمع علي زينب الخامس والحادي عشر من ((مشيخة ابي غالب بن البنا)) بسماعها من ابن طبرزد، وحدث بهما عنها في سنة ثلاث وخمسين وسبع مءة، واجاز لصاحب المشيخة في ربيع الاول سنة اربع وخمسين [وسبع مءة] قال ابن رافع:
 كان جيدا محبا للخير، ملازما لصنعته، ومات بكفر سوسية من غوطة دمشق في شعبان سنة احدي وستين وسبع مءة.

  AUTO بقية حرف الالف
  AUTO  اسماعيل بن علي بن سنجر بن عبد الله الذهبي، علم الدين، ابو الطاهر.
 سمع علي عمر بن القواس، ((معجم ابن جميع)) و((جزء محمد بن يزيد بن عبد الصمد)) وعلي ابي الفضل [احمد] بن عساكر ((مشيخته)) و((جزءا من الدعاء من مستدرك الحاكم)) وعلي جماعة، وهو من المكثرين، اعتني به الحافظ ابو عبد الله الذهبي، وهو ابن خاله فاسمعه الكثير علي مشايخه، وحدث وسمع منه شيخنا العراقي واخرون، وكانت وفاته في ثالث شعبان سنة احدي وستين وسبع مءة [بدمشق].

  AUTO  اقش بن عبد الله الشجاعي، جمال الدين، عتيق شجاع الدين عنبر اللالا
 سمع علي ابي العباس الحجار، وست الوزراء ((الصحيح)) وحدث، سمع منه شيخنا العراقي، وجاور بمكة.
  AUTO  ايوب بن موسي بن عباس الراشدي الشافعي [نجم الدين].
 سمع ((صحيح مسلم)) من الشريف عز الدين الموسوي، وسمع ((صحيح البخاري )) من نور الدين علي بن محمد بن هارون، ومن ست الورزاء وابن الشحنة، وغيرهم.

 واجاز لصاحب المشيخة في صفر سنة خمس وخمسين [وسبع مءة] ومات في تاسع شهر ربيع الاول سنة احدي وستين وسبع مءة.
  AUTO حرف الباء الموحدة
  AUTO  (ظ) ابو بكر بن احمد بن محمد المقدسي الشافعي، تاج الدين المعروف بالمعيد
 حفظ ((المنهاج)) وتفقه واعاد، ثم ولي قضاء القدس، ودرس، وكان سمع من الحجار وزينب بنت شكر وغيرهما، ومات بالقدس في رمضان سنة تسع وستين وسبع مءة [بالقدس ودفن بمقبرة الشهداء].

  AUTO  ابو بكر بن عبد العزيز بن احمد بن رمضان الانصاري الدمشقي.
 ولد سنة اثنتين وستين وست مءة، وسمع من المسلم بن علان، ومحمد بن عبد المنعم القواس ((جزء الانصاري)) وسمع من غيرها، وحدث وطال عمره فانه مات في سابع عشر ذي الحجة سنة سبع وخمسين وسبع مءة، وقد اكمل خمسا وتسعين سنة. سمع منه شيخنا العراقي، وحدث عنه.
  AUTO  بشر بن ابراهيم بن محمود بن بشر البعلبكي [الحنبلي المقرء، ناصر الدين، ابو الفرج].

 ولد في ذي القعدة سنة احدي وثمانين وست مءة، واسمع علي التاج عبد الخالق [بن علوان] البعلي ((سنن ابن ماجه)) وعلي زينب بنت كندي ((مجلس الصعلوكي)) وعلي ابن مشرف وغيرهم. وحدث. مات في شهر الله المحرم سنة احدي وستين وسبع مءة.
  AUTO  بكتاش بن عبد الله الشجاعي، بدر الدين.
 سمع علي ابي العباس الحجار، وست الوزراء: ((الصحيح)) وحدث، وجاور بمكة.

  AUTO  بتكوت بن عبد الله التكريتي البريدي.
 سمع علي الفخر ((منتقي من الغيلانيات)) ومات سنة بضع وستين [وسبع مءة].

 ت ث: خال
  AUTO حرف الجيم
  AUTO  جويرية بنت احمد بن احمد [بن الحسين بن موسك بن موسي] الهكاري [المصرية] ام ابيها.
 ولدت في سنة .. ..، (¬) واسمعت علي ابن الصواف مسموعه من ((النساءي)) و((مسند الحميدي)) ومن علي بن عيسي بن القيم ما عنده  من ((صحيح الاسماعيلي)) وعلي النور الثعلبي، وجماعة، وحدثت بالكثير، وماتت في صفر سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة [بالقاهرة]، وهي اخت ابي سعيد احمد بن احمد بن احمد الماضي ذكره ، وكتب عنها علي بن احمد الفوي.
  AUTO حرف الحاء المهملة
  AUTO  الحسن بن احمد بن هلال بن سعد بن فضل الله الصرخدي، ثم الصالحي الطحان المعروف بابن الهبل.

 ولد سنة ثلاث وثمانين وست مءة، واسمع علي الفخر بن البخاري ((الثاني من الحربيات)) ومن التقي الواسطي ((الثاني من مسند ابي بكر ليحيي بن صاعد)) وسمع بعد ذلك من التقي سليمان [بن حمزة] وفاطمة بنت سليمان، والدشتي، وعيسي المغازي، وعثمان الحمصي وغيرهم، وعمر وتفرد، سمع عليه صاحب هذه المشيخة ((الثاني من الحربيات)) بسماعه له من الفخر، عن ابي علي ابن الخريف، والحسين بن سعيد بن شنيف، وعبد الملك بن مواهب اجازة، قالوا: اخبرنا ابو بكر الانصاري بسنده، وكانت وفاته في صفر سنة تسع وسبعين وسبع مءة [بصالحية دمشق].
  AUTO  الحسن بن ابي بكر الفارقاني، ابو محمد بن الطباخ.

 ولد سنة ثمانين وست مءة، وسمع علي الفخر بن البخاري ((المصاحف لابن ابي داود)) و((جزء ابن معروف)) وسمع من غيره، واجاز لصاحب المشيخة في سنة اربع وخمسين [وسبع مءة] سمع منه الحسيني وارخ وفاته في ذي الحجة سنة احدي وستين وسبع مءة.
  AUTO  (ظ) حسن بن علي بن عمر بن ابي بكر بن مسلم المءذن الكتاني بالمثناة بدر الدين الصالحي مءذن الجامع المظفري.
 ولد سنة ثلاث عشرة [وسبع مءة بدمشق]، وسمع من الحجار  وغيره، واجاز له الدشتي، وابراهيم بن عبد الرحمن الشيرازي وغيرهما. وحدث، مات في المحرم سنة ثمان وثمانين وسبع مءة.
  AUTO  (ظ) حسن بن محمد بن سليمان [بن حمزة بن احمد بن عمر بن ابي عمر محمد] المقدسي
 اقضي القضاة، بدر الدين، ابو محمد بن قاضي القضاة عز الدين بن التقي سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر بن ابي عمر الصالحي الحنبلي.
 سمع من جده قاضي القضاة تقي الدين سليمان، ومن عيسي المطعم، ويحيي بن محمد بن سعد وغيرهم، وتفقه ومهر، ودرس بدار  الحديث الاشرفية، بجبل الصالحية، وبالجوزية، وناب في الحكم في اواخر عمره، وحدث. ومات في شهر ربيع الاول سنة سبعين وسبع مءة.
  AUTO  الحسين بن عبد المءمن بن علي بن معاذ الموحدي، رضي الدين، سبط الطبري المجد عبد الله بن محمد، الامام بمكة وغيرها.

 ولد سنة ثلاث وسبعين وست مءة، سمع من جده لامه المجد الطبري في سنة تسعين وست مءة ((الملخص للقابسي)) بسماعه من الزكي المنذري، اخبرنا ابو الحسن بن الفضل، اخبرنا ابو محمد العثماني، اخبرنا محمد بن منصور الحضرمي، اخبرنا عبد الله بن الوليد بن سعيد، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد القابسي به، وتفرد بالرواية عنه، وسمع ايضا من ابن احمد الدمياطي، والابرقوهي وابن تيمية [علي بن عبد الغني] وغيرهم. ولبس الخرقة من شمس الدين بن النقيب المفسر، عن الشهاب السهروردي، سمع منه شيخنا العراقي ولبس منه الخرقة، وولي الامامة بمكة وبقبة الصخرة ببيت المقدس.
 وكانت وفاته سنة ستين وسبع مءة.
  AUTO  حيان بن ابي حيان محمد بن يوسف بن علي [بن حيان] الغرناطي الاصل، القاهري.
 ولد سنة ثمان وسبع مءة، واسمع علي ابي الحسن بن الصواف،  وعبد الرحمن بن مخلوف وغيرهما، وتلا بالسبع علي ابيه، ثم تلا بحضرة ابيه علي التقي الصاءغ واجازه، وشهد عليه في اجازته له التقي السبكي وجماعة من الاكابر، وحدث، ومات في اواخر شهر رجب سنة اربع وستين وسبع مءة.
  AUTO حرف الخاء المعجمة
  AUTO  خليل بن عيسي القيمري المقرء بمدينة الخليل.
 ولد سنة ثلاث وسبعين وست مءة.
  AUTO  خليل بن الفرج بن سعيد المقدسي، محب الدين، ابو محمد، الاديب العلامة مءذن مسجد ابي الدرداء، بقلعة دمشق.
 سمع صاحب المشيخة عليه شيءا من نظم غيره، وقد سمع من فخر الدين عثمان الدجوي قصيدة من نظمه، وذكر انه بات عنده فسمعه يبكي، من الليل فساله فذكر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، وانه انشد بين يديه:
 قسما بما اجريت من ايامي ... لا حلت عن عهدي وعن ميثاقي
 وانه كمل عليها في اليقظة قصيدة وذكر منها شيءا.

  AUTO  خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلاءي الدمشقي ثم المقدسي، صلاح الدين [ابو سعيد] حافظ العصر، العلامة المفنن.
 ولد [في ربيع الاول بدمشق] سنة اربع وتسعين وست مءة، وتفقه ومهر في العربية والاصول، وطلب الحديث ففلح في مدة قريبة، وتخرج بالمزي والبرزالي والذهبي، وذكره الذهبي فاثني عليه وقال: حفظ كتبا وقرا وطلب وافاد وانتقي، ونظر في الرجال والعلل، وتقدم في هذا الشان مع صحة الذهن وسرعة الفهم، سمع من محمد بن مشرف والتقي سليمان، وست الوزراء، والدشتي والرضي الطبري، وقال الحسين: شيوخه نحو السبع مءة اقدمهم وفاة الخطيب شرف الدين الفزاري، وتخرج بالكمال الزملكاني ولازمه طويلا، واخذ عنه علما كبيرا، وهو الذي البسه زي الفقهاء بعد ان بزي الجند، وتادب بالشهاب  محمود وغيره، واجاز لهم خلق اقدمهم ابو جعفر الموازيني، وعلي بن عيسي بن القيم، وفاطمة بنت سليمان، وسبط زيادة، وله تصانيف كثيرة منها: ((القواعد)) جودها، و((الاربعين في اعمال المتقين)) في ستة واربعين جزءا تكلم فيها علي الاسانيد والمتون، وتوسع في ذلك، وهو كتاب نفيس، وكتاب ((الوشي المعلم فيمن روي عن ابيه وجده عن النبي صلي الله عليه وسلم)) و((جامع التحصيل لاحكام المراسيل)) وتصانيفه كلها مفيدة، وولي تدريس بعض المدارس، ثم ولي تدريس الصلاحية، وتوفر علي الاشتغال والتصنيف والافتاء والتدريس الي ان مات في ثالث المحرم سنة احدي وستين وسبع مءة.

 سمع منه صاحب هذه المشيخة المسلسل بالاولية واجاز له، نقله الحافظ تاج الدين الغرابيلي من خط زين الدين القلقشندي.
  AUTO  خليل بن محمد.
 ولد سنة اثنتين وتسعين [وست مءة]، واجاز لصاحب المشيخة في استدعاء مءرخ بصفر سنة خمس وخمسين وسبع مءة.

  AUTO  ابو الخير (¬) بن عيسي بن مياس الرحبي.
 سمع علي العماد علي بن عبد العزيز .. .. ((جزء الدسكري)) بسماعه له علي ابن الحيري، قراه عليه شيخنا، وقرات بخطه ان بعض المحدثين سماه ذاكرا، وفيه اشارة الي انه لا يعرف الا بكنيته المذكورة فكانه سمي بها ذاكر بن عيسي في الذي قبله.
 حرف الدال والذال خالي
  AUTO حرف الراء
  AUTO  رافع بن عامر بن موسي المقدسي الحنبلي، جمال الدين ابو محمد
 سمع ((الصحيح)) من ابن الشحنة بدمشق، وحدث، وهو من شيوخ ابي حامد بن ظهيرة.
  AUTO حرف الزاي
  AUTO  زينب بنت عبد الرحمن بن احمد المعروفة بقيمة الكهف.

 سمع عليها شيخنا العراقي، وكتب عنها في الاستدعاء المءرخ بثاني عشر ربيع الاول سنة اربع وخمسين.
  AUTO  (ظ) زينب بنت عبد الرحمن بن ابراهيم بن الشرف عبد الله بن ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة الصالحية.
  AUTO  زينب بنت قاسم بن عبد الحميد بن احمد الصالحية المعروف ابوها بابن العجمي [ام البهاء].
 سمعت علي الفخر بن البخاري ((مشيخته)) في سنة سبع وثمانين وست مءة، وسمع عليها صاحب المشيخة ما في ((مشيخة الفخر)) من ((الغيلانيات))، وهي ستة وثلاثون حديثا. وكانت وفاتها في سنة خمس وسبعين وسبع مءة عن تسعين سنة.
  AUTO حرف السين المهملة
  AUTO  (ظ) ست الحسن بنت عبد الله بن ابراهيم بن الشرف عبد الله بن ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة.

  AUTO  ست العرب بنت محمد بن [فخر الدين] علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسية الصالحية، حفيدة ابن البخاري [ام محمد].
 احضرت عليه في الثاني كثيرا، وحدثت عنه بالكثير، من ذلك ((السنن الكبري)) للبيهقي. قراه عليها شيخنا العراقي، وعندها عن جدها بالحضور ((فواءد سمويه)) في ثمانية اجزاء، و((سباعيات ابي جعفر الصيدلاني)) باجازته منه، و((صحيح مسلم)) باجازته من منصور بن عبد المنعم الفراوي، والمءيد بن محمد الطوسي. وكانت وفاتها في مستهل جمادي الاولي سنة سبع وستين وسبع مءة [بصالحية دمشق].

  AUTO  سليمان بن حسن بن احمد بن عمرون البعلي ثم الدمشقي، شرف الدين.
 ولد سنة بضع وسبعين وست مءة، وسمع من ابن مشرف، وابي الحسين اليونيني وغيرهما، وحدث، وتعاني الشهادة، ثم ولي نظر الجيش بطرابلسي، ثم بعلبك ثم صرف، فاقتصر علي الشهادة، اجاز لصاحب المشيخة في ربيع الاول سنة اربع وخمسين. قال شيخنا الحافظ ابو الفضل: سمعنا منه من اواءل سنة اربع وخمسين، ويقال: انه اختلط فيها، ومات في جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين وسبع مءة [بدمشق].
  AUTO  سليمان بن جعفر بن الحسن الاسنوي محيي الدين
 خال الشيخ جمال الدين ذكره في الطبقات فقال: اشتغل وافتي ودرس وناب في الحكم، وفي المواريث، وجمع ((طبقات الفقهاء)) ومات عنها مسودة.

 قلت: وقد كان سمع من الحجار وغيره، واجاز له جماعة من اصحاب النجيب وغيرهم. واجاز لصاحب المشيخة في صفر سنة خمس وخمسين [وسبع مءة] ومات في جمادي الاخرة سنة ست وخمسين وسبع مءة.
  AUTO  سليمان بن سالم بن عبد الناصر بن محمد الغزي [الشافعي، علم الدين، ابو الربيع].
 ولد في حدود التسعين، وسمع علي علي بن محمد بن هارون الثعلبي، وزينب بنت احمد بن عمر بن شكر، والتقي سليمان، والمطعم، وحفظ ((المنهاج)) وطلب الحديث الي ان مهر، وافتي ودرس، وولي قضاء غزة، ثم الخليل، وذكره الذهبي في ((المعجم المختص)) وقال: سمع معي من بعض الشيوخ، وتفقه وناظر وتلا  بالسبع. انتهي. واجاز لصاحب هذه المشيخة مع الذي قبله. وكانت وفاته في شوال سنة اربع وستين وسبع مءة [بالخليل ونقل الي القدس].
  AUTO  سيدة بنت ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الطبري.
 سمعت علي والدها الرضي كثيرا، وهي والدة محمد بن احمد الحرازي، الاتي ذكره.
 حرف الشين المعجمة والصاد المهملة، والضاد المعجمة خوالي
  AUTO حرف الطاء المهملة
  AUTO  (ظ) طاهر بن محمد بن احمد المقدسي.
 حرف الظاء المعجمة خالي
  AUTO حرف العين المهملة
  AUTO  عاءشة بنت اسماعيل بن ابراهيم بن سالم الدمشقية، بنت ابن الخباز اخت زينب، ومحمد، وهي الصغري.
 اسمعت [بافادة ابيها] علي ابي الفضل بن عساكر وجماعة،  وحدثت، سمع منها شيخنا العراقي وغيره، ماتت سنة.
  AUTO  عبد الله بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عياش بن حامد بن خلف المعروف بابن الناصح، وهو لقب عبد الرحمن الحنبلي.
 ولد سنة .. .. وسمع علي الفخر بن البخاري ((الاول من امالي ابي بكر الانصاري))، وبعض ((المشيخة)) تخريج ابن الظاهري، وحدث، وكان رجلا صالحا مباركا [ناظرا علي الضياءية]، يتعاني التجارة ثم ترك ذلك ولازم الجامع نحو الستين سنة ومات في ذي القعدة سنة سبع وخمسين وسبع مءة.

  AUTO  عبد الله بن عبد الرحمن الفارقي، ثم الدمشقي.
 سمع علي الفخر بن البخاري ((مشيخته)) وعلي ابن ابي عصرون ((جزء الانصاري)) وحدث.
 اما محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الفارقي فشيخ اخر اقدم من هذا، مات سنة تسع واربعين، ولقبه تقي الدين، وليس ولد صاحب هذه الترجمة، بل هو اكبر منه.
 واما محمد اخوه فسياتي ذكره ولقبه صلاح الدين.
  AUTO  عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن نصر بن فهد الصالحي المقدسي البزوري العطار، ابن قيم [الضياءية] الحنبلي، تقي الدين، مسند الوقت. [ابو محمد تقي الدين].
 ولد في اواخر سنة تسع وستين وست مءة، واسمع الكثير علي الفخر بن البخاري، من ذلك ((جامع الترمذي)) و((الشماءل)) و((مسند  ابي داود الطيالسي)) وسمع عليه وعلي ابن الزين ((جزء الانصاري)) وسمع من ابن ابي عمر، وابن الكمال، وابن طرخان، واحمد بن شيبان وغيرهم. وتفرد. وذكره البرزالي في الشيوخ فقال: رجل جيد ملازم للصلاة وللجامع، وحدث بالكثير، وطال عمره، اكثر عنه شيخنا العراقي. ومات في خامس عشرين المحرم سنة احدي وستين وسبع مءة. وصلي عليه بالجامع المظفري.

  AUTO  عبد الله بن محمد بن احمد بن خلف بن عيسي بن عياش بتحتانية اخر الحروف مثقلة، وبمهملتين ابن يوسف بن بدر بن علي بن عثمان الخزرجي السعدي العبادي المدني، ابن المطري عفيف الدين ابو جعفر بن جمال الدين. [مءذن مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن مءذنه].
 ولد في شوال سنة ثمان وتسعين وست مءة [بمكة]، وسمع علي الرضي الطبري، وابن مخلوف، والحجار، والواني وغيرهم بالديار المصرية والحجازية. وسمع بالشام من القاسم بن [مظفر ابن] عساكر وجماعة، وبالعراق من ابن الدواليبي وطاءفة، وطاف البلاد، وحصل الفواءد.
 قال الذهبي: قدم علينا طالب حديث، وله فهم وذكاء ورحلة وتقي، وقدم علينا من بغداد، فافادنا اشياء حسنة. وخرج له الذهبي جزءا سمعه منه شيخنا ابو الخير بن الفلاني، وقال في ((المعجم المختصر)): ارتحل في سماع الحديث الي الشام ومصر والعراق، وحصل، ثم امتحن في سنة اثنتين واربعين ونهبت داره. وقال ابن رافع: كتب بخطه، وعني بالطلب والتاريخ، وذكر لي انه قرا بالروايات علي القصري، وانه جمع كتاب ((الاعلام لمن دخل المدينة من الاعلام )) وقال الزين ابن رجب في معجمه: كان حافظا حسن الاخلاق،  كثير العبادة، حسن الملتقي للواردين. مات بالمدينة في شهر ربيع الاول سنة خمس وستين وسبع مءة.
  AUTO  عبد الله بن محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي. ابو الدرداء، ولد الحافظ ابي عبد الله، يلقب جمال الدين.
 ولد سنة ثمان وسبع مءة فاسمعه ابوه علي ابن الموازيني حضورا، واسمعه علي ابي بكر الدشتي، ومحمد بن يعقوب الجراءدي، وهدية بنت عسكر، وفاطمة بنت جوهر، وجمع جم، وحدث، سمع منه ابن سند وغيره. ومات في ذي الحجة سنة اربع وخمسين وسبع مءة. [ودفن بباب الصغير] وعاش شيخنا اخوه ابو هريرة بعده خمسا واربعين سنة.
  AUTO  عبد الله بن محمد بن ابي القاسم فرحون بن محمد بن فرحون المالكي اليعمري، القاضي بدر الدين الاندلسي الاصل، نزيل المدينة.
 ولد سنة ثلاث وتسعين وست مءة، وسمع من امام المقام ابراهيم الطبري ((الثقفيات)) وعنده اجازة من الدمياطي، ومحمد بن الحسن  الفوي وجماعة، وحدث، واقام بالمدينة من سنة بضع وعشرين الي ان مات، لم يخرج منها الا الي مكة، وحج نيفا واربعين حجة، وناب في الحكم، وكانت وفاته في شهر رجب سنة تسع وستين وسبع مءة.
 ومات اخوه محمد قبله سنة خمس وخمسين [وسبع مءة].
 ومات اخوهما علي قبلهما سنة سبع واربعين وسبع مءة.
  AUTO  عبد الله بن يوسف بن احمد بن عبد الله بن هشام، الامام النحوي، الشافعي، ثم الحنبلي، جمال الدين ابن هشام، الامام المشهور.
 ولد في ذي القعدة سنة ثمان وسبع مءة، وسمع من القاضي بدر الدين بن جماعة، ولازم الشهاب عبد اللطيف بن المرحل، وتلا علي  شمس الدين ابن السراج، واتقن العربية وفاق الاقران، وصنف ((المغني في الاعراب)) و((القواعد)) وغير ذلك، وله نظم قليل. مات في ذي القعدة سنة احدي وستين وسبع مءة.
  AUTO  عبد الحميد بن علي بن محمد بن عبد اللطيف بن عبد الهادي المقدسي الصالحي النابلسي الفندقي القبابي.
 وسمع علي الفخر بن البخاري ((المصاحف)) لابن ابي داود، و((المشيخة)) تخريج ابن الظاهري ، و((جزء ابن معروف)) وحدث، سمع منه شيخنا، واجاز لصاحب المشيخة في شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين [وسبع مءة]، ومات في صفر سنة خمس وخمسين وسبع مءة، وكان خيرا.
  AUTO  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحافظ بن عبد الحميد الحنبلي المقدسي الصالحي.
 ولد سنة اربع وثمانين وست مءة، وسمع علي .. .. (¬)  وكان محتسب نابلس، واجاز لصاحب المشيخة في استدعاء مءرخ سنة ثلاث وخمسين [وسبع مءة].
  AUTO  عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن ابي عمر المقدسي الحنبلي، الامام المفتي الزاهد، ابو الفرج وابو محمد المقدسي.
 سمع من اسماعيل الفراء وغيره، وحدث. قال ابن رافع: كان فاضلا متعبدا، [حسن الاخلاق والملتقي] توفي في ثامن المحرم سنة خمس وستين وسبع مءة [ودفن بسفح قاسيون].

  AUTO  عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة المقدسي الحنبلي، شمس الدين المعروف بالفرضي، ابو الفرج ابن العز.
 سمع من عيسي المغاري، والتقي سليمان [بن حمزة]، وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، والحسن بن علي الجلابي وغيرهم. قال ابن رافع: كان خيرا صالحا، اوقاته معمورة. توفي في مستهل جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة [ودفن بسفح قاسيون].
  AUTO  عبد الرحيم بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن ابراهيم القرشي الاموي الاسنوي، الامام جمال الدين، ابو محمد.
 ولد سنة اربع وسبع مءة، وارخه ابن رافع سنة ثلاث، وسمع من عبد المحسن الصابوني، وابي النور الدبابيسي، وعبد القادر بن المملوك وغيرهم، وتفقه فتمكن في مدة يسيرة، واشتهر ذكره، واذن له جماعة من اءمة العصر بالافتاء، وراسله بذلك القاضي شرف الدين البازري من حماة، ومن شيوخه القطب السنباطي، وعلاء الدين القونوي، وتصانيفه كثيرة نافعة مشهورة. ومات في جمادي الاولي سنة  اثنتين وسبعين وسبع مءة [بالقاهرة، ودفن بمقابر باب النصر] وقد جمع له شيخنا العراقي ترجمة في مجلدة لطيفة.
  AUTO  عبد العزيز بن احمد بن عثمان بن ابي الرجاء بن ابي الزهر التنوخي الدمشقي، عز الدين، ابن السلعوس.
 ولد سنة اثنتين وتسعين وست مءة، وسمع علي الابرقوهي ((جزء ابن الطلاية)) و((صفة المنافق لجعفر الفريابي)) وسمع علي عمر بن عبد المنعم القواس ((معجم ابن جميع)) وحدث، سمع منه شيوخنا، واجاز لصاحب الترجمة في ربيع الاول سنة اربع وخمسين [وسبع مءة]، ومات في اخر جمادي الاولي سنة ستين وسبع مءة.

  AUTO  عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني، الحموي الاصل، المصري، عز الدين، ابو عمر، قاضي المسلمين.
 ولد [بدمشق في المحرم] سنة اربع وتسعين وست مءة، واحضر بدمشق علي ابي الفضل ابن عساكر، وعلي عمر بن القواس، وبمصر علي الابرقوهي، وسمع علي الدمياطي، وعلي محمد بن الحسن الفوي من اول السابع من ((الخلعيات)) الي اخر الكتاب، وهو مسموع شيخه ابن الصلاح علي ابن رفاعة، ومما حضره علي الابرقوهي ((جزء ابن الطلاية)) وسمع الكثير بعد ذلك من والده، والدبوسي، والواني، وابن .. ..، وظهرت فضاءله، واثني عليه مشايخ ذلك كالمزي والذهبي، وتفقه واشتغل وناب عن ابيه في الحكم، ودرس في عدة اماكن، ثم ولي القضاء استقلالا بعد صرف الجلال القزويني، فاستمر فيه نحوا من ثلاثين سنة، صرف في اثناءها بالشيخ بهاء الدين بن عقيل دون الثلاثة اشهر. وفي اواخر امره وكل الامر الي صهر القاضي تاج الدين المناوي، وصار يحج او يجاور، واذا عاد استمر المناوي  بتنفيذ الاحكام، وابن جماعة عاكف علي الاشتغال والعبادة الي ان .. .. بعد موت المناوي فعزل نفسه وتوجه الي الحج وجاور (¬) فمات في جمادي الاولي سنة سبع وستين وسبع مءة.
  AUTO  عبد الغفار بن علي بن ابي رقيبة [المصري].
 سمع علي العز الموسوي من ((صحيح مسلم)) وعلي محمد بن عبد الحميد، وابن الشحنة، وست الوزراء، وحدث ((بصحيح البخاري)) عن الشيخين، وهو اخو شيخ شيخنا شمس الدين بن ابي رقيبة المحتسب، كاتب المنسوب تلميذ ابن الخفيف.
  AUTO  عبد القادر بن محمد بن محمد بن نصر الله القرشي، محيي الدين الحنفي.

 ولد سنة ست وتسعين وست مءة، وسمع من ابي الحسن بن الصواف مسموعه من ((النساءي)) وموفقية ست الاجناس، وست الوزراء [وزيرة بنت عمر التنوخية الدمشقية]، وعبد الله بن علي الصنهاجي، ومن الرشيد بن المعلم ((ثلاثيات البخاري)) ومن حسن بن عمر الكردي ((الموطا)) ومن جمع كثير، واشتغل في مذهب الحنفية، وصنف ((طبقات الحنفية)) و((شرح الهداية)) و((شرح معاني الاثار)) وكتب  ((وفيات)) من سنة مولده الي سنة ستين [وسبع مءة] عول فيها علي وفيات ابي الحسين بن ايبك، فلما انتهت ظهر تقصيره، وله ((البستان في مناقب النعمان)) وغير ذلك، وخطه حسن، ومات في شهر ربيع الاول سنة خمس وسبعين [وسبع مءة] بعد ان تغير واضر، وهو ممن اجاز لمن ادرك حياته.
  AUTO  عبد الوهاب بن سليمان بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الوهاب الانصاري [الدمشقي]، ابن الشيرجي، نجم الدين.
 ولد سنة ثمان وثمانين وست مءة، واحضر علي الفخر بن  البخاري ((جزء الانصاري)) وحدث به. واجاز لصاحب المشيخة في شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين [وسبع مءة] ومات في عاشر صفر سنة احدي وستين وسبع مءة [ودفن بمقابر باب الصغير] وكان متوددا كثير المروءة، وبيده نظر الشامية الجوانية [ودار الزكاة].
  AUTO  عثمان بن يوسف بن ابي بكر المالكي، الشيخ فخر الدين النويري [المالكي]
 كتب بخطه في الاجازة:
 اجزت لهم كل الذي قد رويته ... علي شرطه المعروف عند الاءمة
 وكاتبها عثمان وهو ابن يوسف ... تجاوز عنه ربه كل زلة
 ولد سنة ثلاث وسبعين [وست مءة]، وتفقه بابيه وبغيره حتي برع واشتهر، وافتي ودرس، ثم تعبد واكثر الحج والمجاورة مع الدين المتين والورع، بالغ الذهبي في الثناء عليه وقال: كان احد الفقهاء الزاهدين في الدنيا والتاركين للمناصب، يقول الحق ولو كان مرا. انتهي. وكانت وفاته في اول سنة سبع وخمسين وسبع مءة ببلدة النويرة من  عمل مصر. قال ابن رافع مات في سابع ذي الحجة سنة ستة وخمسين [وسبع مءة].
  AUTO  علي بن احمد بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن مهدي المدلجي الفوي، ثم المدني.
 عني بالحديث، واخذ بمصر عن محمد بن غالي، وابي الفتح  الميدومي، وابي حيان، وابن شاهد الجيش، وسمع بدمشق وبغداد والحجاز، وحدث بالاجازة عن الرضي الطبري، وابي العباس الحجار، ومهر في الفقه والعربية، ودرس ببغداد، وبحلب ووطنها مدة، وذكر ان بعض العجم حدث بحديث عن شخص، عن اخر عنه، ولم يعرفه، فقال له ابن الفوي: اسمعه مني ليعو سندك. وكانت وفاته بالقاهرة في سنة اثنتين وثمانين وسبع مءة.
  AUTO  علي بن ابراهيم بن علي بن الخضر الصهيوني ثم الدمشقي، علاء الدين الجبايزي.
 ولد سنة ثمانين وست مءة، وسمع علي عمر بن القواس ((معجم ابن  جميع)) ومن الشرف ابن عساكر ((مشيخته)) وغيرهما. واجاز لصاحب الاستدعاء في شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين [وسبع مءة] ومات في ربيع الاخر سنة اربع وستين وسبع مءة.
  AUTO  (ظ) علي بن احمد بن محمد بن صالح بن ندي العرضي ثم الدمشقي، التاجر البزاز، ابو الحسن.
 سمع ((مسند احمد)) من زينب بنت مكي، و((الجامع للترمذي)) و((السنن لابي داود)) من الفخر بن البخاري، وكذلك ((فواءد  تمام)) و((المشيخة)) وحدث بدمشق ومصر والاسكندرية وغيرهما، ومات بدمشق سنة اربع وستين وسبع مءة.
  AUTO  علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن تمام بن حامد السبكي، تقي الدين، ابو الحسن.
 ولد بسبك العبيد في اول صفر سنة ثلاث وثمانين [وستمءة] وتفقه علي ابيه هناك، ثم دخل القاهرة بعد القرن، فاخذ عن ابن الرفعة، وسمع من الدمياطي فاكثر، ودخل الي دمشق فسمع من ابن الموازيني،  وابن مشرف وغيرهما، وسمع من يحيي بن الصواف بعد ان حصل له الصمم فلقنه كلمة كلمة، وطلب بنفسه وقرا الكثير، وخرج بعض شء، ورتب ((طبقات العجلي)) رايتها بخطه، ثم اقبل علي الفقه، ومهر في الفنون، واشتهر صيته وعظم قدره، ودرس بالمنصورية وغيرها، الي ان فوض له الناصر قضاء الشام في جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين وسبع مءة فرحل اليه فاستمر به الي ان فوضه لولده تاج الدين، ورجع الي القاهرة في ربيع الاخر سنة خمس وخمسين [وسبع مءة] فمات بها في جمادي الاخرة سنة ست وخمسين. وله التصانيف الشهيرة، والفتاوي الكثيرة، وقد افرد له ولده ((ترجمة حافلة)) وخرج له ابو الحسين ابن ايبك ((معجما)) في مجلدة حدث به بحضرة المشايخ الكبار بدمشق.
  AUTO  علي بن عمر بن احمد بن عبد المءمن الصوري الاصل الصالحي.
 ولد سنة اثنتين وتسعين وست مءة، وسمع من جده احمد بن عبد المءمن ((جزء البانياسي)) ومن العز اسماعيل بن الفراء، ومن التقي سليمان [بن حمزة] وغيرهم، واجاز له عمر بن القواس، وابو الفضل ابن عساكر، وغيرهما سنة سبع وتسعين [وست مءة] وكان كثير التلاوة، وحدث بالكثير، وكان يتوكل ببعض الطواحين، ومات في جمادي  الاخرة سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة [بالصالحية ودفن بها]. سمع عليه صاحب المشيخة ((جزء البانياسي)).
  AUTO  علي بن عمر بن ابي الفتوح الدماميني.
 اجاز لصاحب المشيخة في استدعاء مءرخ نصف سنة خمس وخمسين وسبع مءة. ومات سنة .. .. (¬)
  AUTO  علي بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد القسطلاني [المكي نور الدين ابو الحسن].
 ولد في رمضان سنة تسع وتسعين وست مءة، وسمع علي جده، والفخر التوزري، والرضي الطبري وغيرهم. واجاز لصاحب المشيخة في ذي القعدة سنة خمس وخمسين وسبع مءة.

  AUTO  علي بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله الارموي ثم الدمشقي [الصالحي]
 كان مقيما بالصالحية، وسمع علي الفخر بن البخاري ((مشيخته)) و((جزء ابن زبان)) ثم تزوج بنت ابنة ست العرب الماضي ذكرها، وصار يحدث معها، عن جدها بما حضرته عليه، وهو بالاجازة. اكثر عنها شيخنا العراقي، ومات الارموي في شوال سنة خمس وخمسين وسبع مءة. قال ابن رافع: كان احد الشيوخ المشهورين بدمشق، من بيت المشيخة والصلاح، وفيه سكون وحسن خلق وكرم نفس رحمه الله.
  AUTO  علي بن محمد بن عمر المءذن.

 قرات بخطه تقريبا سنة سبع وثمانين وست مءة.
  AUTO  علي بن محمد بن عيسي بن اسعد بن عبد الوهاب الواسطي المعروف بالشيرجي.
 ولد سنة تسع وسبعين وست مءة. سمع من زينب بنت مكي وغيرها. اجاز لصاحب المشيخة في شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين [وسبع مءة] ومات بصالحية دمشق في المحرم سنة ثمان وخمسين وسبع مءة.
  AUTO  علي بن يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود الزرندي ثم المدني الحنفي نور الدين [ابو الحسن]
 [سمع من اسماعيل] التفليسي  وغيره. وسمع بدمشق في ذي القعدة سنة خمس وخمسين، ومات بها سنة ست وستين وسبع مءة.
  AUTO  علي بن يوسف بن يعقوب السخاوي، علاء الدين، نزيل القدس.

 كان فاضلا خيرا، ولد سنة احدي وسبع مءة، وله نظم، سمع منه صاحب هذه المشيخة بيتين وهما:
 وعيشكم ما ان تركت مزاركم ... ملالكم ولكني ابث لكم امرا
 بدت لي اعراض اجل جنابكم ... عن الشرح من مصحوبها قبل العذرا
  AUTO  عمر بن احمد بن محمد بن قيس الشافعي، سراج الدين.
 ولد سنة تسع وتسعين وست مءة، وسمع علي العماد بن السكري، واجاز لصاحب المشيخة في شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين [وسبع مءة].
  AUTO  عمر بن حسن بن مزيد بن اميلة المراغي، ثم المزي الدمشقي.
 ولد في رجب سنة اثنتين وثمانين وست مءة، واسمع علي  الفخر بن البخاري ((سنن ابي داود)) و((جامع الترمذي)) و((المشيخة)) و((ذيلها)) و((الشماءل)) وغير ذلك. وسمع ايضا علي جماعة منهم يوسف بن يعقوب بن المجاور، وسمع عليه ((امالي ابن سمعون)) والعز الفاروثي سمع عليه بعض ((الذرية الطاهرة)) وسمع ايضا من الصوري، وابن القواس، والشرف ابن عساكر، والعز بن الفراء، وابي جعفر بن المقير، وغيرهم. خرج له الياسوفي عنهم ((مشيخة)) وقد سمع عليه صاحب هذه المشيخة ((.. .. المنتقاة من مشيخة الفخر)) انتقاء العلاءي، و((جزء الاسكاف)) عن ابن السماك والطستي  والخلدي ابن مكرم والنجاد بسماعه من محمد بن عبد المءمن الصوري, وابراهيم بن مسعود الدمشقي قالا: اخبرنا زكريا العلبي، عن ابن النحاس، عنه، وعمر عمر والحق الاحفاد بالاجداد، وحدث نحوا من خمسين سنة، سمع عليه القدماء، وذكروه في معاجمهم، وكان صبورا علي التسميع، وكان يذكر انه قرا القران بالروايات علي ابن بصخان. وكانت وفاته في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين وسبع مءة، وهو احد من اجاز لمن ادرك حياته.
  AUTO  (ظ) عمر بن عبد الرحمن بن الحسين بن يحيي بن عبد المحسن، سراج الدين [ابو جعفر] القبابي  بكسر القاف وموحدتين الاول حقيقة، نسبته الي القباب الكبري من قري اشموم الزمان، سمع من عيسي المطعم وغيره. قال ابن رافع فيه: (كان مشهورا بالصلاح، كريم النفس، كبير القدر)، وخرج له الحسيني ((مشيخة)) وحدث بها، ومات ببيت المقدس سنة خمس وخمسين وسبع مءة. سمع منه ولده صاحب المشيخة ((المسلسل بحرف العين من مسند الدرامي)) بسماعه من عيسي المطعم بسنده، واجاز لفاطمة.
  AUTO  عمر بن محمد بن ابي بكر بن ابي النور الشحطبي الدمشقي [الصالحي]
 .. .. (¬) ، وسمع علي الفخر بن البخاري ((مشيخته))  و((الشماءل)) للترمذي.
 وحدث، سمع منه شيخنا العراقي، وحدث عنه. ومات في اواخر شوال سنة خمس وستين [وسبع مءة] بغوطة دمشق [بالنيرب].
  AUTO  عمر بن عثمان بن سالم بن خلف بن فضل الله المقدسي [الحنبلي المءدب]
 ولد لثمان خلون من شعبان سنة ثمان وسبعين وست مءة بقاسيون [ولد سنة  واسمع علي الفخر بن البخاري ((سنن ابي داود)) وغير ذلك، ومن التقي الواسطي، والعز الفراء وجماعة، وحدث بدمشق، والكرك وغيرهما، وكان يكتب خطا حسنا مع الدين والخير، قال ابن رافع: كان عامل الضياءية، كثير التحصيل للكتب الحديثية، ونزل بدار الحديث الاشرفية. مات في ذي القعدة سنة ].

  AUTO  ظ عمر بن محمد بن عمر بن محمود، ويقال: عبد الحميد بن ابي بكر الحراني المعروف بابن زباطر الدمشقي القاضي.
 اسمعه ابوه الفقيه ابو عبد الله علي ابن القواس ((معجم ابن جميع))، وعلي ابن الحسن اليونيني ((صحيح البخاري)) وعلي الشرف ابي الفضل ابن عساكر والفراء، وغيرهم. وحدث، سمع منه الحسيني وغيره، واجاز لصاحب المشيخة في شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين [وسبع مءة]، وكتب عنه شيخنا العراقي وهو من مشايخه، ومات في شوال سنة اربع وستين وسبع مءة.
 حرف الغين المعجمة خالي
  AUTO حرف الفاء
  AUTO  فاطمة بنت احمد بن القاسم العمري الحرازي والدها، المكية [ام نجم الدين]
 ولدت سنة عشر وسبع مءة، وسمعت علي الرضي الطبري وهو جدها لامها كثيرا، واحضرت عند اخيه الصفي،  وكانت خيرة. ماتت في [خامس] شوال سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة [بالمدينة النبوية].
  AUTO  فاطمة بنت ابراهيم بن داود بن نصر الهكاري الكردي، ثم الدمشقي، ولدت سنة ثمانين وست مءة. واحضرت علي الفخر بن البخاري ((مشيخته)) وحدثت بها عنه. سمع منها شيخنا العراقي، واجازت لصاحب المشيخة في شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين [وسبع مءة]، وكتب عنها اخوها محمد. وماتت في شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وسبع مءة.
  AUTO  فاطمة بنت محمد بن نصر الله بن القمر، [ام عبد الله] زوجة الحافظ الذهبي.

 سمعت بافادته من ابن مشرف، وابراهيم المخزومي، وهدية بنت عسكر وغيرهم، وحدثت، سمع منها شيخنا الحافظ، واجازت لصاحب المشيخة في ربيع الاول سنة اربع وخمسين [وسبع مءة]. وكان عندها عن ست الاهل بنت علوان ((عوالي طراد)) وماتت في ثامن عشر شوال سنة ست وخمسين وسبع مءة.
  AUTO  (ظ) فضل بن علي بن خليفة بن محمود بن ربيعة الحنبلي
  AUTO  قاسم بن سليمان بن قاسم المقدسي، شرف الدين الحوراني الاصل.
 ولد سنة ثمان وسبعين وست مءة، وسمع من داود الهكاري وغيره، وحدث، مات بالقدس سنة خمس وخمسين وسبع مءة.

  AUTO  قضاة: تاتي في مريم.
 حرف الكاف واللام خالي
  AUTO حرف الميم
  AUTO  محمد بن ابراهيم بن علي بن محمد بن علي بن بقا الملقن البغدادي، الاصل، الدمشقي [الصالحي].
 ولد في جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين واحضر علي ابن الزين ((نسخة همام جمع الدارقطني))، وعلي الفخر بن البخاري ((جزء ابن هزارمرد)) و((مشيخته)) تخريج ابن الظاهري. قال ابن رافع: كان يلقن القران، وله تصوف بالخاتونية، وقال ابن سعد: خطب بجامع [جبل] سمعان ومات في صفر سنة تسع وخمسين وسبع مءة. [بالصالحية، ودفن بتربة الموفق].

 قلت: اجاز لصاحب المشيخة في شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين [وسبع مءة]، وكتب عنه شيخنا العراقي، وهو من مشايخه. مات بعده بشهر.
 محمد بن ابراهيم الملقن الصالحي البقال، المعروف بالحفة، بمهملة وفاء، وقد تصغر. وقد سمع من الفخر بن البخاري ((مشيخته)). وربما التبس بالذي قبله.
  AUTO  محمد بن ابراهيم بن داود بن نصر الشافعي، عرف بابن الكردي الهكاري ثم الرقي [شمس الدين].
 ولد سنة خمس وثمانين وست مءة، وسمع من التقي الواسطي ((الجزء الاول من الافراد للدارقطني)) بسنده، وكذلك تكملة الاجزاء العشرة، وسمع ايضا من الشرف ابن عساكر، وعني بالفقه فمهر، ودرس ببعض الاماكن بدمشق، وام بمشهد علي بالجامع الاموي، وكان يحفظ ((التنبيه)) ومهر في صناعة الحساب، وولي نظر  الصدقات، ومات في [تاسع] ذي القعدة سنة تسع وخمسين وسبع مءة [بدمشق وصلي عليه بجامعها ودفن بمقابر باب الصغير]. وهو اخو فاطمة الماضي ذكرها.
  AUTO  (ظ) محمد بن ابراهيم ابن العز محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر الصالحي، ناصر الدين الحنبلي، المعروف بالفراءضي.
 سمع من عيسي المطعم ((مشيخته)) ومن ابي العباس ابن الشحنة وغيرهما، وحدث، وكان عارفا بالفراءض. ومات بدمشق سنة .. .. (¬)
  AUTO  (ظ) محمد بن ابراهيم بن محمد البصراوي.

 اظنه الحفيفة الذي قدمت ترجمته قريبا مع محمد بن ابراهيم بن علي بن بقا .. .. (¬)
  AUTO  محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن يعقوب بن الياس الانصاري الخزرجي البياني المقدسي، المعروف بابن امام الصخرة.
 ولد سنة ست وثمانين وست مءة، واحضر علي الفخر بن البخاري ((جزء حياة الانبياء في قبورهم للبيهقي))، وعلي زينب بنت مكي ((الزكاة ليوسف القاضي)) وعلي يوسف بن المجاور، واسمع علي ابي الفضل بن عساكر ((صحيح مسلم))، واجاز له من بغداد ابن وريده وابن الطبال وغيرهما، وحدث بالكثير بمصر والشام، وخرج له ابن رافع  ((مشيخته)) وذيل عليها شيخنا العراقي، وخرج له ((فهرست مرويات بالسماع والاجازة)) وقد سمع عليه صاحب هذه المشيخة ((الخامس من حديث ابن معروف)) و((جزءا من فواءد ابي عمر غلام ثعلب)) و((المستجاد من تاريخ بغداد)) تخريج ابن جعوان وكانت وفاته بالقاهرة في ذي القعدة سنة ست وستين وسبع مءة.

  AUTO  محمد بن ابراهيم بن يوسف ابن القاضي شمس الدين بن عطا الحنفي.
 سمع من الفخر بن البخاري من ((المشيخة)) وجده شمس الدين هو اول من ولي القضاء للحنفية بدمشق لما قررت القضاة اربعة، واجاز هو لصاحب المشيخة في شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين . وتوفي بدمشق سنة اربع وستين وسبع مءة.
  AUTO  محمد بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة المقدسي، ثم الصالحي، المسند الكبير، صلاح الدين.
 ولد سنة اربع وثمانين وست مءة، واسمع علي الفخر بن البخاري ((مشيخته)) و((الشماءل)) للترمذي، ومعظم ((مسند احمد)). ومن  التقي الواسطي واخيه محمد، ومن شمس الدين بن الكمال، والعز اسماعيل بن الفراء، واحمد بن عبد المءمن الصوري، وغيرهم. واجاز له ابن المجاور، وزينب بنت مكي، وعبد الرحمن ابن الزين، وزينب بنت مكي وجماعة، وقد سمع عليه صاحب هذه المشيخة ((جزءا من حديث عبد الله بن المبارك)) وكان امام مدرسة جده ابي عمر، وقد حدث باكثر مسموعاته، وسمع منه القدماء، وتفرد باكثر مسموعاته، وكان صبورا علي التسميع، محبا للحديث واهله، وقد حدث قديما. سمع منه الكبار، وذكره الذهبي وابن رافع في معجميهما، وعمر الي ان الحق الاحفاد بالاجداد، وهو اخر من بقي من اصحاب الفخر بن البخاري، واخر من بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم تسعة انفس بالسماع المتصل بالسند القوي، وقد اجاز لمن ادرك حياته من المصريين ومات [يوم السبت] في رابع عشرين شوال سنة ثمانين وسبع مءة [ودفن بتربة جده].

  AUTO  محمد بن احمد بن احمد بن نعمة بن جعفر النابلسي، ثم الدمشقي، ناصر الدين [ابو عبد الله ابن] خطيب الشام، شرف الدين [ابي العباس].
 ولد سنة ثمانين وست مءة، وسمع علي الفخر بن البخاري ((مشيخته)) ومن ((جامع الترمذي)) وحدث. ذكره الذهبي في معجمه، وهو اسن منه بخمس عشرة سنة، وكان احد العدول بدمشق. ومات مستهل شهر ربيع الاخر سنة خمس وخمسين وسبع مءة.
  AUTO  محمد بن احمد بن ابي بكر بن عرام بن ابراهيم بن ياسين بن ابي القاسم محمد بن اسماعيل بن علي الربعي الشيباني الاسواني الاصل، الاسكندراني، تقي الدين ابن عرام، المحدث الشهير.

 ولد سنة ثلاث وسبع مءة في شعبان، وسمع من الرشيد اسماعيل بن المعلم، وحسن بن عمر الكردي، والشريف الموسوي، وتاج الدين ابن دقيق العيد ، وعمر العتبي، وعبد الرحمن بن مخلوف، وزينب بنت شكر واخرين، وتفقه واشتهر، وخرج ولم يكن بذاك الماهر، ويقال: انه كان كثير الخيال من الناس، وقد خرج له الكمال جعفر الادفوي ((مشيخة)) وحدث بها ومات جعفر قبله بدهر، وطلب بنفسه، وافتي ودرس، وكان يقول: ان الرواية بالاجازة عن سماع، وبالسماع عن اجازة تتنزل منزلة السماع. وكانت وفاته سنة سبع وسبعين وسبع مءة بالاسكندرية. سمع منه شيخنا العراقي، وقرا عليه ابن ظهيرة واليشكري واخرون، واجاز لمن ادرك حياته.
  AUTO  محمد بن احمد بن ابي الربيع سليمان الدلاصي، صدر الدين المصري
 ولد سنة سبع وسبعين وست مءة تقريبا، وسمع من ابن خطيب المزة، ومحمد بن عبد الخالق بن طرخان وغيرهما، سمع  منه شيخنا العراقي، وحدث بمصر، مات في شهر ربيع الاخر سنة ست وخمسين وسبع مءة.
  AUTO  محمد بن احمد بن شاس المالكي، فتح الدين بن تقي الدين المصري.
 ولي القضاء بمصر، وكان قد سمع من .. .. (¬) اجاز لصاحب المشيخة في صفر سنة خمس وخمسين [وسبع مءة] وحدث. ومات في ذي الحجة سنة ستين وسبع مءة. قال شيخنا: وكان اوحد الفضلاء.

  AUTO  محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن عبيد بن حميد المنبجي الدمشقي ابن الاسمري الخطيب، شمس الدين [ابو عبد الله].
 ولد سنة ست وسبع مءة، وسمع علي اسماعيل بن يوسف بن مكتوم، وعيسي المطعم، وابي نصر بن الشيرازي، وست الوزراء التنوخية سمع منها ((مسند الشافعي)) واجاز له ابو جعفر ابن الموازيني، واسحاق النحاس، ومحمد بن مشرف، وابن الصواف، وعلي بن عيسي ابن القيم، وحسن الكردي وغيرهم، وحدث بالكثير بدمشق. وقد سمع عليه صاحب هذه المشيخة الجزء الثاني من ((مشيخة الحسين بن المبارك الزبيدي)) بسماعه من ابي نصر بن الشيرازي باجازته منه، والجزء الخامس والعشرين من ((فواءد ابي الطاهر الذهلي)) بسماعه ايضا من ابي نصر، عن المسلم بن احمد المازني بسنده. وكانت وفاته بدمشق في ذي القعدة سنة تسعين وسبع مءة.

  AUTO  محمد بن احمد بن عمر بن محمد المرجاني الدمشقي [بهاء الدين ]
 صاحب الجامع الفوقاني بالمزة.
 ولد سنة نيف وتسعين وست مءة، وسمع علي محمد بن عبد المءمن الصوري، ((جزء عمر بن زرارة)) وعلي العز احمد بن الفاروثي، وابي الفضل بن عساكر، واجاز له التقي الواسطي، وعمر بن القواس، واخرون، كان بزي الجند ثم ترك فلبس زي الفقراء، اثني عليه ابن  رافع وابن كثير والحسيني، وغيرهم، ومات في ذي العقدة سنة تسع وخمسين وسبع مءة.
  AUTO  محمد بن احمد بن قاسم بن عبد الرحمن بن ابي بكر العمري الحرازي المكي، تقي الدين، اخو فاطمة الماضي ذكرها.
 ولد سنة ست وسبع مءة [بمكة]، وسمع علي الرضي الطبري، وهو جده لامه، ومن اخيه الصفي ((صحيح ابن حبان)) ومن الفخر عثمان التوزري، وتفقه علي ابيه ابي العباس، ورحل الي الشرف البارزي بحماة فاخذ عنه، ومهر في الفقه وافتي ودرس وحدث، وشارك في الفضاءل، ثم ولي قضاء مكة، ثم صرف بابي الفضل النويري في سنة ثلاث وستين وسبع مءة، ولزم منزله، وكان لا يخرج منه الا الي صلاة الجمعة او العيد. ومات في جمادي الاخرة سنة خمس وستين وسبع مءة.

  AUTO  محمد بن احمد بن ابي القاسم بن سيدهم بن ابي الخير الدمشقي، ناصر الدين، ابن الدجاجية.
 ولد في رجب سنة اربع وسبعين وست مءة، وتعاني الشهادة، فكان يشهد في القيمة، وسمع من احمد بن اسحاق الابرقوهي ((جزء ابن الطلاية)) وحدث به عنه. ومات في شوال سنة سبع وخمسين وسبع مءة.
  AUTO  محمد بن احمد بن محمد بن احمد البكري، جمال الدين، ابو بكر بن الشريشي.
 [الاصل نزيل دمشق] ولد سنة اربع او خمس وتسعين وست مءة. واحضر علي عمر بن القواس ((معجم ابن جميع)) في الرابعة، وعنده  ((مكارم الاخلاق)) للطبراني سمع الجزء الاول منه علي المعلم محمد بن عبد النصير، والثاني علي علي بن عبد العظيم الزينبي، بسماعهما له علي ابن رواج بسنده، واحضر ايضا علي ابي الفضل بن عساكر ((مشيخته)) وسمع من جماعة، وعني بالعلم فمهر في عدة فنون، ودرس بالبادراءية وغيرها، وولي قضاء حمص، وله خطب ونظم، واختصر ((الروضة)) و((شرح المنهاج)) وانتفع به الشاميون مات في رمضان سنة تسع وستين وسبع مءة.

 ومات بعده بتسعة اشهر ولده الفاضل نادرة العصر بدر الدين، وكان قد مهر في اللغة حتي فاق الاقران، وامتحن في حفظ شواهد اللغة، فشهد له مشايخ عصره انه يستحضرها.
  AUTO  (ظ) محمد بن ازبك الخزنداري الحنفي.
 ولد في حدود الثمانين [وست مءة]، واسمع من محمد بن عبد المءمن الصوري: التاسع من ((فواءد المخلص)) تخريج ابن ابي الفوارس، ومن ((الافراد)) للدارقطني، والاول من ((غريب)) ابي الحسين بن القيم، وكان فاضلا في ذهنه، حفظ كتبا، وتنزل في عدة مدارس، وتكسب بالشهادة، ونسخ بخطه الكثير، ومات في رجب سنة خمس وستين وسبع مءة.

  AUTO  محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن سالم بن بركات بن سعد الانصاري الخزرجي العبادي الدمشقي، المعروف بابن الخباز [شمس الدين ابو عبد الله]، مسند الشام.
 ولد في رجب سنة تسع وستين وست مءة، وبكر به ابوه فاحضره مجلس احمد بن عبد الداءم، والكمال بن عبد واسماعيل بن ابي اليسر، والمسلم بن علان، وقد سمع علي القاسم الاربلي ((صحيح مسلم)) وعلي المسلم ((مسند احمد)) قراهما عليه شيخنا العراقي، وسمع علي جماعة من الشيوخ، كابن ابي عمر، والفخر بن البخاري، وابن الصابوني، والشيخ جمال الدين بن مالك، وجماعة من اصحاب الكندي وابن طبرزد، وحمل في جملة ما عنده، ومما قراه عليه شيخنا ((العلم)) لابي خيثمة، اخبرنا ابن النشبي،  و((الرحلة)) للخطيب، اخبرنا يحيي بن عبد الرحمن حضورا، وسمع ((قمع الحرص بالقناعة)) للخراءطي، اخبرنا اسماعيل بن ابي اليسر حضورا، و((جزء ابن زبان)) اخبرنا اسماعيل بن ابي عبد الله بن جمال، و((جزء المءمل بن اهاب)) و((معجم ابي يعلي)) قراه عليه شيخنا بسنده.
 وحدث واكثر جدا، اجاز له عمر الكرماني، والشيخ محي الدين النووي، وجماعة وخرج له البرزالي. وحدث عنه هو والذهبي وابن رافع في معاجمهم. وروي عنه ايضا المزي، والعلاءي، وعز الدين بن جماعة، والحسيني، وشيخنا، وكان حدث قديما مع ابيه سنة تسع  وثمانين [وست مءة] واستمر يحدث بضعا وستين سنة، وكان صبورا علي التحديث، محبا لاهل الحديث، اثني عليه شيخنا، وانتهي اليه علو الاسناد في وقته. مات في شهر رمضان سنة ست وخمسين وسبع مءة.
  AUTO  محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز المغيث بن عيسي المعظم بن العادل ابي بكر بن ايوب الايوبي، ناصر الدين، ابو عبد الله المعروف بابن الملوك المصري.
 قرات بخطه: مولدي سنة ست وسبعين [وست مءة] وسمع من جده لامه عز الدين بن عبد المنعم الحراني، وسامية بنت البكري، واسماعيل المليحي، والشهاب بن الخيمي، وغازي الحلاوي، وعبد الرحيم بن خطيب المزة، ومحمد بن اسماعيل الانماطي، وغيرهم. وله حضور علي القطب القسطلاني، وحدث قديما، وخرج له ابن ايبك  ((جزءا)) وكان حسن الخط، وهو من صوفية سعيد السعداء. مات في جمادي الاولي سنة ست وخمسين وسبع مءة. ومن مروياته قطعة من ((المعجم الكبير)) للطبراني.
  AUTO محمد بن اسماعيل بن عمر بن ابي الفضل المسلم بن الحسن ابن الحموي الدمشقي، عز الدين. [الشافعي المعروف بابن الحموي].
 ولد سنة ثمانين وست مءة، وسمع علي الفخر بن البخاري ((والسنن)) لابي داود، و((السنن الكبير)) البيهقي، وعلي زينب بنت مكي وغيرها. قال ابن رافع: عني به ابوه فاسمعه كثيرا. قلت: ومشايخه فوق المءة، واجاز له ابن ابي عمر وغيره، وكان ابوه من كبار المسندين، قرا عليه شيخنا النصف الاول من ((السنن الكبير)) ومات قبل ان يكلمه. وكان انفرد بسماعه كاملا فاكمله شيخنا علي ست العرب بنت محمد بن الفخر، وكان لها به حضورا علي جدها، وكان للعز الحموي ((ثبت)) في  مجلدة. ومات في جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين وسبع مءة. قال ابن رافع: كان حسن الاخلاق، متوددا، كثير السماحة والمروءة.
  AUTO محمد بن ابي بكر بن خليل الاعزازي، ثم الصالحي [شمس الدين الحنفي].
 ولد في المحرم سنة ست وسبعين وست مءة. واسمع علي الفخر بن البخاري ((مشيخته)) ومن العز اسماعيل بن الفراء، ومحمد بن عبد المءمن الصوري وغيرهم. مات في ذي الحجة سنة احدي وقيل في المحرم سنة اثنتين وستين وسبع مءة، وفيها ارخه ابن رافع في ثاني عشري الشهر المذكور.

  AUTO  محمد بن ابي بكر بن علي بن ابي محمد السوقي [ثم الصالحي عز الدين ابو عبد الله].
 ولد سنة احدي او اثنتين وست مءة، وهو من ابل السوق: بليدة بالزبداني من عمل دمشق. وسمع من عمر بن القواس ((معجم ابن جميع )) وتفرد به، ومن اسماعيل بن الفراء بعض ((سنن ابن ماجه)) ومن غيرهما. وحدث وتفرد. وقد سمع عليه صاحب المشيخة ((جزء البانياسي)) ومات في ربيع الاخر او الذي بعده سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة.

  AUTO  محمد بن الحسين بن علي بن بشارة الحنفي، فخر الدين الدمشقي.
 سمع علي .. .. ((المنتقي علي المسند والغيلانيات)) انتقاء الضياء وحدث، واجاز لصاحب المشيخة في شهر ربيع الاول سنة اربعة وخمسين وسبع مءة [مات في ذي الحجة سنة  وله اربع وثمانون سنة].
  AUTO (س) محمد بن رافع بن هجر بن محمد بن شافع الحوراني الاصل، السلامي، ثم المصري، نزيل دمشق.

 ولد في ذي الحجة سنة اربع وسبع مءة، واحضره ابوه علي شيوخ مصر في ذلك العصر، واسمع الكثير من المشايخ كالحسن سبط زيادة، وعلي ابن القيم، والطبقة واجاز له الدمياطي، وعثمان بن الحمصي، وفاطمة بنت البطاءحي وغيرهم. ثم طلب بنفسه، فاكثر عن الدبوسي والداني والمختني ومن بعدهم. وسمع بدمشق من التقي سليمان [بن حمزة]، وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، وعيسي المطعم، ونحوهم بعناية ابيه، وجمع لنفسه ((معجما)) حافلا في اربع مجلدات بخطه في غاية الاتقان، كثير الفواءد، كتب فيه عمن فوقه ومثله ودونه. وقد سمع عليه صاحب هذه المشيخة جزء: ((ما لا يسع المحدث جهله)) للميانجي بسماعه من الصدر البكري، بسماعه من مصنفه، ولابن رافع ((ذيل علي تاريخ بغداد)) لابن النجار. وكان ذا صلاح ومعرفة وورع وانجماع، وذكره الذهبي في ((المعجم المختص)) واثني عليه، وخرج له ((جزءا من عواليه)). ومات في ثامن عشر جمادي الاولي سنة اربع وسبعين وسبع مءة.
  AUTO  (ظ) محمد بن سالم بن عبد الناصر بن سالم بن محمد الكناني الشافعي شمس الدين الفوي.
 سمع من التقي سليمان [بن حمزة]، والمطعم، وزينب بنت شكر وغيرهم، وافتي، ودرس، وولي قضاء القدس، وحدث، ومات سنة بضع وخمسين [وسبع مءة]. وهو اخو سليمان الماضي ذكره.

  AUTO  (ظ) محمد بن سليمان بن حسن بن موسي بن غانم المقدسي، شيخ بيت المقدس.
 ولد في رمضان سنة سبع وسبع مءة، وسمع من هدية بنت عسكر: ((الاول من حديث الهاشمي)) و((الاول من مشيخة العيسوي)) ومن زينب بنت شكر ((ثلاثيات الدارمي)) ومن محمد بن يعقوب الجراءدي: جميع ((السفينة الجراءدية)) وهي سبعة اجزاء. وحدث ببيت المقدس وغيره. ومات في ذي الحجة سنة ثمانين وسبع مءة.

  AUTO  محمد بن سالم بن ابراهيم بن علي الحضرمي الاصل، اليمني، ثم المكي، جمال الدين.
 ولد سنة ست وثمانين وست مءة، وسمع علي الفخر عثمان التوزري، والرضي الطبري، والدلاصي، وسمع من ابن الصواف مسموعه من ((النساءي))، وابي الحسن علي بن محمد بن هارون ((مسند الدارمي))، ومن محمد بن عبد الحميد المءذن ((صحيح مسلم))، ومن عمر العتبي وعبد الرحمن بن مخلوف، وعلي بن القاسم، وحسن بن عبد الكريم بن سبط زيادة، وغيرهم، وقرا بالروايات علي الدلاصي، وحدث، وكان خيرا صالحا متعبدا، مات بمكة سنة اثنتين وستين وسبع مءة.
  AUTO  محمد بن طريف الغزي.
 ولد سنة ثلاث عشرة وسبع مءة، واشتغل بالعبادة حتي اشتهر ذكره بالخير والصلاح، وقد سمع من بعض الشيوخ، وحدث باليسير، وكان خيرا عابدا. مات في ذي الحجة سنة اربع وثمانين وسبع مءة. ومن نظمه .. (¬)

  AUTO  (س) محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي الدقاق، شمس الدين ابن المحب.
 ولد سنة ثمان وثمانين وست مءة، واحضر علي الفخر بن البخاري، ((جزء ابن بخيت)) والرابع من ((فواءد الحرمي)) و((حديث بقرة بني اسراءيل)) وتفرد عنه بهذه الاجزاء، وحضر علي السيف علي بن الرضي ((اربعين حديثا منتقاة من موطا يحيي بن بكير)) واجاز له جماعة من المسندين، وحدث، اخذ عنه شيخنا العراقي، واحضر ولده ابا زرعة عليه، وحدثنا عنه ابن الشرايحي ب ((جزء ابن بخيت)) وقد سمع عليه صاحب المشيخة من ((مشيخة الفخر)) حديثا واحدا، وهو حديث انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر لم يكونوا يجهرون ببسم الله الرحمن  الرحيم. ومات في ثاني ذي الحجة سنة تسع وستين وسبع مءة.
  AUTO  مكرر محمد بن عبد الحق بن عبد الكافي بن عوض بن سنان السعدي.
 ولد سنة ست وثمانين وست مءة، وسمع من ابي الحسن بن الصواف، واجاز له العز الحراني، وابن خطيب المزة، وابن دقيق العيد، وغيرهم. ومات سنة احدي وستين وسبع مءة.
  AUTO  محمد بن عبد الله بن عبد القادر الفارقي، كمال الدين
 ولد .. .. (¬) وسمع من الفخر بن البخاري الاول من ((امالي القاضي  ابي بكر الانصاري)) تخريج ابن السمعاني. وسمع من محب بن عبد السلام بن ابي عصرون وعدة. ومات بدمشق في ثاني شعبان سنة اربع وخمسين وسبع مءة.
  AUTO  (ظ) محمد بن عبد الرحمن بن عمر الخليلي الشافعي.
  AUTO  (ظ) محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الرقي الفارقي، صلاح الدين، ابن قيم الشامية.
 سمع من ابن القواس، ومات في ربيع الاخر سنة سبع واربعين وسبع مءة.

  AUTO  محمد بن عبد الغني بن عيسي بن عبد المنعم السفطي الشافعي.
 ولد سنة ثلاث وثمانين [وست مءة] وسمع من .. (¬)
  AUTO  محمد بن عبد المعطي بن سالم بن عبد الداءم الكناني المدني [الشهير] ابن سبع.
 ولد سنة ثمانين وست مءة، واجاز له العز الحراني فيما زعم، وسمع من غازي الحلاوي، وابن الشمعة، والدمياطي وغيرهم، وولي قضاء المدينة، والخطابة بها، وكان يذكر انه قرا علي ابن الرفعة، وتلا بالسبع علي الشطنوفي، وكان فصيحا في خطابته، وكان اولا يتكسب بالشهادة بمصر، وكان قليل العلم .. .. (¬) وحدث، سمع منه شيخنا  العراقي وغيره، واشتهر عنه انه صحف المثل المشهور: ((اذا قالت حذام فصدقوها)) فنطق بها بضم الخاء وتشديد الدال، ويقال: انه زعم ان المراد بذلك خدام الحرم الشريف النبوي، واجاز لصاحب [المشيخة] في صفر سنة خمس وخمسين [وسبع مءة] ومات سنة .. (¬)
  AUTO  محمد بن عبد الواحد بن منصور بن محمد بن منصور بن ابي القاسم بن مختار الجذامي الاسكندراني المعروف بابن الخروبي، محب الدين بن عز القضاة المالكي.
 ولد عام احدي وسبعين وست مءة او قبلها، واسمع من محمد بن عبد الغني الشيرجي قطعة من ((جامع الترمذي)) بسماعه من ابي الحسن بن البنا وسمع من الشريف تاج الدين الفرافي، وحدث، سمع منه شيخنا. ومات سنة ست وخمسين وسبع مءة في شوال.
  AUTO  محمد بن عثمان بن عبد الرحمن المقدسي.
 اجاز لصاحب المشيخة في استدعاء مءرخ بثاني عشر شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين [وسبع مءة] وهو اول من كتب فيه.

  AUTO  محمد بن عمر بن ابي بكر بن محمد بن مسعود بن شاتيل المجدلي ثم الصالحي، الشافعي المعروف بالخابوري.
 اجاز لصاحب الاستدعاء في ربيع الاول سنة اربع وخمسين [وسبع مءة] وكان قد سمع من الفخر بن البخاري، والتقي الواسطي، وحدث، وتحول قبل موته الي صفد فمات بها في ثاني جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين وسبع مءة، ومن مسموعه علي التقي الواسطي ((مشيخة ابي الفتح بن عبد السلام)) و((جزء القهندزي)).
  AUTO  محمد بن عمر بن محمد بن عبد الوهاب بن [محمد بن] ذءيب الاسدي، شمس الدين، ابن قاضي شهبة.

 ولد في العشرين من شهر ربيع الاخر سنة احدي وتسعين وست مءة وسمع من ابي جعفر الموازيني ((الاموال)) لابي عبيد، اخبرنا البهاء عبد الرحمن بسنده، و((جزء البلديين)) رواية علي بن حرب، وسمع من ست الاهل بنت علوان، وست الوزراء بنت عمر بن اسعد وغيرهم، وتفقه بالبرهان بن الفركاح، وعند عمه كمال الدين، واخذ عنه العربية، واعاد عنده، وخلفه في حلقته، وتصدي للاشتغال، فاخذ عنه اهل الشام طبقة بعد طبقة، الي ان انقطع وصار علماء البلد تلامذته وتلامذة تلامذته، واشتهر بمعرفة ((التنبيه)) وحسن تقريره، وناب في الحكم عن التقي السبكي، وقد سمع عليه صاحب هذه المشيخة ((ثلاثيات البخاري)) بسماعه من ست الوزراء، اخبرنا الزبيدي. وكان لا يتصدي للحكم، بل كان زمانه في الاقراء، وحدث، وتفرد ببعض مسموعاته، وكان دينا خيرا، مات في ثامن المحرم سنة اثنتين وثمانين وسبع مءة.
  AUTO  (ظ) محمد بن غناءم بن حسان الشافعي الدمشقي [المعدل، شمس الدين ابو عبد الله].

 ولد سنة سبعين [وست مءة] تقريبا، وسمع من الفخر ((مشيخته)) ومن ابي الفضل بن عساكر وغيرهما. وحدث، وكان فقيها، حسن السمت، كثير الوقار، يتكسب بالشهادة. ومات في شعبان سنة خمس وخمسين وسبع مءة بدمشق.
  AUTO  محمد بن ابي القاسم بن اسماعيل بن مظفر الفارقي، ناصر الدين، المحدث
 مولده سنة ست وسبعين وست مءة، وسمع علي احمد بن حمدان بن شبيب الحراني، وعبد الرحيم بن خطيب المزة، ومحمد بن ابي الذكر الصقلي، وابن الشمعة، ويوسف المشهدي، وسيدة بنت الماراني، وسمع عليها ((الموطا)) باجازتها من المءيد الطوسي بسنده المشهور الي ابي مصعب، وسمع بالاسكندرية من التاج الفراقي، وله تصوف بالخانقاه الطواطيسي، وقرا بنفسه كثيرا، واكثر  من المسموع، وكان يقرا من ((صحيح البخاري)) في كل يوم بالجامع الازهر، فمر عليه مرارا، ومات في نصف المحرم عام احدي وستين وسبع مءة بالقاهرة. قال شيخنا: لم يخلف بعده اقدم طلبا للحديث منه.
  AUTO  (ظ) محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم بن عنان، ابو الفتح، صدر الدين الميدومي، مسند العصر.
 ولد رابع عشر شعبان سنة اربع وستين وست مءة، وبكر به ابوه، فاسمعه من النجيب الحراني، واسماعيل بن عزون، وعبد الله بن علاق، فكان اخر من حدث عنهم، وسمع ايضا من القطب محمد بن احمد القسطلاني، وعبد الرحيم بن يوسف بن خطيب المزة، وغازي الحلاوي وغيرهم، واجاز له ابن عبد الداءم، والتوزري، وابن ابي عمر وجماعة في استدعاء مءرخ بشهر ربيع الاول سنة اربع  وخمسين، وهو الذي فيه خط الشيخ تقي الدين السبكي وغيره، ومن مسموعه علي النجيب ((مشيخته الكبري)) تخريج ابن الظاهري، و((مشيخته الصغري)) تخريج الحسيني، و((جزء الانصاري)) و((الفواءد الغيلانيات)) و((جزء الحسن بن عرفة)) وهو اعلي ما عنده مطلقا، و((الثمانيات)) تخريج ابن الظاهري، وغير ذلك، وسمع من شامية بنت البكري، وعبد الله بن فارس، وسمع من ابن علاق ((جزء البطاقة)) وسمع من القطب القسطلاني ((سنن  ابي داود)) ذكره الحافظ قطب الدين في ((تاريخ مصر)) فقال: كان من اهل الدين والخير والصلاح، ثقة، يكتب خطا حسنا. ومات القطب قبله بعشرين سنة، وخرج له ابو الحسن بن ايبك ((جزءا عن الشيوخ الذين اجازوا له)) ومات قبله. وخرج الشريف محمد بن علي بن حمزة ((معجما بالسماع والاجازة)) واكثر عنه شيخنا العراقي جدا، وسمع منه الاءمة الكبار، والحق الاحفاد بالاجداد. وكانت وفاته في شهر رمضان سنة اربع وخمسين وسبع مءة.
  AUTO  محمد بن محمد بن محمد بن الحارث بن مسكين القرشي الزهري [عز الدين].
 ولد في عاشر شوال سنة ثمان وستين وست مءة، وقيل: قبل ذلك، وسمع من عبد الرحيم بن الدميري، ورشيد الدين الباسري، والشيخ شهاب الدين القرافي المالكي، ولازمه، وسمع عليه كتابه ((التنقيح في اصول الفقه)) وتفقه عند ابن الرفعة، وله اجازة من الفخر بن  البخاري، وابن ابي عمر، والمحب الطبري، وناب في الحكم بمصر، ثم ولي قضاء الاسكندرية مدة سنة. اثني عليه ابن رافع، وسمع منه شيخنا وارخ وفاته في سابع شعبان سنة احدي وستين وسبع مءة، وكذلك ابن رافع.
  AUTO  محمد بن محمد بن حازم بن عبد الغني بن حازم المقدسي الحنبلي، صلاح الدين.
 ولد في شعبان سنة ثمان وسبع مءة، وسمع من جد ابيه لامه التقي سليمان بن حمزة، ومحمد بن يحيي بن سعد، واسحاق بن يحيي الامدي واخرين. وحدث، سمع منه جماعة من صغار الشيوخ.
  AUTO  محمد بن عبد الغني بن ابي بكر بن عبد الله بن نصر بن محمد بن ابي بكر بن محمد الحنبلي، بدر الدين [ابن] البطاءني، ابن قاضي حران.

 ولد في رمضان سنة ثمان وسبعين وست مءة، وسمع من احمد بن شيبان، ((جزء الغطريف)) و((مشيخة العشاري)) ومن الفخر بن البخاري ((مشيخته)) ومن الشرف ابن عساكر وغيره، وحدث، وناب في الحسبة، ولي قضاء الركب [الشامي مرة] وتكسب بالشهادة، ومات في شهر رجب سنة ست وخمسين وسبع مءة.
  AUTO  محمد بن محمد بن محمد بن ابي الحرم، ابو الحرم بن ابي الفتح القلانسي الحنبلي.

 ولد في ثالث عشر ذي الحجة سنة ثلاث وثمانين وست مءة، واحضر علي ابن خطيب المزة، والشهاب ابن الخيمي، واسمع من غازي الحلاوي، ومءنسة بنت الملك العادل، وسيدة بنت المارداني، واحمد بن حمدان، وابن الشمعة، وابن ترحم وابن الظاهري، والابرقوهي، وعبد العزيز بن الحصري، وابي حامد بن الفارض، والدمياطي، وخلاءق، وكان عنده بالسماع عن غازي ((الغيلانيات)) وعن ابن خطيب المزة ((جزء الغطريف)) وعلي ابن الحصري ((جزء ابن نجيد)) وعن مءنسة  ((المعجم الصغير)) للطبراني، و((الثمانيات)) التي خرجها ابن الظاهري، وعن سيدة ((موطا ابي مصعب)) ومن اول الخامس من ((مسند السراج)) الي اخر الرابع عشر منه، وعن الابرقوهي ((الالقاب)) للشيرازي وعن العلامة نجم الدين بن حمدان ((الاربعون)) لعبد القادر الرهاوي تمامها الا الجزء الثالث عشر.

 ومات في رابع جمادي الاولي سنة خمس وستين وسبع مءة.
  AUTO  محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن طاهر بن عبد الرحيم، الاديب المشهور، جمال الدين ابو بكر بن نباتة الفارقي الاصل، المصري.
 ولد سنة ست وثمانين بمصر، وبزقاق القناديل، واحضر علي غازي الحلاوي من ((الغيلانيات)) واسمع علي احمد بن اسحاق الابرقوهي ((السيرة النبوية)) وتفرد بروايتها عنه. واجاز له العز الحراني وجماعة  بافادة ابيه، وعني بالادب فاجاد الخط والنظم والنثر، ولم يكن في عصره اشعر منه، واما من يدانيه فقليل جدا، وكان متقللا من الدنيا، وقد ولي التوقيع بدمشق بعد الاربعين واستمر، وطلبه الناصر حسن الي القاهرة فما راج امره لكبر سنه، ومات بها في صفر سنة ثمان وستين وسبع مءة.
  AUTO  محمد بن محمد بن ابي القاسم [بن جميل] التونسي [ثم المصري] المالكي، ناصر الدين.
 ولد في صفر عام احدي وثمانين وست مءة، وسمع علي ابن الخطيب المزة، وغازي الحلاوي، وابن الشمعة، وابن الحصري، وابن دقيق العيد، وغيرهم، وتفقه وناب في الحكم بالحسينية، وسمع عليه صاحب المشيخة ((صحيح مسلم)) بسماعه علي عبد العزيز بن الحصري باجازته من المءيد الطوسي، هكذا وجدته بخط بعض الطلبة، ووجدت بخط الحافظ تاج الدين الغرابيلي انه سمع بعضه ، وان في دعوي سماعه كاملا نظر، وحدث هو ب ((السنن للنساءي)) ومات في صفر سنة ثلاث  وستين وسبع مءة، وقد تفرد بكثير من مسموعاته)).
  AUTO  محمد بن محمد الارسوفي.
 ولد سنة ثمان وتسعين وست مءة، وسمع من النور ابن الصواف، ومن ست الوزراء، وابن الشحنة ((الصحيح))، وحدث، اخذ عنه شيخنا العراقي. ومات سنة .. (¬)
  AUTO  محمد بن محمد بن يحيي بن عبد الكريم، مظفر الدين بن علاء الدين بن مكين الدين العطار ابن النحاس [القرشي العسقلاني الاصل، المصري الدار والمولد].
 ولد سنة ثمانين وست مءة، وسمع من غازي الحلاوي، ومحمد بن ابراهيم بن ترجم، والعز الحراني، وابن خطيب المزة، وابن الحصري وابن الشمعة وغيرهم، وعنده ((جامع الترمذي)) عن ابن ترجم، و((الاول من الغيلانيات)) وكان مكثرا من المسموع، واجاز  لصاحب الترجمة في صفر سنة خمس وخمسين، ومات في ذي القعدة سنة احدي وستين وسبع مءة. وهو اخر من حدث عن العز الحراني بالسماع، .. .. شيخ باسيوط، بالسماع، وابن نباتة بالشام، ثم تحول الي مصر بالاجازة.
  AUTO  محمد بن مكي بن عثمان المشهدي الشاذلي.
 سمع من ابي الحسن ابن الصواف مسموعه من ((النساءي)) ومن محمد بن علي بن ساعد وغيرهما. واجاز لصاحب المشيخة في صفر سنة خمس وخمسين. ومات في سنة ثمان وخمسين وسبع مءة بالقاهرة.
  AUTO  محمد بن موسي بن ابراهيم بن يحيي بن ابراهيم بن علوان بن محمد الشقراوي، [ثم الصالحي الحنبلي] الدمشقي، شمس الدين بن نجم الدين، ابو عبد الله.
 ولد سنة اربع وسبعين، وسمع ابن عبد المنعم القواس، وابي محمد بن ابي عمر، والفخر علي، وزينب بنت مكي، وجماعة، وحدث عن الفخر وابن ابي عمر، وعبد الرحيم بن عبد الملك ب ((جزء  الانصاري))، وكان يتكسب بالشهادة، واجاز لصاحب الاستدعاء في شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين، وكتب عنه شيخنا العراقي. ومات في سابع جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وسبع مءة بدمشق، وهو اول شيخ سمع عليه شيخنا العراقي بدمشق اول ما دخلها. ومات ي تلك السنة، وقد تكلم فيه شيخنا من جهة الشهادة .
  AUTO  محمد بن موسي بن سليمان بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الوهاب [بن عبد الله بن علي بن احمد بن فارس بن حمزة] الشيجري، الانصاري الدمشقي، عماد الدين. [المسند المعمر].
 ولد سنة اثنتين وثمانين وست مءة بدمشق. وقد سمع عليه صاحب المشيخة ((جزء الانصاري)) و((فواءد ابن ماسي)) بسماعه من الفخر  علي، وسمع عليه ((العشرة الاحاديث من مشيخة الفخر)) المثبتة في ترجمة احمد بن اسماعيل، بسماعه منه، و((ثلاثيات البخاري)) بسماعه من الحافظ شرف الدين اليونيني، اخبرنا ابن الزبيدي بسنده، وولي حسبة دمشق، ونظر الخزانة، وكان مشكورا عفيفا، تفرد برواية ((جزء الانصاري)) عن الفخر بالسماع كاملا. ومات في المحرم سنة سبعين وسبع مءة. روي عنه ابن كثير وشيخنا واخرون.
  AUTO  محمد بن يحيي بن ثابت بن احمد بن الحافظ، رشيد الدين العطار.
 اجاز لصاحب المشيخة في استدعاء مءرخ بصفر سنة خمس وخمسين [وسبع مءة].

  AUTO  محمود بن خليفة بن محمد بن خلف [بن محمد بن عقيل] المنبجي، ابو الثناء الدمشقي، المحدث المكثر [الحنبلي التاجر السفار].
 ولد سنة ست او سبع وثمانين وست مءة، وسمع ببغداد واصبهان ودمشق والقاهرة وغيرها. قال الذهبي: كان يرحل في التجارة، ويسمع في غضون ذلك، وكان متوسط المعرفة، وحدث عن ابي الفضل [احمد] بن عساكر بالحضور، وعن الرشيد بن ابي القاسم، وابي احمد الدمياطي وابن الصواف، واجاز له الفخر بن البخاري، والتقي الواسطي وخلاءق، وكان مقدار عدتهم خمس مءة. وكتب، وحدث، وكان لا يحدث الا من اصل المعتمد، وعنده عن الرشيد ((الذرية الطاهرة للدولابي)). ومات في ذي الحجة سنة سبع وستين [وسبع مءة].
  AUTO  محمود بن عبد الحميد بن سلمان بن مغالي بن سعيد المعري ثم الحلبي، نزيل دمشق، شرف الدين بن نجم الدين [الوراق].
 ولد سنة اثنتين وثمانين وست مءة، اسمع علي الفخر بن البخاري،  ((مشيخته)) و((جزء الغطريف))، وكان له حانوت بالوراقين بالصالحية.
 وحدث، مات في ذي القعدة سنة سبع وخمسين وسبع مءة.
  AUTO مريم بنت عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر النابلسية [الحنبلية]، وتدعي قضاة.
 ولدت عام احدي او اثنين وتسعين [وست مءة]، واسمعت علي ابي الفضل بن عساكر، وحدثت عنه. وماتت في المحرم سنة ثمان وخمسين وسبع مءة [بنابلس] وهي والدة شمس الدين بن عبد القادر [النابلسي].

  AUTO  مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكجري [الحنفي الحكري المصري الحافظ]، ابو عبد الله، علاء الدين، المحدث المشهور، صاحب التصانيف.
 ولد علي ما كان يذكر سنة تسع وثمانين وست مءة، وفي ((وفيات ابن رافع)): انه ولد سنة تسعين، قال شيخنا: وانما ادعي ذلك باخرة، وزعم ان الفخر بن البخاري اجاز له، قلت: ورايت بخطه في تصانيفه، وقد اخرج احاديث يرويها بالاجازة فيقول: انبانا غير واحد عن الفخر، ثم صار يكشط ما بعد انبانا الي الفخر ويمدها فتصير: انبانا الفخر، وقد قال الصفدي في تاريخه: ولد بعد التسعين انتهي. وقد سمع من التاج احمد بن دقيق العيد [اخي الشيخ تقي الدين]، والحسين بن عمر الكردي، وابن الطباخ، والواني، والدبوسي، والختني، وطلب الحديث في العشر الثاني بعد السبع مءة، فاكثر عن شيوخ ذلك العصر، وتخرج بابن سيد الناس وغيره، وقرا بنفسه فاكثر جدا، وكتب الطباق، ثم اقبل علي التصنيف، فصنف في الحديث واللغة عدة تصانيف شهيرة منها: ((شرح البخاري)) و((شرح ابي داود)) لكنه لم يكمل، ورتب ((صحيح ابن حبان)) و((بيان الوهم والايهام)) [لابن القطان]، و((ذيل علي: تهذيب الكمال)) وكان يحفظ: ((الفصيح)) و((كفاية  المتحفظ)) وذيل علي كتاب ((ليس في اللغة))، وله الاتساع في نقل اللغة، واطلاع علي طرق الحديث، ودرس بجامع القلعة، وبالظاهرية، وقبة بيبرس، والصرغيمشية، والمنجبية، كل ذلك في الحديث النبوي، قال الصفدي: كان جامد الحركة، كثير المطالعة والداب، وعنده كتب كثيرة جدا، ولم يزل يداب ويكتب الي ان مات في شعبان سنة اثنتين وستين وسبع مءة [بالقاهرة] اخذ عنه جميع من لقيناه من فضلاء المشايخ. رحمه الله تعالي.
  AUTO  موسي بن علي بن محمد الطارابي، شرف الدين.
 سمع من ابي الحسن بن الصواف مسموعه من ((النساءي)) ومن  محمد بن علي بن ساعد، وغيرهما، قرات ذلك بخط شيخنا العراقي، واجاز لصاحب المشيخة في صفر سنة خمس وخمسين وسبع مءة.
 حرف النون والهاء والواو واللام الف خالي
  AUTO حرف الياء الاخيرة
  AUTO  يعقوب بن يعقوب بن ابراهيم البقال الجزيري البعلي، ثم الدمشقي [الحريري] شرف الدين، ابو محمد.
 ولد سنة خمس وسبعين [وست مءة] وسمع علي الفخر بن البخاري ((مشيخته)). وحدث قديما بعد الثلاثين [وسبع مءة] وكان يتعاني التجارات والمعاملات، وخلف اموالا جمة. قرا عليه شيخنا، واحضره عنده ولده ابا زرعة، ومات في شهر ربيع الاول سنة ست وستين وسبع مءة.
  AUTO  يوسف بن عبد الله بن محمد بن يوسف بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن سرور بن رافع بن حسين بن جعفر المقدسي الحنبلي النابلسي. [جمال الدين ابو الحجاج الحنبلي].

 ولد عام احدي وتسعين [وست مءة]، وسمع من عبد الحافظ بن بدران، والتقي سليمان [بن حمزة] وغيرهما، ولازم العبادة والتلاوة وقيام الليل والامر بالمعروف، ودرس، وافتي ونفع الناس، اثني عليه ابن كثير وغيره، واجاز لصاحب المشيخة في الاستدعاء المءرخ بربيع الاول سنة اربع وخمسين [وسبع مءة] ومات في رجب منها.
  AUTO  (ظ) يوسف بن محمد بن عبد الله [بن محمد بن محمود] المقدسي [المرداوي] الحنبلي، هو قاضي القضاة جمال الدين ابو المحاسن.
 ولد سنة سبع مءة تقريبا، وسمع من التقي سليمان [بن حمزة]، وفاطمة بنت البطاءحي وغيرهما، وتفقه وبرع، ودرس وافتي، وولي القضاء سبع عشرة سنة، وكان نزها عفيفا، خاشعا متواضعا، لا يركب الي الناءب الا في دار العدل، ولا يركب في المحمل ولا العيد، وكان  ماهرا في مذهبه، اثني عليه الذهبي في ((المعجم المختص)) وله ((كتاب في الاحكام)) مفيد، وكانت وفاته في شهر ربيع الاول سنة تسع وستين وسبع مءة.
  AUTO  يوسف بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الواحد الحراني المغسل.

 سمع علي الفخر بن البخاري بعض ((مشيخته) واجاز لصاحب المشيخة في شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين [وست مءة] وكتب عنه شيخنا العراقي، وهو من مشايخه.
  AUTO  يوسف بن محمد بن مسعود بن محمد بن علي بن ابراهيم [العبادي] الحنبلي البغدادي، نزيل دمشق، جمال الدين السرمري [ثم الدمشقي العقيلي] المحدث المشهور.
 ولد في ثالث عشر رجب سنة ست وتسعين وست مءة بسرمرا [سر من راي]، وتفقه علي سراج الدين الحسين بن يوسف السرمري وغيره، وسمع من الصفي عبد المءمن ومن الدقوقي، واخذ عن محمد بن عبد المحسن الدواليبي ببغداد، وعن غيره من شيوخ بغداد، واخذ عن ابي العباس الحجار بدمشق، وعن غيره من اصحاب ابن عبد الداءم [والفخر علي]، واكثر من المسموع، وصنف التصانيف، وفيها المنثور والمنظوم، منها: ((نشر القلب الميت بفضل اهل البيت)) و((غيث السحابة في فضل الصحابة)) و((الاربعون الصحيحة فيما دون اجر المنيحة)) و((عقد اللالي في الامالي)) و((عجاءب الاتفاق)) و((الثمانيات)) وبرع في العربية والفراءض، وحدث وخرج. اخذ عنه ابن رافع مع تقدمه، وذكره في معجمه، وقد سمع عليه صاحب المشيخة ((جزءا من تخريجه لنفسه)) فيه خمسة عشر حديثا ثمانيات من رواية خراش عن انس،  سنة ، وخراش احد الكذابين، لا يفرح بعلو حديثه الا من قصر نظره في هذا الفن، والله المستعان، ومات في سنة ست وسبعين وسبع مءة.

  AUTO فصل في الاشارة الي المرويات التي تستفاد من التراجم المتقدمة
 فمن ذلك
  AUTO الاول في الابواب:
 صحيح البخاري: في ترجمة احمد بن سالم (برقم ) واقش () وبكتاش (): اخبرنا الزبيدي. وفي ترجمة عمر بن محمد بن زباطر () اخبرنا ابو الحسين بن اليونيني الحافظ، اخبرنا الزبيدي.
 صحيح مسلم: في ترجمة محمد بن محمد بن ابي القاسم التونسي بالسماع بعلو () وفي ترجمة ايوب بن موسي وغيره [] بنزول. وفي محمد بن سالم ()، وفي عبد الغفار بن علي بن ابي رقيبة ().
 السنن لابي داود: في محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي () وفي عمر بن حسن بن اميلة () ومحمد بن اسماعيل بن الحموي.
 الجامع للترمذي: في عبد الله بن محمد بن القيم، وعمر بن حسن بن امية ()، ومحمد بن احمد بن احمد بن نعمة ()، ومحمد بن عبد الواحد بن المنير ()، ومحمد بن محمد بن يحيي ().
 السنن لابي عبد الرحمن النساءي: في ترجمة احمد () وجويرية  [] ابني احمد بن احمد الهكاري، وحيان بن ابي حيان () وعبد القادر بن محمد الحنفي، ومحمد بن سالم [الحضرمي] ()، ومحمد بن محمد بن ابي القاسم التونسي ()، ومحمد بن مكي المشهدي () وموسي بن علي ().
 السنن لابي عبد الله بن ماجه: في ابراهيم بن عبد الله الزيتاوي () وبشر بن ابراهيم البعلي () ومحمد بن ابي بكر بن علي السوقي ().
 الموطا رواية ابي مصعب: في محمد بن ابي القاسم () ومحمد بن محمد القلانسي ().
 الموطا رواية يحيي بن بكير: بعضه في: محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الحميد ().
 مسند الشافعي: وهو علي الابواب في: محمد بن احمد بن عبد الرحمن المنبجي ().
 مسند الدارمي: وهو علي الابواب في: محمد بن سالم [الحضرمي] ().
 مسند السراج: وهو علي الابواب في: محمد بن محمد بن محمد القلانسي ().
 صحيح ابن حبان: في: احمد بن محمد بن محمد الطبري () وفي محمد بن احمد بن قاسم ().
 السنن [للدارقطني] في: احمد بن يوسف الخلاطي ().
 السنن الكبير للبيهقي: في ست العرب ().
 السيرة لابن هشام: في: محمد بن محمد بن محمد بن نباتة ().
 المخلص للقابسي: في: الحسين بن عبد المءمن ().

 الشماءل للترمذي: في: عبد الله بن محمد بن القيم ()، وعمر بن حسن اميلة () وعمر بن محمد الشحطبي ()، ومحمد بن احمد بن ابراهيم ().
 قمع الحرص بالقناعة: للخراءطي في: محمد بن اسماعيل بن الخباز ().
 مكارم الاخلاق: للطبراني، في: محمد بن احمد بن محمد الشريشي ().
 العلم لابي خيثمة: في: محمد بن اسماعيل بن الخباز ().
 صفة المنافق للفريابي في: عبد العزيز بن احمد ().
 الاموال لابي عبيد: في محمد بن عمر الاسدي ().
 المصاحف: لابي بكر بن ابي داود، في: الحسن بن ابي بكر () وعبد الحميد بن علي ().
 صفة التصوف: لابي الفضل بن طاهر في: احمد بن يوسف الخلاطي ().
 التوابين: لابن قدامة في: ابراهيم بن عبد الله الزيتاوي ().
 حياة الانبياء في قبورهم: للبيهقي، في محمد بن ابراهيم البياني ().
 الرحلة للخطيب: في محمد بن اسماعيل الخباز ().
 الالقاب في محمد بن محمد بن محمد القلانسي ().
  AUTO الثاني: المسانيد
 مسند ابي داود الطيالسي: في: عبد الله بن محمد بن [ابي] القاسم ().

 مسند احمد بن محمد بن حنبل: في: محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الخباز (). ومحمد بن احمد بن ابي عمر ()، واحمد بن محمد بن ابي الزهر ().
 مسند محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني: في عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن القاسم ().
 مسند ابي يعلي: في احمد بن مظفر ().
 من المعجم الكبير للطبراني: وهو علي مسانيد الصحابة في محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز ().
 مسند الذرية الطاهرة للدولابي: في عمر بن حسن بن اميلة ().
 نسخة همام بن منبه جمع الدارقطني: في محمد بن ابراهيم بن بقا ().
  AUTO الثالث: المشيخات والمعاجم
 المعجم الصغير للطبراني: في محمد بن محمد بن محمد القلانسي ().
 معجم ابن جميع: في احمد بن ابراهيم الصهيوني () واخيه علي () واحمد بن مظفر ()، واسماعيل بن علي بن سنجر () وعبد العزيز بن احمد ()، وعمر بن محمد الشحطبي ()، ومحمد بن احمد بن محمد بن احمد البكري ().
 معجم ابي يعلي الموصلي: في محمد بن اسماعيل الخباز ().
 مشيخة العشاري: في محمد بن محمد بن عبد الغني البطاءني ().

 مشيخة النجيب الكبري: في ابي الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي ().
 مشيخة الفخر البخاري: في زينب بنت قاسم بسماع بعضها واجازة ساءرها ()، وفي ترجمة احمد بن اسماعيل بن احمد بن عمر بن ابي عمر ()، واحمد بن علي بن ابي بكر بن بحتر ()، واحمد بن محمد بن ابي الزهر ()، وابراهيم بن محمد بن يونس ()، وعبد الله بن احمد بن الناصح ()، وعبد الله بن عبد الرحمن ()، وعبد الحميد بن علي ()، وعلي بن محمد الارموي ()، وعمر بن حسن بن اميلة ()، وقد سمع عليه صاحب المشيخة بعضها، وفي عمر بن محمد الشحطبي ()، وفاطمة بنت ابراهيم () [ومحمد بن ابراهيم] بن بقا ()، ومحمد بن احمد بن ابراهيم بن ابي عمر ()، ومحمد بن ابراهيم بن يوسف ()، ومحمد بن احمد بن احمد بن نعمة ()، ومحمد بن ابي بكر الاعزازي ()، ومحمد بن محمد بن عبد الغني البطايني ()، ومحمود بن عبد الحميد ()، ويعقوب بن يعقوب الحريري ()، ويوسف بن محمد بن عبد الرحمن ().
 مشيخة ابي الفضل بن عساكر: في اسماعيل بن علي بن سنجر ().
 مشيخة الحسين بن المبارك الزبيدي: في محمد بن احمد بن عبد الرحمن المنبجي بسماعه ().
  AUTO الرابع: في فواءد الشيوخ
 الامالي لابي الحسين بن سمعون وهي عشرون: في احمد بن اسماعيل () وفي الحسن بن احمد بن هلال () وفي عمر بن حسن بن اميلة ().

 مجالس المخلدي: الثلاثة: في احمد بن الرحمن المرداوي ().
 جزء ابن معروف: في الحسن بن ابي بكر الفارقي ().
 منتقي من الاربعين لعبد الخالق بن زاهر، في عبد الحميد بن علي ().
 الجزء الخامس والعشرون من فواءد ابي الطاهر الذهلي: في احمد [بن علي] بن الحسن المزي ()، وفي محمد بن احمد بن عبد الرحمن المنبجي [].
 المنتقي من المسند، والغيلانيات في احمد بن محمد بن ابي الزهر () وفي محمد بن الحسين بن بشارة ().
 الثالث من فواءد اسماعيل الاخشيد: في احمد بن محمد بن عمر ().
 جزء ابن الطلاية في احمد بن يوسف الخلاطي ()، وعبد العزيز بن احمد ()، وعبدالعزيز بن محمد ()، ومحمد بن احمد بن ابي القاسم ().
 مجلس الصعلوكي: في بشر بن ابراهيم البعلي ().
 الثاني من الحربيات: في الحسن بن احمد بن هلال ().
 الرابع منها: في محمد بن عبد الله بن عبد الحميد ().
 الثاني من حديث يحيي بن صاعد: في الحسن بن احمد بن هلال ().
 جزء الانصاري: في محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي () وفي ابي بكر بن العزيز بن رمضان ()، وعبد الله بن عبد الرحمن الفارقي ()، وعبد الله بن محمد بن القيم ()، وعبد الوهاب بن سليمان ()، ومحمد بن موسي الشقراوي ()، ومحمد بن موسي الشيرجي ().

 سباعيات الصيدلاني: في ست العرب ().
 الاول من امالي ابي بكر الانصاري: في عبد الله بن احمد بن الناصح () وفي محمد بن عبد الله بن عبد القادر ().
 الغيلانيات: في محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي ()، ومحمد بن محمد بن محمد القلانسي ()، ومحمد بن محمد بن محمد بن نباتة ()، ومحمد بن محمد بن يحيي ().
 الخلعيات: وهي عشرون جزءا، في عبد الله بن محمد بن فرحون ().
 جزء الحسن بن عرفة: في محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي ()، ومحمد بن اسماعيل الخباز ().
 جزء البانياسي: في علي بن عمر الصوري ()، وفي احمد بن اسماعيل بن ابي عمر بالسماع ()، وكذا في محمد بن ابي بكر بن علي السوقي ().
 جزء ابن زبان: في علي بن محمد الارموي ()، ومحمد بن اسماعيل الخباز ().
 جزء الاسكاف: في عمر بن حسن بن اميلة ().
 عوالي طراد الزينبي: في فاطمة بنت محمد بن نصر الله ().
 جزء ابن هزارمرد: في محمد بن ابراهيم بن بقا ().
 من اول الاول الي اخر العشرة من الافراد للدارقطني: في محمد بن ابراهيم بن داود ().
 الخامس من حديث ابن معروف: في محمد بن ابراهيم البياني، سماع ().
 المستجاد من تاريخ بغداد لابن جعوان: فيه كذلك ().

 جزء من فواءد ابي عمر غلام ثعلب: فيه كذلك ().
 جزء من حديث عبد الله بن المبارك: في محمد بن احمد بن ابراهيم بسماع ().
 جزء عمر بن زرارة: في محمد بن احمد بن عمر ().
 جزء المءمل بن اهاب: في محمد بن اسماعيل الخباز ().
 حديث سعيد بن عبد العزيز عن ابي نعيم عبد الله بن الحلبي. فيه.
 حديث عبد الله بن داود التنيسي: فيه.
 حديث ابن بخيت: في محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الحميد ().
 حديث بقرة بني اسراءيل: في محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الحميد ().
 حديث البلديين: في محمد بن عمر الاسدي ().
 الثمانيات: لمءنسة خاتون بنت العادل: في محمد بن محمد بن محمد القلانسي ().
 جزء البطاقة: في محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي ().
 جزء الغطريف: في محمد بن محمد بن عبد الغني البطايني ()، ومحمد بن محمد القلانسي ()، ومحمود بن عبد الحميد ().
 جزء ابي عمرو بن نجيد: في محمد بن محمد بن محمد القلانسي ().
 الاربعون: لعبد القادر الرهاوي فيه ().
  AUTO الخامس في الكتب العلومية
 الشاطبية في القراءات: في احمد بن سالم ().
 التنقيح للقرافي: في محمد بن محمد بن محمد بن مسكين ().
 جزء ما لا يسع المحدث جهله للميانجي: في محمد بن رافع ().

 سماع تصانيف كمال الدين النشاءي في الفقه.
 تصانيف الحافظ صلاح الدين العلاءي في القواعد وغيرها من الفنون.
 تاريخ المدينة للمطري عنه وهو عبد الله بن محمد بن احمد بن خلف ().
 طبقات المالكية: لبدر الدين عبد الله بن محمد بن فرحون عنه ().
 المغني والتوضيح وغيرهما من تصانيف الامام جمال الدين (عبد الله بن يوسف) ابن هشام عنه [].
 تصانيف الشيخ جمال الدين الاسناءي عنه.
 المناسك الكبري والسنن وغير ذلك: من تصانيف القاضي عز الدين بن جماعة، عنه.
 طبقات الحنفية وتخريج احاديث الهداية وغير ذلك: من تصانيف عبد القادر بن محمد. عنه ().
 تصانيف الشيخ تقي الدين [علي بن عبد الكافي] السبكي، عنه ().
 تصانيف الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد: في محمد بن عبد الحق السعدي () ومحمد بن محمد بن ابي القاسم ().
 الاحكام: للشيخ محب الدين الطبري: في محمد بن محمد بن محمد بن مسكين ().
 تصانيف العلامة علاء الدين مغلطاي عنه ().
 تصانيف الشيخ جمال الدين السرمري عنه.

  AUTO ذكر اسماء من لم اقف علي تراجمهم من رجال هذا الكتاب
  احمد بن علي بن الحسن المزي.
  احمد بن عمر البدوي.
  احمد بن محمد بن ابراهيم سبط المعين عبد الهادي.
  احمد بن محمد بن محمد الدلاصي المءدب بالجامع العتيق.
  ابراهيم بن احمد بن محمد بن محمد الاردبيلي.
  خليل بن عيسي القيمري.
  خليل بن محمد المعري.
  رافع بن عامر المقدسي.
  (ظ) زينب بنت عبد الله بن ابي عمر.
  ست الحسن بنت عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله.
  سيدة بنت ابراهيم بن عمر بن ابي بكر الطبري.
  (ظ) طاهر بن احمد المقدسي.
  عمر بن احمد بن محمد بن قيس.
  (ظ) عمر بن عثمان بن سالم بن خلف.

  (ظ) فضل بن علي بن خليفة.
  (ظ) محمد بن ابراهيم البصراوي.
  (ظ) محمد بن عبد الرحمن بن عمر الخليلي.
  محمد بن عبد الغني بن عيسي بن عبد المنعم.
  محمد بن عثمان بن عبد الرحمن المقدسي.
  محمد بن يحيي بن ثابت بن احمد بن الرشيد العطار.
  ابو الحسين بن عيسي بن مياس.

  AUTO انتهي
 اخر المشيخة الباسمة بالسماع والاجازة تخريج شيخنا شيخ الاسلام، حافظ العصر شهاب الدين ابي الفضل العسقلاني الشافعي الشهير بابن حجر تغمده الله تعالي برحمته واسكنه بحبوحة جنته امين يا رب العالمين.
 فرغ من تعليقها لنفسه فقير عفو ربه الكريم العلي محمد بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن عبد القادر الجعفري النابلسي الحنبلي، يوم السبت الثاني والعشرين من جمادي الاخرة سنة .. .. وثمان مءة بمجلس الحلاوي .. .. من القاهرة المعزية حماها الله تعالي حامدا ومصليا ومسلما.
 جملة من فيه من الشيوخ مءة وست وستون نفسا.
 عدة من اتفقا فيه اثنان وخمسون نفسا.
 عدة من انفرد به القبابي اربعة وثمانون نفسا.
 عدة من انفردت به فاطمة ثلاثون نفسا.
 فجميع شيوخ القبابي مءة وست وثلاثون نفسا.
 وجميع شيوخ فاطمة اثنان وثمانون نفسا.

 توفيت الشيخة فاطمة صاحبة هذه المشيخة في اخر يوم الجمعة الاول من شهر جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين وثماني مءة، ودفنت يوم السبت. ولعل التفاوت بين مولدها ومولد القبابي هذا القدر رحمها الله. وصلي عليها البرهان اماما بالصلاة خارج باب النصر.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) في هامش الاصل: (حاشية: قلت: قال لي الشيخ تقي الدين المقريزي انها ولدت في رابع رمضان سنة اربع وسبعمءة).

 وكذا قال الفاسي في ذيل التقييد.


 (¬) في المطبوع: ابو الحسين. والتصويب من كنب التراجم. وهو ذاكر بن عيسي.


 (¬) فراغ في الاصل.


 (¬) في هامش الاصل (حاشية بخط الشيخ .. .. السخاوي: خرج له العراقي مشيخة وقفت علي كراريس كثيرة منها بخطه، وفيها معظم من اسمه محمد، وهو عند شيخنا ابن خضر).


 (¬) فراغ في الاصل.


 (¬) فراغ في الاصل.


 (¬) فراغ في الاصل.


 (¬) فراغ في الاصل.


 (¬) فراغ في الاصل بمقدار اربع كلمات.


 (¬) فراغ في الاص.


 (¬) بياض في الاصل.


 (¬) بعده بياض في الاصل.

 (¬) فراغ في الاصل بمقدار ست كلمات.


 (¬) بعدها بياض في الاصل.


 (¬) بعده فراغ في الاصل.
 