

  AUTO الاربعون في ردع المجرم عن سب المسلم ()
 للحافظ
 ابن حجر العسقلاني
 رحمه الله تعالي
 اخبرني جدي شيخ مشايخ الاسلام والحفاظ : ابي الفضل شهاب الدين قاضي قضاة المسلمين احمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي قراءة عليه في رجب سنة احدي وخمسين وثمان ماءة بمنزله بجامع المقسي :
 اما بعد : حمدا لله الذي عظم قدر من امن به واسلم ، والصلاة والسلام علي نبيه الذي شرع لامته سنن الدين ، وبين لهم سنن المهتدين ؛ [ صلي الله عليه ] وعلي اله واصحابه الذين كانوا يتلقون امره بالقبول [ والتسليم ] وسلم ، فهذه اربعون حديثامنتقاه من كتب الصحاح والسنن في تعظيم المسلم والزجر عن سبه وظن السوء به وتعمد ظلمه في سلمه وحربه ، انتقيته عظة لمن بسط لسانه ويده في المسلمين مع قلة علمه واعوجاجه [ وتعرضه ] لسخط ربه ، واغتر بحلمه واستدراجه انتهاكا لاعراضهم ، واستكثارا ( مما يصير اليه من جواهرهم واعراضهم ) () ؛ الا عسي الله ان يرزقه التوبة والانابة فيقتدي بالسلف الصالح من الصحابة واتباع الصحابة ؛ والله يضل من يشاء ويهدي من يشاء .
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " المسلم اخو المسلم ؛ لا يظلمه ، ولا يخذله ، ولا يحقره ، بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم ، [ كل المسلم علي المسلم حرام دمه وماله وعرضه ] " .
 • رواه مسلم () .

  عن معقل بن يسار المزني رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ما من عبد يسترعيه الله رعية ؛ يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته ؛ الا : حرم الله عليه الجنة " .
 • متفق عليه () .
  عن ابي هريرة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من طلب () قضاء المسلمين حتي يناله ثم غلب عدله جوره فله الجنة ومن غلب جوره عدله فله النار " .
 • اخرجه ابو داود () .
  عن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " من استعمل رجلا من عصابة وفيهم من هو ارضي لله منه فقد خان الله ورسوله والمءمنين " .
 • اخرجه : الحاكم () .
  عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من ولي من امر المسلمين شيءا ؛ فامر عليهم احدا محاباة ، فعليه لعنة الله ، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ؛ حتي يدخله جهنم " وفي الحديث قصة لابي بكر مع يزيد بن ابي سفيان .
 • اخرجه : الحاكم () .
  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " ان العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين ما فيها ؛ يهوي بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب " .
 • متفق عليه () .

  عن عاءشة رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اللهم من ولي من امر امتي شيءا : فرفق بهم فارفق به ، ومن شق عليهم فاشقق عليه " .
 • اخرجه : مسلم () .
  عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول : " ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة  وذكر منهم  : من تقدم قوما وهم له كارهون " .
 • رواه ابو داود () ؛ وهو عند ابن حبان في (صحيحه) () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما بلفظ : " امام قوم " .
  عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " لا يدخل الجنة سيء الملكة "
 • رواه احمد والترمذي () وقال : ( حسن ) ()
  عن عبد الله بن عمر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ... ومن خاصم في باطل وهو يعلمه : لم يزل في سخط الله حتي ينزع عنه " .
 • رواه ابو داود () . وصححه الحاكم بلفظ : " ومن اعان علي خصومة بظلم ؛ فقد باء بغضب من الله عز وجل " () .
 ورواه الطبراني عن ابي الدرداء رضي الله عنه ؛ ولفظه : " ايما رجل شد غضبا علي مسلم في خصومة لا علم له بها ؛ فقد عاند الله ، وعليه لعنة الله " () .

  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من اعان ظالما ليدحض بباطله حقا، فقد برء من ذمة الله وذمة رسوله "
 • اخرجه الطبراني ايضا () .
  عن ابي امامة رضي الله عنه قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : " من جرد ظهر امرء مسلم بغير حق، لقي الله وهو عليه غضبان " .
 • رواه الطبراني () .
  عن حذيفة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " لا يدخل الجنة نمام " .
 • متفق عليه في الصحيح () .
  عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من رد عن عرض اخيه ؛ رد الله عن وجهه النار يوم القيامة " .
 • رواه الترمذي () وقال : ( حديث حسن ) .
  عن عبد الله بن عمر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ... ومن قال في مءمن ما ليس فيه ؛ اسكنه الله ردغة الخبال في النار " .
 • رواه ابو داود والحاكم () .
  عن [ ابي بكرة ] () رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما من ذنب اجدر ان يعجل الله تعالي لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الاخرة مثل : البغي وقطيعة الرحم " .
 • اخرجه الترمذي () .

  عن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " لعن المءمن كقتله " .
 • متفق عليه في الصحيح () .
  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا معشر من اسلم بلسانه ولم يفض الايمان الي قلبه لا تءذوا المسلمين ولا تعيروهم ولا تتبعوا عوراتهم فانه من تتبع عورة اخيه المسلم تتبع الله عورته ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله " .
 • رواه الترمذي () [ وقال : (حديث غريب) ] وابن حبان في (صحيحه) () .
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحياء من الايمان والايمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء في النار " .
 • رواه الترمذي وابن حبان وصححاه .
 (البذاء) بالموحدة والمعجمة : القول الفاجر .
  عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " من اذي هذا فقد اذاني ، ومن اذاني فقد اذي الله " .
 • رواه الطبراني () ؛ وهو طرف من حديث .
  عن عاءشة رضي الله عنها " ان شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء شره () " .
 • متفق عليه في الصحيح () .

  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " كل امتي معافي الا المجاهرين [ وان من المجاهرة ان يعمل الرجل بالليل عملا ، ثم يصبح وقد ستره الله عليه ؛ فيقول : يا فلان عملت البارحة كذا وكذا ، وقد بات يستره ربه ، ويصبح يكشف ستر الله عنه ] " .
 • رواه البخاري () .
  عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر وان البر يهدي الي الجنة وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار وما يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا " .
 • متفق عليه في الصحيح () .
  عن عبد الله بن بسر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ليس مني ذو حسد ولا نميمة ثم تلا هذه الاية : ? والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا ? " .
 • رواه الطبراني () .
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر : فلا يءذ جاره ... " .

 • متفق عليه في الصحيح () . وبمعناه من حديث اب شريح الخزاعي .
  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " تجدون من شر الناس ذا الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه "
  عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كان له وجهان في الدنيا كان له يوم القيامة لسانان من نار " .
 • رواه ابو داود () وصححه ابن حبان () .
  واخرجه الطبراني من حديث انس بن مالك رضي الله عنه بلفظ : " من كان ذا لسانين [ في الدنيا ] جعل الله له لسانين من نار يوم القيامة " () .
  عن ابن عمر رضي الله عنهما يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قال الرجل لاخيه : (يا كافر) فقد باء بها احدهما ؛ ان كان كما قال والا رجعت عليه " .
 • متفق عليه في الصحيح () .
  عن ام سلمة رضي الله عنها ، قالت : قال النبي صلي الله عليه وسلم : " الجار " .
 • رواه الطبراني () .
 ولغيره : " لا قليل من اذي المسلم " .
  عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ما كان الرفق في شء [ الا زانه ، ولا ينزع من شء ] الا شانه " .
 • متفق عليه في الصحيح () وهو طرف من حديث .

  عن ابي ايوب رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " لا تبكوا علي الدين اذا وليه اهله ، ولكن ابكوا عليه اذا وليه غير اهله " .
 • رواه الطبراني () .
  عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تحقرن احدا من المسلمين فان صغير المسلمين عند الله كبير " .
 • اسنده ابو منصور الديلمي في (مسند الفردوس) () .
  عن عبد الله بن [ عمرو ] () رضي الله عنه قال : قال صلي الله عليه وسلم : " لا تزال امتي بخير ما اخذوا العلم عن اكابرهم ؛ فاذا اخذوه عن اصاغرهم فقد تودع منهم " .
 • اخرجه : ابو نعيم في (الحلية) () .
  عن سهل بن سعد رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه اضمن له الجنة " .
 • اخرجه : البخاري () .
  عن ابي هريرة رضي الله عنه : ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم : اوصني . قال : " لا تغضب " فردد مرارا ؛ فقال : " لا تغضب " .
 • اخرجه : البخاري () .
  عن حبشي بن جنادة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من سال من غير فقر فكانما ياكل الجمر " .

 • رواه الطبراني ()وصححه ابن خزيمة () ؛ واصله عند الترمذي () .
  ولابي دواد () عن سهل ابن الحنظلية الانصاري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم : " من سال وعنده ما يغنيه ؛ فانما يستكثر من نار جهنم " [ قالوا : يا رسول الله صلي الله عليه وسلم : وما يغنيه ؟ قال : " ما يغديه او يعشيه " ] .
  عن ابي كبشة الانماري رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ما فتح عبد باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر () "
 • اخرجه : الترمذي () وهو طرف من حديث .
  عن معاوية رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تلحفوا في المسالة فوالله لا يسالني احد منكم شيءا فتخرج له مسالته مني شيءا وانا له كاره فيبارك له فيما اعطيته " .
 • اخرجه : مسلم () .
 والحمد لله رب العالمين
 () ط : كتبة الفرقان ؛ تحقيق الشيخ مجدي السيد  جزه الله خيرا  ؛ وقد خرجتها من اصولها ولم اعتمد عليه ؛ مع الاستفادة منه .
 () هكذا في ط .
 () اخرجه : مسلم (برقم : ) وزاد في رواية : " ان الله لا ينظر الي اجسادكم ولا الي صوركم ولكن ينظر الي قلوبكم واشار باصابعه الي صدره " .
 () اخرجه : البخاري (برقم : ) ومسلم (برقم : ) .
 () هذه رواية ابي داود وفي ط : (ولي) .

 () اخرجه : ابو داود (برقم : ) .
 واخرج مسلم (برقم : ) عن عاءشة قالت : سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فاشقق عليه ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فارفق به " .
 () اخرجه : الحاكم / .
 () اخرجه : احمد (برقم : ) والحاكم / وقال : (حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه) .
 • زاد احمد : (ومن اعطي احدا حمي الله فقد انتهك في حمي الله شيءا بغير حقه فعليه لعنة الله او قال تبرات منه ذمة الله عز وجل) .
 () اخرجه : البخاري (برقم : وغيره) ومسلم (برقم : ) واللفظ له .
 () اخرجه : مسلم (برقم : ) .
 () بقية الحديث : (ورجل اتي الصلاة دبارا والدبار ان ياتيها بعد ان تفوته ورجل اعتبد محرره) .
 اخرجه : ابو داود (برقم : ) .
 () (برقم : )
 () احمد / و و الترمذي (برقم : ) . وزاد ابن ماجه (برقم : ) ( ... قالوا : يا رسول الله اليس اخبرتنا ان هذه الامة اكثر الامم مملوكين ويتامي ؟ قال : " نعم ؛ فاكرموهم ككرامة اولادكم ، واطعموهم مما تاكلون " قالوا : فما ينفعنا في الدنيا ؟ قال : " فرس ترتبطه تقاتل عليه في سبيل الله مملوكك يكفيك فاذا صلي فهو اخوك " ) ه .

 واخرجه ابو دود (برقم :  و) عن رافع بن مكيث وكان ممن شهد الحديبية مع النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " حسن الملكة يمن وسوء الخلق شءم " .
 () في السنن : ( حديث غريب وقد تكلم ايوب السختياني وغير واحد في فرقد السبخي من قبل حفظه ) .
 () (برقم : ) .
 () / و/ واقره الذهبي .
 () كما في (مجمع الزواءد) / .
 () في الكبير (برقم :  و) و/ (برقم : ) والصغير / .
 () في الكبير (برقم :  و) .
 () البخاري(برقم : ) مسلم (برقم : ) .
 () (برقم : )
 () ابو داود (برقم : ) والحاكم / و/ وهو جزء من حديث تقدم .
 () وفي ط (ابو هريرة) وهو سبق قلم .
 () الترمذي (برقم : ) وابو داود (برقم : )
 () البخاري(برقم : ) مسلم (برقم : ) .
 () (برقم : ) .
 () (برقم : ) ولفظه : ( جوف بيته ) .
 () في الكبير (برقم : ) .
 () وفي رواية : (فحشه) .
 () البخاري (برقم :  وغيره) ومسلم (برقم : ) .
 () البخاري (برقم : ) ومسلم (برقم : ) .
 () البخاري (برقم : ) ومسلم (برقم : ) .
 () قال الهيثمي في المجمع / : ( رواه الطبراني ؛ وفيه سليمان بن سلمة الخباءزي ؛ وهو متروك ) .
 () البخاري (برقم : ) ومسلم (برقم : ) .
 () (برقم : ) .

 () (برقم : )
 () (برقم : ) من حديث جندب بن عبد الله .
 () البخاري (برقم : ) مسلم (برقم : ) .
 () في الكبير (برقم : ) .
 () لم اجده في البخاري ؛ مسلم (برقم : ) وابو داود (برقم : ) .
 • واخرج الترمذي (برقم : ) عن ثابت عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما كان الفحش في شء الا شانه وما كان الحياء في شء الا زانه " .
 () اخرجه : احمد / .
 () الفردوس (زغلول) (برقم : ) / وطبعة زمرلي / .
 وفي الفردوس (برقم : ) / عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه : " يا ابا بكر اذا رايت الناس يسارعون في الدنيا فعليك بالاخرة واذكر الله ثم كل حجر ومدر يدعوك اذا ذكرته ولا تحقرن احدا من المسلمين فان صغير المسلمين عند الله كبير " .
 () في ط : عبد الله بن مسعود
 () اخرج البيهقي في (المدخل الي السنن) (برقم : ) من طريق : شعبة عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب عن عبد الله قال : " لا يزال الناس بخير ما اخذوا العلم عن اكابرهم وعن امناءهم وعلماءهم ؛ فاذا اخذوه من اصاغرهم وشرارهم هلكوا " وهو موقوف .

 واخرج اللالكاءي في (اعتقاد اهل السنة) (برقم : ) من طريق سفيان بن عيينة عن هلال الوزان قال : حدثنا شيخنا القديم عبد الله بن عكيم  وكان قد ادرك الجاهلية  قال : ارسل اليه الحجاج يدعوه ؛ فلما اتاه قال : كيف كان عمر يقول ؟ قال : كان عمر يقول : " ان اصدق القيل قيل الله ؛ الا وان احسن الهدي هدي محمد ، وشر الامور محدثاتها ، وكل محدثة ضلالة ؛ الا وان الناس بخير ما اخذوا العلم عن اكابرهم ولم يقم الصغير علي الكبير ... " .
 () (برقم : ) .
 () (برقم : ) .
 () (برقم : ) .
 () صحيحه (برقم : ) .
 () واخرج مسلم (برقم : ) نحوه من حديث ابي هريرة .
 () (برقم : ) .
 () بقيته : (او كلمة نحوها واحدثكم حديثا فاحفظوه قال انما الدنيا لاربعة نفر عبد رزقه الله مالا وعلما فهو يتقي فيه ربه ويصل فيه رحمه ويعلم لله فيه حقا فهذا بافضل المنازل وعبد رزقه الله علما ولم يرزقه مالا فهو صادق النية يقول لو ان لي مالا لعملت بعمل فلان فهو بنيته فاجرهما سواء وعبد رزقه الله مالا ولم يرزقه علما فهو يخبط في ماله بغير علم لا يتقي فيه ربه ولا يصل فيه رحمه ولا يعلم لله فيه حقا فهذا باخبث المنازل وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما فهو يقول لو ان لي مالا لعملت فيه بعمل فلان فهو بنيته فوزرهما سواء) قال ابو عيسي : (هذا حديث حسن صحيح) .
 () (برقم : ) .

 () (برقم : ) .
 ??
 ??
 ??
 ??  