

  CHECK [الغلاف]
 قوة الحجاج في عموم المغفرة للحجاج
 تاليف
 الحافظ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني
 شرحه وعلق عليه
 سمير حسين حلبي
 دار الكتب العلمية
 الطبعة الاولي
  ه   مقوة الحجاج في عموم المغفرة للحجاج ¶ تاليف ¶ الحافظ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني ¶ شرحه وعلق عليه ¶ سمير حسين حلبي ¶ دار الكتب العلمية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO قوة الحجاج في عموم المغفرة للحجاج
 تاليف: للحافظ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
  الحمد لله العزيز الغفار. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، مبدل السيءات حسنات، وماحي الاوزار، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المصطفي المختار. صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الطيبين الاطهار. اما بعد.
  فاني سءلت عن علم الحديث الذي اخرج في بعض السنن عن العباس بن مرداس السلمي في مغفرة الله عز وجل ذنوب الحاج ذي التبعات.
 هل هو صحيح او حسن او ضعيف يعمل في الفضاءل بمثله؟ او هو في حيز المنكرات او الموضوعات؟
  والجواب عن ذلك:
 انه جاء من طرق اشهرها حديث العباس بن مردان السلمي، فخرج في  ((مسند الامام احمد))، واخرج ابو داود في ((السنن)) طرفا منه وسكت عليه، فهو علي راي ابن الصلاح ومن تبعه حسن، وعلي راي الجمهور كذلك، ولكن باعتبار انضمام الطرق الاخري اليه لا بانفراده.

  فاستخرت الله تعالي في جمع طرقه، وبذلك يتبين حاله، فان المقبول ما اتصل سنده، وعدلت رجاله، او اعتضد بعض طرقه ببعض حتي تحصل القوة بالصورة المجموعة، ولو كان كل طريق منها لو انفردت لم تكن القوة فيها مشروعة.
  وبهذا يظهر عذر اهل الحديث في تكثيرهم طرق الحديث الواحد ليعتمد عليه، اذ الاعراض عن ذلك يستلزم ترك الفقيه العمل بكثير من الاحاديث اعتمادا علي ضعف الطريق التي اتصلت اليه.
 وهذا حين الشروع في المقصود فيما قصدت، وعلي الله الكريم اعتمدت، وبتيسيره اعتضدت.
  AUTO  اما حديث العباس بن مرداس فقال عبد الله بن احمد بن حنبل في (زيادة المسند) مسند ابيه:
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج حدثنا عبد القاهر بن السري حدثنا  عبد الله بن كنانة بن العباس بن مرداس عن ابيه ان اباه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عشية عرفة لامته بالمغفرة والرحمة، فاكثر الدعاء، فاجابه الله عز وجل: {ان قد فعلت وغفرت لامتك الا من ظلم بعضهم بعضا}. فقال: ((يا رب انك قادر ان تغفر للظالم وتثيب المظلوم خيرا من مظلمته)). فلم يكن تلك العشية الا ذا.
 فلما كان الغد غداة المزدلفة، فعاد يدعو لامته فما لبث النبي صلي الله عليه وسلم ان تبسم، فقال بعض اصحابه: يا رسول الله، بابي انت وامي. ضحكت في ساعة لم تكن تضحك فيها؛ فما اضحكك؟ اضحك الله سنك.
 قال: تبسمت من عدو الله ابليس، حين علم ان الله عز وجل قد استجاب لي في امتي، وغفر للظالم، اهوي يدعو بالثبور والويل، ويحثو التراب علي وجهه وراسه فتبسمت مما يصنع من جزعه.
  وقال الطبراني في (المعجم الكبير):
 حدثنا معاذ بن المثني واخرون، قالوا: انبانا ابو الوليد الطيالسي  زاد معاذ: وانبانا عيسي بن ابراهيم قالا: حدثنا عبد القاهر بن السري عن ابن كنانة بن عباس بن مرداس السلمي عن ابيه عن جده عباس بن مرداس، وذكره.
 وقال في روايته: ((الا ظلم بعضهم بعضا، فاما ما بيني وبينهم فقد غفرتها)).
 وقال فيها: ((فلما كانت غداة المزدلفة اعاد الدعاء، فاجابه: اني قد غفرت. قال: فتبسم)).
 فذكره مثله الي قوله: ((علي راسه)).
  واخرجه البيهقي في (السنن الكبري) ولفظه كلفظ رواية الطبراني، وفي اكثر الروايات لم يسم ابن كنانة.
 وقد سماه بعضهم عن عبد القاهر بن السري فقال ابن ماجة:

 حدثنا ايوب بن محمد الهاشمي، حدثنا عبد القاهر بن السري السلمي، حدثنا عبد الله بن كنانة بن عباس بن مردان السلمي ان اباه اخبره عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : دعا لامته عشية عرفة بالمغفرة، فاجيب: ((اني قد غفرت لهم ما خلا الظالم، فاني اخذ للمظلوم منه)). فقال: ((اي رب ان شءت اعطيت المظلوم الجنة وغفرت للظالم)). فلم يجب عشية عرفة، فلما اصبح بالمزلدفة اعاد الدعاء فاجيب الي ما سال، قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، او قال سر، فقال له ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، بابي انت وامي يا رسول الله. ان هذه لساعة ما كنت تضحك فيها؛ فما الذي اضحكك؟ اضحك الله سنك. قال: ((ان عدو الله ابليس لما علم ان الله قد استجاب دعاءي، وغفر لامتي اخذ التراب فجعل يحثوه علي راسه، ويدعو بالويل والثبور، فضحكت لما رايته من جزعه)).
  واخرجه ابن عدي عن علي بن سعيد عن ايوب بن محمد بهذا السند، وسمي ابن كنانة عبد الله كما عند ابن ماجة.
 وقال في سياقه عن ابيه العباس بن مرداس وفيه: دعا ربه، وفيه: ان الله اجابه بالمغفرة لامته الا ظلم بعضهم بعضا، فانه ياخذ  للمظلوم من الظالم، فاعاد الدعاء، فقال: ((اي رب انك قادر ان تثيب المظلوم خيرا من مظلمته الجنة، وتغفر لهذا الظالم)).
 وفيه: فاجابه الله عز وجل: ((اني قد فعلت)) ولم يقل: او سر.
 وفيه: ضحكت ان الخبيث ابليس حين علم ان الله استجاب دعاءي.
  واخرج ابو داود هذا الحديث في ((السنن)) فقال في كتاب الادب:
 حدثنا عيسي بن ابراهيم البركي، حدثنا عبد القاهر بن السري، عن ابن كنانة بن عباس بن مرداس، عن ابيه عن جده:
 ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو بكر او عمر: اضحك الله سنك، وساق الحديث.
  وسكت عليه ابو داود فهو صالح عنده، وقد اخرجه الحافظ ضياء الدين المقدسي في ((الاحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين)) من طرق عن عبد القاهر بن السري.

  قال البيهقي هذا الحديث له شواهد كثيرة، قد ذكرناها في كتاب ((البعث))، فان صح بشواهده ففيه الحجة.
 قلت: جاء ايضا عن عبادة بن الصامت وانس بن مالك وعبد الله بن عمر بن الخطاب وابي هريرة وزيد جد عبد الرحمن بن عبد الله بن زيد.

  AUTO  اما حديث عبادة بن الصامت فاخرجه عبد الرزاق في (مصنفه)، والطبراني في (المعجم الكبير) من طريقه، عن معمر عن من سمع، قتادة يقول:
 حدثنا خلاس بن عمرو عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ايها الناس ان الله عز وجل تطول عليكم في هذا اليوم، فغفر لكم الا  التبعات فيما بينكم، ووهب مسيءكم لمحسنكم، واعطي محسنكم ما سال، فادفعوا باسم الله)).
 فلما كان بجمع قال:
 ((ان الله قد غفر لصالحيكم، وشفع صامحيكم في طالحيكم، ينزل المغفرة فيعمهم، يفرق المغفرة في الارض، فتقع علي كل تاءب ممن حفظ لسانه ويده، وابليس وجنوده علي جبال عرفات ينظرون ما يصنع الله بهم، فاذا نزلت المغفرة دعا هو وجنوده بالويل.
 يقول: كنت استفزهم حقبا من الدهر، ثم جاءت المغفرة، فغشيتهم؛ فيتفرقون وهم يدعون بالويل والثبور)).
  ورجال هذا السند ثقات، الا الذي سمع قتادة، ولم يسمه معمر فان كان ثقة فهو علي شرط الصحيح؛ وان كان ضعيفا فهو عاضد للسند الذي قبله، وقد سمع معمر من قتادة كثيرا، لكنه بين انه بينه وبين قتادة فيه واسطة.
  AUTO  واما حديث انس فاخرجه ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي في (مسنده)، قال:

 حدثنا ابراهيم بن الحجاج هو السامي البصري انبانا صالح المري، عن يزيد الرقاشي، عن انس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله تطول علي اهل عرفات يباهي بهم الملاءكة)) يقول: يا ملاءكتي. انظروا الي عبادي شعثا غبرا اقبلوا، يضربون الي من كل فج عميق، فاشهدكم اني قد اجبت دعاءهم، وشفعت رغبتهم ووهبت مسيءهم لمحسنهم، واعطيت محسنهم جميعا ما سالوني غير التباعات التي بينهم.
 فاذا افاض القوم الي جمع، ودفعوا، وعادوا في الرغبة والطلب الي الله تعالي؛ فيقول الله تعالي: يا ملاءكتي عبادي وقوفا فعادوا في الرغبة والطلب؛ فاشهدكم اني قد اجبت دعاءهم، وشفعت رغبتهم، ووهبت مسيءهم لمحسنهم، واعطيت محسنهم جميع ما سالوني، وكفلت عنهم التبعات التي بينهم)).
 وهذا السند ضعيف، فان صالحا المري وشيخه ضعيفان.

  وقد اخرجه احمد بن منيع في (مسنده) من وجه اخر عن صالح المري.
 وذكره الحافظ المنذري في (الترغيب) من رواية عبد الله بن المبارك عن سفيان الثوري، عن الزبير بن عدي، عن انس بن مالك قال: وقف النبي صلي الله عليه وسلم بعرفات، وقد كادت الشمس ان تغرب،  فقال: ((يا بلال، انصت الناس)). فقال بلال: انصتوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم . فنصت الناس، فقال: ((معاشر الناس، اتاني جبريل انفا، واقراني من ربي السلام، وقال: ان الله عز وجل، غفر لاهل عرفات واهل المشعر، وضمن عنهم التبعات)).
 فقام عمر بن الخطاب، فقال: يا رسول الله. هذا لنا خاصة؟ قال: ((هذا لكم ولمن اتي من بعدكم الي يوم القيامة)). فقال عمر: كثر والله خير الله وطاب.
  قلت: ان ثبت سنده الي عبد الله بن المبارك فهو علي شرط الصحيح.
 فقد اخرج البخاري من رواية الزبير بن عدي حديثا  ومسلم من روايته حديثا اخر.
 وقد اخرج مسدد بن مسرهد في (مسنده) لهذه الطريق شاهدا من وجه اخر مرسل رجاله ثقات، ولكنه ليس بتمامه.
  AUTO  واما حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب فقال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري في تفسير قوله تعالي في سورة البقرة:
 {واستغفروا الله ان الله غفور رحيم}.
 عن مجاهد قال: اذا كان يوم عرفة هبط الله الي السماء الدنيا في  الملاءكة فيقول لهم: ((عبادي امنوا بوعدي وصدقوا رسلي ما جزاءهم؟ فيقال: ان تغفر لهم.
 فذلك قوله تعالي:
 {ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم}.
  ثم قال: حدثني مسلم بن حاتم الانصاري، حدثنا بشار بن بكير الحنفي، انبانا عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة، فقال: ((ايها الناس. ان الله تطول عليكم في مقامكم هذا، فقبل من محسنكم، واعطي محسنكم ما سال، ووهب مسيءكم لمحسنكم، الا التبعات فيما بينكم، افيضوا علي اسم الله)).
 فلما كان غداة جمع، قال: ((ايها الناس، ان الله قد تطول عليكم في  مقامكم فقبل من محسنكم، ووهب سيءكم لمحسنكم والتبعات عوضها من عنده، افيضوا علي اسم الله)).
 فقال اصحابه: يا رسول الله. افضت بنا بالامس حزينا، وافضت بنا اليوم فرحا مسرورا.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اني سالت ربي بالامس شيءا لم يجد لي به، سالته التبعات فابي علي، فلما كان اليوم اتاني جبريل فقال: ان ربك يقرءك السلام، ويقول: ضمنت التبعات وعوضتها من عندي)).
  واخرجه ابو نعيم في (الحلية) عن محمد بن عبد الرحمن بن مخلد، عن سهل بن موسي، حدثنا مسلم بن حاتم الانصاري.
 واخرجه ابو نعيم ايضا من ((مسند الحسن بن سفيان)) قال: حدثنا اسماعيل بن هود، حدثنا ابو هشام، حدثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني، عن عبد العزيز بن ابي رواد، فذكره باختصار.

  ولحديث ابن عمر طرق اخري اخرجها ابو حاتم ابن حبان في (كتاب الضعفاء) من رواية يحيي بن عنبسة، عن مالك عن نافع، عن ابن عمر قال: وقف بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفات، فلما كان عند الدفعة استنصت الناس. فانصتوا. فقال: ((ايها الناس، ان ربكم تطول عليكم في يومكم هذا)).
 فذكر الرواية السابقة بطولها الي قوله: ((ادفعوا بسم الله)). وزاد:
 فقام اعرابي فاخذ بزمام الناقة فقال: يا رسول الله. والذي بعثك بالحق ما بقي من عمل الا عملته، واني لاحلف علي اليمين الفاجرة، فهل ادخل فيمن وقف. فقال: ((يا اعرابي. اتشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله؟ قال: نعم بابي انت. فقال: يا اعرابي. انك ان تحسن فيما تستانف يغفر لك)).

  AUTO  واما حديث ابي هريرة فاخرجه ابو حاتم ابن حبان ايضا في (كتاب الضعفاء) والدارقطني في (غراءب مالك مما ليس في الموطا) من رواية ابي عبد الغني الحسن بن علي الاردني، عن عبد الرزاق، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اذا كان يوم عرفة غفر الله للحاج، واذا كان ليلة المزدلفة غفر الله للتجار، فاذا كان يوم مني غفر الله للحمالين، فاذا كان يوم جمرة العقبة غفر الله للسءال، فلا يشهد ذلك الموضع احد الا غفر له)).
  قال ابن حبان في (الضعفاء) .. .. (¬)  وقال الدارقطني: هذا حديث باطل، وضعه ابو عبد الغني علي عبد الرزاق.
  AUTO  واما حديث زيد فاخرجه ابو عبد الله ابن منده في: (كتاب الصحابة) من طريق محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن صالح بن عبد الله بن صالح. عن عبد الرحمن بن عبد الله بن زيد، عن ابيه عن جده قال:
 وقف النبي صلي الله عليه وسلم عشية عرفة فقال: ((ايها الناس. قد تطول الله عليكم في يومكم هذا فوهب مسيءكم لمحسنكم، واعطي محسنكم ما سال، وغفر لكم ما كان بينكم)).
  AUTO  وقد اورد ابن الجوزي هذا الحديث في (الموضوعات) من حديث  العباس بن مرداس، ومن حديث ابن عمر، ومن حديث ابي هريرة، ومن حديث عبادة بن الصامت.
 وقال: قال ابن حبان: كنانة منكر الحديث جدا، ولا ادري التخليط منه او من ولده.
 وقال في حديث ابن عمر: عبد العزيز بن ابي رواد قال ابن حبان: كان يحدث علي الوهم والحسبان.
 وعبد الرحيم كذبه الدراقطني، وبشار مجهول، ويحيي كذبوه.
 وقال في حديث ابي هريرة: الحسن بن علي ابو عبد الغني كان يضع الحديث.
 وقال في حديث عبادة شيخ معمر الذي حدثه عن قتادة: لا يعرف حاله، وخلاس كان مغيرة بن مقسم لا يعبا به.
 وقال: ايوب لا يروي عنه، فانه صحفي.

  AUTO  قلت: حكمه علي هذا الحديث بانه موضوع لما ذكر من العلل التي في اسانيده مردود.
 فان الذي ذكره لا ينهض دليلا علي كونه موضوعا.
  AUTO اما حديث العباس فقد اختلف قول ابن حبان في كنانة فذكره في (الثقات)، وذكره في (الضعفاء).
 وذكر ابن منده انه قيل: ان له رءية. يعني من النبي صلي الله عليه وسلم .
 وذكره البخاري في ((الضعفاء)) وقال: لم يصح حديثه.
 وتبعه احمد بن عدي، ونقل كلام البخاري فيه.
  واما ولده عبد الله بن كنانة ففيه كلام ابن حبان ايضا، وكل ذلك لا يقتضي الحكم علي الحديث بالوضع.
 بل غايته ان يكون ضعيفا، ويعتضد بكثرة طرقه.
  AUTO واما حديث ابن عمر ففيه عبد العزيز بن ابي رواد وثقه يحي القطان ويحيي بن معين  وابو حاتم الرازي والعجلي والدارقطني.
 وقال النساءي: ليس به باس.
 وقال احمد: كان صالحا، وليس في الثبت مثل غيره.
 وتكلم فيه جماعة من اجل الارجاء.
 قال القطان: لا يترك حديثه لراي اخطا فيه.
 ومن كان هذا حاله لا يوصف حديثه بالوضع.
  واما بشار فلم ار للمتقدمين فيه كلاما، وقد توبع.
 واما عبد الرحيم ويحيي بن عنبسة في حديث ابي هريرة فجرحهما ثابت.

 لكن الاعتماد علي غيرهما فكان حديثهما لم يكن.
  AUTO  واما حديث عبادة فليس فيه الا الرجل المبهم، ولا يستحق ان يوصف بالوضع بمجرد ان راويه لم يسم.
  واما كلامه في خلاس فمردود، فانه ممن اخرج له البخاري ومسلم:
 وقال فيه احمد بن حنبل: ثقة.
 وكذا قال: روي عن علي وابي هريرة من صحيفة.
 ومن كان هذا حاله لا يوصف حديثه بالوضع.
  وحديث عباس بن مرداس يدخل في حد الحسن علي راي الترمذي، ولا سيما بالنظر الي مجموع هذه الطرق، والله الموفق.

  AUTO وقد ورد ما في الحديث في احاديث اخري تذكر ما تيسر منها:
  فمنها ما اخرجه مسلم في ((صحيحه))، والنساءي، وابن ماجه، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وانه ليدنو عز وجل ثم يباهي الملاءكة، فيقول ما اراد هءلاء)).
  وعند احمد وصححه ابن حبان والحاكم، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله يباهي باهل عرفات اهل السماء، فيقول لهم: انظروا الي عبادي، جاءوني شعثا غبرا)).
  وعند احمد والطبراني من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ان  النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: ((ان الله يباهي ملاءكته بعبيده عشية عرفة .. .. الحديث)).
  وعند ابن خزيمة وابن حبان في ((صحيحهما)) واخرجه البزار وابو يعلي والبيهقي، عن جابر رفعه:
 ما من يوم افضل عند الله من يوم عرفة، ينزل الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا، فيباهي باهل الارض اهل السماء، فيقول: انظروا الي عبادي  جاءوني شعثا غبرا ضاجين، جاءوا من كل فج عميق، يرجون رحمتي، ولم يروا عذابي.
 فلم ير يوم اكثر عتقا من النار من يوم عرفة.
 وزاد البيهقي: ((فتقول الملاءكة: ان فلانا فيهم، وهو مرهق. قال: فيقول الله عز وجل: {قد غفرت لهم})).
  وهذا الحديث، وان لم يكن فيه ذكر المغفرة لاصحاب التبعات، لكن هو شاهد لبعض حديث ابن عمر رابع احاديث الباب.
  وقد اخرج مالك في (الموطا عن طلحة بن عبيد الله بن كريز، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما رءي الشيطان يوما هو اصغر ولا ادحر، ولا احقر ولا اغيظ منه في يوم عرفة وما ذلك الا لما يري من تنزل الرحمة، وتجاوز الله تعالي عن الذنوب العظام)).
 هذا مرسل.
 وقد وصله الحاكم من حديث ابي الدرداء.

  ومنها ما اخرجه البزار والطبراني وصححه ابن حبان من حديث ابن عمر في حديث طويل مرفوع، وفيه:
 ((فان وقف بعرفة فان الله عز وجل ينزل الي السماء الدنيا، فيقول: انظروا الي عبادي شعثا غبرا، اشهدوا اني قد غفرت لهم ذنوبهم، وان كانت عدد قطر السماء ورمل عالج)).

  ومنها ما اخرجه البيهقي من حديث جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من مسلم يقف عشية عرفة بالموقف، فيستقبل القبلة بوجهه، ثم يقول: (لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير) ماءة مرة، ثم يقرا:
 {قل هو الله احد}.
 ماءة مرة، ثم يقول: [اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، وعلينا معهم). ماءة مرة، الا قال الله عز وجل:
 ((يا ملاءكتي ما جزاء عبدي هذا؟ سبحني وهللني وكبرني وعظمني وعرفني، واثني علي، وصلي علي نبيي، اشهدوا يا ملاءكتي اني قد غفرت له، وشفعته في نفسه، ولو سالني عبدي هذا لشفعته في اهل الموقف)).
 وسنده ضعيف.
  قال البيهقي: ليس في سنده من ينسب الي الوضع، ويشهد لاصل الحديث قوله تعالي:
 {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}.
 فان جميع المعاصي حتي التبعات دون الشرك.
 والله اعلم.

  AUTO فصل : في ضبط الاسماء والالفاظ الواقعة في هذه الطرق علي الترتيب.
  قوله (السامي): هو بالسين المهملة.
  قوله (السري): بفتح المهملة، وكسر الراء بعدها ياء مشددة.
  قوله (السلمي): بضم السين نسبة الي بني سليم، قبيلة مشهورة.

  قوله (كنانة): بكسر الكاف، وتخفيف النون.
  قوله (مرداس): بكسر الميم، وبدال وسين مهملتين.
  قوله (وتثيب): بالثاء المثلثة من الثواب.
  قوله (فلم يكن في تلك العشية الا ذا): بحرف الاستثناء بعدها حرف الاشارة.

  قوله (اهوي): بفتح الهمزة، وسكون الهاء، وفتح الواو، مقصور: اي مال الي الارض.
  و(الثبور): بضم المثلثة، بعدها موحدة.
  قوله (البركي): بفتح الراء، وكسر الباء، بعدها كاف.
  قوله (يحثو): بفتح اوله، وسكون المهملة، بعدها ثاء مثلثة.
  و(جزعه): بفتح الزاي والجيم، بعدها مهملة.
  قوله (او قال سر): بضم المهملة، وتشديد الراء، شك من الراوي.
  قوله (ان تثيب): بضم اوله، وكسر المثلثة، واخره موحدة، من الثواب، والمراد تعويضه بدل مظلمته.

  قوله (الجنة): بالنصب لانه بدل من قوله خيرا.
  قوله (الخبيث): وزن خسيس.
  قوله: (خلاس): بكسر الخاء المعجمة، وتخفيف اللام، اخره سين مهملة.
  قوله (تطول): بالطاء المهملة اي تفضل، من الطول وهو الفضل.
  قوله (التبعات): بفتح المثناة، وكسر الموحدة، جمع تبعة وهي الطلب.
  قوله (جمع): بفتح الجيم وسكون الميم، اسم مكان بالمزدلفة.

  قوله (صالحيكم): بمهلتين جمع صالح، ضد طالح من الطلح، وهو الاعياء.
  قوله (واستفزهم): هو بمهملة، ثم بمثناة، ثم فاء، ثم زاي ثقيلة: اي استخفهم. من الفز، وهو الخفة، قال الله تعالي:
 {واستفزز من استطعت منهم}.
  قوله (حقبا): بكسر المهملة، وفتح القاف، ثم موحدة، جمع حقب: وهو زمان من الدهر قيل ثمانون سنة، وقيل غير ذلك.
  قوله (فغشيتهم): بغين وشين معجمتين؛ اي شملتهم.

  قوله (المري): بضم الميم، وتشديد الراء.
  قوله (الرقاشي): بتخفيف القاف، وبعد الالف شين معجمة.
  قوله (يباهي): بموحدة، اي يفاخر، من البهاء وهو الحسن والجمال، والمعني: يظهر علي فضلهم الملاءكة، ويريهم حسن اعمالهم.
  قوله (شعثا): بضم المعجمة، وسكون المهملة، بعدها مثلثة.
  قوله (غبرا): بضم المعجمة، وسكون الموحدة.
 وهما جمع: اشعث، واغبر. يقال: شعث، اذا تفرق، اصله من تفرق الشعر.
 واغبر، بتشديد الراء، اذا اصابه الغبار.
 واطلق ذلك علي الحاج لكون ذلك يقع للمسافر غالبا.
  (فج): بفتح الفاء، وتشديد الجيم.
 و(عميق): وزن عظيم.

 والفج: هو الطريق الواسع، والعميق: البالغ في الاتساع.
  قوله (انفا): اي قريبا.
  قوله (المشعر): هو موضع الموقف بالمزدلفة، وسمي بذلك لانه من معالم العبادة، وشعاءر الحج معالمه التي يندب الله اليها.
  قوله بشار: بموحده، ومعجمة ثقيلة.
 وابوه: اوله موحدة، مصغر.
  قوله رواد: بفتح الراء، وتشد الواو.

  قوله (لم يجد): بفتح اوله، وضم الجيم، من الجود.
  قوله (فابي): بموحدة، من الاباء، وهو الامتناع.
  قوله (الاردني): بضم الهمزة والدال المهملة، وبينهما راء ساكنة، وقبل ياء النسب نون مشددة: موضع بالشام.
  (فديك): بفاء ودال مهملة وكاف، مصغر.
  قوله (مقسم): بكسر الميم، وسكون القاف، وفتح السين.
  (لا يعبا): بفتح اوله، وسكون العين المهملة، ثم همزة، اي: لا يابه به.
  قوله (صحفي): بفتح الصاد والحاء المهملتين، منسوب الي الصحيفة، وقد يطلق  علي من يوهم انه سمع، ولم يسمع، وانما يروي ما في الصحيفة التي يجدها، فيطلق الاخبار والتحديث موضع الوجادة، وهو من جملة التدليس.
  قوله (ضاجين): بضاد معجمة، وجيم مشددة، من الضجيج، وهو الصياح المجتمع.
 وهذا اخر ما قصدت، ولله الحمد.
  قال المءلف: علقه جامعه احمد بن علي بن حجر في يوم الاحد: تاسع عشر ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين وثمانماءة، حامدا مصليا مسلما.
 نفعنا الله تعالي به امين امين امين.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا ابدا داءما الي يوم الدين امين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) سقط كلام ابن حبان من الاصل، ونصه: (ابو عبد الغني يضع الحديث علي الثقات، لا تحل الرواية عنه بحال).
 