

لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
  AUTO الجواب الشافي عن السءال الخافي
 للامام الحافظ احمد بن علي ابن حجر العسقلاني
 (ت  ه)
 رحمه الله تعالي
 تحقيق
 الدكتور عبد الرءوف بن محمد بن احمد الكمالي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ الجواب الشافي عن السءال الخافي ¶ للامام الحافظ احمد بن علي ابن حجر العسقلاني ¶ (ت  ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ تحقيق ¶ الدكتور عبد الرءوف بن محمد بن احمد الكمالي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 الجواب الشافي عن السءال الخافي (جواب شيخ الاسلام، وعالم العلماء الاعلام، شهاب الدين ابن حجر الشافعي، رضي الله عنه)
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله.
   ما يقول سيدنا ومولانا  قاضي القضاة، متع الله المسلمين بطول حياته في الميت اذا الحد في قبره وغاب عن البصر، وجاءه منكر ونكير، هل يقعد ويسال، ام يسال ووهو راقد؟
   وهل تلبس الروح الجثة كما كانت في حال الحياة، ام كيف الحال؟
   وبعد السءال، اين تقيم روحه؟ هل تقيم علي القبر ابدا، ام احيانا تصعد وتاتي؟

   وهل الميت اذا اهيل عليه التراب ولقن من فوق القبر، هل يسمع كلام من يلقنه وبينه وبين الملقن مسافة بعيدة؟
   وهل الميت يعلم بمن يزوره ويفرح بذلك؟
   واذا جاءه منكر ونكير، ماذا يقولان له؟
   وهل يكشف له في الحال حتي يري النبي صلي الله عليه وسلم ويقال له: ماذا تقول في هذا الرجل؟
   وهل عذاب القبر علي الروح ام علي الجثة ام عليهما؟
   واذا ثبت اقامة الروح علي القبر، اين تكون منه؟ هل تكون في القبر ام علي حافته؟
   وهل يغرس الريحان او الجريد علي باب متن القبر، ام علي قافية اللحد، ام كيف الحال؟
   واذا قرا رجل غريب [علي الميت] واهدي تلك القراءة للميت، هل يصل [الي الميت] من تلك القراءة شء؟

   وهل للانسان تصرف في الاعمال  كما قاله ابن عبد السلام  ام كيف الحال؟
   واذا نقل الميت من مكان الي مكان، هل تنتقل روحه الي القبر الثاني ام لا؟
   واذا دفنت الرقبة في مكان والجثة في مكان، اين تكون الروح من المكانين؟
   وهل الانسان اذا احتضر: هل الافضل كثرة المعالجة ام عدمها؟
   وهل تارك الصلاة ومانع الزكاة وتارك صوم رمضان، هل يحبس علي جسر من جسور جهنم حتي يءديها؟
   وهل في القيامة عمل [ام يعاقب علي ترك الصلاة ومنع الزكاة والصوم] ام كيف الحال؟
   وما تقول في رجل مءدب في فءاده مرض لا يستطيع ان يقيم بلا حدث اكثر من اداء الفريضة ثم يحدث، ولو توضا كلما احدث لاستغرق اليوم كله، [ويشق ذلك عليه]، هل يرخص له ان يمس المصحف لاجل الضرورة ام لا؟

   وهل الملكان الكاتبان يجلسان علي قبر الميت ويستغفران له، كما رواه الترمذي؟
   وهل هما الملكان اللذان ذكرهما الله [تعالي] في كتابه: (ساءق وشهيد) ام غيرهما؟
  وهل يكون في يوم الحشر علي كل قدم سبعون الف قدم؟
   وهل تدنو الشمس من رءوس الخلاءق كما قيل؟
   وهل في القيامة شمس؟
   وهل يحشر الناس في العرق كما قيل؟
   وهل هذه الاجساد اذا فنيت وبليت واراد الله اعادتها كما كانت [اولا]، هل يخلق للناس اجسادا اخر غير الاجساد الاول؟
   وهل تكون العينان في الراس ام في الوجه؟

   وهل يكون الخلق كلهم طولا واحدا وزيا واحدا ام مختلفين  كما نحن الان  الوانا؟ ام كيف الحال؟
   وهل يحشر الناس في القيامة بشعور ام بغير شعور؟
   وهل يعرف الناس بعضهم بعضا ام لا؟
   وهل يميت الله العصاة من هذه الامة اماتة صغري ام كيف الحال؟ وما حكم الله في ذلك؟
 افتونا ماجورين، [اثابكم الله الجنة بمنه وكرمه، ورضي عنكم، ورحم سلفكم، امين].

 الجواب
 قال الشيخ:
 الحمد لله. تصفحت الاسءلة.
 والجواب عنها  وبالله التوفيق :
   اما السءال الاول:  وهو: هل يقعدان الميت ام يسالانه وهو راقد :
 فالجواب: انهما يسالانه وهو قاعد؛ كما جاء في حديث البراء المشهور الذي صححه ابو عوانة، واخرجه احمد بن حنبل في «مسنده»، ففيه التصريح بذلك.
   واما السءال الثاني  وهو: [هل] تلبس الجثة الروح كما كانت او لا؟ :

 فالجواب: نعم، لكن ظاهر الحديث انها تحل في نصفه الاعلي.
   واما السءال الثالث  وهو: اين تقيم روحه بعد السءال؟ :
 فالجواب: ان روح المءمنين في عليين، وروح الكافرين في سجين، ولكل روح اتصال بجسدها، وهو اتصال معنوي لا يشبه  الاتصال بحياة الدنيا، بل اشبه شء به حال الناءم [وان كان هو اشد من حال الناءم] انفصالا.
 ويشبهه بعضهم بالشمس، اي: بشعاع الشمس. وبهذا نجمع ما افترق من الاخبار: ان محل الارواح في عليين وفي سجين، ومن كون الارواح عند افنية قبورها، كما نقله ابن عبد البر عن الجمهور.

   واما السءال الرابع  وهو: هل يسمع الميت التلقين؟ :
 فالجواب: نعم يسمع؛ لوجود الاتصال الذي اشرنا اليه اولا. ولا يقاس ذلك علي حال الحي اذا كان في بءر مردوم مثلا؛ فانه لا يسمع كلام من هو علي البءر.

   واما السءال الخامس  وهو: هل يعلم الميت من يزوره؟ :
 فالجواب: نعم، انه قد يعلم اذا اراد الله ذلك؛ فان الارواح ماذون لها في التعرف، وتاتي الي محلها في عليين او سجين،  كما جاء في الحديث الصحيح: «ان ارواح الشهداء في جوف طير خضر تسرح في الجنة»، وهو في «الصحيح».
 وجاء في حديث [مسند] احمد بن حنبل مثل ذلك في ارواح المءمنين.

 وفي رواية في «الصحيح»: «تاوي الي قناديل تحت العرش».
 فكل ذلك لا يمنع الاتصال الذي تقدم ذكره. ومن يستبعد ذلك ف[يشبه] قياسه علي الشاهد من احوال الدنيا، واحوال البرزخ بخلاف ذلك.

   واما السءال السادس  وهو: هل العذاب علي الروح او الجسد؟ :
 فالجواب: انه عليهما [معا] لكن حقيقة علي الروح، ويتالم الجسد مع ذلك، وينعم مع ذلك، لكن لا يظهر اثر ذلك لمن يشاهده من اهل الدنيا، حتي لو نبش عن الميت لوجد كهيءته يوم وضع.
   واما السءال السابع  وهو: ماذا يقول منكر ونكير؟ :
 فالجواب: انه مصرح به في حديث البراء الطويل عند احمد بن حنبل في «مسنده»، وفي حديث ابي هريرة عند ابن حبان في «صحيحه».

   واما السءال الثامن  وهو: هل يكشف له حتي يري النبي صلي الله عليه وسلم [الي اخره]؟ :
 فالجواب: ان هذا لم يرد في حديث صحيح، وانما ادعاه بعض من لا يحتج به بغير مستند الا من جهة قوله: «في هذا الرجل»، وان الاشارة بلفظ: «هذا» تكون للحاضر.
 وهذا لا معني له؛ لانه حاضر في الذهن.
   واما السءال التاسع  وهو: اين مقر الارواح؟ :
 فقد تقدم ذكره.

 والحاصل: ان لها بجسدها اتصالا معنويا، بحيث تتالم بتالمه، وتتنعم بتنعمه، كما قررنا اولا.
   واما السءال العاشر  وهو: موضع غرس الجريد والريحان :
 فالجواب: انه ورد في الحديث الصحيح مطلقا، فيحصل  المقصود باي موضع غرس في القبر.
   واما السءال الحادي عشر  وهو: هل يصل ثواب القراءة الي الميت؟ :
 فهي مسالة مشهورة، وقد كتبت فيه كراسة.
 والحاصل منها: ان اكثر المتقدمين من العلماء علي عدم الوصول، واكثر المتاخرين من العلماء علي الوصول، وان المختار الوقف عن الجزم بالمسالة، مع استحباب عمله والاكثار منه.

   واما السءال الثاني عشر  وهو: هل للانسان تصرف في الاعمال كما قاله ابن عبد السلام؟ :
 فجوابه: يعرف من التي قبلها.
   واما السءال الثالث عشر  وهو: نقل الميت :
 فالجواب: نعم قد قدمنا ان الروح وان لم تكن داخلة في الجسد، لكن لها به اتصال، فالي اي موضع نقل، الاتصال مستمر.
   واما السءال الرابع عشر  وهو: اذا فرق الجسد والرقبة :
 فالجواب: ان الروح متصلة بكل منهما، ولو فرق بعدد اعضاء الميت فالجواب كذلك.

   واما السءال الخامس عشر  وهو: هل يشرع [معالجة] المحتضر؟ :
 فالجواب: انه اذا انتهي الي حركة المذبوح فترك العلاج افضل، والا فالعلاج مشروع، وربك علي كل شء قدير.
   واما السءال السادس عشر  وهو: هل من اخل بشء من هذه العبادات، هل يقضيها يوم القيامة؟ :
 فالجواب: انه لا قضاء هناك بالفعل، وانما قضاءه ان يءخذ من نوافل ذلك العمل فيكمل به ما وقع فيه الخلل من فراءضه، فان لم يكن له نوافل فمن حسناته من جنس اخر، فان لم يكن له حسنات فيطرح عليه بمقدار ما بقي عليه [من] سيءات، الا ان يعفو الله ويسمح.
   واما السءال السابع عشر :
 فجوابه: يعرف من الذي قبله.
   واما السءال الثامن عشر  وهو: مءدب الاطفال :
 فالجواب: انه يسامح مثله في ذلك؛ لما ذكر من المشقة، ولكن يتيمم؛ فان زمنه اسهل من زمن الوضوء، فان استمرت المشقة فلا حرج.

   واما السءال التاسع عشر  وهو: هل الملكان اللذان يكتبان عليه عند القبر هما الكاتبان، كما رواه الترمذي؟ :
 فالجواب: ان الذي يظهر [ان كان الحديث ثابتا] انهما اللذان كانا يكتبان في الدنيا الاعمال، ومنه يخرج الجواب [عن السءال].
   واما السءال العشرون  وهو: [هل هما] الملكان اللذان قال الله تعالي فيهما: {ساءق وشهيد}؟ :
 فالجواب: انهما هما الكاتبان، بخلاف من فسره بغيرهما.

 وقد اختلف في ذلك علي اقوال، ذكرها الطبري وغيره.
   واما السءال الحادي والعشرون  وهو: هل تدنو الشمس من الرءوس يوم القيامة؟ :
 فالجواب: نعم، هو حق؛ ورد به الحديث الصحيح، فوجب الايمان به.

   واما السءال الثاني والعشرون  وهو: هل في القيامة شمس؟ :
 فالجواب: نعم، لكن في الموقف فقط، ثم تطرح الشمس والقمر بعد ذلك في النار اذا انقضي امر الموقف.
   واما السءال الثالث والعشرون  وهو: هل يخوض الناس في العرق؟ :
 فالجواب: نعم، ثبت ذلك في الحديث الصحيح، وان منهم من يلجمه العرق الجاما، ومنهم من يصل الي صدره، والي ركبتيه، وغير ذلك، علي قدر اعمالهم.
   واما السءال الرابع والعشرون  وهو: عود الاجساد كما كانت اولا؟ :
 فالجواب: نعم، ان الذي يعيده الله تعالي هي الاجساد الاول لا غيرها، وهذا هو الصحيح بل الصواب، ومن قال غيره فقد  اخطا عندي؛ لمخالفته ظاهر القران والحديث.
   واما السءال الخامس والعشرون  وهو: محل العينين :
 فالجواب: انهما في الوجه علي ما كانتا [عليه] في دار الدنيا. وورد انهما في الراس، ولكن ظاهر الحديث انه جوابه صلي الله عليه وسلم لام المءمنين حيث استعظمت كشف العورة، فاجابها صلي الله عليه وسلم بان {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه}، عن النظر الي غيره، ففيه اشارة الي ان العينين في الوجه.

   واما السءال السادس والعشرون  وهو: طول الناس في الموقف :
 فالجواب: ان كل واحد منهم يكون علي ما مات عليه، ثم عند دخول الجنة يصيرون طولا واحدا؛ ففي الحديث: «يبعث كل عبد علي ما مات عليه».
 وفي الحديث الصحيح في صفات اهل الجنة ما ذكرته.
   واما السءال السابع والعشرون  وهو: هل لهم شعور؟ :
 فالجواب: نعم، يبعثون كذلك، ثم يدخلون الجنة جردا مردا،  كما ثبت في الحديثين المذكورين قبله.
   واما السءال الثامن والعشرون  وهو: هل يعرف الناس بعضهم بعضا؟ :
 فالجواب: نعم [يعرف بعضهم بعضا].
   واما السءال التاسع والعشرون  وهو: هل يميت الله العصاة من هذه الامة [اماتة اخري؟ الي اخره]:
 فالجواب: نعم، ثبت ذلك في «صحيح مسلم»: ان من يدخل النار من عصاة هذه الامة يميتهم الله اماتة.

 وقال العلماء: هي اماتة صغري، ثم يخرجهم بالشفاعة، فيلقون في نهر الحياة، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل.
 وهذا اخر الاجوبة عن الاسءلة، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم.
 