

 
  الثاني من معجم الشيخة مريم.
 تخريج حافظ الاسلام ابي الفضل احمد بن علي العسقلاني لها عن شيوخ السماع والاجازة.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 
  احمد بن ابي طالب بن ابي النعم نعمة بن حسن بن علي بن بيان الصالحي الحجاز ابن الشحنة
 ، سءل عن مولده، فقال: اذكر قرب المعظم، قلت: وكان موته سنة اربع وعشرين وست ماءة، ظهر للمحدثين سنة ست وسبع ماءة، سماعه من ابن الزبيدي، وابن اللتي، ولم يظهر له سماع من غيرهما، وسمع من ابن الزبيدي صحيح البخاري، ومن ابن اللتي مسندي الدارمي، وعبد بن حميد، بفوت في كل منهما، وجزء ابي الجهم، وجزء ابن مخلد، واربعين الاجري، واخبار ابراهيم بن ادهم، واوراقا من اول الهاشمي، واجاز له القطيعي، وابن روزيه، وانجب الحمامي، وخليل بن احمد الجوسقي، وابن. . . . .، وابن الخازن، وابن دلف، وابن القبيطي، وابن النجاد في اخرين يزيدون علي الماءة، وحدث بالصحيح اليه ستين مرة بدمشق والقاهرة ومصر وحمص وبعلبك وحماة، وحج وحصل بسبب الاسماع مالا، وتفرد بالرواية عن شيخه بالسماع، وعن اكثر مشايخه بالاجازة، قال الذهبي: اما سماعه من ابن الزبيدي، وابن اللتي فلا اشك فيه، ولم يكن له اخ باسمه، توفي في خامس عشر من صفر سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا احمد بن ابي طالب، اجازة انا عبد الله بن عمر بن اللتي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا عبد الله بن احمد، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد، ثنا عبيد الله بن موسي، عن الاعمش، عن شقيق، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اذا حضرتم الميت فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون» .
 قالت: فلما مات ابو سلمة، قلت: يا رسول الله، كيف اقول؟ قال: " قولي: اللهم اغفر له واعقبني منه عقبي صالحة ".
 قالت: فاعقبني الله محمدا، صلي الله عليه وسلم.
 رواه مسلم، عن محمد بن موسي، عن المثني بن معاذ، عن ابيه، عن عبيد الله بن الحسن العنبري، عن خالد، عن ابي قلابة، عن قبيصة، عن ام سلمة، فوقع لنا عاليا كان باعتبار العدد الي ام سلمة، رويته عن الجلودي، ومات سنة سبعين وثلاث ماءة
 
  احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن بن شهاب الدين بن محب الدين
 . . . . . واخذ علي خطيب مردا مشيخته واربعين الاجري، وعلي محمد وعبد الحميد ابني عبد الهادي جزء بكر بن بكار، وعلي البلداني والكفرطابي والحسن بن المهير وحضر علي البكري جزء ابن نجيد، وسمع من اخرين، واجاز له ابراهيم بن الرعيني، وعلي بن الخيمي، وفضل الله الحنبلي، ومحمد بن الحضرمي، وغيرهم، سمع من البرزالي، والذهبي، وغيرهما من الاءمة، مولده في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وست ماءة، وتوفي في ذي الحجة سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو العباس بن المحب، اجازة وعلي بن عمر النسوي، سماعا قالا: انا ابو علي الحسن بن محمد بن محمد بن البكري، قراءة عليه قال الاول وانا حاضر، وقال علي، وانا اسمع وزاد وانا محمد بن عبد الله الجرمي، قراءة عليه، قالا: انا المشايخ الثلاثة: المءيد بن محمد الطوسي، وعبد المعز بن محمد الهروي، وزينب بنت ابي القاسم السعدي، قال الطوسي: انا فقيه الحرم ابو عبد الله بن الفضل الفراوي، وقال المعمر عبد العزيز: انا تميم بن ابي سعيد الجرجاني، وقالت زينب: انا اسماعيل بن ابي القاسم القارء، قالوا: انا عمر بن احمد بن مسرور، انا اسماعيل بن محمد، وثنا عبد الله بن الحسين بن ايوب النيلي الراوي، ثنا ابو غسان، ثنا مهران، ثنا سفيان، عن سليمان، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء» .
 متفق عليه من حديث سليمان التيمي
 
  احمد بن عبد الله بن يوسف بن محمد الانصاري ابو العباس
 ، احد شاهد. . . . . معين الدين،. . . . . النظام بن رشيد، وسمع من المعين الدمشقي سداسيات الرازي، ومنه ومن ابن عزون، وابن رشيق، قطعه. . . . . واجاز له الرشيد العطار، والنجيب، وشيخ الشيوخ، توفي في رمضان سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن يوسف الانصاري، اجازة انا احمد بن علي بن يوسف الدمشقي، انا اسماعيل بن صالح بن ياسين.
 ح واخبرنا يونس بن ابراهيم، عن اسعد بن عبد الغني بن اسعد الشافعي، انا ابو العباس احمد بن عبد الله بن احمد بن هشام بن الحطيءة، قالا: انبا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم، انا محمد بن احمد بن عبد الوهاب البغدادي، بالفسطاط ثنا اسماعيل بن موسي بن محمد بن جعفر بن عرفة السمسار، ببغداد ثنا ابو عمرو احمد بن الفضل النفري، ثنا اسماعيل بن موسي، نا عمر بن شاكر، ثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ياتي علي الناس زمان الصابر منهم علي دينه كالقابض علي الجمر» .
 رواه الترمذي، عن اسماعيل، علي الموافقة
 
  احمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن علي بن احمد الهكاري الصرخدي ابو العباس ابن الشجاع
 ، ولد في سنة ست واربعين وست ماءة، وسمع من خطيب مردا الاول والذين بعده من تفسير الثوري رواية ابي حذيفة، والجمعة للنساءي، وغير ذلك، ومن ابن عبد الداءم، وابن ابي اليسر، وكان من اهل القران والدين، توفي في شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا احمد بن عبد الرحمن ابن الشجاع، اجازة انا محمد بن اسماعيل المقدسي، انا علي بن القاسم بن الحصين، انا ابو طالب بن غيلان، انا ابو بكر الشافعي، ثنا اسحاق بن الحسن الحربي، ثنا ابو حذيفة موسي بن مسعود النهدي، ثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن زبيد الايامي، عن مرة بن شراحيل: سالت عبد الله، عن قول الله، عز وجل: {يايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته} [ال عمران: ] قال: " حق تقاته: ان يطاع فلا يعصي، وان يشكر فلا يكفر، وان يذكر فلا ينسي "
 
  احمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الواني ابن اللخمي
 ، سمع من ابن عبد الداءم مشيخته تخريج ابن الظاهري، وحدث بها بدمشق والقاهرة، سمع منه الاءمة، توفي في شهر رجب سنة ثلاثين وسبع ماءة عن بضع وسبعين سنة.
 
    
 اخبرنا احمد بن عبد الرحمن الواني، اجازة انا احمد بن عبد الداءم، انا محمد. . . .، انا محمد بن الفضل الفراوي، انا الاستاذ ابو يعلي اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني، انبا. . . . عبد الله بن محمد الرازي، انا محمد بن ايوب، هو ابن الضريس، ثنا مسلم بن ابراهيم الازدي، ثنا هشام، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «يهرم ابن ادم، ويكبر فيه اثنتان؛ الحرص وطول الامل» .
 اخبرناه احمد بن ابي طالب، اجازة انا الحسين بن المبارك، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا عبد الله بن احمد، انا محمد بن يوسف، انا محمد بن اسماعيل، حدثنا مسلم بن ابراهيم، فذكره
 
  احمد بن عبد الرحيم بن عبد الرزاق الحجي ابن ابي عباس
 
    
 اخبرنا احمد بن عبد الرحيم بن عبد الرزاق المقرء، اجازة انا عمر بن محمد، انا القاسم بن عبد الله بن عمر، انا وجيه بن طاهر، انا يعقوب بن احمد الصيرفي، انا الشيخ ابو محمد الحسن، ثنا. . . . بن محمد المخلدي، املاء انا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، انا ابراهيم بن عبد الله السعدي، ثنا الوليد بن القاسم، ثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " ما قال عبد: لا اله الا الله مخلصا الا فتحت له ابواب السماء حتي تفضي الي العرش ما اجتنب الكباءر ".
 رواه الترمذي، والنساءي جميعا، عن الحسين بن علي بن يزيد الصداءي، فوقع لنا بدلا لهما
 
  احمد بن عبد المحسن بن حسن بن معالي الشافعي المقدسي ابن الصفار
 ، سمع من ابن عبد الداءم، وبقية، والشيخ تاج الدين الفزاري، واجاز له هذا بدمشق، ثم ولي قضاء بيت المقدس. . . . في القضاء بدمشق، وكان وفيا خيرا متواضعا، توفي في ذي القعدة سنة ست وعشرين وسبع ماءة، وكان مولده في سنة تسع واربعين وست ماءة.
 
    
 اخبرنا الامام نجم الدين ابو العباس بن عبد المحسن المقدسي، اجازة انا احمد بن عبد الداءم، انا محمد بن علي الحراني، انا ابو عبد الله الفزاري، انا ابو الحسين النيسابوري، انا ابو احمد الجلودي، انا ابراهيم بن سفيان، ثنا مسلم بن الحجاج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، وعبد بن حميد.
 ح، وانبانا. . . . . احمد بن ابي النعم، انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا ابو محمد بن حمويه، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن مسلمة، عن عباد بن تميم، عن عمه، قال: رايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم «مستلقيا في المسجد، رافعا احدي رجليه علي الاخري» .
 رواه مسلم، كما سقناه من طريقه، فوقع لنا موافقة له في الرواية الثانية عاليا
 
  احمد بن عبد المحسن بن الرفعة بن عيسي بن ابي المجد العدوي ابو العباس
 ، سمع من ابن عزون، والمعين الدمشقي جزء البطاقة، وسمع من النجيب الحراني، والبروجردي، وعبد الله.
 مولده سنة اربع واربعين وست ماءة، وتوفي في سادس عشر من ربيع الاخر من سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا احمد بن عبد المحسن، اجازة في اخرين، قالوا: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد المنعم بن عبد الوهاب، انا علي بن احمد.
 ح واخبرنا علي بن عمر، سماعا انا عبد الرحمن، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو القاسم الربعي، في اخرين، قالوا: انا ابو الحسن بن مخلد، انا اسماعيل بن محمد، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا عمار بن محمد، ثنا الصلت بن قويد الحنفي، سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي لا تنطح ذات قرن جماء» .
 رواه الامام احمد، عن عمار بن محمد بهذا الاسناد، فوقع موافقة له عالية
 
  احمد بن عبيد بن محمد بن عباس بن محمد بن موهوب بن بدر بن محمد بن سعد بن يحيي بن ابي عبيد الاسعردي ابو نعيم، ويدعي: بكارا
 ، مولده سنة تسع وخمسين وست ماءة، سمع. . . . . علي النجيب عبد اللطيف الحراني، توفي رابع عشر شوال سنة خمس واربعين وسبع ماءة
 
    
 اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبيد، اجازة انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا المبارك بن المبارك الحريمي، انا ابو علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي، انا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن شاهين، انا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري، ثنا علي الفضيل، ثنا يزيد، يعني: ابن هارون، انا عاصم الاحول، عن عمرو بن سلمة الجرمي، قال: لما رجع قومي من عند رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قالوا: قال: «ليءمكم اكثركم قراءة للقران» ، فعلموني الركوع والسجود، فكنت اءمهم وعلي برد مفتوقة، فكانوا يقولون لابي: الا تغطي عنا است ابنك.
 رواه النساءي، عن شعيب بن يوسف، عن يزيد بن هارون، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  احمد بن علي بن ايوب بن علوي المستولي اللخمي العلاءي
 ، بتخفيف اللام، شهاب الدين، كان حسن الهمة، كثير التعبد، وتوفي رابع عشر ذي القعدة سنة اثنتين وستين وست ماءة، وسمع من النجيب الحراني، فاكثر عنه، توفي ليلة حادي عشر شعبان سنة اربع واربعين وسبع ماءة، عن اثنتين وثمانين سنة.
 
    
 اخبرنا احمد بن علي بن ايوب بن علوي، اجازة انا النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا ابو الفرج بن كليب، انا احمد بن علي بن بدران الحلواني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، انا احمد بن جعفر بن حمدان، انا اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي، ثنا ابو عمر الضرير، ثنا عبد العزيز بن مسلم، ثنا ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «خذوا جنتكم» قلنا: يا رسول الله، من عدو قد حضر؟ قال: " لا، جنتكم من النار، قولوا: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، فانهن ياتين يوم القيامة منجيات ومقدمات، وهن الباقيات الصالحات "
 
  احمد بن علي بن محمد بن هارون بن الثعلبي القارء ابو العباس
 ، سمع من الصوفي، ومن النجيب جزء ابن عرفة، ومن العز الحراني مشيخته، ومن غيرهما، وحدث.
 مولده في. . . الاول سنة اثنتين وسبعين وست ماءة، وتوفي في ليلة الاربعاء سادس جمادي الاول سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا احمد بن علي بن محمد بن هارون، اجازة انا العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، انا محمد بن ابي القاسم بن ابي الحريث، انا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، انا. . . .
 
  
  احمد بن علي بن 
 محمد بن حسام شهاب الدين ابن الكلوتاتي</span>
 ، سمع من ابن ابي البركات بن النحاس سداسيات الرازي، ومن النجيب الحراني. . . . .، وسمع من جماعة اخرين، وحدث.
 مولده في جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين وست ماءة، وتوفي يوم السبت تاسع ذي القعدة من سنة خمس وثلاثين وسبع ماءة
 
    
 اخبرنا احمد بن علي بن حسام، اجازة، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي، انا ابو طاهر المبارك بن المبارك، انا ابو الغناءم بن المهتدي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر، انا عبد الله بن ابراهيم، انا ابراهيم بن عبد الله، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا سليمان التيمي، ان انسا، كان يقرا: «اني نذرت للرحمن صوما وصمتا» .
 هذا حديث موقوف صحيح الاسناد، ولعل انسا اراد بهذه القراءة التفسير، والله اعلم
 
  احمد بن علي بن. . . . . . . .
 
  احمد بن عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض بن خلف بن راجح بن بلال بن هلال بن عيسي بن موسي بن الفتح تقي الدين ابو العباس
 ، مولده سنة ثلاث وسبعين وست ماءة، وحضر علي جده لامه الشيخ شمس الدين بن العماد، وسمع من ابن خطيب المزة، وغازي الحلاوي وغيرهما، واجاز له جماعة، وحدث بدمشق والقاهرة، ودرس بعدة مدارس، وولي القضاء بالقاهرة، وكانت وفاته ثاني عشر ذي القعدة سنة تسع واربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا احمد بن عمر بن عبد الله. . . . . . . . . عبد الله المقدسي، اجازة. . . . . . ابي القاسم اجازة ، عن عبد الله بن عمر، ومحمد بن سعيد البغداديان، ان ابا الوقت، اخبرهما انا الامام ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري، قالوا: انا عبد الجبار بن محمد، انا محمد بن احمد المحبوبي، ثنا محمد بن عيسي بن سورة الترمذي. . . . . . .
 
  احمد بن عمر الموشي العطار المعروف باخي حيدر
 ، وسمع من ابن عبد الداءم مشيخته، ومن احمد بن ابي الغناءم الكهفي، والعماد داود بن سليمان الحموي الملخص للقابسي، بسماعه من ابن درباس، وحدث.
 توفي في ليلة النصف من شعبان سنة اربع واربعين وسبع ماءة، وكانت له خبرة بالصيد، و. . . . . . .
 
    
 اخبرنا احمد بن عمر بن عفاف، اجارة انا احمد بن عبد الداءم، انا يحيي بن محمود، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا عبد الله بن جعفر، ثنا احمد بن يونس، ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد بن قيس بن عبد الله، ومحمد بن عبيد الله الطنافسي، ومحاضر بن المورع، قالوا: ثنا الاعمش، انا زيد بن وهب، يحدث عن عبد الله بن مسعود، قال: ثنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق: «ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه في اربعين يوما» .
 الحديث، رواه ابن ماجه، عن علي بن محمد الطنافسي، عن محمد بن عبيد، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  احمد بن كستغدي بن عبد الله الصيرفي
 ، وسمع الكثير من النجيب الحراني، وعبد الله بن علاق المعين الدمشقي، وابي الطاهر بن عزون، وابي حامد بن الصابوني، وابي البركات النحاس، وابي العز العتيبي في اخرين، واجاز له ابن عبد الداءم، واحمد. . . . . سلامة الحداد، ويحيي بن ابي منصور الحنبلي، وحدث بالكثير وتفرد من. . . . مسموعاته، توفي في صفر سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة، وكان مولده في رمضان سنة ثلاث وستين وست ماءة.
 
  احمد بن محمد بن اسراءيل بن ابي بكر بن ابي المكارم القصاع
 ، حضر علي احمد بن عبد الداءم بابا من الترغيب والترهيب، وسمع في الخامسة، من الكمال بن عبد الاول، والثالث، والرابع من الحناءيات، وعلي المجد بن عساكر،. . . . القراءات ابن اللحام، بسماعه من الخشوعي، عنه، واجاز له النجيب الحراني، وحدث.
 مولده في شعبان سنة ست وسبعين وست ماءة تقريبا.
 
  احمد بن محمد بن ابي بكر بن عدلان الجريري
 ، سمع من النجيب مشيخة الكندي، ومجالس الاول، والثالث، والرابع من الابدال، وسمع ايضا من ابراهيم بن مناقب، وشمس الدفء المقدسي، وغيرهما، وحدث، وكانت وفاته في العشر الاخير من ربيع الاخر سنة خمس وثلاثين وسبع ماءة، عن ست وسبعين سنة.
 
  احمد بن محمد بن حازم بن حامد بن حسن المقدسي
 ، سمع من ابن عبد الداءم، صحيح مسلم، وجزء ابن عرفة، وجزء ابن الفرات، وثلاثة اجزاء علي بن حجر، وجزء بكر بن بكار، وجزء ايوب، واربعين الاجري، وسمع ايضا من ابن ابي عمر، وغيره مولده في صفر سنة خمس وخمسين وست ماءة، وتوفي في تاسع عشر رمضان سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  احمد بن محمد بن ابي الحسن بن علي بن عثمان المصري ابن الصفتي
 ، سمع من النجيب الحراني، مشيخة ابن الجوزي، وجزء ابن عرفة، وغير ذلك، واجاز له اسماعيل بن ابي اليسر، وغيره، وحدث.
 توفي في رمضان سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  احمد بن محمد بن عبد المحسن بن عبد العزيز بن علي المخزومي الصيرفي
 ، سمع من غازي ابن ابي الفضل الحلاوي الغيلانيات، ومن جماعة سواه، توفي في الخامس والعشرين من رجب سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.  