

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 جزء في التهنءة في الاعياد وغيرها
 للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني
 ( ه)
 رحمه الله تعالي
 اعتني به وعلق عليه
 ابو الفضل عبد القادر بن عابدي النايلي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ جزء في التهنءة في الاعياد وغيرها ¶ للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني ¶ ( ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ اعتني به وعلق عليه ¶ ابو الفضل عبد القادر بن عابدي النايلي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، فاءدة:
 وجدت بخط شيخنا الامام العلامة، خاتمة الحفاظ، قاضي القضاة، شهاب الدين ابي الفضل احمد بن حجر الشافعي رحمه الله تعالي ما صورته:
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 اما بعد: فقد احضر الي بعض اهل العلم سءالا محصله ان الشيخ نجم الدين القمولي الشافعي قال في كتاب الجواهر له، في باب العيدين:

 فرع: لم ار لاحد من اصحابنا كلاما في التهنءة بالعيدين والاعوام والشهور كما يفعله الناس.
 ورايت فيما ينقل من فواءد الشيخ زكي الدين عبد العظيم المنذري ان الشيخ الحافظ ابا الحسن المقدسي سءل عن التهنءة في اواءل الشهور والسنين اهو بدعة ام لا؟ فاجاب بان الناس لم يزالوا مختلفين في ذلك.
 قال: والذي اراه انه مباح ليس بسنة ولا بدعة.
 ثم الحق الساءل بعد هذا ان الشيخ كمال الدين الدميري نقل في  شرح المنهاج كلام القمولي، وزاد ان صاحب البيان والتحصيل نقل منه عن مالك انه لا يكره، وعن ابن حبيب قال: لا اعرفه ولا اكرهه.
 قال الساءل:
  فهل وجد نقل لاحد من اصحاب الشافعي في هذه المسالة ام لا؟
  وهل اذا قال قاءل انه يدخل في السنة من جهة انه محل سرور اذ ادي المكلف ما امر به من عبادة الصيام مثلا في تهنءة عيد الفطر، وكذا العبادة المشروعة في عشر ذي الحجة ونحو ذلك، يكفي ذلك في حصول المشروعية ام لا؟
 فاجبت عما تضمنه هذا السءال بان الكلام عليه من اوجه:

  AUTO الوجه الاول
 ان الشيخ نجم الدين انما نفي رءيته، فلو قدر وجود نقل يخالفه لم تلحقه ملامة.
 وكتابه الجواهر اختصره من كتابه البحر المحيط في شرح الوسيط، وحسبت انه ذكر هذه الكاءنة فيه ابسط مما ذكرها في الجواهر، فلم يعرج عليها فيه.

  AUTO الوجه الثاني
 ما نقله عن المنذري عن ابي الحسن المقدسي لا يلزم منه وجود نقل عن احد من الشافعية الا بطريق الاندراج في عموم قوله: (ان الناس لم يزالوا مختلفين)، مع احتمال انه ما اراد بالناس الا اهل مذهبه، وكان هو مالكي المذهب، وهو شيخ المنذري في الحديث لا في الفقه.

  AUTO لوجه الثالث
 ان الذي زاده الدميري من النقل عن البيان والتحصيل لا يكفي في تفسير ما اجمله المقدسي من الاختلاف، لان النقل في هذه المسالة موجود عن المالكية، بل وبقية اهل المذاهب، وعن بعض الصحابة ثم عن بعض التابعين ممن بعدهم من فقهاء الامصار.
 اما الشافعية:
 فقد عقد الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي وهو من كبار الشافعية لذلك بابا في كتاب السنن الكبير الذي صنفه في بيان ادلة المساءل التي اشتمل عليها المبسوط للمزني صاحب الامام الشافعي من اول الفقه الي اخره.
 فقال رحمه الله تعالي في اخر كتاب العيدين: باب ما روي في قول الناس بعضهم لبعض يوم العيد: تقبل الله منا ومنكم، ثم ذكر فيه من طريق خالد بن معدان وهو ثقة قال: لقيت واثلة يعني ابن الاسقع الصحابي في يوم عيد، فقلت: تقبل الله منا ومنك، فقال: نعم تقبل الله منا ومنك، لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقلت له: تقبل الله منا ومنك فقال: ((نعم تقبل الله منا ومنك)).

 قلت: وسنده ضعيف، اخرجه ابو احمد بن عدي في كتابه الكامل في الضعفاء في ترجمة محمد بن ابراهيم الشامي، وقال عن الشامي: منكر الحديث.
 ثم قال البيهقي: وجدته باسناد اخر عن واثلة موقوفا من قوله غير مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم .
 قلت: اخرجه الطبراني في المعجم الكبير، وابو بكر الخلال الحنبلي في كتاب العلل، والامام ابو احمد عبد الله بن محمد بن مسلم المقرء المعروف بالفرضي في مشيخته، وابو القاسم زاهر بن طاهر في كتاب تحفة عيد الاضحي.
 كلهم من طريق حبيب بن عمر الانصاري عن ابيه قال: لقيت واثلة يوم عيد فقلت: تقبل الله منا ومنك.
 قلت: وسند هذا الموقوف اقوي من سند المرفوع.

 وقد رويناه في الدعاء للطبراني بسند اقوي من هذا الثاني، اخرجه من طريق راشد بن سعد وهو ثقة ان ابا امامة وواثلة اتياه في يوم عيد فقالا: تقبل الله منا ومنكم.
 [قال البيهقي رحمه الله: وقد روي حديث مرفوع في كراهية ذلك ولا يصح، ثم رواه من طريق عبد الخالق بن زيد بن واقد الدمشقي عن ابيه عن مكحول عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قول الناس في العيدين: تقبل الله منا ومنكم، قال: ذلك فعل اهل الكتابين وكرهه].
 قال البيهقي: هذا حديث واهي، وفي سنده عبد الخالق بن زيد، وهو منكر الحديث، قاله البخاري.
 قلت: وصنيع البيهقي يقتضي ترجيح الاول علي الثاني، فان ذكره ما يشهد له مصرح بضعف الثاني.
 فقد وجد كلام في اصل هذه المسالة، ووجد ايضا ما يقتضي انه مستحب في مذهب الشافعي كما سابينه في الوجه السادس ان شاء الله تعالي.

  AUTO الوجه الرابع في بيان ما جاء في ذلك عن الصحابة
 تقدم النقل عن واثلة بن الاسقع وهو من الصحابة الذين نزلوا دمشق.
 روينا في كتاب تحفة عيد الاضحي لابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي المستملي (ما اورده) بسند حسن الي صفوان بن عمرو  وهو من رجال الصحيح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير وهو من رجال الصحيح ايضا عن ابيه وهو من كبار التابعين، وذكر في الصحابة لان له رءية، وهو من رجال الصحيح ايضا قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا التقوا يوم العيد يقول بعضهم لبعض: تقبل الله منا ومنكم.
 وكذا رويناه في مشيخة ابي احمد الفرضي المقرء من هذا الوجه.
 وروينا في كتاب التحفة المذكور بسند حسن ايضا الي محمد بن زياد الالهاني وهو من رجال الصحيح قال: رايت ابا امامة الباهلي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في العيد لاصحابه: تقبل الله منا ومنكم.
 واخرج الطبراني في الدعاء بسند قوي الي راشد بن سعد ان ابا امامة وواثلة بن الاسقع لقياه في يوم عيد فقالا: تقبل الله منا ومنك.

 واخرج الخلال في كتاب العلل عن حرب الكرماني عن اسحاق بن زاهر بسند حسن الي عمرو السكسكي قال: رايت عبد الله بن بسر المازني وخالد بن معدان وراشد بن سعد وعبد الرحمن بن جبير بن نفير يقول بعضهم لبعض في العيدين: تقبل الله منا ومنكم.
 نقل ابو الوفاء بن عقيل في كتاب الفصول عن الامام احمد بن حنبل قال: اسناد حديث ابي امامة جيد.
 ونقل الشيخ موفق الدين ابن قدامة في المغني عن حرب قال: سءل احمد عن قول الناس تقبل الله منا ومنك فقال: لا باس به، يرويه اهل الشام عن ابي امامة، قيل له: وعن واثلة، قال: نعم.
 فكانه اشار الي رواية راشد بن سعد المذكورة.

  AUTO الوجه الخامس في بيان ما جاء في ذلك عن التابعين فمن بعدهم
 تقدم النقل عن خالد بن معدان، وراشد بن سعد، وعبد الرحمن بن جبير.
 واخرج البيهقي من طريق ادهم مولي عمر بن عبد العزيز قال: كنا نقول لعمر بن عبد العزيز في العيدين: تقبل الله منا ومنك يا امير المءمنين، فيرد علينا مثله، ولا ينكر ذلك.
 واخرج المستملي بسند صحيح الي حجاج بن محمد، والطبراني في الدعاء الي ابي داود الطيالسي، كلاهما عن شعبة بن الحجاج قال: لقيت يونس بن عبيد في يوم عيد فقلت: تقبل الله منا ومنك،  فقال لي: منك.
 ونقل عن صاحب النصيحة من الحنابلة: هو فعل الصحابة والعلماء.
 ونقل القاضي شمس الدين السروجي الحنفي في شرح الهداية عن الحسن البصري انه سءل عن ذلك فقال: محدث.
 وعن الاوزاعي قال: بدعة.

 وعن الليث بن سعد قال: لا باس به.
 قلت: والذي نقل عن الحسن البصري ان كان محفوظا عنه لا يعارضه ما اخرجه الطبراني في الدعاء من طريق حوشب بن عقيل قال: لقيت الحسن البصري في يوم عيد فقلت: تقبل الله منا ومنك، فقال: نعم، تقبل الله منا ومنك.
 فيجمع بينهما بانه عنده من الحادث الحسن، كما قال عمر في التراويح: نعمت البدعة هذه.

 ويحتمل مثله في اطلاق الاوزاعي.

  AUTO الوجه السادس مما جاء في ذلك عن المذاهب الاربعة
 اما الشافعية:
 فتقدم ما ذكره البيهقي، ونقل الشيخ شمس الدين ابن مفلح الحنبلي في كتاب الفروع عن احمد: لا باس به، ورقم عليه علامة موافقة الشافعي، لان اصطلاحه انه يرقم للمذاهب الثلاثة وفاقا وخلافا، فعلامة ابي حنيفة (ه) وعلامة مالك (م) وعلامة الشافعي (ش)، فان كانت المسالة خلافية رقم عليها اسم المخالف، وان كانت وفاقية زاد للوفاق قبل الرقم واوا، فرقم هنا علي لا باس به ما صورته: ((وش))، يعني وافق الشافعية هذه الرواية فاقتضي ذلك انه وجد النقل في خصوص هذه المسالة عن الشافعية.
 واما المالكية:
 فسبق النقل عن البيان والتحصيل.
 وتقبل الشيخ موفق الدين ابن قدامة عن علي بن ثابت قال: سالت مالكا عن ذلك منذ خمس وثلاثين سنة، فقال: لم يزل يعرف هذا بالمدينة.

 قلت: وهذا المنقول عن علي بن ثابت وهو الجزري نقله عنه ابو حاتم ابن حبان في كتاب الثقات فقال: اخبرنا ابن الباغندي، ثنا محمد بن حاتم، ثنا علي بن ثابت قال: سالت مالكا عن قول الناس فذكره بلفظ: ((ما زال الامر عندنا كذلك)).
 ونقل السروجي في شرح الهداية عن مالك: ((هو من فعل الاعاجم، وكرهه)).
 وهذا الاخير هو مقتضي صنيع صاحب الفروع عن الحنفية والمالكية انه لا يستحب.
 واما الحنفية:
 فنقل السروجي عن قنية المنية انه ذكر هذه المسالة فقال: لم ينقل عن اصحابنا كراهة.
 قلت: وذكرها القاضي علاء الدين التركماني في الدر النقي،  واستدرك علي البيهقي حديث ابي امامة الذي قدمته، ونقل فيه قول احمد ان اسناده جيد.
 واما الحنابلة:
 فنقل صاحب الفروع:
  عن احمد لا باس به، نقله الميموني عنه قال: يروي فيه غير شء.
  وعنه: الابتداء به حسن، وكذا الجواب سواء.
  وعنه: لا ابتدء به، ولكن ان ابتداني به رددت عليه. وهذه رواه الميموني فيما نقل الخلال في كتاب العلل.

  وعنه يكره، نقلها صاحب الفروع، وعن علي بن سعيد: لا احسبه يعني الكراهة، الا ان يخاف الشهرة.

  AUTO الوجه السابع في مطابقة هذه الاجوبة للسءال مع كونها اخص من السءال
 لان توجيه ذلك التمسك فيه بالقياس، لانه اذا ثبت في خصوص العيدين باللفظ الخاص امكن ان يستنبط من النص معني يعمه، فمهما ظهر فيه المعني الذي شرع له التحق به.
 وقد ورد في خصوص ((تقبل الله)) دليل قوي لمشروعية ذلك لمن فعل ماموراته ان يسال الله تعالي يتقبل الله منه ذلك، وهو ما حكي الله تعالي عن خليله ابراهيم عليه السلام وولده اسماعيل عليه السلام حين بنيا الكعبة حيث قال: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم}.
 وفي الصحيحين ما ذكره ابو حمزة الضبعي انه اخبر ابن عباس بانه راي في المنام من قال له: متعة متقبلة.

 واخرج الفاكهي والازرقي والبيهقي من طريق مرسلة ان الملاءكة قالوا لادم لما حج: بر نسكك، اي: قبل.
 وفي عدة احاديث صحاح وحسان مشروعية الدعاء بقبول الاعمال الصالحة، وهي علي وفق الاية.
 لكن النقول عن الصحابة المذكورين والتابعين تحتمل الاخبار والدعاء، وان كان المراد الدعاء، فما اظن فيه لاحد خلافا، وانما يتجه الخلاف اذا حمل علي الاخبار، ويدل عليه ما نقله الحارثي عن احمد في رواية: اما انا فكاني اقشعر منه.

  AUTO فصل
 يستدل لعموم التهنءة لما يحدث من النعم او يندفع من النقم سجود الشكر لمن يقول به وهو الجمهور، ومشروعية التعزية لمن اصيب بالاخوان.
 وورد في ذلك حديث فيه التنصيص علي الامرين، اعني التهنءة والتعزية، وانها من حق الجار علي الجار.
 وذلك في الحديث الذي رويناه في مكارم الاخلاق لابي بكر الخراءطي، وفي مسند الشاميين للطبراني مسندا الي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتدرون ما حق الجار؟ ان استعان بك اعنته، وان استقرضك اقرضته، وان افتقر عدت عليه، وان اصابه خير هناته، وان مرض عدته، وان اصابته مصيبة عزيته، وان مات اتبعت جنازته، ولا تستطيل عليه بالبناء فتحجب عنه الريح الا باذنه، واذا اشتريت فاكهة فاهد له، فان لم تفعل فادخلها سرا، ولا يخرج بها ولدك يغيظ به ولده، ولا تءذه بريح قدرك الا ان تغرف له منها.

 وهذا الحديث وان كان في سنده ضعف، لكن له شاهد من حديث معاذ بن جبل في كتاب الثواب لابي الشيخ ابن حيان.
 وله شاهد يتقوي به اخرجه الطبراني في المعجم الكبير من طريق بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري عن ابيه عن جده قال: قلت: يا رسول الله، ما حق جاري علي؟ قال: ان مرض عدته، فذكر نحوه.
 وفيه: ان اصابه خير هناته، وان اصابته مصيبة عزيته.
 وفي هذا السند ايضا ضعف، ولكن يتقوي احد الحديثين بالاخر.
 ومن الاحاديث الواردة في ذلك:
 ما اخرجه ابو داود، والنساءي من حديث عبد الله بن ابي ربيعة في القرض: ((بارك الله لك في مالك، انما جزاء السلف الوفاء والحمد)).

 واخرج الترمذي عن عقيل بن ابي طالب انه تزوج امراة فقيل له: بالرفاء والبنين، فقال: سمعت سول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا تزوج احدكم فقولوا له: بارك الله فيك وبارك عليك.
 وله شاهد اخر اخرجه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، والطبراني في الدعاء من حديث ابي هريرة ولفظه: بارك الله لك وبارك عليك وجمع بينكما في خير.
 وفيه من طريق السري بن يحيي: ولد لرجل ولد فهناه رجل فقال: ليهنك الفارس، فقال الحسن البصري: وما يدريك؟ قل: جعله الله مباركا عليك وعلي امة محمد.

 ومن طريق حماد بن زيد: كان ايوب اذا هنا رجلا بمولود قال: جعله الله مباركا عليك وعلي امة محمد.
 واقوي من هذا ما جاء في الصحيحين عن كعب بن مالك في قصة توبته لما تخلف عن غزوة تبوك، فان فيها انه لما بشر بقبول توبته، ومضي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فدخل عليه في مسجده، قام اليه طلحة بن عبيد الله فهناه، قال كعب: ما قام الي من المهاجرين غيره. ومفهومه ان غير طلحة من المهاجرين هناه ايضا بذلك، وفي سياق القصة ايضا ان الناس بشروه بما انعم الله من قبول توبته.
 ويقال ان سبب اختصاص طلحة بقيامه له في ذلك المجلس ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اخي بين المهاجرين والانصار؛ اخي بين طلحة وكعب بن مالك، فكانت لطلحة بذلك تلك المزية مع كعب، وكان طلحة لامتثاله امر النبي صلي الله عليه وسلم؛ قد ترك كلام كعب وامتنع من زيارته، فلما ارتفع عنه المانع قصد الباعث في استدراك ما فاته من صلة اخيه في الله، فسارع الي ذلك، والله اعلم. انتهي.
 