

  CHECK [الغلاف]
 توالي التاسيس
 بمعالي ابن ادريس
 تصنيف
 شيخ الاسلام الحافظ شهاب الدين
 ابي الفضل احمد بن علي بن حجر الكناني العسقلاني
 ضبط النص وعلق عليه
 عبد الله محمد الكندري
 دار ابن حزم
 الطبعة الاولي
  ه   متوالي التاسيس ¶ بمعالي ابن ادريس ¶ تصنيف ¶ شيخ الاسلام الحافظ شهاب الدين ¶ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر الكناني العسقلاني ¶ ضبط النص وعلق عليه ¶ عبد الله محمد الكندري ¶ دار ابن حزم ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 الحمد لله [الذي جعل نجوم السماء، هداية للحياري] في البر والبحر من الظلماء، وجعل نجوم الارض وهم العلماء، هداية من ظلمات الجهل والعمي، [وفضل بعضهم علي بعض في الفهم والذكاء] كما فضل بعض النجوم (¬) علي بعض في [الزينة والضياء، والصلاة والسلام علي محمد خاتم الانبياء] وعلي اله وصحبه [الاتقياء صلاة وسلاما داءمين] بدوام البقاء.
 اما بعد: فقد [قصدت في هذا التاليف] ايراد شء من مناقب الامام المطلبي، ناصر الحديث النبوي، ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، رضي الله عنه.
 وقد سبق الي هذا التاليف في ذلك من يتعسر استيعابهم بالذكر، او يطمع في اللحاق بهم المتاخر ولو وسع المجال وضيق الفكر.
 فاول من علمته جمع ذلك امام اهل الظاهر ابو محمد داود بن علي بن خلف الاصبهاني، وتلاه ابو عبد الله محمد بن ابراهيم البوشنجي،  ثم ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، ثم جماعة من ذلك العصر، ثم جاء الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ فجمع في ذلك كتابا حافلا كبير الفاءدة، ثم الحافظ ابو الحسين الابري، ثم القراب، ثم تلاهم الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي فجمع ما في هذه الكتب وزاد عليها حتي جاء ذلك في مجلد ضخم، ثم ذيل عليه ذيلا.
 فالذي يتكلف التاليف في هذا يقع في تعب من غير ارب، الا ان استروح الي دعوي جمع المتفرق وتلخيص المنتشر واختراع ما لم يعرجوا عليه واستدراك ما فاتهم مما ظفروا به لتبجحوا بالنظر اليه فعسي ولعل.
 وقد وقعت في هذه الدعوي ورجوت من الله التوفيق لتحقيق هذه الرجوي ولخصت في هذه الاوراق غالب المقاصد وزدت عليها نخب الفواءد بمبلغ علمي وجمود فهمي، ورتبت ذلك علي بابين في كل منهما مقصد منفرد.
 الباب الاول: في ايراد الاحاديث علي هذا الامام التي اختصت بتلقيبها سلسلة الذهب فجعلت هذا الاصل الشريف عمدة هذا التاليف، ويشتمل هذا الباب علي فنون ياتي بيانها وعدتها ثلاثة.

 الباب الثاني: في ايراد ماثره منذ ابتداء مولده الي حين وفاته وهي تشتمل علي فصول ايضا ياتي بيانها وعدتها عشرة.
 اخبرنا الامام المسند الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد بن عبد المءمن التنوخي اذنا مشافهة من الحافظ ابي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن المزي والامام ابي الحسن علي بن ابراهيم بن داود بن العطار قالا: انا الشيخ الامام شيخ الاسلام ابو زكريا يحيي بن شرف النووي قال رحمه الله في كتاب التهذيب: كان الشافعي رحمه الله من انواع المحاسن بالمحل الاعلي والمقام الاسني لما جمعه الله تعالي له من الخيرات، ووفقه له من جميل الصفات وسهل عليه من انواع الكرامات، فمن ذلك شرف النسب، لاجتماعه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جد جده عبد مناف ومن ذلك شرف المولد والمنشا، فانه ولد بالارض المقدسة ونشا بمكة.
 ومن ذلك انه اخذ من الاءمة المبرزين، وناظر الحذاق المتقنين، ووجد الكتب في العلوم قد مهدت والاحكام قد قررت، فانتخب وتخير وحقق وحبر ولخص طريقة جامعة للنقل والنظر، ولم يقتصر كما اقتصر غيره.
 مع ما رزق من كمال الفهم وعلو الهمة والبراعة في جميع الفنون، والمهارة في لغة العرب واتقان معرفة كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ورد بعض ذلك الي بعض حتي اذعن لفضله المخالف والموافق، واعترف بتقدمه المفارق والموافق.
 فبارك الله تعالي في علومه الباهرة، ومحاسنة المتظاهرة الي ان انتشرت تصانيفه وتلاميذه، وكثر العدول الاخذون لطريقته بعده، حتي ملا علمه طبق الارض كما بشر به الصادق المصدوق.
 قال محمد بن الحسن: ان تكلم اصحاب الحديث يوما فبلسان الشافعي.

 وقال احمد بن حنبل: ما احد من اهل الحديث مس محبرة ولا قلما الا وللشافعي في رقبته منة.
 وقال الزعفراني: كان اصحاب الحديث رقودا حتي ايقظهم الشافعي. انتهي.
 وانما بدات بهذا الفصل ملخصا له من كلام النووي رحمه الله تبركا به، وسياتي بسط هذا وايضاحه في الباب الثاني ان شاء الله.

  AUTO الباب الاول ويشتمل علي ثلاثة فنون  
  AUTO الفن الاول في سلسلة الذهب الجامعة بين طريقتين المحدثين والفقهاء
 وذلك ان اءمة الحديث اختلف اختيارهم في اصح الاسانيد، فاشتهر عن امام الفن ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري انه قال: اصح الاسانيد كلها مالك عن نافع عن ابن عمر، فجاء من بعده فقال: ينبغي ان يضم الي هذه الترجمة الشافعي لاطباقهم علي انه اجل من اخذ عن مالك، فيقال: الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر، ثم جاء بعض المتاخرين من شيوخ شيوخنا وتبعه جماعة من شيوخنا فقالوا: اخص من هذا ان يكون من رواية احمد بن حنبل عن الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ففتشنا فما وجدنا ورد بهذه الترجمة الا اربعه احاديث هي في الام للشافعي ومن قبله لشيخه مالك في الموطا مفرقة، واوردها احمد في مسنده مجموعة.
 فافردت هذه الاحاديث الاربعة في فصل مفرد ثم تلوته بفصل يشتمل علي ما جاء من رواية الامام احمد عنه لانه اصح الاسانيد علي قول من قدمنا ذكره من القدماء.

 ثم اوردت ما يلتحق بسلسلة الذهب من رواية الاءمة الثلاثة علي نسق ولو لم يكن من رواية نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما في فصل اخر وقدمته في الذكر ثم الحقت به ما وقع لنا من رواية احمد عن الشافعي متصلا.
 ولما انتهي ما يتعلق بهذه السلسلة الشريفة ذكرت نوعا يعتني به اهل الحديث ويتغالون فيه وهو الموافقة العالية، فاوردت منها عشرة احاديث وقعت لي عالية موافقة لجماعة من الاءمة الذين صنفوا السنن، وهذا هو الفن الثاني من هذا الكتاب.
 ثم اوردت فنا ثالثا وهو الرواية عن كبار الاخذين عن الامام مع الاشارة الي شء من احوالهم يظهر منه مقدارهم، وتشيع معه اثارهم وتنتشر عنه اخبارهم، ليتذكر من بعد عهده بهم عهدهم، ويجدد لهم الرحمة من بعدهم.
 وهذا حين الشروع فيما اليه قصدت، والاعتماد علي الله فيما له اردت، وهو المستعان وعليه التكلان.

  AUTO الفصل الاول من الفن الاول
  AUTO الحديث الاول
 اخبرني ابو محمد عمر بن محمد بن احمد بن سلمان البالسي ثم الصالحي فيما قرات عليه بجامع دمشق عن ام عبد الله المقدسية سماعا عليها واجازة عن ابي محمد عبد الخالق بن انجب بن المعمر المارديني، وهو اخر من حدث عنه انا الحافظ ابو بكر محمد بن عثمان بن موسي الحازمي قراءة عليه وانا اسمع، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد اذنا. ح. قالت ام عبد الله وكتب الينا عاليا عبد الرحمن بن مكي عن ابي طاهر انا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار انا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد انا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني. ح. وقرات علي الشيخ الامام العلامة حافظ العصر ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن ان محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري اخبره قال: انا المسلم بن علان انا حنبل بن عبد الله الرصافي انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين انا ابو علي الحسن بن علي التميمي. ح. وانبانا ابراهيم بن داود الامدي شفاها انا ابو علي الحسن بن علي  قال: انا ابو الفرج بن الصيقل عن ابي المكارم اللبان انا ابو علي الحداد انا ابو نعيم في الحلية قال الثلاثة: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني حدثني ابي قال: ثنا محمد بن ادريس الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يبع بعضكم علي بيع بعض».
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف واسماعيل بن ابي اويس، واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، واخرجه ابو داود عن القعنبي، والنساءي عن قتيبة، وابن ماجه عن سويد بن سعيد، ستتهم عن مالك.
  AUTO الحديث الثاني
 وبهذه الاسانيد الي عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن ادريس الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن المزابنة» والمزابنة بيع الثمر بالتمر كيلا وبيع الكرم بالزبيب كيلا.
 هذا الحديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف وابن ابي اويس، ومسلم عن يحيي بن يحيي، والنساءي عن قتيبة، اربعتهم عن مالك.

  AUTO الحديث الثالث
 وبهذه الاسانيد الي عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي ثنا محمد بن ادريس الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن النجش».
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته اخرجه البخاري عن القعنبي، واخرجه هو والنساءي عن قتيبة، ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابن ماجه عن مصعب الزبيري وابي حذافة خمستهم عن مالك به.
  AUTO الحديث الرابع
 وبهذه الاسانيد الي عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي ثنا محمد بن ادريس الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن بيع حبل الحبلة».
 وقرات هذا الحديث علي ابي الفرج بن حماد عن ابي الحسن بن قريش سماعا قال: انا عبد المحسن بن عبد العزيز انا محمد بن حمد بن حامد عن ابي الحسن بن الفرا قال: انا عبد الباقي بن فارس انا الميمون بن حمزة انا ابو جعفر الطحاوي انا ابو ابراهيم المزني ثنا محمد بن ادريس الشافعي فذكر مثله سواء وزاد: «كان بيعا يبتاعه اهل الجاهلية، كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة ثم ينتج الذي في بطنها».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، وابو داود عن القعنبي كلاهما عن مالك، واخرجه النساءي عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين كلاهما عن عبد الرحمن بن القاسم عن مالك به.

  AUTO الفصل الثاني فيما وقع بهذا الاسناد من رواية الاءمة الثلاثة من رواية مالك عن غير نافع عن ابن عمر
  AUTO الحديث الخامس
 قرات علي ابي المعالي الازهري ان احمد بن محمد بن عمر الحلبي اخبرهم انا ابو الفرج بن عبد المنعم انا ابو محمد بن صاعد انا ابو القاسم الكاتب انا ابو علي بن المذهب انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل حدثني ابي ثنا محمد بن ادريس الشافعي انا مالك. ح. وقرات عاليا علي محمد بن محمد بن علي بن عمر بمصر ونحن نسمع عن ست الوزراء ابنة عمر بن اسعد قالت: انا الحسين بن ابي بكر سماعا انا ابو زرعة بن ابي الفضل المقدسي انا ابو الحسين مكي بن منصور بن علان انا احمد بن الحسن القاضي انا ابو العباس الاصم انا الربيع بن سليمان انا الشافعي انا مالك عن ابي ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل بن ابي حثمة ان سهل بن ابي حثمة اخبره ورجال من كبراء قومه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن: «اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟» قالوا: لا، قال: «فتحلف  يهود؟» قالوا: ليسوا بمسلمين، فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف واسماعيل بن ابي اويس كلاهما عن مالك، واخرجه ابو داود والنساءي عن ابي طاهر بن السرح عن ابن وهب عن مالك به، واخرجه مسلم عن اسحاق بن منصور، وابو داود عن الحسن بن علي كلاهما عن بشر بن عمر عن مالك به . لكن قال في السند عن سهل بن ابي حثمة عن رجال من كبراء قومه.
  AUTO الحديث السادس
 وبالسند الاول الي الحازمي قال: انا محمد بن احمد بن الفرج انا ابو نصر المءتمن بن احمد الحافظ اذنا انا ابو المعالي محمد بن محمد القرشي انا ابو احمد عطاء بن محمد بن جعفر انا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن خيرويه الكرابيسي من كتابه حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الارزناني ثنا ابو بكر بن سهل واللفظ له ثنا عبد الله بن احمد. ح. وقرات عاليا علي ابي المعالي الازهري ان احمد بن محمد بن عمر اخبرهم انا عبد اللطيف بن عبد المنعم انا ابو محمد بن ابي المجد انا ابو القاسم بن الحصين انا ابو علي بن المذهب انا ابو بكر القطيعي ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل حدثني ابي عن الشافعي عن مالك. ح. وقرء علي محمد بن محمد بن علي بن عمر ونحن نسمع بالسند الماضي الي الربيع بن سليمان انا الشافعي انا مالك عن ابي الزناد، زاد القطيعي في روايته ومحمد بن يحيي بن حبان كلاهما عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم «نهي عن الملامسة والمنابذة».

 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس، ومسلم عن يحيي بن يحيي كلاهما عن مالك، واخرجه النساءي عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين كلاهما عن عبد الرحمن بن القاسم عن مالك، واخرجه الابري عن محمد بن يوسف بن النضر عن عبد الله بن احمد بن حنبل به.
  AUTO الحديث السابع
 اخبرنا ابو المعالي الازهري بهذا السند الي عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا محمد بن ادريس الشافعي. ح. وقرء علي محمد بن محمد بن علي ونحن نسمع بالسند الماضي الي الربيع بن سليمان قال: انا الشافعي انا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يبع بعضكم علي بيع بعض ولا يبع حاضر لباد».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي، والنساءي عن قتيبة، كلهم عن مالك.
  AUTO الحديث الثامن
 وبه الي احمد قال: ثنا الشافعي انا مالك، وبالسند الاخر الي الربيع انا الشافعي انا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله  عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تناجشوا ولا تلقوا السلع».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي كلاهما عن مالك بلفظ: «لا تلقوا الركبان»، واتفقا علي حديث: «لا تناجشوا»، من رواية معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.
  AUTO الحديث التاسع
 وبه الي احمد انا الشافعي انا مالك. ح. وبالسند الاخر الي الربيع قال: انا الشافعي انا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «مطل الغني ظلم، فاذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف ومسلم عن يحيي بن يحيي وابو داود عن القعنبي ثلاثتهم عن مالك، واخرجه النساءي عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين كلاهما عن عبد الرحمن بن القاسم عن مالك به.
  AUTO الحديث العاشر
 وبه الي احمد قال: ثنا الشافعي انا مالك. ح. وبالسند الاخر الي الربيع قال: انا الشافعي انا مالك عن موسي بن ابراهيم عن سعيد بن يسار  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما».
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابي الطاهر بن السرح عن عبد الله بن وهب عن مالك به، واخرجه النساءي عاليا عن قتيبة عن مالك، واخرجه الابري عن محمد بن يوسف بن النضر عن عبد الله بن احمد فوقع لنا بدلا عاليا.
  AUTO الحديث الحادي عشر
 اخبرني عبد الله بن عمر قال: انا احمد بن محمد بن عمر انا ابو الفرج بن نصر انا ابو محمد بن ابي المجد انا ابو القاسم الشيباني انا ابو علي التميمي انا ابو بكر بن المالكي ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل قال: حدثني ابي ثنا محمد بن ادريس الشافعي عن مالك عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك [انه اخبره ان اباه كعب بن مالك] كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله الي جسده يوم القيامة».
 هذا حديث صحيح اخرجه النساءي عن قتيبة، واخرجه ابن ماجه عن سويد بن سعيد كلاهما عن مالك به.
 تنبيه:
 هذه الاحاديث التي وقعت في مسند الامام احمد عن الشافعي عن مالك ليست جميع ما عند احمد بهذا السند فقد ذكر ابو احمد بن عدي في كتابه "الكامل" عن عبد الله بن محمد بن جعفر عن صالح بن احمد بن حنبل  سمعت ابي يقول: سمعت الموطا من الشافعي لانني رايته فيه ثبتا، وقد كنت سمعته من جماعة قبله.
 قلت: ومع ذلك ففي الموطا عدة احاديث لم تقع في المسند.
 وذكر ابو عمرو السماك عن عبد الله بن احمد بن حنبل قال: كان ابي يصف الشافعي رضي الله عنه فيطنب في وصفه، وقد كتب عنه حديثا كثيرا، وكتبت انا من كتبه بخطه بعد موته عدة احاديث مما سمعه من الشافعي.
 وقال الحازمي بالسند الماضي اليه: تطلبت رواية احمد الموطا عن الشافعي كثيرا فلم اظفر به، واراه انقطع او لم يسمع من احمد.
 قلت: وهذا الثاني اشبه والله اعلم.
  AUTO الحديث الثاني عشر
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي فيما قرات عليه انا ابو الحرم محمد بن محمد بن محمد الحنبلي انا عبد الرحيم بن خطيب المزة انا حنبل بن عبد الله المكبر انا ابو القاسم بن الحصين انا ابو علي بن المذهب انا ابو بكر القطيعي ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل حدثني ابي حدثني محمد بن ادريس الشافعي انا مالك عن داود بن الحصين عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن المزابنة والمحاقلة».

 والمزابنة: اشتراء الثمر بالتمر في رءوس النخل.
 والمحاقلة: اشتراء الارض بالحنطة.
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك، واخرجه مسلم عن ابي الطاهر بن السرح عن ابن وهب، واخرجه ابن ماجه عن محمد بن يحيي الذهلي عن مطرف كلاهما عن مالك به.

  AUTO الفصل الثالث من الفن الاول فيما وقع لنا من رواية الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر من غير حديث الامام احمد
  AUTO الحديث الثالث عشر
 قرء علي ابي علي محمد بن محمد بن عمر بمصر وانا اسمع وقرات علي ابي الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب بالقاهرة كلاهما عن ست الوزراء بنت عمر بن اسعد اجازة ان لم يكن سماعا وزاد ابو الحسن وعن التقي سليمان بن ابي عمر قالا: انا ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر انا ابو زرعة طاهر بن ابي الفضل بن محمد بن طاهر انا ابو الحسن مكي بن منصور بن علان انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل الاصم انا الربيع بن سليمان المرادي المصري انا الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة ومعه بلال واسامة وعثمان بن طلحة. قال ابن عمر: فسالت بلالا ما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: جعل عمودين عن يساره وعمودا عن يمينه وثلاثة اعمدة وراءه ثم صلي قال: وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة».

 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف ومسلم عن يحيي بن يحيي وابو داود عن القعنبي ثلاثتهم عن مالك، واخرجه ابو داود ايضا عن عبد الله بن محمد بن اسحاق عن عبد الرحمن بن مهدي، والنساءي عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين كلاهما عن عبد الرحمن بن القاسم كلاهما عن مالك.
  AUTO الحديث الرابع عشر
 وبه الي الشافعي قال: انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما انه طلق امراته وهي حاءض في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عمر فسالت رسول الله عن ذلك، فقال: «مره فليراجعها ثم ليمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر، فان شاء امسكها وان شاء طلقها قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء».
 وبه الي الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: «فردها علي ولم يرها شيءا، فقال: اذا طهرت فليطلق او ليمسك».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس ومسلم عن يحيي بن يحيي وابو داود عن القعنبي ثلاثتهم عن مالك، واخرجه النساءي عن محمد بن سلمة عن عبد الرحمن بن القاسم عن مالك.
  AUTO الحديث الخامس عشر
 وبه الي الشافعي رضي الله عنه انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يلبس المحرم القميص ولا السراويلات ولا العماءم ولا البرانس ولا الخفاف، الا احد لا يجد نعلين فليلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف واسماعيل بن ابي اويس، ومسلم عن يحيي بن يحيي وابو داود عن القعنبي والنساءي عن قتيبة وابن ماجه عن ابي مصعب ستتهم عن مالك.
  AUTO الحديث السادس عشر
 قرء علي ابي الحسن بن ابي المجد وانا اسمع عن ست الوزراء التنوخية والتقي سليمان بن حمزة قالا: انا الزبيدي بالسند الماضي الي الربيع بن سليمان قال: انا الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما «انه خرج الي مكة زمن الفتنة معتمرا فقال: ان صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم»، قال الشافعي رضي الله عنه يعني احللنا كما احللنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف واسماعيل بن ابي اويس وقتيبة، ومسلم عن يحيي بن يحيي اربعتهم عن مالك.
  AUTO الحديث السابع عشر
 وبه الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اقتني كلبا الا كلب ماشية او ضاريا نقص من عمله كل يوم قيراطان».

 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف ومسلم عن يحيي بن يحيي كلاهما عن مالك.
  AUTO الحديث الثامن عشر
 وبه الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «امر بقتل الكلاب».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، والنساءي عن قتيبة، وابن ماجه عن سويد بن سعيد، اربعتهم عن مالك.
  AUTO الحديث التاسع عشر
 وبه الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «رجم يهوديين زنيا».
 هذا حديث صحيح اخرجه الترمذي عن اسحاق بن موسي عن معن بن عيسي عن مالك به مختصرا. قال في الحديث قصة، واخرجه مطولا البخاري عن عبد الله بن يوسف واسماعيل بن ابي اويس، وابو داود عن القعنبي، والنساءي عن قتيبة، اربعتهم عن مالك، واخرجه مسلم عن ابي الطاهر بن السرح عن ابن وهب، قال: حدثني رجال من اهل العلم منهم مالك عن نافع به مطولا.

  AUTO الحديث العشرون
 قرء علي ابي علي الجيزي وعلي ابي الحسن الجوزي مفترقين وانا اسمع كلاهما عن ست الوزراء بنت عمر بن اسعد بن المنجا اجازة ان لم يكن سماعا انا ابو عبد الله الزبيدي بالسند الماضي الي الربيع بن سليمان انا الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يتحري احدكم فيصلي عند طلوع الشمس ولا عند غروبها».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي كلاهما عن مالك.
  AUTO الحديث الحادي والعشرون
 وبه الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الضب، فقال: «لست باكله ولا محرمه».
 هذا حديث صحيح اخرجه النساءي عن قتيبة عن مالك عن نافع وعبد الله بن دينار كلاهما عن ابن عمر به، واخرجه الترمذي عن قتيبة فلم يذكر في سنده نافعا.
  AUTO الحديث الثاني والعشرون
 وبه الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله  عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يبع حاضر لباد».
 هذا حديث صحيح من هذا الوجه وهو في المتفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
  AUTO الحديث الثالث والعشرون
 وبه الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما «انه كان يسلم من بين الركعة والركعتين في الوتر حتي يامر ببعض حاجته».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك.
  AUTO الحديث الرابع والعشرون
 وبه الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه».
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف واسماعيل بن ابي اويس، واخرجه هو ومسلم وابو داود ثلاثتهم عن القعنبي، زاد مسلم وعن يحيي بن يحيي، وابن ماجه عن سويد بن سعيد كلهم عن مالك، واخرجه النساءي عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين كلاهما عن عبد الرحمن بن القاسم عن مالك.

  AUTO الحديث الخامس والعشرون
 وبه الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح، الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، والنساءي عن قتيبة، ثلاثتهم عن مالك، وهذا الحديث قد رواه سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن حفصة، زاد فيه حفصة، وكذا قال زيد بن جبير عن ابن عمر، لكن لم يسمها، قال: عن احدي نسوة النبي صلي الله عليه وسلم.
  AUTO الحديث السادس والعشرون
 وبه الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان عمر رضي الله عنهقال: «لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض».
 هذا حديث صحيح، وظاهر سياقه الوقف علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو متفق عليه مرفوعا من حديث غيره.

  AUTO الحديث السابع والعشرون
 وبه الي الشافعي انا مالك عن نافع وعبد الله بن دينار انهما اخبراه ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قدم الكوفة علي سعد بن ابي وقاص وهو اميرها، فراه يمسح علي الخفين فانكر ذلك عبد الله بن عمر، فقال له سعد: سل اباك، فساله فقال له عمر: اذا ادخلت رجليك في الخف وهما طاهرتان فامسح عليهما، قال ابن عمر: وان جاء احدنا من الغاءط؟ فقال: وان جاء احدكم من الغاءط.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري من وجه اخر عن عمر وعن سعد مرفوعا.
  AUTO الحديث الثامن والعشرون
 وبه الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمررضي الله عنهما انه كان يقول: «ان النساء والرجال كانوا يتوضءون في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم جميعا».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، وابو داود عن القعنبي، وابن ماجه عن هشام بن عمار، ثلاثتهم عن مالك، واخرجه النساءي عن هارون بن عبد الله عن معن بن عيسي وعن الحارث بن مسكين عن عبد الرحمن بن القاسم كلاهما عن مالك.

  AUTO الحديث التاسع والعشرون
 وبه الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن الشغار».
 والشغار: ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته، وليس بينهما صداق.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي، وابن ماجه عن سويد بن سعيد، اربعتهم عن مالك، واخرجه النساءي ايضا عن الحارث بن مسكين عن ابن القاسم، والترمذي عن هارون بن عبد الله عن معن بن عيسي كلاهما عن مالك.
  AUTO الحديث الثلاثون
 وبه الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمررضي الله عنهما «ان رجلا لاعن امراته في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتفي من ولدها ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما والحق الولد بالمراة».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن يحيي بن بكير ويحيي بن قزعة، ومسلم عن يحيي بن يحيي وسعيد بن منصور، واخرجه هو والترمذي والنساءي عن قتيبة، وابو داود عن القعنبي، ستتهم عن مالك، واخرجه ابن ماجه عن احمد بن سنان عن عبد الرحمن بن مهدي عن مالك.

  AUTO الحديث الحادي والثلاثون
 وبه الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه».
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم من طريق يحيي بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر العمري عن نافع به في حديث، واخرجه الابري عن مكي بن محمد الانماطي عن المزني عن الشافعي رضي الله عنه.
  AUTO الحديث الثاني والثلاثون
 وبه الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما «انه دبر جاريتين له فكان يطاهما وهما مدبرتان».
 هذا حديث موقوف صحيح، قال الشافعي: هو قول اكثر العلماء: المدبر قن في حياة السيد.
  AUTO الحديث الثالث والثلاثون
 وبه الي الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: «كل مسكر خمر وكل مسكر حرام».

 هذا حديث صحيح اخرجه النساءي عن الحارث بن مسكين عن عبد الرحمن بن القاسم عن مالك، واخرجه ايضا من رواية محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا.
  AUTO الحديث الرابع والثلاثون
 وبه الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عجل به السير يجمع بين المغرب والعشاء».
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي والنساءي عن قتيبة كلاهما عن مالك.
  AUTO الحديث الخامس والثلاثون
 قرات علي المسند ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك الغزي بمنزله ظاهر القاهرة ان علي بن اسماعيل بن ابراهيم المخزومي اخبرهم سماعا عليه انا عبد المحسن بن عبد العزيز بن علي بن الصيرفي قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة واجازة انا محمد بن حمد بن حامد الارتاحي عن علي بن الحسين بن عمر الفرا انا ابو الحسن عبد الباقي بن فارس المقري انا ابو القاسم بن الميمون بن حمزة الحسيني ثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي انا ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني انا الشافعي. ح. واخبرنيه عاليا ابو الحسن علي بن محمد بن ابي المجد عن ابي الفضل بن ابي طاهر وست الوزراء التنوخية قالا: انا الحسين بن محمد بن  يحيي انا طاهر بن محمد انا ابو الحسن الكرجي انا ابو بكر الحرشي ثنا محمد بن يعقوب انا الربيع بن سليمان انا الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما انه اذن في ليلة ذات برد وريح، فقال: الا صلوا في الرحال، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة ذات مطر فيقول: «الا صلوا في الرحال».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي، والنساءي عن قتيبة، اربعتهم عن مالك.
  AUTO الحديث السادس والثلاثون
 وبهذين السندين الي الشافعي انا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: «صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، والنساءي عن قتيبة، ثلاثتهم عن مالك.
  AUTO الحديث السابع والثلاثون
 وبهذين السندين الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمشتري».

 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي، ثلاثتهم عن مالك.
  AUTO الحديث الثامن والثلاثون
 وبهما الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «ارخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، ومسلم عن يحيي بن يحيي، كلاهما عن مالك.
  AUTO الحديث التاسع والثلاثون
 وبهما الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي، ثلاثتهم عن مالك، واخرجه النساءي عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين كلاهما عن ابن القاسم عن مالك.

  AUTO الحديث الاربعون
 اخبرني ابو المعالي عبد الله بن عمر بن علي الازهري فيما قرات عليه ان يحيي بن يوسف المقدسي اخبرهم سماعا انا ابو الحسن علي بن هبة الله ابن بنت الجميزي  في كتابه وهو اخر من حدث عنه انا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف انا الحافظ ابو الغناءم محمد بن علي بن محمد بن ميمون الكوفي انا ابو [محمد] الحسن بن علي الجوهري انا الحافظ ابو الحسين محمد بن المظفر البزار انا الحافظ ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي انا ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني. ح. واخبرنا به عاليا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب انا ابو الفضل بن قدامة وام محمد بنت المنجا اجازة ان لم يكن سماعا من المراة، قالا: انا ابو عبد الله الزبيدي انا ابو زرعة المقدسي انا ابو الحسن بن منصور انا ابو بكر الحيري ثنا ابو العباس الاصم انا الربيع بن سليمان انا محمد بن ادريس الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس، ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي، والنساءي عن قتيبة، اربعتهم عن مالك.
  AUTO الحديث الحادي والاربعون
 وبهذين السندين الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اعتق شركا له في عبد، وكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة العدل، فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما اعتق».
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي، ثلاثتهم عن مالك، واخرجه النساءي عن الحارث بن مسكين عن ابن القاسم، وابن ماجه عن يحيي بن حكيم عن عثمان بن عمر، كلاهما عن مالك.
  AUTO الحديث الثاني والاربعون
 وبهذين السندين الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر عن عاءشة رضي الله عنها انها ارادت ان تشتري جارية فتعتقها، فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لا يمنعك ذلك فانما الولاء لمن اعتق».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، واسماعيل بن ابي اويس، واخرجه هو وابو داود والنساءي، ثلاثتهم عن قتيبة، واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، اربعتهم عن مالك.
  AUTO الحديث الثالث والاربعون
 وبهما الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله  عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس في بعض مغازيه، قال: فاقبلت نحوه فانصرف قبل ان ابلغه، فسالت: ماذا قال؟ فقالوا: «نهي ان ينتبذ في الدباء والمزفت».
 هذا حديث صحيح، وقد روي مسلم وابو داود والنساءي من طريق سعيد بن جبير عن ابن عمر وابن عباس، انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه «نهي عن الدباء والحنتم والمزفت والنقير». فكان ابن عمر سمعه بعد هذا.
  AUTO الحديث الرابع والاربعون
 اخبرني المسند ابو الفرج بن الغزي بالسند الماضي قريبا الي الطحاوي انا المزني انا الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعقلة، ان عاهد عليها امسكها، وان اطلقها ذهبت».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، والنساءي عن قتيبة، ثلاثتهم عن مالك.
  AUTO الحديث الخامس والاربعون
 وبه الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع».

 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي، وابن ماجه عن هشام بن عمار، اربعتهم عن مالك، واخرجه النساءي عن محمد بن سلمة عن عبد الرحمن بن القاسم عن مالك.
  AUTO الحديث السادس والاربعون
 وبه الي الشافعي نا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: «كنا نبتاع الطعام في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيبعث علينا من يامرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه منه الي مكان سواه قبل ان نبيعه».
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي، كلاهما عن مالك، واخرجه النساءي عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين كلاهما عن مالك.
  AUTO الحديث السابع والاربعون
 وبه الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حمل علي فرس في سبيل الله فوجده يباع فاراد ان يبتاعه، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: «لا تبتاعه ولا تعد في صدقتك».

 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس وعبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي، اربعتهم عن مالك.
  AUTO الحديث الثامن والاربعون
 اخبرنا ابو المعالي الازهري بالسند الماضي الي الطحاوي انا المزني انا الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك، واخرجه النساءي عن محمد بن سلمة عن عبد الرحمن بن القاسم عن مالك.
  AUTO الحديث التاسع والاربعون
 وبه الي الطحاوي انا المزني انا الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية قبل نجد فغنموا ابلا كثيرة فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا، ثم نفلوا بعيرا بعيرا».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري، عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي، ثلاثتهم عن مالك.

  AUTO الحديث الخمسون
 وبه الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري وابو داود جميعا عن القعنبي، واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، كلاهما عن مالك، واخرجه ابن ماجه عن احمد بن سنان وحفص بن عمر ، كلاهما عن عبد الرحمن بن مهدي عن مالك.
  AUTO الحديث الحادي والخمسون
 وبه الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر «ان رسول الله سابق بين الخيل التي قد اضمرت من الحفياء، وكان امدها ثنية الوداع، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق، وكان ابن عمر رضي الله عنهما فيمن سابق بها».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي، ثلاثتهم عن مالك، واخرجه النساءي عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين، كلاهما عن ابن القاسم عن مالك.

  AUTO الحديث الثاني والخمسون
 قرات علي عبد الرحمن بن احمد البزار عن علي بن اسماعيل سماعا انا عبد المحسن بن عبد العزيز حضورا واجازة انا محمد بن حمد بن حامد انا علي بن الحسين بن عمر الموصلي اجازة انا عبد الباقي بن فارس انا الميمون بن حمزة انا ابو جعفر الطحاوي انا ابو ابراهيم المزني. ح. وقرء علي ابي الحسن بن ابي المجد وانا اسمع عن ست الوزراء بنت عمر بن اسعد اجازة ان لم يكن سماعا انا ابو عبد الله بن ابي بكر انا ابو زرعة بن ابي الفضل انا ابو الحسن الكرجي انا ابو بكر الحيري ثنا ابو العباس الاصم انا الربيع بن سليمان قالا: انا الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ان تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك».
 قال نافع: وكان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يزيد فيها: «لبيك، لبيك وسعديك، والخير كله بيديك، لبيك والرغباء اليك والعمل».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي، والنساءي عن قتيبة، اربعتهم عن مالك.
  AUTO الحديث الثالث والخمسون
 وبهذا الاسناد الي الطحاوي انا المزني. ح. وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن يحيي بن محمد بن سعد انا عبد العزيز بن  عبد الوهاب انا يحيي بن محمود بن سعد انا جعفر بن عبد الواحد واسماعيل بن الفضل قالا: انا ابو طاهر احمد بن محمد بن محمود الثقفي انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي انا ابو بكر بن مسعود الزنيري ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قالا: انا الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة، فصلي بها».
 قال نافع: وكان عبد الله يفعل ذلك.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي، ثلاثتهم عن مالك، واخرجه النساءي عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين، كلاهما عن ابن القاسم وعن ابي الطاهر بن السرح عن ابن وهب كلاهما عن مالك.
  AUTO الحديث الرابع والخمسون
 وبهذين السندين الي الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم ارحم المحلقين»، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: «والمقصرين».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي، ثلاثتهم عن مالك.

  AUTO الحديث الخامس والخمسون
 وبهما الي الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنها انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: ما شان الناس حلوا ولم تحلل انت من عمرتك؟ قال: «اني لبدت راسي وقلدت هديي فلا احل حتي انحر».
 وقراته عاليا علي علي بن محمد الخطيب عن ست الوزراء بنت المنجا اجازة ان لم يكن سماعا انا ابو عبد الله بن الزبيدي انا ابو زرعة بن محمد بن طاهر انا مكي بن منصور انا احمد بن الحسن ثنا محمد بن يعقوب انا الربيع بن سليمان انا الشافعي به.
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن عبد الرحمن بن مهدي عن مالك، واخرجه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي من طرق عن مالك.
  AUTO الحديث السادس والخمسون
 اخبرنا ابو هريرة بن الذهبي اجازة، وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي بصالحية دمشق، كلاهما عن يحيي بن محمد بن سعد قال ابو هريرة سماعا وفاطمة اجازة انا الحسن بن يحيي بن صباح في كتابه: انا عبد الله بن رفاعة انا ابو الحسن الخلعي انا ابو عبد الله محمد بن نظيف قراءة عليه وانا اسمع ثنا ابو الفوارس احمد بن محمد الصابوني ثنا ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني ثنا الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر رمضان فقال: «لا تصوموا حتي  تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن القعنبي، ومسلم عن يحيي بن يحيي كلاهما عن مالك، واخرجه النساءي عن محمد بن سلمة وعن الحارث بن مسكين كلاهما عن ابن القاسم عن مالك، واخرجه الطحاوي عن المزني فوافقناه بعلو درجة.
  AUTO الحديث السابع والخمسون
 وبه الي المزني حدثنا الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الوصال، فقيل: انك تواصل، فقال: «لست مثلكم اني اطعم واسقي».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي، ثلاثتهم عن مالك، واخرجه الطحاوي عن المزني، فوافقناه بعلو.
  AUTO الحديث الثامن والخمسون
 وبالسند الماضي الي القاضي ابي بكر بن الحسن الحرشي ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم انا الربيع بن سليمان انا الشافعي. ح. وانبانا ابو محمد عبد الله بن محمد بن سليمان النيسابوري شفاها بمكة انا ابو احمد ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الطبري امام المقام سماعا عليه  وهو اخر من حدث عنه بالسماع انا ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي ثنا ابو عبد الله بن نظيف الفرا ثنا ابو الفوارس احمد بن محمد بن الحسين بن السندي المعروف بابن الصابوني املاء ثنا المزني ثنا الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان علي الناس صاعا من تمر او صاعا من شعير عن كل حر او عبد ذكر او انثي من المسلمين».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم وابو داود عن القعنبي، ومسلم ايضا والنساءي عن قتيبة، ومسلم ايضا عن يحيي بن يحيي، اربعتهم عن مالك، واخرجه الترمذي عن اسحاق بن موسي عن معن بن عيسي، والنساءي عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين كلاهما عن عبد الرحمن بن القاسم، وابن ماجه عن حفص [بن عمرو] عن عبد الرحمن بن مهدي كلهم عن مالك، واخرج الطحاوي عن المزني فوقع لنا موافقة عالية.
  AUTO الحديث التاسع والخمسون
 انبانا الشيخ الصالح المسند ابو محمد ابراهيم بن داود بن عبد الله الامدي شفاها انا ابراهيم بن علي بن سنان القطبي انا عبد اللطيف بن عبد المنعم انا ابو المكارم احمد بن محمد التميمي اجازة انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد انا ابو نعيم ثنا محمد بن محمد بن الحسن بن سوار الخطيب ثنا محمد بن جعفر بن يونس ثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا محمد بن ادريس الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي بصاقا في قبلة المسجد  فحته، ثم اقبل علي الناس فقال: «اذا كان احدكم يصلي، فلا يبصق قبل وجهه، فان الله قبل وجهه».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، والنساءي عن قتيبة، ثلاثتهم عن مالك.
  AUTO الحديث الستون
 وبه الي ابن نظيف انا ابو الفوارس انا المزني ثنا الشافعي عن نافع عن مالك عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اروا ليلة القدر في المنام في السبع الاواخر، فقال: «اني اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر، فمن كان منكم متحريها فليتحرها في السبع الاواخر».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، كلاهما عن مالك، واخرجه النساءي عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين، كلاهما عن عبد الرحمن بن القاسم عن مالك.

  AUTO ذكر ما وقع لنا من رواية احمد عن الشافعي من غير حديث مالك وهو عكس ما تقدم
  AUTO الحديث الحادي والستون
 اخبرنا ابو المعالي الازهري انا ابو العباس الحلبي انا الفرج الحراني انا ابو محمد الحربي انا ابو القاسم الشيباني انا ابو علي التميمي انا ابو بكر القطيعي ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل حدثني ابي ثنا محمد بن ادريس يعني الشافعي انا سفيان عن علي بن زيد بن جدعان عن الحسن عن عمران بن حصين ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: انشد الله رجلا سمع من النبي صلي الله عليه وسلم في الجد شيءا، فقام رجل فقال: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه الثلث، قال: مع من؟ قال: لا ادري، قال: لا دريت.
 هكذا اخرجه احمد في مسند عمران بن حصين، وكان حقه ان يذكره في مسند من لم يسم من الصحابة، وعلي بن زيد سيء الحفظ ضعفوه بسبب ذلك، وهو صدوق في نفسه، والحسن مختلف في سماعه من عمران.

  AUTO الحديث الثاني والستون
 وبه الي الامام احمد قال: ثنا محمد بن ادريس الشافعي ثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة انه قال: «سالت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنها، في كم كفن النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: في ثلاثة اثواب بيض سحولية».
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابن ابي عمر عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي به، واخرج الابري عن محمد بن احمد بن الوليد عن ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني عن احمد.
  AUTO الحديث الثالث والستون
 وبه الي ابي سلمة قال: سالت عاءشة رضي الله عنها كم كان صداق ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: كان صداقه لازواجه اثني عشر اوقية ونش، قالت: تدري ما النش؟ قلت: لا، قالت: نصف اوقية، فتلك خمسمءة درهم، فهذا صداق النبي صلي الله عليه وسلم لازواجه.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابن ابي عمر، ومسلم ايضا والنساءي عن اسحاق بن ابراهيم، وابو داود عن النفيلي، وابن ماجه عن محمد بن الصباح، اربعتهم عن عبد العزيز الدراوردي به.

  AUTO الحديث الرابع والستون
 وبه الي الامام احمد ثنا محمد بن ادريس الشافعي ثنا عبد العزيز بن محمد  وهو الدراوردي عن يزيد  يعني ابن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن عامر بن سعد عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا».
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن محمد بن ابي عمر وبشر بن الحكم، كلاهما عن الدراوردي، ويزيد بن الهاد هو يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، واخرجه ابو عوانة في صحيحه عن ايوب بن سافري عن احمد بن حنبل، فوقع لنا بدلا عاليا، واخرجه الابري عن ابي عوانة.
  AUTO الحديث الخامس والستون
 اخبرني ابو المعالي الازهري انا احمد بن ابي احمد الصيرفي انا النجيب ابو الفرج بن الصيقل انا ابو احمد عبد الوهاب بن علي انا هبة الله بن محمد الشيباني انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم ثنا [ابو بكر] محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي انا احمد بن هارون البرديجي ثنا يزيد بن جهور ابو الليث ثنا احمد بن محمد بن حنبل ثنا محمد بن ادريس الشافعي ثنا مسلم بن خالد ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم «قضي في الخراج بالضمان».

 هذا حديث حسن اخرجه ابو داود عن ابراهيم بن مروان بن محمد الدمشقي عن ابيه عن مسلم بن خالد به وسياقه اتم. واخرجه الدارقطني في المدبج عن ابي بكر الشافعي فوافقناه بعلو.
  AUTO الحديث السادس والستون
 قرات علي عمر بن محمد البالسي عن زينب بنت الكمال فيما قرء عليها وهو حاضر عن ابي محمد المارديني انا ابو بكر الحازمي سماعا انا احمد بن محمد الحافظ في كتابه انا ابو الحسين بن عبد الجبار انا عبد الكريم بن محمد انا علي بن عمر انا ابو بكر النيسابوري والحسين بن صفوان قالا: انا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل حدثني ابي ثنا محمد بن ادريس الشافعي انا مالك عن حميد عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تزهي، قيل: يا رسول الله وما تزهي؟ قال: «حتي تحمر» وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ارايت ان منع الله الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن قتيبة وعبد الله بن يوسف، كلاهما عن مالك، واخرجه مسلم عن ابي الطاهر بن السرح عن ابن وهب، والنساءي عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين، كلاهما عن عبد الرحمن بن القاسم، كلاهما عن مالك به، ولم يختلف الرواة عن مالك في رفع جميعه، ورواه الدراوردي واختلف عليه، فقال ابراهيم بن حمزة الزبيري عنه مثل ما قال اصحاب حميد، ومنهم اسماعيل بن جعفر ويحيي بن ايوب وبشر بن المفضل ومروان بن معاوية ومعتمر بن سليمان ويزيد بن هارون وسفيان بن حبيب وغيرهم، كلهم عن حميد عن انس الي قوله: «حتي تحمر» قال انس: ارايت ان منع الله ... الي اخره،  ورواه هشيم وعبد الله بن المبارك وعبيدة بن حميد ومحمد بن عبد الله الانصاري عن حميد عن انس فاقتصروا علي المرفوع وقال محمد بن عباد المكي عن الدراوردي مثل ما قال مالك، وعد الحفاظ ذلك وهما، وحكموا بانه من المدرج.
  AUTO الحديث السابع والستون
 اخبرني ابو المعالي الازهري انا ابراهيم بن محمد بن عبد الصمد انا غازي الحلاوي انا حنبل بن الرصافي انا هبة الله الشيباني انا الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: قرات علي ابي قال: حدثني محمد بن ادريس الشافعي انا سعيد بن سالم القداح انا ابن جريج انا اسماعيل بن امية اخبره عن عبد الملك بن عمير قال: «حضرت ابا عبيدة بن عبد الله بن مسعود واتاه رجلان يتبايعان سلعة، فقال هذا: اخذت بكذا وكذا، وقال هذا: بعت بكذا وكذا، فقال ابو عبيدة: اتي عبد الله بن مسعود في مثل هذا فقال: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم في مثل هذا، فامر الباءع ان يستحلف ثم يخير المبتاع ان شاء اخذ وان شاء ترك».
 وبه الي احمد قال: قال هشام بن يوسف عن ابن جريج، في هذا الحديث عبد الملك بن عبيدة، وقال حجاج بن محمد: عبد الملك بن عبيد ليس فيه هاء.
 قلت اخرجه النساءي من طريق حجاج به، والله اعلم.
 تنبيه:
 عكس هذا وهو ما رواه الشافعي عن مالك بغير قيد في اوله واخره كثير جدا يطول الكتاب باستيعابه. والله المستعان.

  AUTO الفن الثاني في ذكر ما وقع لنا من الموافقات للاءمة المصنفين الثقات
  AUTO الحديث الاول
 اخبرنا ابو الحسن بن ابي المجد قراءة عليه ونحن نسمع عن ست الوزراء بنت عمر بن اسعد بن المنجا اجازة ان لم يكن سماعا قال: انا ابو عبد الله بن الزبيدي انا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر انا ابو الحسن بن منصور انا ابو بكر بن الحسن ثنا ابو العباس الاصم انا الربيع بن سليمان المءذن انا الشافعي ثنا عبد العزيز بن محمد عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «قضي باليمين مع الشاهد».
 قال عبد العزيز: فذكرت ذلك لسهيل، فقال: اخبرني ربيعة وهو عندي ثقة، اني حدثته اياه ولا احفظه.
 قال عبد العزيز: وقد كان اصابت سهيلا علة، اصيب ببعض حفظه ونسي بعض حديثه، فكان بعد يحدثه عن ربيعة عنه عن ابيه.

 هذا حديث صحيح اخرجه ابو داود عن الربيع بن سليمان فوقع لنا موافقة عالية، واخرجه ايضا من وجه اخر عن سهيل.
  AUTO الحديث الثاني
 وبه الي الشافعي قال: انا مسلم بن خالد هو الزنجي عن ابن جريج عن عطاء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: «طوافك بالبيت وبالصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك».
 وبه قال الشافعي، واخبرنا ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن عطاء عن عاءشة رضي الله عنهما وربما قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة.
 هذا حديث صحيح اخرجه ابو داود عن الربيع بن سليمان بالاسناد الثاني فوقع لنا موافقة عالية، وهكذا اخرجه البيهقي عن الحاكم وغيره عن الاصم فوقع لنا بدلا عاليا.
  AUTO الحديث الثالث
 وبه الي الشافعي انا عمي محمد بن علي بن شافع عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله اخي ابن عتبة بن مسعود عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها».
 هذا حديث حسن صحيح، غريب من هذا الوجه، اخرجه النساءي عن  الربيع بن سليمان، فوقع لنا موافقة عالية، وهو في رواية ابن حيوية وغيره عن النساءي، ولم يقع في رواية ابن السني، وهو طرف من حديث الافك المتفق عليه من حديث الزهري من روايته عن حماد عن جماعة من شيوخه، دخل حديث بعضهم في بعض فساقه بطوله.
 وقد اخرجه الابري عن محمد بن يوسف بن النضر عن الربيع بن سليمان اجازة وقال: غريب من حديث محمد بن علي بن شافع، لا اعلم ان احدا حدث به عنه غير الشافعي، الا ابن عمه ابراهيم بن محمد بن العباس، لكنه خالف الشافعي فيه فقال: عن ابن ابي عتيق عن ابن شهاب، وذكر فيه اكثر مما ذكره الشافعي.
  AUTO الحديث الرابع
 وبه الي الشافعي انا مالك بن انس عن عمرو بن يحيي عن ابيه انه قال لعبد الله بن زيد وهو جد عمرو بن يحيي: «هل تستطيع ان تريني كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ فقال عبد الله بن زيد: نعم، فدعي بوضوء فافرغ علي يديه، فغسل يديه مرتين ومضمض واستنشق ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه مرتين، مرتين، الي المرفقين، ثم مسح راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه وذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما الي الموضع الذي بدا منه، ثم غسل رجليه".
 هذا حديث صحيح اخرجه ابن ماجه عن الربيع بن سليمان، فوقع لنا موافقة عالية.

  AUTO الحديث الخامس
 وبه الربيع انا الشافعي ان مالكا اخبره عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار وعن بسر بن سعيد وعن الاعرج يحدثونه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس، فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر».
 هذا حديث صحيح اخرجه ابن خزيمة في صحيحه عن الربيع بن سليمان، فوقع لنا موافقة عالية.
  AUTO الحديث السادس
 وبه الي الربيع بن سليمان انا الشافعي انا مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كان اذا سءل عن صلاة الخوف قال: «يقوم الامام وطاءفة من الناس  يعني فيصلي بهم ركعة، وتكون طاءفة بينه وبين العدو لم يصلوا» الحديث، قال: «فان كان خوف اشد من ذلك صلوا رجالا وركبانا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها».
 قال نافع: لا اري عبد الله بن عمر ذكر ذلك الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث صحيح اخرجه ابن خزيمة في صحيحه عن الربيع بن سليمان فوقع لنا موافقة عالية.

  AUTO الحديث السابع
 وبه الي الربيع انا الشافعي انا مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: خسفت الشمس، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه فقام قياما طويلا نحوا من سورة البقرة، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع، فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا، وهو دون الركوع الاول، ثم سجد ثم قام قياما طويلا، وهو دون القيام الاول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد ثم انصرف، وقد تجلت الشمس، فقال: «ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا تخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله»، قالوا: يا رسول الله رايناك تناولت في مقامك هذا شيءا، ثم رايناك كانك تكعكعت، قال: «اني رايت او اريت الجنة فتناولت منها عنقودا فلو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا، ورايت او اريت النار، فلم ار كاليوم منظرا، ورايت اكثر اهلها النساء»، قالوا: ولم يا رسول الله؟ قال: «بكفرهن»، قيل: ايكفرن بالله؟ قال: «يكفرن العشير ويكفرن الاحسان، اذا احسنت الي احداهن الدهر، ثم رات منك شيءا قالت: ما رايت منك خيرا قط».
 هذا حديث صحيح اخرجه ابن خزيمة في صحيحه عن الربيع بن سليمان، فوافقناه بعلو درجة.
  AUTO الحديث الثامن
 وبه الي الشافعي قال: انا ابن عيينة انا الاعمش عن ابراهيم وهو  النخعي عن همام بن الحارث قال: [صلي بنا] حذيفة علي دكان مرتفع فجاء يسجد عليه فجبذه ابو مسعود البدري فتابعه حذيفة، فلما قضي الصلاة، قال ابو مسعود: اليس قد نهي عن هذا؟ فقال له حذيفة: الم ترني قد تابعتك.
 هذا حديث صحيح اخرجه ابن خزيمة في صحيحه عن الربيع بن سليمان، فوقع لنا موافقة عالية.
  AUTO الحديث التاسع
 وبه الي الشافعي انا مالك عن مخرمة بن سليمان عن كريب عن ابن عباس انه اخبره «انه بات ليلة عند ميمونة ام المءمنين وهي خالته فاضطجعت في عرض الوسادة، واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله في طولها، فنام حتي انتصف الليل او قبله بقليل او بعده بقليل، استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس يمسح وجهه بيده، ثم قرا العشر الايات الخواتيم من سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلقة فتوضا منها فاحسن وضوءه ثم قام يصلي.
 قال ابن عباس: فقمت الي جنبه فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده اليمني في راسي واخذ باذني اليمني ففتلها، وصلي ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم اوتر، ثم اضطجع حتي جاءه المءذن، فصلي ركعتين خفيفتين ثم خرج فصلي الصبح».
 هذا حديث صحيح اخرجه ابن خزيمة في صحيحه عن الربيع بن سليمان فوقع لنا موافقة عالية.

  AUTO الحديث العاشر
 وبه الي الشافعي انا مالك عن الزهري عن سليمان بن يسار عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان الفضل بن عباس رديف النبي صلي الله عليه وسلم فجاءته امراة من خثعم تستفتيه، فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر فقالت: يا رسول الله ان فريضة الله تعالي في الحج علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه؟ قال: «نعم»، وذلك في حجة الوداع.
 هذا حديث صحيح اخرجه ابن خزيمة في صحيحه عن الربيع بن سليمان فوقع لنا موافقة عالية.

  AUTO الفن الثالث فيما اتصل لنا من الرواية عن كبار اصحاب الشافعي ومشاهيرهم ممن نقل عنه الفقه والحديث من الحجازيين والعراقيين والمصريين وقد اقتصرت علي عشرة انفس
  AUTO الاول: الحميدي
 ابو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبد الله بن اسامة بن حميد بن زهير بن اسد بن عبد العزي القرشي الاسدي المكي.
 صحب ابن عيينة فاكثر عنه، وهو من اصح الناس عنه حديثا، ولازم الشافعي بمكة ورحل معه الي مصر واقام معه الي ان مات.
 وهو من كبار شيوخ البخاري في القدر، وان كان عند البخاري من هو اعلي اسنادا منه، ولذلك بدا بالرواية عنه في صحيحه، لانه اجل من اخذ عنه الفقه، وهو مكي فاستحق التقديم من وجهين.
 وقد اخرج ابو داود في السنن عن شيخ عن الحميدي عن الشافعي حديثا.
 قال ابو حاتم الرازي: كان رءيس اصحاب ابن عيينة وهو ثقة امام.
 وقال يعقوب بن سفيان: ما رايت انصح للاسلام واهله منه.
 وقال ابن عدي: كان من خيار الناس.

 وقال ابن حبان: كان صاحب سنة وفضل ودين.
 مات فيما قال ابن سعد والبخاري سنة تسع عشرة وماءتين وقيل: مات سنة عشرين.
 اخبرنا ابو محمد ابراهيم بن داود الامدي اذنا مشافهة انا ابراهيم بن علي بن سنان انا الفرج بن الصيقل عن احمد بن محمد التيمي انا ابو علي الحداد انا ابو نعيم. ح. وكتب الينا عبد الرحمن بن احمد بن المقداد [القيسي] من دمشق انا المجد محمد بن محمد بن عمر بن العماد انا عبد اللطيف بن محمد بن علي في كتابه انا احمد بن عبد الغني انا ابو منصور محمد بن احمد بن علي الخياط انا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب قالا: انا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف ثنا بشر بن موسي ثنا الحميدي ثنا محمد بن ادريس الشافعي عن مالك عن ابن شهاب عن سالم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك، واذا قال: «سمع الله لمن حمده» قال: «ربنا ولك الحمد»، وكان لا يفعل ذلك في السجود».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن القعنبي، والنساءي عن قتيبة كلاهما عن مالك، واخرجه النساءي ايضا عن عمرو بن علي عن يحيي بن سعيد القطان وعن سويد بن نصر عن عبد الله بن المبارك كلاهما عن مالك به.
  AUTO الثاني: سليمان بن داود
 ابن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي ابو ايوب البغدادي احد الاعلام. كان احمد يجله ويعظمه حتي قال: لو قيل لي اختر للامة من تستخلف عليهم لاخترته.

 وكان قد سمع قديما من عبد الرحمن بن ابي الزناد واسماعيل بن جعفر وابراهيم بن سعد وغيرهم.
 وقال ابو حاتم: كان من الاءمة، ومن عظمته عند احمد وعظمة الشافعي عنده انه روي عنه عن الشافعي حديثا، وعن الزعفراني قال: قال الشافعي: ما رايت اعقل من هذين الرجلين احمد بن حنبل وسليمان بن داود الهاشمي.
 مات سنة تسع عشرة وقيل سنة عشرين وماءتين.
 قرات علي عمر بن محمد بن احمد بن سلمان البالسي بدمشق عن زينب بنت الكمال سماعا انا الضياء عبد الخالق المارديني في كتابه انا الحافظ ابو بكر بن محمد بن عثمان بن موسي الحازمي سماعا عليه انا ابو طاهر احمد بن محمد هو السلفي في كتابه. ح. قالت زينب: واخبرنا عاليا عبد الرحمن بن مكي في كتابه عن ابي طاهر انا المبارك بن عبد الجبار انا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد انا ابو الحسن علي بن عمر ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي ثنا سليمان بن داود الهاشمي ثنا محمد بن ادريس الشافعي ثنا يحيي بن سليم الطاءفي عن عبد الله بن عمر هوالعمري عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم «صلي في كسوف ركعتين في كل ركعة ركعتين».
 هكذا اخرجه الدارقطني في كتاب المدبج ورجاله موثقون.
  AUTO الثالث: الامام احمد بن حنبل
 شهرته تغني عن ايراد شء من خبره وقد افرد الاءمة مناقبه في عدة تصانيف وكان مولده في سنة اربع وستين وماءة، واول طلبه للعلم في سنة تسع وسبعين فاتفق له من نمط ما اتفق للشافعي، فانه ولد في السنة التي  مات فيها الامام ابو حنيفة، واحمد ابتدا طلب العلم في السنة التي مات فيها الامام مالك.
 وقد شارك الشافعي في اكثر شيوخه واكثر عنه مسلم وابو داود، واما البخاري فكانه لم يلقه الا بعد ان امتنع من التحديث، فما اخرج عنه الا شيءا يسيرا واخرج عنه الترمذي والنساءي وابن ماجه وابن خزيمة بواسطة.
 ومن عظيم ما اتصل بي من حفظه قول ابي زرعة الرازي ان كتبه كانت اثنتي عشر حملا، وكان يحفظها كلها عن ظهر قلب.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت ابا زرعة يقول: كان ابوك يحفظ الف الف حديث.
 مات احمد في ربيع الاول سنة احدي واربعين وماءتين.
 وقد قدمت الكثير من رواية الامام احمد عن الشافعي، ومما يستفاد مما لم يتقدم ذكره.
 ما اخبرني عمر بن محمد البالسي بالسند الماضي قريبا الي الحازمي انا محمد بن عمر الحافظ. ح. قالت زينب: وانا عاليا محمد بن عبد الهادي في كتابه عن محمد بن عمر انا الحسن بن احمد انا احمد بن عبد الله انا احمد بن جعفر ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل ثنا ابي ثنا محمد بن ادريس الشافعي انا عبد الله بن المءمل عن ابي محيصن عن عطاء بن ابي رباح عن صفية بنت شيبة عن حبيبة بنت ابي تجراة قالت: «لما سعي النبي صلي الله عليه وسلم بين الصفا والمروة دخلنا دار ابي حسن في نسوة من قريش فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يسعي في بطن الوادي وهو يقول: «اسعوا فان الله عز وجل قد كتب عليكم السعي»، حتي ان ثوبه ليدور من شدة السعي».
 وهكذا اخرجه الدارقطني في المدبج عن محمد بن مخلد عن عبد الله بن احمد بن حنبل، وقد اخرجه احمد في مسنده عن يونس بن محمد المءدب عن عبد الله بن المءمل، ولم ار فيه عن الشافعي، واخرجه الدارقطني في السنن من رواية يونس بن محمد ايضا، واخرجه ابن خزيمة  في صحيحه من طريق اخري عن صفية بنت شيبة، واخرجه الابري في مناقب الشافعي عن محمد بن يوسف بن النضر عن عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه عن الشافعي وعن محمد بن يوسف بن النضر عن الربيع عن الشافعي، وقال: حديث غريب لا اعلم حدث به عن عبد الله بن المءمل غير الشافعي وابي نعيم الفضل بن دكين.
 قلت: وخفي عليه من ذكرهم الدارقطني رحمه الله تعالي وتجراة بكسر المثناة وسكون الجيم بعدها راء ثم هاء بغير همزة، وصحفها ابو نعيم في روايته عن عبد الله بن المءمل قالها بالباء الموحدة، نبه علي ذلك الدارقطني، وقال: رواه يونس بن محمد وسريج بن النعمان ومعاذ بن هانء وجماعة عن عبد الله بن المءمل علي الصواب، وكذا وقع في رواية ابن خزيمة.
  AUTO الرابع: ابو ثور
 ابراهيم بن خالد بن اليمان الكلبي البغدادي، كان من كبار الفقهاء، وصحب الشافعي ببغداد وتفقه بقوله وله اختيار.
 وكان احمد يعظمه حتي قال: هو عندي في مسلاخ الثوري.
 وقال لرجل ساله عن مسالة: سل الفقهاء، سل ابا ثور.
 وقال الاعين: سالت احمد عنه فقال: لم ازل اعرفه بالسنة منذ خمسين سنة.
 قلت: وهو من اقران احمد ومات قبله في السنة التي مات فيها او في التي قبلها.
 اخبرني ابو علي المهدوي انا يوسف بن عمر انا الحافظ ابو محمد المنذري انا عمر بن محمد انا مفلح بن احمد الدومي انا احمد بن علي بن ثابت انا القاسم بن جعفر بن عبد الواحد انا محمد بن احمد بن عمرو ثنا  سليمان بن الاشعث ثنا ابو الطاهر بن السرح وابراهيم بن خالد الكلبي هو ابو ثور في اخرين قالوا: انا محمد بن ادريس الشافعي حدثني عمي محمد بن علي بن شافع عن عبد الله بن علي بن الساءب عن نافع عن عجير بن يزيد بن ركانة ان ركانة بن عبد يزيد طلق امراته سهيمة البتة، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فقال: ما اردت بها الا واحدة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والله ما اردت بها الا واحدة؟» فقال ركانة: والله ما اردت بها الا واحدة، فردها اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وطلقها الثانية في زمان عمر والثالثة في زمان عثمان.
 قال ابو داود: اوله علي لفظ ابراهيم واخره علي لفظ ابن السرح قال: وقال: حدثنا محمد بن يونس النساءي ان عبد الله بن الزبير الحميدي حدثهم عن محمد بن ادريس حدثني عمي عن عبد الله بن علي بن الساءب عن نافع عن عجير عن ركانه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا الحديث اخرجه ابو داود هكذا، واخرجه ايضا هو والترمذي وابن ماجه من طريق جرير بن حازم عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة عن ابيه عن جده ركانة به.
 وابو الطاهر بن السرح الذي رواه عن الشافعي هو احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح، مصري مشهور من شيوخ مسلم وابي داود والنساءي وابن ماجه، مات سنة خمسين وماءتين.
  AUTO الخامس: حرملة
 ابن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران التجيبي المصري، ولد سنة ست وستين وماءة.
 واخذ العلم عن ابن وهب وغيره، ثم لزم الشافعي لما قدم مصر  وحمل عنه الفقه والحديث، وهو احد رواة كتب الشافعي الجديدة.
 وهو الذي نقل عن الشافعي رحمه الله ما تقرب احد الي الله بعد اداء ما افترض عليه بافضل من طلب العلم.
 وقال يحيي بن معين: كان اعلم الناس بابن وهب.
 وقال اشهب ونظر الي حرملة: هذا خير اهل المسجد.
 وقال ابن يونس: ولد سنة ست وستين وماءة، ومات في شوال سنة ثلاث واربعين وماءتين.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي فيما قرات عليه بالقاهرة عن زينب بنت الكمال عن يوسف بن خليل الحافظ انا خليل بن بدر. ح. وانبانا ابراهيم بن داود الامدي مشافهة انا ابراهيم بن علي انا عبد اللطيف بن عبد المنعم عن ابي المكارم اللبان قالا: انا ابو علي الحداد انا ابو نعيم ثنا سليمان بن احمد الطبراني ثنا احمد بن طاهر بن حرملة بن يحيي حدثنا جدي ثنا ابن وهب ومحمد بن ادريس الشافعي اخبرنا مالك بن انس عن ابي حازم عن سهل بن سعد سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم».
 زاد الشافعي في حديثه: «وكان ابن ام مكتوم لا يءذن حتي يقال له اصبحت».
 وبه قال الطبراني، لم يرو هذا الحديث عن مالك الا ابن وهب والشافعي.
 قلت: اخرجه ابن ابي حاتم في كتاب "العلل" عن ابيه عن حرملة، ونقل عن ابيه انه استنكره، واخرجه الدارقطني في غراءب مالك عن طريق احمد بن عبد الرحمن بن وهب عن عمه وجده، ومن طريق جبر بن موفق عن حرملة عن ابن وهب وحده، ومن طريق ابي الطاهر محمد بن احمد بن عثمان عن حرملة عن ابن وهب والشافعي معا، وقال: هو في الموطا عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر، وعن الزهري عن سالم عن ابيه.

  AUTO السادس: الزعفراني
 هو ابو محمد الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، احد رواة القديم عن الشافعي.
 قال الماوردي: هو اثبتهم.
 قلت: روي عنه البخاري في صحيحه واصحاب السنن الاربعة وابن خزيمة في صحيحه، وكان فصيحا عالما.
 قال ابن حبان: ينسب الي الزعفرانية قرية بالسواد، وكان احمد وابو ثور يحضران عند الشافعي، وكان الزعفراني هو الذي يتولي لهم القراءة، وقد وقعت لنا عدة احاديث من العوالي عن الزعفراني، وشارك هو الشافعي في الرواية عن سفيان بن عيينة، ومات سنة ستين وماءتين.
 اخبرنا ابو هريرة ابن الذهبي اجازة وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي كلاهما عن يحيي بن محمد بن سعد انا الحسن بن محمد بن الصباح في كتابه انا عبد الله بن رفاعة انا ابو الحسن الخلعي انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر انا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي نا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ثنا الشافعي وعبد الله بن نافع الزبيري قالا: انا مالك عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابيه انه سمع طلحة بن عبيد الله يقول: جاء رجل من اهل [نجد ثاءر] الراس، يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول، حتي دنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خمس صلوات في اليوم والليلة»، قال: هل علي غيرهن؟ قال: «لا الا ان تطوع»، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وصيام شهر رمضان»، قال: هل علي غيره؟ قال: «لا الا ان تطوع»، قال: وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم الزكاة، وفي رواية الشافعي: الصدقة، قال: هل علي غيرها؟ قال: «لا الا  ان تطوع»، قال: فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افلح ان صدق».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس، ومسلم والنساءي عن قتيبة، وابو داود عن القعنبي، ثلاثتهم عن مالك، واخرجه النساءي ايضا عن محمد بن سلمة عن عبد الرحمن بن القاسم عن مالك.
  AUTO السابع: المزني
 ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن عمرو بن اسحاق، ولد سنة خمس وسبعين وماءة وسمع من علي بن سعيد ونعيم بن حماد ولزم الشافعي لما قدم مصر وصنف المبسوط والمختصر من علم الشافعي، واشتهر في الافاق، وحمله عنه اهل الحجاز والشام والعراق وغيرهم.
 اخذ عنه الاءمة كابن خزيمة وزكريا الساجي وابن جوصا وابن ابي حاتم والطحاوي وابي بكر النيسابوري وغيرهم.
 وكان اية في الحجاج والمناظرة عابدا عاملا متواضعا غواصا علي المعاني، مات في شهر رمضان سنة اربع وستين وماءتين.
 اخبرني ابو الفرج بن حماد انا ابو الحسن بن قريش انا عبد المحسن بن عبد العزيز انا محمد بن حمد بن حامد عن ابي الحسن الفراء انا عبد الباقي بن فارس انا الميمون بن حمزة انا ابو جعفر الطحاوي ثنا المزني انا الشافعي عن عبد الوهاب بن عبد المجيد عن خالد الحذاء عن بركة ابي الوليد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا خلف المقام فرفع راسه الي السماء فنظر ساعة ثم ضحك، ثم قال:

 «قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها، فاكلوا اثمانها، فان الله عز وجل اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه».
 هذا حديث حسن اخرجه ابو داود عن مسدد عن بشر بن المفضل، وخالد بن عبد الله، كلاهما عن خالد الحذاء.
  AUTO الثامن: يونس بن عبد الاعلي
 ابن موسي بن ميسرة بن حفص ابو موسي الصدفي المصري، ولد في ثاني ذي الحجة سنة سبعين وماءة.
 وقرا علي ورش، واقرا وسمع علي سفيان بن عيينة وابن وهب، والوليد بن مسلم ومعن بن عيسي وابي ضمرة وجماعة، ولازم الشافعي وتفقه عليه، قرا [علي] محمد بن الربيع وابن خزيمة والطبراني.
 واخرج عنه مسلم والترمذي وابن ماجه وابو عوانة وابن خزيمة وابو بكر بن زياد النيسابوري وغيرهم.
 وكان عارفا عالما ورعا نبيلا عاقلا، اثني الشافعي علي عقله، قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يوثقه.
 وكانت وفاته في شهر ربيع الاخر سنة اربع وستين وماءتين.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن ابي المجد عن سليمان بن حمزة انا محمد بن عماد في كتابه وهو اخر من حدث عنه انا ابو محمد بن رفاعة انا ابو الحسن الخلعي انا عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزار انا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني ثنا يونس بن عبد الاعلي عن الشافعي عن محمد بن خالد الجندي عن ابان بن صالح عن الحسن عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يزداد  الامر الا شدة ولا الناس الا شحا،. ولا الدنيا الا ادبارا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس، ولا مهدي الا عيسي بن مريم».
 هذا حديث غريب، اخرجه ابن ماجه عن يونس بن عبد الاعلي، فوقع لنا موافقة عالية، واخرجه ابو نعيم في الحلية عن احمد العسال عن سليمان بن اسحاق بن نوح عن يونس بن عبد الاعلي.
 ورواه الكبار عن يونس وتفرد به عن الشافعي، واخرجه الحاكم في مناقب الشافعي من طريقه وقال: هذا حديث منكر بهذا الاسناد، وقال: ابان بن صالح ثقة مامون عزيز الحديث والشافعي برء من عهدة هذا الحديث، والحمل فيه علي محمد بن خالد الجندي فانه مجهول.
 وذكر الابري من طريق محمد بن مخلد الدوري ثنا احمد بن محمد بن المءمل العدوي قال: قال لي يونس بن عبد الاعلي: جاءني رجل قد وخطه الشيب سنة ثلاث عشرة وماءتين، فسالني عن هذا الحديث، وقال لي: تدري من محمد بن خالد هذا؟ قلت: لا، قال: هذا مءذن الجند، وهو ثقة، قلت: انت يحيي بن معين؟ قال: نعم.
 قال الحاكم: وقد وجدت للشافعي متابعا عليه، حدثني ابو احمد المذكر ببخاري ثنا عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بمصر حدثني ابو سعيد الفضل بن محمد الجندي ثنا صامت بن محمد ثنا يحيي بن السكن ثنا خالد بن محمد الجندي فذكر مثله.
 قال صامت: عدلت الي الجند مسيرة يومين من صنعاء، فدللت علي محدث لهم، فطلبت هذا الحديث، فوجدته عنده عن محمد بن خالد الجندي عن ابان بن ابي عياش عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الحاكم: هذا بابان بن ابي عياش اشبه.

  AUTO التاسع: ابن عبد الحكم
 هو محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث ابو عبد الله، ولد سنة اثنتين وثمانين وماءة.
 وسمع من ابيه ومن ابن وهب وابي ضمرة وبشر بن بكير وايوب بن سويد وشعيب بن الليث وجماعة، ولزم الشافعي عند قدومه مصر واكثر عنه وتفقه به وبابيه.
 روي عنه النساءي وابن خزيمة وابن صاعد وابن ابي حاتم وابو بكر بن زياد واخرون.
 وثقه النساءي، وكان الشافعي معجبا به لذكاءه وحرصه.
 وقال ابو عمر الصدفي: كان اهل مصر لا يعدلون به احدا.
 وقال المزني: نظر الشافعي اليه فاتبعه بصره، وقال: وددت لو ان لي ولدا مثله وعلي الف دينار لا اجد لها قضاء.
 وقال ابو اسحاق الشيرازي: انتهت اليه رءاسة العلم بمصر.
 وكان الشافعي قد نزل علي ابيه عبد الله بن عبد الحكم اول ما قدم، ثم لما مات دفن في تربتهم رحمه الله.
 وكانت وفاة محمد في ذي القعدة سنة ثمان وستين وماءتين.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن يحيي بن محمد بن سعد انا عبد العزيز بن عبد الوهاب انا يحيي بن محمود الثقفي انا اسماعيل بن الفضل انا ابو طاهر احمد بن محمود الثقفي ثنا ابو بكر بن المقرء ثنا محمد بن مسعود الزنبري. ح. وقرات علي ابي العباس اللءلءي عن الحافظ ابي الحجاج المزي انا يوسف بن يعقوب انا ابو اليمن الكندي انا ابو منصور القزاز انا ابو بكر الخطيب انا ابو سعد الصيرفي ثنا  ابو العباس الاصم ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم انا الشافعي انا اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين قال: قرات علي شبل بن عباد واخبر شبل انه قرا علي عبد الله بن كثير وابن كثير انه قرا علي مجاهد واخبر مجاهد انه قرا علي ابن عباس واخبر ابن عباس انه قرا علي ابي بن كعب، قال ابن عباس: وقرا ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن متصل الاسناد باءمة الحديث والقران.
 اخرجه الابري عن محمد بن يوسف بن النضر الحافظ عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وقال: قال انا محمد بن يوسف: لا اعلم احدا حدث بهذا الحديث غير اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، ولا حدث به عن اسماعيل غير الشافعي، الا ما يروي عن ابن ابي بزة عن اسماعيل، او عن رجل عن اسماعيل، وهو من حديث الشافعي. غريب.
 قلت: رواية ابن ابي بزة وقعت لنا بعلو من حديث ابي طاهر المخلص، وفيه التكبير من {والضحي} الي اخر القران. والله اعلم.
  AUTO العاشر: الربيع بن سليمان
 ابن عبد الجبار بن كامل، ابو محمد المرادي، المءذن المصري، ولد سنة ثلاث او اربع وسبعين وماءة وسمع من عبد الله بن وهب وايوب بن سويد وبشر بن بكر واسد بن موسي، وسمع من الشافعي ولازمه، وتحقق بصحبته وانتشر عنه علمه.
 روي عنه ابو داود والنساءي وابن ماجه، وروي الترمذي عنه بالاجازة، وحدث عن واحد عنه، وروي عنه ايضا ابو زرعة وابو حاتم الرازيان وابن ابي حاتم وزكريا الساجي والطحاوي وابو محمد بن صاعد واخرون.

 وثقه النساءي وابو سعيد بن يونس واخرون.
 وكانت وفاته في العشر الاخر من شوال سنة سبعين وماءتين.
 اخبرنا ابو الحسن بن ابي المجد عن ست الوزراء بنت عمر بن اسعد انا ابن الزبيدي انا ابو زرعة انا ابو الحسن الكرخي انا القاضي ابو بكر ثنا ابو العباس الاصم انا الربيع بن سليمان. ح. وانبانا ابراهيم بن داود شفاها انا ابراهيم بن علي انا عبد اللطيف بن عبد المنعم انا احمد بن محمد القاضي  في كتابه انا ابو علي الحداد انا ابو نعيم في الحلية ثنا احمد بن عبد الرحمن الجارودي، وفي القلب منه ثنا الربيع بن سليمان. ح. وبه الي ابي نعيم ثنا سليمان بن احمد ثنا احمد بن الربيع بن رشدين ثنا الربيع بن سليمان ثنا الشافعي ثنا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة».
 وبه الي ابي نعيم قال: تفرد به الشافعي عن مالك.
 قلت: سبق الي هذه الدعوي ابو محمد بن صاعد، فاخرجه الحاكم من طريقه، ونقل عنه انه قال: وهم الربيع في هذا علي الشافعي وانما حدثناه الزعفراني عن الشافعي عن مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.
 قال الحاكم: وقال جماعة من اهل المعرفة: ان هذا وهم من الشافعي علي مالك او من الراوي عنه، وهو المحفوظ عن مالك عن الزهري به، وعن نافع عن ابن عمر ايضا.
 قلت: واخرجه الدارقطني في غراءب مالك عن ابي بكر النيسابوري عن الربيع، وقال: قال لنا ابو بكر: لا اعلم احدا رواه غير الشافعي ان لم يكن الربيع وهم فيه، لان هذا الحديث في الموطا عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة.

 قال الدارقطني: قد تابع الشافعي علي هذا الاسناد روح بن عبادة من رواية اسحاق بن راهويه عنه، ومن رواية بعض المصريين عن يحيي بن ابي طالب عنه، قال: وكذلك رواه عمار بن مطر الرهاوي عن مالك، ثم اخرجه في مسند اسحاق بن راهويه عن روح بن عبادة عن مالك بالاسنادين جميعا.
 وقال الحاكم: ليس فيه وهم، والحديث غريب صحيح من جملة ما حدث به مالك خارج الموطا، ثم اخرجه من طريق ابراهيم بن ابي طالب عن اسحاق بن راهويه، انا روح بن عبادة ثنا مالك عن ابي الزناد، فذكر الحديث كما رواه الربيع عن الشافعي.
 قال الحاكم: وهذا من غرر الحديث فهو كالاخذ باليد، لان اسحاق بن راهويه امام، وشيخه روح بن عبادة ثقة مامون، والراوي عنه ابراهيم بن ابي طالب النيسابوري احد الحفاظ.
 قال ابو عبد الله بن الاخرم: ما اخرجت نيسابور بعد مسلم مثل ابراهيم بن ابي طالب.
 اخبرنا ابو هريرة بن الذهبي اجازة، وقرات علي فاطمة بنت محمد بن المنجا، كلاهما عن ابي نصر محمد بن محمد بن هبة الله بن الشيرازي، قال الاول: قراءة عليه وانا اسمع، والاخري: اجازة مكاتبة منه قال: انا جدي سماعا عليه وانا في الخامسة ومكرم بن ابي الصقر وكريمة بنت عبد الوهاب اجازة. ح. زادت فاطمة، وانا سليمان بن حمزة واسماعيل بن يوسف بن مكتوم اجازة مكاتبة، قال الاول: قرء علي كريمة وانا اسمع انا مكرم بن محمد بن ابي الصقر سماعا، قال الثلاثة: انا ابو يعلي حمزة بن علي انا ابو القاسم علي بن علي بن ابي العلا ثنا عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر ثنا ابراهيم بن محمد بن احمد بن ابي ثابت ثنا الربيع بن سليمان صاحب الشافعي ثنا محمد بن ادريس ثنا سفيان بن عيينة عن جامع وعبد الملك انهما سمعا ابا واءل يخبر عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من حلف علي يمين يقتطع بها مال امرء مسلم، لقي الله وهو عليه  غضبان»، قيل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم وان كان شيءا يسيرا؟ قال: «وان كان سواكا من اراك».
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن سفيان عن جامع بن راشد وحده، فوقع لنا موافقة عالية، واخرجه البخاري عن الحميدي، ومسلم عن ابن ابي عمر كلاهما عن سفيان عنهما، والنساءي من طريق اسماعيل بن سميع عن عبد الملك بن اعين عن ابي واءل به.
 اخر الباب الاول ولله الحمد.

 
  AUTO الباب الثاني في ترجمة الامام من ابتداء مولده الي وفاته وفيه عشرة فصول  
  AUTO الفصل الاول في نسبه وذكر اسمه وكنيته ولقبه
 قرات علي ابي العباس اللءلءي عن الحافظ ابي الحجاج المزي انا يوسف بن المجاور انا ابو اليمن الكندي انا ابو منصور القزاز انا ابو بكر بن ثابت ثنا محمد بن عبد الملك القرشي ثنا عباس البندار ثنا محمد بن الحسين الزعفراني اخبرنا زكريا بن يحيي الساجي في كتابه مناقب الشافعي سمعت احمد بن محمد بن حميد العدوي الجهني النسابة يقول:
 الشافعي هو: ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، يجتمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في عبد مناف.
 وانبانا ابراهيم بن داود شفاها انا ابراهيم بن علي القطبي انا النجيب عن ابي المكارم اللبان انا ابو علي الحداد انا ابو نعيم ثنا ابراهيم بن عبد الله ثنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: وحدثنا احمد بن اسحاق ثنا ابو الطيب احمد بن روح واللفظ له قالا: ثنا الزعفراني ثنا ابو عبد الله محمد بن ادريس، وساق النسب الي عبد مناف مثله سواء.
 وكان المطلب وهاشم ابنا عبد مناف شقيقين متصادقين، واستمرت المصادقة بين اولادهما.

 والي المطلب اضيف عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم في قصة ذكرها ابن اسحاق وغيره.
 ملخصها: ان هاشم بن عبد مناف كان تزوج بالمدينة من الخزرج، فولد له شيبة الحمد، فكان مع امه، وخرج هاشم الي الشام تاجرا، فمات بغزة فقدم المطلب بعد ذلك المدينة فوجد شيبة الحمد قد ترعرع فحمله معه الي مكة ودخل مردفه، فقال بعض الناس: هذا عبد المطلب فغلبت عليه.
 ويقال: انما قيل له عبد المطلب لان المطلب رباه، وكانوا في الجاهلية كل من ربي يتيما دعي عبده، فالله اعلم.
 واستمر عبد المطلب مع عمه الي ان مات المطلب، وسمي المطلب ابنه هاشما باسم اخيه لمحبته فيه.
 وكان للمطلب عدة اولاد غير هاشم، اعقب منهم الحارث ومخرمة وعباد وعلقمة وعبد يزيد، فاما الحارث فهو والد عبيدة بن الحارث الذي استشهد ببدر، ومات بعد الوقعة ودفن بالصفراء، وكان قد بارز شيبة بن ربيعة، فضرب كل منهما الاخر فقتل شيبة، وقطعت رجل عبيدة، فحمل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليت ابا طالب كان حيا حتي يري مصداق قوله:
 كذبتم وبيت الله نبزي محمدا ... ولما نطاعن حوله ونناضل
 ونسلمه حتي نصرع حوله ... ونذهل عن ابناءنا والحلاءل»
 وقوله: نبزي بضم النون وسكون الموحدة بعدها زاي، اي نغلب عليه، والحلاءل بالمهملة جمع حليلة، وهي الزوجة.

 وكان عبيدة اسن ال عبد مناف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولاخوته الطفيل والحصين ايضا صحبة، وعاش الطفيل الي خلافة عثمان.
 واما مخرمة فهو والد القاسم والصلت وقيس بني مخرمة ولهم صحبة، وعاش قيس الي خلافة عبد الملك، وولي بمكة ولاية، ولجهيم بن الصلت صحبة وهو الذي راي الرءيا بالجحفة حين سارت قريش الي بدر.
 واما عباد فهو جد مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب، احد من شهد بدرا، وهو صاحب القصة مع ابي بكر وعاءشة، وعاش الي خلافة عثمان.
 واما علقمة فهو والد ابي نبقة بنون وموحدة وقاف واسمه عبد الله، له صحبة ولولديه الهديم وجنادة، وقد استشهدا جميعا باليمامة في خلافة ابي بكر.
 واما عبد يزيد فامه الشفاء بنت هاشم بن عبد مناف، وكان يقال له المحض لا قذي فيه وقد قيل: ان له صحبة، ومن ولده عبيد  بالتصغير، الذي في نسب الشافعي، وركانة وعجير بالجيم مصغر، وعمير بالميم كذلك، ولركانة وعجير الذي بالجيم صحبة، وركانة هو الذي صارع النبي صلي الله عليه وسلم، ومن ولده يزيد بن ركانة، وطلحة بن ركانة، ومن ال بيتهم عبد الله بن علي بن الساءب بن يزيد بن ركانة، له رواية.
 ومن ولد عبيد بن عبد يزيد الساءب بن عبيد، وكان يشبه النبي صلي الله عليه وسلم ذكر ذلك الزبير بن بكار.
 واخرج الحاكم في مناقب الشافعي من طريق اياس بن معاوية عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم في فسطاط، اذ جاءه الساءب بن عبيد ومعه ابنه يعني شافع بن الساءب فنظر النبي صلي الله عليه وسلم اليه فقال: «من سعادة المرء ان يشبه اباه».
 واخرج الحاكم ايضا من طريق محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب قال: سمعت ابي يقول: اشتكي الساءب فقال عمر: اذهبوا بنا نعوده فانه من مصاصة قريش.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم حيث اتي به ومعه العباس: «هذا اخي وانا اخوه».
 وذكر الخطيب عن القاضي ابي الطيب الطبري: ان الساءب اسر يوم بدر، وكان صاحب راية بني هاشم يومءذ، اسر وفدي نفسه واسلم.

 وكان للساءب ولدان عبد الله وشافع، فاما عبد الله فاخرج الحاكم من طريق ابي الفضل احمد بن سلمة سمعت مسلم بن الحجاج يقول: عبد الله بن الساءب كان والي مكة، وهو اخو شافع بن الساءب جد محمد بن ادريس الشافعي.
 واما شافع فذكر الخطيب ايضا عن القاضي ابي الطيب انه لقي النبي صلي الله عليه وسلم وهو مترعرع.
 واما عثمان بن شافع فعاش الي خلافة ابي العباس السفاح، وله ذكر في قصة بني المطلب، لما اراد السفاح اخراجهم من الخمس وافراده لبني هاشم، فقام عثمان في ذلك حتي رده علي ما كان عليه في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اورد ذلك الابري في مناقب الشافعي بسنده قال ابن اسحاق: كان بنو المطلب مسلمهم وكافرهم مع النبي صلي الله عليه وسلم ومع بني هاشم بخلاف ساءر بطون قريش ولهذا لما قسم النبي صلي الله عليه وسلم خمس ذوي القربي بين بني هاشم وبني المطلب، جاءه عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، وجبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، فقالا: يا رسول الله اعطيت اخواننا من بني المطلب ومنعتنا وقرابتنا واحدة، يشير الي ان هاشما والمطلب وعبد شمس ونوفلا اخوة، فاما بنو هاشم فلا ينكر فضلهم لمكانك، فقال: «انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد».
 وفي لفظ: «انهم لم يفارقونا في جاهلية ولا اسلام»، يشير الي  دخولهم مع بني هاشم الشعب لما حصرتهم قريش ليسلموا اليهم النبي صلي الله عليه وسلم والقصة مشهورة في السيرة النبوية.
 والحديث مخرج في الصحيحين وغيرهما من طرق الي الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم.
 وقد روينا من طريق ابي اليمان عن شعيب عن الزهري قال: كان ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة من علماء قريش يقول: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تعلموا قريشا وتعلموا منها، ولا تقدموها ولا تتاخروا عنها».
 وهذا مرسل قوي الاسناد وله طرق كثيرة استوعبتها في كتابي "لذة العيش في طرق حديث الاءمة من قريش" والغرض من الاشارة اليه ان الشافعي امام قرشي فيدخل في عموم الامر بتقديم قريش علي غيرهم مع ما اختص به من نسبته الي بني المطلب علي ما تقدم ذكره.
  AUTO واما كنية الشافعي رضي الله عنه
 فاخرج الحاكم من طريق الميموني قال: سمعت احمد بن حنبل يقول لابي عثمان بن الشافعي: اني لاحبك لثلاث خلال، لانك رجل من قريش، ولانك ابن ابي عبد الله، ولانك من اهل السنة.
  AUTO واما لقبه
 فقرات علي ام الحسن التنوخية عن ابي الفضل بن حمزة انا جعفر بن علي انا السلفي انا ابو الحسن الموازيني عن ابي عبد الله القضاعي انا ابو عبد الله بن شاكر القطان ثنا علي بن محمد بن اسحاق ثنا ابو طالب الخولاني ثنا حرملة بن يحيي قال: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: سميت بمكة ناصر الحديث.
 وقال زكريا بن يحيي الساجي: حدثني احمد بن محمد ابن بنت الشافعي قال: مات جدي محمد بن ادريس بمصر، وكانت امه ازدية،  وكانت امراته عثمانية من ولد عنبسة بن عمرو بن عثمان، فهذا هو الصحيح.
 ونقل عن يونس بن عبد الاعلي ان ام الشافعي هاشمية من ولد عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، ولم يثبت هذا.
 ويرده قول الشافعي الذي ذكره الحاكم من طريق داود بن علي ثنا الحارث بن سريج سمعت الشافعي يقول: علي بن ابي طالب ابن عمي وابن خالتي، واشار الشافعي بذلك الي ان ام جده الاعلي الساءب بن عبيد، الشفاء بنت الارقم بن هاشم بن عبد مناف، وامها خلدة بنت اسد بن هاشم، اخت فاطمة بنت اسد والدة علي، ففاطمة ام علي خالة احدي جدات الشافعي، فاطلق عليها خالته مجازا.
 ومن طريق ما يحكي عن ام الشافعي من الحذق انها شهدت عند قاضي مكة هي واخري مع رجل، فاراد القاضي ان يفرق بين المراتين، فقالت له ام الشافعي: ليس لك ذلك، لان الله سبحانه وتعالي يقول: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} فرجع القاضي اليها في ذلك.
 وهذا فرع غريب واستنباط قوي.

  AUTO الفصل الثاني في بشارة المصطفي صلي الله عليه وسلم به
 قد ورد في ذلك حديثان، في كل منهما اشارة اليه:
  AUTO الحديث الاول
 حديث: "عالم قريش":
 ورد من حديث ابن مسعود ومن حديث ابي هريرة وحديث علي بن ابي طالب، ومن حديث ابن عباس رضي الله عنهم.
 اما حديث ابن مسعود رضي الله عنه: فقرات علي ابي الحسن بن ابي المجد عن احمد بن محمد الدشتي انا يوسف بن خليل الحافظ انا ابو المكارم اللبان انا ابو علي الحداد انا ابو نعيم ثنا عبد الله بن جعفر ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود الطيالسي ثنا جعفر بن سليمان عن النضر بن معبد عن الجارود عن ابي الاحوص عن عبد الله يعني ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا قريشا فان عالمها يملا الارض علما، اللهم اذقت اولها عذابا فاذق اخرها نوالا».
 هكذا اخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده، وابو نعيم في الحلية،  واخرجه البيهقي عن ابي بكر بن فورك عن عبد الله بن جعفر بهذا الاسناد.
 والنضر بن معبد، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابو حاتم الرازي: يكتب حديثه، وضعفه النساءي، والجارود ان كان ابن يزيد ففيه مقال، والا فلا اعرفه.
 واما حديث ابي هريرة رضي الله عنه: فقراته علي ابي العباس اللءلءي عن الحافظ ابي الحجاج المزي انا يوسف بن المجاور انا ابو اليمن الكندي انا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد انا احمد بن علي الحافظ انا ابو سعد اسماعيل بن علي الاستراباذي انا الحاكم ابو عبد الله ثنا محمد بن ابراهيم ثنا ابو نعيم الجرجاني ثنا محمد بن عوف ثنا الحكم بن نافع ثنا اسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن وهب بن كيسان عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم اهد قريشا فان عالمها يملا طبق الارض علما، اللهم كما اذقتهم عذابا، فاذقهم نوالا»، دعي بها ثلاث مرات.
 في اسناده عبد العزيز، وهو ضعيف، ورواية اسماعيل عن غير الشاميين فيها ضعف.
 واما حديث علي رضي الله عنه: فاخرجه الابري والحاكم كلاهما في المناقب من طريق محمد بن خالد بن عثمة عن عدي بن الفضل اخبرني ابو بكر بن ابي جهمة عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال لي علي بن ابي طالب رضي الله عنه يوم حروراء: اخرج الي هءلاء القوم فقل لهم : يقول لكم علي بن ابي طالب: اتتهموني علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تءموا قريشا واءتموا بها، ولا تقدموا علي قريش وقدموها، ولا تعلموا قريشا وتعلموا منها فان امانة الامين من قريش تعدل امانة اثنين من غيرهم، وان علم عالم قريش يسع طباق الارض»، وفي رواية الابري: «وان علم عالم قريش مبسوط علي الارض».

 واخرج بعض هذا الحديث ابو بكر البزار في مسنده، وابو بكر بن ابي خيثمة في تاريخه من طريق عدي بن الفضل، قال البزار: لا يعلم لابي بكر ولا لابيه غيره، قلت: هما مجهولان، وفي عدي بن الفضل مقال.
 واما حديث ابن عباس رضي الله عنهما: فقال ابو يعلي في مسنده: حدثنا ابراهيم بن سعيد هو الجوهري ثنا ابو معاوية عن اسماعيل بن مسلمة عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اهد قريشا فان علم العالم منهم يسع طبقات الارض، اللهم اذقت اولها نكالا فاذق اخرها نوالا».
 وهذا رجاله رجال الصحيح الا اسماعيل ففيه مقال، وقد اخرج احمد بعضه بسند جيد من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس.
 قال البيهقي: اذا ضمت طرق هذا الحديث بعضها الي بعض افاد قوة، وعرف ان للحديث اصلا.
 قلت: وهو كما قال لتعدد مخارجها وشهرتها في كتب من ذكرنا من المصنفين.
 ويدل علي اشتهاره في القدماء ما اخرجه البيهقي من طريق احمد بن عبد الرحمن سمعت الربيع بن سليمان يقول: ناظر الشافعي محمد بن الحسن، فبلغ الرشيد فقال: اما علم محمد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «قدموا قريشا، فان علم العالم منهم يسع طباق الارض».
 وقال ابو نعيم الجرجاني [ما] ملخصه: كل عالم من علماء قريش من الصحابة فمن بعدهم، وان كان علمه قد ظهر وانتشر، لكنه لم يبلغ من الشهرة والكثرة والانتشار في جميع اقطار الارض [مع] تباعدها، ما وصل اليه علم الشافعي حتي غلب علي الظن انه المراد بالحديث المذكور لوجود الاشارة اليه فيه.
 وقد سبق الي تنزيل هذا الحديث الي علم الشافعي الامام احمد بن حنبل كما سياتي في الذي بعده.

  AUTO الحديث الثاني
 حديث: «ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها»:
 وبسندي الماضي قريبا الي احمد بن علي الحافظ ثنا ابو نعيم. ح. وانبانا به عاليا ابراهيم بن داود انا ابراهيم بن علي بن سنان انا النجيب الحراني عن ابي المكارم اللبان انا ابو علي المقرء انبا ابو نعيم ثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ثنا اسماعيل بن عبد الله الحافظ ثنا عثمان بن صالح. ح. وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي ان احمد بن ابي طالب اخبرهم عن ابي المنجا البغدادي انا ابو الوقت انا ابو اسماعيل الهروي انا احمد بن حمدان بن احمد بن محمد بن شارك واحمد بن محمد بن علي بن الحريضي قالا: انا احمد بن محمد بن شارك ثنا محمد بن عبد الله المخلدي ثنا ابو الربيع قالا: ثنا ابن وهب عن سعيد بن ابي ايوب عن شراحيل بن يزيد المعافري عن ابي علقمة عن ابي هريرة لا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها».
 لفظ ابي الربيع اخرجه ابو داود في السنن عن ابي الربيع سليمان بن داود المهري والحسن بن سفيان في المسند عن حرملة بن يحيي وعمرو بن سواد جميعا.
 واخرجه الحاكم في المستدرك عن الاصم عن الربيع بن سليمان.
 واخرجه ابن عدي في مقدمة الكامل من رواية عمرو بن سواد وحرملة واحمد بن عبد الرحمن بن وهب ابن اخي ابن وهب كلهم عن عبد الله بن وهب بهذا الاسناد.

 وقال ابن عدي: لا اعلم رواه عن ابن وهب عن سعيد بن ابي ايوب، ولا عن ابن وهب غير هءلاء الثلاثة.
 قلت: ورواية عثمان بن صالح والاصم وابي الربيع ترد عليهم، فهم ستة انفس رووه عن ابن وهب.
 قال ابو بكر البزار: سمعت عبد الملك بن عبد المجيد الميموني يقول: كنت عند احمد بن حنبل، فجري ذكر الشافعي، فرايت احمد يرفعه، وقال: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم «ان الله يقيض في راس كل ماءة سنة من يعلم الناس دينهم». قال: فكان عمر بن عبد العزيز علي راس الماءة الاولي، وارجو ان يكون الشافعي علي راس الماءة الاخري.
 وقال احمد ايضا فيما اخرجه البيهقي من طريق ابي بكر المروذي قال: قال احمد بن حنبل، اذا سءلت عن مسالة لا اعرف فيها خبرا، قلت فيها بقول الشافعي لانه امام عالم من قريش، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «عالم قريش يملا الارض علما».
 وذكر في الخبر: «ان الله يقيض في راس كل ماءة من يعلم الناس دينهم».
 قال احمد: فكان في الماءة الاولي عمر بن عبد العزيز، وفي الماءة الثانية الشافعي.
 ومن طريق ابي سعيد الفريابي قال: قال احمد بن حنبل: "ان الله يقيض للناس في كل ماءة من يعلم الناس السنن وينفي عن النبي صلي الله عليه وسلم الكذب".
 فنظرنا فاذا في راس الماءة عمر بن عبد العزيز، وفي راس الماءتين الشافعي.
 وبهذا السند الي ابي اسماعيل الهروي قال: انا محمد بن احمد بن عبد الله بن يزيد ثنا ابو اسحاق القراب ثنا ابو يحيي الساجي حدثني جعفر بن محمد بن ياسين ثنا ابو بكر بن الحسن ثنا حميد بن زنجويه قال: سمعت  احمد بن حنبل يقول: يروي في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم «ان الله يمن علي اهل دينه في راس كل ماءة سنة برجل من اهل بيتي فيبين لهم امر دينهم». واني نظرت في ماءة سنة، فاذا هو رجل من ال الرسول صلي الله عليه وسلم وهو عمر بن عبد العزيز، وفي راس الماءة الثانية فاذا هو محمد بن ادريس الشافعي.
 وقال ابن عدي: سمعت محمد بن علي بن الحسين يقول: سمعت اصحابنا يقولون: كان في الماءة الاولي عمر بن عبد العزيز، وفي الماءة الثانية محمد بن ادريس الشافعي، وقد سبق احمد من تابعه الي عد عمر بن عبد العزيز في الاولي الزهري.
 فاخرج الحاكم من طريق احمد بن عبد الرحمن بن وهب عقب روايته عن عمه عن سعيد بن ابي ايوب الحديث المذكور، قال ابن اخي ابن وهب قال عمي عن يونس عن الزهري انه قال: فلما كان في راس الماءة من الله علي هذه الامة بعمر بن عبد العزيز.
 قلت: وهذا يشعر بان الحديث كان مشهورا في ذلك العصر، ففيه تقوية للسند المذكور، مع انه قوي لثقة رجاله.
 وقال الحاكم: سمعت ابا الوليد حسان بن محمد الفقيه يقول غير مرة: سمعت شيخا من اهل العلم يقول لابي العباس بن سريج: ابشر ايها القاضي فان الله من علي المسلمين بعمر بن عبد العزيز علي راس الماءة، فاظهر كل سنة، وامات كل بدعة، ومن الله علي راس الماءتين بالشافعي، حتي اظهر السنة واخفي البدعة، ومن الله علي راس الثلاثماءة بك.
 قلت: حمل بعض الاءمة "من" في الحديث علي اكثر من الواحد، وهو  ممكن بالنسبة للفظ الحديث الذي سقته، وكذا لفظه عند من اشرت الي انه اخرجه، لكن الرواية عن احمد تقدمت بلفظ "رجل"، وهو اصرح في ارادة الواحد من الرواية التي جاءت بلفظ "من" لصلاحية "من" للواحد وما فوقه، ولكن الذي يتعين في "من" تاخر الحمل علي اكثر من الواحد، لان في الحديث اشارة الي ان المجدد المذكور يكون تجديده عاما في جميع اهل ذلك العصر، وهذا ممكن في حق عمر بن عبد العزيز جدا، ثم في حق الشافعي، اما من جاء بعد ذلك فلا يعدم من يشاركه في ذلك، ولعل الله ان فسح في المهلة ان يسهل لي جمع ذلك في جزء مفرد ابين فيه من يصلح ان يتصف بذلك في راس الماءة الثالثة، وكذا ما بعدها ان شاء الله تعالي.

  AUTO الفصل الثالث في تاريخ مولده ومكان نشاته وبيان طلبه للعلم
  AUTO فاما مولده:
 قرات علي ام الحسن التنوخية عن ابي الربيع بن قدامة انا جعفر بن علي انا السلفي انا علي بن الحسن الموازيني عن ابي عبد الله القضاعي قال [قرات] علي ابي عبد الله بن شاكر ان الحسن بن علي بن الفضل حدثه ثنا محمد بن علي بن الحسين الصدفي انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: قال الشافعي: ولدت بغزة سنة خمسين وماءة، [وحملت] الي مكة وانا ابن سنتين.
 واخرجه الخطيب من وجه اخر عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم.
 وقرات [بخط الحافظ] اسماعيل في فضاءل الموطا، بسنده الي الشيخ نصر المقدسي الزاهد، بسنده الي محمد بن الحسين الطوسي سمعت محمد بن ادريس يعني وراق الحميدي يقول: سمعت الحميدي يقول: سمعت [محمد بن ادريس الشافعي] يقول: كان ابي رجلا من  تبالة، وكان بالمدينة فظهر فيها بعض ما يكرهه فخرج الي عسقلان، فاقام بها، وولدت بها ثم مات ابي، فقدم عمي من مكة الي عسقلان وحملني الي مكة وانا ابن سنتين، فذكر القصة وهذا غريب. وقد صح.
 وقال ابن ابي حاتم في مناقب الشافعي سمعت ابي يقول: سمعت عمرو بن سواد يقول: قال لي الشافعي: ولدت بعسقلان فلما اتي علي سنتان حملتني امي الي مكة.
 قلت: وهذا سند صحيح كالشمس وعمرو بن سواد من شيوخ مسلم، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي من جبال الحفظ والاتقان، وابنه احد الحفاظ الاثبات، لكنه لا مخالفة بينه وبين الذي قبله، لان عسقلان هي الاصل في قديم الزمان وهي وغزة متقاربتان، وعسقلان هي المدينة، فحيث قال الشافعي: غزة اراد القرية، وحيث قال: عسقلان، اراد المدينة.
 ويجمع بين القولين بطريق اخري، قال الحاكم: سمعت ابا بكر محمد بن جعفر المزكي يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق هو ابن خزيمة يقول: سمعت ابن عبد الحكم يقول: سمعت الشافعي يقول: ولدت بغزة وحملتني امي الي عسقلان.
 وقد كان الربيع بن سليمان صاحب الشافعي يقول في ذلك، فاخرج الحاكم عن الاصم عنه قال: ولد الشافعي بغزة او عسقلان.
 وقال ابن باطيش: الذي دل علي مجموع الروايات: انه ولد بغزة ثم حمل منها الي عسقلان، ثم الي مكة فنشا بها. كذا قال.
 واما ما اخرجه ابن ابي حاتم ايضا قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب قال: سمعت الشافعي يقول: ولدت باليمن، فخافت  امي علي الضيعة، فقالت: الحق باهلك وتكون معهم، فاني اخاف ان تغلب علي نسبك، فجهزتني الي مكة فقدمتها وانا ابن عشر.
 وقد قال الحافظ شمس الدين الذهبي شيخ شيوخنا هذا القول غلط الا ان يريد باليمن القبيلة.
 قلت: سبقه الي تجوز ذلك البيهقي في المدخل، وهو محتمل، او وهم احمد بن عبد الرحمن في قوله: ولدت، وانما اراد نشات.
 فالذي يجمع الاقوال، انه ولد بغزة عسقلان، ولما بلغ سنتين حولته امه الي الحجاز ودخلت به [الي] قومها، وهم من اهل اليمن لانها كانت ازدية فنزلت عندهم، فلما بلغ عشرا [خافت] علي نسبه الشريف ان ينسي ويضيع فحولته الي مكة.
  AUTO واما زمان مولده:
 فلم يختلف فيه بل اتفقوا عليه، قال الحاكم: لا اعلم خلافا انه ولد سنة خمسين وماءة، وهو العام الذي مات فيه ابو حنيفة، ففيه اشارة الي انه يخلفه في فنه، وقد قيل: انه ولد في اليوم الذي مات فيه وزيفوه، وليس بواهي.
 فقد اخرجه ابو الحسن محمد بن الحسين بن ابراهيم الابري في مناقب الشافعي بسند جيد الي الربيع بن سليمان قال: ولد الشافعي يوم مات ابو حنيفة، لكن هذا اللفظ يقبل التاويل فانهم يطلقون اليوم ويريدون مطلق الزمان.
 وكانت وفاة الامام ابي حنيفة في سنة خمسين وماءة علي الصحيح، وقد قيل: مات سنة احدي وخمسين، وقيل: سنة ثلاث وخمسين، ولم اقف في شء من التواريخ علي تعيين شهره، ولم يختلف الرواة كما تقدم في ان الشافعي ولد سنة خمسين وماءة، ولم يعينوا الشهر ايضا، فهذا مما يبعد حمل قول الربيع علي ظاهره. والله اعلم.
 فكان والد الشافعي قد خرج الي الشام لحاجة فمات هناك ، وولد له  الشافعي فحولوه الي الحجاز، ذكر ذلك زكريا بن يحيي الساجي في مناقب الشافعي، قال: حدثني ابن بنت الشافعي قال: كان والد الشافعي مات في غير مكة، وكان قليل ذات اليد، فخرج جدي اليه فحمله الي مكة من عسقلان.
  AUTO واما طلبه العلم:
 فقال ابن ابي حاتم: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب سمعت الشافعي يقول: قدمت مكة وانا ابن عشر او شبهها، فصرت الي نسيب لي، قال: فراني اطلب العلم، فقال: لا تعجل بهذا، او اقبل علي ما ينفعك يعني التكسب قال: فجعلت لذتي في العلم وطلبه، حتي رزق الله منه ما رزق.
 وقال ايضا: اخبرنا ابي قال: اخبرت عن الشافعي، قال: لم يكن لي مال فكنت اطلب العلم في الحداثة، فاذهب الي الديوان فاستوهب منهم الظهور، فاكتب فيها.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابو بكر محمد بن ادريس وراق الحميدي قال: سمعت الحميدي يقول: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: كنت يتيما في حجر امي، ولم يكن لها مال، وكان المعلم يرضي من امي ان اخلفه اذا قام، فلما جمعت القران، دخلت المسجد فكنت اجالس العلماء فاحفظ الحديث او المسالة، وكانت دارنا في شعب الخيف، فكنت اكتب في العظم فاذا كثر طرحته في جرة عظيمة، واخرجه الحاكم من طريق مسلم بن الحجاج عن محمد بن ادريس نحوه.
 واخرج الخطيب من طريق المزني قال: سمعت الشافعي يقول: حفظت القران وانا ابن سبع، وحفظت الموطا وانا ابن عشر.
 واخرج الحاكم من طريق مصعب الزبيري قال: قرا الشافعي اشعار هذيل حفظا، ثم قال لي: لا تخبر بهذا احدا، وكان يسمر من اول الليل الي الصباح يتذاكران.

 وكان في اول امره يطلب الشعر وايام الناس والادب، ثم اخذ في الفقه، وكان السبب في ذلك انه كان يسير علي دابة له فتمثل ببيت شعر، فقال له كاتب كان لوالد مصعب بن عبد الله الزبيري: مثلك يذهب بمروته في هذا، اين انت من الفقه؟ قال: فهزه ذلك وقصد مسلم بن خالد الزنجي مفتي مكة فلازمه، ثم قدم المدينة علي مالك.
 واخرج الابري في مناقب الشافعي من طريق الربيع بن سليمان يقول: كنت وانا في الكتاب اسمع المعلم يلقن الصبي الكلمة فاحفظها.
 قال: وخرجت عن مكة يعني بعد ان بلغ قال: فلزمت هذيلا بالبادية اتعلم كلامها واخذ اللغة، وكانت افصح العرب.
 وبالسند الماضي الي ابي عبد الله بن شاكر قال: ثنا مءمل بن يحيي بن مهدي المعدل قال: ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ثنا محمد بن عبد الغني حدثني ابي قال: قال لي الشافعي: كان مسلم بن خالد الزنجي  فقيه زمانه يقول: جالست مالك بن انس في حياة جماعة من التابعين، قال: وسالت مسلم بن خالد حين اردت الخروج الي مالك ان يكتب لي اليه، فكتب لي اليه فاخذ مالك كتابه مني وقراه.
 واخرج الحاكم من طريق علي بن عبد الرحمن بن المغيرة المصري المعروف بعلان قال: سمعت الشافعي يقول: اتيت مالك بن انس وانا ابن ثلاث عشرة.
 وذكر الساجي في مناقب الشافعي: عن الربيع عن الشافعي قال: حفظت الموطا ثم دخلت علي والي مكة فاخذت كتابه الي والي المدينة والي مالك، فاتيت مالكا فدفع والي المدينة له الكتاب، فلما قراه رمي به وقال: يا سبحان الله وصار علم رسول الله صلي الله عليه وسلم يءخذ بالرساءل، فتقدمت اليه فقلت: اصلحك الله ان من قصتي كذا، قال: فنظر الي ساعة، وكانت له فراسة فقال: ما اسمك؟ قلت: محمد، قال: يا محمد اتق الله فسيكون لك شان، فقلت: نعم وكرامة، فذكر قصة قراءته عليه.
 وقال ابن ابي حاتم: انا الربيع بن سليمان سمعت الشافعي يقول:

 قدمت علي مالك وقد حفظت الموطا، فقلت: اني اريد ان اسمع منك الموطا فقال: اطلب من يقرا لك، فقلت: لا عليك ان تسمع قراءتي فان سهل عليك قرات لنفسي، قال: فاعاد فاعدت، فقال: اقرا، فلما سمع قراءتي، قال: اقرا، فقرات حتي فرغت منه.
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم قال: ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ثنا احمد بن اسحاق الفارسي قال: سمعت محمد بن خالد سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: اتيت مالكا وانا ابن تسع عشرة سنة فذكر مثله.
 وعن الامام احمد قال: سمعت الشافعي يقول: انا قرات علي مالك وكانت تعجبه قراءتي، قال احمد: لانه كان فصيحا.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: سمعت الشافعي يقول: ما اشتد علي فوت احد مثل فوت الليث وابن ابي ذءب يعني محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب المخزومي وكان فقيه المدينة في زمن مالك وقبله، وكان احمد يقدمه في الورع، قال ابن ابي حاتم: فذكرت ذلك لابي فقال: ما كنت اظن انه ادركهما حتي تاسف عليهما.
 قلت: واما الليث فادركه فانه حين اجتمع بمالك فقرا عليه الموطا، كان موجودا لكن بمصر، واسف ان لا يكون له اذ ذاك معرفة بقدر الليث فكان يرحل اليه، او كان يعرفه لكن لم يكن له قدرة علي الرحلة اليه، فاسف علي فوته، واما ابن ابي ذءب فمات والشافعي ابن تسع سنين بالمدينة، والشافعي اذ ذاك صغير ولا يلزم ذلك ان لا يصح منه الاسف علي فوت لقيه بمعني انه اسف ان لا يكون ادرك زمانه.

 واخرج ابن ابي حاتم من طريق الحميدي قال: سمعت الشافعي يقول: خرجت الي اليمن في طلب كتب الفراسة، حتي كتبتها وجمعتها، ثم مررت برجل ازرق ناتء الجبهة سناط، فذكر قصته معه، وانه اكرمه الي الغاية حتي هم ان يدفن كتب الفراسة، ثم ظهر له من لءم الطباع فوق ما كان يظن فابقاها.
 انبانا ابراهيم بن داود شفاها انا ابراهيم بن علي بن سنان انا عبد اللطيف بن عبد المنعم انا ابو المكارم اللبان في كتابه انا ابو علي الحداد انا ابو نعيم ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ثنا عبد الرحمن بن داود بن منصور ثنا عبيد بن خلف البزار حدثني اسحاق بن عبد الرحمن سمعت حسين بن علي الكرابيسي يقول: سمعت الشافعي يقول: كنت امرء اكتب الشعر فاتي البوادي فاسمع منهم، قال: فقدمت مكة مرة فخرجت وانا اتمثل بشعر للبيد واضرب وحشي قدمي بالسوط، فضربني رجل من وراءي من الحجبة، فقال: رجل من قريش ثم ابن عبد المطلب رضي من دينه ودنياه ان يكون معلما، وهل الشعر اذا استحكمت فيه الا ان تقعد معلما تفقه يعلمك الله، قال: فنفعني الله بكلام ذلك الحجبي، ورجعت فكتبت عن ابن عيينة ما شاء الله ان اكتب، ثم كنت اجالس مسلم بن خالد الزنجي، ثم قدمت علي مالك بن انس فكتبت موطاه فقلت: يا ابا عبد الله اقرا عليك، فقال: تاتي برجل يقراه علي فتسمع، فقلت: تسمع قراءتي، فقال لي: اقرا، فلما سمع قراءتي، اذن، فقرات عليه حتي بلغت، فقال لي: يا ابن اخي تفقه تعل.
 قال: فجءت الي مصعب الزبيري فكلمته ان يكلم بعض اهلنا يعني من الطالبيين فيعطيني شيءا من الدنيا فانه كان بي من الفقر ما الله به عليم فكلمه، فقال: تكلمني في رجل كان منا فخالفنا الي غيرنا ينقم عليه اخذه عن مالك قال: فاعطاني ماءة دينار، ثم ذكر خروجه الي اليمن ثم حمله الي الرشيد ومناظرته محمد بن الحسن، وسياتي بيان ذلك فيما بعد.
 وروينا في كتاب "ذم الكلام" لابي اسماعيل الانصاري بسند له عن  المزني سمعت الشافعي يقول: ان كنت لاسير الايام والليالي في طلب الحديث الواحد.
 وقال ابو محمد بن ابي حاتم: ثنا احمد بن سنان الواسطي قال: كتب الشافعي حديث ابن عجلان عن علي بن يحيي بن خلاد عن ابيه عن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي في المسجد فقال: «ارجع فصل فانك لم تصل». الحديث.
 قال: فكتب الشافعي عن حسين الالثغ عن يحيي بن سعيد القطان عن ابن عجلان.
 قال ابو محمد بن ابي حاتم: لحرص الشافعي علي طلب الصحيح من العلم، كتب عن رجل عن يحيي بن سعيد القطان، الحديث الذي احتاج اليه ولم يانف بكتابته عمن هو في سنه او اصغر منه، ولعل يحيي بن سعيد كان حيا في ذلك الوقت فلم يبال بذلك.
 قلت: كان يحيي بن سعيد حيا اذ ذاك لان الزعفراني ذكر ان الشافعي خرج الي مصر سنة ثمان وتسعين، وهي السنة التي مات فيها القطان، واحمد بن سنان انما اخذ عن الشافعي وهو بالعراق.
 وقال ابن ابي حاتم: ثنا ابي ثنا هارون بن سعيد الايلي قال: قال الشافعي: اخذت اللبان سنة للحفظ فاعقبني صب الدم سنة.

  AUTO ذكر المبشرات التي راها حال طلبه
 اخرج الحاكم من طريق الحسن بن سفيان عن حرملة بن يحيي قال: سمعت الشافعي يقول: كنت صبيا فرايت في المنام رجلا يءم الناس بعلمهم، قال: فدنوت منه فقلت: علمني، فاخرج ميزانا من كمه واعطاني وقال: هذا لك، قال الشافعي: وكان ثم معبر، فعرضت عليه، فقال: انك تبلغ وتصير اماما في العلم وتكون علي السبيل والسنة.
 واخرج البيهقي من طريق علي بن محمد القرشي سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم فيما يري الناءم، فقال لي: «يا غلام»، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: «ممن انت؟»، قلت: من رهطك يا رسول الله، قال: «ادن مني» فدنوت منه، فاخذ من ريقه ففتحت فمي فامر بريقه علي لساني وشفتي وفمي، وقال: «امض بارك الله تعالي فيك»، قال: فما اذكر اني لحنت بعد ذلك في حديث ولا شعر.
 وقال محمد بن الحسين بن علي الانصاري: سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: كنت ببغداد فرايت في المنام كان علي بن ابي طالب دخل علي وقعد عندي ونزع خاتمه من يده وجعله في يدي، فقال لي معبر: ان صدقت رءياك لم يبق موضع في الشرق ولا في الغرب يذكر فيه علي الا ذكرت فيه.
 واخرجه الحاكم من هذا الوجه، ومن طريق ابراهيم بن محمد الشافعي  قال: قال الشافعي: اول ما اخذت في طلب العلم، نمت ليلة، فذكر نحوه.
 وذكر زكريا الساجي عن الربيع سمعت الشافعي يقول: اريت في المنام كان اتيا اتاني فحمل كتبي فبثها في الهواء فتطايرت فقصصتها علي بعض المعبرين، فقال: ان صدقت رءياك لم يبق بلد من بلاد الاسلام الا دخله علمك.

  AUTO ذكر اسماء شيوخه مرتبين علي حروف المعجم
 ابراهيم بن سعد بن ابراهيم الزهري، ابراهيم بن عبد العزيز بن ابي محذورة، ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، ابراهيم بن هرم، اسامة بن زيد بن اسلم، اسحاق بن يوسف الازرق، اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم، اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير، اسماعيل بن عبد الله بن  قسطنطين، انس بن عياض ابو ضمرة الليثي، ايوب بن سويد الرملي.
 [جعفر] بن ابراهيم الطاءي، حاتم بن اسماعيل المدني، الحارث بن عمير البصري، الحر بن [ابراهيم] مولي بني امية، حسين الالثغ وهو اصغر منه حماد بن اسامة ابو اسامة، حماد بن زيد البصري ان ثبت حماد بن طريف، داود بن عبد الرحمن العطار.
 سعيد بن سالم القداح، سعيد بن سلمة بن ابي الحسام، سعيد بن مسلمة [الاموي]، سفيان بن عيينة، سليمان بن  عمرو، سماك بن الفضل الجندي، الضحاك بن [عثمان] الحزامي.
 عباد بن العوام، عبد الله بن ادريس الاودي، عبد الله بن الحارث [المكي]، عبد الله بن سعيد بن عبد الملك ابو صفوان الاموي، عبد الله بن المبارك المروزي، عبد الله بن موسي التيمي، عبد الله بن المءمل، عبد الله بن نافع الصاءغ، عبد الله بن الوليد العدني، عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي، عبد الرحمن بن الحسين بن القاسم الغساني الازرق، عبد الرحمن بن ابي الزناد بن  ذكوان، عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري، عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عبد الكريم بن محمد الجرجاني، عبد الملك بن الوليد، عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عطاف بن خالد، عمر بن عبد الرحمن بن محيصن، عمرو بن حبيب، عمرو بن ابي سلمة التنيسي، عمرو بن يحيي بن عمرو بن سعيد الاموي، الفضيل بن عياض الزاهد المشهور القاسم بن عبد الله بن عمر العمري، مالك بن انس الامام، محمد بن  اسماعيل بن ابي فديك، محمد بن الحسن الشيباني، محمد بن خالد [الجندي]، محمد بن العباس الشافعي والد ابراهيم محمد بن عبد الله الانصاري، محمد بن عثمان بن ابي صفوان، محمد بن علي بن شافع، محمد بن عمر الواقدي، محمد بن يزيد الواسطي، مروان بن معاوية الفزاري، مسلم بن خالد الزنجي، مطرف بن مازن الصنعاني، معاذ بن موسي الجعفري، هشام بن يوسف الصنعاني، وكيع بن الجراح، يحيي بن  حسان التنيسي، يحيي بن سعيد القطان، يحيي بن سليم المكي، يزيد بن عبد الملك النوفلي، يعقوب بن مضاء، يوسف بن الاسود، يوسف بن خالد السمتي، يوسف بن عمرو بن يزيد، يوسف بن يعقوب بن الماجشون، ابن ابي الكفات الخزاعي المكي لم اعرف الان اسمه.
 فهءلاء شيوخه الذين نقل عنهم العلم من الفقه والحديث والاخبار، سمع منهم بمكة والمدينة واليمن والعراق ومصر، وكان مكثرا من الحديث ولم يكثر من الشيوخ كعادة اهل الحديث لاقباله علي الاشتغال بالفقه حتي حصل منه ما حصل، وكان معظما للاثار مقدما لها علي الراي، متي بلغه الحديث لم يجاوز القول بمقتضاه.
 وكان معظم احاديث الاحكام حاصلة عنده، لا يشذ عنه منها الا النادر.
 ويكفي في الدلالة علي ذلك قول الامام ابي بكر بن خزيمة، وسءل: هل تعرف للنبي صلي الله عليه وسلم سنة صحيحة لم يودعها الشافعي كتابه؟ قال: لا.

 قال بعض المهرة: معني هذا الكلام ان السنن الواردة في الاحكام قد بلغت الشافعي، الا ان منها ما لم يستوف طرقها، فلذلك يقف عن الاستدلال ببعضها او يعلق القول به علي ثبوتها.
 وكانت رياسة الفقه بمكة قد انتهت الي ابن جريج، فاخذ علمه عن اصحابه.
 كما قرات علي فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة انا جعفر بن علي انا السلفي انا ابو الحسن الموازيني عن ابي عبد الله القضاعي انا ابو عبد الله بن شاكر ثنا عبيد الله بن محمد بن خلف ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني ثنا عصام بن محمد ثنا ابو الوليد بن ابي الجارود قال: كنا نتحدث نحن واصحابنا من اهل مكة ان الشافعي اخذ كتب ابن جريج عن اربعة انفس عن مسلم بن خالد وسعيد بن سالم وهذان فقيهان، وعن عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد وكان اعلمهم بابن جريج، وعن عبد الله بن الحارث المخزومي وكان من الاثبات، وانتهت رياسة الفقه بالمدينة الي مالك بن انس فرحل اليه ولازمه، وانتهت رياسة الفقه بالعراق الي ابي حنيفة، فاخذ عن صاحبه محمد بن الحسن حمل جمل، ليس فيها شء الا وقد سمعه عليه، فاجتمع له علم اهل الراي وعلم اهل الحديث، فتصرف في ذلك حتي اصل الاصول وقعد القواعد واذعن له الموافق والمخالف واشتهر امره وعلا ذكره وارتفع قدره حتي صار منه ما صار.

  AUTO الفصل الرابع في ثناء الناس عليه وهو اقسام
  AUTO القسم الاول كلام مشايخه ومن كان اسن منه او اقدم للقاء المشايخ
 اخرج الابري من طريق عبد الرحمن بن مهدي قال: سمعت مالكا يقول: ما ياتيني قرشي افهم من هذا الفتي يعني الشافعي.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا الربيع بن سليمان المرادي سمعت الحميدي يقول: سمعت الزنجي بن خالد يعني مسلما يقول للشافعي: افت يا ابا عبد الله فقد والله ان لك ان تفتي، وهو ابن خمس عشرة سنة.
 قال: واخبرني ابو محمد ابن بنت [الشافعي فيما كتب الي: سمعت ابا الوليد] يعني ابن ابي الجارود او ابي او عمي عن مسلم بن خالد انه قال للشافعي وهو ابن ثماني عشرة سنة: افت يا ابا عبد الله فقد ان لك ان تفتي.
 واخرج الخطيب من طريق اخر عن الربيع عن الحميدي قال: قال مسلم بن خالد للشافعي: افت الناس فقد ان لك والله ان تفتي.

 قال الخطيب: هذا هو الصواب لان الحميدي يصغر عن ادراك قول مسلم للشافعي في ذلك السن.
 قلت: وكذلك اخرجه الابري عن ابي نعيم الجرجاني عن الربيع مثله ملفقا، ليس فيه سمعت مسلم بن خالد فلعلها وهم من بعض رواة الاول.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا محمد بن روح عن ابراهيم بن محمد بن العباس قال: كنت في مجلس ابن عيينة والشافعي حاضر، فحدث ابن عيينة عن الزهري بحديث [صفية] والرجلين. الحديث، وفيه: «ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم»، فقال ابن عيينة للشافعي: ما فقه هذا الحديث يا ابا عبد الله؟ قال: لو كان القوم اتهموا رسول الله صلي الله عليه وسلم لكانوا بتهمتهم اياه كفارا، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم ادب من بعده، قال: اذا كنتم هكذا فافعلوا هكذا، حتي لا يظن بكم لا ان النبي صلي الله عليه وسلم وهو امين الله في وحيه يتهم، فقال ابن عيينة: جزاك الله خيرا يا ابا عبد الله ما يجيءنا منك الا كل ما نحبه.
 وقال الساجي: حدثنا عمرو بن سفيان بن محمد قال: سمعت ابي يقول: رايت الشافعي عند ابن عيينة جالسا، وكان يجلس عنده متربعا فقيل لابن عيينة: ان هاهنا قوما يرون كذا وعرض بالشافعي، فقال ابن عيينة: ما احب ان ياتيني من يقول بهذا القول، فقال الشافعي: يا ابا محمد ليس هذا من شانك انما هذا لاهل النظر، قال: فسكت فما رايت ابن عيينة بعد ذلك الا معظما له ومكرما.
 وقال زكريا الساجي: حدثني ابن بنت الشافعي قال: سمعت ابي وعمي يقولان: كنا عند ابن عيينة، وكان اذا جاءه شء من التفسير والفتيا يسال عنها التفت الي الشافعي فقال: سلوا هذا.
 وعن ابن عيينة انه قيل له: مات محمد بن ادريس، فقال: ان كان مات فقد مات افضل اهل زمانه، اخرجه البيهقي في المدخل من طريق سويد بن سعيد انه حضر ذلك.
 واخرج البيهقي من طريق القزويني قاضي مصر عن الربيع عن  البويطي عن الحميدي قال: كان ابن عيينة ومسلم بن خالد وسعيد بن سالم وعبد المجيد بن عبد العزيز وشيوخ اهل مكة يصفون الشافعي ويعرفونه من صغره، مقدما عندهم بالذكاء والعقل والصيانة، لم تعرف له صبوة.
 واخرج ابن عساكر من طريق الخضر بن داود سمعت الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني يقول: قال محمد بن الحسن ان تكلم اصحاب الحديث يوما فبلسان الشافعي.
 وقال ابو نعيم: ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ثنا عبد الرحمن بن داود بن منصور ثنا عبيد بن خلف حدثني اسحاق بن عبد الرحمن عن حسين بن علي الكرابيسي سمعت الشافعي يقول: سمعت محمد بن الحسن ما لا احصيه يقول لاصحابه [ان] تابعكم الشافعي فما عليكم من حجازي بعده كلفة.
 وقال ابن ابي حاتم: ثنا الحسن بن محمد بن الصباح هو الزعفراني قال: اخبرت عن يحيي بن سعيد القطان قال: اني لادعو الله للشافعي في كل صلاة، او في كل يوم لما فتح الله عليه في العلم ووفقه السداد فيه.
 واخرج البيهقي من طريق الحسن بن سفيان قال: سمعت الحارث بن سريج يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: اني لادعو الله للشافعي اخصه بذلك.
 ومن طريق عبدان الاهوازي حدثني محمد بن الفضل ثنا هارون اظنه الجمال قال: ذكر يحيي بن سعيد الشافعي فقال: ما رايت اعقل او افقه منه، قال: وعرض عليه كتاب الرسالة له.
 وعن ابن وهب قال: الشافعي من اءمة العلماء.
 واخرج ابن عدي من طريق عمرو بن العباس قال: قيل لعبد الرحمن بن مهدي ان الشافعي لا يورث المرتد، قال: ان الشافعي شاب مفهم.

 وقال ابو ثور: كتب عبد الرحمن بن مهدي الي الشافعي وهو شاب ان يضع له كتابا في معاني القران، ويجمع فيه قبول الاخبار وحجة الاجماع وبيان الناسخ في القران والسنة، فوضع له كتاب الرسالة، قال عبد الرحمن: ما اصلي صلاة الا وانا ادعو للشافعي فيها.
 واخرج ابن عساكر من طريق عبد الرحمن بن مهدي انه قال: لما نظرت الرسالة [للشافعي] اذهلتني، لاني رايت كلام رجل عاقل فصيح ناصح، فاني لاكثر الدعاء له.
 واخرج الابري من طريق عبدوس العطار قال: سمعت علي بن المديني يقول للشافعي في غرفتي هذه: اكتب كتاب خبر الواحد الي عبد الرحمن بن مهدي فانه يسر بذلك.
 واخرج الابري من طريق الحسن بن علي بن مروان حدثنا الربيع بن سليمان قال: قال لي الشافعي: سالت محمد بن الحسن كتابا فدافعني فكتبت اليه:
 قل لمن لم تر عينا من راه مثله.
 ومن كان راه قد راي من قبله.
 العلم ينهي اهله ان يمنعوه اهله.
 لعله يبذله لاهله لعله.
 قال: فحمل محمد الكتاب في كمه وجاءني معتذرا من حينه.

  AUTO القسم الثاني في كلام اقرانه ومن قاربه في السن او لقاء المشايخ
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام: ما رايت رجلا اعقل من الشافعي، وفي رواية: ولا اورع ولا انصح.
 وقال زكريا بن يحيي الساجي: حدثني ابن بنت الشافعي قال: دخل الشافعي علي هارون الرشيد فسمع كلامه، فقال: اكثر الله في اهلي مثلك.
 وقال ابن ابي حاتم: في كتابي عن الربيع بن سليمان سمعت ايوب بن سويد يقول: ما ظننت اني اعيش حتي اري مثل هذا الرجل قط.
 وقال ابن ابي عدي: حدثنا يحيي بن زكريا بن حيويه وابراهيم بن اسحاق بن عمرو قالا: ثنا الربيع بن سليمان سمعت ايوب بن سويد مثله.
 وقال الحاكم: انا ابو الوليد الفقيه ثنا ابراهيم بن محمود وسمعت الزعفراني يقول: ما رايت مثل الشافعي، افضل ولا اكرم ولا اسخي ولا اتقي ولا اعلم منه.
 وقال الساجي: حدثنا احمد بن مدرك الرازي انا قتيبة بن سعيد قال: رايت الشافعي بمكة فذكر قصة قال: ولو وصلت الي كلامه لكتبته، ما رات عيناي اكيس منه.
 وقال معمر بن شبيب: سمعت المامون يقول: امتحنت محمد بن ادريس في كل شء فوجدته كاملا وذكر عياض في المدارك عن محمد بن  عبد الله بن عبد الحكم قال: قال لي ابي: يا بني الزم هذا الرجل فما رايت ابصر منه باصول الفقه، او قال: باصول العلم قال محمد: ولولا الشافعي ما عرفت الذي عرفت.
 وقال عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم: سمعت ابي ويوسف بن يزيد يقولان ما راينا مثل الشافعي.
 واخرج الابري من طريق الزعفراني قال: كنا نحضر مجلس بشر المريسي فكنا لا نقدر علي مناظرته، فقدم الشافعي فاعطانا كتاب الشاهد واليمين فدرسته في ليلتين، ثم تقدمت الي حلقة بشر فناظرته فيه فقطعته، فقال: ليس هذا من كيسك، هذا من كلام رجل رايته بمكة معه نصف عقل اهل الدنيا.
 وقال زكريا الساجي: سمعت ابا شعيب المصري يقول: واثني عليه الربيع خيرا قال: حضرت الشافعي وعن يمينه عبد الله بن عبد الحكم وعن يساره يوسف بن عمرو بن يزيد، وحفص الفرد حاضر، فقال لابن عبد الحكم: ما تقول في القران؟ فقال: اقول كلام الله، فاقبل علي يوسف بن عمرو، فقال مثل ذلك، فجعل الناس يومءن اليه ان يسال الشافعي، فقال: يا ابا عبد الله اجب، فقال: دع الكلام في هذا فابي، فقال: القران كلام الله غير مخلوق، فتناظرا وتجاريا في الكلام حتي كفره الشافعي، فقام حفص مغضبا، فلقيته بعد في سوق الدجاج بمصر، فقال: رايت ما فعل بي الشافعي، ثم قال: اما انه مع هذا لا اعلم انسانا اعلم منه.

  AUTO القسم الثالث في كلام الاخذين عنه
 وقد تقدم منه في الذي قبله عن بعضهم لتداخل القسمين.
 واخرج الدارقطني من طريق ابي زرعة الرازي سمعت قتيبة بن سعيد يقول: مات الثوري ومات الورع، ومات الشافعي وماتت السنن، ويموت احمد وتظهر البدع.
 قال قتيبة: الشافعي امام.
 واخرج زكريا الساجي من طريق محمد بن اسحاق الصغاني قال: سالت يحيي بن اكثم عن الشافعي، فقال: كنا عند محمد بن الحسن في المناظرة كثيرا، فكان الشافعي رجلا قرشي العقل والفهم والذهن، صافي العقل والفهم والدماغ سريع الاصابة، ولو كان امعن في الحديث لاستغنت به امة محمد صلي الله عليه وسلم عن غيره من العلماء.
 واخرج الابري من طريق يحيي بن زكريا الاعرج قال: قال لي احمد: قدم الشافعي فوضعنا علي المحجة البيضاء.
 ومن طريق ابي القاسم ابن بنت منيع عن صالح بن احمد قال: جاء الشافعي الي ابي زاءرا، وهو عليل يعوده، فوثب ابي اليه فقبل ما بين عينيه واجلسه في مكانه وجلس بين يديه، فلما قام ليركب راح ابي فاخذ بركابه ومشي معه.

 وقال ابن ابي حاتم: اخبرنا ابو عثمان الخوارزمي في كتابه ثنا محمد بن عبد الرحمن الدينوري قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: كانت اقفيتنا في ايدي اصحاب ابي حنيفة ما تنزع حتي راينا الشافعي، وكان افقه الناس في كتاب الله وفي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن عدي: حدثنا زكريا الساجي حدثني داود الاصبهاني سمعت اسحاق بن ابراهيم هو ابن راهويه يقول: لقيني احمد بن حنبل بمكة، فقال: تعال حتي اريك رجلا لم تر عيناك مثله، قال: فجاء فاقامني علي الشافعي.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت محمد بن الفضل الفرا يقول: سمعت ابي يقول: حججت مع احمد بن حنبل فنزلت في مكان واحد معه، فخرج باكرا وخرجت بعده فدرت المسجد فلم اجده في مجلس ابن عيينة ولا غيره، حتي وجدته جالسا مع اعرابي فقلت: يا ابا عبد الله تركت ابن عيينة وجءت الي هذا؟! فقال لي: اسكت انك ان فاتك حديث بعلو وجدته بنزول، وان فاتك عقل هذا اخاف ان لا تجده، ما رايت احدا افقه في كتاب الله من هذا الفتي، قلت: من هذا الفتي؟ قال: محمد بن ادريس الشافعي.
 وروي زكريا الساجي عن محمد بن خلاد عن الفضل بن زياد قال: قال احمد: هذا الذي ترون كله او عامته من الشافعي، وما بت منذ ثلاثين سنة الا وانا ادعو الله للشافعي واستغفر له.
 واخرج البيهقي من طريق ابن السماك ان عبد الله بن احمد بن حنبل حدثهم قال: قال لي ابي: كنت اجالس الشافعي فاذاكره باسماء الرجال، وكان ابي يصف الشافعي فيطنب في وصفه، وقد كتب عنه ابي حديثا كثيرا، وكتب من كتبه بعد موته احاديث كثيرة مما كان سمعه منه.
 ومن طريق ابي القاسم البغوي سمعت احمد بن حنبل يقول: كان الفقه قفلا علي اهله حتي فتحه الله تعالي بالشافعي.
 ومن طريق محمد بن عوف سمعت احمد بن حنبل يقول: ان الشافعي  فيلسوف في اربعة اشياء، في اللغة واختلاف الناس والمعاني والفقه.
 وقال ابو عبيد الاجري: سمعت ابا داود يقول: ما رايت احمد يميل الي احد ميله الي الشافعي.
 واخرج الحاكم من طريق الفضل بن زياد قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما احد مس محبرة ولا قلما الا وللشافعي في عنقه منة.
 ومن طريق عبد الله بن جعفر بن شاذان ثنا عبد الله بن احمد سمعت ابي يقول: لولا الشافعي ما عرفنا فقه الحديث.
 وقال زكريا الساجي: حدثنا جعفر بن احمد قال: قال احمد بن حنبل: كلام الشافعي في اللغة حجة.
 وعن ابراهيم الحربي سالت احمد عن الشافعي فقال: حديث صحيح وراي صحيح، اخرجه الحاكم.
 واخرج الابري من طريق ابي اسماعيل الترمذي سمعت احمد يقول: رحم الله الشافعي، لقد كان يذب عن الاثار.
 ومن طريق احمد بن عثمان سمعت احمد يقول: الشافعي حسن الشرح للحديث، وكان له اختراع حسن واحتج بخبر الواحد بكلام حسن وحجة بينة.
 ومن طريق يحيي بن المختار: سمعت احمد وذكر الشافعي فقال: ما رايت افصح منه ولا افهم للعلوم منه.
 وروي الخطيب من طريق صالح بن احمد بن حنبل قال: مشي ابي مع بغلة الشافعي فبعث اليه يحيي بن معين يعاتبه، فقال احمد: لو مشيت من الجانب الاخر كان انفع لك.
 واخرج ابن عدي من وجه اخر ان الشافعي لما قدم بغداد لزمه احمد يمشي مع بغلته، فاخلي الحلقة التي كان يجتمع فيها مع يحيي بن معين واقرانه فذكر نحوه.

 وفي رواية اخرجها ابو نعيم قال: فقال احمد ليحيي: ان اردت الفقه فالزم ذنب البغلة.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي ثنا الميموني قال: قال لي احمد بن حنبل: ما لك لا تنظر في كتب الشافعي؟ ما من احد وضع الكتب منذ ظهرت انفع للسنة من الشافعي.
 واخرج ابن عساكر من طريق محمد بن يعقوب سمعت علي بن المديني يقول لعلي بن المبارك، وقد ذكر مسالة فقال له علي بن المديني: عليكم بكتب الشافعي.
 قال: وسمعت محمد بن علي بن المديني يقول: قال لي ابي: لا تترك للشافعي حرفا واحدا الا كتبته فان فيه معرفة.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق حسين بن علي الكرابيسي قال: ما كنا ندري ما الكتاب والسنة والاجماع، حتي سمعنا الشافعي يقول: الكتاب والسنة والاجماع.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني قال: سمعت ابا اسماعيل الترمذي يقول: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: ما تكلم احد بالراي، وقال: وذكر الثوري والاوزاعي وغيرهما الا والشافعي اكثر اتباعا واقل خطا منه.
 واخرج ابن عدي من طريق النساءي سمعت عبد الله بن فضالة يقول: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: الشافعي امام.
 وقال زكريا الساجي: حدثنا ابن بنت الشافعي انا الوليد بن الجارود يقول: ما رايت احدا الا وكتبه اكثر من مشاهدته الا الشافعي فان لسانه اكثر من كتبه.
 واخرج الخطيب من طريق الحميدي انه كان اذا ذكر عنده الشافعي يقول: حدثنا سيد الفقهاء الشافعي.
 وقال ابن ابي حاتم: ثنا ابي قال: قال لي احمد بن ابي شريح: ما  رايت احدا افوه ولا انطق من الشافعي.
 وقال يونس بن عبد الاعلي: ما رايت احدا اعقل من الشافعي، لو جمعت امة محمد فجعلت في عقل الشافعي لوسعهم عقله.
 قرات علي ام الحسن التنوخية عن سليمان بن حمزة ان جعفر بن علي اخبرهم انا السلفي انا الموازيني انا القضاعي انا ابو عبد الله بن شاكر ثنا الحسن بن رشيق ثنا محمد بن سفيان قال: قال لنا يونس بن عبد الاعلي فذكره.
 ومن طريق الربيع بن سليمان قال: لو وزن عقل الشافعي بنصف عقل اهل الارض لرجحهم، ولو كان في بني اسراءيل لاحتاجوا اليه.
 واخرجه البيهقي من طريق ابي بكر بن محمد بن عبيدة قال: كنا نسمع من يونس بن عبد الاعلي فقال لنا: كنت اولا اجالس اصحاب التفسير واناظر عليه، وكان الشافعي اذا ذكر التفسير كانه شهد التنزيل.
 واخرج ابن عساكر من طريق ابي حسان الزيادي قال: ما رايت احدا اقدر علي انتزاع المعاني من القران والاستشهاد علي ذلك من اللغة من الشافعي.
 وقال ابن ابي حاتم: ثنا ابو عبد الله الفسوي عن ابي ثور قال: لما ورد الشافعي العراق جاءني حسين بن علي الكرابيسي وكان يختلف معي الي اهل الراي فقال لي: ورد رجل من اصحاب الحديث يتفقه فقم بنا نسخر منه، فذهبنا اليه، فساله الحسين عن مسالة، فلم يزل يقول: قال الله، قال رسول الله، حتي اظلم علينا البيت، فتركنا ما كنا فيه واتبعناه.
 وقال الساجي ثنا جعفر بن محمد قال: سءل يحيي بن اكثم عن ابي بكر الاصم قال: ذاك معلم كتاب يقول الشء ثم يرجع عنه، وسالته عن بشر المريسي فقال: ذاك شغاب، وسالته عن الشافعي فقال: ما رايت رجلا اعقل من الشافعي.
 وقال الساجي: سمعت بدر بن مجاهد يقول قال لي: يا سليمان  الشاذكوني اكتب راي الشافعي، واخرج الي ابي ثور فاكتب عنه فانه مذهب اصحابنا الذي تعرفه.
 وقال داود بن علي امام اهل الظاهر في مناقب الشافعي له، قال لي اسحاق بن راهويه: ذهبت انا واحمد بن حنبل الي الشافعي فسالته عن اشياء فوجدته فصيحا حسن الادب، فلما فارقناه اعلمني جماعة من اهل الفهم بالقران انه كان اعلم الناس في زمانه بمعاني القران، وانه قد اوتي فيه فهما فلو كنت عرفته للزمته، قال داود: ورايته يتاسف علي ما فاته منه.
 وفي رواية عن داود قال: قال لي اسحاق: لو علمت انه بهذا المحل لم افارقه.
 واخرج الابري من طريق ابي علي محمد بن ابراهيم القهستاني قال: كنت عند اسحاق بن راهويه في حياة يحيي بن يحيي، وكان ربما يملي علي الباب فيتبعه بكلام الشافعي، فربما تنحنحت فاذا فرغ التفت الي وقال: نعم هذا كلام الرجل، وحكي مناظرته مع الشافعي، ثم قال: نظرنا بعد في كتبه فوجدنا الرجل من علماء الامة.
 قال داود: وكان عبد العزيز بن يحيي المكي احد من له فهم في القران، وكان احد من اخذ عن الشافعي وكان يعظمه.
 وقال زكريا الساجي: حدثنا الزعفراني قال: حج بشر المريسي سنة الي مكة ثم قدم فقال: لقد رايت بالحجاز رجلا ما رايت مثله ساءلا ولا مجيبا يعني الشافعي، قال: فقدم الشافعي علينا بعد ذلك، فاجتمع اليه الناس فجءت الي بشر فسالته، فقال: انه قد تغير عما كان عليه، قال الزعفراني: كان مثله كمثل اليهود في عبد الله بن سلام.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم قال: سمعت ابا اسحاق الشافعي وذكر محمد بن ادريس فقال: هو ابن عمي وعظمه، وذكر من قدره وجلالته.
 قلت: ابو اسحاق المذكور اكثر عنه ابن ابي عاصم، واخرج له ابن  ماجه، واسمه ابراهيم بن محمد بن العباس فهو ابن عم الشافعي كما قال لكنه اصغر سنا منه وتاخرت وفاته وهو ممن اخذ عن الشافعي.
 وقال زكريا الساجي: حدثني ابو بكر بن سعدان سمعت هارون بن سعيد يقول: لو ان الشافعي ناظر علي هذا العمود [الذي] من حجارة بانه من خشب لغلب لاقتداره علي المناظرة.
 وقال الزعفراني: كان اصحاب الحديث رقودا حتي ايقظهم الشافعي.
 وقال الربيع بن سليمان: كان اصحاب الحديث لا يعرفون تفسير الحديث حتي جاء الشافعي.
 وقال ابو عبيد بن حربويه: سمعته الحسن بن علي القراطيسي يقول: كنت عند ابي ثور فجاءه رجل فقال: سمعت فلانا يقول قولا عظيما، سمعته يقول: الشافعي افقه من الثوري، فقال ابو ثور: يستنكر ان يقال الشافعي افقه من الثوري، وهو عندي افقه من الثوري ومن النخعي.
 وقال زكريا الساجي: سمعت هارون بن سعيد الايلي يقول: ما رايت مثل الشافعي، قدم علينا مصر فقالوا: قدم رجل من قريش فجءناه وهو يصلي فما رايت احسن صلاة منه ولا احسن وجها فلما تكلم ما راينا احسن كلاما منه فافتتنا به.
 وقال الحاكم: سمعت اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان سمعت جدي يقول: سمعت ابا ثور يقول: ما رايت مثل الشافعي ولا راي الشافعي مثل نفسه.
 واخرج الخطيب من طريق الزبير بن بكار يقول: قال لي عمي مصعب: كتبت عن فتي من بني شافع من اشعار هذيل ووقاءعها، وقرا لم تر عيناني مثله، قلت: اي عم ان تقول لم تر عيناني مثله؟ قال: لم تر عيناني مثله.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول: ما احد ممن خالفنا يعني المالكية احب الي من الشافعي.

 واخرج الخطيب من وجه اخر عن ابن عبد الحكم قال: ما رايت مثل الشافعي، كان اصحاب الحديث ونقاده يجيءون اليه فيعرضون عليه، فربما اعل نقد النقاد منهم ووقفهم علي غوامض من نقل الحديث، لم يقفوا عليها فيقومون وهم يتعجبون، وياتيه اصحاب الفقه المخالفون والموافقون فلا يقومون الا وهم مذعنون له بالحذق والدراية، ويجيءه اصحاب الادب فيقرءون عليه الشعر فيفسره، ولقد كان يحفظ عشرة الاف بيت من شعر هذيل باعرابها وغريبها ومعانيها، وكان من اضبط الناس للتاريخ، وكان يعينه شيءان وفور عقل وصحة ذهن، وملاك امره اخلاص العمل لله.
 وقال علي بن عبد العزيز البغوي قال لنا ابو نعيم الفضل بن دكين: ما رايت ولا سمعت اعقل عقلا ولا احضر فهما ولا اجمع علما من الشافعي.
 وقال ابن عدي: ثنا محمد بن القاسم سمعت محمد بن عبد الله العمري سمعت الجاحظ يقول: نظرت في كتب هءلاء النبغة الذين نبغوا فلم ار احسن تاليفا من المطلبي، كان كلامه ينظم درا الي در.
 وقال ابو قدامة السرخسي: الشافعي امام معتمد.
 واخرج البيهقي من طريق ابي بكر بن خزيمة سمعت الربيع وذكر الشافعي فقال: لو رايتموه لقلتم: ان هذه ليست كتبه، كان والله لسانه اكبر من كتبه.
 واخرج البيهقي ايضا من طريق موسي بن سهل قال: قلت لاحمد بن صالح: اجالست الشافعي؟ فقال: سبحان الله، مثله كنت اقصر في مجالسته.
 ومن طريق الربيع قال: سمعت علي [بن معبد يقول:] ما عرفنا الحديث [حتي] جاءنا الشافعي.
 ومن طريق حجاج بن الشاعر قال: من الله علي هذه الامة باربعة، الشافعي تفقه بالحديث، واحمد تمسك بالسنة، وابو عبيد فسر الغريب، ويحيي بن معين نفي الكذب عن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 ومن طريق محمد بن حمدويه المروزي سمعت احمد بن سنان يقول: لولا الشافعي لاندرس العلم بالسنن.
 وقال ابن عدي: حدثنا يحيي بن زكريا بن حيويه سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: كانت الفاظ الشافعي كانها سكر.
 وعن يونس بن عبد الاعلي قال: كنا اذا قعدنا حوله لا ندري كيف يتكلم كانه سحر.
 واخرج ابن عدي ايضا من طريق عبد الملك بن هشام النحوي قال: طالت مجالستنا للشافعي فما سمعت منه لحنة قط ولا كلمة غيرها احسن منها.
 وقال ابن ابي حاتم عن الربيع قال: قال ابن هشام: الشافعي ممن يءخذ عنه اللغة.
 قال ابن ابي حاتم: وحدثت عن ابي عبيد القاسم بن سلام نحوه.
 وقال ايضا: سمعت الربيع يقول: كان الشافعي عربي النفس واللسان، قال: وكتب الي عبد الله بن احمد قال: قال ابي: كان الشافعي من افصح الناس.
 وقال الساجي: سمعت جعفر بن محمد الخوارزمي يحدث عن ابي عثمان المازني عن الاصمعي قال: قرات شعر الشنفري علي الشافعي بمكة.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي قال: قلت لعمي: علي من قرات شعر هذيل؟ قال: علي رجل من ال المطلب يقال له محمد بن ادريس.
 واخرج البيهقي من طريق الحسن بن رشيق انا احمد بن علي المداءني قال: قال المزني قدم علينا الشافعي فاتاه ابن هشام صاحب المغازي فذاكره انساب الرجال فقال له الشافعي بعد ان تذاكرا: دع عنك انساب الرجال فانها لا تذهب عنا وعنك، وحدثنا في انساب النساء، فلما اخذ فيها بقي ابن هشام  يعني سكت.

 واخرج ابن عدي من طريق احمد بن صالح قال: كان الشافعي اذا تكلم كان صوته صنج او جرس من حسن صوته.
 واخرج الحاكم من طريق بحر بن نصر قال: كنا اذا اردنا ان نبكي قلنا: اذهبوا بنا الي هذا المطلبي يقرا القران فاذا اتيناه استفتح القران حتي يتساقط الناس بين يديه ويكثر عجيجهم بالبكاء من حسن صوته فاذا راي ذلك امسك.
 واخرج البيهقي من طريق ابي بكر النيسابوري سمعت الربيع يقول: كان الشافعي يختم في كل شهر ثلاثين ختمة، وفي رمضان ستين ختمة سوي ما يقرا في الصلاة، قال: وكان يحدث وتحته طست فقال يوما: اللهم ان كان لك فيه رضي فزد، قال: فبعث اليه ادريس بن يحيي انك لست من رجال البلاء فسل الله العافية، وكان كثير الصلاة بالليل قد قسمه ثلاثة اجزاء الثلث الاول للاشتغال، والثلث الثاني في الصلاة، والثالث للنوم، ويقوم الي صلاة الفجر نشيطا.
 وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: لو رايت الشافعي يناظرك لظننت انه سبع ياكلك، وعنه: وكنت اذا رايت من يناظر الشافعي رحمته، وعنه قال: الشافعي علم الناس الحجج.
 قرات هذه الاثار الثلاثة علي فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة انا جعفر بن علي انا السلفي انا ابو الحسن الموازيني انا ابو عبد الله القضاعي في كتابه انا ابو عبد الله بن شاكر ثنا الحسن بن رشيق ثنا محمد بن يحيي بن ادم ثنا ابن عبد الحكم بالاول والثالث.
 وبه الي الحسن بن رشيق ثنا محمد بن رمضان الحميري ثنا محمد بن عبد الحكم بالثاني.
 واخرج البيهقي من طريق ابي بكر محمد بن احمد الدمشقي ثنا ابن عبد الحكم قال: ولدت في ذي القعدة سنة ست وثمانين، ولو ادركت الشافعي وانا رجل لاستخرجت من بين جنبيه علوما جمة، ما كان اتمه في كل فن، لقد قرات عليه اشعار هذيل فما ذكرت له قصيدة الا انشدنيها من  اولها الي اخرها، علي انه مات وله اربع وخمسون سنة.
 وقال زكريا بن يحيي الساجي انا حوثرة بن محمد قال: تتبين السنة في الرجل بسنتين، احدهما: حب احمد بن حنبل، والاخري: كتب كتب الشافعي.
 وعن الرياشي قال: كنت مع الاصمعي حين صحح علي الشافعي شعر الشنفري.

  AUTO القسم الرابع في كلام من لم يدركه ممن قرب زمانه
 دون من تاخر فان تتبع ذلك لا يمكن حصره:
 قال الحاكم: اخبرني نصر بن محمد بن عمرو انا ابراهيم بن محمد بن الحسين ثنا محمد بن حمدويه سمعت احمد بن سيار يقول : لولا الشافعي لدرس الاسلام.
 واخرج الخطيب من طريق ابراهيم بن اسحاق الحربي انه كان يقول: قال استاذ الاستاذين، فيقال له: من هو: فيقول الشافعي اليس هو استاذ احمد بن حنبل.
 واخرج الحاكم من طريق ابي بكر بن خزيمة قال: ما كان احمد الا من اتباع الشافعي.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة يقول: كتبت كتب الشافعي  عن الربيع قديما في سنة ثمان وعشرين.
 قال: وسمعت ابي ابا حاتم يقول: قال لي احمد بن صالح تريد ان تكتب كتب الشافعي؟ قال: فقلت: نعم لا بد من ان اكتبها.
 وذكر البيهقي عن ابي نعيم ان الصاحب بن عباد ذكر في تصنيفه في مناقب الشافعي انه سمع جعفر المتصوف يقول: سمعت الجنيد يقول: كان الشافعي من المريدين الناطقين بلسان الحق في الدين.
 ومن طريق سعيد بن عمرو البردعي سمعت ابا زرعة يقول: ما اعلم احدا اعظم منة علي اهل الاسلام من الشافعي.
 ومن طريق ابي حاتم الرازي قال: الشافعي سميي وابوه سمي ابي، ولولاه لكان اصحاب الحديث في عمي.
 وقال ابو عبد الله محمد بن ابراهيم البوشنجي وهو من كبار الاءمة: تصفحنا اخبار الناس فلم نجد بعد الصدر الاول من هذه الامة اوضح شانا ولا ابين بيانا ولا افصح لسانا من الشافعي، مع قرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال مسلم بن الحجاج في كتاب "الانتفاع بجلود السباع" له بعد ان ذكر المسالة قال: وهذا قول اهل العلم بالحديث ممن يعرف بالتفقه فيه، ولا منازع له، منهم: يحيي القطان وعبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن ادريس الشافعي واحمد بن اسحاق، وهكذا يقول الترمذي في عدة مواضع من جامعه.
 وقال داود بن علي الاصبهاني فيما اخرجه البيهقي من طريقه قال: اجتمع للشافعي من الفضاءل ما لم يجتمع لغيره، فاول ذلك شرف نسبه ومنصبه، وانه من رهط النبي صلي الله عليه وسلم، ومنها صحة الدين وسلامة المعتقد من الاهواء والبدع، ومنها سخاوة النفس، ومنها معرفته بصحيح الحديث وسقيمه  وبناسخ الحديث ومنسوخه، ومنها حفظه لكتاب الله ولاخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعرفته بسيرة النبي صلي الله عليه وسلم وسير خلفاءه، ومنها كشفه لتمويه مخالفيه، وتاليفه الكتب، ومنها ما اتفق له من الاصحاب مثل ابي عبد الله احمد في زهده وعلمه واقامته علي السنة ومثل سليمان بن داود الهاشمي والحميدي والكرابيسي وابي ثور والزعفراني والبويطي وابي الوليد بن ابي الجارود وحرملة بن يحيي والربيع والحارث بن سريج البقال، والقاءم بمذهبه ابي ابراهيم المزني، ولم يتفق لاحد من الفقهاء والعلماء ما اتفق له من ذلك.
 وقال الحاكم: سمعت ابا الحسين الحجاجي يقول: سمعت يحيي بن منصور يقول: سمعت ابن خزيمة يقول وقلت له: هل يعرف لرسول الله صلي الله عليه وسلم سنة في الحلال والحرام لم يودعها الشافعي في كتابه؟ قال: لا.
 واخرج الحاكم من طريق داود بن علي قال في مسالة ذكرها: هذا قول مطلبينا الشافعي، الذي علاهم بنكته وقهرهم بادلته وباينهم بشهامته وظهر عليهم بحمازته، التقي في ذمته النقي في حسبه، الفاضل في نفسه المتمسك بكتاب ربه المقتدي قدوة رسوله، الماحي لاثار اهل البدع الذاهب بجمرتهم الطامس لسنتهم، فاصبحوا كما قال الله تعالي: {فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا}.
 وقال الحاكم: سمعت محمد بن عبد الله الفقيه سالت ابا عمرو غلام ثعلب عن حروف اخذت علي الشافعي مثل قوله:"ماء مالح" ومثل قوله: "ابتغي ان يكون كذا" فقال لي: كلام الشافعي صحيح، وقد سمعت ابا العباس ثعلبا يقول: ياخذون علي الشافعي، وهو من بيت اللغة، يجب ان يءخذ عنه.

 قال: واخبرني نصر الله بن محمد المعدل اخبرني منصور بن محمد الاديب سمعت ابا عمرو يقول: سمعت ثعلبا يقول: انما يءخذ الشافعي باللغة لانه من اهلها.
 ومن طريق ابي بكر بن مجاهد شيخ القراء قال: من اراد الظرف فليتفقه للشافعي ويقرا لابي عمرو ويتعلم النحو.
 واخرج البيهقي من طريق يحيي بن يحيي الصولي قال: قال المبرد: رحم الله الشافعي فانه كان من اشعر الناس وادب الناس واعرفهم بالقران .
 وقال هلال بن العلاء: رحم الله الشافعي وهو الذي فتح لاصحاب الحديث الاقفال.
 وقال ابو منصور الازهري: عكفت علي المءلفات التي الفتها فقهاء الامصار، فالفيت الشافعي اغزرهم علما وافصحهم لسانا واوسعهم خاطرا.

  AUTO الفصل الخامس في بيان صفة خلقه وخلقه وما نقل من صفاته الجملية واخلاقه الحسنة
  AUTO ذكر سعة علمه واخلاصه فيه وانصافه:
 قال الحاكم: ثنا ابو العالية الفقيه حدثنا ابو بكر بن ابي داود ثنا هارون بن سعيد سمعت الشافعي يقول: لولا ان يطول علي الناس لوضعت في كل مسالة جزء حجج وبيان.
 واخرج الابري من طريق الربيع قال: لما قدم الشافعي مصر وقعد في مجلسه، كان يجالسه رءساء اصحاب الحلق، عبد الله بن عبد الحكم ونظراءه، وكان الشافعي حسن الوجه والخلق، فحبب الي اهل مصر من الفقهاء والنبلاء والاعيان، وكان يجلس في حلقته اذا صلي الصبح، فيجء اهل القران فيسالونه، فاذا طلعت الشمس قاموا وجاء اهل الحديث فسالوه عن معانيه في تفسيره، فاذا ارتفعت الشمس قاموا واستوت الحلقة للمناظرة والمذاكرة، فاذا ارتفع النهار تفرقوا، وجاء اهل العربية والعروض والشعر والنحو حتي يقرب انتصاف النهار ثم ينصرف الي منزله.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت المزني يقول: قيل للشافعي: كيف شهوتك للعلم؟ قال: اسمع بالحرف مما لم اسمعه فتود اعضاءي ان لها اسماعا تتنعم به مثل ما تنعمت الاذنان، فقيل له: كيف حرصك عليه؟ قال:

 حرص الجموع المنوع في بلوغه لذته للمال، فقيل له: فكيف طلبك له؟ قال: طلب المراة المضلة ولدها، ليس لها غيره.
 وقال ابن ابي حاتم: ثنا الربيع بن سليمان سمعت الشافعي يقول وهو مريض وذكر ما جمع من الكتب، فقال: وددت ان الخلق تعلموه ولا ينسب الي منه شء.
 وقال: وحدثنا ابي ثنا حرملة سمعت الشافعي يقول: وددت ان كل علم اعلمه تعلمه الناس، اءجر عليه ولا يحمدوني.
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة انا جعفر بن علي انا السلفي انا ابو الحسن الموازيني عن ابي عبد الله القضاعي انا ابو عبد الله بن شاكر ثنا علي بن محمد بن الحسن ثنا عثمان بن محمد بن شاذان ثنا احمد بن عثمان ثنا محمد بن الحسن ثنا يحيي بن عبد الباقي ثنا محمد بن عامر عن البويطي قال: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: لقد الفت هذه الكتب ولم ال فيها ولا بد ان يوجد فيها الخطا، لان الله تعالي يقول {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} فما وجدتم في كتبي هذه مما يخالف الكتاب والسنة فقد رجعت عنه.
 واخرج البيهقي من طريق ابي العباس الاصم سمعت الربيع سمعت الشافعي يقول: اذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولوا بها ودعوا ما قلته. قال: وسمعته يقول: متي رويت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا صحيحا ولم اخذ به فاشهدكم ان عقلي قد ذهب.
 وبه الي الربيع قال: قال لي الشافعي: قد اعطيتك جملة تغنيك ان شاء الله تعالي، لا تدع لرسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا، الا ان ياتيني عنه خلافه فتعمل لما قررت لك في الاحاديث اذا اختلفت.
 وقال ابن ابي حاتم: ثنا ابي ثنا حرملة قال: قال الشافعي: كلما قلت فكان عن النبي صلي الله عليه وسلم خلاف قولي مما يصح فحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي.
 وقال المزني: قال الشافعي: اذا وجدتم سنة صحيحة فاتبعوها ولا تلتفتوا الي قول احد.

 وقال الامام احمد: كان الشافعي اذا ثبت عنده الحديث قال به، وخير خصاله انه لم يكن يشتهي الكلام، انما همته الفقه.
 واخرج الابري من طريق احمد بن ابي عثمان سمعت احمد بن حنبل يقول: كان احسن امر الشافعي، انه كان اذا سمع الخبر لم يكن عنده قال به وترك قوله.
 واخرج البيهقي من طريق احمد بن علي بن عيسي بن ماهان، قال: سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: كل مسالة تكلمت فيها وصح الخبر فيها عن النبي صلي الله عليه وسلم عند اهل الفقه بخلاف ما قلت فانا راجع عنها في حياتي وبعد موتي.
 ومن طريق ابي بكر الشافعي سمعت بشر بن موسي سمعت الحميدي سال رجل الشافعي عن مسالة فافتاه، وقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم كذا، فقال رجل: تقول بهذا؟ فقال: يا هذا ارايت في وسطي زنارا، ارايتني خارجا من كنيسة، اقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم وتقول لي: اتقول بهذا؟
 واخرج الحاكم من طريق ابي سعيد الجصاص عن الربيع قال: سمعت الشافعي يقول: اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا رويت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ولم اقل به.
 وقد اشتهر عنه قول: اذا صح الحديث فهو مذهبي.
 وروينا بالسند الصحيح الي الطبراني قال: سمعت عبد الله بن احمد يقول: سمعت ابي يقول: قال الشافعي: اذا صح الحديث فقل لي اذهب اليه، حجازيا كان او عراقيا كان او شاميا او مصريا.
 وقرات بخط الشيخ تقي الدين السبكي في مصنف له في هذه المسالة ما ملخصه:

 اذا وجد شافعي حديثا صحيحا يخالف مذهبه ان كملت فيه الة الاجتهاد في تلك المسالة، فليعمل بالحديث بشرط ان لا يكون الامام اطلع عليه واجاب عنه وان لم يكمل، ووجد اماما من اصحاب المذاهب عمل به فله ان يقلده فيه، وان لم يجد وكانت المسالة حيث لا اجماع.
 قال السبكي: فالعمل بالحديث اولي وان فرض الاجماع فلا.
 قلت: ويتاكد ذلك اذا وجد الامام بني المسالة علي خبر ظنه صحيحا، وتبين انه غير صحيح ووجد خبرا صحيحا يخالفه، وكذا اذا اطلع الامام عليه ولكن لم يثبت عنده مخالفة ووجد له طريق ثابتة، وقد اكثر الشافعي من تعليق القول بالحكم علي ثبوت الحديث عند اهله كما قال في البويطي ان صح الحديث في الغسل من غسل الميت قلت به، وفي الام ان صح حديث ضباعة في الاشتراط قلت به، الي غير ذلك، وقد جمعت في ذلك كتابا سميته "المنحة فيما علق الشافعي القول به علي الصحة"، وارجو الله ان ييسر تكملته بعونه وقوته.
  AUTO ذكر ما نقل عنه من اتباع السلف في المعتقد وتعظيم الاحاديث النبوية:
 قال ابن ابي حاتم: سمعت الربيع اخبرني من سمع الشافعي يقول: لان يلقي الله المرء بكل ذنب ما خلا الشرك، خير له من ان يلقاه بشء من هذه الاهواء.
 وقال ابو اسماعيل الترمذي: سمعت الحسين بن علي الكرابيسي يقول: قال الشافعي: كل متكلم من الكتاب والسنة فهو الحق وما سواه هذيان.
 وقال البويطي: سمعت الشافعي يقول: عليكم باصحاب الحديث فانهم اكثر صوابا من غيرهم.
 وقال الشافعي: اذا رايت رجلا من اصحاب الحديث فكانما رايت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، جزاهم الله خيرا، هم حفظوا لنا الاصل فلهم علينا الفضل.

 وقال الابري: سمعت الزبير بن عبد الواحد يقول: سمعت يوسف بن عبد الاحد الثقة المامون يقول: سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: الايمان قول وعمل يزيد وينقص.
 ومن طريق الميموني حدثني ابن الشافعي قال: انا معه ليلة في المسجد الحرام ومعنا الحميدي، فذكرنا شيءا من الايمان، فقال ابي: ليس عليهم شء يعني اهل الارجاء احج من هذه الاية: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء} الي اخر الاية.
 ومن طريق يونس بن عبد الاعلي سمعت الشافعي يقول: اذا ذكر الرافضة، عابهم اشد العيب ويقول شر عصابة.
 ومن محكم كلامه، قوله المعتزلة اذا سلموا العلم خصموا.
 قرات علي فاطمة بنت محمد المقدسية عن احمد بن ابي طالب انا عبد الله بن عمر اجازة ان لم يكن سماعا انا ابو الوقت انا ابو اسماعيل الهروي انا الجارودي انا ابراهيم بن محمد بن سهل انا زكريا بن يحيي الساجي حدثني محمد بن اسماعيل سمعت ابا ثور وحسين بن علي الكرابيسي قالا: سمعنا الشافعي يقول: حكمي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد ويحملوا علي الابل ويطاف بهم في العشاءر والقباءل وينادي عليهم: [هذا] جزاء من ترك الكتاب والسنة واقبل علي الكلام.
 وبه الي ابي اسماعيل حدثني علي بن محمد بن الحسن الفارسي املاء انا الخليل بن احمد القاضي ثنا المحاملي قال: قال المزني: سالت الشافعي عن مسالة في الكلام، فقال: سلني عن شء اذا اخطات فيه قلت اخطات، ولا تسالني عن شء اذا اخطات فيه قلت كفرت.
  AUTO ذكر ما نقل عنه من حلمه وانصافه غير ما تقدم في الفصل الاول:
 اخرج الحاكم من طريق ابي نعيم الجرجاني قال: قال لي الربيع: ناظر الشافعي رجل في مسالة فدقق، والشافعي ثابت يجيب ويصيب، فعدل الرجل الي الكلام في مناظرته، فقال له الشافعي: هذا غير ما نحن فيه، هذا  كلام ولست صاحب كلام، وليست المسالة متعلقة به.
 وبسندي الماضي الي ابي بكر القضاعي انا ابو عبد الله بن شاكر ثنا الحسن بن بشر ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع ثنا ابي سمعت ابي يقول: جلس الشافعي يوما في حلقة، فجاء غلام حدث فساله عن مسالة فاجابه ثم ساله عن اخري فقال: اخطات، فقال له الشافعي: اخطات [يا ابن اخي] ما في كتابك، واما الحق فلا.
 واخرج الابري من طريق ابي عثمان بن الشافعي قال: ما سمعت ابي يناظر احدا قط فيرفع صوته.
 واخرج البيهقي من طريق الربيع قال: قال الشافعي: ما عرضت الحجة علي احد فقبلها الا عظم في عيني، ولا عرضتها علي احد فردها الا سقط من عيني.
 وعنه قال: ما ناظرت احدا قط علي الغلبة.
 ومن طريق الحسن بن حبيب عن الربيع قال: جاء اصبغ بن الفرج فناظر الشافعي في مسالة فلما ضغطه الشافعي فيها، قال اصبغ: الموت يعمل عمله، فقال له الشافعي: وايش هذا مما نحن فيه، ومتي شككنا ان الموت يعمل عمله.
 وقال زكريا الساجي: حدثنا ابن بنت الشافعي سمعت امي تقول: دخلت علينا امراة وابي ناءم ومعها صبي، فجعلت تحدث فبكي الصبي فوضعت يدها علي فيه وخرجت خوفا من ان يستيقظ ابي ببكاءه، وكانت له هيبة، فلما استيقظ اخبر بذلك فالي علي نفسه ان لا ينام الا والرحي يطحن بها عند راسه.
 انبا ابراهيم بن داود شفاها انا ابراهيم بن علي انا عبد اللطيف الحراني عن ابي المكارم الاصبهاني انا ابو علي بن المقرء انا ابو نعيم ثنا الحسن بن سعيد ثنا زكريا الساجي ثنا الحارث بن محمد عن ابي ثور قال:

 كنت من اصحاب محمد بن الحسن فلما قدم الشافعي، جءت مجلسه كالمستهزء فسالته عن مسالة من الدور فلم يجبني، واخذ في مسالة في فروع الصلاة فلما كان بعد شهر وعلم الشافعي اني قد لزمته للتعلم، قال: خذ مسالتك في الدور فاني انما منعني ان اجيبك يومءذ انك كنت متعنتا.
 وبه الي الساجي قال: حدثني احمد بن العباس النساءي ثنا احمد بن خالد الخلال سمعت الشافعي يقول: ما ناظرت احدا فاحببت ان يخطء.
 وبه الي ابي نعيم ثنا ابو محمد بن حبان حدثني صالح بن محمد سمعت ابا محمد ابن بنت الشافعي يقول: قال الحسن بن الصباح: سمعت الشافعي يقول: ما ناظرت احدا قط الا علي النصيحة.
 قال: وسمعت ابا الوليد بن الجارود يقول: سمعت الشافعي يقول: ما ناظرت احدا قط فاحببت ان يخطء، وبه الي ابي نعيم ثنا الحسن بن سفيان ثنا زكريا الساجي ثنا محمد بن اسماعيل سمعت حسين بن علي الكرابيسي يقول: سمعت الشافعي يقول: ما ناظرت احدا قط الا احببت ان يوفق او يسدد ويعان ويكون عليه رعاية من الله وحفظه وما ناظرت احدا الا ولم ابال بين الله الحق علي لساني او لسانه.
  AUTO ذكر ما نقل عنه من تفننه في العلوم الشرعية وغيرها:
 قد تقدم ما ذكروا من تعلمه الشعر والادب.
 وقال المزني: قرا رجل عند الشافعي فلحن، فقال الشافعي: اضرستني.
 وقرات علي ام الحسن التنوخية عن ابي الربيع بن قدامة ان جعفر بن علي اخبرهم انا ابو طاهر الاصبهاني انا ابو الحسن الموازيني عن القضاعي انا ابو عبد الله بن شاكر ثنا الحسن بن رشيق ثنا ابو بكر الشافعي حدثي ابي سمعت ابي عبد الله بن محمد بن العباس يقول: كان الشافعي وهو حدث ينظر في النجوم، وما نظر في شء الا تفقه فيه وفهمه، فجلس يوما وامراة رجل تطلق، فحسب فقال: تلد جارية عوراء علي فرجها خال وتموت  لكذا، فولدت فكان كما قال، فجعل علي نفسه الا ينظر في النجوم ابدا، ودفن تلك الكتب التي كانت عنده.
 واخرج الحاكم من طريق حرملة قال: كان الشافعي ينظر في النجوم، وكان له صديق فذكر القصة، فيها، فقال: تلد الي سبعة وعشرين يوما، وقال: في فخذه الايسر خال اسود، ويعيش اربعة وعشرين يوما ثم يموت فجاة، وقال فيها: فاحرق الشافعي تلك الكتب وما عاد ينظر في شء من ذلك.
 واخرجها الساجي عن ابن بنت الشافعي عن ابيه، ومن هذا الوجه اخرجها الحاكم ثم البيهقي.
 وبه الي ابي شاكر ثنا الحسن بن بشر الازدي ثنا ابو بكر محمد بن بشر سمعت الربيع بن سليمان يقول: جاء رجل الي الشافعي فساله عن مسالة فقال له: انت نساج؟ فقال: عندي اجراء.
 وقال الساجي: حدثنا ابو داود السجستاني ثنا قتيبة حدثني الحميدي قال: خرجت انا والشافعي من مكة فلقينا رجلا بالابطح، فقلت للشافعي: ازكن ما الرجل؟ فقال: نجار او خياط، قال: فلحقته ثم سالته، فقال: كنت نجارا وانا خياط.
 واخرج الحاكم من وجه اخر عن قتيبة قال: رايت محمد بن الحسن والشافعي قاعدين بفناء الكعبة فمر رجل، فقال احدهما لصاحبه: تعال حتي نزكن علي هذا، اي حرفة معه؟ فقال احدهما: خياط، وقال الاخر: نجار، فبعثا اليه فسالاه فقال: كنت خياطا وانا اليوم نجار، وسند كل من القصتين صحيح، فيحمل علي التعدد، والزكن الفراسة.
 واخرج الحاكم من طريق محمد بن المنذر بن سعيد سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: قدم علينا رجل من اهل صنعاء، فلما رايته  قلت له: انت من اهل صنعاء؟ قال: نعم، قال فحداد انت؟ قال: نعم.
 ومن طريق ابن خزيمة قال: قال الربيع: مر اخي في صحن الجامع فدعاني الشافعي فقال: يا ربيع هذا المار الذي يمشي اخوك؟ قلت: نعم، ولم يكن راه قبل ذلك.
 واخرجها الساجي وسمي اخ الربيع وكيعا.
 واخرج البيهقي من طريق المزني قال: كنت مع الشافعي في الجامع اذ دخل رجل يدور علي النيام، فقال [الشافعي] للربيع: قم فقل له: ذهب لك عبد اسود مصاب باحدي عينيه؟ قال الربيع: فقمت اليه فقلت له، فقال: نعم، فقلت: تعال، فجاء الي الشافعي فقال: اين عبدي؟ فقال: مر تجده في الحبس، [فذهب الرجل فوجده في الحبس] قال المزني: فقلت له: اخبرنا فقد حيرتنا، فقال: نعم رايت رجلا دخل من باب المسجد يدور بين النيام فقلت: يطلب هاربا، ورايته يجء الي السودان دون البيض، فقلت: هرب له عبد اسود ورايته يجء الي ما يلي العين اليسري، فقلت: مصاب باحدي عينيه، قلنا: فما يدريك انه في الحبس؟ قال: ذكرت الحديث في العبيد: «اذا جاعوا سرقوا واذا شبعوا زنوا» فتاولت انه فعل احدهما فكان كذلك.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي ثنا يونس بن عبد الاعلي سمعت الشافعي يقول: احذر ان تتناول لهءلاء الاطباء [دواء] الا دواء تعرفه.
 وقال الحسن بن سفيان حدثنا حرملة قال: كان الشافعي يتلهف علي ما ضيع المسلمون من الطب، ويقول: ضيعوا ثلث العلم ووكلوه الي اليهود والنصاري.
 واخرج ابو نعيم من طريق ابي حسين البصري سمعت طبيبا بمصر يقول: ورد الشافعي مصر فذاكرني بالطب حتي ظننت انه لا يحسن غيره، فقلت له: اقرا عليك شيءا من كتاب ابقراط، فاشار الي الجامع فقال: ان هءلاء لا يتركوني.

  AUTO ذكر ما نقل عنه من الاخلاق الجميلة من حسن الادب والسخاء والنصح والعبادة ونحو ذلك سوي ما تقدم:
 قال الحافظ ابو بكر احمد بن هارون البرديجي ثنا احمد بن عباد سمعت حرملة يقول: سمعت الشافعي يقول وذكر له اصحاب الحديث وانهم لا يستعملون الادب فقال: ما اعلم اني اخذت شيءا من الحديث او القران او النحو او غير ذلك من الاشياء مما كنت استفيده الا استعملت فيه الادب، وكان ذلك طبعي الي ان قدمت المدينة فرايت من مالك ما رايت من هيبته واجلاله العلم فازددت من ذلك، حتي ربما كنت اكون في مجلسه فاصفح الورقة تصفحا رفيقا، هيبة له لءلا يسمع رفعها.
 واخرج ابن عدي من طريق احمد بن صالح المصري قال: قال لي الشافعي: تعبد من قبل ان تراس فانك ان تراس لا تقدر ان تتعبد.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: ما شبعت منذ ست عشرة سنة الا شبعة واحدة ثم اطرحتها.
 واخرج البيهقي من طريق الحارث بن سريج قال: دخلت مع الشافعي علي خادم للرشيد وهو في بيت قد فرش بالديباج، فلما راه رجع وقال: لا يحل افتراش هذا، فعدل به الي بيت قد فرش بالارمني، فقال له الشافعي: هذا احسن من ذاك، وهذا حلال وذاك حرام وهذا اغلي ثمنا.
 واخرج ابن ابي حاتم وغنجار كلاهما عن ابي ثور قال: اراد الشافعي الخروج الي مكة ومعه مال، فقلت له: لو اشتريت به ضيعة لولدك، وكان قل ان يمسك شيءا من سماحته، فخرج ثم قدم فسالته فقال: لم اجد بمكة ضيعة يمكنني شراءها لمعرفتي باصلها، ولكني بنيت بمني مضربا يكون لاصحابنا اذا حجوا نزلوا فيه، زاد غنجار، قال ابو ثور: فراني كانني اهتممت بذلك فانشد:

 اذا اصبحت عندي قوت يومي ... فخل الهم عني يا سعيد
 ولا تخطر هموم غد ببالي ... فان غدا له رزق جديد
 اسلم ان اراد الله امرا ... واترك ما اريد لما يريد
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول: ما رايت احدا اقل صبا للماء في التطهر من الشافعي، قال محمد: وذاك لفقهه.
 وقال ابن ابي حاتم ايضا: سمعت ابي يذكر عن عمرو بن سواد السرجي قال: كان الشافعي اسخي الناس علي الدينار والدرهم والطعام.
 قرات علي فاطمة التنوخية عن سليمان بن حمزة انا جعفر بن علي انا السلفي انا الموازيني عن القضاعي انا عبد الله القطان ثنا الحسن بن رشيق ثنا يحيي بن محمد بن يحيي بن حرملة سمعت عمي حرملة بن يحيي يقول: سمعت الشافعي يقول: ما كذبت قط ولا حلفت قط بالله صادقا ولا كاذبا، واخرجها الابري من وجه اخر عن حرملة.
 وعن الربيع قال: قال عبد الله بن [عبد] الحكم للشافعي: ان اردت ان تسكن البلديعني مصر فليكن لك قوت سنة ومجلس من السلطان تتعزز به، فقال له الشافعي: يا ابا محمد من لم تعزه التقوي فلا عز له، لقد ولدت بغزة وربيت بالحجاز وما عندنا قوت ليلة وما بتنا جياعا قط.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يذكر عن عمرو بن سواد السرجي قال: قال لي الشافعي: افلست ثلاث مرات فكنت ابيع قليلي وكثيري [حتي] حلي ابنتي وزوجتي ولم استدن قط.
 واخرج البيهقي من طريق الحسن بن حبيب قال: سمعت الربيع يقول: رايت الشافعي راكبا حمارا فمر علي سوق الحذاءين فسقط سوطه من يده، فوثب غلام من الحذاءين فمسح السوط بكمه وناوله اياه، فقال الشافعي لغلامه: ادفع تلك الدنانير التي معك لهذا الفتي، قال: ما ادري كانت تسعة او سبعة.

 وبسندي الماضي الي القضاعي قال: قرات علي ابي عبد الله بن شاكر ان الحسن بن رشيق اخبره عن سعيد بن احمد اللخمي عن المزني قال: كنت مع الشافعي فمر بهدف فاذا رجل يرمي بقوس عربية، فوقف عليه الشافعي وكان حسن الرمي فاصاب اسهما، فقال له الشافعي: احسنت وبرك عليه، ثم قال لي: ما معك؟ فقلت: ثلاث دنانير، فقال: اعطه اياها واعذرني اذ لم يحضرني غيرها.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي سمعت عمرو بن سواد يقول: قال لي الشافعي: كانت همتي في شيءين العلم والرمي، فنلت من الرمي حتي كنت اصيب من عشرة عشرة، وفي رواية غيره: من كل عشرة تسعة.
 واخرج الابري من طريق القزويني قاضي مصر عن الربيع قال: كان الشافعي اذا ساله انسان، استحي من الساءل وبادر باعطاءه فان لم يكن معه ارسل اليه اذا رجع.
 قال الربيع: ولقد سمعنا بالاسخياء، وكان عندنا منهم قوم وما راينا مثل الشافعي.
 وقال زكريا الساجي: انا ابراهيم بن زياد عن البويطي قال: قدم علينا الشافعي مصر، فكانت زبيدة ترسل اليه الوشي والثياب فيقسمها بين الناس .
 وقال الابري: اخبرني الزبير عبد الواحد ثنا القزويني قاضي مصر قال: قيل للربيع كيف كان لباس الشافعي؟ قال: كان مقتصدا فيه يلبس الثياب الرفيعة من الكتان والقطن والبغدادي، وكان ربما لبس قلنسوة ليست بمشرفة جدا، ويلبس كثيرا العمامة والخف، وكان لا ياتي عليه يوم الا تصدق فيه ويتصدق بالليل ولا سيما في رمضان، ويتفقد الفقراء والضعفاء، وكانت نفقته علي اهله علي ما يتعارف من سعة التجار واهل الفضل، وكان اكرم الناس مجالسة.

 واخرج ابن ابي حاتم من طريق الزبير بن سليمان القرشي قال: قال الشافعي: خرج هرثمة بن اعين فاقراني سلام امير المءمنين هارون وقال: قد امر لك بخمسة الاف دينار، قال: فحمل الي المال، فدعا الحجام فاخذ من شعره فاعطاه خمسين دينارا، ثم اخذ رقاعا فصر من تلك الدنانير صرارا ففرقها في القرشيين الذين هم في الحضرة، وصر لمن يعرفه من اهل مكة حتي ما رجع الي بيته الا باقل من ماءة دينار.
 وقرات علي ابي العباس الزينبي ان احمد بن علي بن ايوب اخبرهم انا النجيب الحراني انا ابو الفرج ابن الجوزي انا يحيي بن علي ثنا ابو بكر بن علي انا ابو علي الحسن بن الحسين الفقيه ثنا محمد ابي زكريا ثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة سمعت الربيع بن سليمان يقول: قال الحميدي: قدم الشافعي مرة من اليمن ومعه عشرون الف دينار، فضرب خيمة خارجا من مكة، فما قام حتي فرقها كلها، كذا في هذه الرواية.
 وقد اخرجها الحاكم عن الاصم سمعت الربيع، يقول: سمعت الحميدي يقول: قدم الشافعي من صنعاء الي مكة ومعه عشرة الاف دينار في منديل فضرب خباءه في موضع خارجا من مكة فما برح حتي وهبها كلها.
 واخرجها ابن عساكر من طريق ابي جعفر الترمذي عن الربيع عن الحميدي قال: قدم الشافعي بثلاثة الاف دينار فدخل عليه بنو عمه وغيرهم فجعل يعطيهم حتي قام وليس معه شء.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: كان الشافعي اسخي الناس بما يجد.
 وقال ابن ابي حاتم ايضا: اخبرنا ابو محمد قريب الشافعي فيما كتب الي قال: ثنا ابي قال: سمعت الشافعي وهو يعاتب ابنه ابا عثمان فقال: يا بني والله لو علمت ان الماء البارد يءثر في مروءتي شيءا ما شربت الا حارا.
 قال: واخبرني ابي ثنا حرملة سمعت الشافعي يقول: بذلة كلامنا صون كلام غيرنا.

 وقال داود بن علي: ثنا ابو ثور قال: كان الشافعي من اجود الناس واسمحهم كفا وكان يشتري الجارية الصناع التي تطبخ وتعمل الحلوي ويشترط عليها ان لا يقربها، وكان يقول لنا: تشهوا ما احببتم فقد اشتريت جارية تحسن ان تعمل ما تريدون، قال: فيقول لها بعض اصحابنا: اعملي لنا كذا وكذا، وكنا نحن الذين نامرها بما نريد وهو مسرور بذلك.
 واخرج الابري عن الربيع قال: عمل الشافعي وليمة فلما ان اكل الناس قال لي البويطي: اجلس فكل، فقلت: من اذن لنا ان ناكل؟ قال: فسمع الشافعي، فقال: سبحان الله انت في حل من مالي كله.
 قال: وراني قد كتبت حساب النفقة فقال: لا تضيع قراطيسك باطلا فلست انظر لك في حساب، فقلت له: فان ام ابي الحسن يعني ولده ربما طلبت الشء فاشتري لها ولم تاذن لي، قال: يا طويل الرقاد انت في حل في مالي كله.
 وقال زكريا الساجي: حدثني محمد بن اسماعيل ثنا حسين بن علي الكرابيسي قال: بت مع الشافعي ثمانين ليلة، فكان يصلي نحو ثلث الليل وما رايته يزيد علي خمسين اية يعني في الركعة وكان لا يمر باية رحمة الا سال الله لنفسه وللمءمنين والمءمنات، ولا يمر باية عذاب الا تعوذ بالله وسال الله النجاة لنفسه وللمءمنين والمءمنات.
  AUTO ذكر ما نقل من صفة خلقته
 وقفت علي خبر لطيف للشيخ تقي الدين ابن الصلاح ذكر فيه حلية الشافعي قال: كان طويلا ساءل الخدين قليل لحمة الوجه طويل العنق، طويل القصب، اسمر خفيف العارضين، يخضب لحيته بالحناء حمراء قانية، حسن الصوت والسمت، عظيم العقل جميل الوجه، مهيبا فصيحا من ادب الناس لسانا، اذا اخرج لسانه بلغ ارنبة انفه.

 قال: وكان مسقاما، ونقل انه كان وارد الارنبة، وعلي انفه اثر جدري بادي العنفقة، ابلج مفلج الاسنان، ثم ذكر ادلة ذلك من كتاب مناقب الشافعي للابري والبيهقي وغيرهما، وذكر ان معني قوله طويل القصب بفتح القاف والمهملة بعدها موحدة، عظيم الفخذ والساق والعضد، ثم ذكر انه نقل من كتاب رساءل الاصمعي لابي الحسن بن ابي القاسم الملقب بفندق، انه ذكر فيه ان الشافعي وارد الارنبة اي طويلها والارنبة مقدمة الانف وانه كان ابلج اي ليس حاجباه مقرونين، وانه كان مفلج الاسنان، اي بين كل سن وسن فرجة، قال: وهذه الامور الثلاثة لم اجد ما يدفعها الا اني [لا اتقلد] عهدة هذا الناقل. انتهي كلامه.
 وقد اخرج البيهقي عن يونس بن عبد الاعلي قال: كان الشافعي معتدل القامة واضح الجبهة رقيق البشرة، لونه الي السمرة وفي عارضه خفة.

  AUTO الفصل السادس في ولايته وما اتفق له من المحنة التي اقتضت دخوله العراق
 قال ابن ابي حاتم: ثنا محمد بن ادريس وراق الحميدي قال: قال الشافعي: قدم وال علي اليمن يعني مكة فكلمه بعض القرشيين في ان اصحبه ولم يكن عند امي ما تعطيني اتحمل به فرهنت دارا فتحملت معه فلما قدمنا عملت له علي عمل فحمدت فيه فزادني، ووفد الناس في شهر رجب يعني الي مكة فاثنوا علي، فطار لي بذلك ذكر، ثم قدمت فلقيت ابراهيم بن ابي يحيي فلامني علي دخولي في العمل، ثم لقيت ابن عيينة فرحب بي وقال: قد بلغني حسن ما انتشر عنك وما اديت كل الذي لله عليك فلا تعد، قال: فكانت موعظة ابن عيينة انفع لي، ثم وليت نجران وبها بنو الحارث بن عبد المدان وموالي ثقيف، وكان الوالي اذا اتاهم صانعوه فارادوني علي نحو ذلك فلم يجدوا ذلك عندي، وتظلم عندي ناس كثير فجمعتهم وقلت: اجمعوا لي سبعة يكون من عدلوه عدلا ومن جرحوه مجروحا ففعلوا، وجلست وامرت بتقديم الخصوم واجلست السبعة حولي، فاذا شهد الشاهد التفت اليهم فعملت بتعديلهم او تجريحهم، ولم ازل حتي اتيت علي جميع الظلامات، فلما انتهيت جعلت احكم واسجل، فلما راوا  ذلك قالوا: هذه الضياع ليست لنا وانما هي لمنصور بن المهدي فقلت للكاتب: اكتب واقر المذكورون ان الضيعة التي حكمت عليه فيها ليست له وانما هي لمنصور [بن المهدي] ومنصور باق علي حجته فيها وان كانت له، قال: فاجتمعوا وخرجوا الي مكة وعملوا في امري حتي حملت الي العراق، وكان محمد بن الحسن جيد المنزلة عند الخليفة فاختلفت اليه وقلت: هو اولي بي من جهة الفقه، فلزمته وكتبت عنه وعرفت اقاويلهم، وكان اذا قام ناظرت اصحابه، فقال لي: بلغني انك تناظر فناظرني في الشاهد واليمين، فامتنعت فالح علي فتكلمت معه، فرفع ذلك الي الرشيد فاعجبه ووصلني.
 وقال ابو نعيم: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ثنا عبد الرحمن بن داود بن منصور ثنا عبيد بن خلف البزاز ثنا اسحاق بن عبد الرحمن ثنا حسين بن علي الكرابيسي سمعت الشافعي يقول: كتب مطرف الي الرشيد: ان اردت اليمن لا يفسد عليك فاخرج عنا محمد بن ادريس، وذكر [قوما] من الطالبيين، قال: فبعث الي حماد البربري فاوثقنا في الحديد، فقدمنا علي هارون [بالرقة] قال: فادخلنا عليه، ثم اخرجنا من عنده ولم يكن معي سوي خمسين دينارا، قال: فانفقتها [علي] كتب محمد بن الحسن، قال: فجءت يوما فجلست اليه وانا من اكبر الناس هما وغما من سخط [امير] المءمنين وزادي قد نفد فلما ان جلست اقبل محمد يطعن علي اهل المدينة، فقلت: ان طعنت علي البلد فانها مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومهبط الوحي، وان طعنت علي [اهلها] فهم ابو بكر وعمر والمهاجرون والانصار، فقال: معاذ الله ان اطعن عليهم وانما اطعن علي حكم [من] احكامهم، فذكر الشاهد واليمين فذكر بحثه معه في ذلك ومباحث كثيرة  ذكرها، قال: ورجل [من] وراءي يكتب الفاظي وانا لا اعلم فادخله علي هارون وقراه عليه، فقال هرثمة بن اعين كان [الرشيد] متكءا فاستوي جالسا ، فقال: اعد فاعاده عليه، فقال: صدق الله ورسوله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تعلموا من قريش ولا تعلموها وقدموا قريشا ولا تءخروها» ما انكر ان يكون محمد بن ادريس اعلم من محمد بن الحسن، قال: فرضي عني وامر لي بخمسماءة دينار فخرج هرثمة فقال لي: قد امر لك بخمسماءة دينار وقد اضفنا اليه مثله، فوالله ما ملكت قبلها الف دينار.
 قال زكريا الساجي: ثنا ابراهيم بن زياد سمعت البويطي يقول: قال الشافعي: كتب حماد البربري الي الرشيد: ان كانت لك حاجة قبلنا يعني باليمن فاحذر محمد بن ادريس فانه قد غلب علي ما قبلي، ولو اراد الخروج لم يبق احد الا تبعه، قال: فحملت الي الباب واجتمع علي اصحاب الحديث.
 وقال الابري: سمعت ابا بكر احمد بن الحسن الفقيه الشافعي يحكي عن ابي القاسم الطالبي عن الشافعي انه ادخل علي الرشيد فقال: يا اخا شافع شققت العصا وخرجت مع العلوية علينا؟ فقلت: يا امير المءمنين اادع من يقول اني ابن عمه واصير الي من يقول اني عبده؟ قال: فاطلق عنه ووصله.
 قال: وسمعت ابراهيم بن محمد بن الوليد يحكي عن زكريا بن يحيي البصري ويحيي بن زكريا بن حيوبة النيسابوري كلاهما عن الربيع بن سليمان يزيد بعضها علي بعض ان الشافعي قال: خرجت الي اليمن فاقمت بها اشهرا وارتفع لي بها شان، وكان بها وال من قبل الرشيد، وكان ظلوما غشوما فكنت ربما اخذت علي يديه ومنعته من الظلم، وكان باليمن جماعة من العلويين قد تحركوا [فكتب الوالي الي الرشيد: ان العلوية قد تحركوا] وارادوا ان يخرجوا، وان هاهنا رجلا من ولد شافع بن الساءب من  بني المطلب لا امر لي معه ولا نهي، فكتب اليه الرشيد ان يقبض عليهم وعليه، قال: فقرنت معهم، قال: فبلغني عن محمد بن زياد وكان نديم هارون انه كان عند هارون حين ادخلوا عليه، فقتل العلوية والتفت الي محمد بن الحسن فقال له: يا امير المءمنين لا يغلبنك هذا بفصاحته ولسانه فانه رجل لسن، قال الشافعي فقلت له: مهلا يا امير المءمنين فانك الراعي وانا المرعي وانت القادر علي ما تريد مني، ما تقول في رجلين احدهما يراني اخاه والاخر يراني عبده، ايهما احب الي؟ قال: الذي يراك اخاك، قلت: فانت هو يا امير المءمنين، انتم ولد العباس وهم ولد علي ونحن اخوتكم من بني المطلب، فانتم تروننا اخوة وهم يروننا عبيدا، قال: فسري عنه ما كان به واستوي جالسا، وقال: عظني، قال: فوعظته الي ان بكي، ثم امر لي بخمسين الف درهم.
 قلت: فهذا اقرب ما وقفت عليه من امر المحنة، والذي نقل عن محمد بن الحسن في حق الشافعي ليس بثابت.
 وقد قال ابن ابي حاتم: ثنا احمد بن عثمان الفسوي النحوي سمعت ابا محمد قريب الشافعي يقول: سمعت ابراهيم بن محمد الشافعي يقول: جلس الشافعي مع قوم من الشيعة فوجه الي يوما فقال: ادع لي فلانا المعبر، فدعوته له، فقال له: رايت البارحة كاني مصلوب علي قناة مع علي بن ابي طالب، فقال: ان صدقت رءياك شهرت وذكرت وانتشر امرك، قال: فحمل الي الرشيد معهم، فكلمه ببعض ما خلبه به فخلي عنه.
 واما الرحلة المنسوبة للشافعي المروية من طريق عبد الله بن محمد البلوي، فقد اخرجها الابري والبيهقي وغيرهما مطولة ومختصرة وساقها الفخر الرازي في مناقب الشافعي بغير اسناد معتمدا عليها وهي مكذوبة وغالب ما فيها موضوع وبعضها ملفق من روايات مفرقة، واوضح ما فيها من الكذب قوله فيها: ان ابا يوسف ومحمد بن الحسن حرضا الرشيد علي قتل الشافعي وهذا باطل من وجهين، احدهما: ان ابا يوسف لما دخل الشافعي بغداد كان مات ولم يجتمع به الشافعي، والثاني: انهما كانا اتقي لله  من ان يسعيا في قتل رجل مسلم لا سيما وقد اشتهر بالعلم وليس له اليهما ذنب الا الحسد علي ما اتاه الله من العلم، وهذا مما لا يظن بهما، وان منصبهما وجلالتهما وما اشتهر من دينهما ليصد عن ذلك، والذي تحرر لنا بالطرق الصحيحة [ان] قدوم الشافعي بغداد اول ما قدم كان سنة اربع وماءتين، وكان ابو يوسف قد مات قبل ذلك بسنتين، وانه لقي محمد بن الحسن في تلك القدمة وكان يعرفه قبل ذلك من الحجاز، واخذ عنه ولازمه وكان محمد بن الحسن يبالغ في اكرامه والتادب معه والاغتباط به حتي ان الابري اخرج بسنده عن ابي حسان الحسن بن عثمان الزيادي قال: كنت في دهليز محمد بن الحسن فخرج محمد راكبا، فنظر فراي الشافعي قد جاء فثني رجله ونزل، وقال لغلامه: اذهب فاعتذر، فقال له الشافعي: لنا وقت غير هذا، قال: لا واخذ بيده فدخلا الدار، قال ابو حسان: فاختار مجالسة الشافعي علي مرتبته في الدار يعني دار الخلافة قال ابو حسان: وما رايت محمدا يعظم احدا اعظام الشافعي.
 واخرج زكريا الساجي بسند له ان المامون في حياة ابيه كان ارسل الي الشافعي ستماءة دينار وساله ان يكون انقطاعه اليه، وذكر له معه قصة اخري.
  AUTO ذكر من نزل عليه الشافعي لما قدم العراق بعد تلك المحنة وبعد موت محمد بن الحسن:
 اخرج البيهقي من طريق علي بن محمد بن ابي حسان الزيادي ثنا ابي قال: لما قدم الشافعي العراق، قال: علي من انزل؟ فقيل له: انزل علي ابي حسان الزيادي، فنزل عليه فاقام سنة في انعم حال، ثم استاذنه في الخروج فوجه ابو حسان الي ستة من اخوانه بست رقاع فما رجعت رقعة الا ومعها الف دينار، فتركها ابو حسان بين يدي الشافعي وبكي وقال: ما كنت اظن ان احدا من اخواني يرضي لي اذ اعلمته بك بهذا القدر، ولكن لا يزال الناس في تناقص، وعرض عليه الدنانير والح عليه في قبولها فاخذها ورحل.

 ومن طريق احمد بن روح ثنا الحسين بن محمد الزعفراني قال: قدم علينا الشافعي سنة خمس وتسعين وماءة، فاقام عندنا سنتين ثم خرج الي مكة، ثم قدم علينا سنة ثمان وتسعين فاقام عندنا اشهرا ثم خرج الي مصر،
 ومن طريق ابي حامد المروروذي ان الشافعي نزل في احدي قدماته علي الزعفراني وكان اديبا موسرا متصلا بالسلطان.
 ومن طريق اخري ان الشافعي نزل علي بشر المريسي فانزله في العلو وهو في السفل اعظاما له، الي ان قالت له امه: يا ابا عبد الله ايش تصنع عند هذا الزنديق؟ قال: فتحول عنه.

  AUTO الفصل السابع في سياق شء من بليغ كلامه نظما ونثرا
  AUTO ذكر شء من منثور كلامه
 وهو كثير جدا لو جمع لكان جزءا كبيرا وقد اقتصرت منه علي ما ساقه الابري وابو نعيم والبيهقي باسانيدهم الثابتة محذوف الاسانيد.
 قالرحمه الله: سياسة الناس اشد من سياسة الدواب.
 وقال: ان للعقل حدا ينتهي اليه كما ان للبصر حدا ينتهي اليه.
 وقال: للمروءة اربعة اركان: حسن الخلق والسخاء والتواضع والشكر.
 وقال: لا يكمل الرجل في الدنيا الا باربع: الديانة والامانة والصيانة والرزانة.
 وقال: الانبساط الي الناس مجلبة لقرناء السوء، والانقباض عنهم مكسبة للعداوة، فكن بين المنقبض والمنسبط.
 وقال: ما اكرمت احدا فوق مقداره الا اتضع من قدري عنده بمقدار ما اكرمته.
 وقال: ما نظر الناس الي من هم دونه الا بسطوا السنتهم فيه.
 وقال: ثلاثة ان اهنتهم اكرموك، وان اكرمتهم اهانوك: المراة والعبد والفلاح.

 وقال: من حضر مجلس العلم بلا محبرة وورق، كان كمن حضر الطاحون بغير قمح.
 وقال: احذر كل مستميت فانه ملد.
 وقال: اصل كل عداوة الصنيعة الي الانذال.
 وقال: من احسن ظنه بلءيم كان ادني عقوبته الحرمان.
 وقال: صحبة من لا يخاف العار، عار يوم القيامة.
 وقال: اظلم الظالمين لنفسه من تواضع لمن لا يكرمه، ورغب في مودة من لا ينفعه، وقبل مدح من لا يعرفه.
 وقال: طبع ابن ادم علي اللءمة، فمن شانه ان يتقرب ممن يتباعد منه، ويتباعد ممن يتقرب منه.
 وقال: خير الدنيا والاخرة في خمس خصال: غني النفس وكف الاذي وكسب الحلال ولباس التقوي والثقة بالله في كل حال.
 وقال: الشفاعات زكاة المروءات.
 وقال: مثل الذي يطلب العلم بلا [حجة]، كمثل حاطب ليل يحمل حزمة حطب وفيه افعي تلدغه وهو لا يدري.
 وقال: زينة العلماء التقوي ، وحليتهم حسن الخلق، وجمالهم كرم النفس.
 وقال: من لا يحب العلم لا خير فيه، ولا يكن بينك وبينه معرفه ولا صداقة.
 وقال: من اظهر شكرك بما لم تات اليه، فاحذر ان [يكفر] نعمتك فيما اتيت اليه.
 وقال: من علامة الصديق ان يكون لصديق صديقه صديقا.

 وقال: انك لا تقدر ان ترضي الناس كلهم فاصلح ما بينك وبين الله ثم لا تبال بالناس.
 وقال: من استغضب فلم يغضب فهو حمار، ومن استرضي فلم يرض فهو شيطان.
 وقال: التلطف في الحيلة اجدي من الوسيلة.
 وقال: لا تشاور من ليس في بيته دقيق.
 وقال: ما ضحك من خطا رجل الا ثبت صوابه في قلبه.
 وقال: الوقار في النزهة سخف.
 وقال: ترك العادة ذنب مستحدث.
 وقال: ليس من المروءة ان يخبر الرجل بسنة.
 وقال: من تعلم القران عظمت قيمته، ومن نظر في الفقه نبل قدره، ومن كتب الحديث قويت حجته، ومن نظر في اللغة رق طبعه، ومن نظر في الحساب جزل رايه، ومن من لم يصن نفسه لم ينفعه علمه.
 وقال: من نم لك نم بك، ومن نقل اليك نقل عنك، ومن اذا ارضيته قال فيك ما ليس فيك، كذلك اذا اغضبته قال فيك ما ليس فيك.
 وقال: ليس العاقل الذي يدفع بين الخير والشر، فيختار الخير، ولكن العاقل من يختار خيرهما.
 وقال: ما اوردت الحق والحجة علي احد فقبلها مني الا هبته واعتقدت مودته، ولا كابرني علي الحق احد ودافع الحجة الا سقط من عيني.
 قال: لا يكاد يجود شعر القرشي ولا خطه لمكان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت: ومنه اخذ القاءل يخاطب شريفا: ما فيك من جدك النبي صلي الله عليه وسلم سوي انك لا ينبغي لك الشعر.

 وقال: اشد الاعمال ثلاثة، الجود من قلة، والورع في خلوة، وكلمة الحق عند من يرجي ويخاف.
 قال: من طلب الرياسة في غير حينها لم يزل في ذل ما بقي.
 وقال ابن ابي حاتم ثنا ابي سمعت يونس يقول: حضرنا مع الشافعي جنازة فسمعته يقول: بغناك عنه وفقره اليك الا غفرت له.
 قرات علي العلامة ابن العلامة محب الدين محمد بن جمال الدين عبد الله بن يوسف بن هشام، ان محمد بن احمد بن عبد الوهاب ابن بنت الاعز، اخبرهم انا ابو الحسن السعدي انا عمر بن محمد انا يحيي بن علي انا محمد بن علي بن محمد بن موسي انا الحسن بن الحسين بن حمكان انا ابو الحسن المزكي ثنا ابن خزيمة قال: قال الربيع قال الشافعي: من طلب الرياسة فرت منه، واذا تصدر الحدث فاته علم كثير.
 وقرات علي ام يوسف الصالحية ان احمد بن ابي طالب اخبرهم عن ابي المنجي ابن اللتي انا ابو الوقت انا ابو اسماعيل عبد الله بن محمد انا احمد بن محمد بن اسماعيل انا احمد بن عمرو السليماني ثنا محمود بن اسحاق الخزاعي سمعت صالح بن محمد الاسدي يقول: سمعت الربيع يقول قال لي الشافعي: اقبل مني ثلاثة اشياء، لا تخض في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فان خصمك النبي يوم القيامة، ولا تشتغل بالكلام فاني قد اطلعت من اهل الكلام علي امر عظيم، ولا تشتغل بالنجوم فانه يجر الي التعطيل.
 انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد النيسابوري مشافهة انا ابو احمد امام المقام انا ابو الحسن ابن بنت الجميزي انا السلفي انا الثقفي سمعت ابا عمرو بن بالويه يقول: سمعت محمد بن يعقوب يقول: سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: يحتاج طالب العلم الي ثلاث خصال: طول العمر وسعة ذات اليد والذكاء.
 وبه الي الشافعي قال: العلم علمان، علم الاديان الفقه وعلم الابدان الطب.

 وبه قال: سمعت الشافعي يقول: طلب العلم افضل من صلاة النافلة.
  AUTO ذكر نبذة من عيون شعره مما ثبت بالاسانيد الجيدة:
 فمن ذلك قوله فيما انشده البيهقي بسند له:
 لا خير في حشو الكلام اذا اهتديت الي عيونه
 والصمت اجمل بالفتي من منطق في غير حينه
 وعلي الفتي بطباعه سمة تلوح علي جبينه
 وانشد له الرياشي فيما سمعه منه واسنده البيهقي عن الرياشي:
 المرء يخطء ثم يعلو ذكره ... حتي يزين بالذي لم يفعل
 وتري الشقي اذا تكامل عيبه ... يشقي وينحل كلما [لم] يعمل
 وله فيما انشده حرملة بن يحيي:
 وانزلني طول النوي دار غربة ... يجاورني من ليس مثلي يشاكله
 فجانبته حتي يقال سجية ... ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله
 وله:
 ومن الشقاوة ان تحب ومن تحب يحب غيرك
 او ان تريد الخير للانسان وهو يريد ضيرك
 واخرج الحاكم من طريق محمد بن القاسم العمري ثنا الربيع بن سليمان قال: جاء رجل الي الشافعي فساله عن مسالة فاجاب، فقال له الرجل: جزاك الله خيرا، فانشا الشافعي يقول:
 اذا المشكلات تصدين لي ... كشفت حقاءقها بالنظر
 وان برقت لي مخيل السحاب ... كعمياء لا تجتليها الفكر
 مقنعة بغيوب الغيوم ... وضعت عليها حسام البصر  لساني كشقشقة الارحبي ... يحاكي الحسام اليماني الذكر
 ولست بامعة في الرجال ... اساءل هذا وذا ما الخبر
 ولكنني مدره الاصغرين ... اقضي بما قد مضي ما غبر
 وفي رواية:
 ولكني مدره الاصغرين ... وطلاب خير ودفاع شر
 واسبق قومي الي المكرمات ... وجلاب خير ودفاع شر
 واخرج الحاكم ثم البيهقي هذه الحكاية من وجه اخر، فذكر المسالة المسءول عنها وهي ان الرجل قال له: رجل حلف، ان كان في كمي دراهم اكثر من ثلاثة فعبدي حر، وكان في كمه اربعة دراهم، فقال: لم يحنث، قال: لم؟ قال لانه استثني اكثر من درهم، فقال الرجل: امنت بالذي فوهك، فانشا الشافعي ذلك.
 قال ابن ابي حاتم: انشا المزني سمعت الشافعي ينشد:
 اذا نحن فضلنا عليا فاننا ... روافض بالتفضيل عند ذوي الجهل
 وفضل ابي بكر اذا ما ذكرته ... رميت بنصب عند ذكري للفضل
 فلا زلت ذا رفض ونصب ... كلاهما بحبيهما حتي اوسد في الرمل
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي سمعت محمد بن عبد الله الشيباني يقول: سمعت الحسن بن ابي عبد الله يقول: سمعت ابا اسحاق المروزي يقول: ذكر المزني ان الشافعي اخذ بيده فقال:
 احب من الاخوان كل مواتي ... وكل غضيض الطرف عن عثراتي 
 يصاحبني في كل امر احبه ... ويحفظني حيا وبعد وفاتي
 فمن لي بهذا ليت اني اصبته ... فقاسمته ما لي مع الحسنات
 وقال الحاكم: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر سمعت محمد بن يعقوب يقول: وجدت في كتاب عن المزني ان الشافعي املي عليه:

 واكثر من الاخوان ما استطعت ... انهم [بطون] اذا استنجدتهم وظهور
 وليس كثير الف خل لعاقل ... وان عدوا واحدا لكثير
 انبانا ابراهيم بن داود العابد شفاها انا ابراهيم بن علي بن سنان انا عبد اللطيف الحراني عن ابي المكارم اللبان انا ابو علي الحداد انا ابو نعيم سمعت ابا بكر محمد بن احمد بن عبد الله البيضاوي المقري يقول: سمعت ابا عبد الله الماموني يقول: سمعت ابا حيان النيسابوري يقول: دخل عباس الازرق علي الشافعي فقال: يا ابا عبد الله قد قلت ابياتا ان انت اجزت مثلها لاتوبن من قول الشعر، فقال له الشافعي، ايه فانشا يقول:
 ما همتي الا مقارعة العدي ... خلق الزمان وهمتي لم تخلق
 والناس اعينهم الي سلب الفتي ... لا يسالون عن الحجي والالوق
 لو كان بالحيل الغني لوجدتني ... بنجوم اقطار السماء تعلقي
 فقال له الشافعي: هلا قلت كما اقول؟ وانشا مسترسلا:
 ان الذي رزق اليسار فلم يصب ... اجرا ولا حمدا لغير موفق
 والجد يدني كل امر شاسع ... والجد يفتح كل باب مغلق
 فاذا سمعت بان مجدودا حوي ... عودا فاثمر في يديه فصدق
 واذا سمعت بان مجذوذا اتي ... ماء ليشربه فغاض فحقق
 ومن الدليل علي القضاء وكونه ... بءس اللبيب وطيب عيش الاحمق
 واحق خلق الله بالهم امرء ... ذو همة يبلي بعيش ضيق
 وقال الحاكم: اخبرني محمد بن ابراهيم المءذن انشدنا عبد الله بن محمد بن عدي الفقيه للامام الشافعي:
 المرء ان كان عاقلا ورعا ... يشغله عن عيوبهم ورعه
 كما العليل السقيم يشغله ... عن وجع الناس كلهم وجعه
 وانشد الحاكم بسند له الي الربيع سمعت الشافعي يقول:

 ومنزلة السفيه من الفقيه ... كمنزلة الفقيه من السفيه
 فهذا زاهد في علم هذا ... وهذا فيه ازهد منه فيه
 اذا غلب الشقاء علي سفيه ... تنطع في مخالفة الفقيه
 واخرج الحاكم ثم البيهقي من طريق عبد العزيز بن قرة سمعت احمد بن حنبل يقول: [لقيت] الشافعي، فقلت له: يا ابا عبد الله اين تريد؟ فانشا يقول:
 اراني اري نفسي تتوق الي مصر ... ومن دونها ارض المفاوز والقفر
 فوالله ما ادري اللخفض والغني ... اساق اليها ام اساق الي القبر
 واخرج الابري من طريق حمزة بن علي العطار ثنا الربيع بن سليمان قال: سءل الشافعي [عن] القدر فقال:
 ما شءت كان وان لم اشا ... وما شءت ان لم تشا لم يكن
 خلقت العباد علي ما علمت ... ففي العلم يجري الفتي والمسن
 علي ذا مننت وهذا خذلت ... وهذا اعنت وذا لم يعن
 فمنهم شقي ومنهم سعيد ... ومنهم قبيح ومنهم حسن
 قال الحاكم: اخبرني الزبير بن عبد الواحد حدثني الحسن بن حبيب بدمشق سمعت [الربيع] يقول: سمعت الشافعي يقول: والله الذي لا اله الا هو، لو علمت ان شرب الماء البارد ينقص مروءتي ما شربته، ولو كنت اليوم ممن يقول الشعر لرثيت المروءة.

  AUTO الفصل الثامن في بيان السبب في تصنيفه الكتب ومخالفته من كان قبله من الاءمة وبيان اخلاصه في ذلك والاشارة الي اسماءها
 قال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي ثنا احمد بن ابي سريج سمعت الشافعي يقول: انفقت علي كتب محمد بن الحسن ستين دينارا، ثم تدبرتها فوضعت الي جنب كل مسالة حديثا يعني ردا عليه.
 وقال زكريا الساجي: ثنا ابراهيم بن زياد سمعت البويطي يقول: قال الشافعي: اجتمع علي اصحاب الحديث فسالوني ان اضع علي كتاب ابي حنيفة، فقلت: لا اعرف قولهم حتي انظر في كتبهم، فامرت فكتبت لي كتب محمد بن الحسن فنظرت فيها سنة حتي حفظتها ثم وضعت الكتاب البغدادي يعني الحجة.
 وقال البيهقي: قرات في كتاب زكريا بن يحيي الساجي فيما حدثه المصريون، ان الشافعي انما وضع الكتاب علي مالك انه بلغه ان بالاندلس قلنسوة لمالك يستستقي بها، وكان يقال لهم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقولون: قال مالك ، فقال الشافعي: ان مالكا بشر يخطء ويصيب، فدعاه ذلك الي تصنيف الكتاب في اختلافه معه، وكان يقول: استخرت الله تعالي في ذلك سنة.

 ومن طريق الحسن بن رشيق ثنا محمد بن يحيي بن ادم ثنا الربيع بن سليمان سمعت الشافعي يقول: قدمت مصر ولا اعرف ان مالكا يخالف من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ستة عشر حديثا، فنظرت فاذا هو يقول بالاصل ويدع الفرع، ويقول بالفرع ويدع الاصل.
 وقال الحاكم: سمعت ابا العباس يعني الاصم يقول: سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: ما ناظرت احدا قط علي الغلبة، وبودي ان جميع الخلق تعلموا هذا الكتاب ولا ينسب الي منه شء.
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت ابا بكر بن ابي حامد صاحب بيت المال بمصر يقول: كنا في مجلس ابن الفرات وفي المجلس ابو موسي الضرير شيخ اصحاب الراي اذ ذاك فقال ابن الفرات لابي موسي: اسالك عن رجلين فاجبني عنهما، قال يقول الوزير، قال: يحيي بن اكثم، قال: لا ينكر علمه ومحله من السلطان ما قد علمت حتي كان المامون يدخله معه في فراشه، صنف الكتب وفصاحته ومعرفته، لا اري يجتمع علي قوله نفسان، وهذا الشافعي وافي العراق [متلففا] وما له عند السلطان محل، صنف الكتب واري ذكره كل يوم يعلو والاجتماع [علي قوله] اكثر، فاطرق ابو موسي ساعة ثم قال: اقول ان الشافعي اراد الله بعلمه فرفعه الله.
 واخرج الحاكم من طريق محفوظ بن ابي توبة قال: سمعت الشافعي يقول: يقولون [اني انما] اخالفهم للدنيا، وكيف يكون ذلك والدنيا معهم، وانما يريد الانسان الدنيا لبطنه [وفرجه] وقد منعت من ما الذ من المطاعم ولا سبيل الي النكاح يعني لما كان به من [البواسير]، ولكن لست اخالف الا من خالف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [قال] ابن ابي حاتم ثنا احمد بن سلمة النيسابوري قال: تزوج  اسحاق بن راهويه امراة [كان عند] زوجها كتب الشافعي فتوفي فلم يتزوج بها الا لحال كتب الشافعي، فوضع جامعه [الكبير] علي كتاب الشافعي.
 وقدم ابو اسماعيل الترمذي نيسابور وكان عنده كتب الشافعي [عن] البويطي، قال: فقال لي اسحاق بن راهويه: ان لي اليك حاجة، فقلت: ما هي؟ قال: لا تحدث [بكتب الشافعي] ما دمت بنيسابور، قال: فاجابه الي ذلك، ولم يحدث بها حتي خرج من نيسابور.
 قال البيهقي: اراد اسحاق مع عظم محله من العلم ان يشتهر تصنيفه بنيسابور في الفقه دون الشافعي، واراد الله اظهار كتب من كان يقول: ما ابالي لو ان الناس كتبوا كتبي وتفقهوا بها [ثم لم] ينسبوها الي فكان ما اراد الله دون ما اراد غيره.
 [ثم قال] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو الطيب عبد الله بن محمد الفقيه ثنا محمد بن عبد الرحمن [الاصبهاني] ثنا ابو جعفر احمد بن علي بن عيسي الرازي سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي يقول [ذلك].
 ومن طريق الربيع بن سليمان قال: جاءني ابو عبيد القاسم بن سلام فاخذ مني كتب الشافعي فنسخها.
 واخرج الحاكم من طريق فوران قال: قسمت كتب احمد بن حنبل بين ولديه صالح وعبد الله [فوجدت] فيها رسالة الشافعي القديمة والجديدة العراقية والمصرية.
 قال البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ سمعت ابا الوليد هو حسان بن محمد النيسابوري[يحكي عن] بعض شيوخه عن المزني قال: قرات كتاب  الرسالة للشافعي خمسماءة مرة ما من مرة منها [الا] واستفدت فاءدة جديدة لم استفدها في الاخري.
 واخرج ابو الحسن الابري عن ابي نعيم بن عدي الجرجاني قال: قال ابو القاسم الانماطي قال المزني: انا انظر في كتاب الرسالة عن الشافعي منذ خمسين سنة ما اعلم اني نظرت فيه من مرة الا وانا استفيد شيءا لم اكن عرفته.
 ومن طريق يونس بن عبد الاعلي قال: كان الشافعي يضع الكتاب من غدوة الي الظهر.
 وقال ابو محمد بن ابي حاتم: ثنا يحيي بن نصر الخولاني قال: قدم الشافعي من الحجاز فبقي بمصر اربع سنين ووضع هذه الكتب، وكان اقدم معه من الحجاز كتب ابن عيينة وخرج الي يحيي بن حسان فكتب عنه واخذ كتبا من اشهب فيها مساءل، وكان يضع الكتب بين يديه ويصنف فاذا ارتفع له كتاب جاءه ابن هرم فكتب ويقرا عليه البويطي وجميع من يحضر يسمع من كتاب ابن هرم ثم ينسخوه بعد، وكان الربيع علي حواءج الشافعي، فربما غاب في حاجة فيعلم له، فاذا رجع قرا الربيع عليه ما فاته.
 وقال زكريا الساجي: ثنا اسحاق بن ابراهيم سمعت محمد بن زنجوية سمعت احمد بن محمد بن حنبل يقول: ما سبق احد الشافعي الي كتاب الجزية.
 وقال الابري: انا ابو نعيم الاستراباذي سمعت الربيع بن سليمان يقول مرارا: لو رايت الشافعي وحسن بيانه وفصاحته لعجبت منه، ولو انه الف هذه الكتب علي عربيته التي كان يتكلم بها معنا في المناظرة لم يقدر علي قراءة كتبه لفصاحته وغراءب الفاظه، غير انه كان في تاليفه مجتهدا في ان يوضح للعوام.

 وبالسند الماضي الي الخطيب ثنا ابو نعيم ثنا احمد بن بندار ثنا احمد بن روح ثنا الزعفراني قدم الشافعي بغداد سنة خمس وتسعين فاقام عندنا سنتين ثم خرج الي مكة ثم قدم سنة ثمان فاقام اشهرا ثم خرج الي مصر.
 واخرج ابن عدي من طريق يحيي بن عثمان سمعت حرملة يقول: قدم علينا الشافعي سنة تسع وتسعين وماءة.
 واخرج الحاكم من طريق الربيع قال: لزمت الشافعي قبل ان يدخل مصر، وكانت له جارية سوداء، وكان يعمل الباب من العلم ثم يقول: يا جارية قومي فاسرجي فتسرج له فيكتب ما يحتاج اليه ثم تطفء السراج، فدام علي ذلك سنة، فقلت له: يا ابا عبد الله ان هذه الجارية منك في جهد، فقال لي: ان السراج يشغل قلبي، قال: وسالني عن اهل مصر، فقلت: هم فرقتان، فرقة مالت الي قول مالك وناضلت عليه، وفرقة مالت الي قول ابي حنيفة وناضلت عليه، فقال: ارجو ان اقدم مصر ان شاء الله فاتيهم بشء اشغلهم به عن القولين جميعا، قال الربيع: ففعل ذلك والله حين دخل مصر.
 وقال زكريا الساجي: ثنا ياسين بن عبد الاحد قال: لما قدم الشافعي مصر اتاه جدي وانا معه فساله ان ينزل عليه فابي وقال: اني اريد ان انزل علي اخوالي الازد.
 واخرج الحاكم من طريق حرملة قال: كان الشافعي يجلس الي هذه الاسطوانة في المسجد فتلقي له طنفسة فيجلس عليها وينحني لوجهه لانه كان مسقاما فيصنف فصنف هذه الكتب في اربع سنين.
 ومن طريق عمرو بن خالد قال: جاء الشافعي فاخذ مني كتاب موسي بن اعين وهو كتاب اختلاف الاوزاعي وابي حنيفة.
 قال البيهقي: هو كتاب في السير اصله لابي حنيفة فرد عليه فيه الاوزاعي، فرد ابو يوسف علي الاوزاعي رده علي ابي حنيفة، فاخذه  الشافعي فرد علي ابي يوسف رده علي الاوزاعي، وهو الكتاب المعروف بسير الاوزاعي، قلت: وهو من جملة كتب الام.
 قال الحاكم: انا ابو الوليد الفقيه ثنا ابراهيم بن محمود سمعت الربيع يقول: الف الشافعي هذا الكتاب يعني المبسوط حفظا لم يكن معه كتب.
 قال الحاكم: اخبرني ابو تراب المذكر ثنا محمد بن المنذر بن سعيد سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول: لم يزل الشافعي يقول: بقول مالك لا يخالفه اصحابه حتي اكثر فتيان علي الشافعي من خلفه بالالفاظ التي لا تجوز، فعمد الشافعي الي التصنيف في خلاف مالك، والا فالدهر اذا سءل عن الشء: يقول هذا قول الاستاذ يريد مالكا.
 وقد سرد البيهقي كتب الشافعي فلخصتها من كتابه:
 الرسالة القديمة، ثم الجديدة، اختلاف الحديث، جماع العلم، ابطال الاستحسان، احكام القران، بيان الفرض، صفة الامر والنهي، اختلاف مالك والشافعي، اختلاف العراقيين، اختلافه مع محمد بن الحسن، كتاب علي وعبد الله، فضاءل قريش، كتاب الام اولها الطهارات ثم الصلوات وذكر فيها الجمعة ثم الخوف ثم العيد ثم الكسوف ثم الاستسقاء ثم التطوع ثم حكم تارك الصلاة، الجناءز، الزكاة، قسم الصدقات، الصيام، الاعتكاف، المناسك، البيوع، الصرف، السلم، الرهن الكبير، والرهن الصغير، والحجر، والتفليس، وساءر المعاملات، ثم الوصايا، والفراءض، ثم احياء الموات، والوديعة، واللقطة، واللقيطة، ثم كتاب النكاح ومتعلقاته ، ثم الجنايات، ثم قتال اهل البغي، ثم الجهاد، وعلي سير الاوزاعي، وعلي سير الواقدي، وكتاب الطعام والشراب، والضحايا، والصيد، والذباءح، والقضاء باليمين والشاهد، والدعوي والبينات والاقضية، والايمان، والنذور، والعتق بانواعه، وكتاب الشروط، وعدة كتب الام ماءة ونيف واربعون كتابا.
 وحمل عنه حرملة كتابا كبيرا يسمي كتاب السنن، وحمل عنه المزني  كتابه المبسوط وهو المختصر الكبير والمنثورات، وكذا المختصر المشهور.
 قال البيهقي: وبعض كتبه الجديدة لم يعد تصنيفها وهي: الصيام، والصداق، والحدود، والرهن الصغير، والاجارة، والجناءز، فانه امر بقراءة هذه الكتب عليه في الجديد، وامر بتحريق ما تغير اجتهاده، قال: وربما تركه اكتفاء بما نبه عليه من رجوعه عنه في موضع اخر.
 قلت: وهذه الحكاية مفيدة، ترفع كثيرا من الاشكال الواقع بسبب مساءل اشتهر عن الشافعي الرجوع عنها وهي موجودة في بعض هذه الكتب.
 قال البيهقي: وكتابه الحجة الذي صنفه في بغداد، حمله عنه الزعفراني، وله كتب اخري حملها عنه الحسين بن علي الكرابيسي وابو عبد الرحمن احمد بن يحيي الشافعي، وقد وقع لي منها كتاب السير رواية ابي عبد الرحمن وفيه زيادات كثيرة، ولابي ثور عنه ايضا زيادات ليست عند غيره، وكذا عند احمد بن حنبل عنه روايات في مساءل منثورة، ولابي الوليد موسي بن ابي الجارود مختصر يرويه عن الشافعي فيه زيادات، ولساءر اصحابه عنه مساءل من اهل الحجاز والعراق، منهم الحميدي والحارث بن سريج والحسين بن علي القلاس، ومن المصريين الربيع بن سليمان الجيزي، وعبد العزيز بن عمران بن مقلاص ويونس بن عبد الاعلي ومحمد بن عبد [الله] بن عبد الحكم وبحر بن نصر الخولاني.
 قال: وهذا يدل علي انه له كتبا اخري حملها عنه هءلاء لان هذه المساءل ليست في الكتب المقدم ذكرها.
 ثم اخرج البيهقي من طريق محمد بن اسحاق بن راهويه قال: سءل ابي كيف وضع الشافعي هذه [الكتب] كلها ولم يكن كبير السن؟ فسمعته يقول: عجل الله له عقله لقصر عمره.
 وقال الابري: ثنا الزبير بن عبد الواحد املاء ثنا العباس الارسوفي  سمعت الربيع يقول: خرجت مع الشافعي من الفسطاط الي الاسكندرية مرابطا، فكان يصلي الصلوات الخمس في المسجد الجامع ثم يسير الي المحرس فيستقبل البحر بوجهه وهو جالس يقرا القران، حتي احصيت عليه في يومه وليلته ستين ختمة في شهر رمضان.
 ومن وجه اخر عن المزني قال: ما رايت الشافعي قرا قرانا قط بالليل الا وهو في الصلاة.
 قلت: وهذا لا يرد رواية الربيع بل الجمع بينهما واضح والله اعلم.

  AUTO الفصل التاسع في ذكر الرواة عنه
 قد اخذ عنه بعض مشايخه، وقد اعلمت علي اسم كل منهم صورة ()، وكثير من اقرانه وعليه علامة (ق)، وحمل عنه الفقه والحديث الكثير من اءمة عصره فمن بعدهم وقد جمع ذلك ابو الحسن الدارقطني وابو عبد الله الحاكم وابو الحسين الرازي والد تمام وغيرهم، وقد جمعت ما اوردوه من ذلك واضفت اليه ما عثرت عليه من بطون الكتب، ورتبت ذلك علي حروف المعجم حتي في الاباء والاجداد والله المستعان.
 احمد بن الحجاج المروزي وهو من شيوخ البخاري، احمد بن خالد الخلال البغدادي وهو من شيوخ الترمذي والنساءي، احمد بن سعيد بن بشير الهمداني ثم المصري وهو من شيوخ ابي داود، احمد بن سنان القطان حافظ وهو من شيوخ البخاري ومسلم وابي داود، احمد بن صالح المصري، ابو جعفر بن الطبري وهو من شيوخ البخاري  وابي داود، احمد بن الصباح بن ابي سريج الرازي وهو من شيوخ البخاري وابي داود، احمد بن عبد الله المكي المقري المعروف بقنبل، احمد بن عبد الرحمن بن وهب ابو عبيد الله ابن اخي ابن وهب المصري وهو من شيوخ مسلم وابن خزيمة، احمد بن عمرو بن السرح ابو الطاهر المصري وهو من شيوخ مسلم وابي داود، احمد بن محمد بن حنبل الشيباني البغدادي ابو عبد الله احد الاءمة، احمد بن محمد بن سعيد بن جبلة الصيرفي البغدادي، احمد بن محمد بن القاسم بن ابي بزة البزي المقري المشهور، احمد بن محمد بن الوليد الازرقي المكي (ق) وهو من شيوخ البخاري واليه اوصي الشافعي، احمد بن ابي موسي مصري، احمد بن يحيي بن عبد العزيز ابو عبد الرحمن الشافعي، احمد بن يحيي بن الوزير المصري وهو من شيوخ النساءي ابراهيم بن ابي حية المكي بمهملة ثم تحتانية ثقيلة وهو اكبر منه، ابراهيم بن خالد الكلبي ابو ثور احد الفقهاء من شيوخ مسلم وابي داود وهو احد حملة الفقه القديم عن الشافعي، ابراهيم بن سراقة، ابراهيم بن عبد الله الحجبي  المكي، ابراهيم بن عيسي بن ابي ايوب، ابراهيم بن محمد بن ايوب المصري، ابراهيم بن محمد الكوفي، ابراهيم بن محمد بن العباس بن محمد بن علي الشافعي من شيوخ ابن ماجه، ابراهيم بن محمد بن هرم المصري مات قبله، ابراهيم بن المنذر الحزامي من شيوخ البخاري.
 اسحاق بن ابراهيم بن مخلد المروزي احد الاءمة المعروف بابن راهويه، اسحاق بن بهلول التنوخي احد الحفاظ، اسحاق بن صغير العطار، اسحاق بن عيسي بن الطباع وهو ممن اخرج له مسلم وغيره.
 اسد بن سعيد بن كثير بن عفير المصري، اسماعيل بن ابراهيم بن طباطبا العلوي المصري، اسماعيل بن يحيي ابو ابراهيم المزني الامام المشهور من حملة الفقه الجديد عنه، اسماعيل الحميري ابو محمد، اسماعيل الطيان الرازي لقي الشافعي بمكة وروايته عنه في كتاب ابن ابي حاتم، اشهب بن عبد العزيز المصري (ق) صاحب مالك ذكره ابن عبد البر فيمن اخذ عن الشافعي وتعقبه القاضي عياض [في] المدارك، فقال: انما  كانا يتناظران وهو تعقب عجيب فان ذلك لا يمنع ان يكون حكي عنه شيءا، ايوب بن سويد الرملي وهو ممن روي له ابو داود وغيره.
 بحر بن نصر بن سابق الخولاني المصري من شيوخ النساءي، بشر بن غياث المريسي المبتدع المشهور.
 الحارث بن سريج النقال احد من حمل عنه الفقه القديم وهو من شيوخ الحسن بن سفيان، الحارث بن سليمان الرملي من شيوخ ابي زرعة الرازي، حامد بن يحيي البلخي من شيوخ ابي داود، حرملة بن يحيي التجيبي المصري احد من حمل عنه الفقه الجديد وهو من شيوخ مسلم، الحسن بن ادريس بن يحيي الخولاني المصري، الحسن بن ابي الربيع واسمه يحيي بن الجعد الجرجاني من شيوخ ابن ماجه، الحسن بن عبد العزيز الجروي المصري (ق) من شيوخ البخاري، الحسن بن عثمان الزيادي ابو حسان الاخباري المشهور، الحسن بن علي الخلال الحلواني احد الحفاظ [من] شيوخ البخاري ومسلم وابي داود والترمذي وابن ماجه،  الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني [ابو] علي البغدادي احد الحفاظ وهو من حملة الفقه القديم عنه وهو من شيوخ البخاري وابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه، الحسين بن عبد السلام المصري الشاعر المعروف بالجمل، الحسين بن علي القلاس بالقاف ثم المهملة، قال الشيخ ابو اسحاق: [كان] من علية اصحاب الحديث وحفاظ مذهب الشافعي، الحسين بن علي الكرابيسي احد الاءمة في الفقه والحديث واحد حملة الفقه القديم عن الشافعي وهو ممن اخذ عنه البخاري.
 خالد بن نزار الايلي ثم المصري (ق) محدث مشهور وهو ممن [اخرج] له ابو داود والنساءي، داود بن ابي صالح اليمني من شيوخ ابي داود.
 الربيع بن سليمان بن داود الجيزي احد من حمل عنه الفقه الجديد وهو من شيوخ ابي داود والنساءي، الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي احد حملة الفقه الجديد عنه واشهرهم بروايته وهو من شيوخ ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن خزيمة وغيرهم من الاءمة.
 الزبير بن سليمان القرشي مكي، زكريا بن يحيي المصري المعروف  بالوقار بتخفيف القاف احد الفقهاء المالكية وقد ضعف، زيد بن بشير الحضرمي مصري.
 سرج الغول المصري فقيه كان يلقب بذلك لا استحضر اسمه الان، سعيد بن اسد بن موسي بن ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان الاموي الشامي ثم المصري، وابوه يعرف باسد السنة، له ولابيه تصانيف، سعيد بن الجهم بن نافع ابو عثمان، ذكر ابن يونس انه كان احد اوصياء الشافعي، سعيد بن عيسي بن تليد، بمثناة، وزن عظيم، الرعيني المصري من شيوخ البخاري، سعيد بن كثير بن عفير المصري (ق) المحدث المشهور من شيوخ البخاري، سفيان بن سعيد الجباب، ذكر ابن الطحان انه يروي عن الشافعي ثم كان يلازم المزني، روي عنه الطحاوي، سفيان بن عيينة الهلالي ابو محمد الكوفي ثم المكي احد الاءمة وهو من شيوخه المشهورين، سفيان بن محمد الفزاري احد الضعفاء، سلمة بن شبيب النيسابوري من شيوخ مسلم، سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن علي بن عباس الهاشمي ابو ايوب البغدادي احد الفقهاء الاءمة وهو من شيوخ البخاري خارج الصحيح واخرج له الاربعة بواسطة، سليمان بن دود الشاذكوني احد الحفاظ وهو ممن ضعف، سليمان بن داود العطار، سليمان بن عبد العزيز بن ابي ثابت، سهل بن محمد ابو حاتم  السجستاني احد الاءمة في العربية وهو من شيوخ ابي داود والنساءي، سويد بن سعيد الحدثاني المحدث المشهور من شيوخ مسلم.
 صالح بن ابي صالح عبد الله بن صالح المصري، المعروف ابوه بكاتب الليث.
 عباس بن الفرج الرياشي، عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبيد الله الحميدي المكي من شيوخ البخاري، عبد الله بن صالح بن محمد الجهني ابو صالح (ق) كاتب الليث المصري من شيوخ البخاري، عبد الله بن عبد الحكم بن اعين المصري الفقيه المالكي، عبد الله بن محمد بن العباس بن عثمان الشافعي، ابن عم الشافعي، عبد الله بن محمد بن عقيل البغدادي، عبد الله بن محمد البلوي احد الضعفاء، عبد الحميد بن الوليد بن المغيرة البصري، عبد الرحمن بن ابراهيم الزهري، عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي المعروف بدحيم احد الحفاظ وهو من شيوخ البخاري، عبد الرحمن بن عبد الله بن سوار العنبري البصري، عبد الرحمن بن  عبد الله بن عبد الحكم المصري، عبد الرحمن بن مهدي البصري (ق) احد اءمة الحديث الكبار الحفاظ، عبد العزيز بن سليم بن ميمون الكناني، عبد العزيز بن عمران بن مقلاص الخزاعي ابو علي المصري احد من اخذ عنه الفقه، عبد العزيز بن يحيي المكي صاحب كتاب الحيدة (ق)، ذكر داود بن علي انه صحب الشافعي وخرج معه الي اليمن ، عبد الغني بن ابي عقيل العسال من شيوخ ابي داود، عبد الكريم بن محمد الجرجاني قاضي مكة، عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون الفقيه المالكي المشهور، عبد الملك بن قريب الاصمعي (ق) الامام في اللغة المشهور، عبد الملك بن هشام المصري النحوي المشهور صاحب تهذيب السيرة النبوية، عبدوس العطار، عبيد الله بن عبد الخالق المهري المصري، عبيد الله بن محمد بن هارون، علي بن زيد البغدادي، علي بن سليمان الاخميمي، علي بن سهل بن المغيرة الرملي، علي بن عبد الله بن جعفر بن المديني الامام المشهور من شيوخ البخاري، علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة المصري المعروف بعلان، علي بن  مسلم الثقفي، علي بن معبد بن شداد الرقي روي له الترمذي، علي بن الادم كان من اصحاب الشافعي ومات باسوان في حياة البويطي، ذكره ابو الحسين الرازي، عمرو بن خالد الحراني ثم المصري من شيوخ البخاري، عمرو بن ابي سلمة التنيسي (ق) المحدث المشهور روي له الستة، عمرو بن سواد المصري من شيوخ مسلم.
 الفضل بن دكين ابو نعيم (ق) شيخ البخاري، الفضل بن الربيع الوزير المشهور.
 القاسم بن سلام ابو عبيد (ق) الامام المشهور، قتيبة بن سعيد البلخي من شيوخ الاءمة الخمسة مشهور، قحزم بن عبد الله بن قحزم الاسواني احد من حمل عنه الفقه الجديد، قال ابن يونس في تاريخه: رحل الناس اليه في الفقه بعد المزني.

 كثير ابو نهشل، الليث بن عاصم القتباني المصري ابو زرارة من شيوخ النساءي.
 محفوظ بن ابي توبة، محمد بن احمد المصري، محمد بن بشر الشيبي المكي، محمد بن ابي بكر المقدمي المحدث المشهور من شيوخ البخاري ومسلم، محمد بن خلف العسقلاني من شيوخ النساءي وابن ماجه، محمد بن سعيد بن غالب العطار من شيوخ ابن ماجه، محمد بن سعيد بن ابي مريم المصري، محمد بن العباس المكي، محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين المصري احد الاءمة في الفقه تفقه للشافعي ثم رجع الي مذهب مالك، محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس بن عثمان الشافعي، تقدم ذكر ابيه، وكان محمد هذا زوج زينب بنت الامام الشافعي، محمد بن عبد الرحيم بن شروس الصنعاني، محمد بن عبد العزيز الواسطي من شيوخ البخاري، محمد بن ابي عمرو العبدي، محمد بن عبد الله المخرمي قاضي حلوان من شيوخ البخاري، محمد بن قطن شيخ لاحمد بن ابي الحواري.
 محمد بن محمد بن ادريس ابو عثمان ولد الامام الشافعي ولي قضاء حلب وبلاد الجزيرة.

 محمد بن مهاجر اخو حنيف، محمد بن موسي كانه القطان، محمد بن يحيي [بن حسان التنيسي، محمد بن يحيي بن محمد بن الوزير، محمد بن يحيي] بن ابي عمرو العدني من شيوخ مسلم، محمد بن ابي يعقوب الدينوري، مسعود بن سهل، مسلم بن خالد الزنجي الفقيه المشهور المكي، مصعب بن عبد الله الزبيري، موسي بن ابي الجارود ابو الوليد المكي احد رواه الفقه القديم من شيوخ الترمذي.
 نصر المكي، نمير بن سعيد.
 هارون بن سعيد الايلي من شيوخ مسلم، هارون بن عبد الله الزهري القاضي، هارون بن محمد.
 الوليد بن مسلم ذكره الخطابي في المعالم في قصر الصلاة بعرفة، وهب بن رزق الله وهب بن راشد ذكر له ابن الطحان حكاية.
 ياسين بن عبد الاحد بن ابي زرارة المصري من شيوخ النساءي،  يحيي بن اكثم القاضي مشهور من شيوخ الترمذي، وابو حاتم يحيي بن زكريا الاموي وحديثه عنه في شرح السنة لللالكاءي، يحيي بن سعيد القطان البصري (ق) احد الاءمة، يحيي بن عبد الله الخثعمي، يوسف بن عمرو بن يزيد بن يوسف المصري، يوسف بن يحيي ابو يعقوب البويطي الامام المشهور احد رواة الجديد واكبرهم قدرا، يوسف بن يزيد القراطيسي من شيوخ النساءي، يوسف بن يعقوب قاضي مكة، يونس بن عبد الاعلي الصدفي احد من حمل عنه الفقه الجديد من شيوخ مسلم وغيره.
 ابو شعيب المصري، ابو مروان بن ابي الخصيب النوفلي شيخ مكي لم يسم.
 قلت: هو الملقب سرج الغول فيما ذكره الدارقطني، وقال: هو من اهل مصر.

  AUTO الفصل العاشر في وفاته
 انبانا ابراهيم بن داود شفاها بالسند الماضي قريبا الي ابي نعيم ثنا محمد بن ابراهيم ثنا ابراهيم بن علي بالموصل عن الربيع بن سليمان سمعت الشافعي يحكي في قصة ذكرها وانشد لنفسه:
 لقد اصبحت نفسي تتوق الي مصر ... ومن دونها ارض المهامه والقفر
 فوالله ما ادري اللفوز والغني ... اساق اليها ام اساق الي قبري
 قال: فوالله لقد سيق اليهما جميعا.
 وقال ابو الحسين الابري ثنا الزبير بن عبد الواحد حدثني محمد بن سعيد انا العرياني هو ابو سعيد قال: قال الربيع: اقام الشافعي هاهنا اربع سنين فاملي الفا وخمسماءة ورقة وخرج كتاب الام الفي ورقة وكتاب السنن واشياء كثيرة كلها في مدة اربع سنين وكان عليلا شديد العلة، وربما خرج الدم وهو راكب حتي تمتلء سراويله وخفه يعني من البواسير.
 واخرج الحاكم من طريق محمد بن المنذر عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: كان الشافعي قد مرض من هذا الناسور مرضا شديدا حتي ساء خلقه، فسمعته يقول: اني لاتي الخطا وانا اعرفه يعني من ترك الحمية.
 ومن طريق احمد بن محمد بن الحسين العطار انا الربيع بن سليمان  قال: دخل المزني علي الشافعي في مرضه الذي مات فيه فقال له: كيف اصبحت يا استاذ؟ فقال: اصبحت من الدنيا راحلا ولاخواني مفارقا ولكاس المنية شاربا وعلي الله واردا ولسوء عملي ملاقيا، قال: ثم رمي بطرفه الي السماء واستعبر وانشد:
 اليك اله الخلق ارفع رغبتي ... وان كنت يا ذا المن والجود مجرما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 الابيات:
 وقال ابن ابي حاتم: اخبرني ابي انا حرملة قال: قال لي الشافعي: اذهب الي ادريس العابد فقل له يدعو الله عز وجل لي.
 واخرج الابري من طريق ابن عبد الحكم قال: سءل عن القراءة عند الميت فقال: كان اصحابنا مجتمعين عند راس الشافعي ورجل يقرا سورة يس، فلم ينكر ذلك عليه احد منهم وحضروا غسله فما زالوا وقوفا علي ارجلهم الي ان كفن.
 وذكر عياض عن ابن عبد الحكم قال: سمعت اشهب يدعو علي الشافعي بالموت فذكرت ذلك للشافعي فانشد:
 تمني رجال ان اموت وان امت ... فتلك سبيل لست فيها باوحد
 فقل للذي يبغي خلاف الذي مضي ... تهيا لاخري مثلها وكان قد
 قال: فمات الشافعي فاشتري اشهب من تركته غلاما طباخا ثم مات اشهب بعد الشافعي بثمانية عشر يوما فاشتريت انا الغلام من تركة اشهب، فنهيت عنه. وقيل: انه دفن العالمين في بضعة عشر يوما، قال: فاشتريته وتركت التطير.
 قلت: عاش محمد بعد ذلك اربعا وستين سنة.
 واخرج الحاكم من طريق محمد بن المنذر ومن طريق يحيي بن زكريا كلاهما عن الربيع بن سليمان قال: توفي الشافعي ليلة الجمعة بعد العصر اخر يوم من رجب، وانصرفنا من جنازته فراينا هلال شعبان سنة اربع وماءتين.

 قال: وحدثنا ابو العباس الاصم سمعت الربيع يقول: مات الشافعي في اخر يوم من رجب سنة اربع وماءتين.
 وقال ابن عدي: سمعت علي بن محمد بن سليمان يقول: سالت الربيع عن موت الشافعي فقال لي: مات سنة اربع وماءتين في اخر يوم من رجب يوم الجمعة.
 وانبانا ابراهيم بن داود شفاها انا ابراهيم بن علي بن سنان انا عبد اللطيف الحراني عن احمد بن محمد التيمي انا الحسن بن احمد ثنا احمد بن عبد الله ثنا عبد الرحمن بن ابي عبد الرحمن ثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم ثنا الربيع بن سليمان قال: توفي الشافعي ليلة الجمعة بعد عشاء الاخرة، وكان قد صلي المغرب وذلك اخر يوم من رجب ودفناه يوم الجمعة وانصرفنا فراينا هلال شعبان.
 وبه الي ابن ابي حاتم قال: قال الربيع: لما كان مع المغرب قال له ابن عمه: ننزل حتي نصلي، قال: تجلسون حتي تنظرون خروج نفسي، فنزلنا ثم صعدنا، فقلنا: اصليت؟ قال: نعم، واستسقي وكان الوقت شتاء، فقال ابن عمه: امزجوه بماء مسخن، فقال الشافعي: لا بل برب السفرجل، وتوفي مع العشاء الاخرة.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت محمد بن مسلم بن وارة يقول: لما مات ابو زرعة الرازي رايته في المنام فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: قال لي الحقوه بابي عبد الله وابي عبد الله وابي عبد الله الاول مالك والثاني الشافعي والثالث احمد بن حنبل.
 واخرج البيهقي من طريق عثمان بن خرزاذ قال: رايت فيما يري الناءم كان القيامة قد قامت، وكان الله قد نزل لفصل القضاء، وكان الخلاءق قد حشروا، وكان مناديا ينادي من بطنان العرش: الا ادخلوا ابا عبد الله وابا عبد الله وابا عبد الله وابا عبد الله الجنة، فقلت لملك الي جنبي: من هءلاء؟ قال: مالك والثوري والشافعي واحمد بن حنبل.

 واخرج البيهقي من طريق ابراهيم بن جعفر سمعت الربيع يقول: وجه الشافعي الحميدي الي الحلقة، فقال: الحلقة لابي يعقوب البويطي فمن شاء فليجلس ومن شاء فليذهب.
 ومن طريق ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثني ابو جعفر السكري صديق الربيع قال: لما مرض الشافعي مرضه الذي مات فيه، جاء محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ينازع البويطي في مجلس الشافعي، فقال الحميدي: قال الشافعي ليس احد من اصحابي اعلم من البويطي، قال: فغضب محمد وترك مجلس الشافعي، وتقدم فجلس في الطاق الثالث، ترك بين مجلس الشافعي وبين مجلسه طاقا، وجلس البويطي في الطاق الذي كان يجلس فيه الشافعي، وهو الطاق الذي جلس فيه الربيع بعده، لكن الشافعي كان يجلس مستقبل القبلة وكان الربيع يجلس مستدبر القبلة لا يجلس في موضع الشافعي.
 وقال زكريا الساجي: سمعت ابراهيم بن زياد يقول: سمعت البويطي [يقول]: لما مات الشافعي اجتمعنا في موضعه جماعة من اصحابه، فجعل اصحاب مالك يسعون بنا عند السلطان حتي بقيت انا ومولي للشافعي، ثم صرنا بعد نرجع ونتالف ثم يسعون علينا حتي نفترق فلقد غرمت نحوا من الف دينار حتي تراجع اصحابنا وتالفنا.
 قال الساجي: وثنا عبد الله بن احمد بن ابي عبيد الله ابن اخي ابن وهب قال: لما وضع الشافعي كتاب الرد علي المالكية سعوا به عند السلطان ، وقالوا له: اخرجه عنا والا افتتن البلد، فهم بذلك فاتاه الشافعي والهاشميون فكلموه فاقتنع وقال: ان هءلاء كرهوا واخشي الفتنة، فقال له الشافعي: اجلني ثلاثة ايام، فمات الوالي فجاة في الليلة الثالثة، وكفي الشافعي امره فاقام الشافعي الي ان مات.
 وقال زكريا الساجي: ثنا جعفر بن محمد بن عبد الله عن ابي الوليد بن ابي الجارود قال: وجه المامون لحمل الشافعي ليوليه القضاء، فوصل الرسول والشافعي عليل شديد العلة.

 واخرج البيهقي من طريق ابي نعيم الجرجاني سمعت الربيع يقول: جاء رسول الخليفة الي الشافعي بمصر يدعوه ليوليه القضاء، فقال الشافعي: اللهم ان كان هذا خيرا لي في ديني ودنياي وعاقبة امري فامضه، والا فاقبضني اليك، قال: فتوفي بعد هذه الدعوة بثلاثة ايام والرسول علي [بابه].
 وقال ابو نعيم بسندي اليه ثنا عبد الرحمن بن محمد بن حمدان ثنا ابو محمد بن ابي حاتم ثنا الربيع بن سليمان حدثني ابو الليث الخفاف وكان معدلا عند القضاة اخبرني العزيزي وكان متعبدا، قال: رايت ليلة مات الشافعي في المنام كانه يقال: مات النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الليلة، وكاني رايته يغسل في مجلس عبد الرحمن الزهري في المسجد الجامع، وكانه يقال لي: انه يخرج به بعد العصر فاصبحت، فقيل لي: مات الشافعي، وقيل لي: يخرج به بعد الجمعة، فقلت: الذي رايت في المنام قيل لي: يخرج به بعد العصر، وكنت رايت في النوم حين اخرج به كان معه سرير امراة رثة السرير، قال: فارسل الامير ان لا يخرج به الا بعد العصر، فاخر الي بعد العصر، قال: فشهدت جنازته فلما صرت الي الموضع الواسع رايت سريرا مثل سرير المراة الرثة السرير معه.
 ولما مات الشافعي رثاه جماعة من الشعراء فابلغوا، واحسن ما وقفت عليه من ذلك قصيدة لابي بكر محمد بن الحسن بن دريد اللغوي، ولم يلق الشافعي وانما اخذ عن اصحابه.
 قال الحاكم: انا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الفقيه الجرجاني، وكان من العلماء المبرزين، فاملي علينا علي باب ابي العباس الاصم سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة قال: انشدنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد لنفسه في مدح الشافعي:
 بملتفتيه للمشيب طوالع ... ذوايد عن ورد التصابي روادع
 يصرفنه طوع العنان وربما ... دعاه الصبا فاقتاده وهو طايع  ومن لم يرعه لبه وحياءه ... فليس له من شيب فوديه وازع
 ويقول فيها:
 الم تر اثار ابن ادريس بعده ... دلاءلها في المشكلات لوامع
 معالم يفني الدهر وهي خوالد ... وتنخفض الاعلام وهي روافع
 مناهج فيها للهدي متصرف ... موارد فيها للرشاد شراءع
 ظواهرها حكم ومستنبطاتها ... لما حكم التفريق فيه جوامع
 لراي ابن ادريس ابن عم محمد ... ضياء اذا ما اظلم الخطب صادع
 اذا المعضلات المشكلات تشابهت ... سمي منه نور في دجاهن ساطع
 ابي الله الا رفعه وعلوه ... وليس لما يعليه ذو العرش واضع
 توخ الهدي واستنقذته يد التقي ... من الزيغ ان الزيغ للمرء صارع
 ولاذ باثار النبي فحكمه ... لحكم رسول الله في الناس تابع
 وعول في احكامه وقضاءه ... علي ما قضي التنزيل والحق ناصع
 فمن يك علم الشافعي امامه ... فمرتعه في ساحة العلم واسع
 سلام علي قبر تضمن جسمه ... وجادت فيه المدجنات الهوامع
 لءن فجعتنا الحادثات بشخصه ... وهن كما حكمن فيه فواجع
 فاحكامه فينا بدور زواهر ... واثاره فينا نجوم طوالع
 وقرات القصيدة كلها علي ابي العباس اللءلءي عن الحافظ المزي انا ابن المجاور انا ابو اليمن الكندي انا ابو منصور القزاز انا احمد بن علي بن ثابت قال: قرات علي ابي بكر بن موسي الخوارزمي عن ابي عبد الله الازدي عن ابي بكر بن دريد.
 وقال الحاكم: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر ثنا محمد بن عمرو البصري حدثني محمد بن الحسين بن ابراهيم قال: قال الربيع بن سليمان: دخلنا علي الشافعي عند وفاته انا والبويطي والمزني وابن عبد الحكم، فنظر الينا الشافعي فاطال ثم التفت الينا فقال: اما انت يا ابا يعقوب فستموت في  حديدك، واما انت يا مزني فيسكون لك بمصر هنات وهنات، ولتدركن زمانا تكون اقيس اهل زمانك، واما انت يا محمد فسترجع الي مذهب ابيك، واما انت يا ربيع فانت انفعهم لي في نشر الكتب، قال الربيع: فكان كما قال.
 وذكر القاضي عياض في المدارك قال: قال الربيع: كنا جلوسا في حلقة الشافعي بعد موته بيسير، فوقف علينا اعرابي فسلم ثم قال: اين قمر هذه الحلقة وشمسها؟ فقلت: مات، فقال: رحمه الله وغفر له بما كان يفتح ببيانه منغلق الحجة ويسد في [وجه] خصمه واضح المحجة، ويغسل من العار وجوها مسودة، ويوسع بالراي ابوابا منسدة ثم انصرف.
 قلت: اشتهر ان سبب موت الشافعي، ان فتيان ابن [ابي] السمح المالكي المصري وقعت بينه وبين الشافعي مناظرة، فبدرت من فتيان بادرة فرفعت الي امير مصر فطلبه وعزره، فحقد ذلك فلقي الشافعي ليلا فضربه بمفتاح حديد فشجه، فمرض الشافعي منها الي ان مات، ولم ار ذلك من وجه يعتمد، وقد ضمن ذلك شيخ شيوخنا ابو حيان في قصيدته التي مدح بها الشافعي.
 قرات علي شيخ الاسلام ابي حفص عمر بن ابي الفتح فيما انتقيت له في اخر الاربعين عن العلامة ابي حيان محمد بن يوسف بن علي بن حيان فيما انشدهم لنفسه سماعا في الشافعي من قصيدته المشهورة التي اولها:
 غذيت بعلم النحو اذ در لي ثديا ... فجسمي به ينمي وروحي به تحيي
 الا ان علم النحو قد باد اهله ... فما ان تري في الحي من بعدهم حيا
 ساتركه ترك الغزال لظله ... فاتبعه هجرا واوسعه نايا
 واسمو الي الفقه المبارك انه ... ليرضيك في الاخري ويعليك في الدنيا
 هل الفقه الا اصل دين محمد ... فجرد له عزما وجدد له سعيا
 وكن تابعا للشافعي وسالكا ... طريقته تبلغ به الغاية القصيا
 سمي الرسول المصطفي وابن عمه ... فناهيك مجدا قد سمي الرتبة العليا
 هو استنبط الفن الاصولي فاكتسي ... به الفقه من ديباج انشاءه وشيا  ومنها:
 له النظم والنثر الذي سار ذكره ... فلا لحف فيه يعتريه ولا عيا
 وكم حكم قد قيدت من كلامه ... كان بها لقمان عاد له المحيا
 تواليفه نور ونور لناظر ... فقد اشرقت شمسا وقد عبقت ريا 
 ولو لم يكن منها سوي الام انها ... لقد انجبت ابناء درت لهم ثديا
 ومنها:
 وقد كان اصحاب الحديث ذوي كرا ... فحرك من اخفي ونبه ذا الرءيا
 واجري لهم عين المباحث ثرة ... يفء عليها الظل تبيانه فيا
 فصاروا ذوي بحث وفهم وبالذي ... يقرر من فن الاصول رووا ريا
 ومنها:
 شاي الشافعي الناس دنيا ودربة ... وذهنا به يفري مذاهبهم فريا
 ومنها:
 جري وجري ناس لا بعد غاية ... فاحرزها اذ كان قد بذهم جريا
 ولما تراموا للمعاني وسابقوا ... الي غرض كعوا وسابقهم رميا
 ومنها:
 وكان الامام الشافعي معظما ... اليه انتهت في عصره رتبة الفتيا
 فما كان مفراحا بمال يصيبه ... ولا اسيا حزنا لما فات من دنيا
 ولا راقه حسن ولا شاقه هوي ... الي وجنة حمراء ولا شفة لميا
 [ومنها:]
 ولما اتي مصر انبري لاذاءه ... اناس طووا كشحا علي بغضه طيا
 اتي ناقدا ما حصلوه وهادما ... لما اهملوا ان كان بنيانهم وهيا  فدسوا عليه عندما انفردوا به ... شقيا لهم شل الاله له يديا
 فشج بمفتاح الحديد جبينه ... فراح قتيلا لا بواء ولا نعيا
 نعم قد نعاه الدين والعلم والحجي ... وترداد صوت في الدجي يسرد الوحيا
 فرعيا لعلم كان اتحفنا به ... وسقيا لقبر ضم جثمانه سقيا
 *اخر الترجمة المباركة المتعلقة بالامام الشافعي المسماة ب توالي التانيس بمعالي ابن ادريس تصنيف شيخنا شيخ الاسلام قاضي القضاة، شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر الشافعي رحمه الله تعالي ورضي عنه.
 قال مءلفه رحمه الله: فرغت منه يوم الجمعة ثاني شعبان او ثالثه سنة خمس وثلاثين وثمانماءة.
 وكان الفراغ من هذه النسخة المباركة، في يوم الاحد عشري شهر رمضان سنة خمس وتسعين وثمانماءة، وكان اتمامها علي يد كاتبه الفقير الي عفو الله ولطفه ابي الخير وابي فارس عبد العزيز بن عمر بن محمد بن فهد الهاشمي المكي الشافعي، لطف الله بهم، بمنزله ومنزل اسلافه من مكة المشرفة.
 والحمد لله، وصلي الله عليه سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 حسبنا الله ونعم الوكيل.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) [[في المطبوع: النوم]]
 