

  AUTO الكتاب: لذة العيش في طرق حديث الاءمة من قريش
 المءلف: احمد بن علي بن حجر العسقلاني
 المتوفي:  ه
 طبع: ضمن المجموعة () من لقاء العشر الاواخر، برقم ()
 المحقق: محمد بن ناصر العجمي
 الناشر: دار البشاءر الاسلامية  بيروت
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله رب يسر بخير يا كريم
 الحمد لله الذي فضل بعض خلقه علي بعض درجات حكمة وابتلاء، وجعل منهم اءمة يهدون بامره واخرين تصير اعمالهم هباء، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه الذين كانوا في اتباع الحق متوازرين وغيرهم ليسوا سواء.
 اما بعد:
 فان بعض الاخوان سالني عن الحديث الوارد المشتهر علي الالسنة، هي "الاءمة من قريش" هل هو صحيح او لا؟ وهل هو مخرج في شء من الصحيحين او لا؟ وهل رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم احد من اصحابه غير ابي بكر الصديق يوم السقيفة او لا؟
 فحداني ذلك علي جمع طرق هذا الحديث، وبيان ما صح منها مما هو ضعيف، ونسبة كل طريق منها الي من اخرجها من الاءمة، وسياق غالب ذلك بالاسناد الي راويه.

 وجعلته علي قسمين:
 الاول: في سياق الاخبار الواردة في ذلك بغير قيد.
 والثاني: في سياق الاخبار الواردة في ذلك بقيد، وبيان ذلك القيد، وما يترتب عليه من الحكم، وان يسر الله ان اتبع ذلك بحكم المسالة عند اهل العلم اتبعتها، والا جعلت ذلك في تصنيف مفرد ان شاء الله وبه التوفيق.

 القسم الاول: في بيان الاخبار الدالة علي ان الاءمة من قريش علي الاطلاق
 حديث عبد الله بن عمر في ذلك
 اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك الغزي، وبها قرات عليه، قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابراهيم المخزومي، ان عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي الحراني اخبره، انا مسعود بن محمد بن ابي منصور الجمال في كتابه، انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني الحافظ، انا ابو محمد بن حبان، ثنا ابراهيم بن شريك.
 (ح) وبه الي ابي نعيم قال: وحدثنا ابو بكر الطلحي، ثنا ابو حصين الوادعي.
 (ح) واخبرنا احمد بن الحسن الزينبي، انا العلامة ابو حيان محمد بن يوسف اللغوي، انا ابو عبد الله احمد بن القاسم السعدي،  انا ابو جعفر الاصبهاني كتابة، انا ابو علي المقرء، انا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله، قالوا: ثنا احمد بن يونس، ثنا عاصم بن محمد: سمعت ابي يقول: قال عبد الله  يعني ابن عمر : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي في الناس اثنان" لفظ الطلحي.
 وقال اسماعيل: "ما بقي من الناس".
 اخرجه الشيخان: البخاري، ومسلم في "صحيحيهما"، عن احمد بن يونس بهذا الاسناد، ولفظ البخاري "ما بقي منهم اثنان".
 وقرات علي فاطمة بنت العز محمد بن احمد بن المنجا بدمشق، اخبركم عبد الله بن الحسين بن ابي الساءب الانصاري سماعا عليه، ان اسماعيل بن احمد العراقي اخبرهم، عن شهدة بنت الابري، ان المبارك بن عبد الجبار اخبرهم، ان الحسن بن احمد بن ابراهيم الدورقي، انا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا عاصم بن زيد، سمعت ابي يقول ... فذكره.
 رواه البخاري عن ابي الوليد، ورواه ابو عوانة في "صحيحه" عن عمر بن محمد الصنعاني، عن ابي الوليد.

 واخبرتنا به خديجة بنت الشيخ بن اسحاق بن سلطان بدمشق، عن ابي نصر محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله بن مميل، انا اسماعيل بن علي الجوهري، اخبرهم في كتابه، انا عمر بن علي الصيرفي، انا رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، انا ابو الحسين بن المتيم الواعظ، انا الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء سنة ه، ثنا زياد بن ايوب، ثنا محمد بن يزيد  هو الواسطي  حدثنا عاصم بن محمد فذكره.
 رواه الامام احمد في "مسنده"، عن محمد بن يزيد، فوافقناه بعلو.
 ورواه الخطيب في "تاريخه"، عن ابي الحسين بن المتيم، فوافقناه بعلو.
 ورواه مسدد في "مسنده"، عن بشر بن عمر الزهراني، عن عاصم.
 ورواه الطيالسي في "مسنده"، عن العمري، عن عاصم.
 ورواه علي بن الجعد، عن عاصم.
 فهو مشهور عن عاصم، وعاصم ثقة ثبت، سمع من ابيه محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، وابوه سمع من جده عبد الله بن عمر بن الخطاب.

 ومطلق هذه الرواية تدل علي ان الامامة لا تزال في قريش ما بقي منهم اثنان، او ما بقي من الناس جميعا اثنان.
 وسياتي في الروايات المقيدة المذكورة في الباب الثاني ما يدل علي ان هذا المطلق يجب حمله علي ذلك المقيد، لان خبر الصادق لا يختلف.
 والواقع ان الامامة الان في اكثر اقطار الارض في غيرهم من المتغلبين، ومن اخذ بظاهر هذا الحديث حمله علي انه بلفظ الخبر، والمراد به الامر، وللقاءل بهذا شواهد ايضا من الاحاديث الاتية.
 حديث ابي هريرة في ذلك
 وله الفاظ:
 اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي، انا احمد بن محمد بن عمر، انا ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو محمد بن صاعد، انا ابو القاسم الكاتب، انا ابو علي الواعظ، انا احمد بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي.
 (ح) واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن ابي المجد، وابو عبد الله محمد بن محمد بن علي المصري، كلاهما عن ست الوزراء بنت عمر بن اسعد، ان الحسين بن ابي بكر اخبرهم، انا ابو زرعة طاهر بن محمد، انا المكي بن علان، انا القاضي ابو بكر بن الحسن، ثنا ابو العباس الاصم، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي محمد بن ادريس.

 واخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن ابن الغزي، انا اسماعيل بن قريش، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، عن مسعود بن ابي منصور، ان الحسن بن احمد الحداد اخبره، انا ابو نعيم، ثنا ابو علي محمد بن احمد بن الصواف، ثنا بشر بن موسي الحميدي.
 (ح) واخبرنا عبد الله بن عمر بن منجا في كتابه، عن احمد بن محمد بن معالي سماعا، ان محمد بن اسماعيل اخبره، عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا، انا زاهر بن طاهر، انا ابو سعد محمود بن عبد الرحمن، انا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي، ثنا ابو خيثمة زهير بن حرب.
 (ح) واخبرنا الحافظ ابو الفضل بن الحسين، ان عبد الله بن محمد بن ابراهيم اخبره، انا علي بن احمد، عن المءيد بن عبد الرحيم، ان سعد بن ابي الرجاء اخبره، انا ابو العباس احمد بن محمد بن النعمان، ثنا ابو بكر بن المقرء، ثنا اسحاق بن احمد الخزاعي، ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، قالوا كلهم: ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الناس تبع لقريش في هذا الشان، مسلمهم تبع لمسلمهم، وكافرهم تبع لكافرهم".
 واخبرنا ابو الفرج ابن الغزي بسنده المتقدم الي ابي نعيم، ثنا محمد بن عمر بن سلم، ثنا علي بن غالب، ثنا ابو عمرو بن  حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، به.
 رواه الشيخان عن قتيبة بن سعيد به فوافقناهما فيه، ورواه مسلم عن زهير بن حرب فوافقناه فيه ايضا، وهكذا رواه ابن ابي الزناد عن ابيه، ورواه عنه الطيالسي في "مسنده" ايضا عن شعيب بن ابي حمزة، وورقاء بن عمرو، ومالك بن انس وغيرهم.
  ورواه عن ابي هريرة ايضا: همام بن منبه، وابو سلمة بن عبد الرحمن، ومحمد بن سيرين، وخلاس بن عمرو، وزيد بن وديعة الانصاري، وعبد الرحمن بن عاءذ، ونافع بن جبير بن مطعم.
 اما حديث همام:
 فاخبرنا به عبد الرحمن بن عمر بن عبد الحافظ، انا عبد الله بن الحسين بن الحافظ، انا محمد بن سعد الكاتب، اخبرنا يحيي بن محمود الثقفي، انا الحسين بن محمد، انا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه انه سمع ابا هريرة يقول مثله.
 رواه الامام احمد عن عبد الرزاق، فوافقناه بعلو، ورواه مسلم عن محمد بن رافع، ورواه ابو عوانة عن الحسن بن الربيع، واحمد بن يوسف السلمي، ورواه ابو يعلي من طريق سلمة بن شبيب، وابن ابي السري، كلهم عن عبد الرزاق.

 واما حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن:
 فاخبرناه محمد بن محمد بن علي البزاعي بالصالحية، عن زينب بنت اسماعيل بن ابراهيم سماعا، ان احمد بن عبد الداءم اخبرهم انا يحيي بن محمود، انا ابو طاهر عبد الواحد بن محمد الهيثم، انا عبد الله بن المغيرة بن منصور، انا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، انا جدي امام الاءمة ابو بكر، ثنا علي بن حجر، ثنا اسماعيل بن جعفر، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الناس تبع لقريش في هذا الامر، خيارهم تبع لخيارهم، وشرارهم تبع لشرارهم".
 رواه الامام احمد عن يزيد بن هارون، ويعلي بن عبيد، ورواه احمد بن منيع في "مسنده" عن يزيد، ورواه ابو كريب عن عبد الله بن ادريس، كلهم عن محمد بن عمرو به، واسناده علي شرط مسلم في المتابعات.
 واما حديث محمد بن سيرين:
 فاخبرناه عبد الرحيم بن عبد الكريم في كتابه، عن يونس بن ابي اسحاق بن علي بن الحسين، انباه عن محمد بن ناصر الحافظ، انا ابو عبد الله الحميدي في كتابه، انا ابو محمد علي بن احمد بن سعيد، انا ابو عمر احمد بن محمد بن عمر، انا محمد بن احمد بن مفرح، انا محمد بن ايوب، ثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق، ثنا عبد الرحمن بن الفضل ابن الموفق، حدثنا ابي، حدثنا عنبسة بن عبد الواحد ، عن يونس بن عبيد، عن محمد  هو ابن سيرين  عن ابي هريرة، فذكر نحوه.

 رواه البزار في "مسنده"، والفضل ضعيف.
 واما حديث خلاس بن عمرو:
 فقرات علي محمد بن محمد بن محمد بن قوام، اخبركم المحدث ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن غناءم، انا احمد بن شيبان، انا عمر بن محمد، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن البنا، انا الحسن بن علي الجوهري، انا احمد بن جعفر المالكي، ثنا بشر بن موسي، ثنا هارون بن خليفة، ثنا عوف الاعرابي، عن خلاس هو ابن عمرو، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الناس تبع لقريش في هذا الشان، كفارهم اتباع كفارهم، ومسلموهم اتباع مسلميهم".
 رواه مسدد في "مسنده" عن يحيي بن سعيد القطان، عن عوف، واسناده علي شرط البخاري، ورواه ابو يعلي عن محمد بن المثني، عن عبد الوهاب، عن عوف، ورواه الابري في "المناقب" عن ابي نعيم بن عدي، عن الحسن بن محمد الزعفراني، عن هوذة به، فوقع لنا عاليا جدا مع اتصال السماع.
 واما حديث يزيد بن وديعة الانصاري:
 فاخبرناه ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد التنوخي، عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء، ان الحسن بن محمد بن محمد اخبرهم، اخبرنا  ابو روح عبد العزيز بن محمد، انا تميم بن ابي سعيد، انا ابو الحسن علي بن محمد البحاثي، انا ابو الحسن محمد بن احمد بن هارون، ثنا ابو حاتم محمد بن حبان البستي، ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا حرملة بن يحيي، ثنا ابن وهب، انا يونس، عن ابن شهاب، قال: حدثني يزيد بن وديعة الانصاري، ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الانصار اعفة صبر، وان الناس تبع لقريش في هذا الامر: مءمنهم تبع مءمنهم، وفاجرهم تبع فاجرهم".
 هكذا رواه ابن حبان في "صحيحه".
 وهكذا رواه شعيب، عن الزهري، فيما انبءت عمن سمع محمد بن عبد الواحد ان ابا جعفر الصيدلاني اخبره، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله، ثنا ابو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري، حدثني يزيد بن وديعة بن خدام، ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الانصار اعفة صبر، وان الناس تبع لقريش في هذا الشان".
 والباقي مثله.
 وهكذا رواه ابو القاسم الطبراني في "مسند الشاميين" له، عن ابي زرعة الدمشقي، عن ابي اليمان.

 واما حديث عبد الرحمن بن عاءذ:
 فاخبرناه محمد بن احمد بن علي اذنا، عن يونس بن ابي اسحاق، ان علي بن الحسين انباه، انا الحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد بن الحسن في كتابه، انا الحسن بن احمد بن احمد سماعا، انا احمد بن عبد الله بن احمد، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء، ثنا محمد بن اسماعيل بن عياش، حدثني ابي، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الناس تبع لقريش في هذا الشان، مسلمهم تبع لمسلمهم، وكافرهم تبع لكافرهم".
 هكذا رواه الطبراني في "مسند الشاميين"، ومحمد بن اسماعيل ضعيف، ولم يسمع من ابيه شيءا.
 واما حديث نافع بن جبير بن مطعم:
 فقرات علي عبد الله بن عمر، اخبركم احمد بن عمر، انا ابو الفرج بن عبد المنعم، انا ابو محمد بن صاعد، انا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا يحيي  هو ابن سعيد القطان ، ثنا ابن ابي ذءب، ثنا القاسم، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الناس تبع لقريش في هذا الشان، خيارهم تبع لخيارهم، وشرارهم تبع لشرارهم".

 هكذا وقع في رواية احمد القاسم غير منسوب، وقد نسب في رواية ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن يحيي بن محمد بن سعد، ان عبد العزيز الكفرطابي اخبرهم، انا يحيي بن محمود الثقفي، انا اسماعيل بن الفضل الاخشيد في اخرين قالوا: انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، قال: ثنا محمد بن مسعود، انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، انا محمد بن ادريس الشافعي، ثنا ابن ابي فديك عن ابن ابي ذءب، عن القاسم بن عباس، عن نافع بن جبير مثله.
 وهكذا رواه محمد بن اسحاق المسيبي، عن ابن ابي فديك، ثنا القاسم  هو ابن عباس بن محمد بن عتبة بن ابي لهب ، وهو نفسه.
 ووقع في رواية البزار منسوبا غير هذه النسبة، قال البزار في "مسنده": انا عمرو بن علي  فيما احسب ، ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن ابي ذءب، عن القاسم بن مهران، عن نافع بن جبير بن مطعم، فذكره.
 وعندي ان البزار وهم فيه، فانه كان يحدث من حفظه.

  اللفظ الثاني من رواية ابي هريرة:
 انا عبد الله بن عمر بن علي بسنده المتقدم الي الامام احمد، ثنا زيد بن الحباب، انا معاوية بن صالح، حدثني ابو مريم، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الملك في قريش، والقضاء في الانصار، والاذان في الحبشة، والامانة في الازد".
 هكذا رواه الترمذي في "جامعه" عن احمد بن منيع، عن زيد بن الحباب، لكن اختصره وقال: حسن.
 ورواه عن زيد بن الحباب ايضا الربيع الزهراني، وعثمان بن ابي شيبة، وغيرهما، ورواه عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح فلم يرفعه.
 قال الترمذي: وهذا اصح من حديث زيد بن الحباب.
 وابو مريم وثقه احمد بن حنبل، وذكر ابو حاتم ان اسمه عبد الر حمن بن ماعز، وقال ابن المديني: ما روي عنه سوي معاوية بن صالح، وباقي رجاله من رجال صحيح مسلم.
  اللفظ الثالث من رواية ابي هريرة:
 اخبرنا به عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان المكي مشافهة، عن الامام ابي احمد ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الطبري، عن علي بن  الحسين، ان المبارك بن الحسن الشهرزوري كتب اليهم، انا ابو الحسين المهتدي، عن ابي الحسن علي بن عمر الحافظ، حدثني علي بن احمد بن الفتح السمساطي، صاحبنا بمصر، انا ابو عبد الله احمد بن ابي الرجال  قال الدراقطني: وقد كتبت عن ابي الرجال هذا حديثا كثيرا ولم اسمع هذا منه ، ثنا محمد بن ابراهيم بن عبد الحميد، ثنا ابراهيم بن حمزة، ثنا عبد الله بن عنبسة، عن مالك بن انس ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكرموا قريشا".
 قال: فذكر مثله، يعني الحديث المتقدم.
 اخبرنا به علي بن محمد بن ابي المجد اذنا، عن القاسم بن مظفر، ان محمد بن غسان انباه، انا علي بن الحسن، انا هبة الله بن احمد، انا علي بن محمد بن ابي العلاء، انا علي بن احمد بن داود، انا ابو عمرو الدقاق، انا احمد بن يحيي بن اسحاق الحلواني، ثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، عن عبد الله بن عنبسة، عن مالك، ومحمد بن عبد الله بن عمرو، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكرموا قريشا، وملاحم الحروب، وسداد الثغور، وخاصة الدين، واءمة المسلمين، وسوط الله في ارضه".
 قال ابو القاسم علي بن الحسن الحافظ: تفرد عبد الله بن عنبسة عن مالك، وعنه ابراهيم بن حمزة، وتفرد ابن ابي الرجال المذكور بذكر ابي هريرة فيه، فقد رواه محمد بن يحيي الذي في جمع حدث عن ابراهيم.

 كما اخبرناه علي بن محمد بن ابي المجد مشافهة، عن علي بن محمد بن مودود، عن عبد الخالق بن انجب، عن وجيه بن ظاهر، ان احمد بن الحسن بن محمد الازهري اخبره، انا ابو سعيد محمد بن عبد الله بن حمدون، انا ابو حامد بن الشرقي، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، اخبرنا ابراهيم بن حمزة، ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، ثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول مثله.
 رواه الابري في "المناقب"، عن ابي نعيم بن عدي، عن يوسف بن سعيد، ورواه ابو سفيان طلحة بن نافع، عن جابر.
 قرات علي ابي بكر بن ابراهيم بن العز، اخبركم احمد بن علي بن الحسن، انا محمد بن اسماعيل، عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا، ان زاهر بن طاهر اخبرهم، انا ابو سعد الاديب، انا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، ثنا ابن نمير، حدثنا وكيع.

 (ح) وقرات علي محمد بن الخطيب بالقاهرة، عن سليمان بن حمزة، عن كريمة بنت عبد الوهاب سماعا، ان علي بن مسهد الهلالي اخبرهم، انا احمد بن عبد المنعم الكريدي، انا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي، ثنا القاضي ابو بكر الابهري، ثنا محمد بن الحسين، ثنا ابو كريب، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الناس تبع لقريش في الخير والشر".
 وهكذا رواه وكيع في "فضاءل الصحابة" له.
 ورواه ابن حبان في "صحيحه"، عن الحسن بن سفيان، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع.
 ورواه الثوري عن الاعمش ايضا، ووقع لنا عاليا من حديثه، قرء علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي وانا اسمع اخبركم، احمد بن ابي طالب، عن عبد الله بن عمر.
 (ح) وقرات علي فاطمة بنت محمد بن المنجا، عن سليمان بن حمزة، ان الحسين بن ابي بكر اخبره، قالا: انا الامام ابو الفتوح محمد بن محمد الطاءي، انا ابو القاسم اسماعيل بن الحسن الفراءضي، انا محمد بن موسي، انا ابو عبد الله الصفار، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي البرتي، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان الثوري، عن الاعمش به .

 رواه الامام احمد عن ابي نعيم، فوافقناه بعلو، ورواه جرير عن الاعمش، اخبرنا ابو بكر ابن العز قراءة عليه بسنده المتقدم الي ابي يعلي، ثنا زهير بن حرب، ثنا جرير، عن الاعمش.
 (ح) وقرات علي عبد الله بن احمد بن عبيد الله، عن شرف خاتون بنت الفاضلي سماعا، ان عبد الرحمن بن ابي الفهم اخبرهم، انا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، انا ابو طالب بن يوسف، انا محمد بن عبد الملك بن بشران، ثنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ، ثنا محمد بن محمد بن سليمان، ثنا محمد بن عبيد، ثنا جرير، عن الاعمش به.
  طريق اخري:
 قال البيهقي في "مناقب الشافعي": انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن صبح، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا الجوهري، ثنا عبيد الله بن عبد الرحمن، ثنا عمرو بن يحيي بن سعيد، حدثني سعيد بن عمرو، عن جابر بن عبد الله: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خيار قريش خيار الناس، وقريش كالملح، وهل يطيب الطعام الا به؟ ولولا ان تطغي قريش لاخبرتها بما لها عند الله عز وجل".
 له شاهد قال البيهقي: وانا ابو عبد الله الحافظ انا الحسن بن  يعقوب، ثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا زيد  هو ابن الحباب  عن ابن ابي ذءب، وسعيد بن ابي سعيد المقبري، عن كعب قال: نجد في الكتاب ان قريشا هي الكتيبة الخشنة، ملح هذه الامة.
 اسناده صحيح الي كعب.
 حديث ذي الزواءد في ذلك
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن محمد بن عبد الحميد، ان اسماعيل بن عبد القوي اخبرهم عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا، عن فاطمة بنت عبد الله سماعا.
 (ح) وقرات علي ام الحسن بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، ان محمد بن عبد الواحد الحافظ اخبرهم، انا ابو جعفر الصيدلاني، عن فاطمة بنت عبد الله سماعا، اخبرنا ابو بكر بن ريذة، انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، انا ابو عامر محمد بن ابراهيم النحوي الصوري، ثنا هشام بن عمار، ثنا سليم بن مطير من اهل وادي القري، عن ابيه، سمعت ذا الزواءد يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع امر الناس ونهاهم، ثم قال: "هل بلغت؟ " قالوا: اللهم نعم، قال: "اللهم اشهد"، ثم قال: "خذوا العطاء ما دام العطاء، فاذا تجا حفت قريش بينها الملك، وصار العطاء ربا عن دينكم فدعوه".

 رواه ابو داود عن هشام بن عمار، فوافقناه بعلو.
 قال البخاري في "تاريخه" قال عبد الرحمن بن شيبة حدثتني امة الرحمن بنت محمد بن مطير العذرية، حدثني ابي، وعمي سليم بن مطير، عن ابيهما، سمعت ابا الزواءد، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: "خذوا العطاء ما دام عطاء، فاذا تجاحفت قريش الملك بينها فدعوه".
 حديث عتبة بن عبد السلمي في ذلك
 قال الامام احمد: ثنا الحكم بن نافع، ثنا اسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن كثير بن مرة، عن عتبة بن عبد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الخلافة في قريش، والحكم في الانصار، والدعوة في الحبشة، والهجرة في المسلمين، والمهاجرين بعد".
 وكذا اخرجه البخاري في "التاريخ" عن ابي اليمان، وقال اسحاق بن راهويه في "مسنده": حدثنا يحيي بن يحيي، ثنا اسماعيل بن عياش.

 وقال الطبراني في "مسند الشاميين" وفي "الكبير": حدثنا محمد بن ابي زرعة، حدثنا هشام بن عمار.
 (ح) وحدثنا اسماعيل بن قيراط، ثنا سليمان بن عبد الرحمن قالا: ثنا اسماعيل بن عياش به.
 حديث ابي سعيد الخدري في ذلك
 قرات علي ابي المعالي الازهري، عن زينب بنت الكمال، عن عجيبة بنت ابي بكر، اخبرنا الحسن بن العباس الرستمي في كتابه، انا ابو بكر السمسار، انا خرشيد قولة، ثنا المحاملي، انا محمد بن يحيي الازدي، ثنا معاذ بن عوذ الله، ثنا عوف الاعرابي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي باب وفي نفر من قريش، فاخذ بعضادتي الباب قال: "هل في البيت الا قريش؟ " قالوا: الا ابن اختنا، فقال: "ابن اخت القوم منهم"، ثم قال: "الا تسمعون معاشر قريش، الا ان هذا الامر في قريش".
 هكذا رواه مختصرا، وسياتي في القسم الثاني مع الكلام عليه باتم منه.

 حديث سهل بن سعد الانصاري في ذلك
 قرات علي ام الحسن بنت المنجا بدمشق، عن سليمان بن حمزة، ان الضياء محمد بن عبد الواحد اخبرهم، انا جعفر الصيدلاني، عن فاطمة بنت عبد الله سماعا، ان محمد بن عبد الله بن زيد اخبرهم، انا سليمان بن احمد.
 (ح) وبه الي الضياء، انا معاوية بن علي الصوفي في كتابه، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا معمر بن بكار السعدي، ثنا ابراهيم بن سعد، عن عبد العزيز بن المطلب، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الناس تبع لقريش في الخير والشر".
 هكذا رواه الطبراني في "معجمه الكبير" و"الاوسط" بهذا الاسناد، وهو اسناد حسن موثق الرجال.
 حديث ذي مخبر ابن اخي النجاشي في ذلك
 قرات علي الرءيس شمس الدين محمد بن محمد بن محمد السلعوس الدمشقي بها، ان عبد الله بن الحسين اخبرهم سماعا، انا اسماعيل بن احمد، عن ابي الفتح ابن نجا، انا ابو غالب محمد بن الحسن، انا ابو علي ابن شاذان، ثنا ابو سهل بن زياد،  ثنا عبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي، ثنا ابو اليمان، ثنا حريز بن عثمان، حدثني راشد بن سعد، عن ابي حي، عن ذي مخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كان هذا الامر في حمير فنزعه الله منهم فصيره في قريش".
 وقرات علي فاطمة بنت عبد الهادي، عن محمد بن عبد الحميد، ان اسماعيل بن عبد القوي اخبرهم، عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا، عن فاطمة بنت عبد الله الجورانية فيما قرء عليها وهي عندها، ان محمد بن عبد الله التاجر اخبرهم، انا الطبراني، انا ابو زيد احمد بن يزيد الحوطي، ثنا ابو اليمان به.
 وابو حي اسمه شداد بن حي، حمصي ثقة، وساءر رواته ثقات.
 وقد اخرجه احمد فزاد فيه زيادة ذكرته لاجلها في القسم الثاني.

 حديث ابي بكر الصديق، وسعد بن عبادة في ذلك، وهو من بعض طرق حديث السقيفة
 انا ابو المعالي بن عمر، اخبرنا ابو نعيم بن عبيد، انا ابو الفرج بن عبد المنعم، انا ابو محمد بن صاعد، انا ابو القاسم بن الحصين، انا ابو علي بن المذهب، انا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا عفان، حدثنا ابو عوانة، عن داود الاودي، عن حميد بن عبد الرحمن  هو الحميري  قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر في طاءفة المدينة، فاقبل حتي كشف الثوب عن وجهه فقبله وقال: فداك ابي وامي، ما اطيبك حيا وميتا، مات محمد صلي الله عليه وسلم ورب الكعبة ... فذكر الحديث.
 قال واقبل ابو بكر وعمر يتقاودان حتي اتوهم، فتكلم ابو بكر فلم يترك شيءا انزل في الانصار، ولا ذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم من شانهم الا ذكره، وقال: لقد علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو سلك الناس واديا، وسلكت الانصار واديا، سلكت وادي الانصار"، ولقد علمت يا سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وانت قاعد: "قريش ولاة هذا الامر، فبر الناس تبع لبرهم، وفاجرهم تبع لفاجرهم".
 هكذا رواه احمد في "مسنده"، واسناده قوي الا ان فيه انقطاعا، الانقطاع بين حميد وابي بكر اعتضد بشواهده المتقدمة والاتية، وهو غريب من حديث سعد بن عبادة.

 حديث جبير بن مطعم في ذلك
 انبءت عن من سمع محمد بن عبد الله المرسي، ان منصور بن عبد المنعم اخبره، قال انا محمد بن اسماعيل الفارسي، انا ابو بكر البيهقي، انا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني، ثنا احمد بن محمد بن ابراهيم، ثنا يعقوب بن حميد، انا ابراهيم بن محمد بن ثابت، ثنا عمر بن ابي عمر، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن جبير بن مطعم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا ايها الناس لا تقدموا قريشا فتهلكوا" الحديث.
 قال البيهقي: هذا موصول، ورواه غيره عن عمر، عن المطلب مرسل، وروي عن المطلب عن ابيه وسياتي، وما اظن المطلب سمع من جبير، وهو كثير الارسال ولم يصرح بالسماع.
 حديث عبد الله بن حنطب والد المطلب في ذلك
 انبءت عمن سمع يوسف بن خليل الحافظ، انا محمد بن ابي زيد، انا محمود بن اسماعيل، انا ابو الحسين بن فاذشاه،  انا سليمان بن احمد، ثنا معاذ بن المثني، ثنا يونس بن موسي السامي، ثنا سليمان بن ابي سليمان الازدي، ثنا خالد بن عبد الله المزني، عن عمر بن ابي عمر، عن المطلب، عن عبد الله بن حنطب، عن ابيه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجحفة فقال: "الا ولا تقدموا قريشا فتضلوا، ولا تخلفوا عنها فتهلكوا" الحديث.
 هكذا اخرجه الطبراني في "معجمه"، ويونس هو والد الكديمي، وشيخه وشيخ شيخه، ما عرفت حاله، وعبد الله بن حنطب قد اثبت ابو حاتم الرازي صحبته، وابي ذلك الترمذي فقال: لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي عن عمر بن ابي عمر باسناد اخر.
 حديث انس بن مالك في ذلك
 انبا عبد الرحمن بن احمد بن حماد شفاها، ان موسي بن علي القطبي اخبره، انا النجيب بن الصيقل، انا ابو المكارم التيمي كتابه، انا الحسن بن احمد، انا ابو نعيم، ثنا احمد بن جعفر بن مالك، ثنا محمد بن يونس بن موسي، حدثنا ابي، ثنا محمد بن سليمان بن  مشمول المخزومي، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن عمر، عن انس بن مالك قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ....
 هذا اسناد ضعيف، فان محمد بن يونس هو الكديمي، وسليمان بن مشمول ضعيفان.
 حديث عبد الله بن الساءب في ذلك
 وبالاسناد المتقدم الي ابي القاسم الطبراني قبل قال ثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، ثنا الحسن بن علي بن الحلواني، ثنا يزيد بن هارون، ثنا ابو معشر، عن سعيد المقبري، عن عبد الله بن الساءب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، الحديث.
 ابو معشر هو نجيح المدني ضعيف، يكتب حديثه في المتابعات.
 وهذا المتن من حديث هءلاء الاربعة: انس، وعبد الله بن حنطب، وجبير بن مطعم، وعبد الله بن الساءب له شواهد كثيرة صحاح الاسانيد، لكنها مراسيل يعضد بعضها بعضا.
  فمن ذلك: ما قرات علي ابي الحسين علي بن محمد بن  ابي المجد، عن سليمان بن حمزة، وست الوزراء بنت عمر بن المنجا ان الحسين بن ابي بكر اخبرهم، انا طاهر بن محمد بن طاهر، انا مكي بن محمد، انا ابو بكر بن الحسين، ثنا ابو العباس الاصم، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، حدثني محمد بن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قدموا قريشا ولا تقدموها" الحديث.
 رواه البيهقي عن ابي بكر بن الحسن، فوافقناه بعلو، وهكذا رواه وكيع في "الفضاءل" عن ابن ابي ذءب، عن الزهري منقطعا.
  وروي الزهري عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، هكذا رواه شعيب، ومعمر، وصالح بن كيسان، والزبيدي، عن الزهري.
  واما حديث شعيب، فانبءت عن غير واحد عن ابراهيم بن محمود بن الخير، ان عبد الحق بن عبد الخالق اخبرهم، انا هبة الله بن احمد بن محمد الموصلي، انا ابو القاسم بن بشران، انا ابو سهل بن زياد القطان، ثنا ابو يحيي عبد الكريم بن الهيثم، ثنا ابو اليمان، اخبرني شعيب، عن الزهري قال: كان ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة  وكان من علماء قريش ، يقول: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تعلموا قريشا وتعلموا منها، ولا تقدموا عليها، ولا تاخروا عنها".

 رواه البيهقي عن ابي بكر الحسن بن سهل بن زياد فوقع لنا بدلا عاليا.
  واما حديث معمر، فقرات علي الحافظ ابي الحسين بن ابي بكر، اخبركم محمد بن اسماعيل الحموي ان علي بن احمد اخبره، انا منصور بن عبد المنعم في كتابه، اخبرنا محمد بن اسماعيل الفارسي، اخبرنا احمد بن الحسين، اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن علي بن عبد الحميد الادمي بمكة، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابن ابي خثمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ....... فذكر نحوه.
  واما حديث صالح بن كيسان فاخبرنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق السلمي، انا محمد بن محمد بن ابراهيم البكري، انا عبد الله بن عبد الواحد، انا هبة الله بن علي، انا مرشد بن يحيي، انا علي بن ربيعة، انا الحسن بن رشيق، انا محمد بن عبد السلام، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا ابراهيم بن شعبة، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نحوه.

 واما حديث الزبيدي، فقال البخاري في "تاريخه": روي الزبيدي، عن الزهري، عن عبد الله بن واقد، عن ابي بكر بن سليمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم ... قال نحوه. حديث بشير بن سعد الانصاري والد النعمان.
 قال وثيمة بن موسي المصري الوشاء، في كتاب "الردة" له، عن عثمان بن عبد الرحمن الزهري، عن من حدثه، عن ابن عباس، فذكر حديث السقيفة بطوله وزاد فيه: فقال بشير بن سعد ابو النعمان: الامر بيننا وبينكم كشق الابلمة. فقال عمر: يا اعور وانت ايضا فيمن يقول؟! انشدك الله، اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الاءمة من قريش"، قال: نعم رغم انفي الله، قال: فما القول بعدها؟!
 حديث عدي بن حاتم في ذلك
 انبءت عن غير واحد، عن يوسف بن خليل، انا محمد بن ابي زيد، انا محمود بن اسماعيل، ثنا احمد بن محمد، انا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن عمر بن ابان، ثنا سعيد بن عثمان القرشي، ثنا حصين السلولي، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحمد لله الذي جعل الصديق من قومي، والشهيد من قومي، والاءمة من قومي".

 ذكره في حديث طويل، تابعه موسي بن علي الجيلي، عن محمد بن عمر بن ابان، اخرجه ابن مردويه في "تفسيره" عن ابي علي الصواف عنه، وسعيد بن عثمان لا اعرفه.
 حديث ابي امامة صدي بن عجلان في ذلك، ومعه جماعة من التابعين
 انبءت عن غير واحد، عن عبد الرحمن بن مكي، وحسن بن دينار، ان السلفي اخبرهم، انا ابو عبد الله الثقفي، انا علي بن محمد بن يعقوب الايادي، ثنا احمد بن سلميان، ثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم، ثنا محمد بن اسماعيل بن عياش، ثنا ابي، عن ضمضم، عن شريح، حدثني جبير بن نفير، وكثير بن مرة، وعمرو بن الاسود، والمقدام، وابو امامة، ونفر من الفقهاء، ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ما هذا الامر الا في قومك؟ قال: "بلي"، قال: فوصهم بنا، فقال لقريش: "اني اذكركم الله علي ان لا تشقوا علي امتي من بعدي" الحديث.
 قال في اخره: يقولان: انا سمعناه  يعني المقدام، وابا امامة .

 هذا اسناد ضعيف، من اجل محمد بن اسماعيل بن عياش، فانه ضعيف، ولم يسمع من ابيه، لكن لم ينفرد به، فقد صح من طريق اخري مرسلة:
 انبءت عن غير واحد، عن عبد الوهاب بن رواج، عن السلفي، اخبرنا [ابو] منصور محمد بن احمد الخباز، انا ابو القاسم بن بشران، اخبرنا ابو سهل بن زياد، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا ابو اليمان، ثنا صفوان بن عمرو، عن راشد بن سعد يرفعه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما وعنده نفر من قريش: "الا انكم ولاة هذا الامر من بعدي، فلا اعرفني ما شققتم علي امتي من بعدي، اللهم من شق علي امتي فشق عليه".
 هذا مرسل قوي الاسناد.
 فقد رواه عنه عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن زبريق، اخرجه الطبراني في "معجمه الكبير" عنه.
  وله طريق اخري: اخبرنا به ابو هريرة ابن الحافظ ابي عبد الله الذهبي اجازة، انا القاسم بن مظفر بن محمود، انا ابو الوفا محمود بن ابراهيم بن سفيان اجازة، انا ابو الرشيد احمد بن محمد بن احمد، انا ابو عمرو عبد الوهاب ابن الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن  منده، انا احمد بن محمد بن محمد بن احمد من قوله، ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا علي بن عياش، ثنا اسماعيل بن عياش، عن ضمضم، عن شريح، عن الحارث.
 حديث المقدام بن معدي كرب في ذلك
 تقدم مقرونا بابي امامة، ومعهما ثلاثة من التابعين.
 حديث عبد الله بسر
 اخبرنا ابو بكر بن ابي عمر الحموي اذنا مشافهة، ان محمد بن محمد بن ابراهيم اخبره، انا ابو الفرج بن عبد المنعم، انا اسماعيل بن ابي ايوب، انا ابو غالب بن البنا، انا محمد بن احمد بن حسنون، ثنا موسي بن عيسي السراج، ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ثنا عطية بن بقية من كتاب ابيه بقية بن الوليد، عن صفوان بن عمرو، عن يزيد بن خمير، عن عبد الله بن بسر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خيار قريش خيار الناس، وخيار الناس تبع خيار قريش".
 هذا اسناد حسن ان سلم من تدليس بقية، ورجاله ثقات، وله شواهد.

 حديث ثوبان في ذلك
 اخبرني اسماعيل بن ابراهيم الحاكم، انا محمد بن اسماعيل الايوبي، انا عبد العزيز بن عبد المنعم، انا ابو علي بن ابي القاسم، انا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انا ابو الحسن الباقلاني، ثنا محمد بن اسماعيل هو الوراق، انا محمد بن القاسم، ثنا محمد بن الحسن السلولي، ثنا صالح بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن سالم  يعني بن ابي الجعد  عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش".
 واخبرني به الحافظ ابو الفضل بن الحسين، انا عبد الله بن محمد البروزي، انا ابو الحسن ابن البخاري، انا ابو اليمن الكندي، وابو حفص بن طبرزد قالا: ثنا ابو بكر الانصاري به.
 في اسناده مقال.
 حديث الضحاك بن قيس الفهري في ذلك
 وبالاسناد المتقدم الي الطبراني، ثنا جعفر بن سنيد بن داود، ثنا ابي، ثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، حدثني محمد بن طلحة، عن معاوية بن ابي سفيان، انه قال وهو علي المنبر، حدثني الضحاك بن قيس، وهو عدل علي نفسه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال وال من قريش".

 اخرجه الحاكم في "المستدرك"، من حديث سنيد مثله.
 وقد اخرج البخاري في "صحيحه" من حديث معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو ذلك، وسياتي في الباب الثاني.
 وسنيد بن داود ضعيف، ومحمد بن طلحة هو ابن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ما سمع من معاوية، فعجب للحاكم يغفل عن هذا.
 حديث كعب بن مالك في ذلك ان صح
 انبءت عن سليمان بن حمزة، عن عيسي بن عبد العزيز بن عيسي، عن الحافظ ابي سعد عبد الكريم ابن السمعاني، اخبرنا عيسي بن شعيب الهروي في كتابه ان علي بن بشري اخبره، انا محمد بن الحسين الفقيه، ثنا يوسف بن يعقوب املاء، ثنا محمد بن يونس، ثنا الضحاك بن مخلد ابو عاصم، عن عبد ربه بن عطاء، او قال عن ابن عطاء، حدثني ابن القاري قال: جلست الي علقمة بن نضلة، قال: اخبرني كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "هذا الامر في قريش، فمن بغاهم العواثر كبه الله لوجهه، ومن ناواهم فيه، او اراد ان يبترهم يتحات كما يتحات ورق الشجر".
 قال محمد بن يونس: كعب يرون انه ابن مالك.
 هذا اسناد ضعيف، ومحمد بن يونس هو الكديمي واهي الحديث.

 واما زعمه بان كعبا هو ابن مالك ففيه نظر، وقد اورد ابو عبد الله بن منده في كتابه "الصحابة" كعبا هذا في ترجمة مفردة عن كعب بن مالك ولم ينسبه، واورد في ترجمته حديثا غير هذا، من طريق ابي عاصم بهذا الاسناد.
 حديث رفاعة الانصاري في ذلك
 ولبعض المتن الذي اوردناه شاهد باسناد لا باس به:
 اخبرناه محمد بن محمد بن علي المصري، عن ست الوزراء ابنة عمر، انا الحسين بن ابي بكر، انا ابو زرعة المصمداني، انا مكي بن محمد، انا احمد بن الحسين، حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي، اخبرنا يحيي بن سليم، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة الانصاري، عن ابيه، عن جده رفاعة ان النبي صلي الله عليه وسلم نادي: "ايها الناس، ان قريشا اهل الامانة، من بغاها العواثر كبه الله لمنخريه" يقولها ثلاثا.
 رواه البيهقي عن الحاكم وغيره عن الاصم، فوقع لنا بدلا عاليا.

 ورواه الامام احمد في "مسنده" من طريق الثوري، عن ابن خثيم به.
 حديث عمرو بن عوف بن يزيد بن ملحة المزني، عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك
 قرات علي عبد القادر بن محمد بن علي بن القمر بدمشق، عن زينب بنت احمد بن عبد الرحيم سماعا عليها، ان ابراهيم بن محمود كتب اليهم عن شهدة بنت احمد سماعا عليها ان الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة، اخبرهم ان عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، ثنا احمد بن سلمان الفقيه، ثنا اسماعيل بن اسحاق، عن اسماعيل بن ابي اويس، حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قاعدا معهم فدخل بيته فقال: "ادخلوا علي، ولا يدخل علي الا قرشي"، قال: فتسللت فدخلت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يا معشر قريش هل معكم احد ليس منكم؟ " قالوا: نخبرك يا رسول الله بابينا انت وامنا، معنا ابن الاخت والمولي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "حليف القوم منهم، وابن اخت القوم منهم، يا معشر قريش انكم الولاة بعدي لهذا الامر فلا تموتن الا وانتم مسلمون"، فذكر الحديث.

 رواه الطبراني في "المعجم الكبير"، عن علي بن المبارك الصنعاني، عن اسماعيل مثله.
 وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، ضعيف جدا، وله شاهد مرسل وغيره كما تقدم.
 حديث الحارث بن الحارث، اظنه الاشعري، في ذلك
 ياتي في طرق حديث ابي امامة.
 حديث عمارة بن رويبة الثقفي
 قال ابن عدي في "الكامل"، حدثنا عبد الله  يعني البغوي حدثنا لوين هو محمد بن سليمان ثنا محمد بن جابر هو اليمامي  عن عبد الملك بن عمير، عن عمارة بن رويبة قال:
 سمعته اذناي، ووعاه قلبي من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الناس تبع لقريش شرارهم لشرارهم، وخيارهم لخيارهم تبع".
 قال ابن عدي: لا اعلم يرويه عن عبد الملك، غير محمد.
 قلت: قد روي عن البغوي وغيره بهذا الاسناد، فزادوا فيه علي بن ابي طالب بعد عمارة.

 حديث امير المءمنين علي بن ابي طالب في ذلك
 وعنه فيه الفاظ:
  اللفظ الاول:
 اخبرنا ابو الفرج بن حماد قال: قرء علي فاطمة بنت محمد بن محمد بن جبريل وانا اسمع ان عبد اللطيف بن عبد المنعم اخبرهم، انا ابو احمد بن سكينة، انا ابو بكر بن ابي طاهر انا محمد بن علي العشاري، ثنا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ، ثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد العزيز.
 (ح) وقرات علي عبد الله بن عمر، اخبركم احمد بن عبيد ان ابا الفرج بن عبد المنعم اخبرهم، اخبرنا ابو محمد بن صاعد، انا ابو القاسم الكاتب، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد الشيباني قال: ثنا محمد بن سليمان لوين، ثنا محمد بن جابر، عن عبد الملك بن عمير، عن عمارة بن رويبة، عن علي بن ابي طالب قال: سمعت اذناني، ووعي قلبي من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الناس تبع لقريش، صالحهم تبع لصالحهم، وشرارهم تبع لشرارهم".
 رواه [البزار] في "مسنده" عن سلمة بن شبيب، عن عبد الله بن  الوزير، عن محمد بن جابر. فوقع لنا عاليا علي طريقه بثلاث درجات، وقال: لا نعلم عن علي الا عمارة، ولا عمارة الا عبد الملك، ولا عن عبد الملك الا محمد بن جابر.
 وعمارة رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخرجه الحاكم في ترجمة محمد بن معاوية النيسابوري في "تاريخه" عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن بطة، عن محمد بن يحيي بن منده، عن يعقوب بن حميد بن كاسب، عن محمد بن جابر، فوقع لنا ايضا.
 قلت: ومحمد بن جابر قد ضعف بسبب سوء حفظه، وقال فيه ابو حاتم: هو احب الي من ابن لهيعة. وشواهد هذا المتن المتقدمة من حديث ابي هريرة وجابر تقضي له بانه قد حفظه ان شاء الله.
  رويناه من وجه اخر مرسل حسن الاسناد، قرء علي الحافظ ابي الفضل وانا شاهد، اخبركم عبد الله بن محمد بن ابراهيم، انا علي بن احمد، عن المءيد بن عبد الرحيم بن ابي الرجاء اخبرهم، انا احمد بن محمد بن النعمان، ثنا مخلد بن ابراهيم، ثنا اسحاق بن احمد، ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا بشر  هو ابن السري  ثنا حماد، عن علي بن زيد بن جدعان، عن زرارة بن اوفي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الناس تبع لقريش، خيارهم مع خيارهم، وشرارهم مع شرارهم".

  اللفظ الثاني:
 عن علي، قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، ان محمد بن عبد الواحد الحافظ اخبرهم، انا عبد الباقي بن عبد الجبار، ان عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي اخبرهم، ان ابو القاسم احمد بن محمد الخليلي، انا ابو القاسم علي بن احمد الخزاعي، انا الهيثم بن كليب الشامي، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا الفيض بن الفضل البجلي، ثنا مسعر بن كدام، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، سمعت علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش".
 هكذا رواه الهيثم بن كليب في "مسنده"، ورواه ابو سعيد ابن الاعرابي في "معجمه" عن الفضيل بن يوسف بن يعقوب بن حمزة الجعفري، عن الفيض، ورواه الحاكم في "المستدرك" من حديث ابي حاتم الرازي، والبيهقي في "السنن"، من حديث العباس بن محمد الدوري، ورجال هذا الاسناد ثقات لا مطعن فيهم.
 وقد وقع لنا من وجه اخر اعلي مما تقدم.
 قرات علي محمد بن محمد بن عبد اللطيف التكريتي، اخبركم ابراهيم بن علي ان النجيب بن الصيقل اخبركم، عن احمد بن محمد بن احمد التيمي.

 (ح) وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، اخبركم محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله في كتابه، عن عبد الحميد بن الرشيد، اخبرهم، انا الحسن بن احمد بن الحسن، انا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد.
 (ح) وقرات علي عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الله، عن احمد بن عبد الرحمن البعلي، انا محمد بن اسماعيل، انا يحيي بن محمود، عن فاطمة بنت عبد الله سماعا، اخبرنا محمد بن عبد الله التاجر، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا حفص بن عمر الرقي، ثنا الفيض بن الفضل، ثنا مسعر، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش، ابرارها امراء ابرارها، وفجارها امراء فجارها، ولكل حق، فاءتوا كل ذي حق حقه": فذكر الحديث.
 قال الطبراني: لم يروه عن مسعر الا فيض.
 وقال ابو نعيم: غريب من حديث مسعر، لم نكتبه الا من حديث فيض.
 ورواه البزار في "مسنده"، عن ابراهيم بن هاني، عن الفيض، فوقع لنا عاليا علي طريقه بثلاث درجات، وقال: لا نعلم يروي عن علي الا بهذا الاسناد.

 قلت: بل رواه عن مسعر ايضا وكيع، وعثمان بن المغيرة، وشعيب بن اسحاق، ولكنهم لم يرفعوه.
  اما حديث وكيع فاخرجه خيثمة هكذا في "الفضاءل" بهذا الاسناد موقوفا.
  واما حديث شعيب بن اسحاق فرواه ابو بكر بن ابي [شيبة] كذلك.
  واما طريق عثمان بن المغيرة فانبءت عن غير واحد، عن علي بن محمود ان السلفي اخبرهم اخبرنا ابو صادق المديني، اخبرنا علي بن محمد الفارسي، اخبرنا محمد بن عبد الله بن زكريا، اخبرنا احمد بن شعيب، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو عوانة، عن عثمان بن المغيرة، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجذ قال: قال علي: "قريش اءمة الناس، ابرارها اءمة ابرارها، وفجارها اءمة فجارها" الحديث.

 وليست هذه العلة بقادحة، لان مثل هذا ولو لم يصرح الصحابي فيه بذكر النبي صلي الله عليه وسلم فحكمه الرفع، اذ لا مجال للاجتهاد فيه، والله اعلم.
  اللفظ الثالث عن علي:
 انبانا ابراهيم بن داود شفاها، انا ابراهيم بن علي، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، عن احمد بن محمد التيمي، ان الحسن بن احمد اخبره انا ابو نعيم، انا عبد الله بن جعفر  فيما اذن لي  ثنا احمد بن يونس الضبي، ثنا عمار بن نصر، ثنا ابراهيم بن اليسع المكي، ثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس بالجحفة فقال: "يا ايها الناس لا تتقدموا قريشا، ولا تتخلفوا عنها" الحديث.
 وابراهيم بن اليسع يقال له ابن ابي حية، ويقال له ابن ابي يحيي، ضعفه البخاري والنساءي، وفي الاسناد مع ذلك انقطاع، فقد قال ابو زرعة: لم يسمع علي بن الحسين من جده علي بن ابي طالب.
  اللفظ الرابع عن علي:
 انبانا عبد الله بن محمد بن محمد المكي شفاها، عن سليمان بن حمزة، عن عيسي بن عبد العزيز، ان عبد الكريم بن محمد السمعاني، اخبرهم في كتابه، انا عيسي بن شعيب الهروي اذنا، انا علي بن بشري، انا محمد بن الحسين الفقيه، ثنا مكحول ببيروت، ثنا سليمان بن شعيب، ثنا محمد بن خالد بن عثمة، ثنا عدي بن الفضل، ثنا ابو بكر بن ابي جهمة، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال علي بن ابي طالب: قم الي هءلاء القوم  فقل لهم  يعني الخوارج : يقول لكم امير المءمنين: اتتهموني علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تءموا قريشا، واءتموا بها، ولا تعلموا قريشا، وتعلموا منها، فان الامين من قريش تعدل امانته امينين، وان علم عالم قريش متوسط علي الارض".
 ورواه ابن ابي خيثمة في "تاريخه" عن منصور بن ابي مزاحم، عن عدي بن الفضل، ورواه البزار في "مسنده" عن يحيي بن الفضل، عن ابي عامر العقدي، عن عدي بلفظ: "قدموا قريشا ولا تقدموها، ولولا ان تبطر قريش لاخبرتها بما لها عند الله عز وجل".
 وقال: قد روي نحو هذا الكلام عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه، ولا نعلمه يروي عن ابن عباس عن علي الا من هذا الوجه.
 وعدي بن الفضل ليس بالحافظ، وابو بكر بن ابي جهمة وابوه لا نعلمهما يحدثان الا بهذا الحديث.
 قلت: وهما مجهولان، وعدي بن الفضل ضعفه الاءمة.

  طريق اخري موقوفة:
 [اخرجها]، ابن ابي شيبة في "مصنفه": حدثنا وكيع، عن ابراهيم بن يزيد، حدثني عمي ابو صادق، عن علي قال: "الاءمة من قريش، ومن فارق الجماعة شبرا فقد نزع ربقة الاسلام من عنقه".
  حديث اخر مرفوع:
 ياتي في احاديث ابن عباس.
 حديث الزبير بن العوام في ذلك
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، اخبركم ابو نصرالشيرازي في كتابه، عن عبد الحميد بن عبد الرشيد، ان جده لامه الحافظ العلاء الحسن بن احمد بن الحسن العطار اخبره، انا الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، انا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا مصعب بن ابراهيم بن حمزة، ثنا ابي، ثنا عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فضل الله قريشا بسبع خصال: فضلهم انهم عبدوا الله لا يعبده الا قرشي، وفضلهم بانه نصرهم يوم الفيل  وهم مشركون ، وفضلهم بانه فيهم النبوة، والخلافة، والحجابة، والسقاية".
 هكذا رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" له، ورواه البيهقي في "المدخل" عن علي بن احمد بن عبدان، عن احمد الصفار،  عن عباس بن الفضل، عن ابراهيم بن حمزة به، واسناده علي شرط الصحيح الا عبد الله بن مصعب فضعفه ابن معين.
 وله شاهد مرسل انباناه ابراهيم بن احمد، عن يحيي بن محمد بن سعد، عن علي بن الحسين، عن الفضل بن سهل، عن الخطيب، انا ابو نعيم، ثنا ابو بكر الطلحي، ثنا ابي، ثنا جعفر بن محمد بن حرب، ثنا ابراهيم بن محمد المدني، ثنا عبد الرحمن بن عياض، حدثتني عمتي عتيبة بنت عبد الملك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر نحو حديث الزبير.
 حديث ام هانء بنت ابي طالب في ذلك
 اخبرنا احمد بن ابي بكر في كتابه، عن محمد بن علي الحلبي، ان يوسف بن خليل الحافظ اخبره اخبرنا محمد بن ابي زيد، انا محمود بن اسماعيل، انا احمد بن محمد بن فاذشاه، ثنا سليمان بن احمد، ثنا جعفر بن سليمان النوفلي، وموسي بن هارون، ومعاذ بن المثني قالوا: ثنا ابو مصعب الزهري، انا ابراهيم بن محمد بن ثابت الحجبي، ثنا عثمان بن عبد الله بن ابي عتيق، عن سعيد بن عمرو بن جعدة، عن ابيه، عن جدته ام هانء بنت ابي طالب قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 "فضل الله قريشا بسبع خلال" فذكر الحديث نحو حديث الزبير، وذكر السابعة: "وفضلهم باني منهم".
 رواه البخاري في "تاريخه" عن ابي مصعب، فوافقناه بعلو، ورواه ابن عدي في "الكامل" من طريق ابراهيم وقال: هذا منكر لم يتابع عليه.
 ورواه الحاكم في "مستدركه" من حديث مصعب الزهري بهذا الاسناد، وقال: صحيح، ولم يصب في الحكم بصحته، فان ابراهيم بن محمد بن ثابت ضعيف.
 ورواه في موضع اخر من "المستدرك" من حديث يعقوب بن محمد الزهري، عن ابراهيم ايضا، ورواه البخاري في "تاريخه" عن عبد العزيز الاويسي، عن سليمان بن بلال، عن عثمان بن عبد الله بن ابي عتيق، عن ابي جعدة المخزومي، عن ابن شهاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: هذا بارساله اشبه. وروي عن سعيد بن المسيب مرسلا.
 قال الخطيب في "تاريخه" انا ابو نعيم، انا ابو بكر الطلحي، انا ابي، ثنا جعفر بن محمد العباداني، ثنا ابراهيم بن محمد التيمي، ثنا عبد الرحمن بن عياض، حدثتني عمتي عتيبة، عن عبد الملك بن يحيي،  عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله فضل قريشا بسبع خصال" فذكر نحو حديث ام هانء.
 حديث عاءشة في ذلك
 عن من سمع يوسف بن خليل، ان محمد بن احمد بن نصر اخبره انا الحسن بن احمد بن الحسن، انا احمد بن عبد الله بن احمد، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا هشيم، ثنا مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت:
 قلت: يا رسول الله كيف هذا الامر من بعدك؟ قال: "في قومك".
 الحديث رواه البزار عن ابي الساءب، عن احمد بن بشير، عن مجالد.
 هذا حديث حسن الاسناد، ومجالد فيه ضعيف يسير، وقد اخرج له مسلم مقرونا بغيره.
  طريق اخري:
 قال البزار ثنا احمد بن اسحاق، واحمد بن ثابت قالا: انا موسي بن داود، ثنا عبد الله بن المءمل، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اسرع الناس هلاكا قومك"، قلت: ولم جعلني الله فداك؟ قال: "ان هذا الحي من قريش تستحليهم المنايا ، وينفس الناس عليهم"، قلت: مما بقاء الناس بعدهم؟ قال: "هم صلب الناس، فاذا هلكوا هلك الناس".

 فيه عبد الله بن المءمل وهو ضعيف.
 له شاهد من حديث ابي هريرة، رواه ابو بكر بن ابي شيبة في "مسنده" ثنا عمر بن سعد ابو داود الحفري، عن يحيي بن زاءدة، عن سعد بن طارق، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اسرع قباءل العرب فناء قريش" الحديث.
  لفظ اخر عن عاءشة:
 عمن سمع النجيب الحراني ان يوسف الخفاف اخبره قال: انا ابو منصور بن خيرون، عن ابي محمد الجوهري، انا ابو الحسين بن المظفر، ثنا ابو محمد عبد الله بن مسلمة القزاز، ثنا عباد بن الوليد، حدثني ابراهيم بن يزيد الغنوي، ثنا ايوب بن خوط، عن ليث بن ابي سليم، عن الزهري ....... عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تعلموا من قريش ولا تعلموهم، ولا تاخروا عنهم، ولا تتقدموهم، فان عالمهم يسع علمه طباق الارض، اللهم اذق اخرهم نوالا كما اذقت اولهم نكالا".
 اسناده ضعيف.

  لفظ اخر عن عاءشة:
 ابن عدي في "الكامل" ثنا يحيي بن اسحاق الانطاكي، ثنا محمد بن بكر العمري، ثنا ابو صالح، حدثني الليث، عن عمر مولي غفرة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قريش صلاح الناس، ولا يصلح الناس الا بهم، ولا يعطي الا عليهم، كما ان الطعام لا يصلح الا بالملح".
 قلت: وعمر ضعفه النساءي وغيره، وقال ابن عدي: يكتب حديثه.
 حديث عمرو بن العاصي بن واءل السهمي في ذلك
 اخبرنا احمد بن ابي بكر في كتابه، انا يحيي بن محمد بن سعد، انا جعفر بن علي.
 (ح) واخبرنا عبد الله بن محمد بن محمد اذنا مشافهة، انا ابراهيم بن محمد بن ابي بكر، انا علي بن هبة الله الفقيه قالا: انا ابو الطاهر السلفي، انا ابو عبد الله الثقفي، انا ابو سعيد بن شاذان، ثنا محمد بن يعقوب، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، عن شعبة، عن حبيب بن الزبير، عن عبد الله بن ابي الهذيل قال:
 لما قدم معاوية الكوفة قال رجل من بكر بن واءل: لءن لم تنته قريش لنجعلن هذا الامر في جمهور من جمهور العرب غيرهم، فقال عمرو: كذبت، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قريش قادة الناس في الخير والشر الي يوم القيامة".

 رواه الامام احمد في "مسنده" عن محمد بن جعفر غندر، عن شعبة، وكذا رويناه في "فواءد يحيي بن معين" رواية ابي بكر بن علي المروزي عنه، عن غندر.
 وكذا رويناه في "التمهيد" لابن عبد البر، ثنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن اصبغ، ثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، ثنا يحيي بن معين به.
 ورواه الترمذي عن الحسين بن محمد، عن خالد بن الحارث، عن شعبة، واسناده صحيح، وله طرق في حديث السقيفة.
 حديث عكرمة بن ابي جهل، وعويم بن ساعدة، والنعمان بن عجلان الانصاري، وضرار بن الخطاب الفهري
 ياتي جميع ذلك في اثناء حديث السقيفة، في اخر القسم الاول.
 حديث معاوية بن ابي سفيان في ذلك
 اخبرني ابو المعالي بن عمر، انا ابو العباس الحلبي، انا ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو محمد بن صاعد، انا ابو القاسم الكاتب، انا ابو علي الواعظ، انا ابو بكر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن مولي مبشر ام حبيبة، عن زيد بن ابي عتاب، عن معاوية: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ايما امراة ادخلت في شعرها من شعر غيرها، فانما تدخله زورا".

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الناس تبع لقريش في هذا الامر، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا، والله لولا ان تبطر قريش لاخبرتها ما لخيارها عند الله" اسناده حسن.
 ورواه ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا الفضل بن دكين، ثنا عبد الله بن مبشر، عن زيد بن ابي عتاب قال: قام معاوية علي المنبر فقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الناس تبع لقريش في هذا الامر" اختصره.
 ولمعاوية فيه طريق اخري.
 قال الدارقطني في "غراءب مالك": ثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا محمد بن يوسف بن ابراهيم الورداني، حدثنا محمد بن سكين بن الرحال، حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير، عن معاوية قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان".
 قال الدارقطني: تفرد به محمد بن سكين، وهو صحيح عن الزهري.
 قلت: اراد بذلك اصل الحديث، وانما روي الزهري بهذا الاسناد  حديث: "لا يزال هذا الامر في قريش لا يعاديهم احد الا كبه الله علي وجهه، ما اقاموا الدين".
 وسياتي في الباب الثاني، ولكنه باطل من حديث مالك باللفظين جميعا.
 حديث ابن عباس في ذلك
 انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النيسابوري شفاها، عن ابي احمد الامام الطبري، ان علي بن الحسين البغدادي اخبرهم في كتابه، اخبرنا المبارك بن الحسين اجازة، اخبرنا اسماعيل بن مسعدة، اخبرنا حمزة بن يوسف السهمي، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي، حدثنا كهمس بن معمر الجوهري، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي مريم، حدثنا نعيم بن حماد.
 (ح) وقال البزار ثنا عمر بن الخطاب، ثنا نعيم بن حماد، ثنا ابراهيم بن ابي حية، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال هذا الدين واصبا ما بقي من قريش عشرون رجلا".
 قال البزار: لا نعلمه يروي بهذا اللفظ الا من هذا الوجه، ولا نعلم  احدا تابع ابراهيم علي هذا، وليس بالقوي.
 وقال ابن عدي: وهذا الحديث لا اعلمه يرويه عن ابن جريج غير ابراهيم بن ابي حية، وهو معروف بنعيم، عن ابراهيم.
 قلت: تقدم ذكرنا لابراهيم بالضعف في طرق حديث علي، وروينا عن ابن عباس ما يدل ان الملك في قريش موقوفا عليه.
 قال ابو بكر بن ابي شيبة في كتاب "الاواءل" له: حدثنا محمد بن الحسن الاسدي، ثنا الصعق بن حزن، عن الضبعي  يعني ابا جمرة  عن ابن عباس قال: "اما قريش فيهلكها الملك".
 قاله في حديث، واسناده حسن اللفظ.
  الثاني لحديث ابن عباس:
 ابن عساكر في "تاريخه" اخبرنا ابو الفضاءل ناصر بن محمود، ثنا علي بن احمد بن زهير، ثنا علي بن محمد بن شجاع، انا علي بن الحسن الطرسوسي، ثنا الحسن بن عبد الله بن محمد الازهري، ثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، سمعت يزيد بن هارون، سمعت عبد الله بن طاووس، سمعت ابي يقول: قال ابن عباس: "مكة امة الشرف، والمدينة معدن الدين، والكوفة قسطاس الاسلام، والاءمة من قريش، وسادة الناس بنو هاشم".
 الازهري مجهول، وينظر في سماع يزيد من ابن طاووس.

 حديث رجل من الصحابة لم يسم عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك
 اخبرنا عبد الله بن عمر، انا احمد بن محمد، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد الله بن احمد، انا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، ثنا ابي، ثنا ابو احمد  هو ابن الزبيري ، ثنا سعد  يعني ابن اوس ، عن بلال العبسي، انا عمران الضبي: انه اتي البصرة وبها عبد الله بن عباس وهو امير.
 فاذا رجل قاءم في ظل القصر يقول: صدق الله ورسوله، صدق الله ورسوله.
 فقال: اما والله لءن شءت لاخبرتك؟ فقلت: اجل، فقال: اجلس اذا، فقال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالمدينة زمان كذا وكذا، فذكر قصة.
 ثم قال: "لا اخشي علي قريش الا انفسها"، قلت: وما لهم يا نبي الله؟ قال: "ان طال بك العمر رايتهم هاهنا، حتي تري الناس بينهم كالغنم حوضين، مرة الي هذا، ومرة الي هذا".
 قال: فانا اري ناسا يستاذنون علي ابن عباس، رايتهم العام يستاذنون علي معاوية، فذكرت ما قال النبي صلي الله عليه وسلم.
 حديث اخر لابن عباس
 قال ابن عدي: ثنا صدقة بن منصور ابو الازهر بحران، ثنا عبد الله بن سعد بن ابراهيم، ثنا عمي  هو يعقوب بن ابراهيم ،  ثنا سيف بن عمر، عن واءل ابي بكر، عن الزهري، عن عبيد الله وعطية بن الحارث، عن ابي ايوب، عن علي، وعن الضحاك، عن ابن عباس قالوا:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي القباءل بمكة، ويعدهم الظهور، فاذا قالوا: فلمن الملك بعدك؟ امسك فلم يخبرهم بشء، لانه لم يءمر في ذلك بشء، حتي انزلت {وانه لذكر لك ولقومك}، شرف لك ولقومك، فكان بعد ذلك اذا سءل قال: "لقريش" فلا يجيبوه، حتي قبلته الانصار علي ذلك.
 قال ابن عدي: عامة حديث سيف بن عمر منكر لا يتابع عليه.
 حديث امير المءمنين عمر بن الخطاب في ذلك من قوله
 قرات علي عبد الله بن عمر، اخبركم ابن كشتغدي، اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد الملاح، اخبرنا هبة الله بن الكاتب، اخبرنا ابو طالب بن غيلان، اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، ثنا ابو سلمة  يعني موسي بن اسماعيل التبوذكي ، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس:
 كان عمر بن الخطاب يقول: "ان قريشا رءوس الناس".

 الحديث رواه ابن سعد في "الطبقات" عن يزيد بن هارون، وعفان بن مسلم، وسليمان بن حرب، كلهم عن حماد بن سلمة.
 ورواه احمد بن منيع في "مسنده" عن يزيد بن هارون به.
  وعن امير المءمنين فيما يدل علي ذلك اثار:
 منها: ما اخرجه الدارقطني في "غراءب مالك"، انا عثمان بن جعفر بن محمد بن حاتم، ثنا عبد الله بن شبيب، حدثنا محمد بن مسلمة بن محمد المخزومي، حدثني داود بن سعيد الزبيري، عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال:
 قال عمر بن الخطاب: "انه والله يا معشر قريش ما اخاف الناس عليكم، وانما اخافكم علي الناس، وما تلقي امة محمد منكم".
 قال الدارقطني: تفرد به داود، عن مالك. وله شواهد باسناد صحيح اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه"، ثنا ابن ادريس، عن مسعر، عن سعد بن ابراهيم، عن ابن ميناء، عن المسور بن مخرمة:

 سمعت عمر يقول: "يا معشر قريش لا اخاف الناس عليكم، وانما اخافكم علي الناس، واني تركت اثنين لن تبرحوا بخير ما لزمتموهما: العدل في الحكم، والتسوية في القسم".
 قال البيهقي في "مناقب الشافعي"، ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الحميد الادمي بمكة، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلب الناس في قريش، وهل يمشي الرجل بغير صلب".
 مرسل حسن.
 فصل
 ورايت عن عمر في ذلك حديثا مرفوعا لم يقع لي اسناده، وهو ما ذكر ابو عبيدة معمر بن المثني في كتابه "ماثر العرب" قال:
 كان عمر بن الخطاب يقول في خلافته: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان هذا الامر لا يكون الا في قريش"، ما عدلت بها  يعني الخلافة .

 عن الجارود .... عن امير .... في ذلك حديثا مرفوعا، وفيه اعتراف جماعة من الانصار بذلك له.
  اخبرنا احمد بن علي بن عبد الحق اذنا مشافهة، انا الحافظ ابو الحجاج المزي، انا احمد بن شيبان، انا عمر بن محمد، انا احمد بن منصور المءمل، انا ابو الحسين ابن النقور، انا عيسي بن علي بن الجراح، انا ابو عبيد علي بن الحسين المعروف بابن حربويه، ثنا ابو السكين زكريا بن يحيي، حدثني عم ابي زحر بن حصن، عن جده حميد بن منهب قال: زرت الحسن بن ابي الحسن فخلوت به يوما فقلت: يا ابا سعيد ما تري ما الناس فيه من الاختلاف؟!
  فذكر حديثا فيه، حيث قال الانصار: منا امير ومنكم امير، فقال عمر: الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الاءمة من قريش"، قالوا: بلي، قال: اولستم تعلمون انه امر ابا بكر ان يصلي بالناس، قالوا: بلي، قال: فايكم يتقدم ابا بكر؟!
 هذا مرسل جيد الاسناد.

 طرق حديث السقيفة
  ثنا عبد الاعلي، عن ابن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: كنت اختلف الي عبد الرحمن بن عوف ونحن بمني مع عمر بن الخطاب، فقال: بلغه ان رجلين من الانصار ذكرا بيعة ابي بكر فقالا: والله ما كانت الا فلتة، فما يمنع امرا ان هلك هذا ان يقوم الي من يحب فيضرب علي يده، فيكون كما كانت! قال: فهم عمر ان يكلم الناس، فقلت: لا تفعل، فذكر الحديث.
 وفيه: ثم قال يعني ابا بكر: يا معشر الانصار، انا والله ما ننكر فضلكم، ولا بلاءكم في الاسلام، ولا حقكم الواجب علينا، ولكنكم قد عرفتم ان هذا الحي من قريش بمنزلة من العرب ليس لها غيرهم، وان العرب لن تجتمع الا علي رجل منهم، فنحن الامراء وانتم الوزراء.
  اخر:
 حدثنا ابو اسامة، عن ابن عون، عن محمد  هو ابن سيرين ، عن رجل من بني زريق قال: لما كان ذلك، خرج ابو بكر وعمر حتي اتيا الانصار، فقال ابو بكر: يا معشر الانصار! انا لا ننكر حقكم، ولا ينكر حقكم مءمن، وانا والله ما اصبنا خيرا الا شاركتمونا فيه، ولكن لا نرضي ولا نقر الا علي رجل من قريش.

 رواه ابن ابي عمر في "مسنده" عن سفيان بن عطية، عن الزهري.
 وسمعنا عاليا جدا في "مشيخة الباغبان".
  قرات علي عمر بن محمد البالسي، ان ابا بكر بن محمد الرضي اخبره، عن ابي القاسم الطرابلسي، انا ابا طاهر السلفي، انا ابو عبد الله الرازي، انا احمد بن محمد بن احمد الحكيم، ثنا القاضي ابو الطاهر الذهلي  بانتقاء الدارقطني ، ثنا احمد بن محمد بن جعفر القطراني، ثنا عمرو بن مرزوق، انا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب قال:
 لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اجتمع المهاجرون والانصار في سقيفة بني ساعدة، فقلت لابي بكر: انطلق بنا الي اخواننا من الانصار.
 فانطلقنا، فلما جلسنا تكلم خطيبهم.
 فقال ابو بكر: اما بعد: فاما ما ذكرتم من خير فانكم اهله، وليس يعرف هذا الامر الا لهذا الحي من قريش، هم اوسط العرب نسبا ودارا، وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين، فبايعوا ايهما شءتم.

 قال: فاخذ بيدي ويد ابي عبيدة، وهو جالس بيننا، فلم اكره مما قال غيرها، كنت والله لان اقدم فتضرب عنقي، لا يقربني ذلك الي شر، احب الي من ان اتامر علي قوم فيهم ابو بكر، الا ان تغير نفسي عند الموت، فكثر اللغط، وارتفعت الاصوات، حتي خشينا الاختلاف، فقلت: ابسط يدك يا ابا بكر، فبسط يده فبايعناه، ثم بايعه المهاجرون والانصار، وليس فيكم من تقطع اليه الاعناق مثل ابي بكر رضي الله عنه.
  قرات عاليا علي عمر بن محمد بن احمد بن سلمان، عن زينب المقدسية سماعا، عن عجيبة البغدادية، انا ابو الحسن الباغبان في كتابه، انا ابو عمرو بن منده، انا والدي ابو عبد الله بن منده، انا احمد بن محمد بن يحيي البزار، ثنا يحيي بن الربيع، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، فذكره مطولا جدا.
 اخرجه الاءمة الستة من رواية الزهري مطولا ومختصرا، ورويناه مطولا في "مسند محمد بن ابي عمر"، عن سفيان بن عيينة بطوله.
 واخرج مسلم عن ابن ابي عمر طرفا منه، فوقع لنا عاليا جدا.

 ذكر طريق اخري لحديث السقيفة تشتمل علي رواية ذلك عن جماعة من الصحابة
 انبانا ابو الفرج بن الغزي اجازة، عن يونس بن اسحاق، عن ابي الحسن بن المقير، انا ابو محمد بن الخشاب اجازة مكاتبة عن فاطمة بنت ابي حكيم سماعا، انا ابو منصور بن الفضل، انا احمد بن خالد الكاتب، انا علي بن المغيرة، انا احمد بن سعيد الدمشقي، ثنا الزبير بن بكار، حدثني ابو غزية محمد بن موسي الانصاري، حدثني ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق قال:
 لما كان يوم سقيفة بني ساعدة، فذكر القصة بطولها، وفيها تكلم ثابت بن قيس بن شماس، فذكر فضل الانصار، فقال ابو بكر: ما ذكرتم من فضلكم فانتم كذلك، ولكن العرب لا تقر بهذا الامر الا لقريش، ثم ساق قصة طويلة.
 وفيها: فقال الحارث بن هشام، وذكر فضل الانصار: لقد لهجوا بامر ان لهجوا عليه فقد خرجوا مما سموا به.
 ثم قام عكرمة بن ابي جهل فقال: والله لولا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الاءمة من قريش" ما ابعدها عنها الانصار ولكانوا لها اهلا، ولكنه قول لا شك فيه ولا خيار، فوالله ما قضينا عليهم الامر ولا اخرجناهم من الشوري، الي ان قال: فوالله لو لم يبق من قريش كلها الا واحدا لصير الله هذا الامر فيه.
 قال ابن اسحاق: وعاتبت الانصار معن بن عدي علي ابيات، منها:
 ذروا الركض واثنوا من اعنة بغيكم .......... ودبوا وسيروا القاصدات دبيب
 وخلوا قريشا والامور وبايعوا .......... لمن بايعوه ترشدوا وتصيبوا  وقال عويم بن ساعدة في ذلك من ابيات:
 وما لي رحم في قريش قريبة .......... ولا دارها داري ولا اصلها اصلي
 ولكنهم قوم علينا اءمة ........ ادين ما انفذت قدمي نعلي
 قال ابن اسحاق: وقدم عمرو بن العاص من عمان فقال: والله لقد دفع الله عنا من الانصار عظيمة، والله لءن كانوا سمعوا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الاءمة من قريش" ثم ادعوها، لقد هلكوا واهلكوا، ثم انشد في ذلك شعرا، فاجابه عنه النعمان بن عجلان، وكان شاعر الانصار، فاتي عمرا في جماعة من قريش فقال: لقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش"، وقال: "لو سلك الناس واديا  وفي رواية: "شعبا" ، وسلكت الانصار واديا لسلكت وادي الانصار".
 قال ابن اسحاق: فاقبل ضرار بن الخطاب فقال: يا معشر قريش ان الله لم يفرق بين الانصار والمهاجرين في الدنيا، ولا يفرق بينهم في الاخرة، فوالله لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الاءمة قريش" لقلنا: الاءمة من الانصار، ولكن جاء امر غلب الراي والهوي.
 قال: فلم يرد احد علليهم شيءا.
 فرجع الي منزله فقال في ذلك شعرا .... فيها من اقامتهم الدين، وحكمهم بالعدل، وما يشير الي نزع الامر منهم ان خالفوا ذلك.

 حديث معاوية بن ابي سفيان
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن علي المصري، عن ست الوزراء بنت عمر بن اسعد سماعا، ان الحسن بن ابي بكر اخبرهم، انا ابو الوقت، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا محمد بن يوسف، انا محمد بن اسماعيل البخاري.
 (ح) واخبرنا ابراهيم بن محمد المءذن، انا احمد بن ابي طالب، انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو محمد بن اعين، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن.
 (ح) واخبرني محمد بن محمد بن محمود التاجر، انا عبد الله بن الحسن الانصاري، انا اسماعيل بن احمد العراقي، عن عبد الحق بن عبد الخالق، ان محمد بن الحسن بن احمد اخبرهم، اخبرنا ابو علي بن شاذان، انا ابو سهل بن زياد، ثنا عبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي.
 (ح) وقرات علي فاطمة بنت عبد الهادي، عن احمد بن اسماعيل بن الجباب، ان عبد الرحمن بن مكي اخبرهم، انا جدي لامي الحافظ  ابو الطاهر السلفي، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، اخبرنا يحيي بن اسحاق بن المزكي، ثنا عبد الله بن اسحاق، حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي قالوا: ثنا ابو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري قال:
 كان محمد بن جبير بن مطعم يحدث انه بلغ معاوية  وهو عنده في وفد من قريش، ان عبد الله بن عمرو بن العاص يحدث انه سيكون ملك من قحطان، فغضب معاوية فقام فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال: اما بعد: فانه بلغني ان رجالا منكم يتحدثون احاديث ليست في كتاب الله، ولا تءثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاولءك جهالكم، فاياكم والاماني التي تضل اهلها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان هذا الامر في قريش، لا يعاديهم فيه احد الا كبة الله عز وجل علي وجهه، ما اقاموا الدين".
 لفظهم سواء الا ان عبد الله لم يذكر القصة.
 ورواه يحيي بن معين، عن ابي اليمان بتمامه، سمعناه في الجزء الاول من حديثه رواية احمد بن الحسن الصوفي، وهكذا رواه الاجري عن الصوفي، ورواه البيهقي في "الدلاءل" عن ابي بكر الحيري، عن ابي سهل بن زياد، فوقع لنا بدلا عاليا في الرواية الثالثة.
 ورواه المخلص في "الجزء الخامس من فواءده" تخريج ابن ابي الفوارس، عن عبد الواحد بن المهتدي بالله، حدثنا ايوب بن سليمان الصفدي، حدثنا ابو اليمان مثله.

 قال البخاري: ورواه بشر بن شعيب بن ابي حمزة، عن ابيه.
 فاخبرني بذلك احمد بن ابي بكر المقدسي، في كتابه عن محمد بن علي بن ساعد، ان يوسف بن خليل الحافظ اخبره، انا محمد بن ابي زيد، انا محمود بن اسماعيل، انا الحسين بن فاذشاه.
 (ح) وقرات علي فاطمة بنت المنجا بدمشق، عن سليمان بن حمزة، ان الضياء بن عبد الواحد الحافظ اخبره، انا ابو جعفر الصيدلاني، وفاطمة بنت عبد الله سماعا، ان محمد بن عبد الله التاجر اخبرهم قال: انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا عبد الرحمن بن جابر الحمصي، ثنا بشر بن شعيب بن ابي حمزة قال: حدثني ابي، عن الزهري فذكره ولم يسق القصة.
 وهكذا رواه احمد في "مسنده " عن بشر بن شعيب، فوافقناه فيه بعلو درجة.
 ورواه النساءي في "السنن الكبري" عن محمد بن خالد بن خداش، عن بشر فوقع لنا بدلا عاليا.

 قال البخاري: ورواه نعيم بن حماد، عن المبارك، عن معمر، عن الزهري.
 فاخبرنا بذلك احمد بن ابي بكر المقدسي في كتابه بسنده المتقدم الي الطبراني، ثنا بكر بن سهل، ثنا نعيم بن حماد، انا ابن المبارك، انا معمر، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم قال:
 بلغ معاوية ان عبد الله بن عمرو بن العاص يحدث، ويذكر انه يكون ملك من قحطان، فغضب وقال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يزال هذا لامر في قريش، لا يعاديهم احد الا كبه الله علي وجهه، ما اقاموا الدين".
 قال صالح جزرة: تفرد به نعيم بن حماد عن ابن المبارك، والاصل له من حديثه، ولم يقل احد عن الزهري، عن محمد بن جبير غيره، وانما رواه شعيب عن الزهري قال: كان محمد بن جبير يحدث، قال: وكان عادة الزهري اذا لم يسمع الحديث ان يقول: كان فلان يحدث، وهذا لم يسمعه الزهري من محمد بن جبير. انتهي كلامه.
 وليس كما ذكر، فقد رواه عبيد الله بن ابي زياد الرصافي، عن الزهري فقال: عن محمد بن جبير بن مطعم.

 وبهذا الاسناد الي الطبراني، ثنا ابو اسامة عبد الله بن محمد، ثنا حجاج بن ابي منيع الرصافي، حدثني جدي، عن الزهري، عن محمد بن جبير به.
 وروي عن عقيل، عن الزهري ايضا كذلك انبءت عن يونس بن ابي اسحاق، عن يوسف بن عبد المعطي، ان السلفي اخبرهم، انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن الخطاب، انا علي بن ربيعة، ثنا الحسن بن رشيق، ثنا احمد بن زيد  يعني ابن هارون القزاز مولي بني هاشم ، ثنا ابراهيم  هو ابن المنذر، ثنا ابن وهب، حدثنا ابن لهيعة عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم: انه بلغ معاوية بن ابي سفيان في نفر من قريش ان عبد الله بن عمرو بن العاص يحدث انه سيكون ملك من قحطان.
 فغضب معاوية فقام فاثني علي الله تعالي بما هو اهله ثم قال: بلغني ان رجالا يتحدثون احاديث ليست في كتاب الله عز وجل، ولا تءثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واولءك جهالكم، فاياكم والاماني التي يضل بها اهلها، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان هذا الامر في قريش، لا يعاديهم احد الا اكبه الله تعالي علي وجهه، ما اقاموا الدين".

 حديث انس في ذلك
 قرات علي عبد الرحمن بن احمد البزاز بمنزله ظاهر القاهرة، اخبركم احمد بن منصور، ان علي بن احمد اخبره، عن ابي المكارم اللبان، ان الحسن بن احمد الحداد اخبره، انا ابو نعيم، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود سليمان بن داود الطيالسي، ثنا ابن سعد  يعني ابراهيم ، عن ابيه، عن انس:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الاءمة من قريش، اذا حكموا عدلوا، واذا عاهدوا اوفوا، وان استرحموا رحموا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل".
 ورواه ابو بكر البزار في "مسنده" عن محمد بن معمر، والحسن بن سفيان في "مسنده" عن محمد بن ابي بكر العدني، كلاهما عن ابي داود الطيالسي به، فوقع لنا بدلا عاليا من طرقهما.
 رواه البخاري في "تاريخه" عن عمرو بن علي بن ابي داود به.
  ورواه ايضا عن ابراهيم بن سعد: الحسن بن اسماعيل ابو سعيد الكلبي، وعمرو بن مرزوق، ومحمد بن جعفر الوركاني.

 اما حديث الحسن بن اسماعيل:
 فاخبرناه ابو عبد الله محمد بن ابي هريرة عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عثمان الفارقي، انا احمد بن علي الحريري، انا عبد الرحمن بن ابي الفهم، انا ابو طاهر احمد بن عبد الله بن احمد الطوسي، وابو منصور بن مسلم بن علي بن محمد السلمي قال: واخبرنا ابو البركات محمد بن محمد بن خميس الجهني، ثنا ابو نصر احمد بن عبد الباقي بن طوق، ثنا ابو القاسم نصر بن احمد بن الخليل المرجي.
 (ح) وقرات علي فاطمة بنت محمد بن احمد بدمشق، عن سليمان بن حمزة، ان محمد بن عبد الواحد الحافظ اخبرهم، انا الخضر بن طاووس، انا علي بن الحسين السلمي، انا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان، انا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم الميانجي.
 (ح) وقرات علي الحافظ ابي الفضل بن الحسين، اخبركم محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، انا ابراهيم بن اسماعيل، عن المءيد بن عبد الرحيم، ان سعيد بن ابي الرجاء اخبرهم، انا ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم قالوا:
 حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، ثنا الحسن بن اسماعيل ابو سعيد المصيصي، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش ما حكموا فعدلوا، ووعدوا فوفوا، واسترحموا فرحموا" لفظ المرجي.

 رواه ابن عدي في"الكامل" عن ابي يعلي، فوافقناه بعلو.
 وسءل احمد بن حنبل عن هذا الحديث فقال: ليس هذا في كتب ابراهيم، لا ينبغي ان يكون له اصل.
 قلت: لعل احمد عني بذلك تفرد ابراهيم به عن ابيه، وانه حدث به من حفظه، وليس هو في كتابه، ومع ذلك فليست هذه بعلة قادحة، اذ من الجاءز ان يحفظ الانسان من حديث ابيه ما لا يحفظه من حديث غيره، وان يكون محفوطه من الاحاديث ما ليس في كتبه، وابراهيم بن سعد ثقة حجة، وكذلك ابوه، وقد صح سماعه من عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وهو اقدم موتا من انس بن مالك.
 واما طريق عمرو بن مرزوق:
 فاخبرناه احمد بن الخليل المقدسي في كتابه، ان احمد بن ابي طالب اخبرهم عن ابراهيم بن عثمان، اخبرنا ابو المظفر بن صالح، اخبرنا ابو الحسين بن الطيور، اخبرنا ابو علي بن شاذان، حدثنا ابو عمرو بن مرزوق، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن انس، فذكره.

 رواه البيهقي عن الحاكم، عن ابن السماك، فوقع لنا بدلا عاليا.
 واما حديث الوركاني:
 فانبانا احمد بن ابي بكر كتابه، عن ابي الربيع، عن ابن ابي طاهر، عن عيسي بن عبد العزيز اللخمي  وهو اخر من بقي ممن يروي عنه ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور  في كتابه، وهو اخر من حدث عنه عن عيسي بن شعيب الهروي، انا علي بن بشري، ثنا محمد بن الحسين الابري، ثنا يوسف بن يعقوب، ثنا ابو قتيبة ابراهيم بن عبد الله بن ابي شيبة، ثنا ابو عمران الوركاني البغدادي، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن انس، فذكر حديث ابي داود الطيالسي عن ابن سعد.
  وقد رواه عن انس بن مالك جماعة منهم: بكير بن وهب الجزري، وابو اسحاق الشيباني عن رجل عن انس، وغالب، وسعيد بن طهمان، وعلي بن الحكم البناني، وحبيب بن ابي ثابت، ومولي لانس بن مالك، وعمرو بن عبد الله بن مرة الثقفي، ومحمد بن سوقة، ومنصور بن المعتمر، وقتادة بن دعامة، ويحيي بن سعيد.

 واما حديث بكير بن وهب الجزري:
 فاخبرنا عبد الله بن عمر، انا احمد بن ابي بكر السيوطي، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا ابو محمد بن صاعد، انا ابو القاسم الكاتب، انا الحسن بن علي، انا ابو بكر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا وكيع.
 (ح) وقرات علي ابي الحسن بن ابي المجد، عن عيسي بن عبد الرحمن، ان جعفر بن علي اخبرهم، انا السلفي، انا ابو الفوارس عمر بن المبارك، انا ابو القاسم بن بشران، ثنا دعلج بن احمد، ثنا ابن شيرويه، ثنا اسحاق بن راهويه، ثنا جرير.
 (ح) وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء ان محمد بن اسماعيل اخبرهم، عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا، انا ابو القاسم بن ابي بكر، انا محمد بن عبد الرحمن الاديب، انا ابو عمر بن حمدان، انا ابو يعلي، ثنا ابو بكر، ثنا وكيع.
 (ح) وثنا ابو خيثمة ثنا جرير.
 (ح) وانبءت عن محمد بن احمد الزراد، ان عبد الرحمن بن ابي الفهم اخبره، انا ابو القاسم بن بوش، اخبرنا ابو طالب بن يوسف، اخبرنا الحسن بن علي الجوهري، انا ابو الحسين بن المظفر الحافظ، انا ابو بكر بن احمد بن زكريا النحاس، ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن عيسي الرملي، كلهم عن الاعمش، ثنا سهل ابو الاسد،  عن بكير الجزري، عن انس قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن في بيت رجل من الانصار، فاخذ بعضادتي الباب، ثم قال: "الاءمة من قريش، ولي عليهم حق، ولهم مثل ذلك، ما اذا حكموا فعدلوا" الحديث.
 رواه البخاري في "تاريخه" عن عيسي بن عثمان الرملي، ويحيي بن عيسي، فوقع لنا بدلا عاليا.
 قال البخاري: وحدثنا احمد، حدثنا وهب بن بقية، ثنا قران بن تمام، عن الاعمش، عن سهل الحلبي، عن بكير الجزري قال: نزل بنا انس فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم فذكره.
 وهكذا رواه سفيان الثوري، وابو الجواب الاحوص بن جواب، عن الاعمش. وهكذا رواه مسعر، عن سهل ابي الاسد.
 قرات علي فاطمة بنت العز، عن سليمان بن حمزة، ان اسماعيل بن ظفر اخبره، انا محمد بن ابي زيد، انا محمود بن اسماعيل،  انا ابو الحسين بن فاذشاه، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا المقدام بن داود، ثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة، ثنا مسعر بن كدام، عن سهل ابي الاسد، عن بكير الجزري، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش" فذكر مثله.
 فاتفق الاعمش، ومسعر علي ان اسم ابي الاسد سهل، وخالفهما شعبة فسماه عليا، وهو معدود من اوهامه.
 اخبرناه عبد الله بن عمر بن علي بالسند المتقدم الي احمد بن حنبل، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن علي بن الاسد، عن بكير  وهو الجزري  قال:
 قال لي انس: احدثك حديثا ما احدثه كل احد؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام علي باب البيت، ونحن فيه، فقال: "الاءمة من قريش، ان لهم عليكم حقا، ولكم عليهم حقا مثل ذلك، ما ان استرحموا فرحموا، وان عاهدوا وفوا، وان حكموا عدلوا، فمن لم يفعل ذلك منهم، فعليه لعنة الله، والملاءكة، والناس اجمعين".
 قال البخاري في "تاريخه": قال ابن بشار، ثنا غندر فذكره.
 وهكذا رواه النساءي في "السنن الكبري" عن محمد بن جعفر، فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورواه ابو بشر الدولابي في "الكني" عن بندار، عن غندر.

 ورواه عباد بن عباد المهلبي، عن شعبة، عن ابي الاسد، ولم يسمع.
 قرات علي فاطمة بنت العز بالسند المتقدم الي ابي القاسم الطبراني، ثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا القاسم بن محمد بن عباد، حدثني ابي، عن شعبة، عن ابي الاسد  واثني عليه خيرا  عن بكير فذكره.
 وقد وثقه ايضا يحيي بن معين، وابو زرعة وغيرهما.
 ورواه ابو صالح الحنفي عن بكير بن وهب ايضا، ورواه فضيل بن عياض كذلك عن الاعمش، عن ابي صالح، فان كان محفوظا فيشبه ان يكون للاعمش فيه شيخان.
 اخبرناه عبد الرحمن بن احمد البزاز كتابه ان موسي القطبي اخبره، انا ابو الفرج بن الصيقل، انا مسعود بن ابي منصور في كتابه.
 (ح) وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، اخبركم ابو نصر الشيرازي في كتابه، عن عبد الحميد بن عبد الرشيد، ان جده لامه الحافظ ابا العلاء الحسن بن احمد العطار اخبركم، قالا: انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، انا، ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن جعفر الامام.
 (ح) وقرات علي فاطمة بنت محمد بن المنجا، عن سليمان بن حمزة، ان اسماعيل بن ظفر اخبره، انا محمد بن ابي زيد، انا محمود بن اسماعيل، انا احمد بن محمد، انا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز. قالا: ثنا احمد بن يونس، ثنا فضيل بن عياض، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن بكير الجزري، عن انس بن مالك قال:

 كنا في بيت فيه نفر من المهاجرين، ونفر من الانصار، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل كل رجل منا يوسع الي جنبه، رجاء ان يجلس اليه ، حتي قام علي الباب فاخذ بعضادتيه فقال: "الا ان الاءمة من قريش، ولي عليهم حق، ولهم مثل ذلك ما فعلوا ثلاثا: اذا استرحموا رحموا، واذا حكموا عدلوا، واذا عاهدوا وفوا، فمن لم يفعل ذلك منهم، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".
 قال سليمان: لم يروه عن فضيل بن عياض الا احمد بن يونس.
 وقال ابو نعيم: اسم ابي صالح الحنفي عبد الرحمن بن قيس.
 قلت: ووثقه يحيي بن معين وغيره.
 واما حديث علي بن الحكم البناني البصري:
 فانباناه عبد الرحيم بن عبد الوهاب العامري شفاها، عن يونس بن ابي اسحاق، ان منصور بن سند الدماغ كتب اليهم، انا السلفي، انا ابو بكر بن مردويه، انا عمر بن عبد العزيز بن الهيثم، ثنا القاضي ابو احمد محمد بن احمد، انا محمد بن ايوب، ثنا عبد الرحمن بن المبارك، ثنا الصعق بن حزن، ثنا علي بن الحكم، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الامراء من قريش، الامراء من قريش، الامراء من قريش  ثلاثا  ولي عليكم حق، ولهم عليكم حق، ما عملوا فيكم بثلاث، ما رحموا اذا استرحموا، وما اقسطوا اذا قسموا، وما عدلوا اذا حكموا".
 تابعه ابو النعمان محمد بن الفضل عارم، عن الصعق بن حزن.

 رواه البيهقي في "السنن الكبري" من طريقه، ومن طريق يحيي بن محمد بن يحيي الذهلي، عن عبد الرحمن بن المبارك ايضا.
 واما حديث حبيب بن ابي ثابت عن انس، والصواب ان بينهما فيه رجلا:
 فقراته علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، ان اسماعيل بن ظفر اخبره قال: قرء علي فاطمة بنت سعد الخير وانا اسمع قالت: قرء علي فاطمة بنت عبد الله الجوزانية وانا اسمع، ان محمد بن عبد الله بن ريذة اخبرهم قالوا، اخبرنا ابو القاسم الطبراني، اخبرنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا عبد الله بن فروخ، حدثني ابن جريج، عن حبيب بن ابي ثابت، عن انس قال:
 جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن في بيت، فكل انسان منا تاخر عن مجلسه ليجلس اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام علي الباب فقال: "الاءمة من قريش"! الحديث.
 وزاد في اخر: "فمن لم يفعل ذلك منهم فعليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".
 وكذا رويناه في المجلس الثاني والعشرون من امالي احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، ثنا يحيي بن عيسي، عن عبد الله بن محمد بن ابراهيم الجرجاني قال: انا محمد بن محمد بن عبد الرحمن البغدادي، ثنا هاشم بن يونس، ثنا سعيد بن ابي مريم به.

 ورواه ابو بكر البزار في "مسنده" من حديث ابي العلاء الخفاف، عن حبيب مختصرا.
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بالسند المتقدم الي الطبراني، ثنا عبدان بن احمد، ثنا عبيدة بن معتب، عن حبيب بن ابي ثابت، عن انس بن مالك مثله، وعبيدة فيه مقال.
 هكذا رواه هءلاء عن حبيب.
 ورواه عبد الملك بن ابي غنية عن حبيب، عن مولي لانس، وهو الصواب.
 انباناه ابو الحسن علي بن ابي المجد شفاها، عن علي بن محمد بن مودود، ان احمد بن يوسف البغدادي اخبره عن ابي الخير احمد بن اسماعيل الطالقاني، انا هبة الله بن سعيد بن الموفق، انا الحسن بن محمد بن محمويه، انا عبد الرزاق بن حمدان، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن علي بن زياد، ثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انا مبشر بن اسماعيل الحلبي، ثنا عبد الملك، عن حبيب، عن مولي لانس، فذكر الحديث بتمامه نحو حديث عبد الله بن فروخ، عن ابن جريج.
 واما حديث عمر بن عبد الله بن مرة الثقفي:
 فقرات علي ابي الفضل بن الحسين الحافظ، اخبركم عبد الله بن محمد بن ابراهيم، ان علي بن احمد بن ابراهيم اخبرهم، عن محمد بن معمر بن الفاخر، ان سعيد بن ابي الرجاء اخبرهم، انا احمد بن محمد بن النعمان، ثنا محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم،  ثنا اسحاق بن احمد، ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا مروان بن معاوية، ثنا عمر بن عبد الله بن مرة الثقفي، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يوما حتي امسك بعضادتي باب البيت الذي نحن فيه، ونحن نفر، فاشتهينا ان يلج علينا فيحدثنا، فقال: "لا. بل كما انتم"، ثم قال: "الاءمة بعدي من قريش، ما اذا قالوا صدقوا، واذا عاهدوا وفوا، واذا استرحموا رحموا، فمن لم يفعل ذلك برء الله منه ورسوله والمءمنون، ولا يقبل منه صرف ولا عدل".
 قال البخاري: وقال مروان فذكره، وقال: وعمر هذا يتكلمون فيه.
 قلت: وعمر هو ابن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي، روي عن ابيه ايضا، وسعيد بن جبير وغيرهما، وروي عنه الثوري، واسراءيل وغير واحد، متفق علي ضعفه، وقد شاركه غيره في اصل الحديث، ودل سياقه علي سوء حفظه، لان الجماعة الذين رووه لم يذكروا فيه لفظ البراءة.
 وقد اخرج ابن خزيمة في "صحيحه" لعمر هذا في المتابعات.
 وقد رواه اسلم بن سهل في "تاريخ واسط" من طريق شريك، عن عمر بن عبد الله فلم يذكر هذه اللفظة، بل ذكره مثل سياق سعد بن ابراهيم، وفي اوله:

 اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن مجتمعون في بيت، فنهانا ان نوسع له، فقال وهو قاءم: "الاءمة من قريش  ثلاثا  الا ولي عليكم حق، ولهم مثله ما استرحموا فرحموا، وعاهدوا فوفوا، وحكموا فعدلوا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".
 واما رواية محمد بن سوقة عن انس:
 فقرات علي احمد بن الحسن، اخبركم محمد بن علي، انا ابو الفرج بن الصيقل، عن مسعود بن ابي منصور ان الحسن بن احمد بن المقري اخبرهم، انا ابو نعيم، ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عقيل الوراق، ثنا ابو الفضل محمد بن احمد بن عبد الله السلمي، ثنا ابو القاسم حماد بن احمد بن حماد بن ابي رجاء المروزي قال: وجدت في كتاب جدي حماد بن ابي الرجاء السلمي بخطه، عن ابي حمزة السكري، عن محمد بن سوقة، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بعضادتي الباب فقال: "الاءمة من قريش، لهم عليكم حق، ولكم عليهم حق ما عملوا بثلاث: اذا ملكوا احسنوا، واذا استرحموا رحموا، واذا قسموا عدلوا، فان لم يفعلوا فعليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منهم صرف ولا عدل".
 محمد بن سوقة لا يصح سماعه من انس، وقد صح انه راه، قال ابن مخلد، ثنا العباس بن يزيد البحراني، ثنا سفيان بن عيينة قال: قلت لمحمد بن سوقة: رايت انسا؟ قال: رايته شيخا يصير عينيه.

 واما حديث منصور بن المعتمر عن انس:
 فانبانا ابو الحسن بن ابي المجد شفاها بالسند المتقدم الي اسحاق بن راهويه، ثنا محمد بن عبيد الطنافسي، ثنا موسي الجهني، عن منصور بن المعتمر قال: قال انس: كنا في بيت اذ اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بعضادتي الباب، فذكر الحديث بتمامه.
 قال البخاري في "تاريخه": قال محمد بن عبيد فذكره، وقال: هذا مرسل.
 وقال في موضع اخر: قال يعلي بن موسي فذكره.
 وقراته عاليا علي عبد الله بن عمر بن علي، عن زينب بنت الكمال ان يوسف بن خليل الحافظ كتب اليهم، اخبرنا خليل بن بكر، اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن زهير، ثنا يوسف بن موسي القطان، ثنا محمد بن عبيد الطنافسي، فذكره بتمامه.
 قال الطبراني: لم يروه عن منصور الا موسي.
 وهكذا رواه ابو الشيخ في "طبقات الاصبهاني" عن سليمان بن احمد بن الوليد، عن سلمة بن شبيب، عن محمد بن عبيد.
 ورواه الابري عن ابي العباس الفراءضي، عن القاسم بن اسماعيل، عن محمد بن عبيد.

 ورواه جعفر بن عون، عن موسي الجهني، فقال: عن منصور عمن سمع انسا، وهذا هو الصواب، لان منصور بن المعتمر لا يصح سماعه من انس، قال البيهقي في "السنن الكبري": انا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عبد الوهاب، ثنا جعفر بن عون فذكره.
 واما حديث قتادة عن انس:
 فقرات علي فاطمة بنت المنجا بالسند المتقدم الي الطبراني، ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، ثنا محمد بن بكار بن بلال، ثنا سعد بن بشير، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الملك في قريش، ولكم عليهم حق، ولهم مثله، ما حكموا فعدلوا، واسترحموا فرحموا، وعاهدوا فوفوا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله الملاءكة والناس اجمعين".
 قال الطبراني: لم يروه عن قتادة الا سعيد.
 وقرانا علي فاطمة بنت عبد الهادي، عن ابي نصر الشيرازي، اخبرنا عبد الحميد بن عبد الرشيد بن بنيمان، ان جده للام الحافظ ابا العلاء العطار اخبرهم، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن هارون، ثنا العباس بن الوليد الخلال، ثنا مروان بن محمد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لكم علي قريش حقا، ولكم عليهم حقا  ما عاهدوا فوفوا، واسترحموا فرحموا، وما حكموا فعدلوا، وما اءتمنوا فادوا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".
 قلت: وسعيد بن بشير ضعفه جماعة، ووثقه اخرون، وتفرده بهذا عن مثل قتادة الكثير الاصحاب الشهير الحديث، مما يجب التوقف في الحكم عليه بالصحة، ولكن كثرة شواهد هذا الحديث تقتضي ان يكون حفظه ان شاء الله.
 واما حديث يحيي بن سعيد الانصاري:
 فقال الدارقطني في "غراءب مالك" عن يحيي بن سعيد الانصار، ثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن اسماعيل الابلي، ثنا المقدام بن داود الرعيني، ثنا محمد بن يحيي الاسكندراني، ثنا مالك، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن انس، فذكر نحو حديث علي بن الحكم، عن انس.
 وقال: تفرد به مقدام بن داود، عن محمد بن يحيي.

 واما حديث ابي اسحاق الشيباني، عن رجل، عن انس:
 فقال البخاري في "تاريخه" قال يزيد بن هارون، انا العوام، حدثني ابو اسحاق الشيباني، عن رجل، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما حديث غالب عن انس:
 فقال البخاري في "تاريخه": ويروي عن ليث، عن غالب، عن انس.
 واما حديث سعيد بن طهمان:
 فقال البخاري في "تاريخه": قال شبابة: ثنا المغيرة بن مسلم، عن سعيد القطعي، عن انس، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الولاة من قريش".
 حديث ابي برزة الاسلمي في ذلك
 اخبرني ابو هريرة بن الحافظ ابي عبد الله الذهبي اجازة غير مرة، اخبرنا يحيي بن محمد بن سعد، انا عبد الله بن عمر بن علي، انا عمر بن عبد الله الحربي، انا ابو غالب محمد بن محمد العطار، انا ابو علي بن شاذان، انا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق، ثنا الحسن بن سلام، ثنا عفان، ثنا سكين بن عبد العزيز، ثنا سيار بن سلامة ابو المنهال قال: دخلت مع ابي علي ابي برزة الاسلمي، وان في اذني لقرطين وانا غلام فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الامراء من قريش، ما فعلوا ثلاثا: ما حكموا فعدلوا، واسترحموا فرحموا، وما عاهدوا فوفوا، فمن  لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".
 واخبرنا ابو الحسن بن ابي المجد، عن احمد بن محمد الدشتي، ان يوسف بن خليل الحافظ اخبره، انا خليل بن بدر، انا ابو علي المقرء، انا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود سليمان بن داود، ثنا سكين بن عبد العزيز، عن سيار بن سلامة، عن ابي برزة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الامراء من قريش ما عملوا بثلاث".
 واخبرناه باتم: عبد الله بن خليل الحرستاني، عن ابي بكر بن محمد الرضي، ان محمد بن اسماعيل اخبره، عن فاطمة الخير سماعا، ان زاهر بن طاهر اخبرها، انا ابو سعد الاديب ، انا ابو عمرو بن حمدان، انا ابو يعلي، ثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، ثنا سكين بن عبد العزيز، ثنا سيار بن سلامة ابو المنهال قال: دخلت مع ابي علي ابي برزة الاسلمي، وان في اذني لقرطين يومءذ واني لغلام، فقال ابو برزة: اني احمد الله باني اصبحت ذاما لهذا الحي، فلان هاهنا يقاتل علي الدنيا، وفلان هاهنا يقاتل علي الدنيا، حتي ذكر ابن الازرق، ثم قال: ان احب الناس الي لهذه العصابة الخمصة بطونهم من اموال  الناس، الخفيفة ظهورهم من دماءهم. ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الامراء من قريش" الحديث.
 وقال البخاري في "صحيحه": ثنا احمد بن يونس، ثنا ابو شهاب، عن عوف، عن ابي المنهال: انه لما كان ابن زياد ومروان بالشام، ووثب ابن الزبير بمكة، ووثب القراء بالبصرة، انطلقت مع ابي الي ابي برزة، فذكر الحديث وزاد فيه: ان ذاك الذي بالشام والله ان يقاتل الا علي الدنيا، وان ذاك الذي بمكة والله ان يقاتل الا علي الدنيا، وان هءلاء الذين بين اظهركم والله ان يقاتلون الا علي الدنيا.
 ولم يذكر بقية الحديث في: "ان الامراء من قريش".
 وقال في "تاريخه": قال لنا عارم، ثنا سكين بن عبد العزيز، سمع سيار بن سلامة، سمع ابا برزة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الامراء من قريش".
 قال: ورواه عوف وغيره عن سيار ولم يرفعوه.
 ورواه احمد بن حنبل في "مسنده" عن عفان، وسليمان بن داود كما اخرجناه، فوافقناه فيها بعلو.

 واخرجه ابن ابي شيبة عن عفان، وابن ابي عاصم عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 ورواه ابو بكر البزار في "مسنده" عن محمد بن معمر، عن عارم، فوقع لنا عاليا علي طريقه بثلاث درجات.
 ورواه جماعة عن سكين بن عبد العزيز، وسكين وثقه وكيع، ويحيي بن معين، وابو حاتم، ولينه ابو داود والنساءي بجرح غير مفسر.
 وقال ابن عدي: وجدت في حديثه بعض النكرة، لانه يروي عن قوم ضعفاء، ولعل البلاء منهم.
 قلت: من حدثه عن ثقة متفق علي عدالته، وقد تابعه علي بعضه عوف الاعرابي وهو ثقة.

 حديث ابي سعيد الخدري سعد بن مالك في ذلك
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، ان اسماعيل بن ظفر اخبرهم، انا محمد بن ابي زيد، انا محمود بن اسماعيل، انا ابو الحسين بن فاذشاه.
 وقرات علي عمر بن محمد، عن عبد الله بن الحسين بن ابراهيم بن خليل اخبره، انا يحيي بن محمود، عن فاطمة بنت عبد الله سماعا، ان محمد بن عبد الله اخبرهم، واللفظ له قالا: انا سليمان بن احمد، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم ابو مسلم الكجي بمكة، ثنا معاذ بن عوذ الله، ثنا عوف، عن ابي الصديق، عن ابي سعيد الخدري قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بيت فيه نفر من قريش، فاخذ بعضادتي الباب ثم قال: "هل في البيت الا قريش؟ " قالوا: لا الا ابن اخت لنا، فقال: "ابن اخت القوم منهم"، ثم قال: "ان هذا الامر لا يزال في قريش، ما اذا استرحموا رحموا، واذا حكموا عدلوا، واذا قسموا قسطوا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".
 قال سليمان: لا يروي عن ابي سعيد الا بهذا الاسناد، تفرد به معاذ.
 ورواه الابري عن يوسف بن يعقوب، عن ابي مسلم الكجي، فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورواه ابن الاعرابي في "معجمه" عن ابي رفاعة عبد الله بن محمد بن حبيب العدوي، عن معاذ بن عوذ الله.

 ورواه المحاملي عن محمد بن يحيي الازدي، عن معاذ بن عوذ الله مختصرا، وقد مضي في القسم الاول، ومعاذ لا اعرف حاله.
 وقد رواه غندر، وابو اسامة عن عوف، عن زياد بن مخراق، عن ابي كنانة، عن ابي موسي الاشعري، وتفرد معاذ دونهم بروايته عن عوف، عن ابي الصديق، عن ابي سعيد.
  طريق اخري:
 قال المحاملي في "الجزء الخامس عشر من فواءد الاصبهانيين":
 ثنا عبد الله بن شبيب، ثنا يحيي بن ابراهيم، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن شريك بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا معشر قريش ان اولياءي منكم المتقون، فان كنتم تتقون الله فانتم اولياءي، وان عبدكم اتقي الله فهو اولي بي، ان هذا الامر فيكم ما استقمتم علي الحق، فاذا عدلتم عنه لحاكم الله كما تلحا العصا".
 قرات علي ابي الطاهر الربعي، عن زينب المقدسية، عن عجيبة البغدادية، انا ابو الخير الباغبان في كتابه، انا محمد بن احمد السمسار، انا ابراهيم بن عبد الله، انا المحاملي املاء ....... فذكره.
 وهذه الطريق شاهدة ان لحديث ابي سعيد اصلا.

 حديث ابي موسي الاشعري في ذلك
 انا عبد الله بن عمر، انا احمد بن محمد بن عمر، انا ابو الفرج بن الصيقل، انا محمد بن صاعد، انا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا عوف.
 (ح) وحماد بن اسامة، حدثني عوف، عن زياد بن مخراق، عن ابي كنانة، عن ابي موسي قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي باب بيت فيه نفر من قريش، فاخذ بعضادتي الباب فقال: "هل في البيت الا قرشي؟ " قال: فقيل: يا رسول الله، غير فلان ابن اختنا. فقال: "ابن اخت القوم منهم"، ثم قال: "ان هذا الامر في قريش ما اذا استرحموا رحموا، واذا حكموا عدلوا، واذا قسموا اقسطوا، فمن لم يفعل ذلك منهم، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل".
 رواه ابو بكر بن ابي شيبة في "مسنده" عن ابي اسامة حماد بن اسامة به.
 ورواه اسحاق بن راهويه في "مسنده" عن النضر بن شميل، عن عوف.
 ورواه ابو بكر البزار في "مسنده" عن يحيي بن حكيم، عن محمد بن جعفر به.

 وروي ابو داود في "السنن" منه قوله: "ابن اخت القوم منهم" فقط عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 وزياد بن مخراق وثقه ابن معين، والنساءي وغيرهما.
 وابو كنانة روي عنه زياد بن مخراق واخر، وذكره ابن حبان في "الثقات".
 حديث علي بن ابي طالب امير المءمنين في ذلك
 اخبرتنا فاطمة بنت محمد بن احمد بن المنجا، عن سليمان بن حمزة، ان اسماعيل بن ظفر اخبرهم، انا محمد بن ابي زيد، انا محمود بن اسماعيل، انا ابو الحسين بن فاذشاه، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني محمد بن عبيد الله بن حسان، ثنا محمد بن عبيد الله العصري، ثنا حفص بن خالد العبدي، حدثني ابي، عن جدي، عن علي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس ذات يوم فقال: "الا ان الامراء من قريش  ثلاث مرار  ما اقاموا ثلاثا: ما حكموا فعدلوا، وما عاهدوا فوفوا، وما استرحموا فرحموا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".
 رواه بقي بن مخلد في "مسنده" عن محمد بن عبيد، فوافقناه فيه بعلو.

 ورواه ابو يعلي في "مسنده" عن القواريري، عن محمد بن عبيد الله العبدي وهو العصري.
 وحفص وابوه وجده ما عرفت احوالهم بعد.
 حديث ابن عباس في ذلك
 اخبرنا عبد الله بن عمر، عن زينب بنت الكمال، ان يوسف بن خليل الحافظ كتب اليهم، انا خليل بن زيد، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا زهير، ثنا يعقوب بن اسحاق ابو يوسف القلوسي، ثنا بكر بن الاسود، ثنا خباب مولي ليث، ثنا ليث بن ابي سليم، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ايها الناس، ان لي عليكم حقا، وللاءمة من قريش عليكم حقا، ما اقاموا ثلاثا: اذا استرحموا رحموا، واذا حكموا عدلوا، واذا عاهدوا وفوا، فمن لم يفعل ذلك منهم، فعليه لعنة الله الملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل".
 قال سليمان: لم يرو هذا الحديث عن ليث الا خباب، تفرد به بكر بن الاسود.

 حديث ابي هريرة في ذلك
 قرات علي فاطمة بنت المنجا بالسند المتقدم الي الطبراني، ثنا اسحاق بن ابراهيم هو الدبري، انا عبد الرزاق.
 (ح) واخبرني محمد بن علي بن محمد بن عقيل، انا عبد الرحمن بن محمد قدم علينا، انا احمد بن سعد، انا يحيي بن محمد، انا اسماعيل بن محمد، انا ابو نصر بن هارون، انا ابو بكر الحريري، ثنا محمد بن احمد بن معقل، ثنا محمد بن يحيي  هو الذهلي ، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لي علي قريش حقا، وان لقريش عليكم حقا، ما حكموا فعدلوا، واءتمنوا فادوا، واسترحموا فرحموا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله".
 قال الطبراني: لم يروه عن ابن ابي ذءب الا معمر، تفرد به عن عبد الرزاق.
 وهكذا رواه اسحاق بن راهويه في "مسنده" عن عبد الرزاق.
 ورواه ابن حبان في "صحيحه" عن عبد الله بن محمد الازدي، عن اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، ومن وجه اخر عن عبد الرزاق.

 قلت: هكذا حكم ابن حبان بصحته، وهو معلل، فقد رواه جماعة عن عبد الرزاق، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن خالد، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
  انبءت عن ابي احمد الطبري، عن علي بن الحسين، عن ابي الكرم الشهرزوري، ان عبد الله بن محمد الخطيب كتب اليهم، اخبرنا ابو القاسم بن جبابة .... .
 حديث ابن ثوبان
 قال صلي الله عليه وسلم: "استقيموا لقريش ما استقاموا لكم". الحديث.
  واما رواية وكيع:
 قال وكيع في "فضاءل الصحابة" ثنا الاعمش، عن سالم، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استقيموا لقريش ما استقاموا لكم" مختصر.
  واما رواية ابي معاوية:
 فانبانا عبد الرحيم بن عبد الوهاب العامري مشافهة، ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن علي بن محمود، انا رجاء بن حامد بن رجاء في كتابه،  انا ابو مسعود بن سليمان بن ابراهيم الحافظ، ثنا محمد بن ابراهيم بن جعفر اليزدي، ثنا محمود بن يعقوب، ثنا احمد بن عبد الجبار بن محمد، ثنا ابو معاوية الضرير، ثنا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان، فذكر الحديث كما تقدم بلفظ عصام عن سفيان.
 واحمد بن عبد الجبار هو العطاردي، تكلم في سماعه من ابي معاوية.
 قال الخطيب: قد شهد له ابو كريب بالسماع من يونس بن بكير، وهو اقدم من ابي معاوية.
  واما رواية سليمان بن قرم:
 فانبانا محمد بن احمد بن علي، عن القاسم بن مظفر، عن علي بن الحسين، عن الفضل بن سهل، عن الخطيب ابي بكر الحافظ، انا القاضي ابو عبد الله الحسين بن علي الصيمري، ثنا احمد بن محمد بن علي الابنوسي، ثنا القاضي ابو بكر الجعابي، حدثني احمد بن عبيد الله الثقفي ابو العباس، ثنا عيسي بن محمد الكاتب، ثنا ابو الهذيل محمد بن الهذيل العلاف، ثنا سليمان بن قرم، عن الاعمش.
 هذا الاسناد غريب، وابو الهذيل العلاف لا يحتج بروايته ولا كرامة له.
  واما رواية صالح بن ابي الاسود:
 قال ابن عدي في "الكامل" حدثنا الحسن بن علي السلولي،  ثنا محمد بن الحسن السلولي، ثنا صالح بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "استقيموا لقريش ما استقاموا لكم" الحديث.
 قال ابن عدي: صالح ابن ابي الاسود ليس بالمعروف، وفي حديث بعض النكرة.
 قلت: وقد تقدم في القسم الاول من وجه اخر عن محمد بن الحسن السلولي بهذا الاسناد بلفظ اخر.
 ورواه عن سالم بن ابي الجعد ايضا عن الاعمش منصور بن المعتمر، ويزيد بن زناد، وسلمة بن كهيل، وحبيب بن ابي الاشرس، وابن سالم بن ابي الجعد عن ابيه.
  واما حديث منصور:
 فقد تقدم مقرونا مع الاعمش في بعض طرقه.
  واما رواية يزيد بن ابي زياد:
 فستاتي الاشارة اليها بعد في رواية بن ابي سالم.
  واما رواية سلمة بن كهيل:
 فانبانا به عبد الله بن محمد بن سليمان بالسند المتقدم الي عبد الله بن عدي، ثنا الحسين بن علي بمصر، ثنا عيسي بن مهران ابو موسي البغدادي، ثنا سهل بن عامر البجلي، حدثنا يحيي بن سلمة بن كهيل،  عن ابيه، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "استقيموا لقريش ما استقاموا لكم، فان لم تفعلوا فكلوا من كد ايديكم زراعين اشقياء".
 قال ابن عدي: والضعف علي روايات عيسي بين.
  واما رواية حبيب بن ابي الاشرس:
 فاخبرناه احمد بن ابي بكر في كتابه، عن سليمان بن حمزة، عن محمد بن علي ان ابا الفتح بن البطي اخبره، انا احمد بن الحسن العدل، انا احمد بن عبد الله، انا ابو سهل بن زياد، انا يحيي بن ابي طالب، ثنا ابو احمد الزبيري، حدثني حبيب بن ابي الاشرس، عن سالم مثله، وحبيب يقال له حبيب بن ابي هلال، وحبيب بن ابي هلال ضعفه احمد بن حنبل وغيره.
  واما رواية ابن سالم عن ابيه:
 فقراته علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، اخبركم ابو نصر الشيرازي في كتابه عن عبد الحميد بن عبد الرشيد، ان الحافظ ابا العلاء  الحسن بن احمد الهمداني اخبرهم، اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمود، ثنا محمد بن خالد بن عبد الله، ثنا ابي، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابن سالم بن ابي الجعد، عن انس عن ثوبان فذكر نحوه.
 قال سليمان: لم يقل عن يزيد بن ابي زياد، عن ابن سالم الا خالد، ورواه الناس عن يزيد، عن سالم اه.
 ورواه الحسن بن سفيان، عن محمد بن خالد الواسطي، فوافقناه بعلو.
 محمد بن خالد هذا ضعفه يحيي بن معين وغيره.
 حديث النعمان بن بشير في ذلك
 اخبرنا احمد بن ابي بكر المقدسي في كتابه عن محمد بن علي بن صاعد، عن يوسف بن خليل الحافظ، اخبرنا محمد بن ابي زيد، انا محمود بن اسماعيل، انا سليمان بن احمد بن ايوب، حدثنا محمد بن خالد الراسبي، ثنا المهلب بن العلاء، ثنا شعيب بن بيان، ثنا شعبة، سمعت سماكا يقول: سمعت النعمان بن بشير يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استقيموا لقريش ما استقاموا لكم، فان لم يستقيموا لكم فضعوا سيوفكم علي عواتقكم، فابيدوا خضراءهم".

 هذا حديث غريب جدا، وشعيب بن بيان كان يهم كثيرا ويخطء، ولم يتابع علي هذا الاسناد عن شعبة، والمحفوظ حديث شعبة عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان كما تقدم.
 حديث ذي مخبر ابن اخي النجاشي
 اخبرني محمد بن محمد بن محمود التاجر، انا ابو محمد بن ابي التاءب، انا اسماعيل بن احمد، عن ابي الحسين بن يوسف، انا ابو غالب الباقلاني، انا ابو الحسن احمد بن عبد الله القطان، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم.
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن محمد بن عبد الحميد، ان اسماعيل بن عبد القوي بن غزوان اخبرهم، عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا عن فاطمة بنت عبد الله سماعا، ان محمد بن عبد الله بن ريذة اخبرهم، ان سليمان بن احمد، ثنا ابو زيد الحوطي، ثنا ابو اليمان، عن حريز بن عثمان، حدثني راشد بن سعد المقراءي، عن ابي حي، عن ذي مخبر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كان هذا الامر في حمير، فنزعه الله منهم فجعله في قريش".
 رواه سمويه في "فواءده" عن ابي اليمان به.
 ورواه خيثمة بن سليمان في "فضاءل الصحابة" له، من حديث حريز بن عثمان.

 ورواه ابن منده في "معرفة الصحابة" من هذا الوجه.
 ورواه احمد بن حنبل، عن ابي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، عن حريز بن عثمان، وزاد: "وسيعود اليهم".
 قال عبد الله: هكذا كتبه ابي مفرق الحروف، صورته: (وس ي ع ود ا ل ي ه م)، قال: ولما حدثنا به حدثنا به علي الاستواء.
 حديث جابر بن سمرة في ذلك
 اخبرني ابو الخير احمد بن ابي سعيد العلاءي في كتابه، ان محمد بن عبيد الله الزعفراني اخبرهم، انا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا ابراهيم بن محمد بن مالك الهمداني، ثنا زياد بن علاقة وعبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: كنت مع ابي عند النبي صلي الله عليه وسلم، فسمعته يقول: "يكون بعدي اثنا عشر اميرا"، ثم اخفي صوته، فقلت لابي: قد سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يكون بعدي اثنا عشر اميرا"، ثم اخفي صوته، فما الذي اخفي صوته؟ قال: قال: "كلهم من قريش".

 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري، من رواية شعبة، ومسلم من رواية سفيان بن عيينة، كلاهما عن عبد الملك بن عمير به.
 ورواه عن جابر بن سمرة ايضا: الاسود بن سعيد الهمداني، وحصين بن عبد الرحمن، وسماك بن حرب، وابو بكر بن ابي موسي، وعامر الشعبي، وعامر بن سعد بن ابي وقاص، وسعد ابو خالد.
 الطبراني في "الكبير": حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن عقال، ثنا ابو جعفر النفيلي، وثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابي، اخبرنا زهير، ثنا زياد بن خيثمة، عن الاسود بن سعيد الهمداني، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال هذه الامة مستقيم امرها، ظاهرة علي عدوها، حتي يمضي منهم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش". فلما رجع الي منزله اتته قريش فقالوا: ثم يكون ماذا؟ قال: "ثم يكون الهرج".
 رواه ابو داود عن النفيلي، فوافقناه بعلو.

 قال الاصبهاني في "الدلاءل": فيه ان الهرج يقع بعد سني اثني عشر خليفة، وقد وقع ذلك عند قتل الوليد بن يزيد بن عبد الملك، واستمر ذلك.
 اسحاق بن راهويه في "مسنده" اخبرنا عمر بن عبيد، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يكون بعدي اثنا عشر اميرا"، فسالت الذي بلغني، قال: "كلهم من قريش".
 قال اسحاق: حدثنا حصين، عن جابر بن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يكون بعدي اثنا عشر اميرا"، فسالت القوم، وسالت ابي في ذلك انه تكلم بشء خفي علي، وكان ابي اقرب الخلق اليه فقال: قال: "كلهم من قريش".
 ابو يعلي في "مسنده" ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن المهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد قال: كتبت الي جابر بن سمرة مع غلامي نافع، اخبرني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية رجم الاسلمي يقول: "لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة، ويكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش".

 اخرجه مسلم من هذا الوجه، وفيه قصة اتم منه.
 حديث ابي جحيفة السواءي الشاهد لحديث جابر بن سمرة
 قرات علي ام الحسن بنت المنجا، عن محمد بن عبد الرحيم المخزومي، ان عبد الوهاب بن ظافر الازدي اخبرهم، انا السلفي قال: قرء علي اسماء بنت احمد المهرانية ونحن نسمع، ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن عمر الذكواني المعدل، ثنا محمد بن اسحاق بن عباد، ثنا موسي بن هارون، ثنا فضيل بن عبد الوهاب، ثنا يونس بن ابي يعفور، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يزال امر امتي صالحا حتي يمضي اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش".
 رواه الطبراني في "المعجم الكبير" له، ثنا محمد بن علي الصاءغ، ثنا سعيد بن منصور، ثنا يونس بن ابي يعفور، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: كنت مع عمي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب فقال: "لا يزال امر امتي صالحا حتي يمضي اثنا عشر خليفة"، وخفض بها  صوته، فقلت لعمي وكان امامي: ما قال يا عم؟ قال : يا بني قال: "كلهم من قريش".
 وهذا سند جيد، وهو يبين ان في الرواية ادراجا.
 وهكذا رواه ابو عتاب، عن يونس بن ابي يعفور.
 قال البزار: ثنا محمد بن معمر، وزياد بن يحيي قالا: ثنا سهل بن حماد ابو عتاب، ثنا سهل بن ابي يعقوب، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب، وعمر بين يديه في المجلس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال امر امتي قاءما حتي يمضي اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش" فخفض بها صوته، فنكث ابي بين كتفي عمه فقال: يا عم ما قال؟ قال: قال "كلهم من قريش".
  طريق اخري:
 قال البزار، ثنا ابراهيم بن زياد الصاءغ، ثنا محمد بن عبيد، عن الاعمش، عن ابي خالد الوالبي، عن ابي جحيفة، فذكر الحديث نحوه مختصرا.
 وله شاهد من حديث عبد الله بن عمرو بن العاصي.
 قال البيهقي في "الدلاءل" اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا علي بن محمد المصري، ثنا محمد بن اسماعيل السلمي، ثنا عبد الله بن صالح،  حدثني الليث، حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف، انه حدثه، انه جلس يوما مع شفي الاصبحي قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاصي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سيكون فيكم اثنا عشر خليفة" الحديث.
 وقال يعقوب بن سفيان في "تاريخه" ثنا ابراهيم بن ايوب، ثنا الوليد  هو ابن مسلم ، ثنا عبد الملك بن حميد بن ابي غنية، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، قال سمعت ابن عباس ونحن نقول: اثنا عشر اميرا، فقال: ما احمقكم، ان منا اهل البيت بعد ذلك!!
 اسناده حسن.
 واخرجه البيهقي من وجه اخر، عن المنهال بن عمرو مختصرا.
 حديث "ان هلاك هذه الامة علي يد غلمة من قريش"
 رواه عنه ابو صالح ذكوان، وابو عوانة بن عمرو بن جرير، وعمرو بن سعيد بن العاص، ويزيد بن شريك، وعبد الله بن ظالم، وقيل مالك.
 اما حديث ذكوان، فقال ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبيد الله بن موسي، انا شيبان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هلاك امتي علي يدي غلمان سفهاء من قريش".
 فقال مروان: بءس الغلمان هءلاء.
 هذا سند صحيح.
 واما حديث ابي زرعة، فقال الامام احمد: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن ابي التياح، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يهلك امتي هذا الحي من قريش"، قالوا: فما تامرنا يا رسول الله؟ قال: "لو ان الناس اعتزلوهم".
 هذا حديث صحيح رواه البخاري ومسلم من هذا الوجه، لكن استنكره الامام احمد باخره، وهو من قول ولده عبد الله، فرويناه عن عبد الله بن احمد عقب روايته لهذا الحديث في "المسند" عن ابيه، قال: قال لي ابي في مرضه الذي مات فيه: اضرب علي هذا الحديث، فانه خلاف الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، يعني قوله: "اسمعوا واطيعوا واصبروا".
 واما حديث عمرو بن سعيد، فقال البخاري، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو بن سعيد،  اخبرني جدي قال: كنت جالسا مع ابي هريرة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، ومعنا مروان، فقال ابو هريرة: سمعت الصادق المصدوق يقول: "هلكة امتي علي يدي غلمة من قريش". فقال مروان: لعنة الله عليهم غلمة، فقال ابو هريرة: لو شءت ان اقول بني فلان بني فلان لفعلت.
 وكذا اخرجه البخاري ايضا عن احمد بن محمد المكي، عن اسحاق بن سعيد به.
 واما حديث يزيد بن شريك:
 فقال احمد: حدثنا عبد الصمد ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن يزيد بن شريك: ان الضحاك بن قيس بعث معه بكسوة الي مروان، فقال مروان: انظروا من علي الباب، فنظر فاذا هو ابو هريرة، فقال: مروان: يا ابا هريرة حدثني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "هلاك هذه الامة علي يدي فتية من قريش".
 اخرجه البخاري في "التاريخ الاوسط"، ثنا حجاج، ثنا حماد ببعضه.

 واما حديث عبد الله بن ظالم، وقيل: مالك بن ظالم: ثنا قتيبة، ثنا ابو عوانة، عن سماك، عن مالك بن ظالم، سمعت ابا هريرة يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "فساد امتي علي يدي اغيلمة سفهاء من قريش".
 اخرجه احمد، عن عبد الرحمن  هو ابن مهدي  ثنا سفيان  هو الثوري ، عن سماك، ثنا عبد الله بن ظالم، سمعت ابا هريرة، سمعت حبي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول مثله، ولم يقل: "امراء".
 ثنا زيد بن الحباب، حدثني سفيان، عن سماك بن حرب، عن مالك بن ظالم، عن ابي هريرة انه قال: حدثني حبي ابو القاسم الصادق المصدوق: "ان هلاك امتي علي يدي غلمة سفهاء من قريش".

 ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سماك، عن مالك بن ظالم، سمعت ابا هريرة، سمعت ابا القاسم الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم يقول: "ان هلاك امتي  او فساد امتي  علي رءوس امرة اغيلمة سفهاء من قريش".
 ولنختم هذا الكتاب بحديث في معني ما تقدم، وان كان محله في القسم الاول، لمناسبة للختم:
 قال الخطيب في "تاريخه"، اخبرنا ابن رزق، ثنا محمد بن عمر الحافظ ثنا محمد بن الحسن بن سعد المروزي، ثنا محمد بن عبد الكريم السرخسي، حدثني المهتدي بالله امير المءمنين، حدثني علي بن ابي هاشم بن طبراخ، عن محمد بن الحسن الفقيه، عن ابن ابي ليلي، عن داود بن علي، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال العباس: يا رسول الله ما لنا في هذا الامر؟ قال: "لي النبوة، ولكم الخلافة، بكم يفتح هذا الامر، وبكم يختم".
 قال الخطيب: لم يرو المهتدي حديثا مسندا غير هذا، اه.
 هنا انتهي الكتاب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه، وحسبنا الله ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير، هو مولانا وبه اعتصمنا،  عليه توكلنا وهو رب العرش العظيم، سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم، ربنا اتنا من لدنك رحمة وهء لنا من امرنا رشدا.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا داءما ابدا، بدا وعودا، اولا واخرا، ظاهرا وباطنا، سرا وعلانية، امين، والال والصحب والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 علق لنفسه فقير رحمة الله العزيز القدير ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن الازهري، راجي العفو من مولاه وخالقة، ليس له سواه يرحمه، ماض للتوبة ....... مستغفرا للذنوب والمساوء، معتذرا بضعفه في الطلب، فيما له في جمعه مراد، حامدا ومصليا.
 وافق الفراغ يوم الثلاثاء، رابع شعبان المكرم، سنة خمس واربعين وثمان ماءة.
 